1|1|paramakarunikanum dayaparanumaya allahuvinre namattil
1|2|stutiyeakkeyum allahuvinnan. avan mululeakaruteyum paripalakan
1|3|paramakarunikan. dayaparan
1|4|vidhidinattinnadhipan
1|5|ninakku matram nannal valippetunnu. ninneatu matram nannal sahayam tetunnu
1|6|nannale ni nervaliyilakkename
1|7|ni anugrahiccavarute valiyil. ninre keapattinnirayayavaruteyum pilaccavaruteyum valiyilalla
2|1|aliph - lam - mim. ‎
2|2|itan vedapustakam. itil sansayamilla. ‎bhaktanmarkkitu valikatti. ‎
2|3|abhetika satyannalil visvasikkunnavaranavar. ‎namaskaram nisthayeate nirvahikkunnavarum nam ‎nalkiyatil ninn celavalikkunnavaruman. ‎
2|4|ninakk irakkiya i vedapustakattilum ninre ‎mumpullavarkk irakkiyavayilum ‎visvasikkunnavarumanavar. paraleakattil ‎atiyuracca beadhyamullavarum. ‎
2|5|avar tannalute nathanre nervaliyilan. vijayam ‎varikkunnavarum avar tanne. ‎
2|6|ennal satyanisedhikalea; avarkku ni takkitu ‎nalkunnatum nalkatirikkunnatum tulyaman. avar ‎visvasikkukayilla. ‎
2|7|allahu avarute manas'sum katum ataccu ‎mudraveccirikkunnu. avarute kannukalkk mutiyunt. ‎avarkkan keatiya siksa. ‎
2|8|cila alukal avakasappetunnu: "allahuvilum ‎antyadinattilum nannal visvasiccirikkunnu.” ‎yatharthattilavar visvasikaleyalla. ‎
2|9|allahuvineyum visvasikaleyum ‎vancikkukayanavar. ennal ‎tannalettanneyanavar vancikkunnat; marrareyumalla. ‎avarat ariyunnillennumatram. ‎
2|10|avarute manas'sukalil reagamunt. allahu a ‎reagam vardhippiccu. ini avarkkullat neaveriya ‎siksayan; avar kallam ‎parannukeantirunnatinalanat. ‎
2|11|‎“ninnal bhumiyil kulappamuntakkarute"nn ‎avasyappettal avar parayum: "nannal nanma ‎ceyyunnavar matramakunnu.“ ‎
2|12|ariyuka; avar tanneyan kulappakkar. pakse, ‎avaratariyunnilla. ‎
2|13|‎“marrullavar visvasiccapeale ninnalum visvasikkuka" ‎enn avasyappettal avar ceadikkum: "viddhikal ‎visvasiccapeale nannalum visvasikkanamennea?" ‎ennal ariyuka: avar tanneyan viddhikal. ‎pakse, avaratariyunnilla. ‎
2|14|satyavisvasikale kantumuttumpeal avar parayum: ‎‎"nannalum visvasiccirikkunnu." avarum avarute ‎pisacukkalum matramayal avar parayum: "nannal ‎ninnaleateappam tanneyan. nannal avare ‎parihasikkuka matramayirunnu." ‎
2|15|allahu avare parihasyarakkukayum ‎atikramannalil andharayi alayan ‎vittirikkukayuman. ‎
2|16|avaran nervali virr valiket ‎vilaykketuttavar. avarute kaccavatam ottum ‎labhakaramalla. avarkku nermargam nastappettirikkunnu. ‎
2|17|avarute upama ivvidhamakunnu: oral tikealutti. ‎currum prakasam parannappeal allahu avarute ‎veliccam anaccu. ennittavare onnum kanattavarayi ‎kurirulilupeksiccu. ‎
2|18|badhirarum mukarum kurutarumanavar. ‎atinalavarearikkalum nervaliyilekku ‎tiriccuvarilla. ‎
2|19|allenkil marrearupama: manattuninnulla perumala. ‎atil irulum itimulakkavum minnalppinarumunt. ‎meghagarjanam kett maranabhitiyal avar cevikalil ‎viralukal tirukunnu. allahu satyanisedhikale ‎sada valayam ceyyunnavanatre. ‎
2|20|minnalppinarukal avarute kalcaye ‎kavarnnetukkunnu. atinre ittirivettam ‎kittumpealeakke avaratilute natakkum. ‎irulmutiyalea avar araccunilkkum. allahu ‎icchiccirunnenkil avarute kelviyum kalcayum ‎avan ketuttikkalayumayirunnu. tirccayayum ‎allahu ellarrinum kalivurravan tanne. ‎
2|21|janannale, ninnaleyum mungamikaleyum srsticca ‎ninnalute nathan valippetuka. ninnal ‎bhaktarayittiran. ‎
2|22|avan ninnalkkayi bhumiye virippakki. ‎akasatte melappakki. manattuninn mala viltti. ‎atuvali ninnalkku kalikkanulla kaykanikal ‎kilirppiccutannu. atinal ninnal allahuvin ‎samanmare sankalpikkarut. ninnal ellam ‎ariyunnavarayirikke. ‎
2|23|nam nam'mute dasan irakkikkeatutta i vedam ‎nam'mutetutanneyea enn ninnal ‎sansayikkunnuvenkil itupealulla ‎oradhyayamenkilum keantuvarika. allahuvinu ‎purame ninnalkk sahayikalea saksikalea ‎untenkil avareyum viliccukealluka. ninnal ‎satyasandharenkil! ‎
2|24|ninnalkkatu ceyyan sadhyamallenkil -ninnalkkatu ‎sadhyamalla; tircca- ninnal narakattiyine ‎kattukealluka. manusyarum kallukalum indhanamaya ‎narakagniye. satyanisedhikalkkayi ‎tayyarakkappettatanat. ‎
2|25|satyavisvasam svikarikkukayum ‎salkkarmannalanusthikkukayum ceyyunnavare ‎subhavartta ariyikkuka: avarkk talbhagattute ‎aruvikalealukunna svargiyaramannalunt. atile ‎kanikal aharamayi labhikkumpealeakke avar ‎parayum: "nannalkku neratte nalkiyatu ‎tanneyanallea itum." satyamea, samanatayullat ‎avarkk sam'manikkappetukayan. avarkkavite ‎visud'dharaya inakalunt. avaravite ‎sthiravasikalayirikkum. ‎
2|26|keatukineyea atilum nis'saramayatineppealumea ‎upamayakkan allahuvin ottum sankeacamilla. ‎appeal visvasikal atu tannalute nathanre ‎satyavacanamanennu tiriccariyunnu. ennal ‎satyanisedhikal ceadikkunnu: "i upama keant ‎allahu entan uddesikkunnat?“ annane i upama ‎keant avan cilare valiterrikkunnu. palareyum ‎nervaliyilakkunnu. ennal dhikkarikale matrame ‎avan valiterrikkunnullu. ‎
2|27|allahuvumayi karar urappiccasesam atu ‎langhikkunnavaranavar; allahu kuttiyinakkan ‎kalpiccatine verpetuttunnavar; bhumiyil ‎kulappamuntakkunnavar. nastam parriyavarum avartanne. ‎
2|28|ennane ninnal allahuvine nisedhikkum? ‎ninnalkk jivanillayirunnu. pinne avan ninnalkku ‎jivaneki. avan tanne ninnale marippikkum. vintum ‎jivippikkum. avasanam avankalekkutanne ‎ninnalellam tiriccucellum. ‎
2|29|avanan bhumiyilullatellam ninnalkkayi ‎srsticcat. kutate elakasannale kramikaricc ‎uparileakatte avan sanvidhaniccu. ella ‎karyannalum ariyunnavananavan. ‎
2|30|ninre nathan malakkukaleatu paranna sandarbham: ‎‎"bhumiyil nanearu pratinidhiye ‎niyeagikkukayan." avaranvesiccu: "bhumiyil ‎kulappamuntakkukayum ceara cintukayum ‎ceyyunnavareyea ni niyeagikkunnat? nannalea ‎ninre mahatvam kirttikkunnu. ninre visud'dhi ‎valttukayum ceyyunnu." allahu parannu: ‎‎"ninnalariyattavayum nanariyunnu." ‎
2|31|allahu adamine ella vastukkaluteyum perukal ‎pathippiccu. pinnit avaye malakkukalute munnil ‎pradarsippicc avan kalpiccu: "ninnal ivayute ‎perukal parayuka, ninnal satyam parayunnavarenkil?" ‎
2|32|avar parannu: "kurramarravan ni matram. ni ‎pathippiccutannatallateannum nannalkkariyilla. ellam ‎ariyunnavanum yuktimanum ni matram." ‎
2|33|allahu parannu: "adam! ivayute perukal avare ‎ariyikkuka." annane adam avare, a ‎perukalariyiccu. appeal allahu ceadiccu: ‎‎"akasabhumikalil olinnukitakkunnateakkeyum ‎nanariyunnuvenn ninnaleat parannirunnille? ‎ninnal teliyiccu kanikkunnavayum ‎olippiccuvekkunnavayum nanariyunnuvennum?" ‎
2|34|nam malakkukaleatu paranna sandarbham: "ninnal adamin ‎sastangam ceyyuka." avareakkeyum sastangam ‎pranamiccu; iblisealike. avan visam'maticcu; ‎ahankarikkukayum ceytu. annane avan ‎satyanisedhikalil pettavanayi. ‎
2|35|nam parannu: "adame, niyum ninre inayum ‎svargattil tamasikkuka. visista vibhavannal ‎ventuvealam tinnukealluka. pakse, i ‎vrksatteatatukkarut. atuttal ninnaliruvarum ‎atikramikalayittirum.“ ‎
2|36|ennal pisac avariruvareyum atilninn ‎terriccu. avariruvareyum ‎avaruntayirunnitattuninnu purattakki. appeal ‎nam kalpiccu: "ivite ninnirannippeavuka. paraspara ‎satrutayeate varttikkum ninnal. bhumiyil ‎ninnalkk kuraccukalam kaliyan itamunt; kalikkan ‎vibhavannalum." ‎
2|37|appeal adam tanre nathanil ninn cila vacanannal ‎abhyasiccu. atuvali pascattapiccu. allahu ‎atangikariccu. tirccayayum ere mapparulunnavanum ‎dayaparanumanavan. ‎
2|38|nam kalpiccu: "ellavarum ivitam vitt peakanam. ‎enre margadarsanam ninnalkk avite vannettum. ‎sansayamilla; enre margam pintutarunnavar ‎nirbhayarayirikkum; duhkhamillattavarum". ‎
2|39|‎"ennal atine avisvasikkukayum nam'mute ‎telivukale tallipparayukayum ceyyunnavarea, ‎avarakunnu narakavakasikal. avaratil ‎sthiravasikalayirikkum." ‎
2|40|israyel makkale, nan ninnalkkekiya anugraham ‎orttuneakku. ninnal enikkutanna vagdanam ‎purttikarikku. ninnaleatulla pratijna nanum ‎niraverram. ninnal enne matram bhayappetuka. ‎
2|41|nan irakkiya vedattil visvasikkuka. atu ‎ninnalute vasamulla vedannale sarivekkunnatan. ‎atine adyam nisedhikkunnavar ninnalakarut. ‎enre vacanannal tuccha vilaykku vilkkarut. ‎enneatumatram bhakti pularttuka. ‎
2|42|satyavum asatyavum kuttikkalartti ‎asayakkulappamuntakkarut. beadhapurvam satyam ‎maraccuvekkarut. ‎
2|43|namaskaram nisthayeate nirvahikkuka, sakatt ‎nalkuka, namikkunnavareateappam namikkuka. ‎
2|44|ninnal janannaleat nanma kalpikkukayum svantam ‎karyattilat marakkukayumanea? atum vedam ‎otikkeantirikke? ninnal ottum ‎aleacikkunnille? ‎
2|45|sahanattiluteyum namaskarattiluteyum ‎divyasahayam tetuka. namaskaram valiya bharam tanne; ‎bhaktanmarkkealike. ‎
2|46|niscayamayum tannalute nathanumayi sandhikkumennum; ‎avasanam avanilekku tiriccucellumennum ‎ariyunnavaranavar. ‎
2|47|israyel makkale, nan ninnalkku nalkiya ‎anugrahannal orkkuka; ninnale marrarekkalum ‎srestharakkiyatum. ‎
2|48|arkkum areyum sahayikkanavatta; ‎arilninnum siparsayea meacanadravyamea ‎svikarikkatta; kurravalikalkk oruvidha sahayavum ‎labhikkatta a dina tte karutiyirikkuka. ‎
2|49|pharaveanre alkkarilninn ninnale nam raksiccat ‎orkkuka: ankuttikale arukeala ceytum ‎penkuttikale jivikkan vittum avan ninnale ‎kathinamayi pidippikkukayayirunnu. atil ‎ninnalkku ninnalute nathanil ninnulla katutta ‎pariksanamuntayirunnu. ‎
2|50|orkkuka: samudram pilartti ninnalkku nam ‎valiyearukki. annane ninnale nam raksappetutti. ‎ninnal neakkinilkke pharaveanre alkkare nam ‎vellattilaltti. ‎
2|51|orkkuka: musakku nam nalpat ravukal avadhi ‎niscayiccu. addeham sthalam vittateate ninnal ‎pasukkuttiye untakki. ninnal ‎atikramikalavukayayirunnu. ‎
2|52|ennittum nam ninnalkku pinneyum mappeki. ninnal ‎nandiyullavarakan. ‎
2|53|orkkuka: musakku nam vedam nalki. ‎satyasatyannale vertiriccukanikkunna ‎pramanavum. atilute ninnal nervaliyilakan. ‎
2|54|orkkuka: musa tanre janatteateati: "enre janame, ‎pasukkitavine untakkiveccatilute ninnal ‎ninnaleatutanne keatiya krurata kaniccirikkunnu. ‎atinal ninnal ninnalute srastavineat ‎pascattapikkuka. ninnal ninnalettanne hanikkuka. ‎atan ninnalute karttavinkal ninnalkkuttamam." ‎pinnit allahu ninnalute pascattapam svikariccu. ‎avan pascattapam svikarikkunnavanum ‎dayaparanumallea. ‎
2|55|orkkuka: ninnal paranna sandarbham: "musa, daivatte ‎neril prakatamayi kanate nannal ninnil ‎visvasikkukayilla." appeal oru ghearagarjanam ‎ninnale pitikuti; ninnal neakkinilkke. ‎
2|56|pinne maranasesam ninnale nam ‎uyirttelunnelpiccu. ninnal nandiyullavarakan. ‎
2|57|ninnalkku nam meghattanalearukki. mannum ‎salvayum irakkittannu. ninnaleatu parannu: ‎‎"ninnalkku namekiya visista vibhavannal bhaksikkuka." ‎avar dreahiccat nam'meyalla. pinneyea ‎tannalkkutanneyanavar dreaham varuttiyat. ‎
2|58|orkkuka: nam ninnaleatu parannu: "ninnal i pattana ‎ttil pravesikkuka. aviteninn avasyamullatra ‎visista vibhavannal tinnukealluka. ennal ‎nagarakavatam katakkunnat vanakkatteateyavanam. ‎papameacanavacanam uruvittukeantum. enkil nam ‎ninnalkk papannal pearuttutarum. sukrtikalkk ‎anugrahannal vardhippiccutarum." ‎
2|59|ennal a akramikal, tannaleatu parannatine marri ‎marreann svikariccu. atinal a akramikalkkumel ‎nam mukalilninn siksayirakki. avar adharmam ‎pravartticcatinal. ‎
2|60|orkkuka: musa tanre janatakkuventi kutiniruteti. ‎nam kalpiccu: "ni ninre vatikeant ‎paramelatikkuka." annane atilninn pantrant ‎uravakal peattiyealuki. ella vibhagam janannalum ‎tannal kutivellametukkentitam tiriccarinnu. nam ‎nirdesiccu: "allahu nalkiya vibhavannalilninn ‎tinnukayum kutikkukayum ceyyuka. bhumiyil ‎nasakarikalayikkaliyarut." ‎
2|61|ninnal parannatearkkuka: "o musa, oretaram ‎annantanne tinnu sahikkan nannalkkavilla. ‎atinal tankal tankalute nathaneat prarthikkuka: ‎avan nannalkk mannil mulaccuntakunna cira, ‎kakkiri, geatamp, payar, ulli mutalayava ‎utpadippiccutaratte." musa ceadiccu: "visista ‎vibhavannalkkupakaram tanataram sadhanannalanea ‎ninnal tetunnat? enkil ninnal etenkilum ‎pattanattil peavuka. ninnal tetunnateakke ‎ninnalkkavite kittum." annane avar nindyatayilum ‎dain'yatayilum akappettu. daivakeapattinirayayi. ‎avar allahuvinre telivukale ‎tallipparannatinalum pravacakanmare an'yayamayi ‎keannatinalumanat. dhikkaram kattukayum paridhivitt ‎pravarttikkukayum ceytatinalum. ‎
2|62|i daivadutanil visvasiccavarea yahudarea ‎kraistavarea sabi'ukalea arumavatte, ‎allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum ‎salkkarmannal pravarttikkukayum ceyyunnavarkk ‎avarute nathanre atukkal arhamaya ‎pratiphalamunt. avar bhayappetentatilla. ‎duhkhikkentatumilla. ‎
2|63|orkkuka: ninnaleatu nam karar vanni. ‎ninnalkkumite malaye uyarttukayum ceytu. nam ‎ninnalkku nalkiya vedatte balamayi ‎murukeppitikkan nirdesiccu. atile nirdesannal ‎orkkanum. ninnal bhaktarakan. ‎
2|64|ennal pinneyum ninnal pintirinnu peayi. ‎ninnalkk allahuvinre anugrahavum karunyavum ‎illayirunnenkil ninnal nastam ‎parriyavarakumayirunnu.‎
2|65|sabattnali l ninnalile atikramam kaniccavare ‎ninnalkk nannayariyamallea. avareat nam vidhiccu: ‎‎"ninnal nindyaraya kurannukalavuka." ‎
2|66|annane a sambhavatte nam akkalakkarkkum ‎pilkkalakkarkkum gunapathamakki. bhaktanmarkk ‎sadupadesavum. ‎
2|67|orkkuka: musa tanre janatteatu parannu: "allahu ‎ninnaleat oru pasuve arukkan kalpiccirikkunnu." ‎avar ceadiccu: "ni nannale parihasikkukayanea?" ‎musa parannu: "avivekikalil petatirikkan ‎nan allahuvil abhayam tetunnu." ‎
2|68|avar parannu: "at etinamayirikkanamenn ‎nannalkkuventi tankal tankalute nathaneat ‎anvesikkuka." musa parannu: "allahu ‎ariyikkunnu: “a pasu prayam kurannatea ‎kutiyatea avarut. vayas'seattatayirikkanam." ‎atinal kalpana palikkuka." ‎
2|69|avar parannu: "tankal tankalute nathaneat ‎nannalkkuventi anvesikkuka, atinre niram ‎etayirikkanamenn." musa parannu: "kanikalil ‎ketukamunarttunna telinna mannaniramulla ‎pasuvayirikkanamenn allahu ‎nirdesiccirikkunnu." ‎
2|70|avar parannu: "at etu tarattil pettatanenn ‎nannalkku visadikariccutaran ni ninre ‎nathaneatapeksikkuka. pasukkalellam erakkure ‎orupealirikkunnatayi nannalkkuteannunnu. ‎daivamicchikkunnuvenkil tirccayayum nannal ‎atine kantettuka tanne ceyyum." ‎
2|71|musa parannu: "allahu ariyikkunnu: nilam ‎ulutanea vila nanaykkanea upayeagikkattatum ‎kalakalillattatum kurramarratumaya pasuvayirikkanam ‎at." avar parannu: "sari, ippealan ni sariyaya ‎vivaram tannat." annane avaratine aruttu. ‎avarat ceyyan tayyarakumayirunnilla. ‎
2|72|orkkuka: ninnal orale keannu. ennitt ‎parasparareapanam natatti kurrattilninn ‎olinnumari. ennal allahu ninnal ‎maraccuvekkunnatine velikku keantuvarunnavanatre. ‎
2|73|appeal nam parannu: "ninnal atinre oru ‎bhagankeant a savasariratte atikkuka." avvidham ‎allahu mariccavare jivippikkunnu. ninnal ‎cintikkanayi avan tanre telivukal ninnalkku ‎kaniccutarunnu. ‎
2|74|atinusesam pinneyum ninnalute manas's katuttu. ‎at parapeale kathinamayi. alla; atilum kututal ‎katuttu. cila parakalilninn uravakal ‎peattiyealukarunt. cilat peattippilarnn vellam ‎curattarumunt. daivabhayattal ‎nilampatikkunnavayumunt. ninnal ‎ceyyunnatinekkuricceannum allahu asrad'dhanalla. ‎
2|75|visvasiccavare, ninnalute sandesam i janam ‎svikarikkumenn ninnaliniyum pratiksikkunnuvea? ‎avarilearu vibhagam daivavacanam kelkkunnu. ‎nannayi manas'silakkunnu. ennittum beadhapurvam ‎avaratil krtrimam kanikkunnu. ‎
2|76|satyavisvasikale kantumuttumpeal avar parayum: ‎‎"nannalum visvasiccirikkunnu." avar ‎taniccakumpeal parasparam parayum: "allahu ‎ninnalkku velippetuttittanna karyannal ninnal ‎ikkuttarkk parannukeatukkukayea? atuvali ‎ninnalute nathankal ninnalkketire n'yayavadam ‎natattan. ninnal tire aleacikkunnille?" ‎
2|77|avarariyunnille: avar rahasyamakkunnatum ‎parasyamakkunnatum allahuvinariyamenn. ‎
2|78|avaril cilar niraksararan. vedagranthameannum ‎avarkkariyilla; cila vyameahannal ‎veccupularttunnatallate. uhiccetukkuka ‎matramanavar ceyyunnat. ‎
2|79|atinal svantam kaikeant pustakameluti at ‎allahuvilninnullatanenn ‎avakasappetunnavarkku nasam! tucchamaya ‎karyalabhannalkkuventiyan avaratu ceyyunnat. ‎tannalute kaikeant elutiyuntakkiyatinal ‎avarkku nasam! avar sampadiccatu karanavum ‎avarkku nasam! ‎
2|80|avaravakasappetunnu: "ennappetta etanum ‎nalukalallate narakam nannale sparsikkukayilla." ‎ceadikkuka: "ninnal allahuvumayi valla kararum ‎untakkiyittuntea? enkil allahu tanre karar ‎langhikkukayilla; tircca. atea, allahuvinre ‎peril ninnalkkariyattat areapikkukayanea?" ‎
2|81|ennal ariyuka: ar papam pravarttikkukayum ‎papacculiyilakappetukayum ceyyunnuvea avaran ‎narakavakasikal. avaratil ‎sthiravasikalayirikkum. ‎
2|82|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal ‎pravarttikkukayum ceyyunnavar area avaran ‎svargavakasikal. avaratil ‎nityavasikalayirikkum. ‎
2|83|orkkuka: israyel makkalilninn nam urappuvanni: ‎allahuvinallate ninnal valippetarut; ‎matapitakkaleatum atutta bandhukkaleatum ‎anathakaleatum agatikaleatum nalla nilayil ‎varttikkanam; janannaleat nallatu parayanam; namaskaram ‎nisthayeate nirvahikkanam; sakatt nalkanam. ‎pakse, pinnit ninnal avagananayeate ‎pintirinnukalannu; ninnalil alpam cilarealike. ‎
2|84|parasparam ceara cintillennum vitukalilninn ‎purantallukayillennum nam ninnalilninn ‎urappuvanniyatearkkuka. ninnalat sthirikariccu. ‎ninnalatin saksikalumayirunnu. ‎
2|85|ennittum pinneyumita ninnal svantakkare ‎keallunnu. svajanannalilearu vibhagatte avarute ‎vitukalilninn attippurattakkunnu. kurrakaramayum ‎satrutaparamayum ninnal avarkketire ‎ottucerunnu. avar ninnalute atutt ‎yud'dhattatavukarayettiyal ninnalavareat ‎meacanadravyam vannunnu. avare tannalute vitukalil ‎ninn purantallunnatutanne ninnalkku nisid'dhamatre. ‎ninnal vedapustakattile cilavasannal ‎visvasikkukayum cilavasannal ‎tallikkalayukayumanea? ninnalil avvidham ‎ceyyunnavarkkulla pratiphalam aihikajivitattil ‎nindyata matramayirikkum. uyirttelunnelpu nalil ‎keatiya siksayilekk avar tallappetum. ninnal ‎ceyyunnatinepparri allahu ottum asrad'dhanalla. ‎
2|86|paraleakattinu pakaram iha leakajivitam ‎vanniyavaranavar. atinal avarkk siksayil ‎ilav labhikkukayilla. avarkk oruvidha sahayavum ‎kittukayumilla. ‎
2|87|niscayamayum musakku nam vedam nalki. ‎addehattinusesam nam tutarettutare dutanmare ‎ayaccukeantirunnu. maryaminre makan isakku ‎nam vyaktamaya atayalannal nalki. ‎parisud'dhatmavinal addehatte prabalanakkukayum ‎ceytu. ninnalute icchakkinannatta karyannalumayi ‎daivadutan ninnalkkitayil vannappealellam ninnal ‎garvistharayi dhikkarikkukayea? avaril cilare ‎ninnal tallipparannu. cilare keallukayum ceytu. ‎
2|88|avar parannu: "nannalute manas'sukal ‎atannukitakkukayan." alla; satyanisedham karanam ‎allahu avare sapiccirikkayan. atinal ‎avaril alpam cilare visvasikkunnullu. ‎
2|89|tannalute vasamulla vedatte satyappetuttunna grantham ‎daivattilninn avarkk vannetti. avarea, ‎atinumump attarameannilute avisvasikale ‎parajayappetuttanayi prarthikkaruntayirunnu. ‎ennittum avarkk nannayariyavunna a grantham ‎vannettiyappeal avaratine tallipparannu! ‎atinal daivasapam a satyanisedhikalkkatre. ‎
2|90|allahu avatarippiccatine tallikkalannatilute ‎avar svayanvirruvanniyat etra citta. atinavare ‎prerippiccatea, daivam tanre audaryam tanre ‎dasanmaril tanistappetunnavarkk nalkiyatile ‎amarsavum. atinalavar keatiya ‎daivikakeapattinirayayi. satyanisedhikalkk ‎ere nindyamaya siksayanullat. ‎
2|91|allahu irakkittannatil visvasikkuka ‎ennavasyappettal avar parayum: "nannalkk ‎irakkittannatil nannal visvasikkunnu." atin ‎purattullatine avar tallikkalayunnu. at avarute ‎vasamullatine sarivekkunna ‎satyasandesamayirunnittum. ceadikkuka: ninnal ‎visvasikalenkil pinne entinan ninnal ‎allahuvinre pravacakanmare ‎keannukeantirunnat? ‎
2|92|vyaktamaya teliveate musa ninnalute atukkal ‎vannu. ennittum pinneyum ninnal pasukkuttiye ‎daivamakki. ninnal atikramam kattukayayirunnu. ‎
2|93|orkkuka: ninnalkku mite parvatatte ‎uyarttikkeant ninnaleatu nam urappuvanni. “nam ‎ninnalkku nalkiyat saktamayi murukeppitikkuka. ‎srad'dhayeate kelkkuka." avar parannu: “nannal ‎kelkkukayum dhikkarikkukayum ceytirikkunnu." ‎satyanisedham nimittam pasubhakti avarute ‎manas'sukalil allippiticcirikkunnu. parayuka: "ninnal ‎visvasikalenkil ninnalute visvasam ‎ninnaleatavasyappetunnat valare citta tanne." ‎
2|94|parayuka: “daivattinkal paraleakaraksa ‎marrarkkumillate ninnalkku matram ‎pratyekamayullatanenkil ninnal maranam ‎keatikkuka; ninnal satyasandharenkil!" ‎
2|95|avarearikkalum atagrahikkukayilla. karanam ‎neratte ceytukuttiya citta pravrttikal tanne. ‎atikramikale nannayi tiriccariyunnavanan ‎allahu. ‎
2|96|jivitatteat marrarekkalum keatiyullavarayi ‎ninakkavare kanam; bahudaiva visvasikalekkalum ‎atyagrahikalayi. ayiram keallamenkilum ‎ayus'suntayenkil enn avar orearuttarum ‎agrahikkunnu. ennal ayurdairghyam siksayil ‎ninn raksappetuttukayilla. avar ceyyunnateakkeyum ‎suksmamayi viksikkunnavanan allahu. ‎
2|97|parayuka: arenkilum satruta pularttunnat jibrili ‎neatanenkil avarariyanam; jibril ninre manas'sil ‎vedamirakkiyat daivanirdesaprakaram matraman. ‎at mun vedannale satyappetuttunnu. satyavisvasam ‎svikarikkunnavarkk nervali nirdesikkunnu. ‎suvartta ariyikkukayum ceyyunnu. ‎
2|98|arenkilum allahuvinreyum malakkukaluteyum ‎avanre dutanmaruteyum jibrilinreyum ‎mika'ili nreyum satruvanenkil ariyuka: ‎nis'sansayam allahu satyanisedhikaleat ‎vireadhamullavanatre. ‎
2|99|urappayum ninakku nam vyaktamaya vacanannalan ‎avatarippiccirikkunnat. kurravalikalallate atine ‎tallikkalayukayilla. ‎
2|100|avar etearu kararilerppettalum avarilearu ‎vibhagam atine tallikkalayukayanea? alla; ‎avarilere perum satyanisedhikalakunnu. ‎
2|101|avarute atutt daivadutan vannetti. addeham ‎avarute vasamullatine satyappetuttunnavanayirunnu. ‎ennittum vedam kittiyavarilearukuttar a ‎daivikagranthatte pirakeatt valiccerinnu. ‎avarkkeannum ariyattapeale. ‎
2|102|sulaimanre adhipatyattinetire pisacukkal ‎parannuparattiyateakkeyum avar pinparri. ‎yatharthattil sulaiman avisvasi ayittilla. ‎avisvasiccat a pisacukkalan. avar janannalkk ‎maranam pathippikkukayayirunnu. ‎babileaniyayile harut, marut enni ‎malakkukalkk irakkikkeatuttatineyum avar ‎pinparri. avariruvarum atareyum ‎pathippiccirunnilla: “nannalearu pariksanam; atinal ‎ni satyanisedhiyakarut" enn ‎ariyiccukeantallate. annane janam ‎avariruvarilninn bharya-bharttakkanmarkkitayil ‎vitavuntakkunna vidya pathiccukeantirunnu. ennal ‎allahuvinre anuvadamillate avarkk ‎atupayeagicc areyum dreahikkanavilla. ‎tannalkku deasakaravum oppam ottum ‎upakaramillattatuman avar ‎pathiccukeantirunnat. a vidya svikarikkunnavarkk ‎paraleakatt oru vihitavumillenn avarkkutanne ‎nannayariyam. avar svantatte virruvanniyat etra ‎citta? avaratarinnirunnenkil. ‎
2|103|avar satyavisvasam svikarikkukayum deasabadhaye ‎suksikkukayumanenkil allahuvinkalulla ‎pratiphalam atyuttamamakumayirunnu. ‎avaratarinnirunnenkil. ‎
2|104|visvasiccavare, ninnal “ra'ina" ennu parayarut. ‎pakaram “unlurna" ennuparayuka. srad'dhayeate ‎kelkkukayum ceyyuka. satyanisedhikalkk ‎neaveriya siksayunt. ‎
2|105|vedakkarileyum bahudaivavisvasikalileyum ‎satyanisedhikal ninnalute nathanil ninn ninnalkk ‎oru gunavum labhikkunnat tire istappetunnilla. ‎ennal allahu tanre karunyattal ‎tanicchikkunnavare pratyekam anugrahikkunnu. ‎allahu atimahattaya anugrahamullavan tanne. ‎
2|106|etenkilum vedavakyatte nam durbalamakkukayea ‎marappikkukayea anenkil pakaram tattulyamea ‎kututal mikaccatea nam keantuvarum. ninakkariyille, ‎allahu ella karyattinum kalivurravananenn. ‎
2|107|ninakkariyille, tirccayayum allahuvinu ‎tanneyan akasa bhumikalute sampurnadhipatyam. ‎allahuvallate ninnalkkearu raksakanea ‎sahayiyea illa. ‎
2|108|alla; neratte musayeat tanre janam unnayiccatu ‎pealulla ceadyannal ninnalute pravacakaneat ‎ceadikkananea ninnalagrahikkunnat? sansayamilla; ‎satyavisvasattinupakaram satyanisedham ‎svikarikkunnavar nervaliyilninn ‎terrippeayirikkunnu. ‎
2|109|vedakkaril erepperum agrahikkunnu, ninnal ‎satyavisvasikalaya sesam ninnale ‎satyanisedhikalakki marran sadhiccenkilenn! ‎avarute asuyayanatinu karanam. iteakkeyum ‎satyam avarkk nannayi vyaktamaya sesaman. ‎atinal allahu tanre kalpana natappakkum vare ‎ninnal vittuvilca kanikkuka. sanyamanam palikkuka. ‎tirccayayum allahu ella karyannalkkum ‎kalivurravan tanne. ‎
2|110|ninnal nisthayeate namaskarikkuka. sakatt nalkuka. ‎ninnal ceyyunna etu nanmayuteyum sadphalam ‎ninnalkk allahuvinkal kantettam. ninnal ‎ceyyunnateakkeyum urappayum allahu kanunnunt. ‎
2|111|jutanea kristyaniyea avate arum ‎svargattilettukayillenn avar avakasappetunnu. ‎atavarute vyameaham matram. avareat parayu: ‎ninnal telivu keantuvarika; ninnal ‎satyasandharenkil. ‎
2|112|ennal ar sukrtavanayi sarvasvam ‎allahuvin samarpikkunnuvea avan tanre ‎nathanre atutt atinulla pratiphalamunt. avarkk ‎onnum bhayappetanilla. duhkhikkanumilla. ‎
2|113|kristyanikalute nilapatukalkk ‎oratisthanavumillenn yahudar parayunnu. yahudarute ‎vadannalkk atisthanameannumillenn ‎kristyanikalum vadikkunnu. avareakke ‎vedameatunnavaranutanum. vivaramillatta ‎cilarellam mumpum ivar vadikkum vidham ‎parannittunt. atinal, avar ‎bhinniccukeantirikkunna karyannalil ‎uyirttelunnelpu nalil allahu vidhi ‎kalpikkunnatan. ‎
2|114|allahuvinre pallikalil avanre namam ‎prakirttikkunnat vilakkukayum pallikalute tanne ‎nasattin sramikkukayum ceyyunnavanekkal katutta ‎akrami aran? peticcukeantallate avarkkavite ‎pravesikkavatalla. avarkk i leakatt keatiya ‎apamanamunt. paraleakatt kathina siksayum. ‎
2|115|kilakkum patinnarum allahuvinretan. atinal ‎ninnal enneattu tirinnu prarthiccalum ‎aviteyeakke allahuvinre sannidhyamunt. ‎allahu atirukalkkatitanan. ellam ‎ariyunnavanum. ‎
2|116|daivam putrane variccirikkunnuvenn avar ‎vadikkunnu. ennal avan atilninnellam etra ‎parisud'dhan. akasabhumikalilullatellam ‎avanretan. ellam avann valannunnavayum. ‎
2|117|illaymayilninn akasa bhumikale ‎untakkiyavananavan. avanearu karyam ‎tirumaniccal “untavuka" enna vacanam mati. ‎ateate atuntakunnu. ‎
2|118|arivillattavar ceadikkunnu: "allahu nannaleat ‎neril sansarikkattatent? allenkil nannalkk ‎oratayalamenkilum keantuvarattatent?" ‎ivarippeal ceadikkunnapeale ivarute ‎mungamikalum ceadiccirunnu. iruvibhagattinreyum ‎manas'sukal orupealeyan. tirccayayum atiyuraccu ‎visvasikkunnavarkk nam telivukal ‎vyaktamakkikkeatuttittunt. ‎
2|119|nis'sansayam, ninne nam satyasandesavumayan ‎ayaccat. subhavartta ariyikkunnavanum munnariyipp ‎nalkunnavanumayi. atinal narakavakasikalepparri ‎ninneatu ceadikkukayilla. ‎
2|120|jutarea kraistavarea ninne sambandhicc ‎santrptaravukayilla; ni avarute ‎margamavalambikkunvare. parayuka: sansayamilla. ‎daivika margadarsanaman satyadarsanam. ninakku ‎yathartha jnanam labhiccasesam ni avarute icchakale ‎pinparriyal pinne allahuvinre pitiyilninn ‎ninne raksikkan etenkilum kuttaliyea ‎sahayiyea untavukayilla. ‎
2|121|nam i vedagrantham nalkiyavar area avarit ‎yathavidhi parayanam ceyyunnu. avaritil ‎atmarthamayi visvasikkunnu. atine ‎nisedhikkunnavarea, yatharthattil avar tanneyan ‎nastamparriyavar. ‎
2|122|israyel makkale, nan ninnalkkekiya ‎anugrahannalearkkuka; ninnale sakala janattekkalum ‎srestharakkiyatum. ‎
2|123|arkkum marrullavarkkayi onnum ceyyanavatta; ‎aruteyum prayascittam svikarikkatta; arkkum ‎aruteyum siparsa upakarikkatta; arkkum ‎oruvidha sahayavum labhikkatta a naline ‎suksikkuka. ‎
2|124|orkkuka: ibrahimine addehattinre nathan ‎cila kalpanakalilute pariksiccu. addeham ‎ateakkeyum natappakki. appeal allahu aruli: ‎‎"ninne nan janannalute netavakkukayan." ‎ibrahim avasyappettu: "enre makkaleyum." ‎allahu ariyiccu: "enre vagdanam ‎akramikalkku badhakamalla." ‎
2|125|orkkuka: a bhavana tte nam manavatayute mahasangama ‎sthanamakki; nirbhayamaya sanketavum. ibrahim ‎ninna itam ninnal namaskara sthalamakkuka. tvavaph ‎ceyyunnavarkkum bhajanamirikkunnavarkkum talakuniccum ‎sastangam pranamiccum prarthikkunnavarkkumayi ‎enre bhavanam vrttiyakkivekkanamenn ‎ibrahimineatum isma'ilineatum nam ‎kalpiccu. ‎
2|126|ibrahim prarthiccat orkkuka: "enre natha! ‎itine ni bhiti etumillatta natakkename! ivite ‎parkkunnavaril allahuvilum antyadinattilum ‎visvasikkunnavarkk aharamayi kaykanikal ‎nalkename." allahu ariyiccu: "avisvasikkum ‎namatu nalkum. ittiri kalatte jivitasukham ‎matraman avannuntavuka. pinne namavane naraka ‎siksakku vidheyanakkum. at citta tavalam tanne." ‎
2|127|orkkuka: ibrahimum isma'ilum a ‎mandirattinre atittara kettippeakkukayayirunnu. ‎anneramavar prarthiccu: "nannalute natha! nannalil ‎ninn niyit svikarikkename; niscayamayum ni ellam ‎kelkkunnavanum ariyunnavanumallea". ‎
2|128|‎"nannalute natha! ni nannaliruvareyum ninne ‎anusarikkunnavarakkename! nannalute ‎santatikalilninn ninne valannunna oru samudayatte ‎uyarttikkeantuvarename! nannalute ‎upasanakramannal nannalkku ni kaniccu tarename! ‎nannalute pascattapam svikarikkename; sansayamilla, ‎ni pascattapam udaramayi svikarikkunnavanum ‎karunamayanum tanne. ‎
2|129|‎"nannalute natha! ni avarkk avaril ninnu tanne ‎oru dutane niyeagikkename! avarkku ninre ‎vacanannal otikkelppikkukayum vedavum ‎vijnanavum pathippikkukayum avare ‎sanskarikkukayum ceyyunna dutane. nis'sansayam, ni ‎pratapiyum yuktijnanum tanne." ‎
2|130|arenkilum ibrahiminre margam verukkumea? ‎svayam viddhiyayavanallate. i leakatt nam ‎addehatte mikavurravanayi terannetuttirikkunnu. ‎paraleakattum addeham saccaritarilayirikkum. ‎
2|131|ninre nathan addehatteat “valippetuka" enn ‎kalpiccu.appeal addeham parannu: ‎‎“sarvaleakanathan nanita valippettirikkunnu." ‎
2|132|ibrahimum ya'akhubum tannalute makkaleat ‎itutanne upadesiccu: "enre makkale, allahu ‎ninnalkk niscayiccutanna visistamaya jivita ‎vyavasthayanit. atinal ninnal ‎muslinkalayallate maranappetarut." ‎
2|133|‎“enikkusesam ninnal areyan valippetuka"yenn ‎asannamarananayirikke ya'akhub tanre makkaleatu ‎ceadiccappeal ninnalavite untayirunnea? avar ‎parannu: "nannal annayute daivatte tanneyan ‎valippetuka. annayute pitavaya ‎ibrahiminreyum isma'ilinreyum ‎is'hakhinreyum nathanaya a eka daivatte. ‎nannal avane anusaricc jivikkunnavarakum." ‎
2|134|etayalum at kalinnupeaya oru samudayam. ‎avarkk avar ceytatinre phalamunt. ninnalkk ‎ninnal sekhariccuveccatinreyum. avar ‎pravartticcirunnatinepparri ninnaleat arum ‎ceadikkukayilla. ‎
2|135|avar parayunnu: "ninnal nervaliyilakanamenkil ‎jutarea kristyanikalea avuka."parayuka: "alla. ‎sud'dha manasanaya ibrahiminre margaman ‎svikarikkentat. addeham bahudaiva ‎vadiyayirunnilla." ‎
2|136|ninnal prakhyapikkuka: nannal allahuvilum ‎avanilninn nannalkk irakkikkittiyatilum ‎ibrahim, isma'il, is'hakh, ya'akhub, ‎avarute santanaparamparakal ennivarkk ‎irakkikkeatuttatilum musakkum isakkum ‎nalkiyatilum marru pravacakanmarkk tannalute ‎nathanilninn avatariccavayilum ‎visvasiccirikkunnu. avarilarkkumitayil ‎nannalearuvidha vivecanavum kalpikkunnilla. nannal ‎allahuvine anusaricc jivikkunnavaratre. ‎
2|137|ninnal visvasiccapeale avarum ‎visvasikkukayanenkil avarum ‎nervaliyilakumayirunnu. avar ‎pintiriyukayanenkil pinne avar katutta ‎kitamatsarattil tanneyayirikkum. avarilninn ‎ninne kakkan allahumati. avan ellam ‎kelkkunnavanum ariyunnavanumallea. ‎
2|138|allahuvinre varnam svikarikkuka. ‎allahuvinre varnattekkal visistamayi arute ‎varnamunt? avaneyan nannal valippetunnat. ‎
2|139|ceadikkuka: allahuvinre karyattil ninnal ‎nannaleat tarkkikkukayanea? avan nannaluteyum ‎ninnaluteyum nathanallea. nannalkk nannalute ‎karmaphalam. ninnalkk ninnalutetum. nannal ‎atmarthamayum avan matram ‎kileatunnikkaliyunnavaran. ‎
2|140|ibrahimum isma'ilum is'hakhum ya'akhubum ‎addehattinre santanannalum jutarea ‎kristyanikalea ayirunnuvennanea ninnal ‎vadikkunnat? ceadikkuka: ninnalanea erram ‎nannayariyunnavar? atea allahuvea? ‎allahuvil ninn vannettiya tanre vasamulla ‎saksyam maraccuvekkunnavanekkal valiya akrami ‎arunt? ninnal ceytukeantirikkunnatinepparri ‎ottum asrad'dhanalla allahu. ‎
2|141|at kalinnupeaya janasamudayam. avarute karmaphalam ‎avarkk. ninnal sampadiccat ninnalkkum. avar ‎pravartticcukeantirunnatinepparri ninnaleatarum ‎ceadikkukayilla. ‎
2|142|mudhanmar ceadikkunnu: "annealam avar ‎tirinnuninnirunna khibla yil ninn avare ‎terriccatent?" parayuka: "kilakkum patinnarum ‎allahuvinretutanne. allahu ‎avanicchikkunnavare nervaliyil nayikkunnu." ‎
2|143|ivvidham ninnale nam oru mita ‎samudayamakkiyirikkunnu. ninnal leakajanatakk ‎saksikalakan. daivadutan ninnalkku ‎saksiyakanum. ni neratte tirinnuninnirunna ‎dikkine khiblayayi niscayiccirunnat, daivadutane ‎pinparrunnavareyum pinmarippeakunnavareyum ‎vertiriccariyan venti matraman. at ere ‎prayasakaramayirunnu; daivika ‎margadarsanattinarharayavarkkealike. allahu ‎ninnalute visvasatte ottum palakkukayilla. ‎allahu janannaleat alavarra dayaparanum ‎karunamayanumakunnu. ‎
2|144|ninre mukham atikkati manattekk ‎tirinnukeantirikkunnat nam kanunnunt. ‎atinal ninakkistappetunna khiblayilekk ninne nam ‎tirikkukayan. inimutal masjidulharaminre ‎nere ni ninre mukham tirikkuka. ninnal ‎eviteyayirunnalum ninnal atinre nere mukham ‎tirikkuka. vedam nalkappettavarkk it tannalute ‎nathanil ninnulla satyamanenn nannayariyam. avar ‎pravarttikkunnatinepparri allahu ottum asrad'dhanalla. ‎
2|145|ni i vedakkarute mumpil ella telivukalum ‎keantucennalum avar ninre khiblaye ‎pinparrukayilla. avarute khiblaye ninakkum ‎pinparranavilla. avariltanne oruvibhagam marru ‎vibhagakkarute khiblayeyum pintutarilla. i ‎satyamaya ariv labhiccasesavum ni avarute ‎tannistannale pinparriyal urappayum niyum ‎atikramikalute kuttattil pettupeakum. ‎
2|146|nam vedam nalkiya janattin addehatte tannalute ‎makkale ariyunnapeale ariyam. ennittum ‎avarilearukuttar arinnukeantutanne satyam ‎maraccuvekkukayan. ‎
2|147|it ninre nathanil ninnulla satyasandesaman. ‎atinal atepparri ni sansayaluvakarut. ‎
2|148|orea vibhagattinum orea disayunt. avar ‎atinre nere tiriyunnu. ninnal nanmayilekku ‎munneruka. ninnal eviteyayirunnalum allahu ‎ninnaleyellam onniccukeantuvarum. allahu ‎ellarrinum kalivurravan tanne. ‎
2|149|ni etuvaliyil sancariccalum ‎masjidulharaminre nere mukham tirikkuka. ‎karanam at ninre nathanil ninnulla ‎satyanisthamaya nirdesaman. ninnal ‎pravarttikkunnatinepparri allahu ottum asrad'dhanalla. ‎
2|150|ni eviteninnu purappettalum ninre mukham ‎masjidulharaminre nere tirikkuka. ninnal ‎eviteyayirunnalum atinre nerkkan mukham ‎tirikkentat. ninnalkketire janannalkk oru ‎n'yayavum illatirikkananit. avarile ‎atikramikalkkealike. ninnalavare petikkarut. ‎enne matram bhayappetuka. enre anugraham ninnalkk ‎tikaveate tarananit; ninnal nervali ‎prapikkanum. ‎
2|151|nam ninnalkk ninnalil ninnutanne dutane ‎ayaccutannapealeyanit. addehamea ninnalkk ‎nam'mute suktannal otittarunnu. ninnale ‎sanskarikkunnu. vedavum vijnanavum pathippikkunnu. ‎ninnalkk ariyatta karyannal ninnalkk ‎ariyiccutarikayum ceyyunnu. ‎
2|152|atinal ninnal enne orkkuka. nan ninnaleyum ‎orkkam. enneatu nandi kanikkuka. nandiket ‎kanikkarut. ‎
2|153|visvasiccavare, ninnal ksamayiluteyum ‎namaskarattiluteyum divyasahayam tetuka. ‎tirccayayum ksamikkunnavareateappaman allahu. ‎
2|154|daivamargattil vadhikkappetunnavare “mariccavare"nn ‎parayatirikkuka. alla; avar jiviccirikkunnavaran. ‎pakse, ninnalat ariyunnilla. ‎
2|155|bhayam, pattini, jivadhanadikalute nastam, vilanasam ‎ennivayilute nam ninnale pariksikkukatanne ‎ceyyum. appealeakke ksamikkunnavare subhavartta ‎ariyikkuka. ‎
2|156|etearu vipattu varumpealum avar parayum: ‎‎“nannal allahuvinretan. avanilekkutanne ‎tiriccucellentavarum." ‎
2|157|avarkk avarute nathanil ninnulla atirarra ‎anugrahannalum karunyavumunt. avar tanneyan ‎nervali prapiccavar. ‎
2|158|tirccayayum svaphayum marva yum allahuvinre ‎atayala nnalilpettavayan. atinal ‎allahuvinre adaraniya bhavana ttinkal hajjea ‎umrayea nirvahikkunnavar avaykkitayil ‎prayanam natattunnat kurrakaramakunna prasnameyilla. ‎svayam sannad'dharayi sukrtam ceyyunnavar ‎manas'silakkatte: allahu ellam ariyunnavanum ‎nandiyullavanuman. ‎
2|159|nam avatarippicca vyaktamaya telivukalum ‎marganirdesannalum vedapustakattilute ‎visadikariccirikkunnu. ennittum avaye ‎maraccuvekkunnavare urappayum allahu sapikkunnu. ‎sapikkunnavareakkeyum avare sapikkunnu. ‎
2|160|pascattapikkukayum nilapat nannakkittirkkukayum ‎maraccuveccat visadikariccukeatukkukayum ‎ceyyunnavareyealike. avarute pascattapam nan ‎svikarikkunnu. nan pascattapam svikarikkunnavanum ‎dayaparanum tanne. ‎
2|161|satyatte tallikkalayukayum ‎satyanisedhikalayittanne maranamatayukayum ‎ceyyunnavarkk allahuvinreyum malakkukaluteyum ‎muluvan manusyaruteyum sapamunt. ‎
2|162|avarat ekkalavum anubhavikkum. avarkk ‎siksayileattum ilavuntavilla. marrearavasaram ‎avarkk labhikkukayumilla. ‎
2|163|ninnalute daivam ekadaivam. avanallate daivamilla. ‎avan parama karunikan. dayaparan. ‎
2|164|akasabhumikalute srstippil; rappakalukal marimari ‎varunnatil; manusyarkkupakarikkunna carakkukalumayi ‎samudrattil sancarikkunna kappalukalil; allahu ‎manattuninn malaviltti atuvali, jivanarra bhumikk ‎jivanekunnatil; bhumiyil ellayinam jivikaleyum ‎parattivitunnatil; karrine calippikkunnatil; ‎akasabhumikalkkitayil ajnanuvarttiyayi ‎nirttiyittulla karmeghattil; ellarrilum ‎cintikkunna janattin anekam telivukalunt; ‎sansayamilla. ‎
2|165|cilayalukal allahu allattavare avann ‎samanmarakkivekkunnu. avar allahuve ‎snehikkunnapeale ivareyum snehikkunnu. ‎satyavisvasikalea, paramamayi snehikkunnat ‎allahuvineyan. akramikalkk paraleakasiksa ‎neril kanumpeal beadhyamakum, saktiyeakkeyum ‎allahuvinanennum avan kathinamayi ‎siksikkunnavananennum. ikkaryam ippeal tanne ‎avar kantarinnirunnenkil. ‎
2|166|pintutarappettavar pintutarunnavari lninn ‎olinnumarukayum siksa neril kanukayum ‎an'yean'yamulla bandham arrupeavukayum ceyyunna ‎sandarbham! ‎
2|167|anuyayikal ann parayum: "nannalkk oru ‎tiriccupeakkin avasaramuntayenkil ivarippeal ‎nannale kaivetinnapeale ivare nannalum ‎kaivetiyumayirunnu." annane avarute ‎ceytikal avarkk keatiya khedattin ‎karanamayatayi allahu avarkk ‎kaniccukeatukkum. narakattiyilninnavarkk ‎purattukatakkanavilla. ‎
2|168|manusyare, bhumiyile vibhavannalil anuvadaniyavum ‎uttamavumayat tinnukealluka. pisacinre ‎kalppatukale pinparrarut. avan ninnalute ‎pratyaksa satruvan. ‎
2|169|cittakaryannalilum nicavrttikalilum ‎vyaparikkanan avan ninnaleat kalpikkunnat. ‎daivattinre peril ninnalkkariyatta karyannal ‎kettipparayanum. ‎
2|170|allahu irakkittanna sandesam pinparran ‎avasyappettal avar parayum: "nannalute purva ‎pitakkal pintutarnnukanta pataye nannal ‎pinparrukayullu." avarute pitakkal ‎cintikkukayea nervali prapikkukayea ‎ceyyattavarayirunnittum! ‎
2|171|satyanisedhikaleatu sansarikkunnavanre upama ‎viliyum teliyumallateannum kelkkatta ‎kalikaleat occayitunna itayane pealeyan. avar ‎badhirarum mukarum kurutaruman. avareannum ‎aleaciccariyunnilla. ‎
2|172|visvasiccavare, nam ninnalkkekiya ‎vibhavannalilninn visistamayat aharikkuka. ‎allahuveat nandi kanikkuka. ninnal avanumatram ‎valippetunnavaranenkil! ‎
2|173|ninnalkk avan nisid'dhamakkiyat iva matraman: ‎savam, raktam, pannimansam, allahuvallattavarute ‎peril arukkappettat. ennal ‎nirbandhitavasthayilullavan atil ilavunt. ‎pakse it niyamalanghanamagrahiccavarut. ‎atyavasyattiladhikavumavarut. allahu ere ‎pearukkunnavanum dayaparanumallea. ‎
2|174|vedagranthattil allahu avatarippicca karyannal ‎maraccupitikkukayum atinu vilayayi tucchamaya ‎aihikatalparyannal netiyetukkukayum ‎ceyyunnavar, tannalute vayarukalil tinnunirakkunnat ‎narakattiyallateannumalla. uyirttelunnelpunalil ‎allahu avareat mintukayilla. avare ‎sud'dhikarikkukayumilla. avarkk neaveriya ‎siksayunt. ‎
2|175|sanmargam virr durmargam vanniyavaranavar. ‎papameacanattinupakaram siksayum. narakasiksa ‎erruvannanulla avarute dharstyam aparam tanne! ‎
2|176|paramasatyam vyaktamakkunna vedapustakam allahu ‎irakkittannu. ennittum vedagranthattinre karyattil ‎bhinniccavar tannalute matsaryattilpett ‎satyattilninn ere dureyayirikkunnu. atan ‎itineakkeyum karanam. ‎
2|177|ninnal kilakkeattea patinnareattea ‎mukhantirikkunnatalla punyam. pinneyea, ‎allahuvilum antyadinattilum malakkukalilum ‎vedagranthattilum pravacakanmarilum visvasikkuka; ‎sampattineat ere priyamuntayirikke at ‎atutta bandhukkalkkum anathakalkkum agatikalkkum ‎valiyatrakkarkkum ceadiccuvarunnavarkkum atima ‎meacanattinum celavalikkuka; namaskaram ‎nisthayeate nirvahikkuka; sakatt nalkuka; ‎kararukalilerppettalava palikkuka; ‎pratisandhikalilum vipadghattannalilum yud'dharangattum ‎ksama palikkuka; innane ceyyunnavaran ‎punyavanmar. avaran satyam paliccavar. avar ‎tanneyan yathartha bhaktanmar. ‎
2|178|visvasiccavare, keallappetunnavarute karyattil ‎pratikriya ninnalkk niyamamakkiyirikkunnu: ‎svatantran svatantran; atimakk atima; strikk stri. ‎ennal kealayalikk tanre saheadaranilninn ‎ilavu labhikkukayanenkil maryada paliyil atam ‎gikarikkukayum man'yamaya nastapariharam nalkukayum ‎venam. ninnalute nathanil ninnulla orilavum ‎karunyavumanit. pinneyum paridhi vitunnavarkk ‎neaveriya siksayunt. ‎
2|179|bud'dhisalikale, pratikriyayil ninnalkku ‎jivitamunt. ninnal bhaktiyullavarakananit. ‎
2|180|ninnalilarkkenkilum maranamatuttuvennarinnal ‎ninnalkku sesippu svattuntenkil ‎matapitakkalkkum atutta bandhukkalkkum n'yayamaya ‎nilayil osyatt ceyyan ninnal badhyastharan. ‎bhaktanmarkkit oliccukutanavatta katamayatre. ‎
2|181|osyatt kettasesam arenkilum at marrimariccal ‎kurram marrimariccavarkkan. nis'sansayam, allahu ‎ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman. ‎
2|182|athava, osyatt ceytavanilninn valla anitiyea ‎terrea sambhaviccatayi arenkilum ‎asankikkunnuvenkil ayal bandhappettavarkkitayil ‎ottutirppuntakkunnatil terreannumilla. allahu ‎ere pearukkunnavanum dayaparanum tanne. ‎
2|183|visvasiccavare, ninnalkk neamp ‎nirbandhamakkiyirikkunnu. ninnalute ‎mumpuntayirunnavarkk nirbandhamakkiyirunna ‎pealettanne. ninnal bhaktiyullavarakan. ‎
2|184|nirnitamaya etanum dinannalil. ninnalarenkilum ‎reagiyea yatrakkaranea anenkil marru ‎divasannalil atrayum ennam tikaykkanam. ere ‎prayasatteate matram neampetukkan kaliyunnavar ‎neampupeksiccal pakaram prayascittamayi ‎oragatikk aharam nalkanam. ennal arenkilum ‎svayam kututal nanma ceytal atavan nallatan. ‎neampetukkalan ninnalkkuttamam. ninnal ‎tiriccariyunnavarenkil. ‎
2|185|khur'an iranniya masaman ramadan. at ‎janannalkku nervali kanikkunnatan. satyamargam ‎visadikarikkunnatum satyasatyannale ‎vertiriccukanikkunnatuman. atinal ‎ninnalilarenkilum a masattin ‎saksikalakunnuvenkil a masam ‎vratamanusthikkanam. arenkilum reagattilea ‎yatrayilea anenkil pakaram marru divasannalilninn ‎atrayum ennam tikaykkanam. allahu ninnalkk ‎eluppamanagrahikkunnat. prayasamalla. ninnal ‎neampinre ennam purttikarikkananit. ninnale ‎nervaliyilakkiyatinre peril ninnal ‎allahuvinre mahatvam kirttikkanum avaneat ‎nandiyullavarakanumanit. ‎
2|186|enre dasanmar ennepparri ninneatu ceadiccal ‎parayuka: nan atuttutanneyunt. enneatu ‎prart'thiccal prarthikkunnavanre prarthanakk ‎nanuttaram nalkum. atinal avarenre ‎vilikkuttaram nalkatte. ennil visvasikkukayum ‎ceyyatte. avar nervaliyilayekkam. ‎
2|187|neampinre ravil ninnalute bharyamarumayulla ‎laingikabandham ninnalkk anuvadiccirikkunnu. ‎avar ninnalkkulla vastraman; ninnal avarkkulla ‎vastravum. ninnal ninnalettanne vancikkuka ‎yayirunnuvenn allahu arinnittunt. ennal ‎allahu ninnalute pascattapam svikariccirikkunnu. ‎ninnalkk mappekiyirikkunnu. inimutal ninnal ‎avarumayi sahavasikkuka. allahu atilute ‎ninnalkkanuvadiccat tetuka. aprakarantanne ‎tinnukayum kutikkukayum ceyyuka. prabhatattinre ‎vella ilakal karupp ilakalilninn vertirinnu ‎kanunvare. pinne ellam varjicc ravuvare ‎vratamacarikkuka. ninnal pallikalil ‎bhajanamirikkumpeal bharyamarumayi velca patilla. ‎iteakkeyum allahuvinre atirvarampukalan. ‎atinal ninnalavayeatatukkarut. ivvidham allahu ‎avanre vacanannal janannalkk ‎vivariccukeatukkunnu. avar suksmata ‎palikkunnavarakan. ‎
2|188|ninnalute dhanam ninnal an'yayamayi an'yean'yam ‎adhinappetutti aharikkarut. beadhapurvam ‎kurrakaramaya margattilute an'yarute svattilninn ‎oru bhagam tinnanayi ninnal atumayi ‎bharanadhikarikale samipikkukayumarut. ‎
2|189|avar ninneat candrakkalayekkuriccu ceadikkunnu. ‎parayuka: at janannalkk kalam ‎kanakkakkanullatan. hajjinulla atayalavum. ‎ninnal ninnalute vitukalil pinbhagattute ‎pravesikkunnatil punyameannumilla. allahuve ‎suksiccu jivikkunnatilan yathartha punyam. ‎atinal vitukalil munvatilukalilute tanne ‎pravesikkuka. allahuveat bhaktipularttuka. ‎enkil ninnalkku vijayam varikkam. ‎
2|190|ninnaleat yud'dham ceyyunnavareat daivamargattil ‎ninnalum yud'dham ceyyuka. ennal paridhi ‎langhikkarut. atikramikale allahu istappetunnilla. ‎
2|191|errumuttunnat eviteveccayalum ninnalavare ‎vadhikkuka. avar ninnale purattakkiyitattuninn ‎ninnalavareyum purantalluka. mardanam kealayekkal ‎bhikaraman. masjidul haraminatuttuvecc avar ‎ninnaleaterrumuttunnillenkil avite vecc ninnal ‎avareat yud'dham ceyyarut. athava, avar ninnaleatu ‎yud'dham ceyyukayanenkil ninnalavare vadhikkuka. ‎atan attaram satyanisedhikalkkulla pratiphalam. ‎
2|192|ennal avar viramikkukayanenkilea, ariyuka: ‎allahu ere mappekunnavanum dayamayanumakunnu. ‎
2|193|mardanam illatavukayum “din" ‎allahuvinretayittiruka yum ceyyunnatuvare ‎ninnalavareatu yud'dham ceyyuka. ennal avar ‎viramikkuka yanenkil ariyuka: ‎atikramikaleatallate oruvidha kayyerravum patilla. ‎
2|194|adaraniya masattinupakaram adaraniya masam tanne. ‎adaraniyamaya marru karyannal ‎kayyerrattinirayayalum avvidham pratikriyayunt. ‎atinal ninnalkketire arenkilum ‎akramamaliccuvittal atevidham ninnalavareyum ‎nerituka. allahuve suksikkuka. ariyuka, ‎suksmata pularttunnavareateappaman allahu. ‎
2|195|allahuvinre margattil celavalikkuka. ninnal ‎ninnalute kaikalal ninnalettanne ‎apattilakappetuttarut. nanma ceyyuka. tirccayayum ‎nanma ceyyunnavare allahu snehikkum. ‎
2|196|ninnal allahuvinayi hajjum umrayum tikaveate ‎nirvahikkuka. athava, ninnal upareadhikkappetta l ‎ninnalkk sadhyamaya ritiyil balinatattuka. ‎balimrgam atinre sthanatt ettuvealam ninnal ‎talamutiyetukkarut. athava, arenkilum reagam ‎karanamea talayile marrentenkilum prayasam mulamea ‎muti etuttal prayascittamayi neampetukkukayea ‎danam nalkukayea balinatattukayea venam. ninnal ‎nirbhayavasthayilavukayum umra nirvahicc hajj ‎kalanvare sekaryam upayeagappetuttuka ‎yumanenkil sadhyamaya bali nalkuka. ‎arkkenkilum bali sadhyamayillenkil patt neamp ‎purnamayi anusthikkanam. munnennam hajj ‎velayilum elennam tiriccettiya sesavum. ‎kutumbatteateatt masjidulharaminre atutt ‎tamasikkattavarkkullatan i niyamam. allahuve ‎suksikkuka. ariyuka: allahu kathinamayi ‎siksikkunnavanan. ‎
2|197|hajjkalam ere ariyappetunna masannalan. i ‎nirnita masannalil arenkilum hajjil ‎pravesiccal pinne stripurusavelcayea ‎durvrttiyea valakkea patilla. ninnal entu ‎sukrtam ceytalum allahu atariyuka tanne ‎ceyyum. ninnal yatrakkavasyamaya ‎vibhavannalearukkuka. ennal yatrakkavasyamaya ‎vibhavannalilerram uttamam daivabhaktiyatre. ‎vicarasalikale, ninnalenneat bhaktiyullavaravuka. ‎
2|198|ateateappam ninnalkk ninnalute nathanre ‎anugrahannal tetunna til terreannumilla. ninnal ‎arapha yil ninn matannikkalinnal masarul ‎harami natuttuvacc allahuve smarikkuka. avan ‎ninnalkk kaniccutannapeale avane ‎prakirttikkukayum ceyyuka. itinumump ninnal ‎valipilaccavarayirunnallea. ‎
2|199|pinnit alukal matannunnateviteninnea aviteninn ‎ninnalum matannuka. allahuveat papameacanam ‎tetuka. niscayamayum allahu ere ‎pearukkunnavanum dayaparanum tanne. ‎
2|200|ninnal hajj karmannal nirvahiccukalinnal ‎allahuve orkkuka. ninnal ninnalute pitakkale ‎orkkumpeale. alla, atilum kututalayi avane ‎smarikkuka. cila alukal prarthikkunnu: "nannalute ‎natha! nannalkk ni i leakattutanne ellam ‎tarename." avarkk paraleakatt onnumuntavilla. ‎
2|201|marrucilar prarthikkunnu: "nannalute natha! ‎nannalkku ni i leakatt nanma nalkename, ‎paraleakattum nanma nalkename, narakasiksayil ninn ‎nannale ni raksikkename." ‎
2|202|avar sampadiccatinre vihitam avarkkunt. ‎allahu ativegam kanakkuneakkunnavanakunnu. ‎
2|203|nirnitanalukali l ninnal daivasmaranayil ‎mulukuka. arenkilum dhrti kanicc rantudivasam ‎keantutanne matiyakki matanniyal, atil ‎terreannumilla. arenkilum pintimatannunnuvenkil ‎atilum terrilla. bhaktipularttunnavarkkullatan i ‎niyamam. ninnal allahuveat bhaktiyullavaravuka. ‎ariyuka: ninnalellam avanre sannidhiyil ‎orumiccu kuttappetunnavaran. ‎
2|204|cila manusyarunt. aihika jivitatte sambandhicca ‎avarute sansaram ninnil ketukamunarttum. ‎tannalute uddesyasud'dhi beadhyappetuttan avar ‎allahuve saksinirttum. vastavattilavar ‎satyattinre keatum vairikalatre. ‎
2|205|adhikaram labhiccal avar sramikkuka bhumiyil ‎kulappamuntakkanan; krsinasam varuttanum ‎manusyakulatte nasippikkanuman. ennal allahu ‎kulappam istappetunnilla. ‎
2|206|‎“allahuve suksikkuka" enn avaneat ‎arenkilum parannal ahankaram avane ‎atinanuvadikkate papattil tanne ‎urappiccunirttunnu. avan narakam tanne mati. at ‎etra citta itam! ‎
2|207|marrucila manusyarunt. avar allahuvinre priti ‎pratiksicc svantatte sampurnamayi samarppikkunnu. ‎allahu tanre atimakaleat ativa dayaluvan. ‎
2|208|visvasiccavare, ninnal purnamayi islamil ‎pravesikkuka. pisacinre kalppatukale ‎pinparrarut. avan ninnalute pratyaksa satruvan. ‎
2|209|vyaktamaya telivukal vannettiyasesavum ninnal ‎satyamargattilninn valutippeavukayanenkil ‎ariyuka: allahu pratapiyum yuktimanuman. ‎
2|210|meghamelappinukile allahuvum malakkukalum ‎avarute atutt varikayum karyam ‎tirumanikkukayum ceyyanamennanea avar ‎pratiksikkunnat? antyavidhikkayi ella karyannalum ‎tiriccettunnat allahuvinkalekku tanne. ‎
2|211|israyel makkaleat ceadikkuka, etrayetra vyaktamaya ‎telivukalan nam avarkku nalkiyatenn. ‎allahuvinre anugraham vannettiyasesam atine ‎marrimarikkan sramikkunnavan ariyatte: allahu ‎kathinamayi siksikkunnavanan. ‎
2|212|satyanisedhikalkk i leakajivitam ere ‎ceteaharamayi teanniyirikkunnu. ‎satyavisvasikale avar parihasikkukayan. ‎ennal uyirttelunnelpunalil ‎daivabhaktanmarayirikkum avarekkal unnatanmar. ‎allahu avanicchikkunnavarkk kanakkillate ‎vibhavannal nalkunnu. ‎
2|213|adiyil manusyarasi orearra samudayamayirunnu. ‎pinnit avarkkitayil bhinnatayuntayappeal ‎subhavartta ariyikkunnavarum munnariyipp ‎nalkunnavarumayi allahu pravacakanmare ‎niyeagiccu. avarkkitayil abhipraya ‎vyatyasamulla karyannalil tirppukalpikkanayi ‎avareateappam satyaveda pustakavum ‎avatarippiccu. vedam labhiccavar tanneyan ‎vyaktamaya telivukal vannettiyasesavum atil ‎bhinniccat. avarkkitayile kitamatsaram karanamanat. ‎ennal satyavisvasikale avar bhinniccakannupeaya ‎satyattilekk allahu tanre hitamanusaricc ‎valinatatti. allahu avanicchikkunnavare ‎nervaliyilekku nayikkunnu. ‎
2|214|alla; ninnalute mungamikale badhicca ‎duritannaleannum ninnalkku vannettatetanne ninnal ‎svargattilann katannukalayamenn karutunnuntea? ‎pidanannalum prayasannalum avare badhiccu. ‎daivadutanum kuteyulla visvasikalum “daiva ‎sahayam eppealanuntavuka"yenn ‎vilapikkentivarumar kitilankeallikkunna avastha ‎avarkkuntayi. ariyuka: allahuvinre ‎sahayam atuttutanneyuntakum. ‎
2|215|avar ceadikkunnu: avarentan ‎celavalikkentatenn? parayuka: ninnal ‎celavalikkunna nallatentum matapitakkalkkum ‎atutta bandhukkalkkum anathakalkkum agatikalkkum ‎valipeakkarkkuman nalkentat. ninnal nallatentu ‎ceytalum tirccayayum allahu atellamariyum. ‎
2|216|yud'dham ninnalkk nirbandhamakkiyirikkunnu; at ‎ninnalkk anistakaram tanne. ennal gunakaramaya ‎karyam ninnalkk anistakaramayekkam. ‎deasakaramayat istakaravumayekkam. allahu ‎ariyunnu. ninnalea ariyunnumilla. ‎
2|217|adaraniya masattil yud'dham ceyyunnatine sambandhicc ‎avar ninneatu ceadikkunnu. parayuka: atile yud'dham ‎ativagurutaram tanne. ennal daivamargattil ‎ninn janannale vilakkuka, avane nisedhikkuka, ‎masjidulharamil vilakkerppetuttuka, atinre ‎avakasikale aviteninn purattakkuka- itellam ‎allahuvinkal atilum kututal geravamullatan. ‎‎“phitna" kealayekkal gurutaraman. avarkku ‎kaliyumenkil ninnale ninnalute matattilninn ‎pintirippikkum vare avar ninnaleat yud'dham ‎ceytukeanteyirikkum. ninnalarenkilum tanre ‎matattilninn pinmari satyanisedhiyayi ‎maranamatayukayanenkil avarute karmannal ‎ihattilum parattilum palayatutanne. ‎attarakkarellam narakattiyilayirikkum. avaratil ‎sthiravasikalayirikkum. ‎
2|218|ennal satyavisvasam svikarikkukayum atinre ‎peril natuvetiyukayum allahuvinre ‎margattil jihad natattukayum ceyyunnavaran ‎divyanugraham pratiksikkavunnavar. allahu ere ‎pearukkunnavanum dayaparanum tanne. ‎
2|219|ninneatavar madyatteyum cutineyum sambandhicc ‎ceadikkunnu. parayuka: ava rantilum gurutaramaya ‎tinmayunt. manusyarkk cila upakarannalumunt. ‎ennal avayile tinmayan prayeajanattekkal ‎ere valut. tannal celavalikkentatentennum ‎avar ninneat ceadikkunnu. parayuka: ‎‎“avasyankalicc miccamullat." ivvidham allahu ‎ninnalkk vidhikal visadikariccutarunnu. ninnal ‎cintikkunnavarakan; ‎
2|220|i leakattepparriyum paraleakattepparriyum. ‎anathakkuttikale sambandhiccum avar ninneatu ‎ceadikkunnu. parayuka: avarkk nanma ‎varuttunnatellam nallatan. ninnal avareateappam ‎tamasikkunnatilum terrilla. avar ninnalute ‎saheadarannalanallea. nasamuntakkunnavaneyum nanma ‎varuttunnavaneyum allahu vertiriccariyunnu. ‎daivamicchiccirunnenkil avan ninnale ‎prayasappetuttumayirunnu. urappayum allahu ‎pratapiyum yuktimanumakunnu. ‎
2|221|satyavisvasam svikariccalallate bahudaiva ‎visvasinikale ninnal vivaham ceyyarut. ‎satyavisvasiniyaya oratimappennan bahudaiva ‎visvasiniyekkaluttamam. aval ninnalil ‎ketukamunarttiyalum sari. aprakaram tanne ‎satyavisvasam svikarikkuvealam bahudaiva ‎visvasikalkk ninnal makkale vivaham ‎ceytukeatukkarut. satyavisvasiyaya atimayan ‎bahudaiva visvasiyekkaluttamam. avan ‎ninnalil ketukamunarttiyalum sari. avar ‎ksanikkunnat narakattilekkan. allahuvea, ‎avanre hitanusrtam svargattilekkum ‎papameacanattilekkum ksanikkunnu. avan tanre ‎telivukal janannalkkayi visadikariccukeatukkunnu. ‎avar karyam manas'silakki ulkkeallan. ‎
2|222|arttavatte sambandhiccum avar ninneatu ‎ceadikkunnu. parayuka: at malin'yaman. atinal ‎arttava velayil ninnal ‎strikalilninnakannunilkkuka. sud'dhiyakunvare ‎avare samipikkarut. avar sud'dhi netiyal ‎allahu ninnaleatajnapicca peale ninnalavare ‎samipikkuka. allahu pascattapikkunnavare ‎snehikkunnu. sucitvam palikkunnavareyum ‎avanistappetunnu. ‎
2|223|ninnalute strikal ninnalute krsiyita makunnu. ‎atinal ninnalagrahikkunvidham ninnalkk ‎ninnalute krsiyitatt cellavunnatan. ennal ‎ninnalute bhavikku ventat ninnal neratte tanne ‎ceytuvekkanam. ninnal allahuve suksikkuka. ‎ariyuka: ninnal avanumayi kantumuttukatanne ‎ceyyum. satyavisvasikale subhavartta ariyikkuka. ‎
2|224|nanma ceyyuka, bhakti pularttuka, janannalkkitayil ‎ranjippuntakkuka ennivakk tatas'samuntakkanayi ‎sapatham ceyyan ninnal allahuvinre ‎perupayeagikkarut. allahu ellam ‎kelkkunnavanan. sakalatum ariyunnavanum. ‎
2|225|beadhapurvamallate parannupeakunna sapathannalute ‎peril allahu ninnale pitikutukayilla. ennal ‎ninnal manappurvam pravartticcatinre peril ‎allahu pitikutum. allahu ere pearukkunnavanum ‎ksamikkunnavanuman. ‎
2|226|tannalute bharyamarumayi bandhappetillenn sapatham ‎ceytavarkk nalumasam vare kattirikkam. avar ‎matannunnu venkil allahu ere pearukkunnavanum ‎dayaparanumakunnu. ‎
2|227|athava, avar vivahameacanam tanneyan ‎tirumanikkunnatenkil allahu ellam ‎kelkkunnavanum ariyunnavanuman. ‎
2|228|vivahameacitar munnu tavana masamura ‎untavunvare tannale svayam niyantriccu kaliyanam. ‎allahu avarute garbhasayannalil ‎srsticcuveccatine maraccuvekkan avarkk ‎anuvadamilla. avar allahuvilum ‎antyadinattilum visvasikkunnavarenkil! ‎atinitayil avar bandham nannakkan ‎uddesikkunnuvenkil avare tiriccetukkan ‎avarute bharttakkanmar erram arharatre. ‎strikalkk badhyatakalullatupealettanne n'yayamaya ‎avakasannalumunt. ennal purusanmarkk ‎avarekkal oru padavi kututalunt. allahu ‎pratapiyum yuktimanumakunnu. ‎
2|229|vivahameacanam rantu tavanayakunnu. pinne ‎n'yayamaya nilayil kute nirttukayea nalla nilayil ‎olivakkukayea venam. neratte ninnal bharyamarkk ‎nalkiyirunnatil ninn yateannum tiriccuvannan ‎patilla; iruvarum allahuvinre niyamaparidhikal ‎palikkan kaliyillenn asankikkunnuvenkilallate. ‎avariruvarum allahuvinre niyamaparidhikal ‎palikkukayillenn ninnalkk asanka ‎teannunnuvenkil stri tanre bharttavin vallatum ‎nalki vivahameacanam netunna til iruvarkkum ‎kurramilla. allahuvinre niyamaparidhikalaniva. ‎ninnalava langhikkarut. daivikaniyamannal ‎langhikkunnavar tanneyan atikramikal. ‎
2|230|vintum vivahameacanam natattiyal pinne avan ‎aval anuvadaniyayavukayilla; avale marrearal ‎vivaham kalikkukayum ayal avale ‎vivahameacanam natattukayum ceytalallate. ‎appeal munbharttavinum avalkkum ‎dampatyattilekk tiriccuvarunnatil vireadhamilla; ‎melil iruvarum daivikaniyamannal palikkumenn ‎karutunnuvenkil. it allahu niscayicca ‎niyamaparidhikalan. karyamariyunna janattin allahu ‎ava visadikariccutarikayan. ‎
2|231|ninnal strikale vivahameacanam ceyyukayum ‎annane avarute avadhi ettukayum ceytal ‎avare n'yayamaya nilayil kute nirttuka. ‎allenkil man'yamayi piriccayakkuka. avare ‎dreahikkanayi an'yayamayi piticcuvekkarut. ‎arenkilum annane ceyyunnuvenkil avan ‎tanikkutanneyan dreaham varuttunnat. ‎allahuvinre vacanannale ninnal ‎kaliyayittetukkatirikkuvin. allahu ‎ninnalkkekiya anugrahannal orkkuka. allahu ‎ninnale upadesikkanayi vedapustakavum ‎tattvajnanavum irakkittannatum orkkuka. ‎allahuveat bhaktiyullavaravuka. ariyuka: ‎niscayamayum allahu ellam ariyunnavanan. ‎
2|232|ninnal strikale vivahameacanam ceytu. avar ‎tannalute avadhikkalam purttikarikkukayum ‎ceytu. pinnit n'yayamaya nilayil parasparam ‎istappetukayanenkil avar tannalute ‎bharttakkanmare velkkunnat ninnal vilakkarut. ‎ninnalil allahuvilum antyadinattilum ‎visvasikkunnavarkkulla upadesamanit. atan ‎ninnalkk ere sresthavum visud'dhavum. allahu ‎ariyunnu; ninnal ariyunnilla. ‎
2|233|matakkal tannalute makkale rantuvarsam ‎purnamayum mulayuttanam. mulakutikalam ‎purttikarikkanamenn uddesikkunnuvenkilanit. ‎mulayuttunna strikk n'yayamaya nilayil bhaksanavum ‎vastravum nalkenta badhyata kuttiyute ‎pitavinan. ennal areyum avarute ‎kalivinappuramullatin nirbandhikkavatalla. oru ‎matavum tanre kunn karanamayi ‎pidippikkappetarut. aprakaram tanne kutti ‎tanretanenna karanattal pitavum ‎pidippikkappetarut. pitavillenkil ayalute ‎anantaravakasikalkk ayalkkulla ate ‎badhyatayunt. ennal iruvibhagavum parasparam ‎kutiyaleaciccum trptippettum mulayuttal ‎nirttunnuvenkil atiliruvarkkum kurramilla. ‎athava, kuttikalkk marrearalekkeant ‎mulakeatuppikkanamennan ninnal uddesikkunnatenkil ‎atinum vireadhamilla. avarkkulla pratiphalam nalla ‎nilayil nalkunnuvenkilanit. ninnal allahuve ‎suksikkuka. ariyuka: allahu ninnal ‎ceyyunnatellam kantariyunnavanan. ‎
2|234|ninnalilarenkilum bharyamare vitteccu ‎mariccupeayal a bharyamar nal masavum pattu ‎divasavum tannale svayam niyantriccunirttenta ‎tan. annane avarute kalavadhiyettiyal ‎tannalute karyattil n'yayamaya nilayil avar ‎pravarttikkunnatil ninnalkk kurrameannumilla. ‎ninnal ceyyunnatellam suksmamayi ‎ariyunnavanan allahu. ‎
2|235|a strikalu mayi ninnal vivahakkaryam ‎vyangyamayi sucippikkukayea manas'sil ‎olippiccuvekkukayea ceyyunnat kurrakaramalla. ninnal ‎avare orttekkumenn allahuvinu nannayariyam. ‎ennal svakaryamayi avarumayi orutampatiyum ‎untakkarut. ninnalkk avareat man'yamaya ‎nilayil sansarikkam. niscita avadhi ettunvare ‎vivaha utampati natattarut. ariyuka: tirccayayum ‎ninnalute manas'silullat allahu ariyunnunt. ‎atinal avane suksikkuka. ariyuka: allahu ‎ere pearukkunnavanum ksamikkunnavanuman. ‎
2|236|strikale sparsikkukayea avarute vivahamulyam ‎niscayikkukayea ceyyummumpe ninnalavare ‎vivahameacanam natattukayanenkil ninnalkkatil ‎kurramilla. ennal ninnalavarkk man'yamaya nilayil ‎jivitavibhavam nalkanam. kalivullavan tanre ‎kalivanusariccum prayasappetunnavan tanre ‎avasthayanusariccum. nalla manusyarute ‎badhyatayanit. ‎
2|237|athava, bharyamare sparsikkum mumpe ninnal ‎vivahabandham verppetuttukayum ninnalavarute ‎vivahamulyam niscayikkukayum ceytittuntenkil ‎ninnal niscayicca vivahamulyattinre pati ‎avarkkullatan. avar ilav ‎anuvadikkunnillenkilum vivaha utampati arute ‎kayyilanea ayal vittuvilca ‎ceyyunnillenkilumanit. ninnal vittuvilca ‎ceyyalan daivabhaktiyumayi ere ‎pearuttappetunnat. parasparam audaryam kanikkan ‎marakkarut. allahu ninnal ceyyunnatellam ‎kantukeantirikkunnavanan; tircca. ‎
2|238|ninnal namaskarattil srad'dha pularttuka. ‎visesiccum visistamaya namaskaram. ‎allahuvinre munnil bhaktiyeate ninn ‎namaskarikkuka. ‎
2|239|araksitavasthayilan ninnalenkil natannukeantea ‎vahanattilirunnukeantea namaskaram ‎nirvahikkuka. ennal suraksitavasthayilayal ‎ninnalkk arivillatirunnat allahu ninnalkk ‎pathippiccutanna peale ninnalavane smarikkuka. ‎
2|240|ninnalil bharyamare vittecc maranappetunnavar ‎tannalute bharyamarkk oru keallattekkavasyamaya ‎jivitavibhavannal vasviyyattu ceyyentatan. ‎avare vittilninn irakkivitarut. ennal avar ‎svayam purattupeakunnuvenkil tannalute karyattil ‎n'yayamaya nilayilavar ceyyunnatileannum ninnalkk ‎uttaravadittamilla. allahu pratapiyum ‎yuktimanum tanne. ‎
2|241|vivahameacitarkk n'yayamaya nilayil ‎jivitavibhavam nalkanam. bhaktanmarute ‎badhyatayanit. ‎
2|242|ivvidham allahu ninnalkk tanre kalpanakal ‎visadikariccutarunnu. ninnal cinticcariyan. ‎
2|243|ayirannaluntayittum maranabhayattal tannalute ‎vituvittiranniya janata yute avastha ni ‎kantarinnille? allahu avareat kalpiccu: ‎‎"ninnal mariccukealluka." pinne allahu avare ‎jivippiccu. urappayum allahu manusyareat udarata ‎pularttunnavanan. ennal manusyarilere perum ‎nandi kanikkunnilla. ‎
2|244|ninnal allahuvinre margattil yud'dham ceyyuka. ‎tirccayayum allahu ellam kelkkunnavanum ‎ariyunnavanuman. ikkaryam nannayi manas'silakkuka. ‎
2|245|allahuvin uttamamaya katam nalkunnavarayi ‎arunt? enkil allahu at ayalkk ‎anekamirattiyayi tiriccukeatukkum. dhanam ‎piticcuvekkunnatum vittukeatukkunnatum ‎allahuvan. avankalekkutanneyan ninnalute ‎matakkam. ‎
2|246|ni arinnittuntea? musakkusesamulla israyeli ‎pramanimarute karyam? avar tannalute ‎pravacakaneatu parannu: “nannalkkearu rajavine ‎niscayiccutarika. nannal daivamargattil ‎patapearutam." pravacakan ceadiccu: “yud'dhattin ‎kalpana kittiyal pinne, ninnal yud'dham ‎ceyyatirikkumea?" avar parannu: ‎‎“daivamargattil nannalennane pearutatirikkum? ‎nannale svantam vitukalil ninnum makkalilninnum ‎attippurattakkiyirikke?" ennal yud'dhattin ‎kalpana keatuttappeal avar pintirinnukalannu; ‎curukkam cilarealike. allahu akramikalepparri ‎nannayariyunnavanan. ‎
2|247|avarute pravacakan avare ariyiccu: “allahu ‎tvaluttine ninnalkk rajavayi ‎niscayiccirikkunnu." avar parannu: ‎‎“ayalkkennane nannalute rajavakan kaliyum? ‎rajatvattin ayalekkal yeagyata ‎nannalkkanallea. ayal valiya ‎panakkaraneannumallallea." pravacakan prativaciccu: ‎‎“allahu addehatte ninnalekkal ulkrstanayi ‎terannetuttirikkunnu. addehattin kayikavum ‎vaijnanikavumaya kaliv dharalamayi ‎nalkiyirikkunnu. allahu rajatvam ‎tanicchikkunnavarkk keatukkunnu. allahu ere ‎visalatayullavanan. ellam ariyunnavanum." ‎
2|248|avarute pravacakan avareatu parannu: ‎‎“addehattinre rajadhikarattinulla teliv a ‎petti ninnalkk tiriccukittalan. atil ninnalute ‎nathanil ninnulla santiyunt; musayuteyum ‎harunreyum kutumbam vitteccupeaya ‎visistavasistannalum. malakkukal atu ‎cumannukeantuvarum. tirccayayum ninnalkkatil ‎mahattaya telivunt. ninnal visvasikalenkil!" ‎
2|249|annane pattalavumayi tvalutt purappettappeal ‎parannu: “allahu oru nadikeant ninnale ‎pariksikkan peavukayan. atilninn ‎kutikkunnavanarea, avan enre kuttattil ‎pettavanalla. at ruciccuneakkattavanarea avanan ‎enre anuyayi. ennal tanre kaikeant oru ‎kearal etuttavan itil ninnealivan." pakse, ‎avaril curukkam cilarealike ellavarum ‎atilninn istampeale kuticcu. annane ‎tvaluttum kuteyulla visvasikalum a nadi ‎muriccukatannu munneattupeayappeal avar parannu: ‎‎“jaluttineyum ayalute sain'yatteyum ‎neritanulla kaliv inn nannalkkilla." ennal ‎allahuvumayi kantumuttentivarumenna ‎vicaramullavar parannu: “etrayetra ‎cerusanghannalan divyanumatiyeate ‎vansanghannale jayiccatakkiyat; allahu ‎ksamikkunnavareateappaman." ‎
2|250|annane jaluttinum sain'yattinumetire ‎patavettaniranniyappeal avar prarthiccu: ‎‎"nannalute natha! nannalkku ni ksama ‎pakarnnutarename! nannalute padannale ‎urappiccunirttename! satyanisedhikalaya ‎janattinetire nannale ni sahayikkename." ‎
2|251|avasanam daivahitattal avar satrukkale ‎tealpicceaticcu. davud jaluttine keannu. ‎allahu addehattin adhikaravum tattvajnanavum ‎nalki. avanicchiccateakke addehatte pathippiccu. ‎allahu janannalil cilare marrucilarekkeant ‎pratireadhiccillayirunnenkil bhumiyake ‎kulappattilakumayirunnu. leakattennumullavareat ‎atyudaranan allahu. ‎
2|252|allahuvinre vacanannalaniva. namitu ‎ventatupeale ninakk otikkelppiccutarikayan. ‎tirccayayum ni daivadutanmaril pettavan tanne. ‎
2|253|a daivadutanmaril cilare nam marrullavarekkal ‎srestharakkiyirikkunnu. allahu neril ‎sansariccavar avarilunt. marrucilare avan ‎visistamaya cila padavikalilekkuyarttiyirikkunnu. ‎maryaminre makan yesuvin nam vyaktamaya ‎atayalannal nalki. parisud'dhatmavinal ‎addehatte prabalanakki. allahu icchiccirunnenkil ‎avarute pinmurakkar avarkk vyaktamaya teliv ‎vannettiyasesavum parasparam pearutumayirunnilla. ‎ennal avar parasparam bhinniccu. avaril ‎visvasiccavarunt. satyanisedhikalumunt. allahu ‎icchiccirunnenkil avar tam'milatikkumayirunnilla. ‎pakse, allahu avanicchikkunnat ceyyunnu. ‎
2|254|visvasiccavare, keallakkeatukkakalea ‎snehasvadhinamea siparsayea onnum natakkatta ‎nal vannettummumpe, nam ninnalkku nalkiyavayil ‎ninn celavalikkuka. satyanisedhikal tanneyan ‎atikramikal. ‎
2|255|allahu; avanallate daivamilla. avan ennennum ‎jiviccirikkunnavan; ellarrineyum ‎paripalikkunnavan; mayakkamea urakkamea avane ‎badhikkukayilla. akasabhumikalilullateakkeyum ‎avanretan. avanre atukkal anuvadamillate ‎siparsa ceyyan kaliyunnavanar? avarute ‎innalekaliluntayatum ‎nalekaliluntakanirikkunnatum avanariyunnu. ‎avanre arivilninn avanicchikkunnatallate ‎avarkkeannum ariyan sadhyamalla. avanre ‎adhipatyam akasabhumikaleyake ‎ulkkeantirikkunnu. avayute sanraksanam ‎avaneyeattum talarttunnilla. avan atyunnatanum ‎mahanuman. ‎
2|256|matakaryattil oruvidha balaprayeagavumilla. ‎nanmatinmakalute valikal vyaktamayum ‎vertirinnukalinnirikkunnu. atinal daivetara ‎saktikale nisedhikkukayum allahuvil ‎visvasikkukayum ceyyunnavan murukeppiticcat ‎urappulla kayarilan. atarrupeavilla. allahu ‎ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu. ‎
2|257|allahu, visvasiccavarute raksakanan. avan ‎avare irulukalilninn veliccattilekk ‎nayikkunnu. ennal satyanisedhikalute ‎raksadhikarikal daivetarasaktikalan. avar ‎avare nayikkunnat veliccattilninn ‎irulukalilekkan. avar tanneyan ‎narakavakasikal. avaratil ‎sthiravasikalayirikkum. ‎
2|258|ni kantille; ibrahimineat addehattinre ‎nathanre karyattil tarkkiccavane. karanam allahu ‎avann rajadhikaram nalki. ibrahim parannu: ‎‎"jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnavanan ‎enre nathan." ayal avakasappettu: "nanum ‎jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnuntallea!" ‎ibrahim parannu: "ennal allahu suryane ‎kilakkuninnudippikkunnu. ni atine patinnaruninn ‎udippikkuka." appeal a satyanisedhi uttarammutti. ‎akramikalaya janatte allahu ‎nervaliyilakkukayilla. ‎
2|259|allenkilita marrearu udaharanam. takarnn kilmel ‎marinnukitakkunna oru pattanattilute ‎sancarikkanitayaya oral. ayal parannu: ‎‎"nirjivamayikkalinnasesam itine allahu ‎ennane jivippikkanan?" appeal allahu ‎ayale nurukeallam jivanarra nilayilakki. pinnit ‎uyirttelunnelpiccu. allahu ceadiccu: "ni ‎etrakalam innane kaliccukutti?" ayal parannu: ‎‎"oru divasam; allenkil oru divasattinre etanum ‎bhagam." allahu parannu: "alla, ni nur keallam innane ‎kaliccukuttiyirikkunnu. ni ninre annapaniyannal ‎neakku. avayeattum vyatyasappettittilla. ennal ni ‎ninre kalutaye onn neakku. ninne janattin oru ‎drstantamakkanan naminnaneyellam ceytat. a ‎ellukalilekk neakku. nam avaye ennane ‎kuttiyinakkunnuvennum pinne ennane mansam ‎keant peatiyunnuvennum." innane satyam ‎vyaktamayappeal ayal parannu: "allahu ‎ellarrinum kalivurravananenn nanariyunnu." ‎
2|260|orkkuka: ibrahim parannu: "enre natha! ‎mariccavare ni ennane jivippikkunnuvenn enikku ‎kaniccutarename." allahu ceadiccu: "ni ‎visvasiccittille?" addeham parannu: "tirccayayum ‎ate. ennal enikku manas'samadhanam labhikkanan ‎nanitavasyappetunnat." allahu kalpiccu: "enkil ‎nalu paksikale piticc avaye ninneat ‎inakkamullatakkuka. pinne avayute orea bhagam ‎orea malayil vekkuka. ennittavaye vilikkuka. ‎ava ninre atukkal otiyettum. ariyuka: ‎allahu pratapiyum yuktimanuman." ‎
2|261|daivamargattil tannalute dhanam ‎celavalikkunnavarute upamayita: oru dhan'yamani; at ‎el katirukale mulappiccu. orea katirilum nuru ‎manikal. allahu avanicchikkunnavarkk ivvidham ‎irattiyayi kuttikkeatukkunnu. allahu ere ‎visalatayullavanum sarvajnanuman. ‎
2|262|allahuvinre margattil tannalute dhanam ‎celavalikkunnu; ennitt celavaliccat ‎etuttuparayukayea danam vanniyavare ‎salyappetuttukayea ceyyunnumilla; attarakkarkk ‎avarute nathanre atukkal arhamaya ‎pratiphalamunt. avarkk petikkentivarilla. ‎duhkhikkentiyum varilla. ‎
2|263|dreaham pintutarunna danattekkal uttamam nallavakku ‎parayalum vittuvilca kanikkalumakunnu. allahu ‎svayam paryaptanum ere ksamayullavanum tanne. ‎
2|264|visvasiccavare, keatuttat etuttuparannum svairam ‎ketuttiyum ninnal ninnalute danadharmannale ‎palakkarut. allahuvilum antyadinattilum ‎visvasikkate alukale kanikkanayi matram ‎celavalikkunnavaneppeale. atinre upamayita: ‎oruracca para; atinmel ittiri mannuntayirunnu. ‎annane atinmel kanatta mala peytu. ateate ‎at minutta parappuram matramayi. avar ‎adhvaniccatinre phalameannumanubhavikkanavarkk ‎kalinnilla. allahu satyanisedhikalaya janatte ‎nervaliyilakkukayilla. ‎
2|265|daivapriti pratiksiccum tikanna manas'sannidhyatteatum ‎tannalute dhanam celavalikkunnavarute udaharanamita: ‎uyarnna pradesattulla oru teattam; kanatta mala ‎kittiyappeal atiratti vilavu nalki. athava, atinu ‎kanatta malakittate carral mala matraman ‎labhikkunnatenkil atum matiyakum. ninnal ‎ceyyunnatellam kanunnavanan allahu. ‎
2|266|ninnalilarkkenkilum intappanakalum muntiri ‎vallikalumulla teattamuntenn karutuka. atinre ‎talbhagattute aruvikalealukikkeantirikkunnu. ‎atil ellayinam kaykanikalumunt. ayalkkea ‎vardhakyam badhiccirikkunnu. ayalkk durbalaraya ‎kure kuttikalumunt. appealata tikkarrerr a teattam ‎karinnupeakunnu. innane sambhavikkunnat ‎ninnalarenkilum istappetumea? ivvidham allahu ‎ninnalkk telivukal vivariccutarunnu. ninnal ‎aleaciccariyan. ‎
2|267|visvasiccavare, ninnal sampadicca uttama ‎vastukkalilninnum ninnalkku nam bhumiyil ‎utpadippiccutannatil ninnum ninnal celavalikkuka. ‎kannataccukeantallate ninnalkku tanne ‎svikarikkanavatta citta vastukkal danam ‎ceyyanayi karutivekkarut. ariyuka: allahu ‎an'yasrayamillattavanum stutyarhanuman. ‎
2|268|pisac pattiniyepparri ninnale petippikkunnu. ‎nicavrttikalkku ninnale prerippikkukayum ‎ceyyunnu. ennal allahu tannil ninnulla ‎papameacanavum anugrahavum ninnalkk vagdanam ‎nalkunnu. allahu visalatayullavanum ellam ‎ariyunnavanuman. ‎
2|269|allahu avanicchikkunnavarkk agadhamaya ariv ‎nalkunnu. attaram ariv nalkappetunnavann, ‎kanakkillatta nettaman kittunnat. ennal ‎bud'dhimanmar matrame itilninn ‎pathamulkkeallunnullu. ‎
2|270|ninnal etrayeakke celavaliccalum enteakke ‎nerccayakkiyalum atellam urappayum allahu ‎ariyunnu. akramikalkk sahayikalayi ‎arumuntavilla. ‎
2|271|ninnal danadharmannal parasyamayi ceyyunnuvenkil ‎atu nallatutanne. ennal ninnalat ‎rahasyamakkukayum pavannalkk ‎nalkukayumanenkil atan kututaluttamam. at ‎ninnalute pala pilavukaleyum mayccukalayum. ‎ninnal ceyyunnateakkeyum nannayariyunnavanan ‎allahu. ‎
2|272|janannale nervaliyilakkenta badhyatayeannum ‎ninakkilla. ennal allahu avanicchikkunnavare ‎nervaliyilakkunnu. ninnal nallatentenkilum ‎celavalikkunnuvenkil at ninnalute ‎nanmakkuventittanneyan. daivapriti pratiksicc ‎matraman ninnal celavalikkentat. ninnal ‎nallatentu celavaliccalum atinre pratiphalam ‎ninnalkk purnamayum labhikkum. ninnaleattum ‎anitikkirayavukayilla. ‎
2|273|bhumiyil sancaricc annamanvesikkan ‎avasaramillattavidham allahuvinre margattile ‎tivrayatnannalil bandhitaraya daridrarkkuventi ‎celavalikkuka. avarute man'yata karanam avar ‎dhanikaranenn arivillattavar karutiyekkam. ‎ennal laksanankeant ninakkavare tiriccariyam. ‎avar alukale ceadicc salyanceyyukayilla. ninnal ‎nallat etra celavaliccalum tirccayayum allahu ‎atariyunnavanan. ‎
2|274|ravum pakalum rahasyamayum parasyamayum tannalute ‎dhanam celavalikkunnavarkk avarute nathanre ‎atukkal avararhikkunna pratiphalamunt. ‎avarkkeannum petikkanilla. avar ‎duhkhikkentivarikayumilla. ‎
2|275|palisa tinnunnavarkk, pisacubadhayerr ‎kalurappikkanavate vecc vecc ‎elunnelkkunnavaneppealeyallate ‎nivarnnunilkkanavilla. “kaccavatavum ‎palisapealettanne" enn avar ‎parannatinalanit. ennal allahu kaccavatam ‎anuvadiccirikkunnu. palisa vireadhikkukayum ‎ceytirikkunnu. atinal allahuvinre upadesam ‎vannettiyatanusaricc arenkilum palisayil ninn ‎viramiccal neratte parrippeayat avannullatutanne. ‎avanre karyam allahuvinkalan. athava, ‎arenkilum palisayilekk matannunnuvenkil ‎avaran narakavakasikal. avaratil ‎sthiravasikalayirikkum. ‎
2|276|allahu palisaye seasippikkunnu. danadharmannale ‎peasippikkunnu. nandikettavanum kurravaliyumaya ‎areyum allahu istappetunnilla. ‎
2|277|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal ‎pravarttikkukayum namaskaram nisthayeate ‎nirvahikkukayum sakatt nalkukayum ceytavarkk ‎tannalute nathanre atukkal avararhikkunna ‎pratiphalamunt. avar petikkentatilla. ‎duhkhikkentivarikayumilla. ‎
2|278|visvasiccavare, ninnal allahuve suksikkuka. ‎palisayinattil bakkiyullat upeksikkuka. ninnal ‎visvasikalenkil! ‎
2|279|ninnal annane ceyyunnillenkil ariyuka: ‎ninnalkketire allahuvinreyum avanre ‎dutanreyum yud'dhaprakhyapanamunt. ninnal ‎pascattapikkunnuvenkil ninnalute muladhanam ‎ninnalkkutanneyullatan; ninnal areyum ‎dreahikkateyum. aruteyum ‎dreahattinirayakateyum. ‎
2|280|katakkaran klesikkunnavanenkil ‎asvasamuntakunvare avadhi nalkuka. ninnal ‎danamayi nalkunnatan ninnalkkuttamam. ninnal ‎ariyunnavarenkil.‎
2|281|ninnal daivasannidhiyilekk tiriccucellunna ‎naline suksikkuka. ann orearuttarkkum tannal ‎pravartticcatinre pratiphalam purnamayi ‎nalkunnatan. arum anitikkirayavilla. ‎
2|282|visvasiccavare, niscita avadhi nirnayicc ninnal ‎valla katamitapatum natattukayanenkil at ‎rekhappetuttivekkanam. elutunnayal ‎ninnalkkitayil at nitiyeate kuriccuvekkatte. ‎oreluttukaranum allahu avane pathippicca peale ‎elutan visam'matikkarut. ayalat ‎rekhappetuttukayum katabadhyatayullavan ‎parannukeatukkukayum venam. ayal allahuve ‎suksikkukayum tanre uttaravaditvattil vilca ‎varuttatirikkukayum ceyyatte. athava, katakkaran ‎mudhanea karyasesi kurannavanea ‎parannukeatukkan kalivillattavanea anenkil ‎ayalute raksitav ayalkkuventi ‎nitinisthamayi vacakam parannukeatukkanam. ‎ninnalile rantu purusanmare saksinirttanam. ‎athava, rantu purusanmarillenkil ninnalkkistamulla ‎oru purusanum rant stri yum ‎saksikalayuntavanam. avaril oruvalkk ‎pisakuparriyal marraval ormippikkananit. ‎saksikale viliccal avaratin visam'matikkarut. ‎itapat cerutayalum valutayalum atinre ‎avadhi niscayicc rekhappetuttan vimukhata ‎kanikkarut. atan allahuvinkal erram ‎nitinistham. saksyattin kututal ‎karuttunalkunnatum ninnalkk sansayam ‎teannatirikkan erram parriyatum atutanne. ennal ‎ninnal reakkamayi natattunna kaccavata ‎itapatukalkkitu badhakamalla. at ‎rekhappetuttatirikkunnatil terreannumilla. ennalum ‎ninnal keallakkeatukkakal natattumpeal ‎saksinirttanam. ateateappam eluttukaranea ‎saksiyea pidippikkappetarut. annane ninnal ‎ceyyunnuvenkil at adharmaman. ninnal ‎allahuve suksikkuka. allahu ninnalkkellam ‎visadamayi pathippiccutarikayan. allahu ella ‎karyannalum nannayariyunnavanatre. ‎
2|283|athava, ninnal yatrayilavukayum elutan ale ‎kittatirikkukayumanenkil panayavastukkal ‎kaimariyal mati. ninnalilearal marrearale ‎vallatum visvasiccelpiccal ayal tanre ‎visvasyata palikkanam. tanre nathane ‎suksikkukayum venam. ninnal saksyam orikkalum ‎maraccuvekkarut. aratine maraccuvekkunnuvea, ‎avanre manas's papapankilaman. ninnal ‎ceyyunnatellam nannayariyunnavanan allahu. ‎
2|284|akasabhumikalilullateakkeyum ‎allahuvinretan. ninnalute manas'silullat ‎ninnal velippetuttiyalum olippiccuveccalum ‎allahu atinreperil ninnale vicarana ceyyum. ‎annane avanicchikkunnavarkk avan mappekum. ‎avanicchikkunnavare avan siksikkum. allahu ‎ella karyannalkkum kalivurravanan. ‎
2|285|daivadutan tanre nathanil ninn tanikk ‎irakkikkittiyatil visvasiccirikkunnu. atupeale ‎satyavisvasikalum. avarellam allahuvilum ‎avanre malakkukalilum vedapustakannalilum ‎dutanmarilum visvasiccirikkunnu. ‎‎“daivadutanmaril areatum nannal vivecanam ‎kalpikkunnille"nn avar sam'matikkunnu. ‎avarinnane prarthikkukayum ceyyunnu: "nannal ‎kelkkukayum anusarikkukayum ceytirikkunnu. ‎nannalute natha! nannalkku ni mappekaname. ‎ninnilekkanallea nannalute matakkam." ‎
2|286|allahu areyum ayalute kalivil kavinnatin ‎nirbandhikkunnilla. oruvan sampadiccatinre sadphalam ‎avannullatan. avan sampadiccatinre dusphalavum ‎avannutanne. "nannalute natha; maravi ‎sambhaviccatinreyum pilavu parriyatinreyum peril ‎nannale ni pitikutarute. nannalute natha! nannalute ‎purvikare vahippiccatupealulla bharam nannalute ‎mel ni cumattarute. nannalute natha! nannalkku ‎tannanavatta keatum bharam nannale ni ‎vahippikkarute. nannalkku ni mappekename! ‎pearuttu tarename. nannaleatu ni karuna ‎kanikkename. niyanallea nannalute raksakan. ‎atinal satyanisedhikalaya janattinetire nannale ‎ni sahayikkename." ‎
3|1|aliph-lam-mim. ‎
3|2|allahu; avanallate daivamilla. avan ennennum ‎jiviccirikkunnavan. ellarrineyum ‎paripalikkunnavan. ‎
3|3|satyasandesavumayi i vedam ninakk irakkittannat ‎avanan. at munvedannale sarivekkunnu. ‎terattum incilum avan irakkikkeatuttu. ‎
3|4|at itinu mumpan. itellam manusyarkk ‎valikanikkanullatan. sariterrukale ‎vertiriccariyanulla pramanavum avan ‎irakkittannu. atinal iniyum allahuvinre ‎vacanannale tallipparannavararea avarkk kathinamaya ‎siksayunt. allahu pratapiyum siksa ‎natappakkunnavanumakunnu. ‎
3|5|mannilea manattea allahuvinre kalcayil ‎petatta onnum tanneyilla; tircca. ‎
3|6|avanan garbhasayannalil avanicchikkum vidham ‎ninnale rupappetuttunnat. avanallate daivamilla. ‎avan pratapiyan. yuktimanum. ‎
3|7|avanan ninakk i vedam irakkittannat. atil ‎vyaktavum khanditavumaya vakyannalunt. avayan ‎vedagranthattinre katalaya bhagam. teliccu ‎parannittillatta cila vakyannalumunt. manas'sil ‎vakratayullavar kulappamagrahicc ‎asayavyaktatayillatta vakyannalute pirake ‎peavukayum avaye vyakhyanikkan sramikkukayum ‎ceyyunnu. ennal avayute sariyaya vyakhyanam ‎allahuvine ariyukayullu. arivil pakata ‎netiyavar parayum: "nannalatil visvasiccirikkunnu. ‎ellam nannalute nathanil ninnullatan." ‎bud'dhimanmar matrame aleaciccariyunnullu. ‎
3|8|avar prarthikkunnu: "nannalute natha, nannale ni ‎nervaliyilakkiyasesam nannalute manas'sukale ‎atilninn terriccukalayarute! ninre pakkal ‎ninnulla karunyam nannalkku nalkename. sansayamilla, ‎ni tanneyan atyudaran". ‎
3|9|‎"nannalute natha! tirccayayum oru nal ni ‎janannaleyeakke orumiccukuttum. atileattum ‎sansayamilla. niscayamayum allahu karar ‎langhikkukayilla." ‎
3|10|satyanisedhikalkk allahuvinre siksayilninn ‎raksakittan avarute svattea santanannalea tire ‎upakarikkukayilla. avaran narakattiyile ‎virakayittirunnavar. ‎
3|11|pharaveanre alkkaruteyum avarkk ‎mumpullavaruteyum anubhavam tanneyan ‎ivarkkumuntavuka. avarellam nam'mute ‎telivukale tallikkalannu. appeal avarute ‎kurrakrtyannal karanamayi allahu avare ‎pitikuti. allahu kathinamayi ‎siksikkunnavanakunnu. ‎
3|12|satyanisedhikaleatu parayuka: ottum vaikate ‎ninnale kilatakki kuttatteate narakattiyilekk ‎nayikkum. atetra citta sthalam! ‎
3|13|parasparam errumuttiya rantu kuttaril ninnalkk ‎gunapathamunt. oru vibhagam daivamargattil ‎patavettukayayirunnu. maru vibhagam ‎satyanisedhikalum. satyanisedhikalute drstiyil ‎satyavisvasikal tannalute irattiyullatayan ‎teanniyat. allahu avanicchikkunnavare tanre ‎sahayattal karuttarakkunnu. tirccayayum ‎ulkkalcayullavarkkeakke itil valiya ‎gunapathamunt. ‎
3|14|bharyamar, makkal, svarnattinreyum velliyuteyum ‎kumparannal, mettaram kutirakal, kannukalikal, ‎krsiyitannal enni istavastukkaleatulla meaham ‎manusyarkk ceteaharamakkiyirikkunnu. ‎ateakkeyum aihikajivitattile sukhabheaga ‎vibhavannalan. ennal erravum uttamamaya sanketam ‎allahuvinkalakunnu. ‎
3|15|parayuka: itinekkal sresthamayat ‎nanariyiccutaratteyea? bhakti pularttiyavarkk ‎tannalute nathanre atukkal talbhagattute ‎arukalealukunna svargiyaramannalunt. avaravite ‎sthiravasikalayirikkum. avarkkavite ‎parisud'dharaya inakalunt; oppam daivapritiyum. ‎allahu tanre atimakalute avasthakaleakke ‎kantariyunnavanan. ‎
3|16|innane prarthikkunnavaranavar: "nannalute natha, ‎nannalita visvasiccirikkunnu. atinal ni ‎nannalute papannal pearuttutarename. ‎narakasiksayilninn nannale ni raksikkename." ‎
3|17|avar ksama palikkunnavaran. satyasandharan. ‎daivabhaktaran. daivamargattil dhanam ‎celavalikkunnavaran. ravinre avasana ‎yamannalil papameacanattinayi prarthikkunnavarum. ‎
3|18|tanallate daivamillennatin allahu saksyam ‎samarppiccirikkunnu. malakkukalum jnanikalumellam ‎atinu saksyam vahiccittunt. avan niti ‎natattunnavanatre. avanallate daivamilla. pratapiyum ‎yuktimanumanavan. ‎
3|19|urappayum allahuvinkal matamennal islantanne. ‎vedapustakam labhiccavar itilninn tennimariyat ‎avarkk ariv vannettiyasesam matraman. ‎avarkkitayile kitamatsaram karanamanat. ‎arenkilum allahuvinre telivukale ‎tallikkalayunnuvenkil ariyuka: allahu ‎ativegam vicarana natattunnavanan. ‎
3|20|athava, avar ninneat tarkkikkukayanenkil ‎parayuka: "nan enne purnamayum allahuvin ‎samarppiccirikkunnu; enne pintutarnnavarum." ‎vedagrantham labhiccavareatum ‎aksarajnanamillattavareatum ni ceadikkuka: “ninnal ‎daivattin kilppettea?" avar kilppettu kalinnal ‎urappayum avar nervaliyilayi. avar ‎pintirinnu peayalea avarkk sanmargam ‎ettikkenta badhyataye ninakkullu. allahu tanre ‎dasanmarute karyam suksmamayi ‎viksikkunnavanan. ‎
3|21|allahuvinre telivukale tallipparayukayum ‎an'yayamayi pravacakanmare kealappetuttukayum ‎niti palikkan kalpikkunnavare vadhikkukayum ‎ceyyunnavarkk neaveriya siksayuntenn ‎‎“suvartta" ariyikkuka. ‎
3|22|tannalute karmannalellam ihattilum parattilum ‎palayippeayavaranavar. avarkku sahayikalayi ‎arumuntavilla. ‎
3|23|vedavijnanattilninn oru vihitam kittiya kuttare ‎kkuricc ni arinnille? avarkkitayile ‎tarkkannalil tirppu kalpikkan allahuvinre ‎vedattilekk avare ksanikkumpeal oru vibhagam ‎olinnu mari pintirinnupeakunnu. ‎
3|24|nirnitamaya etanum nalukalallate narakatti ‎tannale teatillenn vadiccatinalan ‎avarannaneyayat. avar svayam ketticcamacca vadannal ‎avarute matakaryattilavare ‎vancitarakkiyirikkunnu. ‎
3|25|oru dinam namavare orumiccukuttum. ann avarute ‎avastha entayirikkum? annane ‎sambhavikkumennatileattum sansayamilla. ann ‎orearuttarkkum tan pravartticcatinre pratiphalam ‎purnamayi nalkum. areatum ottum ‎anitiyuntavilla. ‎
3|26|parayuka: ella adhipatyannalkkum utamayaya ‎allahuve, ni icchikkunnavarkk ni ‎adhipatyamekunnu. ni icchikkunnavaril ninn ni ‎adhipatyam nikkikkalayunnu. ni icchikkunnavare ni ‎pratapikalakkunnu. ni icchikkunnavare ni ‎nindyarakkukayum ceyyunnu. samasta sebhagyannalum ‎ninre kaiyilan. tirccayayum ni ‎ellakaryattinum kalivurravan tanne. ‎
3|27|ni ravine pakalilekk katattivitunnu. pakaline ‎ravilekkum katattivitunnu. ni jivanillattatilninn ‎jivanullatine untakkunnu. jivanullatil ninn ‎jivanillattatine purappetuvikkunnu. ni ‎icchikkunnavarkk ni kanakkillate keatukkunnu. ‎
3|28|satyavisvasikal satyavisvasikaleyallate ‎satyanisedhikale atmamitrannala kkarut. arenkilum ‎annane ceyyunnuvenkil avan allahuvumayi ‎oru bandhavumilla. ninnal avarumayi karutaleate ‎varttikkukayanenkil atinu vireadhamilla. ‎allahu avanepparri ninnalkk takkit nalkunnu. ‎allahuvinkalekkanallea ninnal ‎tiriccucellentat. ‎
3|29|parayuka: ninnalute manas'silullat ninnal ‎olippiccuveccalum teliyiccukattiyalum allahu ‎ariyum. akasabhumikalilullatellam avanariyunnu. ‎allahu ella karyannalkkum kalivurravanan. ‎
3|30|orkkuka: orea manusyanum tan ceyta ‎nanmayuteyum tinmayuteyum phalam neril ‎kantariyum dinam varanirikkunnu. a dinam tannil ‎ninn ere dureyayirunnenkilenn orea manusyanum ‎ann agrahiccupeakum. allahu tanre ‎siksayekkuricc ninnalkk takkit nalkunnu. ‎allahu tanre atimakaleat paramadayaluvakunnu. ‎
3|31|parayuka: ninnal allahuve snehikkunnuvenkil ‎enne pintutaruka. appeal allahu ninnaleyum ‎snehikkum. ninnalute papannal pearuttutarum. ‎allahu ere pearukkunnavanum ‎paramakarunikanumakunnu. ‎
3|32|parayuka: allahuveyum avanre dutaneyum ninnal ‎anusarikkuka. ninnal visam'matikkunnuvenkil ‎ariyuka: allahu satyanisedhikale ‎snehikkukayilla; tircca. ‎
3|33|adam, nuh, ibrahinkutumbam, imrankutumbam ‎ivareyeakke niscayamayum leakajanatayil ninn ‎allahu pratyekam terannetuttirikkunnu. ‎
3|34|avarellam ore vansaparamparayile santatikalan. ‎allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumatre. ‎
3|35|orkkuka: imranre bharya innane prarthicca ‎sandarbham: "enre natha, enre vayarrile kunnine ‎ninre sevanattinayi samarppikkan nan ‎nerccayakkiyirikkunnu; ennilninn niyitu ‎svikarikkename. ni ellam kelkkunnavanum ‎ariyunnavanumallea." ‎
3|36|pinnit a kunnine prasaviccappeal aval parannu: ‎‎"enre natha, nan prasaviccat ‎penkunnineyan- aval prasaviccat areyenn ‎nannayariyunnavanan allahu.-ankunn ‎penkunnineppealeyallallea. a kunnin nan ‎maryam ennu perittirikkunnu. avaleyum avalute ‎santanaparamparakaleyum sapikkappetta pisacil ninn ‎raksikkanayi nanita ninnilabhayam tetunnu." ‎
3|37|annane avalute nathan avale nalla nilayil ‎svikariccu.meccappetta ritiyil ‎valarttikkeantuvannu. sakariyyaye avalute ‎sanraksakanakki. sakariyya mihrabi l avalute ‎atuttu cennappealellam avalkkarike ‎aharapadarthannal kanaruntayirunnu. atinal ‎addeham ceadiccu: "maryam, ninakkeviteninnanit ‎kittunnat?" aval ariyiccu: "it allahuvinkal ‎ninnullatan. allahu avanicchikkunnavarkk ‎kanakkarr keatukkunnu." ‎
3|38|avitevecc sakariyya tanre nathaneat prarthiccu: ‎‎"enre natha, enikku ni ninre vakayayi ‎nallavaraya makkale nalkename. tirccayayum ni ‎prarthana kelkkunnavanallea." ‎
3|39|annane addeham “mihrabil" prarthiccukeantu ‎nilkke malakkukal addehatte viliccu parannu: ‎‎"niscayamayum allahu ninne yahya ye sambandhicca ‎subhavartta ariyikkunnu. allahuvilninnulla ‎vacana tte satyappetuttunnavanayan avan varika. ‎avan netavum atmasanyamanam palikkunnavanum ‎sadvrttarilppetta pravacakanumayirikkum." ‎
3|40|sakariyya ceadiccu: "enre natha! enikkennane ‎iniyearu putranuntakum? nan ‎kilavanayikkalinnu. enre bharyayea vandhyayum." ‎allahu ariyiccu: "ateakke sari tanne. ennal ‎allahu avanicchikkunnatu ceyyunnu." ‎
3|41|addeham parannu: "enre natha! enikku ni ‎oratayalam kaniccutannalum." allahu ariyiccu: ‎‎"ninakkulla atayalam munnunal angyabhasayilallate ‎janannaleat sansarikkatirikkalan. ninre nathane ‎avealam smarikkuka. ravileyum vaikunneravum ‎avanre visud'dhi valttuka." ‎
3|42|malakkukal parannatearkkuka: "maryam, allahu ninne ‎pratyekam terannetuttirikkunnu. visud'dhayum ‎leakattile marret strikalekkalum ‎visistayumakkiyirikkunnu". ‎
3|43|‎"maryam, ni ninre nathaneat bhakti pularttuka. ‎avane sastangam pranamikkuka. tala ‎kunikkunnavareateappam namikkuka." ‎
3|44|nam ninakk beadhanannalkunna abhetika ‎vivarannalilpettatanit. tannalil aran ‎maryaminre sanraksanam erretukkentatenn ‎niscayikkan avar tannalute eluttanikal ‎erinnappeal ni avareateappamuntayirunnilla. ‎akkaryattilavar tarkkiccukeantirunnappealum ni ‎aviteyuntayirunnilla. ‎
3|45|malakkukal parannatearkkuka: "maryam, allahu tannil ‎ninnulla oru vacana tte sambandhicc ninneyita ‎subhavartta ariyikkunnu. avanre per ‎maryaminre makan masih isa ennakunnu. avan ‎i leakattum paraleakattum unnatasthaniyanum divya ‎samipyam sid'dhiccavanumayirikkum". ‎
3|46|‎“teattililveccutanne avan janatteatu ‎sansarikkum. prayamayasesavum. avan sada ‎sadvrttanayirikkum." ‎
3|47|aval ceadiccu: "enre natha, enikkennane ‎putranuntakum? enne oru purusanum ‎teattittupealumilla!" allahu ariyiccu: "at ‎saritanne. ennal, allahu avanicchikkunnat ‎srstikkunnu. avan oru karyam tirumaniccal ‎‎“untavuka" ennu parayukaye ventu. appealekkum ‎atuntavunnu." ‎
3|48|avane allahu vedavum tattvajnanavum ‎terattum incilum pathippikkum. ‎
3|49|israyel makkalilekku dutanayi niyeagikkum. ‎avan parayum: "nan ninnalute nathanil ninnulla ‎telivumayan ninnalute atuttu vannirikkunnat. ‎nan ninnalkkayi kalimannukeant paksiyute ‎rupamuntakkum. pinne nanatilutiyal ‎allahuvinre anumatiyeate atearu ‎paksiyayittirum. janmana kannillattavaneyum ‎pandureagiyeyum nan sukhappetuttum. ‎daivahitamanusaricc mariccavare jivippikkum. ninnal ‎tinnunnatentennum vitukalil suksiccuveccat ‎eteakkeyennum nan ninnalkku vivariccu tarum. ‎tirccayayum atilellam ninnalkk ‎atayalannalunt; ninnal visvasikalenkil! ‎
3|50|‎"terattil ninn enre mumpilullatine ‎sarivekkunnavanayan enne ayaccat. ninnalkk ‎nisid'dhamayirunna cilat anuvadiccutaranum. ‎ninnalute nathanil ninnulla telivumayan nan ‎ninnalilekk vannat. atinal ninnal ‎daivabhaktaravuka. enne anusarikkuka. ‎
3|51|‎"niscayamayum allahu enreyum ninnaluteyum ‎nathanan. atinal avannumatram valippetuka. ‎itan nervali." ‎
3|52|pinnit isakk avarute satyanisedhabhavam ‎beadhyamayappeal ceadiccu: "daivamargattil ‎enikku sahayikalayi arunt?" havarikal ‎parannu: "nannal allahuvinre sahayikalan. ‎nannal allahuvil visvasiccirikkunnu. nannal ‎allahuve anusarikkunnavaranenn ann ‎saksyam vahiccalum". ‎
3|53|‎"nannalute natha, ni irakkittannatil nannal ‎visvasiccirikkunnu. ninre dutane nannal ‎pintutarukayum ceytirikkunnu. atinal ‎satyattin saksyam vahikkunnavarute kuttattil ‎nannaleyum ni ulppetuttename." ‎
3|54|satyanisedhikal gudhatantram prayeagiccu. ‎allahuvum tantram prayeagiccu. tantraprayeagannalil ‎marrarekkalum mikaccavan allahu tanne. ‎
3|55|allahu parannatearkkuka: isa, nan ninne ‎purnamayi erretukkum. ninne ennilekk ‎uyarttum. satyanisedhikalil ninn atarttiyetutt ‎ninne nam visud'dhanakkum. ninne pinparriyavare ‎uyirttelunnelpunalvare satyanisedhikalekkal ‎unnatarakkum. pinne ninnaluteyeakke tiriccuvarav ‎enre atuttekkan. ninnal bhinniccirunna ‎karyannalil appeal nan tirppu kalpikkum. ‎
3|56|ennal satyanisedhikale nam ihattilum ‎parattilum kathinamayi siksikkum. avarkk ‎tunayayi arumuntavilla. ‎
3|57|ateateappam, satyavisvasam svikarikkukayum ‎salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkkulla ‎pratiphalam allahu purnamayum nalkum. ‎akramikale allahu istappetunnilla. ‎
3|58|ninakku nam i otikkelppikkunnat ‎daivavacanannalilppettatan. yuktipurvamaya ‎udbeadhanattilninnullavayum. ‎
3|59|sansayamilla. allahuvinre atutt isa ‎adamineppealeyan. allahu adamine mannilninn ‎srsticcu. pinne atineat “untavuka" enn ‎kalpiccu. annane addeham untayi. ‎
3|60|itellam ninre nathanil ninn kittiya ‎satyasandesaman. atinal ni ‎sansayalukkalilppetatirikkuka. ‎
3|61|ninakk yathartha jnanam vannettiyasesam ‎ikkaryattil arenkilum ninneat tarkkikkan ‎varunnuvenkil avareatu parayuka: "ninnal varu! ‎nam'mute irukuttaruteyum makkaleyum strikaleyum ‎namukku viliccucerkkam. namukk ottucernn, ‎kuttayi akamalinn prarthikkam: “kallam ‎parayunnavarkk daivasapam untavatte" ‎
3|62|it satyasandhamaya sambhavavivaranaman; tircca. ‎allahu allate daivamilla. urappayum allahu ‎tanneyan pratapiyum yuktimanum. ‎
3|63|iniyum avar pintirinnupeavukayanenkil ‎orkkuka: tirccayayum allahu nasakarikalepparri ‎nannayariyunnavanan. ‎
3|64|parayuka: vedavisvasikale, nannalum ninnalum ‎onnupeale angikarikkunna tattvattilekku varika. ‎atitan: "allahu allatta arkkum nam ‎valippetatirikkuka; avanil onnineyum ‎pankucerkkatirikkuka; allahuve kutate nam'mil ‎cilar marrucilare raksadhikarikalakkatirikkuka." ‎iniyum avarpintirinnupeakunnuvenkil ‎parayuka: "nannal muslinkalan. ninnalatin ‎saksikalavuka." ‎
3|65|vedavisvasikale, ibrahiminre karyattil ‎ninnalentinu tarkkikkunnu? terattum incilum ‎avatariccat addehattinusesamanallea. ninnal ottum ‎aleacikkattatent? ‎
3|66|ninnalkk arivulla karyattil ninnal orupat ‎tarkkiccu. ippeal ninnalentin ariyatta ‎karyattilum tarkkikkunnu? allahu ellam ‎ariyunnu. ninnalea onnum ariyunnumilla. ‎
3|67|ibrahim jutanea kristyaniyea ayirunnilla. ‎vakratayillatta muslimayirunnu. addeham orikkalum ‎bahudaiva visvasiyayirunnilla. ‎
3|68|tirccayayum janannalil ibrahimineat erram ‎atuttavar addehatte pinparriyavarum i ‎pravacakanum addehattil visvasiccavaruman. ‎allahu satyavisvasikalute raksakanakunnu. ‎
3|69|vedakkarilearu kuttar ninnale valiterrikkan ‎kalinnenkilenn keatikkunnu. satyattil avar ‎avarettanneyan valiterrikkunnat. pakse ‎avaratariyunnilla. ‎
3|70|vedakkare, ninnalentan daivika drstantannale ‎tallipparayunnat? ninnalavaykk saksyam ‎vahiccavarallea. ‎
3|71|vedakkare, ninnalentinan satyatte asatyavumayi ‎kuttikkulakkunnat? arinnukeant ninnalentin ‎satyatte maraccuveykkunnu? ‎
3|72|vedakkarilearukuttar parayunnu: "i visvasikalkk ‎avatirnamayatil pakalinre prarambhattil ninnal ‎visvasiccukealluka. pakalarutiyil atine ‎tallipparayukayum ceyyuka. atukant a ‎visvasikal nam'milekk tiriccuvannekkam". ‎
3|73|‎"ninnalute matatte pinparrunnavareyallate areyum ‎ninnal visvasikkarut". parayuka: “allahuvinre ‎sanmargam matraman yathartha satyapata". “ninnalkku ‎tannat marrarkkenkilum nalkumennea ninnalute ‎nathanre atukkal avararenkilum ninnaleat ‎n'yayavadam natattumennea ninnal ‎visvasikkarute"nnum a vedakkar parannu. parayuka: ‎anugrahannalellam allahuvinre kayyilan. ‎avanicchikkunnavarkk avanat nalkunnu. allahu ‎ere visalatayullavanan; ellam ariyunnavanum. ‎
3|74|allahu avanicchikkunnavare tanre anugrahattin ‎pratyekam terannetukkunnu. allahu atimahattaya ‎anugrahamullavanan. ‎
3|75|vedavisvasikalilearu vibhagam niyearu ‎svarnakkumparam tanne visvasiccelpiccalum at ‎tiriccutarunnavaran. marrearu vibhagamunt. kevalam ‎oru dinar visvasiccelpiccalpealum ninakk ‎avarat matakkittarilla- ni nirantaram ‎pintutarnnalallate. atinu karanam avarinnane ‎vadiccukeantirikkunnatan: "i niraksararute ‎karyattil nannalkk kurramuntavanitayilla." avar ‎beadhapurvam allahuvinre peril kallam ‎parayukayan. ‎
3|76|alla; arenkilum tanre pratijna palikkukayum ‎suksmata pularttukayum ceyyunnuvenkil ariyuka: ‎tirccayayum allahu suksmata pularttunnavare ‎istappetunnu. ‎
3|77|allahuveatulla pratijnayum svantam sapathannalum ‎nis'sara vilaykk vilkkunnavarkk paraleakatt oru ‎vihitavumuntavilla. uyirttelunnelpunalil ‎allahu avareat mintukayilla. avare ‎neakkukayea sanskarikkukayea illa. avarkk ‎neaveriya siksayunt. ‎
3|78|vedam vayikkumpeal nav keattunna cilarum ‎akkuttattilunt; ateakke ‎vedapustakattilullatanenn ninnal ‎dharikkananat. ennalateannum ‎vedapustakattilullatalla. ateakke daivattinkal ‎ninnullatanenn avaravakasappetum. yatharthattil ‎ateannum daivattinkal ninnullatalla. avar ‎beadhapurvam allahuvinre peril kallam ‎parayukayan. ‎
3|79|oralkk allahu vedapustakavum tattvajnanavum ‎pravacakatvavum nalkuka; ennitt ayal janannaleat ‎‎“ninnal allahuvinre atimakalakunnatinupakaram ‎enre atimakalavuka" enn parayuka; it oru ‎manusyanilninn orikkalum sambhavikkavatalla. maricc ‎ayal parayuka “ninnal vedapustakam pathikkukayum ‎pathippikkukayum ceyyunnatilute kalankamesatta ‎daivabhaktaravuka" ennayirikkum. ‎
3|80|ninnal malakkukaleyum pravacakanmareyum ‎raksakarakkanamenn ayal orikkalum ninnaleat ‎kalpikkukayumilla. ninnal muslinkalaya sesam ‎satyanisedhikalakan oru pravacakan ninnaleat ‎kalpikkukayea? ‎
3|81|orkkuka: allahu pravacakanmareatinnane urapp ‎vanniya sandarbham: "nan ninnalkk vedapustakavum ‎tattvajnanavum nalki. pinnit ninnalute ‎vasamullatine satyappetuttunna oru daivadutan ‎ninnalute atutt varikayanenkil urappayum ‎ninnal addehatte visvasikkukayum ‎sahayikkukayum venam." allahu avareatu ‎ceadiccu: "ninnalitangikarikkukayum atanusaricc ‎enneatulla karar oru badhyatayayi erretukkukayum ‎ceytille?" avar ariyiccu: "ate, ‎nannalangikariccirikkunnu." allahu parannu: "enkil ‎ninnalatin saksikalavuka. nanum ninnaleateappam ‎saksiyayunt." ‎
3|82|atinusesam arenkilum pintirinnukalannal ‎avar tanneyan kurravalikal. ‎
3|83|allahuvinre jivitavyavasthayallatta ‎marruvallatumanea avaragrahikkunnat? ‎akasabhumikalilullavareakkeyum svayam ‎sannad'dhamayea nirbandhitamayea avanumatram ‎kilppettirikke. ellavaruteyum tiriccupeakkum ‎avankalekku tanne. ‎
3|84|parayuka: nannal allahuvil visvasiccirikkunnu. ‎nannalkk irakkittannat; ibrahim, isma'il, ‎is'hakh, ya'akhub, ya'akhubsantatikal ‎ennivarkk irakkikkeatuttat; musakkum isakkum ‎marru pravacakanmarkkum tannalute nathanilninn ‎vannettiyat- ellarrilum nannal ‎visvasiccirikkunnu. avarilareatum nannalearu ‎vivecanavum kanikkunnilla. nannal allahuvin ‎valippetta muslinkalan. ‎
3|85|islam allatta jivitamargam arenkilum ‎agrahikkunnuvenkil, avanilninnat ‎svikarikkukayilla. paraleakattea avan ‎parajitarilumayirikkum. ‎
3|86|satyavisvasam svikariccasesam vintum ‎satyanisedhikalaya janataye allahu ennane ‎nervaliyilakkum? daivadutan satyavananenn ‎svayam saksyam vahiccavaranivar. avarkk ‎vyaktamaya telivukal vannettiyittunt. ‎akramikalaya a janavibhagatte allahu ‎nervaliyilakkukayilla. ‎
3|87|avarkkulla pratiphalam allahuvinreyum ‎malakkukaluteyum muluvan manusyaruteyum sapaman. ‎urappayum avarkkatuntavum. ‎
3|88|avar ennennum sapikkappettavarayi nilanilkkum. ‎siksayil avarkkearilavumilla. siksa ‎natappakkunnatil ottum avadhi kittukayumilla. ‎
3|89|pinnit pascattapikkukayum jivitam ‎nannakkittirkkukayum ceytavarkkealike. ‎allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman. ‎
3|90|satyavisvasam svikariccasesam satyanisedhikalayi ‎marukayum tutarnn satyanisedhattil atikkati ‎vardhanav varuttukayum ceytavarute pascattapam ‎allahu orikkalum svikarikkukayilla. avar ‎tanneyan durmargikal. ‎
3|91|satyanisedhikalayi jivikkukayum ‎satyanisedhikalayittanne marikkukayum ceytavaril ‎arenkilum bhumi niraye svarnam prayascittamayi ‎nalkiyalum avarilninnat svikarikkunnatalla; ‎avarkk neaveriya siksayunt. avarkk ‎tunayayi arumuntavilla. ‎
3|92|ere priyappettavayil ninn celavalikkate ‎ninnalkk punyam netanavilla. ninnal ‎celavalikkunnatentum nannayariyunnavanan allahu. ‎
3|93|ella aharapadarthannalum israyel makkalkk ‎anuvadaniyamayirunnu. terattinre ‎avataranattinumump israyel tanremel ‎nisid'dhamakkiyavayealike. parayuka: ninnal ‎teratt keantuvann vayiccu kelppikkuka. ‎ninnal satyasandharenkil. ‎
3|94|atinusesavum arenkilum allahuvinre peril ‎kallam ketticcamakkukayanenkil avar tanneyan ‎akramikal. ‎
3|95|parayuka: allahu aruliyat satyam tanne. atinal ‎nirmala hrdayanaya ibrahiminre pata ninnal ‎pintutaruka. addeham bahudaiva visvasikalil ‎pettavanayirunnilla. ‎
3|96|tirccayayum manusyarkkayi untakkiya ‎adyadevalayam makkayiletutanne. at ‎anugrhitaman. leakarkkake valikattiyum. ‎
3|97|atil vyaktamaya drstantannalunt. ‎ibrahiminre prarthanasthalam; avite ‎pravesikkunnavan nirbhayanayirikkum. a ‎mandirattiletticceran kalivullavar aviteccenn ‎hajj nirvahikkukayennat manusyarkk ‎allahuveatulla badhyatayan. arenkilum atine ‎dhikkarikkunnuvenkil ariyuka: allahu ‎leakarilaruteyum asrayamavasyamillattavanan. ‎
3|98|ceadikkuka: vedakkare, ninnalentinan ‎daivattinre vedavakyannal nisedhiccutallunnat? ‎ninnal ceyyunnatinellam allahu saksiyan. ‎
3|99|parayuka: vedakkare, ninnalentinan visvasiccavare ‎daiva margattilninn tatayunnat? atan ‎nervaliyenn ninnal tanne ‎saksyappetuttiyirikke ninnalentinat ‎vikalamakkan sramikkunnu? ninnal ‎ceytukeantirikkunnatinepparriyeannum allahu ‎tire asrad'dhanalla. ‎
3|100|visvasiccavare, vedam kittiyavarilearu ‎vibhagattinre vadam ninnal svikariccal, ninnal ‎satyavisvasikalaya sesam ninnale vintumavar ‎avisvasikalakkimarrum. ‎
3|101|ninnale daivavacanannal ‎otikkelppiccukeantirikke, ninnalennane ‎avisvasikalakum? ninnalkkitayil ‎daivadutanunttanum. ar allahuve ‎murukeppitikkunnuvea, avan urappayum ‎nervaliyil nayikkappetum. ‎
3|102|visvasiccavare, ninnal allahuveat sariyanvidham ‎bhakti pularttuka. ninnal muslinkalayallate ‎marikkarut. ‎
3|103|ninnaleannayi allahuvinre pasam ‎murukeppitikkuka. bhinnikkarut. allahu ninnalkku ‎nalkiya anugrahannalearkkuka: ninnal an'yean'yam ‎satrukkalayirunnu. pinne avan ninnalute ‎manas'sukale parasparam kuttiyinakki. annane ‎avanre anugrahattal ninnal ‎saheadarannalayittirnnu. ninnal tikkundattinre ‎vakkilayirunnu. atilninn avan ninnale ‎raksiccu. ivvidham allahu avanre drstantannal ‎ninnalkk vivariccutarunnu; ninnal sanmargam ‎prapiccavarakan. ‎
3|104|ninnal nallatilekk ksanikkukayum nanma ‎kalpikkukayum tinma tatayukayum ceyyunna oru ‎samudayamayittiranam. avar tanneyan vijayikal. ‎
3|105|vyaktamaya telivukal vannettiyasesam bhinnicc pala ‎kaksikalayippirinnavareppeale ninnalavarut. ‎avarkk keatiya siksayunt. ‎
3|106|cila mukhannal prasannamavukayum marrucila mukhannal ‎irulukayum ceyyunna dinamanatuntavuka. ann ‎mukham iruntavareat innane parayum: "satyavisvasam ‎svikariccasesam satyanisedhikalavukayalle ninnal ‎ceytat? avvidham satyanisedhikalayatinal ‎ninnalinn keatiya siksa anubhaviccukealluka." ‎
3|107|ennal prasannamaya mukhamullavar ann ‎allahuvinre anugrahattilayirikkum. ‎avarennennum ate avasthayilanuntavuka. ‎
3|108|iteakkeyum allahuvinre vacanannalan. namava ‎ninakk yathavidhi otikkelppikkunnu. ‎leakajanatayeat oranitiyum kanikkan allahu ‎uddesikkunnilla. ‎
3|109|akasabhumikalilullateakkeyum ‎allahuvinretan. ellam otuvil ‎matanniyettunnatum avankalekku tanne. ‎
3|110|manusyasamuhattinayi uyiretutta uttama ‎samudayamayittirnnirikkunnu ninnal. ninnal nanma ‎kalpikkunnu. tinma tatayunnu. allahuvil ‎visvasikkunnu. ivvidham vedakkar ‎visvasiccirunnenkil avarkkatetra nannayene! ‎avarute kuttattil visvasikalunt. ennal ‎ereperum kurravalikalan. ‎
3|111|neriya cila salyamallate ninnalkkearu dreahavum ‎varuttanavarkkavilla. athava, avar ninnaleat ‎yud'dhattilerppetukayanenkil urappayum avar ‎pintirinneatum. pinne avarkk eviteninnum oru ‎sahayavum kittukayilla. ‎
3|112|allahuvil ninnea janannalil ninnea entenkilum ‎avalambam kittunnatealike, avar ‎eviteyayirunnalum apamanam avaril ‎vannupaticcirikkunnu. avar allahuvinre ‎keapattinirayavukayum avarkkumel hinatvam ‎vannuvilukayum ceytirikkunnu. avar daivika ‎drstantannale tallikkalannatinalum an'yayamayi ‎pravacakanmare keannukeantirunnatinalumanit. ‎avarute dhikkarattinreyum atikramattinreyum ‎phalavum. ‎
3|113|avarellam orupealeyalla. vedakkaril ‎nervaliyil nilakeallunna oru vibhagamunt. ‎avar ratri velakalil sastangam pranamicc ‎allahuvinre vacanannal parayanam ceyyunnu. ‎
3|114|avar allahuvilum antyadinattilum ‎visvasikkunnu. nanma kalpikkunnu. tinma tatayunnu. ‎nalla karyannalil utsukarakunnu. avar sajjanannalil ‎pettavaran. ‎
3|115|avarentu nanma ceytalum atinre phalam avarkku ‎labhikkatirikkilla. allahu yathartha bhaktanmare ‎tiriccariyunnavanakunnu. ‎
3|116|ennal satyanisedhikalea, avarute sampattum ‎santanannalum allahuvinre siksayilninn avare ‎tire raksikkukayilla. avar narakavakasikalan. ‎avaravite nityavasikalayirikkum. ‎
3|117|aihikajivitattil avar celavalikkunnatinre ‎upama keatuntanuppulla oru sitakkarrinretan. at ‎svantatteat atikramam kanicca oru ‎janavibhagattinre krsiyitatte badhiccu. ‎annaneyat a krsiye nissesam nasippiccu. ‎allahu avareat dreahameannum ceytittilla. avar ‎tannalettanne dreahikkukayayirunnu. ‎
3|118|visvasiccavare, ninnalil pettavareyallate ninnal ‎ullukallikalariyunnavarakkarut. ninnalkk ‎vipattuvaruttunnatil avarearu vilcayum ‎varuttukayilla. ninnal prayasappetunnatan ‎avarkkistam. ninnaleatulla verupp avarute ‎vakkukalilutetanne velivayittunt. avarute ‎nencakam olippiccuvekkunnat kututal bhikaramatre. ‎ninnalkkita nam telivukal nirattittannirikkunnu; ‎ninnal aleaciccariyunnavarenkil. ‎
3|119|neakku, ninnalute sthiti: ninnalavare snehikkunnu. ‎avarea ninnale snehikkunnumilla. ninnal ella ‎vedannalilum visvasikkunnu. ninnale ‎kantumuttumpeal avar parayum: "nannalum ‎visvasiccirikkunnu." ninnalilninn ‎pirinnupeayalea ninnaleatulla veruppukaranam ‎avar viral katikkunnu. parayuka: ninnal ninnalute ‎veruppumayi mariccukealluka. ‎manas'sukalilullateakkeyum allahu ‎nannayariyunnunt. ‎
3|120|ninnalkk entenkilum nanmayuntavunnat avarkk ‎manahprayasamuntakkum. ninnalkk valla vipattum ‎badhikkunnatea, atavare santeasippikkum. ninnal ‎ksamikkukayum suksmata palikkukayumanenkil ‎avarute kutantram ninnalkkearu vipattum ‎varuttukayilla. avar pravarttikkunnateakkeyum ‎suksmamayi ariyunnavanan allahu. ‎
3|121|satyavisvasikalkk yud'dhattin ‎tavalamearukkanayi ni ninre kutumbattilninn ‎pularcce irannittiricca karyam orkkuka. allahu ‎ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman. ‎
3|122|orkkuka: ninnalile rantu vibhagam; a ‎irukuttaruteyum raksadhikari allahuvan. ‎ennittum avar bhayanneatan bhavicca sandarbham. ‎satyavisvasikal allahuvil bharamelpikkatte. ‎
3|123|ninnal nanne durbalarayirikke badri l allahu ‎ninnale sahayiccittunt. atinal allahuveat ‎bhaktiyullavaravuka. ninnal nandiyullavarakan. ‎
3|124|ni satyavisvasikaleatu paranna sandarbham: "ninnalute ‎nathan muvvayiram malakkukale irakki ninnale ‎sahayikkunnat ninnalkk matiyaville?" ‎
3|125|sansayam venta, ninnal ksamayavalambikkukayum ‎suksmata palikkukayumanenkil satrukkal i ‎nimisam tanne ninnalute atuttuvannettiyalum ‎ninnalute nathan, tiriccariyan kaliyunna ayyayiram ‎malakkukalal ninnale sahayikkum. ‎
3|126|allahu ivvidham ariyiccat ninnalkkearu ‎subhavarttayayan; ninnalute manas'sukal ‎santamakanum. yathartha sahayam pratapiyum ‎yuktimanumaya allahuvil ninnu matrame ‎labhikkukayullu. ‎
3|127|satyanisedhikalil ninnearu sanghatte unmulanam ‎ceyyukayea asayarr pintiriyan svayam ‎preritarakumar avare otukkukayea ceyyananat. ‎
3|128|tirumanametukkunnatil ninakkea ru pankumilla. ‎allahu orupakse, avarute pascattapam ‎svikariccekkam. allenkil avare siksiccekkam. ‎tirccayayum avar akramikal tanneyan. ‎
3|129|akasabhumikalilullatellam allahuvinretan. ‎avanicchikkunnavarkk avan pearuttukeatukkunnu. ‎avanicchikkunnavare siksikkunnu. allahu ere ‎pearukkunnavanan; parama dayaluvum. ‎
3|130|visvasiccavare, ninnal keallappalisa tinnatirikkuka. ‎allahuveat bhaktiyullavaravuka. ninnal ‎vijayiccekkam. ‎
3|131|satyanisedhikalkkayi orukkiya narakattiyine ‎suksikkuka. ‎
3|132|ninnal allahuveyum avanre dutaneyum ‎anusarikkuka. ninnalkk divyakarunyam ‎kittiyekkam. ‎
3|133|ninnalute nathanil ninnulla papameacanavum ‎akasabhumikalealam visalamaya svargavum ‎netanayi ninnal dhrtiyil munneattuvarika. ‎bhaktanmarkkayi tayyarakkiyatanat. ‎
3|134|dhan'yatayilum daridyrattilum dhanam ‎celavalikkunnavarum keapam ‎katiccirakkunnavarumanavar; janannaleat vittuvilca ‎kanikkunnavarum. salkkarmikale allahu ‎snehikkunnu. ‎
3|135|valla nicakrtyavum ceyyukayea, tannaleatutanne ‎entenkilum atikramam kanikkukayea ceytal ‎appealtanne allahuve orkkunnavaranavar; ‎tannalute papannalkk mappirakkunnavarum. papannal ‎pearukkan allahuvallate arunt? ‎avarearikkalum tannal ceytupeaya terrukalil ‎beadhapurvam uraccunilkkukayilla. ‎
3|136|avarkkulla pratiphalam, tannalute nathanil ninnulla ‎papameacanavum talbhagattute aruvikalealukunna ‎svargiyaramannaluman. avaratil ‎sthiravasikalayirikkum. salkkarmikalkkulla ‎pratiphalam etra anugrhitam. ‎
3|137|ninnalkkumump entellam natapatikramannal ivite ‎kalinnupeayittunt! atinal ninnal bhumiyil ‎sancaricc satyanisedhikalute otukkam ‎evvidhamayirunnuvenn neakkikkanuka. ‎
3|138|it sakala janatteatumulla vilambaraman. ‎daivabhaktarkkulla margadarsanavum sadupadesavum. ‎
3|139|ninnal durbalarea duhkhitarea avarut. ninnal ‎tanneyan atyunnatar; ninnal ‎satyavisvasikalenkil! ‎
3|140|ninnalkkippeal ksatam parriyittuntenkil mump ‎avarkkum ksatamerrittunt. a dinannal ‎janannalkkitayil nam marrimariccukeantirikkum. ‎allahuvin satyavisvasikale ‎vertiriccetukkananat. ninnalilninn ‎raktasaksikale srstikkanum. allahu akramikale ‎istappetukayilla. ‎
3|141|allahuvin satyavisvasikale ‎karakalannetukkananit. satyanisedhikale ‎takarkkanum. ‎
3|142|alla; ninnal veruteyann svargattil ‎katannukalayamenn karutunnuntea, ninnalilninn ‎daivamargattil samaram natattunnavareyum ‎ksamayavalambikkunnavareyum tiriccarinnittallate? ‎
3|143|maranatte neril kanummumpe ninnalat ‎keatikkunnavarayirunnu. ennal ippeal ninnal ‎neakkinilkke tanne ninnalatine neril ‎kantirikkunnu. ‎
3|144|muham'mad daivadutanallatarumalla. addehattinumumpum ‎daivadutanmar kalinnupeayittunt. addeham ‎maranappetukayea keallappetukayea ceytal ninnal ‎pintirinnupeavukayea? arenkilum ‎pintirinnupeakunnuvenkil ariyuka: avan ‎allahuvin oru dreahavum varuttukayilla. ‎ateateappam, nandi kanikkunnavarkk allahu ‎arhamaya pratiphalam nalkum. ‎
3|145|daivahitamanusariccallate arkkum marikkanavilla. ‎maranasamayam suniscitaman. arenkilum ‎ihaleakattile pratiphalaman agrahikkunnatenkil ‎namavanat nalkum. arenkilum paraleakatte ‎pratiphalaman keatikkunnatenkil namavan atum ‎keatukkum. nandi kanikkunnavarkk nam nalla pratiphalam ‎nalkum. ‎
3|146|etrayea pravacakanmaruntayittunt. ‎avareateappam niravadhi daivabhaktanmar ‎pearatiyittumunt. ennitt allahuvinre ‎margattil anubhavicca duritannalkeanteannum ‎avar talarnnilla. avar durbalaravukayea ‎kilatannukayea ceytilla. ksamasilare allahu ‎snehikkunnu. ‎
3|147|avarute prarthana itumatramayirunnu: "nannalute ‎natha! nannalute papannalum nannalute karyattil ‎sambhaviccupeaya atirukaviccilukalum nannalkku ni ‎pearuttutarename. nannalute padannale ‎urappiccunirttename. satyanisedhikalaya ‎janattinetire nannale sahayikkename!" ‎
3|148|atinal allahu avarkk aihikamaya pratiphalam ‎nalki; kututal meccamaya paratrika phalavum. ‎salkkarmikale allahu snehikkunnu. ‎
3|149|visvasiccavare, ninnal satyanisedhikale anusariccu ‎jiviccal avar ninnale pirakeattu ‎tiriccukeantupeakum. annane ninnal ellam ‎nastappettavarayittirum. ‎
3|150|ninnalute raksakan allahuvan. sahayikalil ‎ere nallavanum avan tanne. ‎
3|151|satyanisedhikalute manas'sukalil nam bhayam ‎ittukeatukkum. allahuvinre ‎pankalikalanennatin avanearu telivum ‎nalkiyittillatta vastukkale avar avanre ‎pankalikalakkiyatinalanit. nale avarute ‎tavalam narakamatre. akramikalute vasasthalam etra ‎citta! ‎
3|152|allahu ninnaleatulla avanre vagdanam ‎niraverriyirikkunnu. adyam avanre anumati ‎prakaram ninnalavarute ‎kathakaliccukeantirikkukayayirunnu. pinne, ninnal ‎durbalaravukayum karyanirvahanattinre peril ‎parasparam tarkkikkukayum ceytu. ninnalkk ere ‎priyappettat allahu ninnalkk kaniccutannasesam ‎ninnal anusaranakket kaniccu. ninnalil aihika ‎tatparyannalullavarunt. paraleakam ‎keatikkunnavarumunt. pinnit allahu ninnale ‎avarilninn pintirippiccu; ninnale pariksikkan. ‎allahu ninnalkk mappekiyirikkunnu. avan ‎satyavisvasikaleat atyudaran tanne. ‎
3|153|orkkuka: areyum tirinnuneakkate ninnal ‎otikkayarukayayirunnu. daivadutan pinnilninn ‎ninnale vilikkunnuntayirunnu. appeal allahu ‎ninnalkk duhkhattinumel duhkham pratiphalamayi ‎nalki. ninnalkk kaivittupeaya nettattinreyea ‎ninnale badhikkunna vipattinreyea peril ninnal ‎duhkhitaravatirikkananit. ninnal ‎ceyyunnateakkeyum nannayariyunnavanan allahu. ‎
3|154|pinne, a duhkhattinusesam allahu ninnalkk ellam ‎marann mayanniyurannavunna santi nalki. ‎ninnalilearu vibhagam a mayakkattinre santata ‎anubhaviccu. marrearu vibhagam svantattepparri matram ‎cinticc asvastharayi. avar allahuve ‎sambandhicc satyavirud'dhamaya anislamika ‎dharanayan veccupularttiyirunnat. avar ‎ceadikkunnu: "karyannal tirumanikkunnatil namukk ‎valla pankumuntea?” parayuka: "karyannalellam ‎allahuvinre adhinatayilan.” ariyuka: avar ‎ninneat velippetuttatta cilat ‎manas'sukalilealippiccuvekkunnunt. avar parayunnu: ‎‎"karyannal tirumanikkunnatil namukk ‎pankuntayirunnenkil nam ivite vecc ‎nasikkumayirunnilla.” parayuka: "ninnal ninnalute ‎vitukalilayirunnal pealum vadhikkappetan ‎vidhikkappettavar tannalute maranasthalattekk svayam ‎purappettuvarumayirunnu. ippeal natannatellam, ‎ninnalute nencakattullatine allahu ‎pariksikkanum ninnalute manas'silullat ‎karakalannetukkanuman. nencakattullateakkeyum ‎nannayariyunnavanan allahu.” ‎
3|155|rantu kuttar errumuttiya divasam; ninnalilninn ‎pintirinnupeayavare tannalute tanne cila ‎ceytikal karanam pisac ‎valipilappikkukayayirunnu. allahu avarkk ‎mappekiyirikkunnu. tirccayayum allahu ere ‎pearukkunnavanum ksamikkunnavanum tanne. ‎
3|156|visvasiccavare, ninnal ‎satyanisedhikaleppealeyavarut. tannalute ‎saheadarannal kaccavatattin bhumiyil ‎sancarikkukayea yud'dhattinu purappetukayea ceyt ‎maranamatannal avar parayum: "ivar nannalute ‎atuttayirunnenkil marikkukayea ‎vadhikkappetukayea illayirunnu.” iteakkeyum ‎allahu avarute manas'sukalil khedattin ‎karanamakkivekkunnu. jivippikkunnatum ‎marippikkunnatum allahuvan. ninnal ‎ceyyunnateakkeyum kantariyunnavanan allahu. ‎
3|157|ninnal allahuvinre margattil ‎vadhikkappetukayea marikkukayea anenkil ‎urappayum atilute ninnalkk allahuvilninnulla ‎papameacanavum anugrahavum labhikkum. avar ‎orukkuttivekkunnatinekkaleakke mahattaram ‎atan. ‎
3|158|ninnal marikkatte, allenkil vadhikkappetatte; ‎rantayalum ellavareyum otuvil orumiccukuttuka ‎allahuvinkalan. ‎
3|159|allahuvinre anugraham keantan ni avareat ‎semyanayat. ni parusaprakrtanum ‎kathinamanaskanumayirunnenkil ninre curruninnum ‎avareakkeyum pirinnupeakumayirunnu. ‎atinal ni avarkk mappekuka. avarute ‎papameacanattinayi prarthikkuka. karyannal ‎avarumayi kutiyaleacikkuka. annane ni ‎tirumanametuttal allahuvil bharamelpikkuka. ‎tirccayayum allahu tannil bharamelpikkunnavare ‎istappetunnu. ‎
3|160|allahu ninnale tunakkunnuvenkil pinne ninnale ‎tealpikkanarkkum kaliyilla. avan ninnale ‎kaivetiyunnuvenkil pinne ninnale sahayikkan ‎avanekkutate aranullat? atinal ‎satyavisvasikal avanil bharamelpikkatte. ‎
3|161|vancana natattukayennat oru ‎pravacakanilninnumuntavilla. arenkilum vallatum ‎vanciccetuttal uyirttelunnelpunalil ‎ayal tanre catikkettumayan ‎daivasannidhiyilettuka. pinnit ella ‎orearuttarkkum tan netiyatinre phalam ‎purnamayi nalkum. areatum oranitiyum ‎kanikkukayilla. ‎
3|162|allahuvinre priti pintutarnnavan ‎daivakeapattilantupeayavaneppealeyanea? ‎avanre tavalam narakaman. atetra citta sanketam! ‎
3|163|avar allahuvinre atutt pala padavikalilan. ‎avar ceyyunnateakke kantariyunnavanan allahu. ‎
3|164|tannalilninnutanneyulla oru dutane ‎niyeagiccatilute satyavisvasikale allahu ‎atiyayi anugrahiccirikkunnu. addeham avare ‎allahuvinre vacanannal otikkelppikkunnu. ‎avare sanskariccetukkunnu. vedapustakavum ‎tattvajnanavum pathippikkunnu. avarea, atinu mump ‎vyaktamaya valiketilayirunnu. ‎
3|165|ninnale oru vipatt badhiccappealekkum “itennane ‎sambhaviccu”venn ninnal ceadikkunnu. ennal ‎itinre iratti ninnal satrukkelpiccittunt. ‎parayuka: "it ninnalute bhagattuninnutanne ‎sambhaviccatan. tirccayayum allahu ella ‎karyattinum kalivurravanan.” ‎
3|166|rantu vibhagam errumuttiya divasam ninnale badhicca ‎vipatt daivahitamanusariccu tanneyan. ninnalile ‎yathartha visvasikalarenn vertiriccariyan ‎ventiyanat. ‎
3|167|kapatavisvasikalarenn vyaktamakanum. "ninnal ‎varu! allahuvinre margattil yud'dham ceyyu; ‎allenkil ceruttunilkkukayenkilum ceyyu” enn ‎kalpiccappeal avar parannu: "yud'dhamuntakumenn ‎arinnirunnenkil nannalum ninnale ‎pintutarumayirunnu.” ann avarkk ‎satyavisvasattekkal atuppam ‎satyanisedhatteatayirunnu. avarute ‎manas'silillattatan navukeantavar parayunnat. ‎avar maraccuvekkunnateakkeyum ‎nannayariyunnavanan allahu. ‎
3|168|yud'dhattinupeakate vittilirunnavaranavar; ennitt ‎tannalute saheadarannale pparri “nannal ‎parannatanusariccirunnenkil ‎vadhikkappetumayirunnilla” ennu parannavarum. ‎parayuka: "enkil ninnal ninnalilninn maranatte ‎tattimarruka; ninnal satyasandharenkil!” ‎
3|169|allahuvinre margattil vadhikkappettavar ‎mariccupeayavaranenn karutarut. satyattilavar ‎tannalute nathanre atukkal jiviccirikkunnavaran. ‎avarkk jivita vibhavam nirleabham ‎labhiccukeantirikkum. ‎
3|170|allahu tanre anugrahattil ninn tannalkkekiya ‎til avar santustaran. tannalute pinnilullavarum ‎tannaleateappam vannettiyittillattavarumaya ‎visvasikalute karyattilumavar santrptaran. ‎avarkk onnum petikkanea duhkhikkanea illenn ‎avarariyunnatinalanit. ‎
3|171|allahuvinre anugrahavum audaryavum karanam ‎avar ahladabharitaran. satyavisvasikalkkulla ‎pratiphalam allahu tire palakkukayilla; tircca. ‎
3|172|pearattattil parikkuparriya sesavum ‎allahuvinreyum avanre dutanreyum ‎vilikkuttaram nalkiyavarunt. avarile, ‎salkkarmannal pravarttikkukayum suksmata ‎palikkukayum ceytavarkk atimahattaya ‎pratiphalamunt. ‎
3|173|‎"ninnalkketire janam sanghaticcirikkunnu. atinal ‎ninnalavare petikkanam” enn janannal avareatu ‎parannappeal atavarute visvasam ‎vardhippikkukayanuntayat. avar parannu: ‎‎"nannalkk allahu mati. bharameelpikkan erram ‎parriyavan avanan.” ‎
3|174|allahuvinre anugrahattalum audaryattalum ‎bud'dhimutteannumuntavate avar matanni. ‎allahuvinre pritiye anudhavanam ceytu ‎munneri. atimahattaya audaryattinutamayan ‎allahu. ‎
3|175|at pisacu tanne. avan tanre mitrannale ‎kkanicc ninnale bhayappetuttukayan. atinal ‎ninnalavare petikkarut. enne matram bhayappetuka; ‎ninnal satyavisvasikalenkil! ‎
3|176|satyanisedhattil dhrtiyil munnerunnavar ninne ‎duhkhippikkatirikkatte. allahuvin orupadravavum ‎varuttan avarkkavilla. paraleakatt avarkkearu ‎vihitavum nalkatirikkan allahu uddesikkunnu. ‎keatiya siksayan avarkkuntavuka. ‎
3|177|satyavisvasam virr pakaram satyanisedham vanniyavar ‎allahuvin oru deasavum varuttunnilla. avarkk ‎neavurra siksayunt. ‎
3|178|satyanisedhikalkk nam samayam nittikkeatukkunnat ‎tannalkk gunakaramanenn avarearikkalum ‎karutentatilla. avar tannalute kurram ‎peruppiccukeantirikkan matraman namavarkk ‎samayam nittikkeatukkunnat. erram nindyamaya ‎siksayan avarkkuntavuka. ‎
3|179|satyavisvasikale avar innulla avasthayil ‎nilakeallan allahu anuvadikkukayilla; ‎nallatilninn tiyyatine vertiriccetukkate. ‎abhetika karyannal allahu ninnalkk ‎velippetuttittarilla. ennal allahu avanre ‎dutanmarilninn avanicchikkunnavare ‎terannetukkunnu. atinal ninnal allahuvilum ‎avanre dutanmarilum visvasikkuka. ‎visvasikkukayum suksmata palikkukayumanenkil ‎ninnalkk mahattaya pratiphalamunt. ‎
3|180|allahu tanre anugrahamayi nalkiya sampattil ‎pisukkukanikkunnavar tannalkkat gunamanenn ‎orikkalum karutarut. atavarkk hanikaraman. ‎uyirttelunnelpunalil avar pisukku ‎kaniccuntakkiya dhanattal avarute kanthannalil ‎valayamaniyikkappetum. akasabhumikalute antimamaya ‎avakasam allahuvinan. ninnal ceyyunnatellam ‎nannayariyunnavananavan. ‎
3|181|allahu daridranum tannal dhanikarumanenn ‎parannavarute vakk allahu kettirikkunnu. avar ‎annane parannatum an'yayamayi pravacakanmare ‎keannatum nam rekhappetuttivekkunnunt. ‎namavareat parayum: "kattiyeriyum narakatti ‎anubhaviccukealluka. ‎
3|182|‎"it ninnalute kaikal neratte ceytuveccatan. ‎tirccayayum allahu tanre atimakaleat aniti ‎kanikkunnavanallallea.” ‎
3|183|nannalute munnilvacc oru balinatatti atine ti ‎vannu tinnunvare oru daivadutanilum ‎visvasikkentatillenn allahu nannaleat karar ‎ceytirikkunnuvenn vadikkunnavareat parayuka: ‎vyaktamaya telivukaleateyum ‎ninnalipparannateakke ceytukaniccum ‎daivadutanmar ninnalute atutt vannirunnuvallea. ‎ennittum ninnalavare keannatentin? ninnal ‎satyavadikalenkil! ‎
3|184|atinal ninne avar tallipparayunnuvenkil ‎ninakkumumpum niravadhi daivadutanmare avar ‎tallipparannittunt. avareakkeyum vyaktamaya ‎telivukalum etukalum prakasam parattunna ‎vedapustakavumayi vannavarayirunnu. ‎
3|185|ella manusyarum maranam rucikkunnavaran. ninnalute ‎karmaphalamellam uyirttelunnelpunalil ‎purnamayum ninnalkku nalkum. appeal ‎narakattiyil ninnakarrappetukayum svargattilekk ‎nayikkappetukayum ceyyunnavanan vijayanvariccavan. ‎aihikajivitam catikkunna carakkallateannumalla. ‎
3|186|tirccayayum ninnalute sampattilum sarirattilum ‎ninnal pariksana vidheyarakum. ninnalkkumumpe ‎vedam labhiccavaril ninnum bahudaiva visvasikalil ‎ninnum ninnal dharalam cittavakkukal ‎kelkkentivarum. appealeakke ninnal ‎ksamapalikkukayum suksmata ‎pularttukayumanenkil tirccayayum at ‎niscayadardhyamulla karyam tanne. ‎
3|187|orkkuka: vedam kittiyavareat avarat janannalkk ‎vivariccukeatukkanamennum at ‎olippiccuvekkarutennum allahu urapp ‎vanniyirunnu. ennittum avarat tannalute ‎pirakilekk valiccerinnu. nis'saramaya vilaykk ‎at vilkkukayum ceytu. avar pakaram vannunnat ‎valare cittatanne. ‎
3|188|svantam ceytikalil urram keallukayum, ceyyatta ‎karyannalute peril prasansa agrahikkukayum ‎ceyyunnavar siksayilninnealivakumenn ni ‎karutarut. avarkkan neaveriya siksayullat. ‎
3|189|akasabhumikalute adhipatyam allahuvinan. ‎allahu ella karyattinum kalivurravan tanne. ‎
3|190|akasabhumikalute srstiyilum rappakalukal ‎marimari varunnatilum cintasesiyullavarkk ‎dharalam drstantannalunt. ‎
3|191|ninnum irunnum kitannum allahuve ‎smarikkunnavaranavar; akasabhumikalute ‎srstiyepparri cintikkunnavarum. avar svayam parayum: ‎‎"nannalute natha! ni iteannum verute srsticcatalla. ‎niyetra parisud'dhan! atinal ni nannale ‎narakattiyilninn katturaksikkename. ‎
3|192|‎"nannalute natha, ni areyenkilum ‎narakattilekkayaccal avane ni nindiccatu tanne. ‎atikramikalkk tunayayi arumuntavukayilla. ‎
3|193|‎"nannalute natha! satyavisvasattilekku ksanikkunna ‎oru viliyalan “ninnal ninnalute nathanil ‎visvasikkuvin” ennu vilambaranceyyunnat ‎nannal kettu. annane nannal visvasiccu. nannalute ‎natha! atinal nannalute papannal ni ‎pearuttutarename. nannalute tinmakale ‎mayccukalayukayum salkkarmikalayi nannale ni ‎marippikkukayum ceyyename! ‎
3|194|‎"nannalute natha; ninre dutanmarilute ni nannalkk ‎vagdanam ceytateakkeyum nannalkku nalkename. ‎uyirttelunnelpunalil nannale ni nindikkarute. ‎niscayamayum ni vagdananlanghikkukayilla.” ‎
3|195|appeal avarute nathan avarkkuttarameki: ‎‎"purusanayalum striyayalum ninnalilaruteyum ‎pravarttanatte nan palakkukayilla. ninnalilearu ‎vibhagam maruvibhagattil ninnuntayavaran. ‎atinal allahuvinre margattil tannalute nat ‎vetinnavar; svantam vitukalilninn ‎purantallappettavar; daivamargattil ‎pidippikkappettavar; yud'dhattilerppetukayum ‎vadhikkappetukayum ceytavar- ellavaruteyum ‎tinmakale nam mayccillatakkum; tircca. ‎talbhagattute arukalealukunna ‎svargiyaramannalil namavare pravesippikkum. ‎iteakkeyum allahuvinkal ninnulla pratiphalaman. ‎allahuvinreyatutt matraman uttamamaya ‎pratiphalamullat.” ‎
3|196|natennumulla satyanisedhikalute vilayattam ninne ‎vancikkatirikkatte. ‎
3|197|at nanne tucchamaya sukheatsavam matram. pinne ‎avar cennettunna tavalam narakaman. atetra citta ‎sanketam! ‎
3|198|ennal tannalute nathaneat bhaktipularttiyavarkk ‎talbhagattute arukalealukunna ‎svargiyaramannalunt. avaravite ‎sthiravasikalayirikkum. allahuvinkalninnulla ‎salkkaramanat. allahuvinkalullatan ‎sajjanannalkk erram uttamam. ‎
3|199|vedakkarilearu vibhagamunt. allahuvilum ‎ninnalkkavatirnamaya vedattilum ‎avarkkavatirnamaya vedattilum ‎visvasikkunnavaranavar. allahuveat ‎bhayabhaktiyullavaruman. nis'sara vilaykk avar ‎allahuvinre vacanannal vilkkukayilla. avarkku ‎tanneyan avarute nathanre atukkal mahattaya ‎pratiphalamullat. tirccayayum allahu ativegam ‎kanakkuneakkunnavanan. ‎
3|200|visvasiccavare, ninnal ksamikkuka. ‎asatyavadikalkketire sthairyamullavaravuka. ‎satyasevanattin sannad'dharavuka. allahuveat ‎bhaktiyullavaravuka. ninnal vijayiccekkam. ‎
4|1|janannale, ninnalute nathaneat bhaktiyullavaravuka. orearra sattayilnidhann ninnale ‎srsticcavananavan. atilnikannutanne atinre inaye srsticcu. ava rantil ‎ninnumayi dharalam purusanmareyum strikaleyum avan vyapippiccu. etearu ‎allahuvinre perilanea ninnal an'yean'yam avakasannal ceadikkunnat ‎avane suksikkuka; kutumbabandhannaleyum. tirccyayum allahu ninnale sada ‎srad'dhiccukeantirikkunnavanan. ‎
4|2|anathakalute svatt ninnalavarkkutanne vittukeatukkuka. nalla sampattine cittayakki marrarut. avarute svattum ninnalute svattum kuttikkalartti tinnarut. sansayam venta; keatum papamanat
4|3|anathakalute karyattil niti palikkanavillenn ninnalasankikkunnuvenkil ninnalkkistappetta marru strikalilninn rantea munnea nalea pere vivaham ceyyuka. ennal avarkkitayil niti palikka navillenn asankikkunnuvenkil orearra striye matrame vivaham ceyyavu. allenkil ninnalute adhinatayilullavare bharyamarakkuka. ninnal paridhi langhikkunnavaravatirikkan atan erram nallat
4|4|strikalkk avarute vivahamulyam tikanna trptiyeate nalkuka. atil ninnentenkilum avar nalla manas'seate vittutarikayanenkil ninnalkkat svikariccanubhavikkam
4|5|allahu ninnalute nilanilppin adharamayi niscayicca sampatt karyavicaramillattavarkk ninnal kaivittukeatukkarut. ennal atilninn avarkk ninnal unnanum utukkanum keatukkuka. avareat nalla vakku parayukayum ceyyuka
4|6|vivaha prayamakunvare anathakale, avar pakvata prapiccea enn ninnal pariksiccukeantirikkuka. annane avar karyaprapti kaivariccatayi kantal avarute svatt avarkku vittukeatukkuka. avar valarnnuvalutavukayanallea enn karuti avarute dhanam dhurttaticc dhrtiyil tinnutirkkarut. svatt kaikaryam ceyyunnavan sampannananenkil anathakalute svattilninn onnum etukkate man'yata kanikkanam. daridrananenkil n'yayamayatetutt aharikkavunnatan. svatt avare tiriccelpikkumpeal ninnalatin saksinirttanam. kanakkuneakkan allahutanne mati
4|7|matapitakkalum urrabandhukkalum vitteccupeaya svattil purusanmarkk vihitamunt. matapitakkalum urrabandhukkalum vitteccupeaya svattil strikalkkum vihitamunt. svatt kuravayalum kututalayalum sari. i vihitam allahu niscayiccatan
4|8|oharivekkumpeal bandhukkalum anatharum daridrarum avite vannittuntenkil atilninn avarkkum entenkilum keatukkuka. avareat nalla vakk parayukayum ceyyuka
4|9|tannalkku pirake durbalaraya makkale vitteccupeakunnavar avareyeartt asankikkunnatupeale marrullavarute karyattilum avar asankayullavarakatte. annane avar allahuve suksikkukayum nalla vakk parayukayum ceyyatte
4|10|anathakalute dhanam an'yayamayi aharikkunnavar avarute vayarukalil tinnunirakkunnat tiyan. sansayam venta; avar narakattiyil kattiyeriyum
4|11|ninnalute makkalute karyattil allahu ninnale upadesikkunnu: purusann rantu striyute vihitattin tulyamayatunt. athava, rantilere penmakkal matramanullatenkil mariccayal vitteccupeaya svattinre munnil rant bhagaman avarkkuntavuka. oru makal matramanenkil avalkk pati labhikkum. mariccayalkk makkaluntenkil matapitakkalilearearuttarkkum ayal vitteccupeaya svattinre arileannu vitamanuntavuka. athava, ayalkk makkalillate matapitakkal anantaravakasikalavukayanenkil matavin munnileannuntayirikkum. ayalkk saheadarannaluntenkil matavin arileannanuntavuka. itellam maranamatannayalute vasviyyattum katavum kaliccullavayute karyattilan. matapitakkalanea makkalanea ninnalkk kututalupakarikkukayenn ninnalkkariyilla. i ohari nirnayam allahuvil ninnullatan. allahu ellam ariyunnavanum tikanna yuktimanumatre
4|12|ninnalute bharyamar makkalillateyan marikkunnatenkil avar vitteccupeaya svattinre pati ninnalkkullatan. athava, avarkk makkaluntenkil avar vitteccupeayatinre nalileannan ninnalkkuntavuka. it avar ceyyunna vasviyyattum katamuntenkilatum kaliccullatil ninnan. ninnalkk makkalillenkil ninnal vitteccupeakunna svattinre nalileann bharyamarkkullatan. athava, ninnalkk makkaluntenkil ninnal vitteccupeayatinre ettileannan avarkkuntavuka. ninnal nalkunna vasviyyattum katamuntenkilatum kalicca sesamanit. anantarametukkappetunna purusannea strikkea pitavum makkalum matapitakkaleatta saheadarannalum illatirikkukayum mataveatta saheadaranea saheadariyea untavukayumanenkil avarilearearuttarkkum arileann vitam labhikkunnatan. athava, avar onnil kututal peruntenkil munnileannil avar samavakasikalayirikkum. dreahakaramallatta vasviyyattea katamea untenkil ava kaliccanit. iteakkeyum allahuvilninnulla upadesaman. allahu ellam ariyunnavanum ere ksamikkunnavanumatre
4|13|ivayellam allahu niscayicca niyamaparidhikalan. allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkunnavane allahu talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil pravesippikkum. avaratil sthiravasikalayirikkum. atutanneyan atimahattaya vijayam
4|14|ennal, allahuveyum avanre dutaneyum dhikkarikkukayum avanre paridhikal langhikkukayum ceyyunnavane allahu narakattiyilekkan tallivituka. avanatil sthiravasiyayirikkum. valare nindyamaya siksayan avannuntavuka
4|15|ninnalute strikalil avihitavrttiyilerppettavarkketire ninnalilninn nalupere saksikalayi keantuvarika. avar saksyam vahiccal a strikale vitukalil tatannuvekkuka; avare maranam pitikutukayea allahu avarkk entenkilum vali turannukeatukkukayea ceyyunvare
4|16|ninnalilninn i hinavrttiyilerppetunna iruvareyum ninnal pidippikkuka. avariruvarum pascattapikkukayum svayam nannavukayum ceytal ninnalavare verute vittekkuka. allahu pascattapam svikarikkunnavanum dayaparanumakunnu
4|17|ariyuka: arivillayma karanam terr ceyyukayum ottum vaikate anutapikkukayum ceyyunnavarkkullatan pascattapam. avarute pascattapam allahu svikarikkum. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman
4|18|terrukal ceytukeantirikkukayum maranamatukkumpeal “nanita pascattapiccirikkunnu” ennu parayukayum ceyyunnavarkkullatalla pascattapam. satyanisedhikalayi maranamatayunnavarkkullatumalla. avarkku nam orukkiveccat neavurra siksayan
4|19|visvasiccavare, strikale balaprayeagattilute anantarametukkan ninnalkkanuvadamilla. ninnal avarkk nalkiya vivahamulyattilninn orubhagam tattiyetukkanayi ninnalavare pidippikkarut- avar prakatamaya durnatappil erppettalallate. avareat man'yamayi sahavasikkuka. athava, ninnalavare verukkunnuvenkil ariyuka: ninnal verukkunna palatilum allahu dharalam nanma ulkkealliccittuntavam
4|20|ninnal oru bharyayute sthanatt marrearu bharyaye svikarikkan tanneyan uddesikkunnatenkil adyabharyakk sampattinre oru kumparam tanne keatuttittuntenkilum atilninn onnuntanne tiriccuvannarut. kallam ketticcamaccum prakatamaya aniti kaniccum ninnalat tiriccetukkukayea
4|21|ninnalennane avalilninnat tiriccuvannum? ninnal parasparam layiccucernn jivikkukayum ninnalilninn avar karutturra karar vannukayum ceytirikke
4|22|ninnalute pitakkal vivaham ceytirunna strikale ninnal vivaham kalikkarut -mump natannukalinnatallate- tirccayayum at mlechaman; verukkappettatum durmargavuman
4|23|ninnalute matakkal, putrimar, saheadarimar, pitrsaheadarimar, matrsaheadarimar, saheadaraputrimar, saheadari putrimar, ninnale mulayuttiya pearram'mamar, mulakuti bandhattile saheadarimar, ninnalute bharyamatakkal ennivare vivaham ceyyal ninnalkk nisid'dhamakkiyirikkunnu. ninnal saririkabandhattilerppetta ninnalute bharyamarute, ninnalute sanraksanattilulla valarttuputrimareyum ninnalkk vilakkiyirikkunnu. athava ninnalavarumayi saririkabandhattilerppettittillenkil ninnalkkatil terrilla. ninnalute bijattil janicca putranmarute bharyamareyum ninnalkk nisid'dhamakkiyirikkunnu. rantu saheadarimare orumiccu bharyamarakkunnatum vilakkappettatutanne- neratte sambhaviccatealike. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanumakunnu
4|24|bharttrmatikalaya strikalum ninnalkku nisid'dhaman. ennal yud'dhattatavukarayi ninnalute adhinatayil vannavar itilninnealivan. itellam ninnalkkulla daivika niyamaman. ivarallatta strikaleyellam vivahamulyam nalki ninnalkk kalyanam kalikkavunnatan. ninnal vivahajivitam agrahikkunnuvarakanam. avihitavelca kanksikkunnavarakarut. annane avarumayi dampatyasukhamasvadiccal nirbandhamayum ninnalavarkk vivahamulyam nalkanam. vivahamulyam tirumaniccasesam ninnal parasparasam'matatteate valla vittuvilcayum ceyyunnuvenkil atil terrilla. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman
4|25|ninnalilarkkenkilum visvasinikalaya svatantra strikale vivaham kalikkan kaliyillenkil ninnalute adhinatayilulla visvasinikalaya atimastrikale vivaham ceyyam. ninnalute visvasatte sambandhicc nannayariyuka allahuvinan. ninnal ore vargattilpettavaranallea. atinal avare avarute raksitakkalute anuvadatteate ninnal vivaham kaliccukealluka. avarkk n'yayamaya vivahamulyam nalkanam. avar caritravatikalum durvrttiyilerppetattavarum rahasyavelcakkare svikarikkattavarumayirikkanam. annane avar dampatyavarutiyil vannasesam avar durvrttiyilerppetukayanenkil svatantra strikalute pati siksayan avarkkuntavuka. vivaham kaliccillenkil terr sambhaviccekkumenn bhayamullavarkk ventiyanit. ennal ksamayavalambikkunnatan ninnalkk kututaluttamam. allahu ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman
4|26|ninnalkk daivika niyamannal vivariccutaranum mungamikalute mahitacaryakal kaniccutaranum ninnalute pascattapam svikarikkanum allahu uddesikkunnu. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
4|27|allahu ninnalute pascattapam svikarikkanamennuddesikkunnu. ennal tanteannikalayi kaliyunnavaragrahikkunnat ninnal nervaliyilninn bahuduram akannupeakanamennan
4|28|allahu ninnalute bharam kurakkanuddesikkunnu. ere durbalanayanallea manusyan srstikkappettat
4|29|visvasiccavare, ninnal ninnalute dhanam an'yean'yam an'yayamayi netiyetutt tinnarut. parasparam pearuttatteate natattunna kaccavatattiluteyallate. ninnal ninnalettanne kasappu ceyyarut. allahu ninnaleat ere karunayullavanan; tircca
4|30|akramamayum an'yayamayum annane ceyyunnavare nam narakattiyilitt karikkuka tanne ceyyum. at allahuvin ere eluppamakunnu
4|31|ninnaleat vilakkiya vanpapannal ninnal varjikkunnuvenkil ninnalute ceriya terrukal nam mayccukalayum. man'yamaya itannalil ninnale nam pravesippikkum
4|32|allahu ninnalil cilarkk marru cilarekkal cila anugrahannal kututalayi nalkiyittunt. ninnal atu keatikkatirikkuka. purusanmarkk avar sampadiccatinanusaricca vihitamunt. strikalkk avar sampadiccatineatta vihitavum. ninnal allahuveat avanre anugrahattinayi prarthiccukeantirikkuka. allahu ella karyannalum ariyunnavanan
4|33|matapitakkalum urrabandhukkalum vitteccupeaya svattineakkeyum nam avakasikale niscayiccittunt. ninnalute valankaikal bandham sthapicca varkk avarute vihitam nalkuka. sansayamilla; allahu ella karyannalkkum saksiyan
4|34|purusanmar strikalute nathanmaran. allahu manusyarilearu vibhagattin marrullavarekkal kalivu keatuttatinalum purusanmar avarute dhanam celavalikkunnatinalumanit. atinal saccaritaraya strikal anusaranasilamullavaran. purusanmarute abhavattil allahu sanraksikkanavasyappettatellam kattusuksikkunnavaruman. ennal etenkilum stri anusaranakket kanikkumenn ninnalasankikkunnuvenkil avare gunadeasikkuka. kitapparakalil avarumayi akannunilkkuka. atikkukayum ceyyuka. annane avar ninnale anusarikkunnuvenkil pinne ninnal avarkketiraya natapatikaleannumetukkarut. atyunnatanum mahanuman allahu; tircca
4|35|dampatikalkkitayil bhinnippuntakumenn ninnal bhayappetunnuvenkil avanre alkkarilninn oru madhyasthane niyeagikkuka. avalute alkkarilninnearaleyum. iruvarum anuranjanaman agrahikkunnatenkil allahu avarkkitayil yeajippuntakkunnatan. allahu ellam ariyunnavanum suksmajnanumanallea
4|36|ninnal allahuvin valippetuka. avanil onnineyum panku cerkkatirikkuka. matapitakkaleat nannayi varttikkuka. bandhukkal, anathakal, agatikal, kutumbakkaraya ayalkkar, an'yaraya ayalkkar, sahavasikal, valipeakkar, ninnalute adhinatayilulla atimakal; ellavareatum nallanilayil varttikkuka. peannaccavum durahankaravumulla areyum allahu ottum istappetunnilla
4|37|pisukkukattukayum pisukkukattan janannale prerippikkukayum ceyyunnavaranavar; allahu tanre audaryattal nalkiya anugrahannal maraccupitikkunnavarum. a nandikettavarkk nanne nindyamaya siksayan nam orukkiveccirikkunnat
4|38|alukale kanikkanayi dhanam celavalikkunnavaranavar; allahuvilea antyadinattilea visvasikkattavarum. pisac aruteyenkilum kuttaliyakunnuvenkil avan etra citta kuttukaran
4|39|allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum allahu nalkiyatilninn celavalikkukayum ceyyunnavarkk entu parranan? allahu avarepparri nannayariyunnavanan
4|40|allahu areatum anuvealam aniti kanikkukayilla. ennalla, nanmayanullatenkil atavan irattiyakkikkeatukkum. tannil ninnulla mahattaya pratiphalam nalkukayum ceyyum
4|41|orea samudayattil ninnum orea saksiye nam keantuvarum. ikkuttarkketire saksiyayi ninneyum keantuvarum. entayirikkum appealatte avastha
4|42|satyatte nisedhikkukayum daivadutane dhikkarikkukayum ceytavar ann keaticcupeakum: “tannale akattakki bhumiyeann nirappayenkil etra nannayene.” oru vivaravum ann allahuvilninn maraccuvekkanavarkkavilla
4|43|visvasiccavare, ninnal lahari badhitarayi namaskaratte samipikkarut- ninnal parayunnatentenn ninnalkk nalla beadhamuntakunvare. janabattukaranenkil kuliccu sud'dhi varuttunnatuvareyum- valiyatrakkaranenkilallate. athava, ninnal reagikalavukayea yatrayilavukayea ceytu; allenkil ninnalilearal visarjanam kalinnuvannu; atumallenkil strikalumayi sansargam natatti; ennitt vellam kittiyatumilla; enkil sud'dhiyulla mann upayeagikkuka. atukeant ninnalute mukhavum kaikalum tatavuka. tirccayayum allahu ere mappekunnavanum pearukkunnavanuman
4|44|vedapustakattilninn oru bhagam kittiyavare ni kanunnille? avar valiket vilaykku vannunnu. ninnal valiterrippeakanamennagrahikkukayum ceyyunnu
4|45|ninnalute etiralikalepparri nannayariyunnavan allahuvan. raksakanayi ninnalkk allahu mati. tunayayum allahutanne mati
4|46|a etiralikal jutanmaril pettavaran. avar vakkukale sandarbhattil ninnatarttiyetutt upayeagikkunnu. tannalute navu keattiyum satyamatatte katannakramiccum “sami'ana va asvaina” ennum “isma'a gaira musma'a” ennum “ra'ina” ennum avar parayunnu. “sami'ana va atva'ana” ennum “isma'a” ennum “unlurna” ennuman avar parannirunnatenkil atavarkk kututal nannayene. erram sariyayatum atutanne. pakse, avarute satyanisedham karanamayi allahu avare sapiccirikkunnu. atinalavar visvasikkukayilla; ittiriyallate
4|47|vedakkare, ninnalute vasamulla vedatte sariveccukeant, nam irakkiya i vedattil visvasikkuka. nam cila mukhannale vikrtamakki pirakeatt tirikkukayea sabattukare sapiccapeale sapikkukayea ceyyummumpe ninnal visvasikkuvin. allahuvinre vidhi natappilavuka tanne ceyyum
4|48|allahu, tannil pankucerkkunnat pearukkilla. atallatta papannaleakkeyum avanicchikkunnavarkk avan pearuttukeatukkum. allahuvin pankalikale sankalpikkunnavan keatiya kurraman ceyyunnat; tircca
4|49|visud'dharenn svayam avakasappetunnavare ni kantille? ennal allahu avanicchikkunnavare sud'dhikarikkunnu. avareat ottum aniti kanikkukayilla
4|50|avar allahuvinre peril kallam ketticcamaykkunnatennaneyenn neakku? prakatamaya papamayitt atu tanne mati
4|51|vedavijnanattilninnearu vihitam labhiccavare ni kantille? avar gudhavidyakalilum paisacika saktikalilum visvasikkunnu. “ivar satyavisvasikalekkal nervaliyilane”nn satyanisedhikale sambandhicc parayukayum ceyyunnu
4|52|ariyuka: allahu sapiccavaranavar. allahu sapiccavane sahayikkunna areyum ninakk kantettanavilla
4|53|atalla; avarkk adhikarattilentenkilum pankuntea? untayirunnenkil avaratil ninn onnum janannalkk nalkumayirunnilla
4|54|atalla; allahu tanre audaryattilninn nalkiyatinre peril avar janannaleat asuyappetukayanea? ennal ibrahim kutumbattin nam vedavum tattvajnanavum nalkiyittunt. avarkku nam atimahattaya adhipatyavum nalki
4|55|avaril a sandesattil visvasiccavarunt. atilninn pintirinnavarumunt. avarkk kattikkalum narakattitannemati
4|56|nam'mute pramanannale tallikkalannavare nam narakattiyileriyum; tircca. avarute teali venturukuntearum avarkku putiya teali nam marrikkeatuttukeantirikkum. tutarnnum avar nam'mute siksa anubhavikkan. sansayamilla; allahu pratapiyum yuktimanum tanne
4|57|ennal visvasikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavare nam talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil pravesippikkum. avaratil sthiravasikalayirikkum. avarkkavite parisud'dharaya inakalunt. avare nam itatinniya paccilattanalil pravesippikkum
4|58|allahu ninnaleatita kalpikkunnu: ninnale visvasiccelpicca vastukkal avayute avakasikale tiriccelpikkuka. janannalkkitayil tirpp kalpikkukayanenkil nitipurvam vidhi natattuka. etra nalla upadesaman allahu ninnalkku nalkunnat. allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanuman
4|59|visvasiccavare, allahuve anusarikkuka. daivadutaneyum ninnalilninnulla kaikarya karttakkaleyum anusarikkuka. etenkilum karyattil ninnal tam'mil tarkkamuntayal at allahuvilekkum avanre dutanilekkum matakkuka. ninnal allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavarenkil itan erram nallat. meccappetta otukkamuntavunnatum itinutanne
4|60|ninakk irakkittannatilum ninakkumump irakkikkittiyatilum tannal visvasiccirikkunnuvenn vadikkunnavare ni kantille? allahuvinretallatta vidhikal nalkunnavarute atuttekk tirppu tetippeakanan avaruddesikkunnat. satyattil avare tallikkalayanan ivareat kalpiccirikkunnat. pisac avare nervaliyilninn terricc satyattil ninn ere dureyakkananagrahikkunnat
4|61|allahu irakkittannatilekkum avanre dutanilekkum varikayenn parannal a kapatavisvasikal ninnilninnum pintirinnupeakunnat ninakkukanam
4|62|ennal svantam karannal varuttivecca vinakal avare badhikkumpealatte avastha entayirikkum? appealavar ninre atuttuvann allahuvinre peril anayittuparayum: "nannal nanmayum anuranjanavumallateannum uddesiccittilla.”
4|63|ennal, avarute manas'sukalilullat allahu ariyunnunt. atinal avare vittekkuka. avarkk sadupadesam nalkuka. avareat ullilttattunna vakk parayukayum ceyyuka
4|64|allahuvinre kalpanaprakaram anusarikkappetanventiyallate oru dutaneyum nam ayaccittilla. avar tannaleatutanne atikramam kaniccukeant ninre atuttuvannu. ennittavar allahuveat mappirannu, daivadutan avarkkayi papameacanam tetukayum ceytu. enkil, allahuve avarkk ere mapparulunnavanum karunamayanumayi kanamayirunnu
4|65|ennal annaneyalla; ninre nathan tanne satyam! avarkkitayile tarkkannalil ninneyavar vidhikarttavakkukayum ni nalkunna vidhitirppil avareattum aleasaramanubhavikkatirikkukayum atine purnasam'matatteate svikarikkukayum ceyyunnillenkil avar yathartha satyavisvasikalavukayilla; tircca
4|66|daivamargattil jivan arppikkanamennea vit vittupeakanamennea nam ajnapiccirunnuvenkil avaril curukkam cilarealike arum at natappakkumayirunnilla. ennal upadesiccatanusaricc pravartticcirunnuvenkil atavarkk ere gunakaramayene. kututal sthairyam nalkukayum ceyyumayirunnu
4|67|ateateappam namavarkk nam'mute bhagattuninnulla atimahattaya pratiphalam nalkumayirunnu
4|68|nam avare nervaliyil nayikkukayum ceyyumayirunnu
4|69|allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkunnavar allahu anugrahicca pravacakanmar, satyasandhar, raktasaksikal, saccaritar ennivareateappamayirikkum. avaretra nalla kuttukar
4|70|allahuvinkal ninnulla anugraham tanneyanat. ellam ariyunnavanayi allahu tanne mati
4|71|visvasiccavare, ninnal jagrata palikkuka. annane ninnal cerusanghannalayea onnicc orrasanghamayea yud'dhattin purappetuka
4|72|ennal araccunilkkunna cilarum ninnalilunt. annane ninnalkk valla vipattum vannupettal avan parayum: "allahu enne anugrahiccirikkunnu. allenkil nanum avareateappamuntakumayirunnallea.”
4|73|ennal ninnalkk allahuvinkal ninn valla anugrahavum kittiyalea; avanum ninnalum tam'mil ottum atuppam untayittillattapeale avan parayum: "nanum avarute kute untayirunnenkil enikku valiya nettam kittiyene.”
4|74|paraleakattinu venti i leakajivitatte virravar allahuvinre margattil patapearutatte. allahuvinre margattil patavetti vadhikkappettavannum vijayam variccavannum nam atimahattaya pratiphalam nalkunnatan
4|75|ninnalentukeant daivamargattil yud'dham ceyyunnilla? mardditaraya purusanmarkkum strikalkkum kuttikalkkum ventiyum? avarea innane prarthiccukeantirikkunnavaran: "nannalute natha; marddakaraya janam vilasunna i nattil ninn nannale ni meacippikkename. ninre pakkal ninn nannalkk ni oru raksakane niscayiccutarename. ninre bhagattu ninn nannalkk oru sahayiye nalkename.”
4|76|satyavisvasikal allahuvinre margattil samaram ceyyunnu. satyanisedhikal daivetara saktikalute margattilan patavettunnat. atinal ninnal pisacinre kuttalikaleat patavettuka. pisacinre tantram nanne durbalam tanne; tircca
4|77|ninnal ninnalute kaikale niyantriccu nirttuka; namaskaram nisthayeate nirvahikkuka; sakatt nalkukayum ceyyuka; enna kalpana labhiccavare ni kantille? pinne avarkk yud'dham nirbandhamakkiyappeal avarilearuvibhagam janannale petikkunnu; allahuvepetikkum pealeyea atinekkal kututalea ayi. avarinnane avalatippetukayum ceyyunnu: "nannalute natha, ni entinan nannalkk yud'dham nirbandhamakkiyat. atutta oravadhivareyenkilum nannalkk avasaram tannukutayirunnea?” avareatu parayuka: "aihika jivitavibhavam nanne nis'saraman. daivabhaktarkk paraleakaman kututaluttamam. avite ninnaleat tire aniti untavukayilla
4|78|ninnal eviteyayirunnalum maranam ninnale pitikutum. ninnal bhadramayi kettippeakkiya keattakalkkakattayalum.” valla nanmayum vannukittiyal avar parayum: "it daivattinkal ninnullatan.” valla vipattum badhiccal avar parayum: "niyanitin karanakkaran.” parayuka: "ellam allahuvinkal ninnu tanne. ivarkkentuparri? ivarearu karyavum manas'silakkunnillallea.”
4|79|ninakku vannettunna nanmayeakkeyum allahuvil ninnullatan. ninne badhikkunna vipattukalellam ninnil ninnullatum. janannalkkulla dutanayan ninne nam ayaccat. atinu saksiyayi allahu mati
4|80|daivadutane anusarikkunnavan phalattil allahuveyan anusarikkunnat. arenkilum pintirinnu peakunnuvenkil saramakkentatilla. ninne nam avarute melneattakkaranayitteannumallallea niyeagiccat
4|81|tannal anusaranamullavaranenn avar parayum. ennal ninre atuttuninn peayal avaril cilar tannal parayunnatin virud'dhamayi ratriyil ottukuti ninakketire gudhaleacana natattunnu. ratriyile avarute i ceytikaleakkeyum allahu rekhappetuttunnunt. atinal ni avare avaganikkuka. ellam allahuvil bharamelpikkuka. bharamelpikkan allahu tanne mati
4|82|avar khur'ane sambandhicc cintikkunnille? allahu allatta aril ninnenkilumayirunnenkil avaratil dharalam pearuttakketukal kantettumayirunnu
4|83|samadhanattinreyea bhayattinreyea valla varttayum vannukittiyal avarat keattigheasikkum. maricc avarat daivadutannum avarilettanne uttaravadappettavarkkum etticcirunnenkil urappayum avarile niriksanapatavamullavar atinre satyavastha manas'silakkumayirunnu. allahuvinre anugrahavum karunyavum illayirunnuvenkil, ninnalellavarum pisacinre pirake peakumayirunnu, etanum cilarealike
4|84|atinal ni daivamargattil samaram ceyyuka. ninre svantam karyattilallate arutemelum ninakkearu badhyatayumilla. satyavisvasikale samarattin prerippikkuka. satyanisedhikalute katannakramana kalivine allahu tatannunirttiyekkam. allahu ere karutturravanan. keatiya siksa keatukkunnavanum
4|85|nallat siparsa ceyyunnavan atilearu panku labhikkum. tinma siparsa ceyyunnavan atilearu vihitavumuntakum. allahu ella karyannaluteyum melneattam vahikkunnavanatre
4|86|ninnale arenkilum abhivadyam ceytal ninnal atilum nannayi pratyabhivadyam ceyyuka. kurannapaksam avvidhamenkilum tiriccunalkuka. allahu ella karyannaluteyum kanakk krtyamayi neakkunnavanan
4|87|allahu allate daivamilla. uyirttelunnelpunalil avan ninnale orumiccukuttum. atileattum sansayamilla. allahuvekkal vastunisthamayi vivaram tarunna arunt
4|88|kapatavisvasikalute karyattil ninnalentukeant rantu tattukalilayi? avar sampadicca tinma karanam allahu avare karakkiyittirikkukayan. allahu durmargattilakkiyavane nervaliyilakkananea ninnal sramikkunnat? ennal allahu valiketilakkiyavane nervaliyilakkan oru valiyum ninakk kantettavilla
4|89|avar avisvasiccapeale ninnalum avisvasicc ellavarum orupeale akanamennan avaragrahikkunnat. atinal avar allahuvinre margattil natuvittu varunvare avarilninnareyum ninnal atmamitrannalakkarut. avaratin visam'matikkukayanenkil avare kantetattuvecc pitikutukayum vadhikkukayum ceyyuka. avaril ninnareyum ninnal atmamitramea sahayiyea akkarut
4|90|ennal ninnalumayi sakhyattilulla janatayeateappam cerunna kapatavisvasikal itil ninnealivan. ninnaleatu yud'dham ceyyanea svantam janatteaterrumuttanea istappetate manahklesatteate ninnale samipikkunnavarum avarilppetukayilla. allahu icchiccirunnenkil avan ninnalkketiril avarkk karuttunalkukayum annane avar ninnaleat yud'dhattilerppetukayum ceyyumayirunnu. avar ninnaleat yud'dhattilerppetate marinilkkukayum ninnalute munnil samadhana nirdesam samarppikkukayum ceytittuntenkil pinne, avarkketire oru natapatikkum allahu ninnalkk anumati nalkunnilla
4|91|verearu vibhagam kapatavisvasikale ninnalkku kanam. avar ninnalilninnum svantam janatayilninnum suraksitarayi kaliyanagrahikkunnu. ennal kulappattinavasaram kittumpealeakke, atilekkavar talakuttimariyunnu. atinal ninnalkketire tiriyunnatilninn olinnunilkkukayum ninnalkku munnil samadhananirdesam samarppikkukayum tannalute kaikal atakkivekkukayum ceyyunnillenkil ninnalavare kantetattuvecc pitikuti keannukalayuka. avarkketire ninnalkku nam vyaktamaya n'yayam nalkiyirikkunnu
4|92|oru visvasiyum marrearu visvasiye vadhikkavatalla. abad'dhattil sambhavikkunnatealike. arenkilum abad'dhattil oru visvasiye vadhiccal prayascittamayi visvasiyaya oratimaye meacippikkukayum keallappettavanre avakasikalkk nastapariharam nalkukayum venam. avar audaryatteate vittuvilca ceytalealike. vadhikkappetta satyavisvasi ninnalute satrusamuhattilppettavananenkil visvasiyaya oratimaye meacippikkuka. ennal keallappettavan ninnalumayi sakhyattilullavarilppettavananenkil ayalute avakasikalkk nastapariharam nalkukayum visvasiyaya oratimaye meacippikkukayum venam. arkkenkilum atinu sadhyamallenkil avan tutarccayayi rantu masam neampanusthikkentatan. allahu niscayicca prayascittamanit. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman
4|93|ennal beadhapurvam oru visvasiye keannavanulla pratiphalam narakaman. avanavite sthiravasiyayirikkum. allahuvinre keapavum sapavum avanil paticcukalinnirikkunnu. keatiya siksayan allahu avannayi orukkiveccirikkunnat
4|94|visvasiccavare, ninnal allahuvinre margattil yud'dhattiniranniyal satrukkaleyum mitrannaleyum vertiriccariyanam. arenkilum ninnalkk salam cealliyal aihikanettamagrahicc “ni visvasiyalle”nn ayaleatu parayarut. allahuvinkal samararjita sampatt dharalamunt. neratte ninnalum avarippealulla ate avastha yilayirunnallea. pinne allahu ninnaleat audaryam kaniccu. atinal karyannal vyaktamayi manas'silakkuka. allahu ninnal ceyyunnatellam suksmamayi ariyunnavanan
4|95|n'yayamaya karanamillate vittilirikkunna visvasikalum, tannalute sampattum sariravumupayeagicc daivamargattil samaram ceyyunnavarum orupealeyalla. sampattukeantum sariram keantum allahuvinre margattil samaram ceyyunnavare allahu veruteyirikkunnavarekkal ere uyarnna padaviyilakkiyirikkunnu. ellavarkkum allahu meccappetta pratiphalam vagdanam ceytittunt. ennal allahu pearalikalkk mahattaya pratiphalattal catannirikkunnavarekkal sresthata nalkiyirikkunnu
4|96|allahuvinkal ninnulla unnata padavikalum papameacanavum ellavidha anugrahannalum avarkkunt. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman
4|97|svantatteat atikramam pravartticcavare marippikkumpeal malakkukal avareat ceadikkum: "ninnal etavasthayilanuntayirunnat?” avar parayum: "bhumiyil nannal aticcamarttappettavarayirunnu.” malakkukal ceadikkum: "allahuvinre bhumi visalamayirunnille? ninnalkk natuvitteviteyenkilum raksappetamayirunnille?” avarute tavalam narakaman. atetra citta sanketam
4|98|ennal yatharthattil tanne entenkilum tantramea raksamargamea kantettanavate aticcamarttappettavarayi kaliyunna purusanmarum strikalum kuttikalum itil ninnealivan
4|99|attarakkarkk allahu mappekiyekkam. allahu ere mappekunnavanum pearukkunnavanumanallea
4|100|allahuvinre margattil natuvetiyunnavan bhumiyil dharalam abhayasthanannalum visalamaya jivita sekaryannalum kantettam. vituvetinn allahuvilekkum avanre dutanilekkum abhayam teti purappettavan valiyilvecc maranappetukayanenkil urappayum avan allahuvinkal pratiphalamunt. allahu ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman
4|101|ninnal bhumiyil yatra ceyyumpeal satyanisedhikal ninnale apakatappetuttumenn bhayappetunnuvenkil namaskaram curukki nirvahikkam. atil ninnalkku kurramilla. satyanisedhikal ninnalute pratyaksa satrukkal tanne; tircca
4|102|ni avarkkitayiluntavukayum avarkk namaskarattin netrtvam nalkukayumanenkil avarilearukuttar ninneateappam nilkkatte. avar tannalute ayudhannal etukkukayum ceyyatte. avar sastangam ceytukalinnal pirakeatt marinilkkukayum namaskariccittillatta vibhagam vann ninre kute namaskarikkukayum venam. avarum jagrata pularttukayum ayudhamaniyukayum ceyyatte. ninnal ayudhannaluteyum sadhanasamagrikaluteyum karyattil alpam asrad'dharayal ninnalute mel cativin orearra annati natattan takkam parttirikkukayan satyanisedhikal. mala karanam klesamuntavukayea reagikalavukayea ceytal ayudham tale vekkunnatil ninnalkku kurramilla. appealum ninnal ativa jagrata pularttanam. sansayamilla; allahu satyanisedhikalkk nindyamaya siksa orukkiveccittunt
4|103|annane ninnal namaskaram nirvahiccukalinnal pinne, ninnum irunnum kitannum allahuve orttukeantirikkuka. ninnal nirbhayavasthayilayal namaskaram tikaveate nirvahikkuka. namaskaram satyavisvasikalkk samayabandhitamayi niscayikkappetta nirbandha badhyatayan
4|104|satrujanataye tetippitikkunnatil ninnal bhirutvam kanikkarut. ninnal vedana anubhavikkunnuvenkil ninnal vedana anubhavikkunnapeale avarum vedana anubhavikkunnunt. ateateappam avarkk pratiksikkanillattat allahuvinkal ninn ninnal pratiksikkunnumunt. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman
4|105|nam ninakk satyasandesavumayi i vedapustakam irakkittannirikkunnu. allahu kaniccutannatanusaricc janannalkkitayil vidhi kalpikkan ventiyanit. ni vancakarkkuventi vadikkunnavanakarut
4|106|allahuveat papameacanam tetuka. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanum tanne; tircca
4|107|atmavancana natattunnavarkkuventi ni vadikkarut. keatunvancakanum perumpapiyumaya areyum allahu istappetunnilla
4|108|avar janannalilninn maraccupitikkunnu. ennal allahuvilninn maraccuvekkanavarkkavilla. allahuvin istappetatta sansarattilute ratriyilavar gudhaleacana natattikkeantirikkumpealum avan avareateappamunt. avar ceyyunnateakke suksmamayi ariyunnavanan allahu
4|109|aihikajivitattil avarkkuventi vadikkan ninnalunt. ennal uyirttelunnelpunalil avarkkuventi allahuveat tarkkikkan aranuntavuka? aran avite avarute vakkalatt erretukkuka
4|110|terr ceyyukayea tanneatutanne atikramam kanikkukayea ceytasesam allahuveat papameacanam tetunnavan, ere pearukkunnavanum dayaparanumayi allahuve kantettunnatan
4|111|ennal terrukal orukkuttivekkunnavan svantam nasattinitavaruttunna sangatikalan sekhariccuvekkunnat. allahu sarvajnanum yuktijnanumakunnu
4|112|arenkilum valla terrea kurramea ceytasesam at niraparadhiyute peril carttunnuvenkil urappayum katutta kallareapanavum prakatamaya papavumanavan perunnat
4|113|ninremel allahuvinre anugrahavum karunyavum illayirunnuvenkil avarilearu vibhagam ninne valiterrikkumayirunnu. yatharthattil avar areyum valipilappikkunnilla; tannalettanneyallate. ninakkearu dreahavum varuttanavarkkavilla. allahu ninakk vedapustakavum tattvajnanavum irakkittannu. ninakkariyattat ninne pathippikkukayum ceytu. allahu ninakkekiya anugraham atimahattarantanne
4|114|avarute gudhaleacanakalilereyum oru nanmayumillattavayan. ennal danadharmattinum salkkaryattinum janannalkkitayil ottutirppuntakkanum kalpikkunnavarutet itilpetukayilla. arenkilum daivapriti pratiksicc annane ceyyunnuvenkil namavan alavarra pratiphalam nalkum
4|115|nermargam vyaktamaya sesam daivadutane etirkkukayum satyavisvasikalutetallatta pata pintutarukayum ceyyunnavane nam avan pravesicca valiyilute tanne tiriccuvitum. avasanam narakattiyilekk tallukayum ceyyum. atetra citta tavalam
4|116|tannil areyum pankucerkkunnat allahu pearukkukayilla. atealiccullavayeakke tanicchikkunnavarkk avan pearuttukeatukkum. allahuvil pankucerkkunnavan valiketil orupat duram pinnittirikkunnu
4|117|avar allahuve vitt cila devatakale viliccuprarthikkunnu. satyattil avar sahayarthana natattunnat dhikkariyaya pisacineatallatareatumalla
4|118|avane allahu sapiccirikkunnu. avan allahuveatparannittuntayirunnu: "ninre dasanmaril oru vibhagatte nan enretakki marrum
4|119|avare nan valipilappikkum. vyameahannalkkatippetuttum. nan kalpikkunnatinanusaricc avar kalikalute kat kirimurikkum. avar allahuvinra srstiye kealanketuttum.” allahuve vitt pisacine raksakanakkunnavan prakatamaya nastattilakappettatu tanne; tircca
4|120|pisac avarkk vagdanam nalkum. annane avare vyameahippikkum. pisac avarkk nalkunna vagdanam keatuncatiyallateannumalla
4|121|akkuttarute tavalam narakaman. atilninnearu raksamargavum kantettan avarkkavilla
4|122|ennal satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavare talbhagattute arukalealukunna aramannalil nam pravesippikkum. avaratil sthiravasikalayirikkum. allahuvinre satyamaya vagdanamanit. allahuvekkal satyanisthamayi vagdanam nalkunna arunt
4|123|karyam natakkunnat ninnalute vyameahannalkkanusariccalla. vedakkarute vyameahannalkkeattumalla. tinma ceyyunnatarayalum atinre phalam avan labhikkum. allahuvekkutate oru raksakaneyum sahayiyeyum avan kantettanavilla
4|124|anayalum pennayalum satyavisvasiyayi salkkarmannal ceyyunnavar svargattil pravesikkum. avareateattum anitiyuntavilla
4|125|salkkarmiyayi svantatte allahuvin samarppikkukayum nermargattiluraccuninn ibrahiminre pata pintutarukayum ceytavanekkal uttamamaya jivitariti svikaricca arunt? ibrahimine allahu tanre suhrttayi svikariccirikkunnu
4|126|akasabhumikalilullateakkeyum allahuvinretan. ella karyannalepparriyum suksmamayariyunnavanan allahu
4|127|strikalute karyattil avar ninneat vidhi tetunnu. parayuka: avarute karyattil allahu ninnalkk vidhi nalkunnu. i vedapustakattil neratte ninnale otikkelppicca vidhikal ormippikkukayum ceyyunnu. niscayikkappetta avakasam nalkate ninnal anathastrikale vivaham kalikkanagrahikkunnatine sambandhiccum durbalaraya kuttikalekkuriccumulla vidhiyum anathakaleat ninnal nitiyeate varttikkanamenna kalpanayum atulkkeallunnu. ninnal ceyyunna nalla karyannalekkuriccellam nannayariyunnavanan allahu
4|128|etenkilum stri tanre bharttavil ninn pinakkamea avagananayea bhayappettal avaran'yean'yam ottutirppuntakkunnatil kurramilla. ennalla; ottutirppan uttamam. manusyamanas's eppealum sankucitamayirikkum. ninnal nallanilayil kaliyukayum suksmata pularttukayumanenkil, orkkuka: allahu ninnal ceyyunnavayeakkeyum suksmamayi ariyunnavanan
4|129|ninnaletra agrahiccalum bharyamarkkitayil tulyaniti palikkanavilla. atinal ninnal oruvalilekk purnamayi cann marravale kettiyitappettavalayi kayyealikkarut. ninnal bharyamareat nannayi varttikkuka. suksmata palikkukayum ceyyuka. enkil allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanumakunnu
4|130|athava, avariruvarum verpiriyukayanenkil allahu tanre atirillatta anugrahattal iruvareyum svantam kalil nilkkan kelpurravarakkum. allahu ere visalatayullavanum yuktimanumakunnu
4|131|akasa bhumikalilullatellam allahuvinretan. allahuve suksiccu jivikkanamenn ninnalkkumumpe vedam nalkappettavareatum ninnaleatum nam upadesiccittunt. ennittum ninnal visvasikkunnillenkil venta. entennal akasabhumikalilullateakkeyum allahuvinretan. allahu an'yasrayamavasyamillattavanan. stutyarhanum
4|132|akasannalilum bhumiyilumullatellam allahuvinretan. karyanirvahanattinu allahutanne mati
4|133|janannale, allahu ichikkukayanenkil avan ninnale illatakkum. pakaram marrearu kuttare keantuvarum. allahu itineakke kalivurravanan
4|134|ihaleakattile pratiphalamagrahikkunnavar orkkuka: ihaleakatte pratiphalavum paraleakatte pratiphalavum allahuvinre atukkalan. allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanuman
4|135|visvasiccavare, ninnal niti natatti allahuvinuventi saksyam vahikkunnavaravuka. at ninnalkkea ninnalute matapitakkalkkea atutta bandhukkalkkea etirayirunnalum. kaksi dhanikanea daridranea ennu neakkentatilla. irukuttareatum kututal atuppamullavan allahuvan. atinal ninnal svantam istanistannalute peril niti natattatirikkarut. vastutakal valacceatikkukayea satyattilninn tennimarukayea ceyyukayanenkil ariyuka. tirccayayum ninnal ceyyunnatinepparriyellam suksmamayi ariyunnavanan allahu
4|136|visvasiccavare, allahu, avanre dutan, tanre dutan avanavatarippicca vedapustakam, atinumump avanavatarippicca vedapustakam; ellarrilum ninnal visvasikkuka. allahuvilum avanre malakkukalilum vedannalilum dutanmarilum antyadinattilum visvasikkattavar urappayum durmargattil ereduram pinnittirikkunnu
4|137|visvasikkuka, pinne avisvasikkuka, vintum visvasikkuka, pinneyum avisvasikkuka, pinne avisvasam vardhippiccukeantirikkuka; innane ceytavarkk allahu orikkalum mappekukayilla. avare avan nervaliyilakkukayumilla
4|138|kapatavisvasikalkk neaveriya siksayuntenn avare “suvartta” ariyikkuka
4|139|satyavisvasikale vetinn satyanisedhikale atmamitrannalayi svikarikkunnavaranavar. satyanisedhikalute atuttucenn antas's netiyetukkamenn avar karutunnuvea? ennal ariyuka: antas'seakkeyum allahuvinre adhinatayilan
4|140|allahuvinre vacanannale nisedhikkunnatum nindikkunnatum ninnal kelkkukayanenkil annane ceyyunnavar marru varttamanannalil erppetum vare avareateappam irikkarutenn i vedapustakattil nam ninnaleatu nirdesiccatanallea. annane ceytal ninnalum avareppealeyakum. allahu kapatavisvasikaleyum satyanisedhikaleyum onnake narakattil orukkuttuka tanne ceyyum; tircca
4|141|a kapatavisvasikal ninnale sada urruneakkikkeantirikkukayan. ninnalkk allahuvilninn valla vijayavumuntavukayanenkil avar ceadikkum: "nannalum ninnaleateappamayirunnille?” athava satyanisedhikalkkan nettamuntakunnatenkil avar parayum: "ninnale jayiccatakkan nannalkk avasaram kaivannirunnille. ennittum visvasikalilninn ninnale nannal raksiccille?” ennal uyirttelunnelpunalil allahu ninnalkkitayil tirppukalpikkum. visvasikalkketiril satyanisedhikalkk anukulamaya oru palutum allahu orikkalum untakkukayilla
4|142|tirccayayum i kapatavisvasikal allahuve vancikkan neakkukayan. yatharthattil allahu avare svayam vancitarakkukayan. avar namaskarattinu nilkkunnatupealum alasanmarayan. alukale kanikkan ventiyum. avar valare kuracce allahuve orkkunnullu
4|143|ivareatea avareatea cerate rantukuttarkkumitayil cancatikkeantirikkukayanavar. allahu are valiketilakkiyea avan vijayamargam kantettan ninakkavilla
4|144|visvasiccavare, satyavisvasikale olivakki satyanisedhikale ninnal urracannatimarakkarut. ninnalkketire natapatiyetukkan allahuvin vyaktamaya n'yayamuntakkikkeatukkan ninnalagrahikkunnuvea
4|145|kapatavisvasikal narakattinre atittattilan; tircca. avarkk oru sahayiyeyum kantettan ninakkavilla
4|146|pascattapikkukayum svantatte sanskarikkukayum allahuve murukeppitikkukayum svantatte allahuvin matramayi samarppikkukayum ceytavarealike. avar satyavisvasikaleateappaman. tirccayayum allahu satyavisvasikalkk atimahattaya pratiphalam nalkum
4|147|ninnal nandi kanikkukayum visvasikkukayumanenkil pinne ninnale siksiccitt allahuvin entukittanan? allahu alavarra nandiyullavanan. ellam nannayariyunnavanum
4|148|citta vakk parasyappetuttunnat allahuvinistamilla.Banitikkirayayavanealike. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
4|149|ninnal parasyamayum rahasyamayum nanma ceyyukayum terrukal pearuttukeatukkukayum ceyyunnuvenkil ariyuka: allahu ere pearukkunnavanan. ellarrinum kalivurravanum
4|150|allahuveyum avanre dutanmareyum tallipparayunnavarum, allahuvinum avanre dutanmarkkumitayil vivecanam kalpikkanagrahikkunnavarum, “nannal cilare visvasikkukayum cilare nisedhikkukayum ceyyunnu” venn parayunnavarum, visvasattinum nisedhattinumitayil marrearu margam svikarikkanagrahikkunnavarumuntallea
4|151|ariyuka: avar tanneyan yathartha satyanisedhikal. attaram satyanisedhikalkku nam nindyamaya siksa orukkiveccittunt
4|152|ennal allahuvilum avanre dutanmarilum visvasikkukayum avaril arkkitayilum oruvidha vivecanavum kanikkatirikkukayum ceytavarkk allahu atineatta pratiphalam nalkum. allahu ere pearukkunnavanan; paramadayaluvum
4|153|vedakkar ninneatavasyappetunnu: avarkk vanaleakattuninn niyearu grantham irakkikkeatukkanamenn. itinekkal gurutaramaya oravasyam avar musayeat unnayiccittunt. avar parannu: "ni nannalkk allahuve neril kaniccutaranam.” avarute i dhikkaram karanam pettennearu itinadam avare pitikuti. pinne, vyaktamaya telivukal vannettiyittum avar pasukkuttiye untakki daivamakki. atum nam pearuttukeatuttu. tutarnn musakku nam vyaktamaya n'yayapramanam nalkukayum ceytu
4|154|avareat urapp vannanayi sina parvatatte nam avarkkumite uyarttikkatti. nagarakavatam katakkunnat pranamamarppiccukeantavanamenn namavareat kalpiccu. sabatt nalil atikramam kattarutennum. akkaryattil nam avareat sudrdhamaya karar vannukayum ceytu
4|155|ennittum avar karar langhiccu. daivika vacanannale dhikkariccu. an'yayamayi pravacakanmare keannu. tannalute hrdayannal mutikkullil bhadramanenn vimpuparannu. annane avarute nisedhaphalamayi allahu avarute manas'sukal ataccuputti mudraveccu. atinal avar valare kuracce visvasikkunnullu
4|156|avarute satyanisedham karanamayum maryaminre peril gurutaramaya apavadam parannatinalumanat
4|157|daivadutanaya, maryaminre makan masih isaye nannal keannirikkunnuvenn vadiccatinalum. satyattilavar addehatte keannittilla. krusiccittumilla. avar asayakkulappattilavukayanuntayat. addehattinre karyattil bhinnabhiprayamullavar atepparri sansayattil tanneyan. kevalam uhapeahatte pintutarunnatallate avarkk atepparri onnumariyilla. avaraddehatte keannittilla; urapp
4|158|ennal allahu addehatte tannilekkuyarttukayanuntayat. allahu pratapiyum yuktimanum tanne
4|159|isayute maranattinu mumpe addehattil visvasikkattavarayi vedakkarilarumuntavilla. uyirttelunnelpu nalilea urappayum addeham avarkketire saksiyavukayum ceyyum
4|160|jutamatakkaril ninnuntaya atikramam karanam avarkkanuvadiccirunna pala nalla vastukkalum namavarkk nisid'dhamakki. allahuvinre margattil avar ottere tatas'sannal srsticcatinalumanit
4|161|palisa avarkk vireadhikkappettatayirunnittum avaratanubhaviccu. avar avihitamayi janannalute svatt kavarnnetutt ahariccu. avarile satyanisedhikalkku nam neaveriya siksa orukkiveccittunt
4|162|ennal avarile agadhajnanamullavarum satyavisvasikalum ninakk irakkittannatilum ninakk mumpe irakkikkeatuttatilum visvasikkunnu. namaskaram nisthayeate nirvahikkunnavaranavar. sakatt nalkunnavarum allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavaruman. avarkk nam mahattaya pratiphalam nalkum
4|163|nuhinum tutarnnuvanna pravacakanmarkkum nam beadhanam nalkiyapealettanne ninakkum nam beadhanam nalkiyirikkunnu. ibrahim, isma'il, is'hakh, ya'akhub, ya'akhub santatikal, isa, ayyub, yunus, harun, sulaiman ennivarkkum nam beadhanam nalkiyirikkunnu. davudin sankirttanavum nalki
4|164|itinumump ninakku nam parannutannatum iniyum ninne ariyiccittillattatumaya marru daivadutanmarkkum nam beadhanam nalkiyittunt. musayeat allahu nerittutanne sansariccu
4|165|ivareakkeyum subhavartta ariyikkunnavarum munnariyippu nalkunnavarumaya daivadutanmarayirunnu. avarute niyeagasesam janannalkk allahuvinetire oru n'yayavum parayanillatirikkananit. allahu pratapiyum yuktimanuman
4|166|allahu ninakk irakkittannat tanre jnanattil ninnutanneyanennatin avan tanne saksyam vahikkunnunt; malakkukalum atinu saksyam vahikkunnu. saksiyayi allahutanne dharalamanenkilum
4|167|satyatte tallipparayukayum allahuvinre margattil tatas'sam srstikkukayum ceyyunnavar valiketil ereduram pinnittirikkunnu
4|168|satyatte nisedhikkukayum atikramam kanikkukayum ceytavarkk allahu orikkalum pearuttukeatukkukayilla. oru margavum avarkk kaniccukeatukkukayumilla
4|169|narakattinre margamallate. avaratil sthiravasikalayirikkum. allahuvin at valare eluppamulla karyaman
4|170|janannale, ninnalute nathankal ninnulla satyasandesavumayi daivadutanita ninnalute atutt vannirikkunnu. atinal ninnal visvasikkuka. atan ninnalkkuttamam. athava, ninnal nisedhikkukayanenkil ariyuka: akasa bhumikalilullatellam allahuvinretan. allahu ellam ariyunnavanan. yuktimanum
4|171|vedakkare, ninnal ninnalute matakaryattil atirukaviyarut. allahuvinre peril satyamallattateannum parayarut. maryaminre makan masih isa, allahuvinre dutanum maryamilekk avanittukeatutta tanre vacanavum avankalninnulla oratmavum matraman. atinal ninnal allahuvilum avanre dutanmarilum visvasikkuka. “tritvam” parayarut. ninnalatavasanippikkuka. atan ninnalkkuttamam. allahu ekanaya daivam matraman. tanikk oru putranuntavukayennatilninn avanetra parisud'dhan. akasabhumikalilullatellam avanretan. karyanirvahanattin allahutanne mati
4|172|allahuvinre atimayayirikkunnatil masih ottum vaimanasyam kaniccittilla. divyasamipyam sid'dhicca malakkukalum annanettanne. allahuvin valippetunnatil vaimanasyam kanikkukayum ahanta natikkukayum ceyyunnavareyeakke avan tanre atuttekk orumiccukuttunnatan
4|173|ennal satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarute pratiphalam avarkk avan purnamayi nalkum. ateateappam avanre audaryattal kututalayum keatukkum. ennal allahuvin valippetan vimukhata kanikkukayum ahanta natikkukayum ceytavarkk avan neaveriya siksa nalkum. allahuvekkutate avarkkearu atma mitratteyea sahayiyeyea kantettanavilla
4|174|manusyare, ninnalute nathankal ninnulla n'yayapramanam ninnalkkita vannettiyirikkunnu. ellam vyaktamayi teliyiccukanikkunna prakasam namita ninnalkk irakkittannirikkunnu
4|175|atinal allahuvil visvasikkukayum avanre sanraksanam tetukayum ceytavare tanre karunyattilum anugrahattilum avan pravesippikkunnatan. avare tannilekk nervaliyilute nayikkukayum ceyyum
4|176|avar ninneat vidhitetunnu. parayuka: kalalatti nre karyattil allahu ninnalkkita vidhi nalkunnu: oral maranappettu. ayalkk makkalilla. oru saheadariyunt. enkil ayal vitteccupeaya svattil pati avalkkullatan. avalkk makkalillenkil avalute anantara svatt ayalkkullatuman. rantu saheadarimaranullatenkil saheadaran vitteccupeaya svattinre munnil rant avarkkayirikkum. saheadaranmarum saheadarimarumanullatenkil anin rantu penninre ohariyanuntavuka. ninnalkku pilavuparratirikkanan allahu iteakke ivvidham vivariccutarunnat. allahu ella karyannalekkuriccum nannayariyunnavanan
5|1|visvasiccavare, kararukal palikkuka. nalkkalikalilpetta mrgannal ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu; valiye vivarikkunnava olike. ennal ihramilayirikke vettayatunnat anuvadaniyamayi ganikkarut. allahu avanicchikkunnat vidhikkunnu
5|2|visvasiccavare, allahuvinre cihnannale ninnal anadarikkarut. pavitramasam; balimrgannal; avaye tiriccariyanulla kaluttile vatannal; tannalute nathanre anugrahavum pritiyum teti punyagehalekk peakunnavar- ivayeyum ninnal anadarikkarut. ihramil ninnealivayal ninnalkk vettayilerppetavunnatan. masjidul haramil pravesikkunnatil ninn ninnale vilakkiyavareatulla verupp avarkketire atikramam pravarttikkan ninnale prerippikkatirikkatte. punyattilum daivabhaktiyilum parasparam sahayikalavuka. papattilum parakramattilum parasparam sahayikalakarut. ninnal allahuve suksikkuka. allahu kathinamayi siksikkunnavanan
5|3|savam, raktam, panniyiracci, allahuvallattavarute peril arukkappettat, svasammutticcattat, tallikkeannat, vinucattat, tam'milkutticcattat, van'yamrgam katiccu tinnittat- cavum mumpe ninnal aruttat olike- pratisthakalkk baliyaruttat; iteakkeyum ninnalkk nisid'dhaman. ampukalkeant bhagyapariksanam natattalum nisid'dham tanne. itellam mlechaman. satyanisedhikal ninnalute dinine neritunnatil inn nirasarayirikkunnu. atinal ninnalavare petikkentatilla. enne matram bhayappetuka. inn ninnalute jivitavyavastha nan ninnalkku tikavurratakki tannirikkunnu. enre anugraham ninnalkk purttikariccu tannirikkunnu. islamine ninnalkkulla jivitavyavasthayayi trptippetukayum ceytirikkunnu. arenkilum pattini karanam nisid'dham tinnan nirbandhitanayal, avan terruceyyan talparanallenkil, ariyuka: urappayum allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanumakunnu
5|4|avar ninneatu ceadikkunnu: enteakkeyan tannalkk tinnan patullatenn. parayuka: ninnalkk nalla vastukkaleakkeyum tinnan anuvadamunt. allahu ninnalkkekiya arivupayeagicc ninnal parisilippicca vettamrgam ninnalkkayi piticcukeantuvannu tarunnatum ninnalkk tinnam. ennal a uruvinre mel ninnal allahuvinre namam uruvitanam. allahuve suksikkuka. sansayam venta; allahu ativegam kanakku neakkunnavanan
5|5|inn ella nalla vastukkalum ninnalkk anuvadaniyamakkiyirikkunnu. vedakkarute aharam ninnalkkum ninnalute aharam avarkkum anuvadaniyaman. satyavisvasinikalil ninnulla caritravatikalum ninnalkkumumpe vedam nalkappettavaril ninnulla caritravatikalum ninnalkk anuvadaniyaran. ninnal avarkk vivahamulyam nalki kalyanam kalikkanamennumatram. ateateappam avar parasyamayi vyabhicarattilerppetunnavarea rahasyavelcakkare svikarikkunnavarea avarut. satyavisvasatte nisedhikkunnavanre pravarttanannaleakkeyum palayirikkunnu. paraleakatt avan papparayirikkum
5|6|visvasiccavare, ninnal namaskarattinearunniyal ninnalute mukhannalum muttuvare irukarannalum kalukuka. tala tatavukayum neriyanivare kalukal kalukukayum ceyyuka. ninnal valiya asud'dhiyullavaranenkil kuliccu sud'dhiyavuka. reagikalea yatrakkarea anenkilum ninnalilarenkilum visarjiccuvarikayea strisansargam natattukayea ceytitt vellam kittatirikkukayanenkilum sud'dhivaruttan malin'yamillatta mann upayeagikkuka. atil kayyaticc mukhavum kaikalum tatavuka. ninnale prayasappetuttan allahu uddesikkunnilla. ennal ninnale sud'dhikarikkanum ninnalkk avanre anugraham purttikariccu taranum avanuddesikkunnu. ninnal nandiyullavarakan
5|7|allahu ninnalkkekiya anugrahannal orkkuka. avan ninnaleat karutturra karar vanniya karyavum. athava, “nannal kelkkukayum anusarikkukayum ceytirikkunnu” venn ninnal paranna karyam. ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum allahu manas'sukalilullateakkeyum nannayariyunnavanan
5|8|visvasiccavare, ninnal allahuvinuventi neranvidham nilakeallunnavaravuka. nitikk saksyam vahikkunnavarum. oru janatayeatulla vireadham niti natattatirikkan ninnale prerippikkatirikkatte. niti palikkuka. atan daivabhaktikk erram parriyat. ninnal allahuve suksikkuka. urappayum allahu ninnal ceyyunnatellam suksmamayi ariyunnavanan
5|9|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk papameacanavum mahattaya pratiphalavumuntenn allahu vagdanam ceytirikkunnu
5|10|ennal satyatte nisedhikkukayum nam'mute vacanannale tallikkalayukayum ceytavarea, avaran narakavakasikal
5|11|visvasiccavare, allahu ninnalkkekiya anugraham orttuneakku: orukuttar ninnalkk nere kaiyeannan orumpetukayayirunnu. appeal allahu ninnalil ninn avarute kaikale tatannunirtti. atinal allahuveat bhaktiyullavaravuka. satyavisvasikal allahuvil matram sarvasvam samarppikkatte
5|12|allahu israyel makkaleat karar vanniyirunnu. avaril pantrantupere mukhyanmarayi nam niyeagikkukayum ceytu. allahu avareatu parannu: "tirccayayum nan ninnaleateappamunt. ninnal namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. sakatt nalkuka. enre dutanmaril visvasikkuka. avare sahayikkuka. allahuvin sresthamaya katam keatukkukayum ceyyuka. enkil nan ninnalute tinmakal mayccukalayum; talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil ninnale pravesippikkum; tircca. ennal atinusesam ninnalarenkilum nisedhikalavukayanenkil avan nervaliyilninn terrippeayatutanne
5|13|pinnit avarute karar langhanam karanamayi namavare sapiccu. avarute hrdayannale kathinamakkukayum ceytu. avar vedavakyannal valacceatikkunnu. nam nalkiya udbeadhanannalil valiyearu bhagam marakkukayum ceytu. avaril alpam cilarealicc bakkiyullavareakke ceytukeantirikkunna vancana ni kantukeanteyirikkum. atinal ni avarkk mappekuka. avareatu vittuvilca kanikkuka. nanma ceyyunnavare allahu istappetum; tircca
5|14|nannal kristyanikalan enn avakasappetunnavaril ninnum nam karar vanniyirunnu. ennal avarum tannalkku labhicca udbeadhanannalil valiyearubhagam marannukalannu. atinal avarkkitayil nam uyirttelunnelpunal vare paraspara vairavum veruppum valartti. avar ceytukeantirunnatinepparriyellam allahu pinnitavare ariyikkunnatan
5|15|vedakkare, vedagranthattilninn ninnal maraccuveccirunna ottiri karyannal velippetuttikkeant, nam'mute dutanita ninnalute atutt vannirikkunnu. ottu valare karyannalil addeham vittuvilca kaniccirikkunnu. ninnalkkita allahuvil ninnulla veliccavum telivurra vedavum vannettiyirikkunnu
5|16|tanre trpti tetiyavare allahu vedanvali samadhanattinre patayilekku nayikkunnu. tanre hitattal, avare irulilninn veliccattilekku keantuvarunnu. neraya valiyilute nayikkukayum ceyyunnu
5|17|maryaminre makan masih tanneyan daivamenn parannavar tirccayayum satyanisedhikalayirikkunnu. ceadikkuka: allahu maryaminre makan masihineyum ayalute matavineyum bhumiyilullavareyeakkeyum nasippikkan tirumaniccal avanre tirumanattil marram varuttan arkkan kaliyuka? akasabhumikaluteyum avaykkitayilullavayuteyumellam adhipatyam allahuvinan. avanicchikkunnatellam avan srstikkunnu. allahu ella karyannalkkum kalivurravanan
5|18|yahudarum kristyanikalum vadikkunnu, tannal daivattinre makkalum avanu priyappettavarumanenn. avareatu ceadikkuka: enkil pinne ninnalute papannalute peril avan ninnale siksikkunnatentukeant? ennal orkkuka; ninnalum avanre srstikalilpetta manusyar matraman. avanicchikkunnavarkk avan mappekunnu. avanuddesikkunnavare avan siksikkunnu. vinninreyum manninreyum avaykkitayilullavayuteyumellam utama allahuvan. ellarrinreyum matakkavum avanilekkutanne
5|19|vedakkare, daivadutanmarute varav nilaccupeaya velayil nam'mute dutanita karyannal visadikariccutarunnavanayi ninnalute atutt vannirikkunnu. “nannalute atutt subhavartta ariyikkunnavanea munnariyippukaranea vannittillallea” enn ninnal parayatirikkananit. tirccayayum ninnalkk santeasavartta ariyikkukayum munnariyipp nalkukayum ceyyunna dutanita vannettiyirikkunnu. allahu ella karyannalkkum kalivurravan tanne
5|20|musa tanre janatteatu paranna sandarbham: "enre janame, allahu ninnalkkekiya anugrahannal orkkuka: avan ninnalil pravacakanmare niyeagiccu. ninnale rajakkanmarakki. leakaril marrarkkum nalkatta palatum avan ninnalkku nalki
5|21|enre janame, allahu ninnalkkayi niscayicca punyabhumiyil pravesikkuka. pirakeatt tiriccupeakarut. annane ceytal ninnal parajitarayittirum.”
5|22|avar parannu: "he, musa, maha mallanmaraya janaman aviteyullat. avar purattupeakate nannalavite pravesikkukayilla. avar avitam vittealinnal nannalanneattupeakam.”
5|23|daivabhayamullavarum divyanugraham labhiccavarumaya rantuper munneattuvannu. avar parannu: "pattanavatililute ninnalavite katannucelluka. annane pravesiccal tirccayayum ninnalan vijayikalavuka. ninnal visvasikalenkil allahuvil bharamelpikkuka.”
5|24|ennal avar itutanne parayukayanuntayat: "musa, avaravite ulletattealam kalam nannalanneatt peavukayilla. atinal tanum tanre daivavum peayi yud'dham ceytukealluka. nannal ivite irunnukeallam.”
5|25|musa prarthiccu: "enre natha, enreyum enre saheadaranreyum melallate enikku niyantranamilla. atinal dhikkarikalaya i janattilninn ni nannale verpetuttename.”
5|26|allahu musaye ariyiccu: "tirccayayum nalpatu keallattekk a pradesam avarkk vilakkappettirikkunnu. akkalamatrayum avar bhumiyil alannutiriyum. dhikkarikalaya i janattinre peril ni duhkhikkentatilla.”
5|27|ni avarkk adaminre rantu putranmarute katha vastunisthamayi vivariccukeatukkuka. avariruvarum bali natattiyappeal oralute bali svikaryamayi. aparanret svikarikkappettilla. atinal avan parannu: "nan ninne kealluka tanne ceyyum.” aparan parannu: "bhaktanmarute baliye allahu svikarikkukayullu
5|28|enne keallan ni enre nere kainittiyalum ninne keallan nan ninre nere kainittukayilla. tirccayayum nan prapancanathanaya allahuve bhayappetunnu
5|29|enre papavum ninre papavum ni tanne peranamenn nan agrahikkunnu. annane ni narakavakasiyayittiranamennum. akramikalkkulla pratiphalam atanallea.”
5|30|ennittum avanre manas's tanre saheadarane vadhikkan tayyarayi. annane avan ayale keannu. atinal avan nastam parriyavarute kuttattilayi
5|31|pinnit avan tanre saheadaranre mrtadeham maravuceyyentatennaneyenn kaniccukeatukkanayi oru kakkaye allahu ayaccu. at mannil oru kuliyuntakkukayayirunnu. itukant ayal vilapiccu: "kastam! enre saheadaranre mrtadeham maramatunna karyattil i kakkayeppealeyakan pealum enikku kalinnillallea.” annane avan keatum khedattilakappettu
5|32|akkaranattal israyel santatikaleatu nam kalpiccu: "areyenkilum keannatinea bhumiyil kulappamuntakkiyatinea allate vallavanum orale vadhiccal avan muluvan manusyareyum vadhiccavaneppealeyan. oralute jivan raksiccal muluvan manusyaruteyum jivan raksiccavaneppealeyum.” nam'mute dutanmar vyaktamaya telivukalumayi avarute atutt vannittuntayirunnu. ennitt pinneyum avarilereperum bhumiyil atikramam pravarttikkunnavaran
5|33|allahuveatum avanre dutaneatum yud'dhattilerppetukayum bhumiyil kulappam kuttippeakkan sramikkukayum ceyyunnavarkkulla siksa vadhamea kurisilerralea kaikalukal etirdisakalil muriccukalayalea natukatattalea an. it avarkk i leakattulla manakketan. paraleakattea itekkal katutta siksayanuntavuka
5|34|ennal ninnal avare pitikuti natapatiyetukkan tutannummumpe avar pascattapikkukayanenkil avarkk i siksa badhakamalla. ninnalariyuka: allahu ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman
5|35|visvasiccavare, ninnal allahuveat bhaktiyullavaravuka. avanilekk atukkanulla valitetuka. avanre margattil paramavadhi tyagaparisramannalanusthikkuka. ninnal vijayam variccekkam
5|36|bhumiyilullateakkeyum atratanne vereyum satyanisedhikalute vasamuntavukayum, uyirttelunnelpunalile siksayil ninnealivakan ateakkeyum avar pilayayi otukkanearunnukayum ceytalum avaril ninn ateannum svikarikkukayilla. avarkk neaveriya siksayanuntavuka
5|37|narakattil ninn purattukatakkan avar keatikkum. pakse atilninnu purattukatakkanavilla. sthiramaya siksayan avarkkuntavuka
5|38|kakkunnavarute - anayalum pennayalum - kaikal muriccukalayuka. avar pravartticcatinulla pratiphalamanat; allahuvil ninnulla matrkaparamaya siksayum. allahu pratapavanum yuktimanumakunnu
5|39|ennal atikramam ceytasesam arenkilum pascattapikkukayum nannavukayum ceytal allahu avanre pascattapam svikarikkunnatan. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanumakunnu
5|40|ninakkarinnukute, akasabhumikalute adhipatyam allahuvinanenn? avanicchikkunnavare avan siksikkunnu. avanuddesikkunnavarkk avan pearuttukeatukkukayum ceyyunnu. allahu ella karyannalkkum kalivurravanan
5|41|pravacakare, satyanisedhattil kuticcu munnerunnavar ninne duhkhippikkatirikkatte. avar “nannal visvasiccirikkunnu”venn vayakeant vadikkunnavaran. ennal avarute hrdayannal visvasiccittilla. yahudarilpettavarea, avar kallattin katearkkunnavaran. ninre atuttuvaratta marrullavarute vakkukalkk katukurppikkunnavarum. vedavakyannale avayute sthanannalil ninn avar marrimarikkunnu. avar parayunnu: "ninnalkk i niyamaman nalkunnatenkil atu svikarikkuka. atalla nalkunnatenkil nirasikkuka.” allahu areyenkilum nasattilakappetuttanuddesiccal allahuvil ninn ayalkk yateannum netikkeatukkan ninakkavilla. attarakkarute manas'sukale nannakkan allahu uddesiccittilla. avarkk ihaleakatt manakketanuntavuka. paraleakattea keatiya siksayum
5|42|avar kallattin katearkkunnavaran. nisid'dhadhanam dharalamayi tinnunnavarum. avar ninre atuttuvarikayanenkil ni avarkkitayil tirppukalpikkukayea avare avaganikkukayea ceyyuka. avare avaganiccal ninakkearu dreahavum varuttan avarkkavilla. ennal ni avarkkitayil tirppukalpikkukayanenkil nitipurvam vidhikkuka. sansayamilla; niti natattunnavare allahu snehikkunnu
5|43|ennal avarennane ninne vidhikarttavakkum? avarute vasam terattunt; atil daivika niyamannalumunt. ennittum atilninn svayam pintirinnavaranavar. avar visvasikale alla
5|44|nam tanneyan teratt irakkiyat. atil veliccavum nervaliyumunt. allahuvin atippettujivicca pravacakanmar yahudarkk atanusaricc vidhi natattiyirunnu. punyapurusanmarum panditanmarum atutanne ceytu. karanam, avareyayirunnu vedapustakattinre sanraksanam elpiccirunnat. avaratin saksikalumayirunnu. atinal ninnal janannale petikkarut. enne matram bhayappetuka. enre vacanannal nis'sara vilaykk vilkkarut. ar allahu avatarippicca niyamamanusaricc vidhi natattunnillayea, avar tanneyan avisvasikal
5|45|nam avarkk atil ivvidham niyamam nalkiyirikkunnu; jivanu jivan, kanninu kann, mukkinu mukk, cevikku cevi, pallinu pall, ella parikkukalkkum tattulyamaya pratikriya. ennal arenkilum mapp nalkukayanenkil at avannulla prayascittamakunnu. ar allahu avatarippicca niyamamanusaricc vidhikkunnillayea, avar tanneyan atikramikal
5|46|a pravacakanmarkkusesam nam maryaminre makan isaye niyeagiccu. addeham terattil ninn tanre munnilullavaye sarivekkunnavanayirunnu. nam addehattin veliccavum nervaliyumulla incil nalki. at terattil ninn annullavaye sarivekkunnatayirunnu. bhaktanmarkk nervali kanikkunnatum sadupadesam nalkunnatum
5|47|incilinre anuyayikal allahu atilavatarippicca niyamamanusaricc vidhi natattatte. ar allahu avatarippicca niyamamanusaricc vidhi natattunnillayea, avar tanneyakunnu adharmikal
5|48|pravacakare, ninakk namita i vedapustakam satyasandesavumayi avatarippiccutannirikkunnu. at munvedagranthattil ninn atinre munnilullavaye sarivekkunnatan. atine bhadramayi katturaksikkunnatum. atinal allahu avatarippiccutanna niyamamanusaricc ni avarkkitayil vidhi kalpikkuka. ninakku vannettiya satyatte nirakaricc avarute tannistannale pinparrarut. ninnalil orea vibhagattinum nam orea niyamavyavasthayum karmaritiyum niscayiccu tannittunt. allahu icchiccirunnenkil ninnale onnake orearra samudayamakkumayirunnu. annane ceyyattat ninnalkk avan nalkiyatil ninnale pariksikkanan. atinal mahatkrtyannalil matsariccu munneruka. ninnaluteyeakke matakkam allahuvinkalekkan. ninnal bhinniccukeantirunna karyannaluteyellam nijasthiti appeal avan ninnale ariyikkunnatan
5|49|allahu irakkittanna niyamamanusaricc ni avarkkitayil vidhi kalpikkuka. ni avarute teannivasannale pinparrarut. allahu ninakk irakkittanna etenkilum niyamannalil ninn avar ninne terriccukalayunnatinekkuricc jagrata pularttuka. athava, avar pintirinnupeakunnuvenkil ariyuka: avarute cila terrukal karanamayi avare apattilakappetuttanamennan allahu uddesikkunnat. tirccayayum janannalilere perum katutta dhikkarikalan
5|50|anislamika vyavasthayute vidhiyanea avaragrahikkunnat. atiyuracca satyavisvasikalkk allahuvekkal nalla vidhikarttavayi arunt
5|51|visvasiccavare, jutanmareyum kristyanikaleyum ninnal atmamitrannalakkarut. avaran'yean'yam atmamitrannalan. ninnalilarenkilum avare atmamitrannalakkunnuvenkil avanum avarilpettavanayittirum. akramikalaya alukale allahu nervaliyilakkukayilla; tircca
5|52|ennal dinampiticca manas'sullavar avarumayi kuttukutunnatin titukkam kuttunnatayi kanam. tannalkku valla vipattum vannupettekkumeayenn asankayuntennan atinavar karanam parayuka. ennal allahu ninnalkk nirnayaka vijayam nalkiyekkam. allenkil avanre bhagattuninn marruvalla natapatiyum untayekkam. appeal avar tannalute manas's maraccuvekkunnatine sambandhicc khedikkunnavarayittirum
5|53|anneram satyavisvasikal ceadikkum: “nannal ninnaleateappam tanneyane”nn allahuvinre peril anayittuparannirunna akkuttar tanneyanea ivar? avarute pravarttanannal palayirikkunnu. annane avar parajitaravukayum ceytirikkunnu
5|54|visvasiccavare, ninnalilarenkilum tanre matam upeksicc peavunnuvenkil allahu marrearu janavibhagatte pakaram keantuvarum. allahu istappetukayum allahuve istappetukayum ceyyunna oru vibhagatte. avar visvasikaleat vinayavum satyanisedhikaleat pratapavum kanikkunnavarayirikkum. daivamargattil samaram natattunnavarum oraluteyum aksepatte bhayappetattavarumayirikkum. at allahuvinre anugrahaman. avanicchikkunnavarkk avanatu nalkunnu. allahu vipulamaya audaryamutayavanan. ellam ariyunnavanum
5|55|ninnalute atmamitrannal allahuvum avanre dutanuman. namaskaram nisthayeate nirvahikkukayum sakatt nalkukayum allahuve matram namikkukayum ceyyunna satyavisvasikalum
5|56|allahuveyum avanre dutaneyum satyavisvasikaleyum atmamitrannalakkunnavar ariyatte: allahuvinre kaksi tanneyan vijayam varikkunnavar
5|57|visvasiccavare, ninnalute matatte parihasikkukayum kaliyakkukayum ceytupeanna, ninnalkkumumpe vedam nalkappettavareyum satyanisedhikaleyum urramitrannalakkarut. ninnal satyavisvasikalenkil allahuveat bhayabhaktiyullavaravuka
5|58|ninnal namaskarattin viliccal avaratine parihasavum kaliyumakkunnu. avar aleaciccariyatta janamayatinalanat
5|59|ceadikkuka: vedakkare, ninnal nannaleatu satruta pularttan valla karanavumuntea, allahuvilum nannalkk irakkikkittiyatilum nannalkkumump irakkappettatilum nannal visvasikkunnuvennatallate? ninnalilerepperum dhikkarikalanennatum
5|60|ceadikkuka: allahuvinkal atinekkal hinamaya pratiphalamullavarepparri nan ninnalkk parannutaratteyea? allahu sapiccavar; allahu keapiccavar; allahu kurannanmarum pannikalumakkiyavar; daivetara saktikalkk atippettavar- ivareakkeyan erram nicamaya sthanakkar. nervaliyilninn tirttum terrippeayavarum avar tanne
5|61|ninnalute atutt varumpeal “nannal visvasiccirikkunnu”venn avar parayunnu. ennal urappayum avar varunnat satyanisedhavumayan. tiriccupeavunnatum satyanisedhavumayittanne. avar maraccuvekkunnavayekkuriccea kkeyum nannayariyunnavanan allahu
5|62|avaril ottereyalukal papavrttikalilum atikramannalilum avesatteate munnerunnatum nisid'dha dhanam tinnutimarkkunnatum ninakku kanam. avar ceytukeantirikkunnat nanne nicam tanne
5|63|avarute papabhasanannaleyum nisid'dha bheajanatteyum punyavalanmarum panditanmarum tatayattatent? avar ceytukeantirikkunnat valare citta tanne
5|64|daivattinre kaikal kettipputtiyirikkukayanenn jutanmar parayunnu. kettipputtiyat avarute kaikal tanneyan. annane parannat karanam avar abhisaptarayirikkunnu. ennal allahuvinre hastannal turannuveccavayan. avanicchikkum peale avan celavalikkunnu. ninakk ninre nathanilninn avatariccukittiya sandesam avaril adhika peruteyum dhikkaravum satyanisedhavum vardhippikkuka tanne ceyyum. avarkkitayil uyirttelunnelpunal vare nam pakayum vidvesavum ulavakkiyirikkunnu. avar yud'dhatti alikkattikkumpealellam allahu at utikketuttunnu. avar bhumiyil kulappamuntakkanan sramikkunnat. kulappakkare allahu istappetunnilla
5|65|vedakkar visvasikkukayum bhakti pularttukayum ceytirunnuvenkil urappayum avarute tinmakal nam mayccukalayukayum avare anugrhitamaya svargiyaramannalil pravesippikkukayum ceyyumayirunnu
5|66|terattum incilum, tannalute nathanil ninn irakkikkittiya marru sandesannalum yathavidhi prayeagattil varuttiyirunnuvenkil avarkk mukalbhagattuninnum kalccuvattilninnum aharam kittumayirunnu. avaril nervali kaikkeanta cilarunt. ennal ere peruteyum ceytikal tirttum nicaman
5|67|daivadutare, ninre nathanilninn ninakk irakkikkittiyat janannalkketticcukeatukkuka. annane ceyyunnillenkil ni avan elpicca detyam niraverrattavanayittirum. janannalilninn allahu ninne raksikkum. satyanisedhikalaya janatte allahu nervaliyilakkukayilla
5|68|parayuka: vedavahakare, terattum incilum ninnalute nathanilninn ninnalkk avatariccukittiya sandesannalum yathavidhi nilanirttunvare ninnalute nilapatukalkk oratisthanavum untavukayilla. ennal ninakk ninre nathanilninn avatariccukittiya sandesam avaril ere peruteyum dhikkaravum satyanisedhavum vardhippikkukatanne ceyyum. atinal ni satyanisedhikalaya janatteyeartt duhkhikkentatilla
5|69|satyavisvasikalea yahudarea sabikalea kristyanikalea aravatte; allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceyyunnavar onnum petikkentatilla. avar duhkhikkentivarikayumilla
5|70|israyel makkaleat nam karar vanniyittunt. avarilekk nam dutanmare niyeagikkukayum ceytu. ennal orea daivadutanum avarute manas'sininannatta sandesannalumayi avarute atutt cennappealellam avar a daivadutanmaril cilare tallipparayukayum marrucilare keallukayumanuntat
5|71|itinal oru kulappavumuntavillenn avar kanakkukutti. annane avar andharum badhirarumayittirnnu. pinnit allahu avarute pascattapam svikariccu. ennal pinneyum avarilerepperum andharum badhirarumavukayanuntayat. avar ceyyunnatellam suksmamayi kantariyunnavanan allahu
5|72|maryaminre makan masih daivam tanneyenn vadiccavar urappayum satyanisedhikalayirikkunnu. yatharthattil masih parannatitan: "israyel makkale, enreyum ninnaluteyum nathanaya allahuve matram aradhikkuka. allahuvil areyenkilum pankucerkkunnavan allahu svargam nisid'dhamakkum; tircca. avanre vasasthalam narakaman. akramikalkk sahayikaluntavilla.”
5|73|daivam muvaril oruvananenn vadiccavar tirccayayum satyanisedhikal tanne. karanam, ekanaya allahuvallate daivamilla. tannalute vituvadannalil ninn avar viramikkunnillenkil avarile satyanisedhikale neaveriya siksa badhikkukatanne ceyyum
5|74|iniyum avar allahuvilekk pascattapiccumatannukayum avaneat mappirakkukayum ceyyunnille? allahu ere pearukkunnavanum paramadayaluvumallea
5|75|maryaminre makan masih oru daivadutan matraman. addehattinu mumpum niravadhi daivadutanmar untayittunt. addehattinre matav satyavatiyayirunnu. iruvarum aharam kalikkunnavarumayirunnu. neakku: nam avarkk ennaneyeakke telivukal vivariccukeatukkunnuvenn. cinticcuneakku; ennittum avarennaneyan tennimarippeakunnat
5|76|ceadikkuka: ninnalkk upadravamea upakaramea ceyyanavatta vastukkaleyanea allahuvekkutate ninnal aradhikkunnat? ennal allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
5|77|parayuka: vedakkare, ninnal ninnalute matakaryannalil an'yayamayi atirukaviyatirikkuka. neratte pilaccupeavukayum valare pere pilappikkukayum nervaliyilninn tennimarukayum ceyta janattinre tannistannale ninnal pinparrarut
5|78|israyel makkalile satyanisedhikale davudum maryaminre makan isayum sapiccirikkunnu. avar anusaranakket kanikkukayum atikramam pravarttikkukayum ceytatinalanat
5|79|avar ceytukeantirunna durvrttikale avaran'yean'yam vilakkiyirunnilla. avar ceytukeantirunnat tirttum nicaman
5|80|avarilereperum satyanisedhikalumayi urracannattam pularttunnat ninakku kanam. avar tannalkkayi tayyar ceytuvaccat valare citta tanne. allahu avareat keapiccirikkunnu. avar ekkalavum siksayanubhavikkunnavarayirikkum
5|81|allahuvilum pravacakanilum addehattin irakkikkittiyatilum visvasiccirunnuvenkil avarearikkalum satyanisedhikalumayi ivvidham cannattam sthapikkumayirunnilla. ennal avarilere perum dhikkarikalakunnu
5|82|manusyaril satyavisvasikaleat erravum kututal satrutayullavar yahudarum bahudaivaradhakarumanenn niscayamayum ninakk kanam; nannal kristyanikalan ennu parannavaran visvasikaleat kututal snehamullavarennum. avaril panditanmarum leakaparityagikalaya pureahitanmarumuntennatum avar ahanta natikkunnillennatumanitinu karanam
5|83|satyam manas'silayatinal, daivadutan avatirnamaya vacanannal kelkkumpeal avarute kannukalil ninn kannirealukunnat ninakku kanam. avarinnane prarthikkunnu: "nannalute natha! nannal visvasiccirikkunnu. atinal nannaleyum ni satyasaksikalute kuttattil petuttename
5|84|nannalute nathan nannale saccaritarilulppetuttanamenn nannalagrahiccukeantirikke nannalute nathanilum nannalkku vannettiya satyattilum nannalentinu visvasikkatirikkanam?”
5|85|avarinnane prarthiccatinal allahu avarkk talbhagattute aruvikalealukunna svargiyaramannal pratiphalamayi nalkum. avaratil sthiravasikalayirikkum. salkkarmikalkkulla pratiphalamanit
5|86|satyatte nisedhikkukayum nam'mute vacanannale tallipparayukayum ceytavar tanneyan narakavakasikal
5|87|visvasiccavare, allahu ninnalkk anuvadiccutanna visista vastukkale ninnal nisid'dhamakkarut. ninnal atirukaviyarut. atirukaviyunnavare allahu ottum istappetunnilla
5|88|allahu ninnalkku nalkiyavayil ninn anuvadaniyamayavayum nallatum ninnal tinnukealluka. ninnal visvasikkunna allahuvuntallea, avaneat ninnal bhakti pularttuka
5|89|orkkate ceytupeakunna sapathannalute peril allahu ninnale pitikutukayilla. ennal ninnal karutikkutti ceyyunna sapathannalute peril avan ninnale pitikutum. appeal sapatha langhanattinulla prayascittam itakunnu: patt agatikalkk, ninnal ninnalute kutumbatte tirrippearrunna saman'yanilavarattilulla aharam nalkuka. allenkil avarkk vastram nalkuka. atumallenkil oratimaye meacippikkuka. itineannum sadhikkattavar munnudivasam neampetukkatte. itan satyam ceyta sesam at langhiccalulla prayascittam. ninnalute sapathannal ninnal palikkuka. avvidham allahu tanre vacanannal ninnalkk vivariccutarunnu. ninnal nandiyullavarakan
5|90|visvasiccavare, madyavum cutum pratisthakalum bhagyapariksanattinulla ampukalum paisacikavrttikalilpetta malin'yannalan. atinal ninnal avayeakke olivakkuka. ninnal vijayiccekkam
5|91|madyattiluteyum cutattattiluteyum ninnalkkitayil veruppum vidvesavum valarttanum, allahuve orkkunnatilninnum namaskarattil ninnum ninnale tatayanuman pisac agrahikkunnat. atinal ninnal a tinmakalilninn viramikkanearukkamuntea
5|92|allahuvineyum avanre dutaneyum anusarikkuka. jagrata pularttukayum ceyyuka. athava ninnal pintiriyukayanenkil ariyuka: nam'mute dutanre katama divyasandesam vyaktamayi etticcutaral matraman
5|93|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk avar neratte nisid'dham bhaksiccatinre peril kurramilla. ennal avar bhakti pularttukayum satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum pinneyum suksmata palikkukayum satyavisvasikalavukayum vintum terr parratirikkan srad'dha pularttukayum nallanilayil varttikkukayum venam. tirccayayum nanma ceyyunnavare allahu istappetunnu
5|94|visvasiccavare, ninnalute kaikalkkum kuntannalkkum vegam pitikutavunna cila vetta jantukkalekkeant allahu ninnale pariksikkuka tanne ceyyum. kanatetanne allahuve bhayappetunnavararenn tiriccariyananit. arenkilum atinusesam atikramam kaniccal ayalkk neaveriya siksayunt
5|95|visvasikale, ninnal ihramilayirikke vettamrgatte keallarut. arenkilum beadhapurvam annane ceytal pariharamayi, ayal keannatinu tulyamaya oru kaliye bali nalkanam. ninnalile nitimanmaraya rantuperan at tirumanikkentat. a balimrgatte ka'abayilettikkukayum venam. atallenkil prayascittam ceyyanam. etanum agatikalkk annam nalkalanat. allenkil atinu tulyamayi neampanusthikkalan. tan ceytatinre bhavisyatt svayam tanne anubhavikkananit. neratte kalinnupeayatellam allahu mappakkiyirikkunnu. ennal ini arenkilum atavartticcal allahu avanre mel siksanatapati svikarikkum. allahu pratapiyum pakaram ceyyan peannavanuman
5|96|katalile vettayum atile aharavum ninnalkk anuvadaniyaman. at ninnalkkum yatrasanghannalkkumulla bhaksanaman. ennal ihramilayirikke karayile vetta ninnalkku nisid'dhamakkiyirikkunnu. ninnal arilekkanea orumiccu kuttappetuka, a allahuve suksikkuka
5|97|adaraniya mandiramaya ka'abaye allahu manusyarasiyute nilanilpinulla adharamakkiyirikkunnu. adaraniya masam,balimrgam, avayute kaluttile atayalappattakal ennivayeyum. niscayamayum akasabhumikalilullatellam allahu ariyunnuvennum avan ella karyannalekkuriccum suksma jnanamullavananennum ninnal ariyananit
5|98|ariyuka: allahu kathinamayi siksikkunnavanan. ateateappam avan ere pearukkunnavanum dayaparanumakunnu
5|99|sandesam etticcutarunna badhyata matrame daivadutannullu. ninnal velippetuttunnatum maraccuvekkunnatumellam allahu ariyunnunt
5|100|parayuka: nallatum tiyyatum tulyamalla. tiyyatinre adhikyam ninne etratanne atbhutappetuttiyalum sari! atinal bud'dhimanmare, ninnal allahuve suksikkuka. ninnalkku vijayanvarikkam
5|101|visvasiccavare, cila karyannalekkuricc ninnal ceadikkatirikkuka. ava velippetuttittarunnat ninnalkk prayasakaramayirikkum. khur'an avatariccukeantirikkunna samayatt ninnal avaye sambandhicc ceadiccal avan ninnalkkava velippetuttittarum. kalinna karyattil allahu ninnalkk mappekiyirikkunnu. allahu ere pearukkunnavanum kanivurravanuman
5|102|ninnalkkumump oru vibhagam ittaram ceadyannal ceadikkukayuntayi. ennittea, uttaram kittiyappeal avar avaye nisedhikkunnavarayittirnnu
5|103|bahira, sa'iba, vasvila, ham enninnaneyeannum allahu niscayiccittilla. ennal, satyanisedhikal allahuvinre peril kallam ketticcamakkukayayirunnu. avarilere perum cinticcu manas'silakkunnilla
5|104|allahu irakkittannatilekkum avanre dutanilekkum varan avasyappetumpeal avar parayunnu: "nannalute purvapitakkal natannatayi nannal kanunna patatanne nannalkku mati.” avarute pitakkanmar onnumariyattavarum nervali prapikkattavarumanenkilea
5|105|visvasiccavare, ninnal ninnalute karyam srad'dhikkuka. ninnal nervali prapiccavaranenkil valipilaccavar ninnalkkearu dreahavum varuttukayilla. allahuvinkalekkan ninnaluteyeakke matakkam. appeal ninnal ceytukeantirunnatinepparriyellam avan ninnale vivaramariyikkum
5|106|visvasiccavare, ninnalilarkkenkilum maranamatukkukayum vasiyyatt ceyyukayumanenkil ninnalilninnulla nitimanmaraya rantalukal atinu saksyam vahikkanam. ninnal yatrayilayirikkeyan maranavipatt ninnale badhikkunnatenkil appeal an'yaraya rantalukale saksikalakkavunnatan. pinnit ninnalkk avaril sansayamuntavukayanenkil avariruvareyum namaskarasesam tatannuvekkanam. appeal avar allahuvinre peril innane satyam ceyyatte: "nannalute atutta bandhukkalkkutanne etirayal pealum nannal satyatte virru vila vannukayilla. allahuvinuventiyulla saksyatte olippiccuvekkukayumilla. annane ceytal tirccayayum nannal papikalayittirum.”
5|107|athava, avariruvarum tannale svayam terrilakappetuttiyirikkunnuvenn vyaktamayal kurram ceytat arkketirilanea ayaleat erram atutta bandhamulla rantuper avarute sthanatt saksikalayi nilkkanam. ennitt avariruvarum allahuvinre peril innane satyam ceytuparayanam: "urappayum nannalute saksyaman ivarute saksyattekkal satyasandhamayittullat. nannal oranitiyum ceytittilla. annane ceytal tirccayayum nannal atikramikalayittirum.”
5|108|janam yathavidhi saksyam nirvahikkan erram parriya margam itan. allenkil tannalute satyattinusesam marrullavarute satyattal tannal khandikkappetumenn avar bhayappetukayenkilum ceyyum. ninnal allahuve suksikkuka. avanre kalpanakal kettanusarikkuka. adharmikare allahu nervaliyilakkukayilla
5|109|allahu tanre dutanmare orumiccukuttum. ninnalkk ent uttaraman kittiyatenn avareat ceadikkum. a dinam avar parayum: "nannalkkeannumarinnukuta. adrsya karyannaleakkeyum nannayariyunnavan ni matram.”
5|110|allahu paranna sandarbham: maryaminre makan isa, ninakkum ninre matavinum nam nalkiya anugraham orkkuka: nan parisud'dhatmavinal ninne karuttanakki. teattilil veccum prayamaya sesavum ni janannaleatu sansariccu. nam ninakk vedavum tattvajnanavum terattum incilum pathippiccutannu. ni enre anumatiyeate kalimannukeant paksiyute rupamuntakki. pinne atiluti. enre hitattal at paksiyayi. janmana kurutanayavaneyum vellappantukaraneyum enre hitattal ni sukhappetutti; enre anumatiyeate ni maranappettavare jivitattilekk tiriccukeantuvannu. pinnit ni vyaktamaya telivukalumayi israyel makkalute atutt cennu. appeal avarile satyanisedhikal, “i telivukalellam telinna abhicaram matramane”nn tallipparayukayum ceytu. pinne avaril ninn nan ninne raksiccu
5|111|ennilum enre dutanilum visvasikkanamenn nan havarikalkk nirdesam nalki. avar parannu: "nannal visvasiccirikkunnu. nannal muslinkalanenn ni saksyam vahikkuka.”
5|112|orkkuka: havarikal paranna sandarbham: "maryaminre makan isa, manattuninn oru bhaksanattalika nannalkk irakkittaran ninre nathan kaliyumea?” addeham parannu: "ninnal visvasikalanenkil allahuve suksikkuka.”
5|113|avar parannu: "nannalkk atilninn aharikkanam. annane nannalkk manas'samadhanamuntakanam. tankal nannaleatu parannat satyamanenn nannalkk beadhyamakanam. nannal itinellam neril saksikalavukayum venam. itineakkeyan nannalitavasyappetunnat.”
5|114|maryaminre makan isa prarthiccu: "nannalute nathanaya allahuve, manattuninn nannalkk oru bhaksanattalika irakkittarename! atu nannalute, adyakkarkkum avasanakkarkkum oragheasavum ninnil ninnulla oru drstantavumayirikkatte. nannalkku ni annam nalkuka. annam nalkunnavaril atyuttaman niyallea.”
5|115|allahu ariyiccu: "nan ninnalkk atirakkittaram. ennal atinusesam ninnalilarenkilum satyanisedhikalayal leakarilearalkkum nalkatta vidhamulla siksa namavan badhakamakkum.”
5|116|orkkuka: allahu ceadikkunna sandarbham: "maryaminre makan isa! “allahuvekkutate enneyum enre matavineyum aradhyarakkuvin” enn niyanea janannaleat parannat?” appeal addeham parayum: "ni etra parisud'dhan! enikku parayan patillatta oru karyam nan parayavatallallea. nan annane parannirunnenkil urappayum ni atarinnirikkum. enre manas'silullat ni ariyum. ennal ninre ullilullat nanariyukayilla. tirccayayum ni tanneyan kannukeant kanan kaliyattatupealum nannayariyunnavan
5|117|ni enneat kalpiccatallattateannum nanavareatu parannittilla. athava, “enre nathanum ninnalute nathanumaya allahuve matram valippett jivikkana”mennan nan parannat. nan avariluntayirunna kalattealam avarute ella karyannalkkum saksiyayirunnu nan. pinne ni enne tiriccuviliccappeal avarute niriksakan ni tanne ayirunnuvallea. ni sakala sangatikalkkum saksiyakunnu
5|118|ni avare siksikkunnuvenkil tirccayayum avar ninre atimakal tanneyallea. ni avarkk mappekunnuvenkilea, ni tanneyanallea pratapavanum yuktimanum.”
5|119|allahu ariyikkum: satyasandhanmarkk tannalute satyam upakarikkum dinamanit. avarkk talbhagattute aruvikalealukunna svargiyaramannalunt. avaravite sthiravasikalayirikkum. avarekkuricc allahu santrptanayirikkunnu. avar avanepparriyum santrptaran. atatre atimahattaya vijayam
5|120|akasabhumikaluteyum avayilullavayuteyum adhipatyam allahuvinu matraman. avan ella karyannalkkum kalivurravanan
6|1|samasta stutiyum allahuvin. avanan akasabhumikale srsticcavan. iruttukalum veliccavum untakkiyavanum. ennittum satyanisedhikalita tannalute nathann tulyare kalpikkunnu
6|2|avanan kalimannilninn ninnale srsticcat. ennitt avan oravadhi niscayiccu. avanre atukkal nirnitamaya marrearavadhi kutiyunt. ennittum ninnal sansayiccukeantirikkukayan
6|3|avan tanneyan akasa bhumikalile saksal daivam. ninnalute rahasyavum parasyavumellam avanariyunnu. ninnal pravartticcukeantirikkunnatentennum avan nannayariyam
6|4|tannalute nathanilninn entu teliv vannettiyalum atine avaganikkukayanavar
6|5|annane avarkkippeal vannettiya i satyatteyum avar tallipparannirikkunnu. ennal eteannineyanea avar parihasiccukeantirunnat atinre yathartha vivaram valiye avarkk vannettum; tircca
6|6|avararinnittille? avarkkumump etra talamurakaleyan nam nasippiccat. ninnalkku nam ceytutannittillatta sekaryam bhumiyil namavarkk ceytukeatuttirunnu. avarkku nam manattuninn dharalamayi mala varsiccu. avarute talbhagattute pulakalealukkukayum ceytu. pinne avarute papannalute phalamayi namavare nasippiccu. avarkkupirake marru talamurakale valarttikkeantuvarikayum ceytu
6|7|ninakku nam katalasilelutiya grantham irakkittannuvenn vekkuka. annane avarat tannalute kaikal keant teattuneakki. ennalum satyanisedhikal parayum: "it vyaktamaya mayajalamallateannumalla.”
6|8|avar ceadikkunnu: "i pravacakan oru malakkine irakkikkeatukkattatent?” nam oru malakkine irakkikkeatuttirunnuvenkil karyam itinumumpe tirumanikkappetumayirunnu. pinnit avarkkeattum avasaram kittumayirunnilla
6|9|nam malakkine niyeagikkukayanenkil tanne manusyarupattilanayakkuka. annane avarippealulla asayakkulappam appealum namavariluntakkumayirunnu
6|10|ninakkumumpum niravadhi daivadutanmar parihasikkappettittunt. ennittea, avare parihasiccirunnavarkk avar parihasiccirunnatutanne vannubhaviccu
6|11|parayuka: ninnal bhumiyilute sancarikkuka; ennitt satyanisedhikalute antyam evvidhamayirunnuvenn neakkikkanuka
6|12|ceadikkuka: akasabhumikalilullatellam arutetan? parayuka: ellam allahuvinretumatram. karunyatte avan svantam badhyatayayi niscayiccirikkunnu. uyirttelunnelpunalil avan ninnaleyeakke orumiccukuttuka tanne ceyyum. atileattum sansayamilla. ennal svantatte nastattilakappetuttiyavarat visvasikkukayilla
6|13|ravilum pakalilum nilanilkkunnavayellam avanretan.avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumallea
6|14|ceadikkuka: allahuveyallate marrareyenkilum nan raksakanayi svikarikkukayea? avanan akasabhumikalute srastav. avan annam nalkunnu. ennal arum avann annam nalkunnumilla. parayuka: "allahuvine anusaricc jivikkunnavaril onnamanakanan enneat kalpiccirikkunnat. orikkalum bahudaiva visvasikalil pettupeakatirikkanum.”
6|15|parayuka: nanenre nathane dhikkariccal bhayankaramayearu nalinre siksayanubhavikkentivarumenn nan bhayappetunnu
6|16|ann a siksayil ninn olivakunnavane urappayum allahu anugrahiccirikkunnu. atutanneyan vyaktamaya vijayam
6|17|allahu ninakku valla vipattum varuttukayanenkil atealivakkan avannallate arkkum sadhyamalla. avan ninakku valla nanmayuman varuttunnatenkilea? ariyuka: avan ella karyannalkkum kalivurravanan
6|18|allahu tanre atimakalutemel paramadhikaramullavanan. avan yuktimanan. suksmajnanum
6|19|ceadikkuka: etu saksyaman ere mahattaram? parayuka: allahuvan enikkum ninnalkkumitayil saksi. i khur'an enikku beadhanamayi labhiccat ninnalkkum it cennettunna marrellavarkkum ituvali munnariyippu nalkanan. allahuveateappam vere daivannaluntenn ninnalkk saksyam vahikkanakumea? parayuka: nanatin saksyam vahikkukayilla. parayuka: avan oreyearu daivam matram. ninnal avann pankalikale sankalpikkunnatumayi enikkearu bandhavumilla
6|20|nam vedam nalkiyavarea, svantam makkale ariyumpeale avarkk itariyam. ennal svayam nastam varuttiveccavar visvasikkukayilla
6|21|allahuvinre peril kallam ketticcamakkukayea avanre vacanannale tallipparayukayea ceyyunnavanekkal akramiyayi arunt? akramikal vijayikkilla; urapp
6|22|nam avareyeakkeyum orumiccukuttum dinam; bahudaiva visvasikaleatu nam ceadikkum: ninnalute daivannalenn ninnal vadiccirunna a pankalikal ippeal evite
6|23|appeal avarkkearu kulappavum untakkanavilla; “nannalute nathanaya allahuvan satyam! nannal bahudaiva visvasikalayirunnilla” ennu parayanallate
6|24|neakku, avar tannalekkuriccutanne kallam parayunnatennaneyenn! avar ketticcamaccateakkeyum avare vitt apratyaksamayirikkunnu
6|25|ni parayunnat srad'dhiccukelkkunnavarum avarilunt. enkilum nam avarute manas'sukalkk marayittirikkunnu. atinal avarat manas'silakkunnilla. avarute katukalkk nam atappittirikkunnu. enteakke telivukal kantalum avar visvasikkukayilla. etrattealamennal avar ninreyatutt ninneat tarkkikkan vannal avarile satyanisedhikal parayum: "it purvikarute kettukathakalallateannumalla.”
6|26|avar vedavakyannalil ninn marrullavare tatayunnu. svayam avayilninn akannunilkkukayum ceyyunnu. yatharthattilavar tannalkkutanneyan vipattu varuttunnat. avar atekkuricc beadhavanmarallennu matram
6|27|avare narakattinu munnil keantuvann nirttunnat ni kantirunnenkil! appealavar kenukeantirikkum: "nannal bhumiyilekk tiriccayakkappetukayum annane nannal nannalute nathanre telivukale tallikkalayate satyavisvasikalayittirukayum ceytirunnenkil!”
6|28|ennal, avar neratte maraccuveccirunnat avarkkippeal velippettirikkukayan. avare bhumiyilekku matakkiyayaccalum vilakkappetta karyannalilekkutanne avar tiriccucellum. avar kallam parayunnavaran; tircca
6|29|avar parannukeantirikkunnu: "nam'mute i aihika jivitamallate verearu jivitamilla. namearikkalum uyirttelunnelkkukayilla.”
6|30|avar tannalute nathanre mumpil nirttappetunna rangam ni kantirunnenkil! appeal avan avareatu ceadikkum: "it yathartham tanneyalle?” avar parayum: "ate; nannalute nathan tanne satyam!” avan parayum: "enkil ninnal satyatte tallipparannatinulla siksa anubhaviccukealluka.”
6|31|allahuvumayi kantumuttumenna karyam kallamakkittalliyavar tirccayayum tulannatutanne. annane pettenn avarkk a samayam vannettumpeal avar vilapikkum: "kastam! aihikajivitattil entearu vilcayan nam kaniccat.” appealavar tannalute papabharam svantam mutukukalil vahikkunnavarayirikkum. avar perunna bharam etra citta
6|32|aihikajivitamennat kalitamasayallateannumalla. bhaktipularttunnavarkk uttamam paraleakaman. ninnal aleaciccariyunnille
6|33|tirccayayum avar parannukeantirikkunnat ninne duhkhippikkunnuntenn namariyunnu. yatharthattil avar tallipparayunnat ninneyalla. maricc a akramikal tallipparannukeantirikkunnat allahuvinre vacanannaleyan
6|34|ninakkumumpum niravadhi daivadutanmare avarute janam tallipparannittunt. ennal nam'mute sahayam vannettunvare tannale tallipparannatum pidippiccatumeakke avar ksamikkukayayirunnu. allahuvinre vacanannale marrimarikkan pearunna arumilla. daivadutanmarute kathakalil cilateakke ninakku vannukittiyittuntallea
6|35|ennittum i janattinre avaganana ninakk asahyamakunnuvenkil bhumiyil oru turankamuntakkiyea akasattekk keaniveccea avarkk entenkilum drstantam etticcukeatukkan ninakk kaliyumenkil annane ceytukealluka. allahu icchiccirunnenkil avareyeakke avan sanmargattil orumiccukuttumayirunnu. atinal ni orikkalum avivekikalute kuttattil pettupeakarut
6|36|kettumanas'silakkunnavare uttaramekukayullu. mariccavare allahu uyirttelunnelpikkum. ennitt avare tanre'arikilekk tiriccukeantupeakum
6|37|avar ceadikkunnu: "i pravacakan tanre nathanil ninn oru drstantavum avatarikkattatent?” parayuka: drstantam irakkan kalivurravan tanneyan allahu; ennal avarilere perum atariyunnilla
6|38|bhumiyil carikkunna et jiviyum irucirakukalil parakkunna etu paravayum ninnaleppealulla cila samuhannalan. mulapramanattil nameannum vittukalannittilla. pinnit avarellam tannalute nathankal orumiccucerkkappetum
6|39|nam'mute telivukale tallikkalannavar irulilakappetta badhirarum mukarumakunnu. allahu avanicchikkunnavare durmargattilakkunnu. avanicchikkunnavare nervaliyilumakkunnu
6|40|parayuka: allahuvinre siksa ninnale badhikkukayea allenkil antyanal vannettukayea ceytal allahu allatta areyenkilum ninnal viliccu prarthikkumea? ninnal satyasandharenkil cinticc parayu
6|41|illa. urappayum appeal avane matrame ninnal viliccu prarthikkukayullu. annane avanicchikkunnuvenkil ninnal kenukeantirikkunnat etearu vipattinre perilanea atine avan tattimarriyekkum. anneram allahuvil pankucerkkunnavaye ninnal marakkukayum ceyyum
6|42|ninakkumumpum niravadhi samudayannalilekk nam dutanmare niyeagiccittunt. pinne a samudayannale nam pidanannalalum prayasannalalum pitikuti. avar vinitarakan
6|43|annane nam'mute duritam avare badhiccappeal avar vinitaravatirunnatent? ennalla, avarute hrdayannal kututal katuttupeavukayanuntayat. avar ceytukeantirikkunnatellam valare nalla karyannalanenn pisac avare teannippikkukayum ceytu
6|44|avarkku nam nalkiya udbeadhanam avar marannappeal sakala sebhagyannaluteyum kavatannal namavarkk turannukeatuttu. annane tannalkku nalkappettavayil avar atirarru santeasiccu keantirikke peatunnane namavare pitikuti. appealata avar nirasarayittirunnu
6|45|akramikalaya a janata annane nissesam nasippikkappettu. sarvaleakasanraksakanaya allahuvin stuti
6|46|ceadikkuka: ninnal cinticcuneakkiyittuntea? allahu ninnalute kelviyum kalcayum nastappetuttukayum ninnalute hrdayannalkk mudravekkukayum ceytal allahu allate etu daivaman ninnalkkava vintetutt tarika? neakku, nam ennaneyeakkeyanavarkk telivukal vivariccukeatukkunnatenn. ennittum avar pintirinnupeavukayan
6|47|ceadikkuka: ninnal cinticcittuntea? pettennea pratyaksattilea valla daivasiksayum ninnalkku vannettiyal entayirikkum sthiti? akramikalaya janatayallate nasippikkappetumea
6|48|subhavartta ariyikkunnavarum takkit nalkunnavarumayallate nam dutanmare ayakkarilla. atinal satyavisvasam svikarikkukayum karmannal kurramarratakkukayum ceyyunnavarkk onnum petikkanilla. avar duhkhikkentivarikayumilla
6|49|ennal nam'mute telivukale tallipparannavare, tannalute dhikkaram karanamayi siksa badhikkuka tanne ceyyum
6|50|parayuka: enre vasam allahuvinre khajanavukaluntenn nan ninnaleat avakasappetunnilla. abhetika karyannal nan ariyunnumilla. nanearu malakkanennum ninnaleatu parayunnilla. enikku allahuvil ninn beadhanamayi labhikkunnavayallateannum nan pinparrunnilla. ceadikkuka: kurutanum kalcayullavanum orupealeyanea? ninnal cintikkunnille
6|51|tannalute nathanre sannidhiyil orunal orumiccukuttappetumenn bhayappetunnavarkk itu vali ni munnariyippu nalkuka: avanekkutate oru raksakanum siparsakanum avarkkillenn. avar bhaktarayekkam
6|52|tannalute nathanre priti pratiksicc ravileyum vaikunneravum avaneatu prarthiccukeantirikkunnavare ni attiyakarrarut. avarute kanakkilpetta onninreyum badhyata ninakkilla. ninre kanakkilulla onninreyum badhyata avarkkumilla. ennittum avare attiyakarriyal ni akramikalil pettupeakum
6|53|avvidham avaril cilare nam marrucilaral pariksanattilakappetuttiyirikkunnu. "nannalute itayilninn ivareyanea allahu anugrahiccat” enn avar parayananit. nandiyullavare nannayariyunnavan allahuvallayea
6|54|nam'mute vacanannalil visvasikkunnavar ninne samipiccal ni parayanam: ninnalkku samadhanam. ninnalute nathan karunyatte tanre badhyatayakkiyirikkunnu. atinal ninnalilarenkilum arivillayma karanam valla terrum ceyyukayum pinnit pascattapicc karmannal nannakkukayumanenkil, ariyuka: tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman
6|55|ivvidham nam telivukal vivariccutarunnu. papikalute vali vyaktamayi vertirinnu kanananit
6|56|parayuka: “allahuvekkutate ninnal viliccu prarthikkunnavaye pujikkunnat enikku tirttum vilakkappettirikkunnu.” parayuka: “ninnalute tannistannale nan pinparrukayilla. annane ceytal nan valipilaccavanakum. nanearikkalum nervali prapiccavaril petukayumilla.”
6|57|parayuka: “urappayum nanenre nathanil ninnulla vyaktamaya pramanam murukeppitikkunnavanan. ninnalea atine tallipparannavarum. ninnal tirakkukuttikkeantirikkunna akkaryam enre vasamilla. vidhittirppinulla samastadhikaravum allahuvinu matraman. avan satyavastha vivariccutarum. tirumanametukkunnavaril atyuttaman avanatre.”
6|58|parayuka: ninnal dhrtikuttikkeantirikkunna akkaryam enre vasamuntayirunnenkil enikkum ninnalkkumitayil pettenn karyam tirumanikkappetumayirunnu. akramikalekkuricc nannayariyunnavanan allahu
6|59|abhetika karyannalute takkealukal allahuvinre vasaman. avanallate atariyukayilla. karayilum katalilumullatellam avanariyunnu. avanariyate orilapealum pealiyunnilla. bhumiyute ulbhagatt oru dhan'yamaniyea paccayum unanniyatumaya etenkilum vastuvea onnum tanne vyaktamaya mulapramanattil rekhappetuttattatayi illa
6|60|ratriyil ninnalute jivane piticcuvekkunnat avanan. pakalil ninnal ceyyunnatellam avanariyukayum ceyyunnu. pinnit niscita jivitavadhi purttikarikkanayi avan ninnale pakalil elunnelpikkunnu. atinusesam avankalekkutanneyan ninnal tiriccucellunnat. appeal, avan ninnal pravartticcukeantirunnatinepparriyellam ninnale vivaramariyikkum
6|61|allahu tanre dasanmarutemel purnadhikaramullavanan. ninnalutemel avan kavalkkare niyeagikkunnu. annane ninnalilarkkenkilum maranasamayamayal nam'mute dutanmar ayalute ayus'savasanippikkunnu. atilavar oru vilcayum varuttukayilla
6|62|pinne avare tannalute saksal yajamananaya allahuvinre sannidhiyilekk matakkiyayakkum. ariyuka: vidhittirppinulla adhikaram allahuvinan. avan ativegam vicarana ceyyunnavanakunnu
6|63|ceadikkuka: “i vipattil ninn nannale raksiccal urappayum nannal nandiyullavaraku”menn ninnal vinayatteatum svakaryamayum prarthikkumpeal aran karayuteyum katalinreyum kurirulil ninn ninnale raksikkunnat
6|64|parayuka: allahuvan avayil ninnum marrella vipattukalil ninnum ninnale raksikkunnat. ennittum ninnalavan pankukare sankalpikkukayanallea
6|65|parayuka: ninnalute mukalbhagattuninnea kalccuvattil ninnea ninnalutemel siksa varuttan kalivurravananavan. allenkil ninnale pala kaksikalakki asayakkulappattilakappetutti parasparam pidanamelpikkanum avanu kaliyum. neakku, avar karyam manas'silakkanayi evvidhaman nam telivukal vivariccukeatukkunnat
6|66|ninre janata atine tallikkalannirikkunnu. atakatte satyavuman. parayuka: “nan ninnalute kaikaryakarttaveannumalla.”
6|67|orea varttakkum at pularunna sandarbhamunt. at pinnit ninnal ariyuka tanne ceyyum
6|68|nam'mute vacanannale arenkilum parihasikkunnatu ninre srad'dhayilppettal avar marru valla sansarattilum vyaprtamavum vare ni avarilninn akannu nilkkuka. vallappealum pisac ninne marappiccal orma vanna sesam ni a atikramikaleateappamirikkarut
6|69|avarute vicaranayil varunna onninreyum badhyata bhaktanmarkkilla. ennal avare ormippikkenta uttaravaditvamunt. atuvali avar bhakti pularttunnavarayekkam
6|70|tannalute matatte kaliyum tamasayumakkukayum lekikajivitattil vancitaravukayum ceytavare vittekkuka. ateateappam i khur'anupayeagicc avare udbeadhippikkuka. arum tannal ceytukuttiyatinre peril nasattilakappetatirikkananit. arkkum allahuvekkutate oru raksakanea siparsakanea illa. entu tanne prayascittam nalkiyalum avaril ninn at svikarikkappetunnatalla. tannal ceytukuttiyatinal nasattilakappettavaranavar. tannalute satyanisedham karanamayi, cuttupeallunna kutiniran avarkkuntavuka. neaveriya siksayum
6|71|ceadikkuka: allahuvekkutate, nannalkku gunamea deasamea varuttanavattavaye nannal viliccu prarthikkukayea? annane, allahu nannale nervaliyilakkiya sesam vintum pirakeatt tiriccupeavukayea? pisacinal valipilacc bhumiyil paribhrantanayi alayunnavaneppeale avukayea? avan cila kuttukarunt. avar “inneattuvaru” ennu parann nervaliyilekk avane ksanikkunnu. parayuka: tirccayayum allahuvinre margadarsanaman yathartha valikatti. prapancanathann valippetan nannaleat kalpiccirikkunnu
6|72|namaskaram nisthayeate nirvahikkanum allahuveat bhaktipularttanum nannaleat ajnapiccirikkunnu. avanre sannidhiyilan ninnaleyellam orumiccukuttuka
6|73|avanan akasabhumikale yatharthya nisthamayi srsticcavan. avan “untavuka” ennu parayunnal atu sambhavikkuka tanne ceyyum. avanre vacanam satyamakunnu. kahalattil utunnal sarvadhipatyam avanumatramayirikkum. drsyavum adrsyavum nannayariyunnavananavan. avan yuktimanum suksmajnanuman
6|74|orkkuka: ibrahim tanre pitav asarineatu paranna sandarbham: "vigrahannaleyanea tankal daivannalakkiyirikkunnat? tirccayayum tankalum tankalute janatayum vyaktamaya valiketilanenn nan manas'silakkunnu.”
6|75|avvidham tanneyan ibrahiminu nam akasabhumikalile nam'mute adhipatyavyavastha kaniccukeatuttat. addeham atiyuracca satyavisvasiyakan
6|76|annane rav addehatte avaranam ceytappeal addeham oru naksatratte kantu. appeal parannu: "itanenre daivam.” pinne atastamiccappeal addeham parannu: "astamiccupeakunnavaye nan istappetunnilla.”
6|77|pinnit candran udiccuyarunnat kantappeal addeham parannu: "ita; itanenre daivam.” atum astamiccappeal addeham parannu: "enre daivam enikk nervali kaniccu tarunnillenkil tirccayayum nan vali pilaccavaril pettupeakum.”
6|78|pinnit suryan udiccuvarunnatukantappeal addeham parannu: "itanenre daivam! it marrellarrinekkalum valutan.” annane atum astamiccappeal addeham prakhyapiccu: "enre janame, ninnal allahuvil pankucerkkunnatil ninneakkeyum nanita muktanayirikkunnu
6|79|tirccayayum nan nervaliyiluraccuninnukeant enre mukham akasabhumikale srsticcavanilekk tiriccirikkunnu. nanearikkalum bahudaiva visvasikalil pettavanalla; tircca.”
6|80|tanre janam addehatteat tarkkattilerppettu. appeal addeham ceadiccu: "allahuvinre karyattilanea ninnalenneatu tarkkikkunnat? avanenne nervaliyilakkiyirikkunnu. ninnal avanre pankalikalakkunna onnineyum nan petikkunnilla. enre nathan icchikkunnatallate onnum ivite sambhavikkukayilla. enre nathanre ariv ellarrineyum ulkkeallunnu. ennittum ninnal cinticcu manas'silakkunnille
6|81|ninnal allahuvin pankalikalakkunnavaye nanennane petikkum? ninnalakatte, allahu ninnalkkearu telivum tannittillattavaye avanil pankalikalakkunnatinekkuricc bhayappetunnumilla. nam iruvibhagannalil aran nirbhayarayirikkan kututal arhar? ninnalkk tiriccarivuntenkil parayu.”
6|82|visvasikkukayum tannalute visvasatte vikaladharanakalal vikrtamakkatirikkukayum ceytavarkk onnum petikkentatilla. nervali prapiccavarum avar tanne
6|83|ibrahimin tanre janatakketire nam nalkiya n'yayam atayirunnu: namicchikkunnavarkku nam padavikal uyarttikkeatukkunnu. ninre nathan yuktimanum abhijnanum tanne; tircca
6|84|addehattinu nam is'hakhineyum ya'akhubineyum sam'maniccu. avareyeakke nam nervaliyilakki. atinumump nuhinu nam satyamargam kaniccukeatuttirunnu. addehattinre santanannalilppetta davudineyum sulaimaneyum ayyubineyum yusuphineyum musayeyum haruneyum nam nervaliyilakki. avvidham nam salkkarmikalkk pratiphalam nalkunnu
6|85|sakariyya, yahya, isa, ilyas ennivarkkum nam sanmargamaruli. avareakkeyum saccaritarayirunnu
6|86|avvidham isma'il, alyasa'a, yunus, luttv ennivarkkum nam sanmargameki. avareyellam nam leakattulla marrarekkalum srestharakkiyirikkunnu
6|87|avvidham avarute pitakkalil ninnum makkalil ninnum saheadarannalil ninnum cilare nam mahanmarakkiyittunt. avare nam pratyekam terannetukkukayum nervaliyil nayikkukayum ceytu
6|88|atan allahuvinre sanmargam. tanre dasanmaril tanicchikkunnavare avan nervaliyilakkunnu. avar allahuvil pankukare sankalpiccirunnuvenkil avarkk tannalute pravarttikaleakke palayippeakumayirunnu
6|89|nam vedavum vijnanavum pravacakatvavum nalkiyavaranavar. ippealivar atine tallipparayunnuvenkil ivar arinnirikkatte: atine tallikkalayatta marrearu janatayeyan nam at elpiccukeatuttittullat
6|90|avaretanneyan allahu nervaliyilakkiyat. atinal avarute satyapata niyum pintutaruka. parayuka: “itinre perilearu pratiphalavum nan ninnaleatavasyappetunnilla. it leakarkkakamanamulla udbeadhanamallateannumalla.”
6|91|“allahu oralkkum onnum irakkikkeatuttittille”nn avar vadiccat allahuvinre mahatvam yathavidhi vilayiruttikkeantalla. ceadikkuka: janannalkk valikattiyum veliccavumayi musa keantuvanna vedapustakam aran irakkittannat? ninnalatine kevalam katalasutuntukalakki. annane cilat velippetuttukayum marru palatum maraccuvekkukayum ceyyunnu. ninnalkkum ninnalute purvapitakkalkkum arivillatirunna palatum atilute ninnale pathippiccittunt. parayuka: "allahuvan atirakkittannat.” ennitt avare tannalute vituvayattannalil tanne viharikkan vittekkuka
6|92|nam irakkiya anugrhita grantham ita? itinu mumpullavaye sarivekkunnatanit. matrnagara ttilum parisarannalilumullavarkk munnariyipp nalkanullatum. paraleakattil visvasikkunnavarellam i vedattilum visvasikkunnu. avar tannalute namaskaram nisthayeate nirvahikkunnu
6|93|allahuvinre peril kallam kettiyuntakkukayea; oru divyasandesavum labhikkate, tanikk divyabeadhanam labhiccirikkunnuvenn vadikkukayea, allahu avatarippiccatupealullat tanum avatarippikkumenn vimp parayukayea ceytavanekkal valiya akrami arunt? a akramikal maranavepralattilakappetumpeal malakkukal kainittikkeant innane parayunnu: "ninnal ninnalute atmakkale purattekk talluka; ninnal allahuvinre peril satyavirud'dhamayat pracarippiccu. avanre pramanannale ahankaratteate tallikkalannu. atinal ninnalkku nanne nindyamaya siksayunt.” iteakkeyum ninakk kanan kalinnirunnenkil
6|94|avareat parayum: ninnale nam adyatavana srsticcapeale ninnalita nam'mute atukkal orrayearrayayi vannettiyirikkunnu. nam ninnalkk adhinappetuttittannirunnatellam pinnil vitteccukeantan ninnal vannirikkunnat. ninnalute karyattil allahuvinre pankukarenn ninnal avakasappettirunna siparsakareyeannum ippeal nam ninnaleateappam kanunnillallea. ninnalkkitayile bandhannaleakke arrupeayirikkunnu. ninnalute avakasavadannalellam ninnalkk kaimeasam vannirikkunnu
6|95|dhan'yamanikaleyum palakkurukaleyum pilarkkunnavan allahuvan. jivanillattatil ninn jivanullatine ulpadippikkunnatum jivanullatil ninn jivanillattatine purattetukkunnatum avanan. iteakke ceyyunnavanan allahu. ennittum ninnalenneattan valiterrippeakunnat
6|96|prabhatatte vitarttunnatavanan. ravine avan visramavelayakki; suryacandranmare samayanirnayattinulla atisthanavum. pratapiyum ellam ariyunnavanumaya allahuvinre kramikaranamanitellam
6|97|karayileyum katalileyum kurirulil ninnalkk vali kanan naksatrannale srsticcatum avan tanne. karyamariyan kaliyunnavarkk namita telivukal visadikariccutarunnu
6|98|oreyearu sattayil ninn ninnaleyeakke srsticcuntakkiyatum avanan. pinne ninnalkkavasyamaya vasasthalavum elpikkappetunna itavumunt. i telivukaleakkeyum nam vivariccutarunnat karyam manas'silakkunna janattinuventiyan
6|99|avan tanneyan manattuninn vellam vilttunnat. annane atuvali nam sakala vastukkaluteyum mulakal kilirppiccu. pinne nam avayil ninn paccappulla cetikal valartti. avayil ninn itaturnna dhan'yakkatirukalum. nam intappanayute kumpealakalil tunnikkitakkunna kulakal ulpadippiccu. muntiritteattannalum olivum rum'manum untakki. oru pealeyullatum ennal vyatyastannalumayava. ava kaykkumpeal avayil kanikaluntakunnatum ava pakamakunnatum nannayi niriksikkuka. visvasikkunna janattin itilellam telivukalunt
6|100|ennittum avar jinnukale allahuvinre pankalikalakkunnu. ennal avanan jinnukale srsticcat. oru vivaravumillate avaravan putranmareyum putrimareyum sankalpikkunnu. avanakatte avarute vivaranannalkkellam atitanum parisud'dhanumatre
6|101|akasabhumikale munmatrkakalillate srsticcavanan allahu. avannennane makkaluntakum? avann inapealum illallea. avan sakala vastukkaleyum srsticcu. avan ella karyannalum ariyunnavanan
6|102|avanan allahu; ninnalute nathan. avanallate daivamilla. sakala vastukkaleyum srsticcavananavan. atinal ninnal avanumatram valippetuka. avan ella karyannaluteyum kaikaryakarttavan
6|103|kannukalkk avane kananavilla. ennal avan kannukale kanunnu. avan suksmajnanan. ellam ariyunnavanum
6|104|ninnalute nathanil ninn ninnalkkita ulkkalcatarunna telivukal vannettiyirikkunnu. arenkilum at kantariyunnuvenkil atinre gunam avannutanneyan. arenkilum andhata naticcal atinre deasavum avannu tanne. nan ninnalute sanraksanaccumatala erretuttavaneannumalla
6|105|avvidham vividha rupena nam nam'mute vacanannal visadikariccutarunnu. ni aril ninneakkeyea pathiccuvannatanenn satyanisedhikalekkeant parayikkananit. karyam manas'silakkunnavarkk vastuta vyaktamakkikkeatukkanum
6|106|ninakku ninre nathanil ninn beadhanamayi labhiccat pinparruka. avanallate daivamilla. i bahudaivavisvasikale avaganikkuka
6|107|allahu icchiccirunnenkil avaravan pankalikale sankalpikkumayirunnilla. ninne nam avarute raksakarttrtvam elpiccittilla. ni avarute cumatalakal elpikkappettavanumalla
6|108|allahuvekkutate avar viliccu prarthikkunnavaye ninnal sakarikkarut. annane ceytal avar tannalute arivillaymayal allahuveyum an'yayamayi sakarikkum. avvidham orea vibhagattinum avarute ceytikale nam ceteaharannalayi teannippiccirikkunnu. pinnit tannalute nathanre atuttekkan avarute matakkam. appeal, avar ceytukeantirunnatinepparriyellam avan avare vivaramariyikkum
6|109|avar allahuvinre peril satyam ceytu tarappiccu parayunnu, tannalkk valla drstantavum vannettiyal atil visvasikkuka tanne ceyyumenn. parayuka: "drstantannal allahuvinre adhinatayilan.” drstantannal vannu kittiyalum avar visvasikkukayillenn ninnale ennane dharippikkanan
6|110|avarute hrdayannaleyum kannukaleyum nam marrimariccukeantirikkukayan; adyatavana avaritil visvasikkatirunnapealettanne. tannalute atikramannalil tanne viharikkan namavare vitukayum ceyyunnu
6|111|nam malakkukalettanne avarilekkirakkiyalum mariccavar avareatu sansariccalum sakala vastukkaleyum nam avarute munnil orumiccukuttiyalum avar visvasikkukayilla; daivecchayuntenkilallate. ennittum avarilerepperum vivarakket parayukayan
6|112|avvidham nam orea pravacakannum manusyarilum jinnukalilumpetta pisacukkale satrukkalakkiveccittunt. avar an'yean'yam vancikkunna meahanavakkukal varivitarunnu. ninre nathan icchiccirunnenkil avarannane ceyyumayirunnilla. atinal ni avareyum avarute peaymealikaleyum avaganikkuka
6|113|paraleakattil visvasikkattavarute manas'sukal a vancanayilekk cayananit. avaratil trptarakanum. avar ceytukuttunnateakke ivarum kattikkuttan ventiyum
6|114|“karyam itayirikke nan allahu allatta marrearu vidhi karttavine tetukayea? avanea, visadavivarannalatanniya vedapustakam ninnalkk irakkittannavanan.” nam neratte vedam nalkiyavarkkariyam, it ninre nathanil ninn satyavumayi avatirnamayatanenn. atinal ni orikkalum sansayalukkalil pettupeakarut
6|115|ninre nathanre vacanam satyattalum nitiyalum samagramayirikkunnu. avanre vacanannalil bhedagati varuttunna arumilla. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
6|116|bhumukhattulla bhuripaksamperum parayunnat ni anusarikkukayanenkil avar ninne allahuvinre margattil ninn terriccukalayum. kevalam uhannale matraman avar pinparrunnat. avar anumanannalil atiyulayukayan
6|117|tanre valiyil ninn terrippeakunnavar areakkeyenn ninre nathan nannayariyam. nervali prapiccavarepparri suksmamayariyunnavanum avan tanne
6|118|atinal ninnal allahuvinre namattil aruttavayil ninnum tinnuka. ninnal avanre vacanannalil visvasikkunnavarenkil
6|119|daivanamattil aruttatil ninn ninnalentinu tinnatirikkanam? ninnalkku nisid'dhamakkiyat eteakkeyenn allahu vivariccutannittuntallea. ninnalava tinnan nirbandhitamakumpealealike. palarum oru vivaravumillate teanniyapeale alukale valipilappiccukeantirikkukayan. sansayamilla; ninre nathan atikramikalepparri nannayariyunnavanan
6|120|parasyavum rahasyavumaya papannal varjikkuka. kurram sampadiccuvekkunnavarkk avar pravarttikkunnatinanusaricca siksa labhikkum
6|121|allahuvinre namattil arukkatta mrgannalute mansam ninnal tinnarut. atu adharmaman; tircca. ninnaleat tarkkikkanayi pisacukkal tannalute kuttalikalkk cila durbeadhanannal nalkikkeantirikkum. ninnal avare anusarikkukayanenkil tirccayayum ninnalum daivattil pankucerttavarayittirum
6|122|oruvanu nam jivanillatta avasthayil jivan nalki. veliccamekukayum ceytu. atumayi janannalkkitayilute natannukeantirikkunna ayal, purattu katakkanavate kuriruttilpettavaneppealeyanea? avvidham satyanisedhikalkk tannalute ceytikal ceteaharamayitteanni
6|123|aprakaram tanne ella nattilum kutantrannal kuttippeakkan avitannalile tem'matikalute talavanmare nam cumatalappetuttiyittunt. yatharthattil avar kutantram prayeagikkunnat tannalkketire tanneyan. ennal atekkuricc avareattum beadhavanmaralla
6|124|avarkk valla pramanavum vannettiyal avar parayum: "daivadutanmarkk kittiyatupealullat nannalkkum labhikkunvare nannal visvasikkukayilla.” ennal allahuvin nannayariyam; tanre sandesam evite elpikkanamenn. adharmam pravarttikkunnavarkk allahuvinkal nindyatayanuntavuka. kathinasiksayum. avar kattikkuttiya kutantrannal karanamanat
6|125|allahu areyenkilum nervaliyilakkan uddesikkunnuvenkil ayalute manas'sine avan islaminayi turannukeatukkunnu. areyenkilum durmargattilakkanan avanuddesikkunnatenkil ayalute hrdayatte itunniyatum sankucitavumakkunnu. appeal tan akasattekk kayarippeakumpeale avanu teannunnu. visvasikkattavarkk allahu ivvidham nicamaya siksa nalkum
6|126|itan ninre nathanre nervali. aleaciccariyunna janattin namita telivukal visadikariccirikkunnu
6|127|avarkk avarute nathanre atutt santimandiramunt. avanan avarute raksadhikari. avar pravartticcatinulla pratiphalamanat
6|128|allahu avareyellam orumiccu cerkkundinam avan parayum: "jinnsamuhame; manusyaril valare pere ninnal valipilappiccittunt.” appeal avarute atmamitrannalayirunna manusyar parayum: "nannalute natha! nannal parasparam sukhasvadanannalkk upayeagappetuttiyittunt. ippeal ni nannalkk anuvadicca avadhiyil nannalettiyirikkunnu”. allahu ariyikkum: sari, ini narakattiyan ninnalute tamasasthalam. ninnalavite sthiravasikalayirikkum. allahu icchicca samayamealike. ninre nathan yuktimanum ellam ariyunnavanum tanne; tircca
6|129|ivvidham a akramikale nam an'yean'yam kuttalikalakkum. avar sampadiccukeantirunnatinre phalamanat
6|130|jinnukaluteyum manusyaruteyum samuhame, enre pramanannal vivariccutarikayum i dinatte neritentivarumenn munnariyipp nalkukayum ceyyunna, ninnalil ninnutanneyulla daivadutanmar ninnalute atutt vannirunnille?” avar parayum: "ate; nannalita nannalkketire tanne saksyam vahikkunnu.” aihikajivitam avare vancanayilakappetutti. tannal satyanisedhikalayirunnuvenn anneram avar tannalkketire tanne saksyam vahikkunnu
6|131|oru pradesattukar sanmargattepparri onnumariyate kaliyumpeal ninre nathan an'yayamayi avare nasippikkukayillennatin telivan ivarute i saksyam
6|132|orearuttarkkum tannal pravartticcatinanusaricca padaviyunt. avar ceytukeantirikkunnatinekkuricc ninre nathan ottum asrad'dhanalla
6|133|ninre nathan svayamparyaptanan. ere dayaparanum. avanicchikkunnuvenkil ninnale nikkanceyyukayum ninnalkkusesam tanicchikkunnavare pakaram keantuvarikayum ceyyum. marrearu janatayute vansaparamparayilninn ninnale avan uyarttikkeantuvannapeale
6|134|ninnaleat vagdanam ceyyunnat sambhavikkuka tanne ceyyum; tircca. allahuvine tealpikkan ninnalkkavilla
6|135|parayuka: enre janame, ninnal ninnalute nilapatanusaricc pravartticcukealluka; nanum pravarttikkam. i leakattinre otukkam arkkanukulamayirikkumenn valiye ninnalariyuka tanne ceyyum. onnu tircca; akramikal vijayikkukayilla
6|136|allahutanne srsticcuntakkiya vilakalilninnum kalikalilninnum oru vihitam avaravan niscayiccukeatuttirikkunnu. ennittavar ketticcamacc parayunnu: "it allahuvinullatan. it tannal pankalikalakkivecca daivannalkkum.” ateateappam avarute pankalikalkkullateannum allahuvilekketticcerukayilla. allahuvinullatea avarute pankalikalkketticcerukayum ceyyum. avarute tirumanam etra citta
6|137|atupealettanne dharalam bahudaivavisvasikalkk tannalute makkale keallunnat avarute pankalikal bhusanamayi teannippiccirikkunnu. avare vipattilpetuttalum avarkk tannalute matam tiriccariyatakaluman atukeantuntavunnat. allahu icchiccirunnenkil avarannane ceyyumayirunnilla. avareyum avar ketticcamaccuntakkunnavayeyum avarute pattin vittekkuka
6|138|avar parannu: "iva vilakkappetta kalikalum vilakalumakunnu. nannaluddesikkunnavarallate, ava tinnan patilla.” avar svayam ketticcamacca vadamanit. avar savari ceyyanum carakku cumakkanum puram upayeagikkunnat nisid'dhamakkiya marru mrgannalunt. avar allahuvinre namam uccarikkatta mrgannalumunt. iteakkeyum avar allahuvinre peril ketticcamaccuntakkiyavayan. avar ivvidham ketticcamaccuntakkunnatin allahu avarkk vaikate matiyaya pratiphalam nalkum
6|139|avar parayunnu: "i kalikalute vayarukalilullat nannalile anunnalkk matramullatan. nannalute bharyamarkk at nisid'dhaman.” ennal at savamanenkil avarellam atil pankalikalakum. tirccayayum avarute i ketticcamakkalukalkk allahu anuyeajyamaya pratiphalam vaikate nalkum. sansayamilla; avan yuktimanum ellam ariyunnavanuman
6|140|oru vivaravumillate, tikanna avivekam karanam svantam makkale keallunnavarum allahu avarkkekiya annam allahuvinre peril kallam ketticcamacc svayam nisid'dhamakkunnavarum nastattilppettatutanne. sansayamilla avar valiketilayirikkunnu. avar nervali prapiccatumilla
6|141|pantalil patarttunnatum allattatumaya udyanannal; ittappanakal; palataram kaykanikalulla krsikal; parasparam samanata teannunnatum ennal vyatyastannalumaya olivum rum'manum ellam srsticcuntakkiyat allahuvan. ava kaykkumpeal palannal tinnukealluka. vilavetuppukalatt atinre badhyata athava sakatt keatuttutirkkuka. ennal amitavyayam arut. atirukaviyunnavare allahu istappetunnilla
6|142|kannukalikalil bharam cumakkunnavayeyum aruttutinnanullavayeyum avan srsticcirikkunnu. allahu ninnalkkekiya vibhavannalilninn ahariccukealluka. pisacinre kalppatukal pinparrarut. sansayanventa; avan ninnalute pratyaksa satruvan
6|143|allahu ettu inakale srsticcu. cem'mariyatu vargattil ninn rantum kealatu vargattil ninn rantum. ceadikkuka: allahu avayil anvargatteyanea nisid'dhamakkiyat; atea penvargatteyea? atumallenkil irutaram pennatukaluteyum garbhasayannalilulla kuttikaleyea? arivinre atisthanattil enikku parannutarika; ninnal satyasandharenkil
6|144|ivvidham ottakavargattil ninn rant inakalum pasuvargattil ninn rant inakalum ita. ceadikkuka: allahu iruvibhagattileyum anvargatteyanea nisid'dhamakkiyat; atea penvargatteyea? atumallenkil irutaram penvargannaluteyum garbhasayannalilulla kuttikaleyea? atalla; allahu iteakkeyum ninnale upadesikkumpeal ninnalatin saksikalayi untayirunnea? oru vivaravumillate janannale valipilappikkan allahuvinre peril kallam ketticcamaccavanekkal keatiya atikrami arunt? atikramikale allahu nervaliyilakkukayilla; tircca
6|145|parayuka: enikku beadhanamayi labhiccavayil, bhaksikkunnavan tinnan patillattatayi onnum nan kanunnilla; savavum olukkappetta raktavum pannimansavum olike. avayeakke mleccha vastukkalan. allahu allattavarute peril arukkappett adharmikamayatum vilakkappettatu tanne. athava, arenkilum nirbandhitamayum dhikkaram uddesikkateyum atyavasya paridhi langhikkateyumanenkil vilakkappettava tinnunnatinu vireadhamilla. ninre nathan ere pearukkunnavanum dayaparanum tanne; tircca
6|146|nakhamullavayeyellam jutanmarkku nam nisid'dhamakki. atumatukalute kealuppum namavarkk vilakkiyirunnu; avayute mutukilum kutalilum parrippiticcatea ellumayi otticcernnatea olike. avarute dhikkarattin namavarkku nalkiya siksayanat. nam parayunnat satyam tanne; sansayamilla
6|147|athava avar ninne tallipparayukayanenkil ni avareatu parayuka: ninnalute nathan atirukalillatta karunyattinutamayakunnu. ennal kurravalikalaya janattilninn avanre siksa tattimarrappetunnatumalla
6|148|a bahudaiva vadikal parayum: "allahu icchiccirunnenkil nannalea nannalute purvapitakkalea bahudaivavisvasikalakumayirunnilla. nannal onnum nisid'dhamakkumayirunnumilla.” aprakaram tanne avarkk mumpullavarum nam'mute siksa anubhavikkuvealam satyatte tallipparannu. parayuka: "ninnalute vasam nannalkk velippetuttittaravunna valla vivaravumuntea? uhatte matraman ninnal pinparrunnat. ninnal kevalam anumanannalaviskarikkukayan.”
6|149|parayuka: tikavurra telivullat allahuvinan. avanicchiccirunnenkil ninnaleyellam avan nervaliyilakkumayirunnu
6|150|parayuka: allahu i vastukkaleakke vilakkiyirikkunnuvenn ninnalkkayi saksyam vahikkunnavareyellam inn keantuvarika. athava, avarannane saksyam vahikkukayanenkil ni avareateappam saksiyavarut. nam'mute telivukale kallamakki talliyavaruteyum paraleakattil visvasikkattavaruteyum tannalute nathann tulyare sankalpiccavaruteyum tannistannale pinparrarut
6|151|parayuka: varuvin; ninnalute nathan ninnalkk nisid'dhamakkiyatenteakkeyenn nan parannutaram: ninnal onnineyum avanil pankalikalakkarut; matapitakkaleat nalla nilayil varttikkanam; daridyram karanam ninnal ninnalute kuttikale keallarut; ninnalkkum avarkkum annam tarunnat naman. telinnatum marannatumaya nicavrttikaleatatukkarut; allahu adaraniyamakkiya jivane an'yayamayi hanikkarut. ninnal cinticcariyan allahu ninnalkku nalkiya nirdesannalanivayellam
6|152|erram uttamamaya ritiyilallate ninnal anathayute dhanatteatatukkarut; avanu karyabeadhamuntakunvare. alavu- tukkannalil nitipurvam tikavu varuttuka. nam arkkum ayalute kalivinnatitamaya badhyata cumattunnilla. ninnal sansarikkukayanenkil nitipalikkuka; at atutta kutumbakkaranre karyattilayalum. allahuveatulla karar purttikarikkuka. ninnal karyabeadhamullavarakan allahu ninnalkku nalkunna upadesamanit
6|153|sansayam venta; itu tanneyan enre nervali. atinal ninnalit pintutaruka. marru margannal avalambikkarut. avayeakke allahuvinre valiyilninn ninnale terriccukalayum. ninnal bhaktiyullavarakan allahu ninnalkku nalkunna upadesamanit
6|154|nam musakku vedapustakam nalki. nanma ceytavarkkulla anugrahattinre purttikaranamayanat. ella karyannaluteyum visadikaranavum margadarsanavum karunyavumayanat. avar tannalute nathanumayi kantumuttumenn visvasikkunnavarakan
6|155|nam irakkiya anugrhitamaya vedapustakamanit. atinal ninnalitine pinparruka. bhaktaravukayum ceyyuka. ninnal karunyattinarharayekkam
6|156|nannalkku mumpulla rantu vibhagakkarkku matrame vedapustakam labhiccirunnullu. nannalakatte, avar pathikkukayum pathippikkukayum ceytirunnatinepparri tirttum asrad'dharumayirunnu”venn ninnal parayatirikkanan namitavatarippiccat
6|157|sansayam venta; itu tanneyan enre nervali. atinal ninnalit pintutaruka. marru margannal avalambikkarut. avayeakke allahuvinre valiyilninn ninnale terriccukalayum. ninnal bhaktiyullavarakan allahu ninnalkku nalkunna upadesamanit
6|158|nam musakku vedapustakam nalki. nanma ceytavarkkulla anugrahattinre purttikaranamayanat. ella karyannaluteyum visadikaranavum margadarsanavum karunyavumayanat. avar tannalute nathanumayi kantumuttumenn visvasikkunnavarakan
6|159|nam irakkiya anugrhitamaya vedapustakamanit. atinal ninnalitine pinparruka. bhaktaravukayum ceyyuka. ninnal karunyattinarharayekkam
6|160|nannalkku mumpulla rantu vibhagakkarkku matrame vedapustakam labhiccirunnullu. nannalakatte, avar pathikkukayum pathippikkukayum ceytirunnatinepparri tirttum asrad'dharumayirunnu”venn ninnal parayatirikkanan namitavatarippiccat
6|161|parayuka: urappayum enre nathan enne nervaliyilekk nayiccirikkunnu. valavutirivukaletumillatta matattilekk. ibrahim nilakeanta vakratayillatta margattilekk. addeham bahudaivavadikalil pettavanayirunnilla
6|162|parayuka: "niscayamayum enre namaskaravum aradhanakarmannalum jivitavum maranavumellam prapancanathanaya allahuvinullatan
6|163|avan pankalikalarumilla. avvidhaman enneat kalpiccirikkunnat. avane anusarikkunnavaril onnamanan nan.”
6|164|ceadikkuka: “nan allahuvallatta marrearu raksakane tetukayea; avan ellarrinreyum nathanayirikke.” etearalum ceytukuttunnatinre uttaravadittam ayalkku matramayirikkum. bharam cumakkunna arum marrearalute bharam vahikkukayilla. pinnit ninnaluteyeakke matakkam ninnalute nathankalekku tanneyan. ninnal bhinnabhiprayam pularttiya karyannalute nijasthiti appeal avanavitevecc ninnale ariyikkum
6|165|ninnale bhumiyil pratinidhikalakkiyat avanan. ninnalil cilare marru cilarekkal unnata padavikalilekk uyarttiyatum avan tanne. ninnalkk avan nalkiya kalivil ninnale pariksikkananit. sansayamilla; ninre nathan vegam siksa natapati svikarikkunnavanan. oppam ere pearukkunnavanum dayaparanum tanne
7|1|aliph - lam - mim - svad
7|2|ninakkirakkiya vedamanit. itekkuricc ninre manas's ottum asantamaventatilla. munnariyipp nalkanullatanit. visvasikalkk udbeadhanamekanum
7|3|ninnalute nathanilninn ninnalkkirakkiyatine pinparruka. avane kutate marru raksakare pintutararut. ninnal valare kuracce aleaciccariyunnullu
7|4|etrayetra natukaleyan nam nasippiccat. annane nam'mute siksa ratriyilavaril vannetti. allenkil avar uccayurakkilayirikke
7|5|nam'mute siksa vannettiyappeal avarute vilapam itu matramayirunnu: “nannal akramikalayippeayallea.”
7|6|daivadutanmar agataraya janataye tirccayayum nam ceadyam ceyyum; daivadutanmareyum nam ceadyam ceyyum; urapp
7|7|pinne nantanne krtyamaya ariveate kalinnateakkeyum avarkku vivariccukeatukkum. nam'mute sannidhyam eviteyum untavatirunnittilla
7|8|annalile tukkam satyamayirikkum. appeal arute tulasukal kanam tunnunnuvea avar tanneyayirikkum vijayikal
7|9|arute tulasintatt kanam kurannatavunnuvea avar tanneyan svayam nastattilakappettavar. avar, nam'mute pramanannale dhikkariccukeantirunnatinalanat
7|10|ninnalkku nam bhumiyil sekaryamearukkittannu. jivita vibhavannal tayyarakkittarikayum ceytu. ennittum nannekkuracce ninnal nandi kanikkunnullu
7|11|tirccayayum nam ninnale srsticcu. pinne ninnalkk rupameki. tutarnn nam malakkukaleat parannu: "adamine pranamikkuka.” avar pranamiccu. iblisealike. avan pranamiccavaril pettilla
7|12|allahu ceadiccu: "nan ninneat kalpiccappeal pranamamarppikkunnatil ninn ninne tatannatent?” avan parannu: "nanan avanekkal meccam. niyenne srsticcat tiyil ninnan. avane mannil ninnum.”
7|13|allahu kalpiccu: "enkil ni ivite ninnirannippeaku. ninakkivite ahankarikkan arhatayilla. purattupea. sansayamilla; ni nindyarilpettavan tanne.”
7|14|iblis parannu: "ellavarum uyirttelunnelkkunna divasanvare enikku kalavadhi nalkiyalum.”
7|15|allahu parannu: "sari, sansayanventa ninakk avadhi anuvadiccirikkunnu.”
7|16|iblis parannu: "ni enne valipilappiccatinal ninre nervaliyil nan avarkkayi takkam parttirikkum
7|17|pinne avarute munniluteyum pinniluteyum valattuninnum itattuninnum nanavarute atutt cellum. urappayum avarilere pereyum nandiyullavarayi ninakku kananavilla.”
7|18|allahu kalpiccu: "nindyanum attiyirakkappettavanumayi ni iviteninn purattupeavuka. manusyaril ninn arenkilum ninne pintutarnnal ninnaleyeakke nan narakattiyilitt nirakkum.”
7|19|adam, niyum ninre inayum i svargattil tamasikkuka. ninnalkkiruvarkkum istamullitattuninn tinnam. ennal i maratteat atukkarut; ninnal akramikalil pettupeakum.”
7|20|pinne, pisac iruvareatum durmantranam natatti; avaril olinnirikkunna nagnasthanannal avarkk velippetuttan. avan parannu: "ninnalute nathan i maram ninnalkk vilakkiyat ninnal malakkukalayimarukayea ivite nityavasikalayittirukayea ceyyumennatinal matraman.”
7|21|oppam avan avareat anayittu parannu: "nan ninnalute gunakanksi matraman.”
7|22|annane avariruvareyum avan vancanayilute vasappetutti. iruvarum a marattinre ruci asvadiccu. ateate tannalute nagnata iruvarkkum velippettu. a teattattile ilakal certtuvecc avar tannalute sariram maraykkan tutanni. avarute nathan iruvareyum viliccuceadiccu: "a maram ninnalkku nan vilakkiyirunnille? pisac ninnalute pratyaksa satruvanenn ninnaleat parannirunnille?”
7|23|iruvarum parannu: "nannalute natha! nannal nannaleatu tanne akramam kaniccirikkunnu. ni mappekukayum daya kanikkukayum ceytillenkil urappayum nannal nastam parriyavarayittirum.”
7|24|allahu kalpiccu: "irannippeaku. ninnalan'yean'yam satrukkalayirikkum. bhumiyil ninnalkk tamasasekaryamunt. niscitakalanvare jivita vibhavannalum.”
7|25|avan parannu: "ninnal avitettanne jivikkum. avitettanne marikkum. avite ninnutanne ninnale purattukeantuvarikayum ceyyum.”
7|26|adam santatikale, ninnalkku nam ninnalute guhyasthanam maraykkanum sariram alankarikkanum parriya vastrannalulpadippiccu tannirikkunnu. ennal bhaktiyute vastraman erram uttamam. allahuvinre drstantannalileannanit. avar manas'silakki pathamulkkeallan
7|27|adam santatikale, pisac ninnalute matapitakkale svargattil ninn purattakkiyapeale avan ninnale nasattil petuttatirikkatte. avariruvarkkum tannalute guhyasthanannal kaniccukeatukkanayi avan avarute vastram aliccumarrukayayirunnu. avanum avanre kuttukarum ninnale kantukeantirikkum. ennal ninnalkk avare kananavilla. pisacukkale nam avisvasikalute raksadhikarikalakkiyirikkunnu
7|28|valla mlecchavrttiyum ceytal avar parayunnu: "nannalute pitakkanmar annane ceyyunnat nannal kantittunt. allahu nannaleat kalpiccatum atan.” parayuka: mlecchavrttikal ceyyan allahu kalpikkukayilla. ninnal arivillatta karyannal allahuvinre peril parannuntakkukayanea
7|29|parayuka: enre nathan nitiyan nirdesiccat. ella aradhanakalilum ninnalute mukham avan nere niruttanamenn avan kalpiccirikkunnu. vidheyatvam avaneatu matramakki avaneatu prarthikkanamennum. adyattil ninnale ennane srsticcuvea avvidham tanne ninnal tiriccucellum
7|30|oru vibhagatte avan nervaliyilakki. marrearu vibhagam, allahuve vitt pisacukkale raksadhikarikalakkiyatinal durmargattinan arharayat. ennittum avar vicarikkunnu; tannal nervaliyilanenn
7|31|adam santatikale, ella aradhanakalilum ninnal ninnalute alankarannalaniyuka. tinnukayum kutikkukayum ceyyuka. ennal amitamavarut. amitavyayam ceyyunnavare allahu istappetunnilla
7|32|ceadikkuka: allahu tanre dasanmarkkayuntakkiya alankarannalum uttamamaya aharapadarthannalum nisid'dhamakkiyataran? parayuka: ava aihika jivitattil satyavisvasikalkkullatan. uyirttelunnelpu nalilea avarkku matravum. karyam grahikkunnavarkkayi nam ivvidham telivukal visadikarikkunnu
7|33|parayuka: rahasyavum parasyavumaya nicavrttikal, kurrakrtyam, an'yayamaya atikramam, allahu oru telivum irakkittaratta vastukkale avanil pankucerkkal, ninnalkkariyatta karyannal allahuvinre peril parannuntakkal- iteakkeyan enre nathan nisid'dhamakkiyat
7|34|orea samudayattinum niscitamaya kalavadhiyunt. annane avarute avadhi vannettiyal pinne avarkkearu nimisampealum munneattea pinneattea ninnanavilla
7|35|adam santatikale, ninnalute atutt enre pramanannal vivariccutaranayi ninnalil ninnutanneyulla dutanmar varum. appeal bhaktipularttukayum tannalute natapatikal nannakkittirkkukayum ceyyunnavar petikkentatilla. avar duhkhikkentivarikayumilla
7|36|ennal nam'mute vacanannale kallamakkittallukayum avayute nere ahanta natikkukayum ceyyunnavaran narakavakasikal. avaratil sthiravasikalayirikkum
7|37|allahuvinre peril kallam ketticcamakkukayea avanre vacanannale kallamakkittallukayea ceytavanekkal keatiya akrami arunt? avar daivattinre vidhittirppanusaricculla tannalute vihitam erruvannentivarika tanne ceyyum. annane avare marippikkanayi nam'mute dutanmar avarute atutt cellumpeal ceadikkum: "allahuve vitt ninnal viliccu prarthiccukeantirunnavar ippealevite?” avar parayum: "avareakkeyum nannale kaivittirikkunnu.” annane, tannal satyanisedhikalayirunnuvenn avar tanne tannalkketire saksyam vahikkum
7|38|allahu parayum: ninnalkkumumpe kalinnupeaya jinnukalilum manusyarilum petta samuhannaleateappam ninnalum narakattiyil pravesikkuka. orea sanghavum atil pravesikkumpeal tannalute mungamikalaya sanghatte sapiccukeantirikkum. annane avareakkeyum avite orumiccukutiyal avarile pingamikal tannalute mungamikalekkuricc parayum: "nannalute natha! ivaran nannale vali pilappiccat. atinal ivarkku ni iratti narakasiksa nalkename.” allahu arulum: "ellavarkkum iratti siksayunt. pakse; ninnalariyunnillennumatram.”
7|39|avarile mungamikal tannalute pingamikaleatu parayum: "appeal ninnalkk nannalekkal oru sresthatayumilla. atinal ninnal sekhariccuveccirunnatinre phalamayulla siksa ninnalanubhaviccukealluka.”
7|40|nam'mute vacanannale kallamakkittallukayum avayute nere ahanta natikkukayum ceytavarkkuventi orikkalum akasattinre kavatannal turannukeatukkukayilla. ottakam sucikkulayilute katannupeakuvealam avar svargattil pravesikkukayumilla. avvidhaman nam kurravalikalkk pratiphalam nalkuka
7|41|avarkk narakattiyalulla mettakalanuntavuka. avarkkumite ti keantulla putappukalumuntakum. avvidhaman nam akramikalkk pratiphalam nalkuka
7|42|ennal, satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarea, - areyum avarute kalivinnatitamaya badhyata nam elpikkunnilla - avaran svargavakasikal. atilavar nityavasikalayirikkum
7|43|avarute manas'sukalile pakaye nam tutaccumarrum. avarute talbhagattute aruvikalealukikkeantirikkum. appeal avarinnane parayum: "nannale ivitekk nayicca allahuvin stuti. allahu nannale nervaliyilakkiyillayirunnenkil nannalearikkalum sanmargam prapikkumayirunnilla. nannalute nathanre dutanmar satyasandesavumayi ettiyavarayirunnu.” appeal avareatinnane viliccuparayum: "ita ninnalkkulla svargam. ninnal pravartticcirunnatinre phalamayi ninnalitinre avakasikalayittirnnirikkunnu.”
7|44|svargavakasikal narakavakasikaleat viliccuceadikkum: "nannalute nathan nannaleat ceyta vagdanannaleakkeyum satyamayippularnnat nannal kantarinnirikkunnu. ninnalute nathan ninnaleatu ceyta vagdanannal yatharthyamayi pularnnat ninnal neril kant manas'silakkiyea?” avar parayum: "ate.” appeal oru viliyalan avarkkitayil viliccariyikkum: "allahuvinre sapam akramikalkkan; sansayamilla.”
7|45|avar allahuvinre margattil ninn alukale tatayukayum atine vakramakkan sramikkukayum ceyyunnavaran; paraleakatte nisedhikkunnavarum
7|46|i rantu vibhagattinumitayil oru matiluntayirikkum. atinre mukalil cila manusyaruntavum. avarearearuttareyum tannalute atayalannalilute tiriccariyum. svargasthareat avar viliccuparayum: "ninnalkk samadhanam.” ikkuttar iniyum svargattil pravesiccittillattavaran. ateateappam atagrahiccukeantirikkunnavarum
7|47|avarute kannukal narakavakasikalute nere tirinnal avar parayum: "nannalute natha! nannale ni akramikalute kuttattil petuttarute!”
7|48|matilppurattullavar atayalannalilute tannalkk tiriccariyavunna cila narakakkare vilicc parayum: "ninnalute albalavum ninnal ahankariccunatannatum ninnalkkent nettamanuntakkiyat
7|49|ikkuttarepparriyalle allahu avarkkearanugrahavum nalkukayillenn ninnal anayitt parannirunnat? ennitt avareatanallea “ninnal svargattil katannukealluka. ninnaleannum petikkentatilla. ninnal duhkhikkentivarikayumilla” ennu parannat
7|50|narakattilettiyavar svargattilettiyavareat viliccukelum: "nannalkk ittiri vellam oliccutarename, allenkil allahu ninnalkku tanna annattilninn alpam tarename.” avar parayum: "satyanisedhikalkk allahu iva rantum purnamayum vilakkiyirikkunnu.”
7|51|avar tannalute jivitakramatte kalitamasayakkiyavaran. aihikajivitam kant vancitarayavarum. atinal inn nam avare marannirikkunnu. avar i dinatte kantumuttumenna karyam marannirunnapealettanne. nam'mute vacanannale avar tallikkalannirunna pealeyum
7|52|yathartha arivinre atisthanattil vastutakal visadikaricca grantham nam avarkketticcukeatuttu. visvasikkunna janattin margadarsanavum anugrahavumanat
7|53|i vedapustakattilullat pularunnatallate marrentan avar pratiksiccukeantirikkunnat? at pularunnalil neratte atine marannirunnavar parayum: "nam'mute nathanre dutanmar satyasandesavumayi vannavarayirunnu. ini siparsakarayi vallavareyum namukk kittumea? atallenkil nannaleyeann tiriccayakkumea? enkil nannal neratte pravartticcirunnatilninn vyatyastamayi nalla karyannal ceyyumayirunnu.” avar svayam nastam varuttiveccavaran. avar ketticcamaccirunnateakkeyum avare vittakannirikkunnu
7|54|ninnalute nathan allahuvan. ar nalukalilayi akasabhumikale srsticcavananavan. pinne avan tanre sinhasanattilupavistanayi. ravinekkeant avan pakaline peatiyunnu. pakalanenkil ravinetteti kutikkunnu. surya- candra-naksatrannaleyellam tanre kalpanakk vidheyamanvidham avan srsticcu. ariyuka: srstikkanum kalpikkanum avannu matraman adhikaram. sarvaleaka sanraksakanaya allahu ere mahatvamullavanan
7|55|ninnal vinayatteateyum rahasyamayum ninnalute nathaneatu prarthikkuka. paridhi langhikkunnavare avanistamilla; tircca
7|56|bhumiyil nanma varuttiyasesam ninnalatil nasamuntakkarut. ninnal petiyeateyum pratiksayeateyum pataccavaneatu matram prarthikkuka. allahuvinre anugraham nanma ceyyunnavareatu cernnan
7|57|tanre anugrahattinre munneatiyayi suvartta ariyikkunna karrukalayakkunnatum avan tanne. annane karr kanatta karmeghatte vahiccukalinnal nam a karrine unarvarrukitakkunna etenkilum nattilekk nayikkunnu. annane atuvali nam avite mala peyyikkunnu. atilute ellayinam palannalum ulpadippikkunnu. avvidham nam mariccavare uyirttelunnelpikkum. ninnal karyabeadhamullavarayekkam
7|58|nalla pradesatte sasyannal atinre nathanre anumatiyeate kilurttuvarunnu. ennal cittamannil valarekkuraccallate sasyannal mulaccuvarilla. ivvidham nandiyulla janattin nam pramanannal palavidham vivariccukeatukkunnu
7|59|nuhine nam addehattinre janatayilekkayaccu. appeal addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvin valippetuka. avanallate ninnalkku daivamilla. oru bhikara nalile keatiya siksa ninnale badhikkumeayenn nan bhayappetunnu.”
7|60|addehattinre janatayile pramanimar parannu: "ni vyaktamaya valiketilakappettatayi nannal kanunnu.”
7|61|addeham parannu: "enre janame, ennil valiketeannumilla. nan prapancanathanre dutanakunnu
7|62|nanenre nathanre sandesannal ninnalkketticcutarunnu. ninnalute nanmamatram keatikkunnu. ninnalkkarinnukutatta palatum allahuvil ninn nanariyunnu
7|63|ninnalkk munnariyippu nalkanum ninnal bhaktiyullavarakanum ninnalkk karunyam kittanumayi ninnalute nathanil ninnulla udbeadhanam ninnalil ninnu tanneyulla oralilute vannettiyatil ninnal atbhutappetukayea?”
7|64|ennittum avaraddehatte tallipparannu. appeal nam addehatteyum kuteyullavareyum kappalil raksappetutti. nam'mute pramanannale kallamakki tallipparannavare mukkikkeallukayum ceytu. tirccayayum avar ulkkalcayillatta janamayirunnu
7|65|adsamudayattilekk nam avarute saheadaranaya hudine ayaccu. addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvin valippetuka. avanallate ninnalkk daivamilla. ninnal suksmatayullavaravunnille?”
7|66|addehattinre janatayile satyanisedhikalaya pramanimar parannu: "ni viddhittattilakappettatayi nannal kanunnu. ni kallam parayunnavan tanneyanenn nannal karutunnu.”
7|67|addeham parannu: "enre janame, oru viddhittavum enikkilla. ennal orkkuka: nan prapancanathanre dutanan
7|68|nanenre nathanre sandesannal ninnalkketticcutarunnu. ninnalkk visvasikkavunna ninnalute gunakanksiyan nan
7|69|ninnalkku munnariyippu nalkan ninnalute nathanil ninnulla udbeadhanam ninnalil ninnu tanneyulla oralilute vannettiyatil ninnal adbhutappetukayea? nuhinre janatakkusesam avan ninnale pratinidhikalakkiyatearkkuka. ninnalkk prakrtya tanne kayikasesi peasippiccutannatum. allahuvinre anugrahannal anusmarikkuka. ninnal vijayam variccekkam.”
7|70|avar parannu: "nannal ekadaivatte matram aradhikkanum nannalute purvapitakkal pujiccirunnavayeyeakke vetiyanum ventiyanea ni nannalute atuttekk vannat? enkil, ni nannale bhisanippetuttikkeantirikkunna a siksayinn keantuvarika; ni satyavananenkil.”
7|71|hud parannu: "ninnalute nathanil ninnulla sapakeapannalellam ninnalil vannupaticcirikkunnu. allahu oru telivum taratirikke, ninnalum ninnalute purvapitakkalum ketticcamacca kure daivannalute perum parann enneat tarkkikkukayanea? enkil ninnal kattirikkuka. urappayum nanum ninnaleateappam kattirikkam.”
7|72|annane nam nam'mute karunyattal hudineyum addehattinre kuteyullavareyum raksappetutti. nam'mute pramanannale kallamakkittalliyavare murateate muriccumarrukayum ceytu. avar satyavisvasikalayirunnilla
7|73|samudsamudayattilekk nam avarute saheadaran svalihine ayaccu. addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvinu valippetuka. avanallate ninnalkk daivamilla. ninnalute nathanil ninnulla vyaktamaya teliv ninnalkk vannettiyittunt. allahuvinre i ottakam ninnalkkulla drstantaman. atinal atine vittekkuka. at allahuvinre bhumiyil tinnunatakkatte. ninnalatin oru dreahavum varuttarut. annane ceytal neaveriya siksa ninnale pitikutum
7|74|ad samudayattinu sesam avan ninnale tanre pratinidhikalakkiyatum bhumiyil tamasa sekaryamearukkittannatum orkkuka. ninnal atile samatalannalil keattarannal untakkunnu. mala turannu vituntakkunnu. atinal ninnal allahuvinre anugrahannal orkkuka. kulappakkarayi bhumiyil nasamuntakkarut.”
7|75|addehattinre janatayile ahankarikalaya pramanimar avarile durbalareat athava avarile visvasiccavareat ceadiccu: "svalih tanre nathan niyeagicca dutan tanneyanenn ninnalkkurappuntea?” avar ariyiccu: "addeham nannalilekku vannat etearu sandesavumayanea atil visvasiccavaran nannal; sansayamilla.”
7|76|a ahankarikal parannu: "ninnal visvasikkunnatentea atine nisedhikkunnavaran nannal.”
7|77|annane avar a ottakatte aruttu. tannalute nathanre kalpanaye dhikkariccu. avar parannu: "svalihe, ni nannale bhisanippetuttikkeantirikkunna a siksayinn keantuvarika. ni daivadutanenkil!”
7|78|pettennearu prakampanam avare pitikuti. annane prabhatattil avar tannalute vitukalil mariccuvinavarayi kanappettu
7|79|svalih avare vittupeayi. addeham innane parannu: "enre janame, nanenre nathanre sandesam ninnalkketticcu tannu. ninnalkku nanma varatteyennagrahiccu. pakse, gunakanksikale ninnal istappetunnilla.”
7|80|luttineyum nam niyeagiccu. addeham tanre janatteat parannatearkkuka: "ninnalkku mump leakarilarum ceytittillatta nicavrtti yilanea ninnalerppettirikkunnat
7|81|ninnal strikale olivakki bheagecchayeate purusanmare samipikkunnu. alla; ninnal keatiya atikramikal tanne.”
7|82|ennal addehattinre janattinre marupati itramatramayirunnu: "ivare ninnalute nattil ninn purattakkuka. ivar vallatta visud'dhanmar tanne!”
7|83|appeal luttineyum kutumbatteyum nam raksappetutti. addehattinre bharyaye olike. aval pinmarininnavaril pettavalayirunnu
7|84|nam a janatakkumel pemari peyyiccu. neakku: evvidhamayirunnu a papikalute parinatiyenn
7|85|madyan janatayilekk avarute saheadaran su'aibine nam niyeagiccu. addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvin valippetuka. ninnalkk avanallate daivamilla. ninnalkk ninnalute nathanil ninn vyaktamaya teliv vannettiyittunt. atinal ninnal alattattilum tukkattilum krtyata palikkuka. janannalkk avarute sadhanannalil kurav varuttarut. bhumiye yathavidhi cittappetuttiveccirikke ninnalatil nasamuntakkarut. ninnal satyavisvasikalenkil atan ninnalkkuttamam.”
7|86|janannale bhisanippetuttunnavarayum allahuvinre margattilninn visvasikale tatayunnavarayum a marggatte vakramakkan sramikkunnavarayum patavakkileakkeyum ninnal irikkarut. ninnal ennattil kuravayirunna kalattekkuricc onnearttuneakku. pinnit allahu ninnale peruppiccu. neakku; nasakarikalute antyam evvidhamayirunnuvenn
7|87|etearu sandesavumayanea nan niyeagitanayirikkunnat atil ninnalilearu vibhagam visvasikkukayum marrearu vibhagam avisvasikkukayumanenkil allahu namukkitayil tirpp kalpikkunvare ksamikkuka. tirumanametukkunnavaril atyuttaman avan tanne
7|88|addehattinre janatayile ahankarikalaya pramanimar parannu: "su'aibe, ninneyum ninneateappamulla visvasikaleyum nannal nannalute nattilninn purattakkum; urapp. allenkil ninnal nannalute matattilekk tiriccuvarika tanne venam.” addeham ceadiccu: "nannalkkat istamillenkilum
7|89|allahu nannale ninnalute matattil ninn raksappetutti.atilekku tanne tiriccu varikayanenkil tirccayayum nannal allahuvinre peril kallam ketticcamaccavarayittirum. nannalkk ini orikkalum atilekku tiriccuvaranavilla; nannalute nathanaya allahu uddesiccalallate. nannalute nathanaya allahu sakala sangatikale sambandhiccum vipulamaya arivullavanan. allahuvilan nannal bharamelpiccirikkunnat. natha! nannalkkum nannalute janattinumitayil ni n'yayamaya tirumanametukkename. tirumanametukkunnavaril erram uttaman niyanallea.”
7|90|addehattinre janatayile satyanisedhikalaya pramanimar parannu: "ninnal su'aibine pinparriyal urappayum ninnal nastam parriyavarayittirum.”
7|91|appeal ghearamaya prakampanam avare pitikuti. annane prabhatattil avar tannalute vitukalil cetanayarr kamilnnu vinukitakkunnavarayittirnnu
7|92|su'aibine tallipparannavarute avastha avaravite parttittupealumillattavidham ayittirnnu. su'aibine tallipparannavar tanneyan nastam parriyavar
7|93|su'aib avare vittupeayi. anneram addeham parannu: "enre janame, nanenre nathanre sandesannal ninnalkketticcutannu. ninnaleatu gunakanksa pulartti. atinal satyanisedhikalaya janattinre peril enikkennane khedamuntakum?”
7|94|nam pravacakane niyeagicca oru nattileyum nivasikale prayasavum pratisandhiyum keant pitikutatirunnittilla. avar vinitaravan ventiyanat
7|95|pinnit nam avarute duhsthiti susthitiyakki marri. avar abhivrd'dhippetuvealam. annane avar parannu: "nannalute purvapitakkalkkum duritavum santeasavumeakke untayittuntallea.” appeal pettenn nam avare pitikuti. avarkk atekkuricc beadhamuntayirunnilla
7|96|annattukar visvasikkukayum bhaktaravukayum ceytirunnenkil namavarkk vinnilninnum mannilninnum anugrahannalute kavatannal turannukeatukkumayirunnu. ennal avar nisedhiccutallukayanuntayat. atinal avar sampadiccuveccatinre phalamayi nam avare pitikuti
7|97|ennal annattukar, ratriyil avar urakkilayirikke nam'mute siksa vannettunnatinepparri nirbhayarayippeayea
7|98|allenkil, avitatteyalukal pakalvelayil vineada vrttikalilayirikke, nam'mute siksa vannettunnatinepparri nirbhayarayirikkayanea
7|99|annane avar allahuvinre tantrattepparrittanne nirbhayarayirikkayanea? ennal ariyuka: nasicca janamallate allahuvinre tantrattepparri nirbhayaravukayilla
7|100|neratte bhumiyil vasiccirunnavarkkusesam atil anantaravakasikalayi vannavar manas'silakkunnillayea, nam icchikkunnuvenkil avareyum tannalute papannalute peril nam'mute siksa badhikkumenn. nam avarute manas'sukal ataccuputti mudravekkum. ateate avareannum kettu manas'silakkattavarayittirum
7|101|a natukale sambandhicca cila vivarannal nam ninakk parannu tarikayan: avarilekkulla daivadutanmar vyaktamaya telivukalumayi avarute atuttu vannu. ennittum avar neratte nisedhiccu talliyatil visvasikkan tayyarayilla. ivvidham nam satyanisedhikalute manas'sukalkk mudravekkum
7|102|avarilere pereyum karar palikkunnavarayi nam kantilla. avarilere pereyum adharmikalayan nam kantat
7|103|pinnit avaruteyeakke sesam musaye nam nam'mute telivukalumayi pharaveanreyum avanre pramanimaruteyum atuttekkayaccu. avarum nam'mute telivukaleat aniti ceytu. neakku! a nasakarikalute otukkam evvidhamayirunnuvenn
7|104|musa parannu: "phir'aun, urappayum nan prapancanathanil ninnulla dutanan
7|105|allahuvinre peril satyamallattateannum parayatirikkan nan badhyasthanan. ninnalute nathanil ninnulla vyaktamaya telivumayan nan ninnalute atuttu vannirikkunnat. atinal israyel makkale enneateappam ayakkuka.”
7|106|pharavean parannu: "ni telivumayan vannatenkil atinnu keantuva; ni satyavanenkil!”
7|107|appeal musa tanre vati nilattittu. utane at purnarthattil oru pampayi mari
7|108|addeham tanre kai purattetuttu. appealat kanunnavarkkeakke veluttu tilannunnatayittirnnu
7|109|pharaveanre janatayile pramanimar parannu: "sansayamilla; ivanearu pathicca mayajalakkaran tanne.”
7|110|ninnale ninnalute nattil ninnu purattakkanan ivanagrahikkunnat. atinal ninnalkkentan nirdesikkanullat?”
7|111|avar parannu: "ivanum ivanre saheadaranum ivite nilkkatte. ennittu viliccukuttuvan kaliyunnavareyellam nagarannalilekkayakkuka
7|112|avar vivaramulla mayajalakkareyeakke annayute sannidhiyil keantuvaratte.”
7|113|jalavidyakkar pharaveanre atuttu vannu. avar parannu: " nannal vijayikkukayanenkil nannalkk mikacca pratiphalamuntakumenn urappanallea.”
7|114|pharavean parannu: "ate urappayum. ateateappam ninnal nam'mute svantakkarayi marukayum ceyyum.”
7|115|mayajalakkar parannu: "musa, onnukil ni adyam vatiyeriyuka. allenkil nannaleriyam.”
7|116|musa parannu: "ninnal tanne erinnukealluka.” avar vatiyerinnu. avar alukalute kannukale maranam ceyyukayum avaril bhitiyunarttukayum ceytu. gambhiramaya mayajalaman avar kaniccat
7|117|musayeat nam nirdesiccu: "ni ninre vatiyeriyuka.” atearu pampayi avarute mayajalatte muluvan vilunnan tutanni
7|118|annane satyam sthapitamayi. avar ceytukeantirunnatellam palavukayum ceytu
7|119|avvidham avite veccavar parajitarayi. nanne nindyarayittirukayum ceytu
7|120|ateate a mayajalakkar sastanganceytu vinu
7|121|avar parannu: "nannalita prapancanathanil visvasiccirikkunnu
7|122|musayuteyum harunreyum nathanil.”
7|123|pharavean parannu: "nan anuvadam tarummumpe ninnalavanil visvasikkukayea? sansayamilla; itearu keatunvancana tanne. innattukare ivite ninn purattakkanayi ninnalivite veccu natattiya gudhatantramanit. atinal itinre tikta phalam ninnalita ariyan peakunnu
7|124|nan ninnalute kaikalukal onnineann viparitamayi vettimurikkuka tanne ceyyum. pinne ninnaleyeakke nan kurisilerrum; tircca.”
7|125|avar parannu: "urappayum nannalute nathankalekkan nannalkk matanniccellanullat
7|126|nannalute nathanre telivukal nannalkk vannettiyappeal nannalatil visvasiccu. atinre peril matramanallea tankal pratikarattinearunnunnat. nannalute natha; nannalkku ni ksama nalkename! nannale ni muslinkalayi marippikkename!”
7|127|pharaveanre janatayile pramanimar parannu: "nattil kulappamuntakkanum annayeyum annayute daivannaleyum tallipparayanum ann musayeyum avanre alkkareyum svatantramayi vitukayanea?” pharavean parannu: "nam avarute ankuttikale keanneatukkum. strikale matram jivikkan vitum. tirccayayum nam avarute mel medhavitvamullavarayirikkum.”
7|128|musa tanre janatayeatu parannu: "ninnal allahuveat sahayam tetuka. ellam ksamikkuka. bhumi allahuvinretan. tanre dasanmaril tanicchikkunnavare avanatinre avakasikalakkum. antima vijayam bhaktanmarkkan.”
7|129|avar parannu: "tankal nannalute atutt varunnatinumump nannal pidippikkappettukeantirunnu. tankal vannasesavum nannal pidippikkappetukayanallea.” musa parannu: "ninnalute nathan ninnalute etiraliye nasippiccekkam. annane ninnale avan bhumiyil pratinidhikalakkukayum ceytekkam. appeal ninnal ennane pravarttikkunnuvenn avan neakkum.”
7|130|pharaveanre alkkare keallannalealam nam ksamattilum vilakkam'miyilumakappetutti. avar beadhavanmarakumeayenn neakkan
7|131|annane, valla nanmayum vannal avar parayum: "itu nam arhikkunnatutanne.” valla vipattum badhiccal atine musayuteyum kuteyullavaruteyum dussakunamayi kanukayum ceyyum. ariyuka: avarute sakunam allahuvinre atukkal tanneyan. pakse, avarilereperum ariyunnilla
7|132|avar parannu: "nannale mayajalattilakappetuttanayi ent vidya keantuvannalum nannal ninnil visvasikkukayilla.”
7|133|appeal nam avarute nere vellappeakkam, vettukili, kitannal, tavalakal, raktam enni vyaktamaya drstantannalayaccu. ennittum avar ahankarikkukayanuntayat. kurravalikalaya janamayirunnu avar
7|134|avarkk vipatt vannubhaviccappeal avar parannu: "musa, ninre nathan ninakku nalkiya urappanusaricc ni nannalkkuventi avaneat prarthikkuka. annane nannalil ninn i vipattukal nikkittannal urappayum nannal ninnil visvasikkum. ninre kute israyel makkale ayakkukayum ceyyum.”
7|135|ennal, avarettenta niscita avadhivare nam avaril ninn ella vipattukalum olivakki. appeal avarellam a vakk langhikkukayanuntayat
7|136|atinal nam avareat pratikaram ceytu. nam avare katalil mukkikkeannu. avar nam'mute vacanannale tallikkalayukayum avaye appate avaganikkukayum ceytatinalanit
7|137|mardicceatukkappettirunna a janataye, nam anugrahicca kilakkum patinnarumulla pradesannalute avakasikalakki. annane israyel makkaleatulla ninre nathanre subhavagdanam purttiyayi. avar ksama paliccatinalanit. pharaveanum avanre janatayum nirmiccukeantirunnatum kettippeakkiyirunnatumaya ellam nam takartt tarippanamakkukayum ceytu
7|138|israyel makkale nam katal katattikkeatuttu. avar vigrahapujakaraya oru janatayute atuttetti. avar parannu: "musa, ivarkk orupat daivannalullatupeale oru daivatte nannalkkum untakkittarika.” musa parannu: "ninnalearu vivaranketta janam tanne.”
7|139|ikkuttar avalambannalakkiyavayellam nasikkanullatan. avar ceytupearunnatea nisphalavum
7|140|musa parannu: "allahu allatta vere daivatte nan ninnalkkayi tetukayea? leakarilarekkalum ninnale srestharakkiyat avanayirikke.”
7|141|pharaveanre alkkaril ninn nam ninnale raksiccatearkkuka: avar ninnale pidanannalelpikkukayayirunnu. ninnalute ankuttikale avar arukeala natatti. strikale matram jivikkan vittu. atil ninnalkk ninnalute nathanil ninnulla katutta pariksanamuntayirunnu
7|142|musakk nam muppat ravukal niscayiccukeatuttu. pinnit pattukuti certt at purttiyakki. annane tanre nathan niscayicca nalpat nal tikannu. musa tanre saheadaran haruneat parannu: "enikku pirake ni enre janattin enre pratinidhiyavanam. nalla nilayil varttikkanam. kulappakkarute valiye peakarut.”
7|143|nam niscayicca samayatt musa vannu. tanre nathan addehatteat sansariccu. appeal musa parannu: "enre natha, ninne enikkeannu kaniccutaru! nan ninneyeannu neakkikkanatte.” allahu parannu: "ninakk enne kananavilla. ennalum ni a malayilekk neakkuka. at svasthanatt uraccuninnal niyenne kanum.” annane addehattinre nathan parvatattin pratyaksamayappeal avanatine peatiyakki. musa beadhankettu vilukayum ceytu. pinnit beadhamunarnnappeal addeham parannu: "niyetra parisud'dhan. nanita ninnilekk pascattapiccu matannunnu. nan satyavisvasikalil onnamanakunnu.”
7|144|allahu parannu: "musa, nanenre sandesannalalum sambhasanannalalum marrella manusyarekkalum pradhan'yam nalki ninne terannetuttirikkunnu. atinal nan ninakku tannateakke murukeppitikkuka. nandiyullavanayittirukayum ceyyuka.”
7|145|sakalasangatikaleyum sambandhicca sadupadesannalum ella karyannaluteyum visadansannalum nam musakk phalakannalil rekhappetuttikkeatuttu. ennittinnane parannu: "avaye murukeppitikkuka. avayile erram nalla karyannal ulkkeallan ninre janatayeat kalpikkukayum ceyyuka. adharmakarikalute tamasasthalam vaikate tanne nan ninnalkk kaniccutarunnatan.”
7|146|bhumiyil an'yayamayi ahankariccu natakkunnavare nanenre vacanannalil ninn terriccukalayum. entu telivu kantalum avaratil visvasikkukayilla. nervali kantalum avar a margam svikarikkukayilla. durmargam kantalea avar a pata pintutarukayum ceyyum. nam'mute vacanannale kallamakkittallukayum avaye appate avaganikkukayum ceytatinalanit
7|147|nam'mute vacanannaleyum paraleakatte abhimukhikarikkumennatineyum tallipparayunnavarute ella pravarttanannalum palayirikkunnu. avar pravartticcirunnatinre phalamallate avarkk kittumea
7|148|musa peayasesam addehattinre janata tannalute abharanannal keant, mukrayitunna oru pasukkitavinre rupamuntakki. at avareat sansarikkunnillennum atavare nervaliyil nayikkunnillennum avar manas'silakkunnille? ennittum avaratine daivamakki. avar katutta akramikal tanne
7|149|pinnit avarkk kurravicaramuntavukayum tannal pilaccupeayatayi avar kantariyukayum ceytu. appeal avar parannu: "nannalute nathan nannaleatu karuna kanikkukayum nannalkk pearuttutarikayum ceytillenkil tirccayayum nannal nastappettavaril pettupeakum.”
7|150|musa kupitanum duhkhitanumayi tanre janatayilekk tiriccuvannu. addeham parannu: "enikk pirake enre pratinidhikalayi ninnal ceytatellam valare citta tanne. ninnalute nathanre vidhi varan kattirikkate ninnal dhrti kaniccea?” addeham phalakam nilatterinnu. saheadaranre tala tanre nere piticcuvaliccu. saheadaran parannu: "enre matavinre makane, i janam enne kalivukettavanayikkantu. avarenne keallumennetattealametti. atinal etiralikalkk enne neakkiccirikkan itavaruttatirikkuka. akramikalaya janattinre kuttattil enne petuttatirikkuka.”
7|151|musa parannu: "enre natha, enikkum enre saheadarannum ni pearuttutarename. nannale ni ninre anugrahattin arharakkename. ni paramakarunikanallea.”
7|152|pasukkitavine daivamakkiyavare avarute nathanre keapam badhikkuka tanne ceyyum. aihikajivitattil avarkk nindyatayanuntavuka. kallam ketticcamakkunnavarkk nam ivvidhaman pratiphalam nalkuka
7|153|durvrttikal ceytasesam pascattapikkukayum satyavisvasam svikarikkukayum ceytavareat ninre nathan ere pearukkunnavanum karuna kanikkunnavanuman
7|154|musayute keapam samiccappeal addeham a phalakannaletuttu. tannalute nathane bhayappetunnavarkk a rekhaphalakattil margadarsanavum anugrahavumanuntayirunnat
7|155|nam niscayicca samayatt tanre kute hajarakan musa addehattinre janatayilninn elupatupere terannetuttu. pettenn nettaluntakkunna prakampanam avare pitikuti. appeal musa parannu: "enre natha, ni icchiccirunnenkil nerattetanne avareyum enneyum ninakk nasippikkamayirunnu. nannalile etanum viddhikal pravartticca papattinre peril ni nannaleyeakke nasippikkukayanea? ninre oru pariksanamallateannumallit. atuvali ni icchiccavare ni valiketilakkunnu. ni icchiccavare nervaliyilakkukayum ceyyunnu. niyan nannalute raksakan. atinal nannalkku ni pearuttutarename. nannaleat karuna kanikkename. pearukkunnavaril atyuttaman niyanallea
7|156|nannalkku ni i leakattum paraleakattum nanma vidhikkename. tirccayayum nannal ninnilekk pascattapiccu matanniyirikkunnu.” allahu ariyiccu: "enre siksa nanuddesikkunnavare badhikkum. ennal enre karunyam ella vastukkaleyum culnnunilkkunnu. suksmata palikkukayum sakatt nalkukayum nam'mute pramanannalil visvasikkukayum ceyyunnavarkk namat rekhappetuttunnu.”
7|157|tannalute vasamulla terattilum incililum rekhappetuttiyatayi avar kanunna niraksaranaya pravacakanuntallea avar a daivadutane pinparrunnavaran. avareat addeham nanma kalpikkukayum tinma vilakkukayum ceyyunnu. uttama vastukkal avarkk anuvadaniyamakkukayum citta vastukkal nisid'dhamakkukayum ceyyunnu. avare nericcukeantirikkunna bharannal irakkivekkunnu. avare kurukkiyitta vilannukal aliccumarrunnu. atinal addehattil visvasikkukayum addehatte saktippetuttukayum sahayikkukayum addehattin avatirnamaya prakasatte pintutarukayum ceyyunnavararea, avaran vijayam variccavar
7|158|parayuka: manusyare, nan ninnalellavarilekkumulla, akasabhumikalute adhipanaya allahuvinre dutanan. avanallate daivamilla. avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. atinal ninnal allahuvil visvasikkuka. avanre dutanilum. athava niraksaranaya pravacakanil. addeham allahuvilum avanre vacanannalilum visvasikkunnu. ninnal addehatte pinparruka. ninnal nervaliyilayekkam
7|159|musayute janatayiltanne satyamanusaricc nervali kattukayum atinanusaricc niti natattukayum ceyyunna oru samudayamunt
7|160|avare nam pantrant geatrannalayi athava samuhannalayi vibhajiccu. musayeat addehattinre janata kutivellam ceadiccu. appeal nam addehatteat nirdesiccu: "ni ninre vatikeant parakkallil atikkuka.” annane atilninn pantrant uravakal peattiyealuki. orea vibhagattinum tannal vellam kutikkenta sthalametenn manas'silakkan sadhiccu. avarkku nam karmeghankeant tanaleki. mannayum salvayum irakkikkeatuttu. nam nirdesiccu: "nam ninnalkku nalkiya uttama padarthannalilninn tinnukealluka.” tannalute ceytikalilute avar namukkearu dreahavum varuttiyittilla. avarettanneyan avar dreahiccukeantirunnat
7|161|avareatinnane parannatearkkuka: "ninnal i pattanattil parkkukayum ivite ninnalkkistamulletattuninn tinnukayum ceyyuka. ninnal papameacanattinayi prarthikkuka. pattana kavatattilute pranamikkunnavarayi pravesikkukayum ceyyuka. enkil ninnalkk ninnalute papannal nam pearuttutarum. nallavarkk nam kututal nalkum
7|162|ennal avareat parannatine avarile akramikal marrimariccu. annane avar akramam kaniccu. tadphalamayi nam avarutemel uparileakattuninn siksa ayaccu
7|163|samudra tiratt sthiticeytirunna a pattanattepparri ni ivareateannu ceadiccuneakku. sabatt dinacaranattil avar atikramam kanicca karyam. sabatt dinattil avarkkavasyamaya matsyannal jalapparappil avaruteyatutt kuttamayi vannatum sabatt acarikkentatta dinannalil ava avarute atutt varatirunnatumaya karyam. avar adharmam pravartticcirunnatinal nam avare avvidham pariksikkukayayirunnu
7|164|avaril oru vibhagam innane parannatearkkuka: "allahu nissesam nasippikkukayea allenkil kathinamayi siksikkukayea ceyyanirikkunna janatte ninnalentin upadesikkunnu?” avar marupati parannu: "ninnalute nathanre atutt nannal badhyata niraverriyittuntenn n'yayam beadhippikkan. oruvela avar suksmatayullavarayekkamallea.”
7|165|annane avare ormippiccirunna upadesam avar purnamayum marannappeal, tinmakal tatannirunnavare nam raksappetutti. atikramam kaniccavareyellam avarute papavrttikalute peril keatum siksayal pitikutukayum ceytu
7|166|avareat vilakkiyirunna karyannalilellam avar dhikkaram kaniccappeal nam avareat parannu: "ninnal nindyaraya kurannanmarayittiratte.”
7|167|ninre nathan prakhyapiccatearkkuka: avare kruramayi siksiccukeantirikkunnavare avarutenere antyanal vareyum avan niyeagiccukeantirikkum. ninre nathan valare vegam siksa natappakkunnavanan. oppam ere pearukkunnavanum karunamayanum
7|168|bhumiyil avare nam pala samuhannalayi vibhajiccirikkunnu. avaril sajjanannalunt. neremariccullavarumunt. nam avare gunadeasannalal pariksiccukeantirunnu. oruvela avar tiriccuvannenkilea
7|169|pinnit avarkkupirake avarute pingamikalayi oru vibhagam vannu. avar vedagrantham anantarametuttu. i adhamaleakattinre vibhavannalan avar sekhariccukeantirikkunnat. “nannalkk iteakke pearuttukittu”menn avar parayukayum ceyyunnu. attarattilulla aihikavibhavannal vintum vannukittiyal atavar varippunarum. allahuvinre peril satyamallateannum parayukayillenn vedagranthattilute avareat karar vannukayum atilullat avar pathiccariyukayum ceytittille? paraleaka bhavanaman bhakti pularttunnavarkk uttamam. ninnal aleaciccariyunnille
7|170|vedagrantham murukeppitikkukayum namaskaram nisthayeate nirvahikkukayum ceyyunna salkkarmikalkkulla pratiphalam nam nastappetuttukayilla; tircca
7|171|orkkuka: nam avarkkumite malaye kutayayi piticcu. at tannalute mel vilumenn avar karuti. appeal nam parannu: "nam ninnalkku nalkiyat murukeppitikkuka. atilullat orkkukayum ceyyuka. ninnal suksmatayullavarayekkam.”
7|172|ninre nathan adam santatikalute mutukukalil ninn avarute santana paramparakale purattetukkukayum avarutemel avarettanne saksiyakkukayum ceyta sandarbham. avan ceadiccu: "ninnalute nathan nanallayea?” avar parannu: "ate; nannalatin saksyam vahiccirikkunnu.” uyirttelunnelpunalil “nannal itekkuricc asrad'dharayirunnu”venn ninnal parayatirikkananit
7|173|allenkil ninnalinnaneyum parayatirikkanan: "valare mumputanne nannalute purva pitakkal allahuvil pankucerttirunnu. avarkku sesam vanna avarute pinmurakkar matraman nannal. ennittum a duracarikal pravartticcatinre peril nannale siksikkukayea?”
7|174|ivvidham nam telivukal visadamayi vivariccutarunnu. oruvela avar tiriccuvannenkilea
7|175|a oruvanre vivaram ni avare vayiccu kelppikkuka. nam ayalkk nam'mute vacanannal nalki. ennittum ayal atilninnealinnumari. appeal pisac avanre pirakekuti. annane avan valiketilayi
7|176|nam icchiccirunnenkil a vacanannalilutettanne namavane unnatiyilekk nayikkumayirunnu. pakse, ayal bhumiyeat otticcernn tannistatte pinparrukayanuntayat. atinal ayalute upama oru nayayutetan. ni atine dreahiccal at nakk tukkiyitum. ni atine verute vittalum at nav nittiyitum. nam'mute vacanannale kallamakkiya janattinre udaharanavum itutanne. atinal avarkk ikkathayeann visadikariccukeatukkuka. oruvela avar cinticcenkilea
7|177|nam'mute vacanannale tallipparayukayum tannalkkutanne dreaham varuttivekkukayum ceyyunnavarute upama valare citta tanne
7|178|allahu nanmayilekku nayikkunnavar matraman nervali prapiccavar. avan durmargattilakkunnavar nastam parriyavaran
7|179|jinnukalilum manusyarilum dharalam pere nam narakattinuventi srsticcittunt. avarkk hrdayannalunt; atupayeagicc avar pathikkunnilla. kannukalunt; atukeant kantariyunnilla. katukalunt; atupayeagicc kettu manas'silakkunnilla. avar nalkkalikaleppealeyan. ennalla, avaran pilaccavar. avar tanneyan oru srad'dhayumillattavar
7|180|allahuvin atyulkrstamaya anekam namannalunt. a namannalil tanne ninnalavane viliccu prarthikkuka. avanre namannalil krtrimam kanikkunnavare avaganikkuka. sansayam venta. avar pravartticcukeantirikkunnatinre phalam avarkk kittuka tanne ceyyum
7|181|nam'mute srstikalil janatte satyapatayil nayikkukayum satyanisthayeate niti natattukayum ceyyunna oru vibhagamunt
7|182|ennal nam'mute vacanannale tallikkalayunnavare avarariyate nam kramena pitikutum
7|183|nam avarkk vintum vintum avasaram keatuttukeantirikkukayan. ariyuka: tirccayayum nam'mute tantram bhadram tanne
7|184|ikkuttar aleaciccarinnittille; tannalute kuttukaran bhranteannumillenn. addeham telinna munnariyippukaran matraman
7|185|akasabhumikalute bharana sanvidhanattekkuricc avar alpavum aleaciccuneakkiyittille? allahu srsticca onninekkuriccum avar manas'silakkiyittille? avarute jivitavadhi atuttettiyirikkamennatinepparriyum? ini i khur'aninusesam atallatta etearu sandesattilan avar visvasikkan peakunnat
7|186|allahu valiketilakkunnavare nervaliyilakkunna arumilla. avanavare tannalute atikramattil andhamayi viharikkan vittirikkayan
7|187|a antyanimisattepparri avar ninneat ceadikkunnu: ateppealan vannettukayenn. parayuka: atekkuricca ariv enre nathanre vasam matrameyullu. yathasamayam avananat velippetuttuka. akasabhumikalil atuntakkunna aghatam valare katuttatayirikkum. tirttum yadrchikamayan at ninnalil vannettuka. ni atekkuricc culinn anvesiccarinnavananennapeale avar ninneat ceadikkunnu. parayuka: atekkuricca ariv allahuvinkal matrameyullu. enkilum erepperum iteannumariyunnilla
7|188|parayuka: "nan enikkutanne gunamea deasamea varuttan kaliyattavanan. allahu icchiccatumatram natakkunnu. enikk abhetika karyannal ariyumayirunnenkil niscayamayum nan enikkutanne alavarra nettannal kaivaruttumayirunnu. deasannal enne ottum badhikkumayirunnumilla. ennal nanearu munnariyippukaran matraman. visvasikkunna janattin subhavartta ariyikkunnavanum.”
7|189|orearra sattayil ninn ninnale srsticcavananavan. atil ninnutanne atinre inayeyum srsticcu. a inayeateatt santrpti netan. avan avale punarnnu. annane aval garbhattinre laghuvaya bharam vahiccu. aval atum cumannu natannu. pinnit atavalkk bharamayappeal avariruvarum tannalute nathanaya allahuveat prarthiccu: "nannalkk ni nallearu kunnine tarikayanenkil tirccayayum nannalennum nandiyullavarayirikkum.”
7|190|annane allahu avarkk nallearu kunnine keatuttu. appeal avanavarkk nalkiyatil avar allahuvin pankukare sankalpiccu. ennal avar sankalpikkunna pankalikalilninnellam atitanum unnatanuman allahu
7|191|onnum pataccuntakkattavareyanea avar avanil pankalikalakkunnat? avar tanneyum allahuval srstikkappettavaran
7|192|ivarkkearu sahayavum ceyyan avarkkavilla. entinere tannalettanne sahayikkan avarkku sadhyamalla
7|193|ninnal ivare nervaliyilekk ksaniccal urappayum ivar ninnale pinparrukayilla. ninnalivare ksanikkunnatum verute menamavalambikkunnatum ninnale sambandhiccetattealam samaman
7|194|allahuve vitt ninnal viliccu prarthikkunnavar, ninnaleppealulla atimakal matraman. ninnal avareat prarthiccuneakku. ninnalkkavar uttaram nalkatte; ninnal satyavadikalenkil
7|195|avarkk kalukaluntea natakkan? kaikaluntea pitikkan? kannukaluntea kanan? katukaluntea kelkkan? parayuka: ninnal ninnalute pankalikale vilikku; ennitt enikketire tantrannal prayeagikku. enikkeattum avadhi anuvadikkentatilla
7|196|i vedagranthamirakkiya allahuvan enre raksakan. avan sajjanannale sanraksikkunnu
7|197|avanekkutate ninnal viliccu prarthikkunnavarkkeannum ninnale sahayikkan sadhyamalla. tannalettanne sahayikkan avarkkavilla
7|198|ninnal avare nervaliyilekk ksanikkukayanenkil atavar kelkkuka pealumilla. avar ninre nere neakkunnatayi ninakku kanam. phalattilea avareannum kanunnilla
7|199|ni vittuvilca kanikkuka. nallatu kalpikkuka. avivekikale avaganikkuka
7|200|pisacil ninnulla valla durbeadhanavum ninne badhikkukayanenkil ni allahuvil saranam tetuka. tirccayayum avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
7|201|daivabhaktare pisacil ninnulla valla durbeadhanavum badhiccal pettennutanne avar atekkuricc beadhavanmarayittirunnu. appealavar tikanna ulkkalcayullavarayi marum
7|202|ennal pisacukkalute saheadaranmare avar durmargattilute viharikkan vitunnu. pinne avaratileattum kurav varuttukayilla
7|203|ni i janattin oru divyatbhutavum kaniccukeatuttillenkil avar parayum: "ninakk svayam tanne oru drstantam terannetuttukute?” parayuka: "enikkenre nathanil ninn beadhanamayi kittunna sandesam pinparruka matraman nan ceyyunnat. it ninnalute nathankal ninnulla vyaktamaya vacanannalan. oppam visvasikkunna janattin margadarsanavum anugrahavuman.”
7|204|khur'an parayanam ceyyumpeal ninnalat srad'dhayeate kelkkukayum menam palikkukayum ceyyuka. ninnalkk karunyam kittiyekkam
7|205|ni ninre nathane ravileyum vaikunneravum manas'sil smarikkuka. at vinayatteateyum bhayatteateyumavanam. vakkukal urakkeyavateyum. ni atil asrad'dha kanikkunnavanakarut
7|206|ninre nathanre atuttullavar avane vanannunna karyattil orikkalum ahankarikkarilla. avar avanre visud'dhiye valttunnu. avan sastangam pranamikkukayum ceyyunnu
8|1|yud'dhamutalukalekkuricc avar ninneat ceadikkunnu. parayuka: yud'dhamutalukal daivattinum ‎avanre dutannumullatan. atinal ninnal daivabhaktaravuka. ninnal paraspara bandham ‎meccappetuttuka. allahuvineyum avanre dutaneyum anusarikkuka. ninnal ‎satyavisvasikalenkil! ‎
8|2|allahuvinre per kelkku mpeal hrdayam bhayacakitamakunnavar matraman yatharth ‎visvasikal. avanre vacanannal vayiccukettal avarute visvasam vardhiakkum. avar ‎ellam tannalute nathanil samarppi kkum. ‎
8|3|avar namaskaram nisthayeate nirvhikkunnavaran. nam nalkisayatilniinn ‎celavalikkunnavarum. ‎
8|4|avaran yatharthava visvasikal. avarkk tannalute nathanreyatutt unnata sthanamunt. ‎papameacanavum udaramaya upajivanavumunt. ‎
8|5|n'yayamaya karanattal ninre nathan ninne ninre vittil ninn ‎purattirakkikkeantupeaya pealeyanit. visvasikalilearu vibhagam atistappettirunnilla. ‎
8|6|satyam nannayi beadhyamayittum avar ninneatu tarkki kkukayayirunnu. neakkinilkkena ‎maranattilekk nayikkappetunnatupealeyayirunnu avarute avastha. ‎
8|7|rantu sanghannalil onnine ninnalkka kilppetuttittaramenn allahu ninnaleat vagdanam ‎ceyta sandarbham‍. ayudhamillatta sanghatte ninnalkku kittanamennayirunnu ninnalagrahiccat. ‎ennal allahu uddesiccat tanre kalpnakal vali satyatte satyamayi sthapikkanum ‎satyanisedhikalute murat muriccukalayanuman. ‎
8|8|satyam sthapikkanum asatyatte tutteriyanumayirunnu at. papikal at etrayere ‎verukkunnuvenkilum! ‎
8|9|ninnal ninnalute nathaneat sahayam tetiya sandarbham. appeal avan ninnalkkudha marupati ‎nalkila, “ayiram malakkukale tutarettutare niyeagicc nan ninnale sahayikka”menn. ‎
8|10|allahu itu parannat ninnalkkearu subhavartteyayi ttan. atilute ninnalkki ‎manas'samadhanam kittanum. yatharthaka sahayam allahuvil ninnu matraman. allahu ‎pratapiyum yuktimanum tanne. ‎
8|11|allahu tannilnitannulla nirbhathayatvam nalki mayakkamekukayum manattuninn mala varsikappiccu ‎tarikayum ceyta sandarbham. ninnale sud'dhikarikkanum ninnalilni nn paisacikamaya mlechata ‎nikkikkalayanumayirunnu at. oppam ninnalute manas'sukale bhadramakkanum kalukal ‎urappiccunirttaranum. ‎
8|12|ninre nathan malakkukalkk beadhanam nalkilaya sandarbhanka: nan ninnaleateappamunt. ‎atinal satyavisvasikale ninnal urappiccunirttunaka. satyanisedhikalute manas'sukalil ‎nan bhitiyulavakkum. atinal avarute kaluttukalkku mite vettuka. avarute ella ‎viralukalum vettimarruka. ‎
8|13|avar allahuveyum avanre dutaneyum satrutayeate etirtta tinalanit. arenkilum ‎allahuveatum avanre dutaneatum satruta pularttu nnuvenkil ariyuka: allahu ‎kathinamayi siksikkunnavanan. ‎
8|14|atan ninnalkkulla siksa. atinal ninnalatanubhaviccukealluka. ariyuka: ‎satyanisedhikalkk kathinamaya narakasiksayumunt. ‎
8|15|visvasiccavare, satyanisedhikalute sain'yavumayi errumuttentivarumpeal ninnal ‎pintirinneatarut. ‎
8|16|yud'dhatantramenna nilayil sthalam marunnatinea svantam sanghatteateappam cerunnatinea allate ‎arenkilum yud'dharangattuninn pintiriyukayanenkil avan allahuvinre ‎keapattinirayakum. avan cennettunnat narakattiyilayirikkum. atetra citta sanketam! ‎
8|17|satyattil avare vadhiccat ninnalalla, allahuvan. ni erinnappeal yathartharattil niyalla ‎erinnat. allahuvan. mahattaya oru pariksanattilute allahu satyavisvasikale ‎vertitariccetukkananit. allahu ellam kelkkulannavanum ariyunnavanuman. ‎
8|18|atan ninnaleatulla nilapat. sansayamilla; satyanisedhikalute tantratte ‎durba lamakkunnavanan allahu. ‎
8|19|ninnal vijayaman agrahiccirunnatenkil a vijayamita ninnalkkuu vannettiyirikkunnu. ‎athava, ninnal atikramattil ninn viramikkukayanenkil atan ninnalkkuttamam. ninnal ‎atavarttinakkukayanenkil namum atavartti kkum. ninnalute sanghabalam etra ‎valutayalum at ninnalkkeanattum upakarikkukayilla. allahu satyavisvasikalkkeanappaman; ‎tirccala. ‎
8|20|visvasiccavare, ninnal allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkuka. ‎addehattilnicann sandesam kettukeantirikke ninnal addehatte vitt pintirinnu ‎peakarut. ‎
8|21|onnum kelkkanate “nannal kelkku nnunte”nn parayunnavareppealeyumavarut ninnal. ‎
8|22|tirccakayayum allahuvinkal erram nikrstajivikal onnum cinticcu manas'silakkatta umakalum ‎badhiraruman. ‎
8|23|avaril entenkilum nanmayullatayi allahu manas'silakkiyirunnenkil avan avare ‎karyam kettariyunnavarakkumayirunnu. ennal, avaril nanma ottum illattatinal avan ‎kelppi ccalppealum avarat avaganicc tirinnupeakumayirunnu. ‎
8|24|visvasiccavare, ninnale jivas'surravarakkunna onnilekk vilikkumpeal allahuvinum ‎avanre dutannum ninnal uttaram nalkuuka. manusyannum avanre manas'sinumitayil allahu ‎unt. avasanam avanre atuttekkan ninnale orumiccukuttuka. ‎
8|25|vipatt varunnat karutiyirikkuka: atu badhikkuka ninnalile atikramikale matramalla. ‎ariyuka: kathinamayi siksikkunnavanan allahu. ‎
8|26|orkku ka: ninnal ennattil valare kuravayirunna kalam! bhumiyil ninnalann nanne ‎durbakalarayan karutappettirunnat. alukal ninnale ranciyetuttekkumeayennupealum ‎ninnal bhayappettirunnu. pinnit allahu ninnalkk abhayameki. tanre sahayattal ninnale ‎prabalarakki. ninnalkku uttamamaya jivitavibhavannal nalki'a. ninnal nandiyullavarakan. ‎
8|27|visvasiccavare, ninnal allahuveyum avanre dutaneyum catikkarut. ninnale ‎visvasiccelpiracca karyannalil beadhapurvamra vancana kanikkarut. ‎
8|28|ariyuka: ninnalute sampattum santanannalum pariksaneapadhikal matraman. ‎allahuvinkalan atimahattaya pratiphalamullat. ‎
8|29|visvasiccavare, ninnal allahuve suksikkuka. enkil avan ninnalkk satyasatyannale ‎vertiuriccariyanulla kaliv nalkumpha. ninnalute tinmakal mayccukalayum. ninnalkk ‎mappekukayum ceyyum. allahu atimahattaya anugrahamullavanan. ‎
8|30|ninne tatavilakkanea keannukalayanea natukatattanea satyanisedhikal ninakketire tantram ‎menanna sandarbham . avar tantram prayeagikkunnu. allahuvum tantram prayeagikkunnu. tantram ‎prayeagikkunnavaril mikavurravan allahu tanne. ‎
8|31|nam'mute vacanannal otikkelppi ccal avar parayum: "iteakke nannaletrayea kettatan. ‎nannaluddesikkukayanenkil itupeale nannalum parannutarumayirunnu. it purvieakarute ‎palampuranannalallateannumalla.” ‎
8|32|avar innane paranna sandarbha”vum orkkuka: "allahuve, it ninrepakkal ninnulla ‎satyam tanneyanenkil ni nannalutemel manattuninn kall vilttuka. allenkil nannalkkla ‎neaveriya siksa varuttuka.” ‎
8|33|ennal, ni avarkki tayiluntayirikke allahu avare siksikkukayilla. avar ‎papameacanam tetumpealum allahu avare siksikkukayilla. ‎
8|34|ennal ippeal entin allahu avare siksikkatirikkanam? avar masjidul haramil ‎ninn visvasikale tatannukeantirikkunnu. avaranenkil atinre ‎melneattattinar'halarallatanum. daivabhaktanmarallate atinre kaikaryakartta kkalakavatalla. ‎enkilum avarilerepperum atariyunnilla. ‎
8|35|a bhavanattinkal avarute prarthakana verum culanviliyum kaikeattumallateannumalla. atinal ‎ninnal satyanisedham svikariccatinre siksa anubhaviccukealluka. ‎
8|36|satyanisedhikal tannalute dhanam celavalikkunnat tirccalayayum allahuvinre margayattil ‎ninn janannale tatayanan. iniyum avarat celavaliccukeanteyirikkum. avasanam ‎atavarute tanne khedattinu karanamayittirum. annaneyavar tirttum parajitaravum. ‎otuvil i satyanisedhikale narakattiyil orumiccu kuttum. ‎
8|37|allahu nanmayil ninn tinmaye vertiriccetukkum. pinne sakala tinmakaleyum ‎parasparam kutticcertt kumparamakkum. annaneyatine narakattiyil talliyitum. satyattil ‎akkuttar tanneyan ellam nastappettavar. ‎
8|38|satyanisedhikaleatu parayuka: iniyenkilumavar viramikkukayanenkil mump kalinnateakke ‎avarkku pearuttukeatukkum. athava, avar palayat avartti kkukayanenkil avar ‎orkkasatte; purvikakarute karyattil allahuvinre natapatikramam natannu kalinnatanallea. ‎
8|39|kulappam illatavukayum vidheyatvam purnmayum allahuvinayittirukayum ‎ceyyunnatuvare ninnalavareatu yud'dham ceyyuka. avar viramikkukayanenkilea, avar ‎ceyyunnatellam nannayariyunnavanan allahu. ‎
8|40|athava avar nirakarikkukayanenkil ariyuka: tirccamayayum ninnalute raksakan ‎allahuvan. avan valare nalla raksakanum sahayiyuman. ‎
8|41|ariyuka: ninnal netiya yud'dhamutal entayalum atinre ancileann allahuvinum ‎avanre dutannum atutta bandhukkalkkum anathakalkkum agatikalkkum ‎valipeakkarkkummullatan; allahuvilum, irusanghannal parasparam errumuttiyatilute ‎satyasatyannal vyaktamayi vertilarinna nalil nam nam'mute dasann irakkikkeatuttatilum ‎visvasiccavaran ninnalenkil! allahu ella karyattinum kalivurravanatre. ‎
8|42|ninnal talvarayute atutta bhagattum avar akanna bhagattum kaccavatasangham ninnalkku ‎taleyumaya sandarbhanna. ninnal parasparam errumuttan neratte tirumaniccirunnenkil ‎ninnalatinu virud'dhamayi pravarttinakkumayirunnu. ennal urappayum untakenta oru karyam ‎natappil varuttanan allahu innane ceytat. athava nasikkentavan vyaktamaya ‎teliveate nasikkanum jivikkentavan vyaktamaya teliveate jivikkanum ventiyanit. ‎allahu ellam kelkkuinnavanum ariyunnavanum tanne; tircce. ‎
8|43|allahu svapnattilute avare valare kuraccuper matramayi ninakk kaniccutanna ‎sandarbhansa. ninakk avare ennakkututalullatayi kaniccu tannirunnenkil urappayum ‎ninnalkkpa dhairyaksayamuntakumayirunnu. yud'dhattinre karyattil ninnal bhinnikkukayum ‎ceyyumayirunnu. ennal allahu raksiccu. tirccatayayum manas'sukalilullatellam ‎ariyunnavanan avan. ‎
8|44|ninnal tam'mil kantumuttiyappeal ninnalute kannil avare kuraccu kaniccatum avarute ‎kannil ninnale kuraccu kaniccatum orkkupaka. sambhavikkenta karyam natappakkan allahu ‎prayeagicca tantramayirunnu at. karyannaleakkeyum matakkappetuka allahuvinkalekkan. ‎
8|45|visvasiccavare, ninnal satru sanghavumayi sandhiccal sthairyatteate nilakealluka. ‎daivatte dharalamayi smarikkuka. ninnal vijayam variccekkam. ‎
8|46|allahuvineyum avanre dutaneyum anusarikkuka. ninnalan'yean'yam kalahikkarut. ‎annane sambhaviccal ninnal durbanlarakum. ninnalute karrupeakum. ninnal ksamikku. ‎allahu ksamasilareateappaman. ‎
8|47|ahankaratteateyum janannale kanikkanum allahuvinre margayattilninnn janatte ‎tatayanumayi vit vittirannippeannavareppeale ninnalakarut. avar ceyyunnateakkeyum ‎nannayi niriksikkunnavanan allahu. ‎
8|48|cekuttan avarkk avarute ceytikal ceteaharamayi teannippicca sandarbhamm. avan ‎parannu: "inn ninnale jayikkunnavarayi janannalilarumilla. urappayum nan ninnalute ‎raksakanayirikkum.” annane irupaksavum errumuttiyappeal avan pinmari. ennittinnane ‎parayukayum ceytu: "enikk ninnalumayi oru bandhavumilla. ninnal kanattat nan ‎kanunnunt. nan allahuve bhayappetunnu. allahu kathinamayi siksikkunnavananallea.” ‎
8|49|kapatavisvasikalum dinambadhicca manas'sullavarum parannukeantirunna sandarbhama: "ikkuttare ‎avarute matam vanciccirikkunnu.” arenkilum allahuvil bharamelpi"kkunnuvenkil, ‎sansayam venta, allahu ajayyanum yuktimanuman. ‎
8|50|satyanisedhikale marippikkunna rangam ni kantirunnenkil! malakkukal avarute mukhattum ‎pinbhasagattum atikkum. avareatinnane parayukayum ceyyum: "kariccukalayunna ‎narakattiyinre keatiya siksa ninnal anubhaviccukealluka.” ‎
8|51|ninnalute kaikal neratte ceytukuttiyatinre phalamanit. allahu tanre atimakaleat ‎ottum aniti kanikkunnavanalla. ‎
8|52|it pharaveansankaghattinum avarute mumpullavarkkum sambhaviccapealettanneyan. avar ‎allahuvinre vacanannale tallipparannu. appeal avarute papannalute peril allahu ‎avare pitikuti. tircca'ayayum allahu sarveasaktanan. kathinamayi siksikkunnavanum. ‎
8|53|oru janata tannalute nilapat svayam marrunnatuvare allahu a janataykku ceytukeatutta ‎anugrahattil oru marravum varuttukayilla. sansayamilla; allahu ellam kelkkunannavanum ‎ariyunnavanuman. ‎
8|54|pharavean sanghattinum avarkku mumpullavarkkum sambhaviccatum itupealettanneyan. ‎avar tannalute nathanre pramanannale tallipparannu. appeal avarute papannalute ‎peril nam avare nasippiccu. pharavean sanghatte mukkikkeannu. avareakkeyum ‎akramikalayirunnu. ‎
8|55|tirccalayayum allahuvinre atukkal erram nikrstajivikal satyanisedhikalan. satyam ‎beadhyappettalum visvasikkattavaranavar. ‎
8|56|avarilearu vibhagavumayi ni kararilerppe ttatanallea. ennitt orea tavanayum avar ‎tannalute karar langhiccukeantirunnu. avareattum suksmata pularttu nnavaralla. ‎
8|57|atinal ni yud'dhattil avarumayi sandhiccal avarile pirakilullavarekkuti ‎virattiyeatikkunvidham avare nerituka. avarkktearu pathamayenkilea. ‎
8|58|utampatiyilerppe tta etenkilum janata ninnale vancikkumenn ninnalasankikkunnuvenkil ‎avarumayulla karar parasyamayi durbalalappetuttuka. vancakare allahu istappetunnilla; ‎tirccu. ‎
8|59|satyanisedhikal tannal jayiccu munnerukayanenn dharikkarut. sansayamilla; avarkku nam'me ‎tealppi kkanavilla. ‎
8|60|avare neritan ninnalkkalavunnatra sakti sambharikkuka. kutirappataye tayyarakki nirttu ka. ‎atilute allahuvinreyum ninnaluteyum satrukkale ninnalkk bhayappetuttam. ‎avarkku purame ninnalkk ariyattavarum ennal allahuvin ariyunnavarumaya marru ‎cilareyum. allahuvinre margttil ninnal celavalikkunnatentayalum ninnalkk ‎atinre pratiphalam purnmayi labhikkum. ninnaleatavan ottum aniti kanikkukayilla. ‎
8|61|athava avar sandhikku sannad'dharayal niyum atinanukulamaya nilapatetukkuka. ‎allahuvil bharamelpi kkukayum ceyyuka. tirccayayum avan tanneyan ellam ‎kelkku nnavanum ariyunnavanum. ‎
8|62|ini avar ninne vancikkanan uddesikkunnatenkil ariyuka. tirccavayayum ninakk ‎allahu mati. avanan tanre sahayattalum satyavisvasikalalum ninakk ‎karuttekiyat. ‎
8|63|satyavisvasikalute manas'sukalkki tayil inakkamuntakkiyatum avanan. ‎bhumiyilullateakke celavaliccalum avarute manas'sukale kuttiyinakkan ninakku ‎kaliyumayirunnilla. ennal allahu avare tam'milinakkiccerttikarikkunnu. avan ‎pratapiyum yuktimanum tanne. ‎
8|64|nabiye, ninakkum ninne pinparriya satyavisvasikalkkum allahu tanne mati
8|65|nabiye, ni satyavisvasikale yud'dhattin prerippikkuka. ninnalil ksamasilaraya ‎irupatuperuntenkil irunurupere jayikkam. ninnalil attaram nuruperuntenkil ‎satyanisedhikalile ayirampere jayikkam. satyanisedhikal karyabeadhamillatta ‎janamayatinalanit. ‎
8|66|ennal ippeal allahu ninnalute bharam laghukariccirikkunnu. ninnalkki ‎derbalalyamuntenn avan nannayariyam. atinal ninnalil ksamalukkalaya ‎nuruperuntenkil irunurupere jayikkam. ninnal ayiram peruntenkil ‎daivahitaprakaram rantayiram pere jayikkam. allahu ksamalukkaleateappaman. ‎
8|67|nattil etiralikale kilppetutti sakti sthapikkunvare oru pravacakannum tanre kilil ‎yud'dhattatavukaruntakavatalla. ninnal aihikanettam keatikkunnu. allahuvea ‎paraleakatte laksyamakkunnu. allahu pratapiyum yuktimanuntanne. ‎
8|68|allahuvilnisannulla vidhi neratte rekhappetuttiyittillayirunnenkil ninnal ‎kaipparriyatinre peril ninnale katutta siksa badhikkumayirunnu. ‎
8|69|ennalum ninnal netiya yud'dhamutal anuvadaniyavum nallatumenna nilayil ‎anubhaviccukealluka. allahuveat bhakti pularttusaka. allahu ere pearukkunnavanum ‎dayaparanuman. ‎
8|70|nabiye, ninnalute kaivasamulla yud'dhattatavukareatu parayuka: ninnalute manas'sil valla ‎nanmayumullatayi allahu arinnal ninnalilniunn vasul ceytatinekkal uttamamayat ‎avan ninnalkkla nalkunna. ninnalkkanvan pearuttutarikayum ceyyum. allahu ere ‎pearukkunnavanum dayaparanuman. ‎
8|71|athava, ninne catikkanan avaragrahikkunnatenkil atileattum putumayilla. avar ‎neratte tanne allahuveat vancana kaniccavaranallea. atinalan avan avare ‎ninnalkkna adhinappetuttittannat. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuntanne. ‎
8|72|satyavisvasam svikarikkukayum atinre peril natuvitentivarikayum tannalute ‎dehankeantum dhanankeantum allahuvinre margakattil samaram natattukayum ceytavarum ‎avarkk abhayam nalkukayum avare sahayikkukayum ceytavarum parasparam ‎atmamitrannalan. ennal satyavisvasam svikarikkukayum svadesam vetiyatirikkukayum ‎ceytavarute sanraksana badhyata ninnalkki lla; avar svadesam vetinn varum vare. ‎athava, matakaryattil avar sahayam tetiyal avare sahayikkan ninnal ‎badhyastharan. ennal at ninnalumayi kararilerppe tta etenkilum ‎janatakketireyavarut. ninnal ceyyunnatellam kantariyunnavanan allahu. ‎
8|73|satyanisedhikalum parasparam atmamitrannalan. atinal ninnalannane ceyyunnillenkil ‎nattil kulappavum vampicca nasavumuntakum. ‎
8|74|visvasikkukayum atinre peril svadesam vetiyukayum daivamarganattil samaram ‎natattukayum ceytavaran yatharthara satyavisvasikal; avarkk abhayamekukayum avare ‎sahayikkukayum ceytavarum. avarkk papameacanavum man'yamaya jivitavibhavannalumunt. ‎
8|75|pinnit satyavisvasam svikarikkukayum svadesam vetinn varikayum ninnaleateatt ‎daivamarga ttil samaram natattukayum ceytavarum ninnaleateappam tanne. enkilum daivika ‎niyamamanusaricc raktabandhamulalavar an'yean'yam kututal atuttavaran. allahu ella ‎karyannalekkuriccum nannayariyunnavanan. ‎
9|1|ninnalumayi kararilerppettirunna bahudaiva visvasikaleat ‎allahuvinum avanre dutannum inimel badhyatayeannumillenna ‎ariyippanit: ‎
9|2|‎"nalu masam ninnal nattil svairamayi sancariccukealluka.” ‎ariyuka: ninnalkk allahuve tealpirakkanavilla. satyanisedhikale ‎allahu manam ketuttukatanne ceyyum. ‎
9|3|mahattaya hajj nalil muluvan manusyarkku mayi allahuvum ‎avanre dutanum nalkunna ariyippanit. inimutal allahuvinum ‎avanre dutannum bahudaiva visvasikaleat oruvidha badhyatayumilla. ‎atinal ninnal pascattapikkunnuvenkil atan ninnalkk uttamam. ‎athava, ninnal pintiriyukayanenkil ariyuka: allahuve ‎tealpikkan ninnalkkaivilla. satyanisedhikalkk neaveriya ‎siksayuntenn avare ni “suvarttu” ariyikkuka. ‎
9|4|ennal bahudaiva visvasikalilninn ninnalumayi ‎kararilerppetukayum pinne at palikkunnatil vilca ‎varuttatirikkukayum ninnalkkenatire areyum ‎sahayikkatirikkukayum ceytavarkk itu badhakamalla. avareatulla ‎karar avayute kalavadhivare ninnal palikkuka. tirccyayum ‎allahu suksmata pulartturannavareyan istappetunnat. ‎
9|5|annane yud'dham nisid'dhamaya masannal pinnittal a bahudaiva ‎visvasikale ninnal evite kantalum keannukalayuka. avare ‎pitikutukayum upareadhikkukayum ceyyuka. ella marmalasthanannalilum ‎avarkka yi patiyirikkuka. athava, avar pascattapikkukayum ‎namaskaram nisthayeate nirvuhikkukayum sakatt ‎nalkuakayumanenkil avare avarute pattinuvittekkuka. sansayam ‎venta; allahu ere pearukkunnavanum parama dayaluvuman. ‎
9|6|bahudaiva visvasikalilarenkilum ninreyatutt abhayam tetivannal ‎avann ni abhayam nalkuka. avan daivavacanam kettariyatte. pinne ‎avane suraksitasthanatt etticcukeatukkuka. avar arivillatta ‎janamayatinalan innaneyeakke ceyyunnat. ‎
9|7|a bahudaiva visvasikalkk allahuvinreyum avanre ‎dutanreyum atukkal karar nilanilkku nnatennane? masjidul ‎haraminatuttuvecc ninnalumayi karar ceytavarkkea like. avar ‎ninnaleat nannayi vartti kkukayanenkil ninnal avareatum ‎nallanilayil varttiikkuka. tirccyayum allahu suksmata ‎pularttu nnavareyan istappetunnat. ‎
9|8|atennane nilanilkkanan? avarkk ninnale kilpetuttan ‎sadhiccal ninnalumayulla kutumbabandhamea sandhivyavasthakalea onnum ‎avar pariganikkukayilla. vakkukal keant avar ninnale ‎trptippetuttum. ennal avarute manas'sukalat nirakarikkum. ‎avarilerepperum adharmikaran. ‎
9|9|avar tucchavilaykk allahuvinre vacanannale virru. ‎allahuvinre margttilniunn janatte tatayukayum ceytu. avar ‎ceytukeantirikkunnat valare citta tanne. ‎
9|10|satyavisvasiyute karyattil raktabandhamea sandhivyavasthayea avar ‎pariganikkarilla. avar tanneyan atikramikal. ‎
9|11|ennal avar pascattapikkukayum namaskaram nisthayeate ‎nirvalahikkukayum sakatt nalkusakayumanenkil avar ninnalute ‎adarsalasaheadarannalan. karyam manas'silakkunna janattinayi nam ‎nam'mute pramanannal visadikarikkukayan. ‎
9|12|athava, avar karar ceytasesam tannalute sapathannal langhikkukayum ‎ninnalute matatte avahelikkukayumanenkil satyanisedhattinre ‎talateattappanmareat ninnal yud'dham ceyyuka. karanam avarute ‎pratijnakalkkea orarthamavumilla; tirccata. oruvela avar viramiccenkilea. ‎
9|13|tannalute kararukal langhikkukayum daivadutane natukatattan ‎mutirukayum ceyta janatteat ninnal yud'dham ceyyunnillennea? ‎avaranallea adyam yud'dham arambhiccat. ennittum ninnalavare ‎petikkukayea? ennal bhayappetan kututal ar'hakan allahuvan. ‎ninnal satyavisvasikalenkil! ‎
9|14|ninnal avareat yud'dham ceyyuka. ninnalute kaikalkeaunt allahu ‎avare siksikkum. avare avan nanam ketuttum. avarkke tire ‎ninnale sahayikkum. annane satyavisvasikalute manas'sukalkku ‎avan svasthata nalkunra. ‎
9|15|avarute manas'sukalile verupp avan tutaccunikkum. allahu ‎avanicchikkunnavarute pascattapam svikarikkunnu. allahu ellam ‎ariyunnavanum yuktijnanuman. ‎
9|16|ninnalil allahuvinre margittil samaram natattukayum, ‎allahuvineyum avanre dutaneyum satyavisvasikaleyumallate ‎areyum rahasyakuttalikalayi svikarikkatirikkukayum ceyyunnavar ‎arenn allahu vertikariccetuttittallate ninnale verute ‎vittekkumenn ninnal karutunnuntea? ninnal ceyyunnateakkeyum ‎suksmamayi ariyunnavanan allahu. ‎
9|17|bahudaiva visvasikal satyanisedhattin svayam saksyam ‎vahikkunnavarayirikke avarkk allahuvinre pallikal ‎paripalikkan oravakasavumilla. avarute pravartta nannaleakkeyum ‎palayirikkunnu. narakattiyilavar nityavasikalayirikkum. ‎
9|18|allahuvinre pallikal paripalikkentat allahuvilum ‎antyadinattilum visvasikkukayum namaskaram nisthayeate ‎nirvayahikkukayum sakatt nalkukakayum allahuveyallate onnineyum ‎bhayappetatirikkukayum ceyyunnavar matraman. avar nervakali ‎prapiccavarayekkam. ‎
9|19|tirthacatakan vellam kutikkan keatukkunnatineyum masjidul haram ‎paripalikkunnatineyum allahuvilum antyadinattilum ‎visvasikkukayum daivamargttil samaram natattukayum ceyyunnavarute ‎pravarttakanannaleppealeyakkukayanea ninnal? allahuvinre ‎atukkal ava rantum orepealeyalla. allahu akramikalaya janatte ‎nervakaliyilakkukayilla. ‎
9|20|satyavisvasam svikarikkukayum svantam nat vetiyukayum ‎allahuvinre margittil dehankeantum dhanankeantum samaram ‎natattukayum ceyyunnavar allahuvinkal unnatasthaniyaran. vijayam ‎varikkunnavarum avar tanne. ‎
9|21|avarute nathan avare tannil ninnulla karunyatteyum ‎trptiyeyum svargiiyaramannaleyum sambandhicca subhavarttana ‎ariyikkunnu. avarkkanavite anasvaramaya sukhanubhutikalunt. ‎
9|22|avaratil nityavasikalayirikkum. tircnuyayum allahuvinre ‎pakkal mahattaya pratiphalamanullat. ‎
9|23|visvasiccavare, ninnal svantam pitakkaleyum saheadarannaleyum ‎ninnalute raksadhikarikalakkarut; avar satyavisvasattekkal ‎satyanisedhatte snehikkunnavarenkil! ninnalilarenkilum avare ‎raksadhikarikalakkukayanenkil avar tanneyan akramikal. ‎
9|24|parayuka: ninnalute pitakkalum putranmarum saheadarannalum inakalum ‎kutumbakkarum, ninnal sampadiccuntakkiya svattukkalum, nastam ‎neritumea enn ninnal bhayappetunna kaccavatavum, ninnalkkekare priyappetta ‎parppitannaluman ninnalkkpa allahuvekkalum avanre ‎dutanekkalum avanre margttile adhvanaparisramattekkalum ‎priyappettavayenkil allahu tanre kalpna natappil varuttunnat ‎kattirunnukealluka. kurravalikalaya janatte allahu ‎nerviliyilakkukayilla. ‎
9|25|allahu ninnale niravadhi sandarbhnnalil sahayiccittunt. hunayn ‎yud'dhadinattilum. ann ninnalute ennapperuppam ninnale ‎durabhimanikalakki. ennal a sankhyadhikyam ninnalkkeaettum ‎nettamuntakkiyilla. bhumi valare visalamayirikke tanne at parre ‎itunniyatayi ninnalkkuiteanni. annane ninnal pintirinneatukayum ‎ceytu. ‎
9|26|pinnit allahu tanre dutannum satyavisvasikalkkum tannil ninnulla ‎samadhanam sam'maniccu. ninnalkkya kananavatta kure pearalikale ‎irakkittannu. satyanisedhikale avan siksikkukayum ceytu. ‎atutanneyan satyanisedhikalkkusalla pratiphalam. ‎
9|27|pinne atinusesam allahu tanicchikkunnavarute pascattapam ‎svikarikkunnu. allahu ere pearukkunnavanum parama dayaluvumakunnu. ‎
9|28|visvasiccavare, bahudaiva visvasikal avisud'dharan. atinal ‎ikkeallattinusesam avar masjidul haramine samipikkarut. ‎daridyram vannekkumenn ninnal bhayappetunnuvenkil ariyuka: allahu ‎icchikkunnuvenkil tanre anugrahattal ninnalkkma avan samrd'dhi ‎varuttum. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman. ‎
9|29|vedakkaril allahuvilum antyadinattilum visvasikkattavarum ‎allahuvum avanre dutanum vilakkiyat nisid'dhamayi ‎ganikkattavarum satyamatatte jivita vyavasthayayi ‎svikarikkattavarumaya janatteat yud'dham ceyyuka. avar vidheyarayi ‎kayyeate jisyata nalkuntavare. ‎
9|30|yahudar parayunnu, usair daivaputrananenn. kraistavar parayunnu, ‎misiha daivaputrananenn. itellam avarute vacakakkasarttu kal ‎matraman. neratte satyatte nisedhiccavareppealettanneyan ivarum ‎sansarikkunnat. allahu avare sapikkatte. enneattan avar ‎valivitt peayikkeantirikkunnat? ‎
9|31|avar tannalute panditanmareyum pureahitanmareyum ‎allahuvinu purame daivannalakki svikariccu. maryeminre makan ‎masihineyum. ennal ivareakke oreyearu daivattin ‎valippetanallate kalpilakkappettirunnilla. avanallate daivamilla. avar ‎pankucerkku nnavayil ninneakke etrayea visud'dhanan avan. ‎
9|32|tannalute vayakeant allahuvinre prakasatte utikketuttanan ‎avaruddesikkunnat. ennal allahu tanre prakasam ‎purntayilettikkatirikkilla. satyanisedhikalkk atetra tanne ‎areacakamanenkilum! ‎
9|33|avanan tanre dutane sanmargivum satyavyavasthayumayi ‎niyeagiccat. at marrella jivita vyavasthakaleyum atijayikkan. ‎bahudaiva visvasikalkkma atetra tanne anistakaramanenkilum! ‎
9|34|visvasiccavare, matapanditanmarilum pureahitanmarilum erepperum ‎janannalute dhanam avihitamayi anubhavikkunnavaran. janannale ‎allahuvinre margatattil ninn tatayunnavarum. svarnivum velliyum ‎sekhariccuvekkukayum ava allahuvinre margttil ‎celavalikkatirikkukayum ceyyunnavare neaveriya siksaye ‎sambandhicca “suvarttu” ariyikkuka. ‎
9|35|narakattiyilitt cuttupaluppicc avakeant avarute nerrikalum ‎parsvayabhagannalum mutukukalum cutuvekkum dinam! ann avareatu ‎parayum: "itan ninnal ninnalkka yi sampadiccuveccat. atinal ‎ninnal sampadiccuveccatinre ruci asvadiccukealluka.” ‎
9|36|akasabhumikalute srsti natanna nal teatt allahuvinre atukkal ‎daivika pramanamanusaricc masannalute ennam pantrantan. avayil ‎nalennam yud'dham vilakkappettavayan. itan yathartha niyamakramam. ‎atinal a nalumasam ninnal ninnaleatutanne akramam ‎kanikkatirikkuka. bahudaiva visvasikal evvidham orrakkettayi ‎ninnaleat yud'dham ceyyunnuvea avvidham ninnalum onnayi avareat ‎yud'dham ceyyuka. ariyuka: allahu suksmatayullavareateappaman. ‎
9|37|yud'dham vilakkiya masannalil marram varuttunnat katutta ‎satyanisedhaman. atuvali a satyanisedhikal kututal valiya ‎valiketilakappetunnu. cila keallannalilavar yud'dham anuvadaniyamakkunnu. ‎marrucila varsnnalilat nisid'dhamakkukayum ceyyunnu. allahu ‎nisid'dhamakkiya masannalute ennam oppikkananit. annane allahu ‎vilakkiyatine avar anuvadaniyamakkunnu. avarute i ‎dusceytikal avarkk akarsikamayi teannunnu. satyanisedhikalaya ‎janatte allahu nerva liyilakkukayilla. ‎
9|38|visvasiccavare, ninnalkkekantuparri? allahuvinre margettil ‎irannittirikkukayennu parayumpeal ninnal bhumiyeat ‎allippitikkukayanallea. paraleakattekkal aihikajivitankeant ‎ninnal trptippettirikkayanea? ennal paraleakatte apeksicc ‎aihikajivita vibhavam nanne nis'saraman. ‎
9|39|ninnal allahuvinre margayattil irannittirikkunnillenkil ‎allahu ninnalkkuna neaveriya siksa nalkunta. ninnalkkuupakaram marrearu ‎janataye keantuvarikayum ceyyum. allahuvin oru dreahavum ‎varuttan ninnalkkavavilla. allahu ella karyannalkkum ‎kalivurravanan. ‎
9|40|ninnal addehatte sahayikkunnillenkil tirccuyayum allahu ‎addehatte sahayiccittunt. satyanisedhikal addehatte ‎purattakkiya sandarbhatattilanat. addeham rantalukalil ‎oruvanavukayum iruvarum guhayilayirikkukayum ceytappeal. ‎addeham tanre kuttukaraneat parannu: "duhkhikkatirikkuka; allahu ‎nam'meateappamunt.” anneram allahu tannil ninnulla samadhanam ‎addehattin sam'maniccu. ninnalkku kananavatta pearalikalal ‎addehattin karuttekukayum ceytu. oppam satyanisedhikalute ‎vacanatte avan parre patitamakki. allahuvinre vacanam tanneyan ‎atyunnatam. allahu pratapiyum yuktimanum tanne. ‎
9|41|ninnal sadhana samagrikal kutiyavarayalum kurannavarayalum ‎irannippurappetuka. ninnalute dehankeantum dhanankeantum ‎daivamargapattil samaranceyyuka. atan ninnalkku ttamam. ninnal ‎ariyunnavarenkil! ‎
9|42|laksyam teattatuttatum yatra prayasarahitavumanenkil avar ninne ‎anugamikkumayirunnu. ennal laksyam viduravum vali ‎visamakaravumayi avarkk teanni. atinal avar allahuvinre ‎peril satyam ceytu parayum: "nannalkkna sadhiccirunnenkil nannalum ‎ninnaleateappam purappetumayirunnu.” satyattilavar tannalettanneyan ‎nasippikkunnat. allahuvinariyam; avar kallam parayunnavaranenn. ‎
9|43|allahu ninakk mappekiyirikkunnu. avaril satyam parannavar ‎arenn ninakk vyaktamavukayum kallam parannavare tiriccariyukayum ‎ceyyunvare ni avarkkma vittunilkkaun anuvadam nalkiyatentin? ‎
9|44|allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavararum tannalute ‎dhanankeantum dehankeantum daivamargttil samaram ceyyunnatilniann ‎vittunilkkamn ninneat anuvadam ceadikkukayilla. suksmata ‎palikkunnavar arenn nannayariyunnavanan allahu. ‎
9|45|allahuvilum antyadinattilum visvasikkattavarum manas'sil ‎sansayamullavarum matraman ninneat anuvadam ceadikkunnat. avar ‎sansayalukkalayi annuminnum atikkalikkunnavaran. ‎
9|46|avar allahuvinre margittil iranni purappetan ‎yatharthuttiltanne uddesiccirunnuvenkil atinayi sajjamakkenta ‎samagrikaleakke orukkivekkumayirunnu. ennal avar ‎irannippurappetunnat allahuvin anistakaramayirunnu. atinal ‎avanavare tatannunirtti . avareatinnane parayukayum ceytu: ‎‎"ivite catannirikkunnavareateappam ninnalum irunnukealluka.” ‎
9|47|avar ninnalute kuttattil purappettirunnuvenkil ninnalkkanavar ‎kututal vipattukal varuttivekkumayirunnu. ninnalkkva nasam ‎varuttanayi avar ninnalkkinatayil otinatakkumayirunnu. ninnalute ‎kuttattil avarkk cevikeatukkunnavarumuntallea. akramikalepparri ‎nannayariyunnavanan allahu. ‎
9|48|itinu mumpum avar kulappamuntakkan sramiccittunt. ninakketire ‎tantrannal prayeagikkan sramiccittumunt. ennittum avarkkta ‎anistakaramayirikkettanne satyam vannetti. allahuvinre vidhi ‎pularukayum ceytu. ‎
9|49|avaril innane parayunnavarunt: "enikk ilav anuvadiccalum. ‎enne kulappattil petuttatirunnalum.” ariyuka: kulappattil ‎tanneyan avar vinirikkunnat. tircca yayum narakam satyanisedhikale ‎valayam ceyyum. ‎
9|50|ninakku valla nettavum kittiyal atavare duhkhitarakkum. ninakku valla ‎vipattum vannal, avar parayum: "nannal neratte tanne nannalute ‎karyam kaikkalakkiyirikkunnu.” annane ahladatteate avar ‎pintirinnupeavukayum ceyyum. ‎
9|51|parayuka: allahu nannalkkra vidhiccatallateannum nannale ‎badhikkukayilla. avanan nannalute raksakan. satyavisvasikal ‎allahuvil bharamelppi ccukeallatte. ‎
9|52|parayuka: rantu nettannalil etenkilumeannallate nannalute karyattil ‎marrentenkilum ninnal pratiksikkunnuntea? ennal ninnalute ‎karyattil nannal pratiksikkunnatitan: nerittitapettea, nannalute ‎kayyalea allahu ninnale siksikkum. atinal ninnal ‎kattirunnukealluka. ninnaleateappam nannalum kattirikkam. ‎
9|53|parayuka: ninnal svamanas'salea parapreranayalea celavaliccukealluka. ‎ennaneyayalum ninnalilni nnat svikarikkunnatalla. karanam, ninnal ‎adharmiakaraya janatayanennatu tanne. ‎
9|54|avarute pakkalni nn avarute danam svikarikkatirikkan karanam ‎itu matraman: avar allahuvineyum avanre dutaneyum ‎tallipparayunnu; matiyanmarayallate avar namaskarattinettunnilla. ‎veruppeateyallate dhanam celavalikkunnumilla. ‎
9|55|avarute sampattum santanannalum ninne vismayippikkatirikkatte. ‎avayilute aihikajivitattil tanne avare siksikkanamennan ‎allahu uddesikkunnat. satyanisedhikalayirikke avar jivan ‎vetiyanamennum. ‎
9|56|avar allahuvinre perilinnane satyam ceyyunnu: "tirccyayum ‎nannal ninnalilpeettavar tanneyan.” yathartharattil avar ‎ninnalilpeuttavaralla. maricc, ninnale peticcukaliyunna janamanavar. ‎
9|57|etenkilum abhayasthanamea guhakalea olinnirikkanulla itamea ‎kantettukayanenkil avar pintirinn anneatt ‎viranteatumayirunnu. ‎
9|58|danadharmatannalute vitarana karyattil ninne vimarsiyakkunnavar ‎akkuttattilunt. atilniinn entenkilum kittiyal avar ‎trptarakum. kittiyillenkilea keapakularavum. ‎
9|59|avar allahuvum avanre dutanum nalkiuyatil trptiyatayukayum ‎ennittinnane parayukayum ceytirunnenkil etra nannayene: ‎‎"nannalkkna allahu mati. allahuvinre anugrahattilniyann avanum ‎avanre dutanum nannalkk iniyum nalkum. nannal allahuvil ‎matram pratiksayarppiccavaran.” ‎
9|60|sakatt daridrarkkum agatikalkkum atinre jealikkarkkunna ‎manas'sinanniyavarkkum atima meacanattinum katankeant valannavarkkum ‎daivamargttil viniyeagikkanum valipeakkarkkumi matramullatan. ‎allahuvinre nirnatayamanit. allahu ellam ariyunnavanum ‎yuktimanuman. ‎
9|61|nabiye dreahikkunna cilarum avarilunt. addeham ellarrinum ‎cevikeatukkunnavananenn avaraksepikkunnu. parayuka: addeham ‎ninnalkku gunakaramayatine cevikkeallunnavanakunnu. addeham ‎allahuvil visvasikkunnu. satyavisvasikalil visvasamarppitakkunnu. ‎ninnalil satyavisvasam svikariccavarkk addeham mahattaya ‎anugrahaman. allahuvinre dutane dreahikkunnavarkk'ha neaveriya ‎siksayunt. ‎
9|62|ninnale pritippetuttanayi ninnaleatavar allahuvinre peril ‎satyanceytu parayunnu. ennal avar pritippetuttan ere ar'hasar ‎allahuvum avanre dutanumakunnu. avar satyavisvasikalenkil! ‎
9|63|avarkkavariyille; arenkilum allahuveatum avanre dutaneatum ‎etiritunnuvenkil avannuntavuka narakattiyanenn. avanavite ‎nityavasiyayirikkum. at atyantam apamanakarantanne. ‎
9|64|kapatavisvasikal bhayappetunnu, tannalute manas'silullat avare ‎ariyikkunna valla adhyayavum avarepparri ‎avatirnakamayekkumeayenn. parayuka: ninnal parihasiccukealluka. ‎ninnal peticcukeantirikkunna akkaryam allahu ‎purattukeantuvarika tanne ceyyum. ‎
9|65|ni avareat atepparri ceadiccal avar parayum: "nannal kaliyum ‎tamasayum parayuka matramayirunnu.” ceadikkuka: "allahuveyum ‎avanre vacanannaleyum dutaneyumanea ninnal ‎parihasiccukeantirunnat?” ‎
9|66|ini ninnal olikalivukaleannum parayenta. tircciyayum ninnal ‎satyavisvasam svikariccasesam atine tallipparannirikkunnu. ‎ninnalilearu vibhagattin nam mapp nalkitayalum marrearu vibhagatte ‎siksikkuka tanne ceyyum. karanam avar keatunkurravalikalan. ‎
9|67|kapatavisvasikalaya strikalum purusanmarum ore tarakkar tanne. ‎avar tinma kalpipakkunnu. nanma vilakkunnu. avar dhanam nalla ‎margasattil celavalikkate tannalute kaikal murukkippitikkunnu. ‎avar allahuve marannu. atinal avan avareyum marannu. ‎sansayamilla; kapatavisvasikal adharmilakar tanne. ‎
9|68|kapatavisvasikalaya stri purusanmarkkunka satyanisedhikalkkum ‎allahu narakatti vagdanam ceytirikkunnu. avaratil ‎nityavasikalayirikkum. avarkkanatumati. allahu avare ‎sapiccirikkunnu. avarkk nityamaya siksayunt. ‎
9|69|ninnalute mumpuntayirunnavareppealettanneyan ninnalum. ennal ‎avar ninnalekkal karuttanmarayirunnu. kututal mutalum ‎makkalumullavarum. annane tannalute vihitankeant tanne avar ‎sukhamasvadiccu. ninnalute mun'gamikal tannalute vihitankeant ‎sukhamasvadiccapeale ippeal ninnalum ninnalute vihitamupayeagicc ‎sukhiccu. avar adharmalannalil antiranniyapeale ninnalum ‎antiranni. ihattilum parattilum avarute pravarttinannaleakkeyum ‎palayirikkunnu. avar tanneyan nastam parriyavar. ‎
9|70|ivarute mun'gamikalute vrttantam ivarkk vannettiyittille? ‎nuhinreyum adinreyum samudinreyum samudayannaluteyum ‎ibrahiminre janatayuteyum madyankauruteyum kilmel marikkappetta ‎natukaluteyum katha! avarilekkulla daivadutanmar vyaktamaya ‎telivukalumayi avare samipiccu. appeal allahu avareat oru ‎dreahavum kaniccilla. ennal avar tannalettanne ‎dreahikkukayayirunnu. ‎
9|71|satyavisvasikalaya stri purusanmar parasparam sahayikalan. ‎avar nanma kalpirakkunnu. tinma tatayunnu. namaskaram nisthayeate ‎nirvihikkunnu. sakatt nalkurannu. allahuvineyum avanre ‎dutaneyum anusarikkunnu. sansayamilla; allahu avareat karuna ‎kanikkum. allahu pratapiyum yuktimanum tanne; tirccala. ‎
9|72|satyavisvasikalaya stri purusanmarkkya allahu talbhagattute ‎aruvikalealukunna svargiyaramannal vagdanam ceytirikkunnu. ‎avaravite sthiravasikalayirikkum. nityavasattinulla a ‎svargi yaramannalil avarkk sresthamaya parppi tannalunt; ‎sarveagapari allahuvinre niranna pritiyum. atetra mahattaram! ‎ujjvalamaya vijayavum atutanne. ‎
9|73|nabiye, satyanisedhikaleatum kapatavisvasikaleatum samaram ceyyuka. ‎avareat parusamayi perumaruka. avarettuka narakattiyilan. ‎atetra citta sanketam! ‎
9|74|tannal annane parannitteyillenn avar allahuvinre peril ‎anayitunnu. ennal urappayum avar satyanisedhattinre vakk ‎uruvittirikkunnu. islam svikariccasesam avar satyanisedhikalayi. ‎tannalkkuta ceyyanavatta cilat pravarttikkan mutirukayum ceytu. ‎ennal avarute i satrutakkeakkeyum karanam allahuvum ‎avanre dutanum daivanugrahattal avarkk subhiksata ‎nalkieyatumatraman. iniyenkilum avar pascattapikkukayanenkil ‎atanavarkku nallat. athava, avar pintirinnupeavukayanenkil ‎allahu ihattilum parattilum avarkk neaveriya siksa nalkum . ‎ivite bhumiyilum avarkk oru raksakanea sahayiyea ‎untavukayilla. ‎
9|75|allahu tanre audaryattal tannalkkya sampatt nalkubhakayanenkil ‎tircca yayum tannal danam ceyyumennum saccaritarilulppe tumennum ‎allahuveat karar ceytavarum avarilunt. ‎
9|76|annane allahu avarkk tanre audaryattal sampatt nalkiya. ‎ennal avaratil pisukku kanikkukayum pratijna palikkate ‎pinmarukayumanuntayat. ‎
9|77|ate tutarnn allahu avarute manas'sukalil kapatata kutiyirutti. ‎avar avane kantumuttunna dinam vareyum atayirikkum avarute ‎avastha. allahuveat avar ceyta pratijna langhiccatinalum ‎avar kallam parannukeantirunnatinalumanit. ‎
9|78|avarute rahasyavum gudhaleacanakalumellam allahu ‎ariyunnuntenn avar manas'silakkiyittille? tirccarayayum abhetika ‎karyannal ariyunnavanan allahuvennum? ‎
9|79|svamanas'sale danadharmavannal ceyyunna satyavisvasikaleyum svantam ‎adhvanamallateannum daivamargttilarppi kkanillattavareyum ‎paliparayunnavaranavar. annane a visvasikale avar ‎parihasikkunnu. allahu avareyum parihasyarakkiyirikkunnu. ‎avarkk neaveriya siksayumunt. ‎
9|80|ni avarkkuventi mappapeksikkukayea apeksikkatirikkukayea ‎ceyyuka. ni avarkkupaventi elupatu pravasyam papameacanattinu ‎prarthiccalum allahu avarkkna pearuttukeatukkukayilla. karanam ‎allahuveyum avanre dutaneyum tallipparannavaranavar. ‎adharmivakaraya alukale allahu nervavaliyilakkukayilla. ‎
9|81|daivadutane dhikkaricc yud'dhattilninn pinmari vittilirunnatil ‎santeasikkunnavaranavar. tannalute dhanankeantum dehankeantum ‎daivamargttil samaram ceyyunnat avarkk anistakaramayi. ‎avarinnane parayukayum ceytu: "i keatuncutil ninnal ‎yud'dhattinirannippurappetenta.” parayuka: narakatti kututal ‎cuteriyatan. avar beadhavanmarayirunnenkil etra nannayene. ‎
9|82|atinal avar ittiri cirikkukayum pinne ottiri karayukayum ‎ceyyatte. avarute pravartta na phalam avvidhaman. ‎
9|83|allahu ninne avarilearu kuttaruteyatutt tiriccettikkukayum ‎pinne marrearu yud'dhattin pearan avar ninneat anuvadam ‎ceadikkukayum ceytal ni parayuka: "ini ninnalkkeanrikkalum ‎enneateatt purappetanavilla. ninnal enre kute satruveat ‎pearutunnatumalla. tirccapayayum adya tavana yud'dhattil ‎ninnealinnuninnatil trptiyatayukayanallea ninnal ceytat. ‎atinal yud'dhattil ninn vittealinnu catannirikkunnavareateappam ‎ninnalum irunnukealluka.” ‎
9|84|avaril ninn aru maranamatannalum avanuventi ni orikkalum ‎namaskarikkarut. avanre kulimatattinatutt nilkkararut. tirccuyayum ‎avar allahuveyum avanre dutaneyum tallipparannavaran. ‎adharmikakarayi maranamatannavarum. ‎
9|85|avarute sampattum santanannalum ninne vismayippikkatirikkatte. ‎avayilute avare ihaleakattuveccutanne siksikkanamennan ‎allahu uddesikkunnat. avar satyanisedhikalayirikkettanne ‎avarute jivan vetiyanamennum. ‎
9|86|‎"ninnal allahuvil visvasikkukayum avanre dutaneateappam samaram ‎natattukayum ceyyuka” enna ahvanavumayi valla adhyayavum ‎avatirnayamayal avarile sampannar yud'dhattil ninnealivakan ‎ninneat sam'matam tetum. avar parayum: "nannale vittekku. nannal ‎vittilirikkunnavareateappam kaliyam.” ‎
9|87|yud'dhattilniunn marinilkku nnavareateappam kaliyanan avaristappettat. ‎avarute manas'sukalkk mudravekkappettirikkunnu. atinal avareannum ‎manas'silakkunnilla. ‎
9|88|ennal daivadutanum kuteyulla visvasikalum tannalute ‎dhanankeantum dehankeantum samaram ceytu. avarkka n sakala ‎nanmakalum. vijayam variccavarum avar tanne. ‎
9|89|allahu avarkk talbhagattute aruvikalealukunna ‎svargi yaramannal orukkiveccirikkunnu. avaratil ‎nityavasikalayirikkum. atimahattaya vijayavum atutanne. ‎
9|90|gramina arabikalil cilarum yud'dhattilninnn olinnunilkkulannatin ‎anuvadam teti vannallea. allahuveatum avanre dutaneatum ‎kallamparannuvannavar vittilirikkukayum ceytu. avarile ‎satyanisedhikale atuttutanne neaveriya siksa badhikkum. ‎
9|91|durbilarum reagikalum celavu ceyyan onnumillattavarum yud'dhattil ‎ninn marinilkkueannatil terrilla; avar allahuveatum avanre ‎dutaneatum kurupularttukannavaranenkil. ittaram sadvrttare ‎kurrappetuttan n'yayameannumilla. allahu ere pearukkunnavanum ‎paramakarunikanuman. ‎
9|92|marrearu vibhagam tannale vahanannalil keantupeakanamenna ‎apeksayumayi ninre atuttuvannu. ni avareatu parannu: ‎‎"ninnalkkuna nalkanan nan vahanameannum kanunnilla.” celavalikkan ‎onnum kantettattatinre tivraduhkhattal kannukalil ‎vellanniraccukeant avar matannippeayi. avarkkum kurrameannumilla. ‎
9|93|sampannarayirunnittum yud'dhattil ninnealiyan ninneat anuvadam ‎tetukayum pintirinnu ninnavareateappamakunnatil trptiyatayukayum ‎ceytavare matrame kurrappetuttan valiyullu. allahu avarute ‎manas'sukalkk mudraveccirikkunnu. atinal avar onnum ariyunnilla. ‎
9|94|yud'dhattilnirann ninnal avarute atutt matanniyettiyal avar ‎ninnaleat pala olikalivukalum beadhippikkum. parayuka: "ninnal ‎olikaliveannum beadhippikkenta. ninnale nannaleattum ‎visvasikkunnilla. ninnalute vivarannal allahu nannale ‎dharippiccittunt. ninnalute pravarttananannalellam allahuvum avanre ‎dutanum kantariyunnunt. pinnit marannatum telinnatum ‎ariyunnavanre atuttekk ninnal matakkappetum. appeal ninnal ‎pravartticcukeantirikkunnatinepparri avan ninnale ‎vivaramariyikkum.” ‎
9|95|ninnal avarilekk matanniccellumpeal avar ninnaleat ‎allahuvinre peril anayittukeantirikkum. ninnal avare ‎olivakkan ventiyanat. etayalum ninnal avare vittekkuka. ‎avar ere nicanmaran. avarute tavalam narakaman. avar ‎pravartticcukeantirunnatinulla ar'hatamaya pratiphalam atanallea. ‎
9|96|ninnal avare sambandhicc santrptarakanan avar ninnaleat ‎allahuvinre peril anayitunnat. athava, ninnalavare ‎trptippettalum allahu adharminakaraya janatte trptippetukayilla. ‎
9|97|gramina arabikal katutta satyanisedhavum kapatyavumullavaratre. ‎allahu tanre dutann irakkikkeatutta niyamaparidhikal ‎ariyatirikkan kututal sadhyatayullatum avarkkayan. allahu ‎ellam ariyunnavanum yuktimanuman. ‎
9|98|dhanam celavalikkunnat nastamayi kanunnavarum ninnale kalavipatt ‎badhikkunnat kattirikkunnavarum a gramina arabikalilunt. ‎ennal kalakket pitikutan peakunnat avarettanneyan. allahu ‎ellam kelkku nnavanum ariyunnavanuman. ‎
9|99|gramina arabikalil tanne allahuvilum antyadinattilum ‎visvasikkunnavarumunt. avar tannal celavalikkunnatine ‎allahuvinre samipyam sid'dhikkanum pravacakanre prarthatana ‎labhikkanumulla margakamayi kanunnu. ariyuka: tirccalayayum atavarkkta ‎daivasamipyam sam'manikkum. allahu avare tanre anugrahattil ‎pravesippikkum. allahu ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman. ‎
9|100|satyamargapattil adyam munneattu vanna muhajirukalilum ‎ansvarukalilum salkkurmanannalilute avare pintutarunnavarilum ‎allahu santrptanayirikkunnu. avar avanilum santrptaran. ‎avan avarkka yi talbhagattilute aruvikalealukunna ‎svargi yaramannal tayyarakkiveccittunt. avaravite ‎sthiravasikalayirikkum. atimahattaya vijayavum atu tanne. ‎
9|101|ninnalute currumulla gramina arabikalilum kapatavisvasikalunt. ‎madina nivasikalilumunt. avar kapatyattilantupeayirikkunnu. ‎ninakk avare ariyilla. ennal nam avare ariyunnu. rantu ‎tavana nam avare siksikkum. pinnit avare bhikaramaya siksayilekk ‎tallukayum ceyyum. ‎
9|102|tannalute terrukal svayam erruparayunna cilarunt. avar ‎salkkatarminnalum duskarmnnalum kuttikkalartti yirikkunnu. allahu ‎avarute pascattapam svikariccekkam. allahu ere ‎pearukkunnavanum paramadayaluvuman. ‎
9|103|ni avarute svattilnivann sakatt vasul ceyyuka. atavare ‎sud'dhikarikkukayum sanskarikkukayum ceyyum. ni avarkkuventi ‎prarthiikkuka. niscayamayum ninre prarthuna avarkkla santiyekum. ‎allahu ellam kelkkuunnavanum ariyunnavanuman. ‎
9|104|avarkkirinnukute, allahu tanre dasanmarute pascattapam ‎svikarikkunnavanum danadharmnnal erruvannunnavanumanenn? ‎tirccakayayum allahu dharalamayi pascattapam svikarikkunnavanum ‎paramadayaluvumennum. ‎
9|105|parayuka: ninnal pravarttitaccukeantirikkuka. allahuvum avanre ‎dutanum satyavisvasikalumeakke ninnalute karminnal kanum. ‎avasanam akavum puravum ariyunnavanre atuttekk ninnal ‎cennettum. appeal ninnal pravarttinaccukeantirunnatinepparri avan ‎ninnale vivaramariyikkum. ‎
9|106|allahuvinre tirumanattinayi prasnam marrivekkappetta marrearu ‎kuttarumunt. onnukil avan avare siksikkum. allenkil avarute ‎pascattapam svikarikkum. allahu ellam ariyunnavanum ‎yuktimanuman. ‎
9|107|dreahanvaruttanum satyanisedhatte sahayikkanum ‎visvasikalkkintayil bhinnatayuntakkanum neratte allahuveatum ‎avanre dutaneatum yud'dhanceytavan tavalamearukkanumayi palli‎‎yuntakkiyavarum avarilunt. nallatallateannum nannal ‎uddesiccittillenn avar anayittu parayum. ennal tirccuyayum avar ‎kallam parayunnavaranenn allahu saksyam vahikkunnu. ‎
9|108|ni orikkalum atil namaskarikkarut. tutakkam mutalkku tanne ‎daivabhaktiyil patuttuyarttarappetta palliyan ninakk ninnu ‎namaskarikkan erram ar'ham. visud'dhi varikkanistappetunnavarullat ‎aviteyan. allahu visud'dhi varikkunnavare istappetunnu. ‎
9|109|oral allahuveatulla karayarra bhaktiyilum avanre pritiyilum ‎tanre kettitam sthapiccu. marrearal atimannilaki pealinnuvilan ‎peakunna manalttasattinre vakkil kettitam panitu. annaneyat ‎avaneyum keant nere narakattiyil takarnnu vilukayum ceytu. ‎ivaril aranuttaman? akramikalaya janatte allahu ‎nervliyilakkukayilla. ‎
9|110|avar patuttuyarttiya avarute a kettitam avarute ‎manas'sukalilennum sankayunarttikkeanteyirikkum. avarute hrdayannal ‎sithilamayittirum vare atinarutiyilla. allahu ellam ‎ariyunnavanum yuktimanuman. ‎
9|111|allahu satyavisvasikalil ninn avarkk ‎svargumuntennavyavasthayil avarute dehavum dhanavum vilaykku ‎vanniyirikkunnu. avar allahuvinre margayattil yud'dham ceyyunnu. ‎annane vadhikkukayum vadhikkappetukayum ceyyunnu. avarkk ‎svarga muntennat allahu tanre mel palikkal badhyatayayi ‎niscayicca satyanisthamaya vagdanaman. terattilum incili‎‎lum khur'asanilum atunt. allahuvekkal karar ‎palikkunnavanayi arunt? atinal ninnal natattiya kaccavata ‎itapatil santeasiccukealluka. atimahattaya vijayavum atutanne. ‎
9|112|pascattapiccu matannunnavar, allahuve ‎kilvanannikkeantirikkunnavar, avane kirtti ccukeantirikkunnavar, ‎vratamanusthikkunnavar, namikkukayum sastangam pranamikkukayum ‎ceyyunnavar, nanma kalpiikkukayum tinma vilakkukayum ceyyunnavar, ‎allahuvinre niyamaparidhikal palikkunnavar, ivareakkeyanavar. ‎satyavisvasikale subhavarttala ariyikkuka. ‎
9|113|bahudaivavisvasikal, kattikkalunna narakattiyinre ‎avakasikalanenn vyaktamayikkalinnasesam avarute ‎papameacanattin prarthikakkan pravacakannum satyavisvasikalkkum ‎anuvadamilla. avar atutta bandhukkalanenkil pealum. ‎
9|114|ibrahim tanre pitavinre papameacanattinayi prarthiaccat ‎addeham pitavineat ceyta pratijnayute peril matramayirunnu. ‎ayal allahuvinre satruvanenn vyaktamayappeal addeham ‎ayale kayyealiccu. ibrahim ere pascattapamullavanum ‎sahanasaliyuman. ‎
9|115|oru janataye nervayaliyilakkiyasesam avar suksikkentat ‎enteakkeyanenn vyaktamakkikkeatukkunnatuvare allahu avare ‎pilaccavarayi kanakkakkukayilla. allahu ella karyannalekkuriccum ‎nannayariyunnavanan. ‎
9|116|sansayamilla; akasabhumikalute adhipatyam allahuvin matraman. ‎avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. allahuvallate ‎ninnalkk oru raksakanum sahayiyumilla. ‎
9|117|pravacakannum prayasaghattattil addehatte pinparriya ‎muhajirukalkkum ansaurukalkkum allahu mappekiyirikkunnu. ‎avarilearu vibhagattinre manas's ittiri patarippeayirunnuvenkilum! ‎pinnit allahu avarkk pearuttukeatuttu. tirccyayum allahu ‎avareat ere krpayullavanum paramadayaluvuman. ‎
9|118|tirumanam marrivekkappetta a munnalukalkkum avan ‎mappekiyirikkunnu. bhumi ere visalamayirunnittukuti atavarkk ‎itunniyatayittirnnupa. tannalute manas'sukaltinne avarkkta ‎kadanabharattal durvhamayimari. allahuvinre pitiyil ninn ‎raksappetan avanilttunne abhayam tetalallate marganamillenn avarkk ‎beadhyamayi. appeal allahu avareat karuna kaniccu. avar ‎pascattapiccu matannan. sansayamilla; allahu pascattapam dharalamayi ‎svikarikkunnavanan. paramadayaluvum. ‎
9|119|visvasiccavare, ninnal allahuve suksikkuka. satyavanmareat ‎sahavasikkuka. ‎
9|120|madinakkarkkunna avarute parisarattulla gramina arabikalkkum ‎allahuvinre dutane vitt vittilirikkanea addehattinre jivanre ‎karyam avaganicc tannalute svantam karyam neakkanea anuvadamilla. ‎allahuvinre margttil avare badhikkunna visapp, daham, ksinam, ‎satyanisedhikale prakeapippikkunna itannalileakkeyulla avarute ‎sannidhyam; etiralikk elpieakkunna nasam, iteakkeyum avarute ‎peril salkkirm'mayi rekhappetuttatirikkukayilla ennatinalanat. ‎salkkadharmipakalute pratiphalam allahu nastappetuttukayilla; tircca. ‎
9|121|avar celavalikkunnat cerutayalum valutayalum atum, ‎etenkilum talvarayilute avar muriccukatakkunnatum avarkta ‎punyamayi rekhappetuttatirikkilla. allahu avarkk avar ‎ceytukeantirunna atyuttama vrttikalkku mahattaya pratiphalam ‎nalkaunanit. ‎
9|122|satyavisvasikal onnatankam yud'dhattin purappetavatalla. avaril orea ‎vibhagattil ninnum orea sangham matattil arivunetan ‎irannippurappetattatent? tannalute janam avarute atuttekk ‎matannivannal avarkk takkit nalkaranulla arivu netananat. ‎atuvali avar suksmata pularttuannavarayekkam. ‎
9|123|visvasiccavare, ninnalute atuttulla a satyanisedhikaleat ninnal ‎yud'dham ceyyuka. avar ninnalil karkkesyam kanatte. ariyuka: ‎allahu suksmatayullavareateappaman. ‎
9|124|etenkilum oradhyayam avatirnmayal avaril cilar ‎parihasatteate ceadikkum: "ninnalil arkkalan ituvali visvasam ‎vardhisaccat?” ennal ariyuka: tircca'iyayum at satyavisvasikalute ‎visvasam vardhicappiccirikkunnu. avaratil santeasikkunnavaruman. ‎
9|125|ennal dinam piticca manas'sinre utamakalkk at tannalute ‎malin'yattilekk kututal malin'yam kutticcerkku kayanuntayat. avar ‎satyanisedhikalayittanne maranamatayum. ‎
9|126|keallantearum onnea rantea tavana tannal pariksanattilakappetunnat ‎avar kanunnille? ennittum avar pascattapiccu matannunnilla. avar ‎cinticcariyunnumilla. ‎
9|127|orea adhyayam avatarikkumpealum ninnale arenkilum ‎kanunnunteayenna bhavattil avaran'yean'yam neakkunnu. pinnitavar ‎pintirinnu peakunnu. allahu avarute manas'sukale ‎terriccukalannirikkunnu. avar karyam manas'silakkatta ‎janamayatinalanat. ‎
9|128|tirccayayum ninnalkkita ninnalilninnu tanneyulla oru daivadutan ‎vannirikkunnu. ninnal kastappetunnat asahyamayi anubhavappetunnavanum ‎ninnalute karyattil ativatalpa‍ranumanavan. satyavisvasikaleat ‎ere krpayum karunyavumullavanum. ‎
9|129|ennittum avar purantirinnu nilkku kayanenkil parayuka: enikk ‎allahu mati. avanallate daivamilla. nan avanil ‎bharamelpimaccirikkunnu. mahattaya sinhasanattinre nathananavan. ‎
10|1|aliph-lam-ra'a. it jnana sampannamaya vedapustakattile vacanannalan
10|2|tannalil ninnutanneyulla oralkku nam divyasandesam nalkiyat. janannalkkearadbhutamayi teannunnea? janannalkk munnariyipp nalkananit. satyavisvasikalkk tannalute nathankal satyattinarhamaya padaviyuntenna suvartta ariyikkanum. satyanisedhikal parannu: "iyal vyaktamayum oru mayajalakkaran tanne.”
10|3|akasabhumikale arunalukalilayi pataccuntakkiya allahuvan ninnalute nathan; sansayamilla. pinnit avan adhikarapithattilirunn karyannal niyantriccukeantirikkunnu. avanre anuvadam kittiya sesamallate siparsa ceyyunna arumilla. avanan ninnalute nathanaya allahu. atinal avanumatram valippetuka. iteannum ninnal cinticcu manas'silakkunnille
10|4|avanilekkan ninnaluteyeakke matakkam. it allahuvinre terruparratta vagdanaman. tirccayayum avanan srstikarmam arambhikkunnat. pinne atavarttikkukayum ceyyunnu. satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceyyunnavarkk n'yayamaya pratiphalam nalkananit. ennal satyanisedhikalkk tilaccumariyunna paniyamanuntavuka. neaveriya siksayum. avar satyatte nisedhiccukeantirunnatinalanit
10|5|avanan suryane prakasamaniyiccat. candrane praseabhippiccatum avan tanne. atin avan vrd'dhiksayannal niscayiccirikkunnu. atuvali ninnalkk keallannalute ennavum kanakkum ariyan. yatharthya nisthamayallate allahu iteannum srsticcittilla. karyam grahikkunna janattinayi allahu telivukal visadikarikkukayan
10|6|rappakalukal marimari varunnatilum akasabhumikalil allahu srsticca marrellarrilum srad'dha pularttunna janattin dharalam telivukalunt
10|7|nam'me kantumuttumenn pratiksikkattavar, aihikajivitankeant trptiyatannavar, atiltanne samadhanam kantettiyavar, nam'mute pramanannalepparri asrad'dha kaniccavar
10|8|avaruteyeakke tavalam narakaman. avar pravartticcukeantirunnatinre pratiphalamanat
10|9|ennal satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavare, avarute satyavisvasam karanam avarute nathan nervaliyil nayikkum. anugrhitamaya svargiyaramannalil avarute talbhagattute aruvikal olukikkeantirikkum
10|10|avite avarute prarthana “allahuve, niyetra parisud'dhan” ennayirikkum. avite avarkkulla abhivadyam “samadhanam” ennum avarute prarthanayute samapanam “leakanathanaya allahuvin stuti”yennumayirikkum
10|11|janam bhetika nettattin titukkam kuttunnapeale avarkk vipatt varuttan allahuvum dhrti kattukayanenkil avarute kalavadhi ennea kalinnupeayene. ennal, namumayi kantumuttumenn karutattavare avarute atikramannalil andhamayi viharikkan nam ayaccuvitukayan
10|12|manusyane valla vipattum badhiccal avan ninnea irunnea kitannea nam'meat prarthiccukeantirikkum. annane avane a vipattil ninn nam raksappetuttiyal pinne avanakappetta visamasandhiyilavan nam'meatu prarthiccitteyillenna vidham natannakalunnu. atiru kaviyunnavarkk avarute ceytikal avvidham alankrtamayi teannunnu
10|13|ninnalkku mumpulla pala talamurakaleyum avar atikramam kaniccappeal nam nasippiccittunt. vyaktamaya pramanannalumayi avarilekkulla nam'mute dutanmar avare samipiccu. ennal avar visvasiccateyilla. avvidhaman kurravalikalaya janattin nam pratiphalam nalkunnat
10|14|pinne avarkkusesam ninnale nam bhumiyil pratinidhikalakki. ninnalennane ceyyunnuvenn neakkikkanan
10|15|nam'mute suvyaktamaya vacanannal avare otikkelppikkumpeal namumayi kantumuttumenn karutattavar parayum: "ni itallatta marrearu khur'an keantuvarika. allenkil itil marrannal varuttuka.” parayuka: "enre svantam vakayayi atil bhedagati varuttan enikkavakasamilla. enikk beadhanamayi kittunnat pinparruka matraman nan ceyyunnat. enre nathane nan dhikkarikkukayanenkil atibhayankaramaya oru nalile siksa enne badhikkumenn nan bhayappetunnu.”
10|16|parayuka: "allahu icchiccirunnenkil nanit ninnale otikkelppikkumayirunnilla. itinekkuricc ninnale ariyikkukapealumillayirunnu. itinumump kurekkalam nan ninnalkkitayil kalinnukutiyatanallea. ninnal aleacikkunnille?”
10|17|allahuvinre peril kallam ketticcamakkukayea avanre vacanannale kallamakki tallukayea ceytavanekkal katutta akrami arunt? papikal orikkalum vijayikkukayilla
10|18|avar allahuvin purame, tannalkk deasamea gunamea varuttatta vastukkale pujiccukeantirikkukayan. avaravakasappetunnu: "ivayeakke allahuvinre atutt nannalute siparsakaran.” ceadikkuka: akasabhumikalilullatayi allahuvinariyatta karyannal ninnal avane ariyiccukeatukkukayanea? avar pankucerkkunnatil ninneakke etrayea parisud'dhanum parameannatanuman allahu
10|19|manusyareakke oru samudayamayirunnu. pinne avar bhinniccu. ninre nathanilninnulla prakhyapanam neratte untayirunnillenkil avar bhinniccukeantirikkunna karyattil itinakam tanne tirpp kalpikkappetumayirunnu
10|20|avar ceadikkunnu: "i pravacakan tanre nathanil ninn oratayalam irakkikkittattatent?” parayuka: abhetikamaya ariv allahuvin matrameyullu. atinal ninnal kattirikkuka. nanum ninnaleateappam kattirikkam
10|21|janannalkk duritanubhavannalkku sesam nam anugraham anubhavikkanavasaram nalkiyal utane avar nam'mute pramanannalute karyattil kutantram kanikkunnu. parayuka: allahu ativegam tantram prayeagikkunnavanan. nam'mute dutanmar ninnal kaniccukeantirikkunna kutantrannalellam rekhappetuttivekkum; tircca
10|22|karayilum katalilum ninnalkk sancarikkanavasaramearukkiyat a allahutanneyan. annane ninnal kappalilayirikke, sukhakaramaya karruvisi. yatrakkareyum keant kappal ninnittutanni. avaratil santustarayi. pettennearu keatunkarraticcu. ella bhagattuninnum tiramalakal avarute nere annu visi. keatunkarr tannale valayam ceytatayi avarkkuteanni. appeal tannalute vanakkam allahuvin matram samarppiccukeant avar avaneat prarthiccu: "nannale ni itilninn raksappetuttiyal urappayum nannal nandiyullavarayirikkum.”
10|23|annane allahu avare raksappetutti. appeal avarata an'yayamayi bhumiyil atikramam pravarttikkunnu. manusyare, ninnalute atikramam ninnalkketire tanneyan. ninnalkkat nalkuka aihikajivitattile sukhasvadanaman. pinne nam'mute atuttekkan ninnalute matakkam. appeal ninnal ceytukeantirunnatinepparri ninnale nam vivaramariyikkum
10|24|aihikajivitattinre upama yita: manattuninnu nam mala peyyiccu. atuvali bhumiyil sasyannal itakalarnnu valarnnu. manusyarkkum kannukalikalkkum tinnan. annane bhumi atinre camayannalaniyukayum ceteaharamavukayum ceytu. avayeakke anubhavikkan tannal kalivurravarayirikkunnuvenn atinre utamakal karuti. appeal ratriyea pakalea nam'mute kalpana vannettunnu. annane namatine nissesam nasippikkunnu; innale avite onnuntanne untayirunnittillattavidham. cinticcu manas'silakkunna janatakkuventiyan nam ivvidham telivukal visadikarikkunnat
10|25|allahu samadhanattinre bhavanattilekk ksanikkunnu. avanicchikkunnavare avan nervaliyil nayikkunnu
10|26|nanma ceytavarkk nalla pratiphalamunt. avarkkatil vardhanavumunt. avarute mukhatte irulea nindyatayea badhikkukayilla. avaran svargavakasikal. avaravite sthiravasikalayirikkum
10|27|ennal tinmakal ceytukuttinayavarea, tinmakkulla pratiphalam atinu tulyam tanneyayirikkum. apamanam avare badhikkum. allahuvil ninn avare raksikkan arumuntavilla. avarute mukhannal irulmurriya ravinre kasnankeant peatinna pealirikkum. avaran narakavakasikal. avaratil sthiravasikalayirikkum
10|28|nam avareyellam orumiccukuttunna dinam. ann nam bahudaivavisvasikaleatu parayum: "ninnalum ninnal pankalikalakkiveccavarum avitettanne nilkkuka.” pinnit nam avare parasparam verppetuttum. avar pankucerttirunnavar parayum: "ninnal nannale aradhiccirunnilla
10|29|atinal nannalkkum ninnalkkumitayil saksiyayi allahu mati. ninnalute aradhanayepparri nannal tirttum asrad'dharayirunnu.”
10|30|ann aviteveccu orea manusyanum tan neratte ceytukuttiyatinre ruci anubhaviccariyum. ellavarum tannalute yathartha raksakanaya allahuvinkalekk matakkappetum. avar kettiyuntakkiya kallattarannaleakkeyum avarilninn tennimarippeakum
10|31|ceadikkuka: akasabhumikalil ninn ninnalkk annam nalkunnat aran? kelviyum kalcayum arute adhinatayilan? jivanillattatil ninn jivanullatineyum jivanullatilninn jivanillattatineyum purattetukkunnataran? karyannaleakke niyantrikkunnataran? avar parayum: "allahu.” avareatu ceadikkuka: "ennittum ninnal suksmatayullavaravunnille?”
10|32|avanan ninnalute yathartha sanraksakanaya allahu. atinal yatharthattinappuram durmargamallate marrentanullat? ennittum ninnal enneattan valiterrippeakunnat
10|33|annane dhikkarikalute karyattil “avar visvasikkukayilla” enna ninre nathanre vacanam satyamayi pularnnirikkunnu
10|34|ceadikkuka: ninnal daivattil pankalikalakkiyavaril srsti arambhikkukayum pinne atavarttikkukayum ceyyunna arenkilumuntea? parayuka: allahu matraman srstikarmamarambhikkunnatum pinnit atavarttikkunnatum. ennittum ninnalenneattan valiterrippeakunnat
10|35|ceadikkuka: ninnal pankalikalakkiya daivannalil satyattilekk nayikkunna vallavarumuntea? parayuka: allahuvan satyattilekk nayikkunnavan. appeal satyattilekk nayikkunnavanea, atalla margadarsanam nalkappettalallate svayam nervali kanan kaliyattavanea pinparran erram arhan? ninnalkkentu parri? ennaneyeakkeyan ninnal tirumanametukkunnat
10|36|avarilerepperum uhapeahatte matraman asrayikkunnat. satyam manas'silakkan uham ottum upakarikkukayilla. allahu avar ceyyunnateakkeyum nannayariyunnavanan; tircca
10|37|allahuvallattavarkk pataccuntakkanavunnatalla i khur'an. mumpulla vedapustakannale satyappetuttunnatum daivika vacanannalute visadikaranavumanit. itileattum sansayikkentatilla. itu leakanathanil ninnullatutanneyan
10|38|atalla; itu pravacakan ketticcamaccatanennanea avar parayunnat? parayuka: "annaneyenkil atinu samanamaya oradhyayam ninnal keantuvarika. allahuvekkutate ninnalkk kittavunnavareyeakke sahayattinu viliccukealluka; ninnal satyavanmarenkil!”
10|39|ennal karyamitan. tannalkk ariyan kaliyattavayeyeakke avar tallipparannu. eteanninre anubhavasaksyam tannalkku vannettiyittillayea atineyum avar tallipparannu. itupealeyan avarute mumpullavarum kallamakkittalliyat. neakku: a akramikalute antyam evvidhamayirunnuvenn
10|40|i khur'anil visvasikkunna var avarilunt. visvasikkattavarumunt. kulappakkarekkuricc nannayariyunnavanan ninre nathan
10|41|avar ninne nisedhiccu tallukayanenkil parayuka: "enikk enre karmam. ninnalkk ninnalute karmam. nan pravarttikkunnatinre badhyata ninnalkkilla. ninnal pravarttikkunnatinre badhyata enikkumilla.”
10|42|avaril ninre vakkukal srad'dhiccu kettukeantirikkunnavarumunt. ennal badhiranmare kelppikkan ninakkavumea? avar tire cintikkattavarumanenkil
10|43|avaril ninne urruneakkunnacilarumunt. ennal kannupeattanmare nervali kanikkan ninakkavumea? avar onnum kanan orukkavumallenkil
10|44|niscayamayum allahu manusyareat akramam kanikkunnilla. maricc janam tannaleatutanne aniti kanikkukayan
10|45|allahu avare orumiccukuttunna nalile sthitiyearkkuka: annavarkku teannum; tannal parasparam tiriccariyan matram pakalil ittirinerame bhumiyil tamasiccittulluvenn. allahuvumayi kantumuttumenna karyam kallamakki talliyavar keatiya nastattilakappettirikkunnu. avar nervaliyilayirunnilla
10|46|nam avarkku takkit nalkikkeantirikkunna vipattukalil cilat ninakk i jivitattiltanne nam kaniccutannekkam. allenkil atinumumpe ninne marippiccekkam. etayalum avarute matakkam nam'milekkan. pinne, avar ceytukeantirikkunnatineakke allahu saksiyayirikkum
10|47|orea samudayattinum orea dutanunt. annane orea samudayattilekkum avarute dutan vannettiyappeal avarkkitayil nitipurvakamaya vidhittirppuntakki. avar alpavum anitikkirayayatumilla
10|48|avar ceadikkunnuvallea: "i vagdanam eppealan pularuka; ninnal satyavanmarenkil.”
10|49|parayuka: "enikku tanne gunamea deasamea varuttan enikkavilla. allahu icchiccalallate.” orea janatakkum oru niscita avadhiyunt. avarute avadhi vannettiyal pinne ittirineram pealum vaikikkanavarkkavilla. neratteyakkanum kaliyilla
10|50|ceadikkuka: allahuvinre siksa ravea pakalea ninnalkku vannettiyal entuntavumenn ninnal aleaciccuneakkiyittuntea? atilninn et siksakkayirikkum kurravalikal titukkam kuttuka
10|51|a siksa sambhavikkumpeale ninnal visvasikku ennanea? appeal avareatu ceadikkum: "ippealanea visvasikkunnat? ninnal i siksakk titukkam kuttukayayirunnuvallea.”
10|52|pinne a akramikaleat parayum: ninnal sasvata siksa anubhaviccukealluka. ninnal sampadiccukeantirunnatinallate ninnalkk pratiphalam kittumea
10|53|avar ninneat anvesikkunnu: itu satyamanea enn. parayuka: "ate. enre nathan saksi. tirccayayum itu satyantanne. ninnalkkitine parajayappetuttanavilla.”
10|54|akramam pravartticcavarute vasam bhumiyilullatellam untenn karutuka; enkil, siksa neril kanumpeal ateakkeyum pilayayi nalkan avar tayyarakum. avar khedam ullilealippiccuvekkukayum ceyyum. avarkkitayil nitipurvam vidhi tirppuntavum. avareateattum anitiyuntavukayilla
10|55|ariyuka: tirccayayum akasabhumikalilullateakkeyum allahuvinretan. ariyuka: allahuvinre vagdanam satyaman. enkilum erepperum karyam manas'silakkunnilla
10|56|avanan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnat. ninnalellam matanniccellunnat avankalekkan
10|57|manusyare, ninnalkk ninnalute nathanil ninnulla sadupadesam vannettiyirikkunnu. at ninnalute manas'sukalute reagattinulla samanaman. oppam satyavisvasikalkk nervali kattunnatum mahattaya anugrahavum
10|58|parayu: allahuvinre anugrahavum karunyavum keantan avanannane ceytat. atinal avar santeasiccukeallatte. atanavar netikkeantirikkunnatinekkalellam uttamam
10|59|parayuka: allahu ninnalkkirakkittanna aharattepparri ninnalaleaciccuneakkiyittuntea? ennitt ninnal avayil cilatine nisid'dhamakki. marru cilatine anuvadaniyavumakki. ceadikkuka: innane ceyyan allahu ninnalkk anuvadam tannittuntea? atea, ninnal allahuvinre peril kallam ketticcamakkukayanea
10|60|allahuvinre peril kallam kettiyuntakkunnavarute uyirttelunnelpunalile maneagati entayirikkumennan bhavikkunnat? allahu janatteat atyudaranan; ennal avarilerepperum nandikanikkunnilla
10|61|ni etukaryattilavatte; khur'anilninn entenkilum otikkelppikkukayakatte; ninnal et pravrtti ceyyukayakatte; ninnalatil erppetumpealellam nam ninnalutemel saksiyayi untavatirikkilla. akasabhumikalile anupealullatea atinekkal cerutea valutea aya onnum ninre nathanre srad'dhayilpetateyilla. vyaktamaya pramanattil rekhappetuttatta onnum tanneyilla
10|62|ariyuka: allahuvinre urravararum petikkentatilla. duhkhikkentatumilla
10|63|satyavisvasam svikariccavarum suksmata palikkunnavarumanavar
10|64|ihaleakattum paraleakattum avarkk subhavarttayunt. allahuvinre vacanannal tiruttanavattatan. a subhavartta tanneyan atimahattaya vijayam
10|65|avarute vakkukaleannum ninne duhkhippikkentatilla. tirccayayum pratapameakkeyum allahuvinan. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
10|66|ariyuka: akasabhumikalilullavareakkeyum allahuvinullatan. allahuvinu purame marru pankalikaleat prarthikkunnavar entineyan pintutarunnat? uhatte matraman avar pintutarunnat. kallam kettiyuntakkuka matraman avar ceyyunnat
10|67|ninnalkk santi netanayi ravine niscayiccu tannatum pakaline prakasapuritamakkiyatum avanan. kettariyunna janattin atil dharalam drstantannalunt
10|68|allahu putrane svikariccirikkunnuvenn avar parayunnu. ennal avan parisud'dhanan. svayam purnanum. akasabhumikalilullateakkeyum avanretan. i vadattin ninnalute pakkal oru pramanavumilla. allahuvinre peril ninnalkkariyatta karyannal parannuntakkukayanea ninnal
10|69|parayuka: niscayamayum allahuvinre peril kallam kettiyuntakkunnavar vijayikkukayilla
10|70|avarkkuntavuka i leakatte ittiri sukhanubhavam matraman. otukkam avarute matakkam nam'milekkan. pinnit namavare kathina siksa anubhavippikkum. avar satyanisedhikalayatinalanit
10|71|ni avare nuhinre katha otikkelppikkuka. addeham tanre janatayeat paranna sandarbham: "enre janame, enre sannidhyavum daivika vacanannale sambandhicca enre unarttalum ninnalkk ere dus'sahamayitteannunnuvenkil nanita allahuvil bharamelpikkunnu. ninnalute karyam ninnalum ninnal sankalpiccuntakkiya pankalikalunkuti tirumaniccukealluka. pinne ninnalute tirumanam ninnalkkearikkalum avyaktamakarut. ennitt ninnalat enikketire natappakkikkealluka. enikkeattum avadhi tarentatilla
10|72|athava, ninnal pintiriyunnuvenkil enikkent; nan ninnaleat oru pratiphalavum avasyappettittillallea. enikkulla pratiphalam allahuvinkal matraman. nan muslim ayirikkan kalpikkappettirikkunnu.”
10|73|ennittum avaraddehatte tallipparannu. appeal addehatteyum addehatteateappamullavareyum nam kappalil raksappetutti. namavare bhumiyile pratinidhikalakki. nam'mute pramanannale kallamakki talliyavare mukkikkeannu. appeal neakku: takkit nalkappetta akkuttarute otukkam evvidhamayirunnuvenn
10|74|pinnit addehattinusesam niravadhi dutanmare nam tannalute janatakalilekkayaccu. annane avarute atutt vyaktamaya pramanannalumayi avar vannetti. enkilum neratte kallamakki talliyatil visvasikkanavar tayyarayirunnilla. avvidham atikramikalute manas'sukalkk nam mudra vekkunnu
10|75|pinnit avarkkusesam nam musayeyum haruneyum nam'mute pramanannalumayi pharaveanreyum avanre pramanimaruteyum atuttekkayaccu. appeal avar ahankarikkukayanuntayat. avar kurravalikalaya janamayirunnu
10|76|annane nam'mute bhagattuninnulla satyam avarkk vannetti. appeal avar parannu: "it vyaktamaya mayajalantanne; tircca.”
10|77|musa parannu: "satyam ninnalkk vannettiyappeal atepparriyanea ninnalinnane parayunnat? it mayajalamanennea? mayajalakkar orikkalum vijayikkukayilla.”
10|78|avar parannu: "nannalute purva pitakkal etearu margam murukeppitikkunnatayi nannal kantuvea atilninn nannale terriccukalayananea ni nannaluteyatutt vannat? bhumiyil ninnaliruvaruteyum medhavitvam sthapikkanum? ennal nannalearikkalum ninnaliruvarilum visvasikkunnavaravukayilla.”
10|79|pharavean parannu: "arivulla ella jalavidyakkareyum ninnal enre atuttettikkuka.”
10|80|annane jalavidyakkar vannappeal musa avareatu parannu: ninnalkk itanullat ituka.”
10|81|avar ittappeal musa parannu: ninnal i kaniccateakke verum jalavidyayan. allahu atine tealpikkum; tircca. sansayamilla: nasakarikalute ceytikale allahu phalavattakkukayilla
10|82|allahu tanre vacanannalilute satyatte sthapikkunnu. kurravalikalkk etratanne atanistakaramanenkilum
10|83|musayil addehattinre janatayile etanum ceruppakkarallate arum visvasiccilla. pharaveanum avarute pramanimarum tannale pidippiccekkumeayenna petiyilayirunnu avar. pharavean bhumiyil aud'dhatyam natikkunnavanayirunnu; ateateappam paridhivittavanum
10|84|musa parannu: "enre janame, ninnal allahuvil visvasikkunnavaranenkil avanil bharamelpikkuka. ninnal muslinkalenkil!”
10|85|appealavar parannu: "nannal allahuvil bharamelpiccirikkunnu. nannalute natha, nannale ni akramikalaya i janattinre pidanannalkkirayakkarute
10|86|ninre karunyattal nannale ni satyanisedhikalaya i janatayilninn raksikkename.”
10|87|musakkum addehattinre saheadarannum nam beadhanam nalki: ninnaliruvarum ninnalute janatakkayi ijiptil etanum vitukal tayyarakkuka. ninnalute vitukale ninnal khiblakalakkuka. namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. satyavisvasikale subhavartta ariyikkukayum ceyyuka
10|88|musa parannu: "nannalute natha! pharaveannum avanre pramanimarkkum ni aihika jivitattil predhiyum panavum nalkiyirikkunnu. nannalute natha! janannale ninre margattil ninn terrikkanan avaratupayeagikkunnat. nannalute natha! avarute sampatt ni nasippiccukalayename. neaveriya siksa kanunvare visvasikkanavattavidham avarute manas'sukale katuttatakkename.”
10|89|allahu parannu: "ninnaliruvaruteyum prarthana svikariccirikkunnu. atinal sthairyatteateyirikkuka. vivaramillattavarute pata pintutararut.”
10|90|israyel makkale nam katal katatti. appeal pharaveanum avanre sain'yavum akramikkanum dreahikkanumayi avare pintutarnnu. annane munniccakumennayappeal pharavean parannu: "israyel makkal visvasiccavanallate daivamillenn nanita visvasiccirikkunnu. nan muslinkalil pettavanakunnu.”
10|91|allahu parannu: ippealea? ituvareyum ni dhikkariccu. ni kulappakkaril pettavanayirunnu
10|92|ninre sesakkarkk oru pathamayirikkan venti innu ninre jadatte nam raksappetuttum. sansayamilla; manusyarilerepperum nam'mute drstantannalepparri asrad'dharan
10|93|tirccayayum israyel makkalkk nam meccappetta tavalamearukkikkeatuttu. visistamaya vibhavannal aharamayi nalki. vedavijnanam vannukittunvare avar bhinniccirunnilla. urappayum uyirttelunnelp nalil avar bhinniccukeantirunna karyattil ninre nathan avarkkitayil tirpp kalpikkum
10|94|ninakku nam avatarippiccutannatine sambandhicc ninakkentenkilum sansayamuntenkil ninakkumumpe vedaparayanam natattivarunnavareat ceadiccu neakku. tirccayayum ninre nathanil ninn satyaman ninakk vannettiyirikkunnat. atinal ni sansayalukkalil pettupeakarut
10|95|allahuvinre pramanannale kallamakki talliyavarilum ni akappetarut. annane sambhaviccal ni parajitarute kuttattil pettupeakum
10|96|etearu janattinremel ninre nathanre vacanam satyamayi pularnnuvea avar visvasikkukayilla
10|97|ella telivum avarkku vannukittiyalum neaveriya siksa neril kanunvare avar visvasikkukayilla
10|98|etenkilum nat siksa kant bhayann satyavisvasam svikarikkukayum annane atavarkk upakarikkukayum ceyta anubhavamuntea? yunusinre janatayutetealike. avar visvasiccappeal aihika jivitattile nindyamaya siksa namavaril ninn etuttumarri. oru niscitakalanvare namavarkk sukhajivitam nalkukayum ceytu
10|99|ninre nathan icchiccirunnenkil bhumiyilullavareakkeyum satyavisvasam svikarikkumayirunnu. ennirikke janannal visvasikalakan ni avare nirbandhikkukayea
10|100|daivahitamanusariccallate arkkum satyavisvasam svikarikkanavilla. aleacicc manas'silakkattavarkk allahu nindyata varuttivekkum
10|101|parayuka: akasabhumikalilullatenteakkeyanenn neakku. ennal visvasikkatta janattin telivukalum takkitukalum keantentu phalam
10|102|atinal ivarkkentan pratiksikkanullat? ivarute mumpe kalinnupeayavar anubhavicca durantanalukal pealullatallate? parayu:"ninnal kattirikkuka. ninnaleateappam nanum kattirikkunnunt.”
10|103|pinnit nam nam'mute dutanmareyum visvasikaleyum raksappetuttum. ivvidham visvasikale raksappetuttuka ennat nam'mute badhyatayan
10|104|parayu: "janannale, enre margatte sambandhicc iniyum ninnal sansayattilanenkil ariyuka: allahuvinu purame ninnal pujikkunnavaye nan pujikkunnilla. ennal, ninnale marippikkunna allahuvine nan aradhikkunnu. satyavisvasikalilulppetanan enneat kalpiccirikkunnat.”
10|105|“ninre mukham cannupeakate i margattin nere urappiccunirttana”mennum “ni orikkalum bahudaiva visvasikalil pettupeakarute”nnum enneatu kalpiccirikkunnu
10|106|allahuvinu purame ninakk upakaramea upadravamea ceyyanavatta onnineatum ni prarthikkarut. annane ceytal ni atikramikalilppetum; tircca
10|107|allahu ninakku valla vipattum varuttunnuvenkil atu tattimarran avanallatarumilla. avan ninakku valla gunavum uddesikkunnuvenkil avanre anugraham tattimarranum arkkumavilla. tanre dasanmaril tanicchikkunnavarkk avanat nalkunnu. avan ere pearukkunnavanum dayaparanuman
10|108|parayuka: manusyare, ninnalkk ninnalute nathanil ninnulla satyam ita vannettiyirikkunnu. atinal ar sanmargam svikarikkunnuvea atinre nettam avanutanneyan. arenkilum durmargattilavukayanenkil a valiketinre durantavum avanutanne. ikkaryattil enikku ninnalutemel oruvidha uttaravaditvavumilla
10|109|ninakk beadhanamayi labhiccadivyasandesam pinparruka. allahu tirppukalpikkunvare ksama palikkuka. tirppukalpikkunnavaril atyuttaman avananallea
11|1|aliph- lam -ra'a. it vedapustakamakunnu. itile suktannal subhadramakkiyirikkunnu. pinne avaye visadikarikkukayum ceytirikkunnu. yuktimanum suksmajnanumaya allahuvil ninnulalatanit
11|2|atinal ninnal allahuvinu matram valippetuka. nan ninnalilekk avanayacca munnariyippukaranum subhavartta ariyikkunnavanuman
11|3|ninnal ninnalute nathanaya allahuveat papameacanam tetuka. avankalekk pascattapiccu matannuka. enkil oru niscitakalam vare avan ninnalkk uttamamaya jivita vibhavam nalkum. sresthata pularttunnavarkk tannalute sresthatakkeatta pratiphalamunt. athava, ninnal pintiriyunnuvenkil bhikaramaya oru nalile siksa ninnalkkuntakumenn nan bhayappetunnu
11|4|ninnalute matakkam allahuvinkalekkan. avan ellarrinum kalivurravanan
11|5|ariyuka: avanil ninn maraccupitikkanayi avar tannalute nencukal curuttikkuttunnu. ennal orkkuka: avar tannalute vastrannal keantu mutumpealum avar rahasyamakkunnatum parasyamakkunnatumellam avanariyunnu. nencakattullateakke ariyunnavananavan; tircca
11|6|bhumiyile ella jivajalannaluteyum aharaccumatala allahuvinan. ava evitekkaliyunnuvennum avasanam evitekkanetticcerunnatennum avanariyunnu. ellam suvyaktamaya oru granthattilunt
11|7|aru nalukalilayi akasabhumikale srsticcat avanan. avanre sinhasanam jalapparappilayirunnu. ninnalil salkkarmam ceyyunnat arenn pariksikkananat. maranasesam ninnale uyirttelunnelpikkumenn ni parannal avarile avisvasiccavar parayum: it spastamaya mayajalam matraman
11|8|oru niscita avadhivare nam avarute siksa vaikiccal avarinnane parayum: "atine tatannunirttiyatentan?” ariyuka: at vannettunna divasam oru nilakkum avaril ninnat tatti marrappetunnatalla. eteannine avar parihasiccukeantirikkunnuvea, atavaril vannu patikkuka tanne ceyyum
11|9|nam manusyane nam'mil ninnulla anugraham asvadippikkukayum pinne at etutt marrukayum ceytal avan vallate nirasanum nandikettavanumayittirunnu
11|10|athava, namavane durantam anubhavippicca sesam anugraham asvadippiccal avan parayum: "enre durantannaleakke peayimarannirikkunnu.” annane avan ahladabharitanum ahankariyumayittirunnu
11|11|sahanamavalambikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarealike. avarkkan papameacanam. mahattaya pratiphalavum
11|12|“iyalkk oru nidhi irakkikkeatukkattatent? allenkil iyaleateappam oru malakk varattatent?” enneakke avar parayunnatukaranam ninakku beadhanamayi labhicca sandesannalil cilat ni vittukalannekkam. allenkilatuvali ninakk maneavisamamuntayekkam. ennal ni oru munnariyippukaran matraman. allahuvea sarva sangatikalkkum cumatalappettavanum
11|13|atalla; it iddeham ketticcamaccatanennanea avar vadikkunnat? parayuka: enkil itupealulla patt adhyayam ninnal ketticcamacc keantuvarika. atinayi allahuvinu purame ninnalkk kittavunnavareyeakke viliccukealluka. ninnal satyavanmarenkil
11|14|athava avar ninnalute velluvilikk uttaram nalkunnillenkil ariyuka: allahu arinnukeantutanneyan it avatarippiccirikkunnat. avanallate daivamilla. iniyenkilum ninnal muslinkalavunnuntea
11|15|arenkilum aihikajivitavum atinre arbhatannalum matraman agrahikkunnatenkil namavarute karmaphalannaleakke ivite vecc tanne purnamayi nalkum. atilavarkkeattum kuravu varuttilla
11|16|ennal paraleakatt narakatti matramanavarkkuntavuka. avarivite ceytukuttiyateakkeyum nisphalamayirikkunnu. avar pravartticcukeantirunnatellam palvelakalayi parinamiccirikkunnu
11|17|oralkk tanre nathanil ninnulla vyaktamaya telivu labhiccu. ate tutarnn tanre nathanil ninnulla oru saksi ayalkk pintuna nalkukayum ceytu. atinu mumpe matrkayum divyanugrahavumayi musakk grantham vannettiyittumunt. iyalum bhetika pujakareppeale at tallikkalayumea? avaratil visvasikkuka tanne ceyyum. ennal vividha vibhagannalil arenkilum atine nisedhikkukayanenkil avarute vagdatta sthalam narakattiyayirikkum. atinal ni itil sansayikkarut. tirccayayum it ninre nathanil ninnulla satyaman. ennittum janannalilereperum visvasikkunnilla
11|18|allahuvinre peril kallam ketticcamaccuntakkiyavanekkal keatiya akrami arunt? avar tannalute nathanre sannidhiyil keantuvarappetum. appeal saksikal parayum: "ivaran tannalute nathanre peril kallam ketticcamaccavar.” ariyuka: akramikalute mel allahuvinre keatiya sapamunt
11|19|allahuvinre margattil ninn janatte tatayunnavarum avanre vali vikalamakkanagrahikkunnavarumanavar. paraleakatte tallipparayunnavarum
11|20|avar i bhumiyil allahuve tealpikkan matram valarnnittilla. allahuvallate avarkk marru raksakarilla. avarkk iratti siksayunt. avarkkeannum kelkkan kalinnirunnilla. avareannum kantariyunnavarumayirunnilla
11|21|tannalkku tanne nastam varuttiveccavaranavar. avar ketticcamaccirunnatellam avaril ninn ere akannupeayirikkunnu
11|22|sansayamilla; avar tanneyan paraleakatt parajayappettavar
11|23|ennal satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum tannalute nathankalekk vinayatteate tiriccucellukayum ceytavaran svargavakasikal. avaravite sthiravasikalayirikkum
11|24|i rantu vibhagattinre upama ivvidhamatre: oruvan andhanum badhiranum; aparan kalcayum kelviyumullavanum. i upamayile iruvarum orupealeyanea? ninnal aleaciccu neakkunnille
11|25|nuhine nam tanre janatayilekkayaccu. addeham parannu: "nan ninnalkk vyaktamaya munnariyippu nalkunnavanan
11|26|ninnal allahuvineyallate valippetarut. neaveriya siksa orunal ninnalkkuntavumenn tirccayayum nan bhayappetunnu.”
11|27|appeal addehattinre janatayile satyanisedhikalaya pramanimar parannu: "nannalute neattattil ni nannaleppealulla oru manusyan matraman. nannalile nis'saranmar matraman, karyavicaramillate ninne pintutarnnatayi nannal kanunnat. nannalekkalere oru sresthatayum ninnalil nannal kanunnilla. matramalla; ninnal kallavadikalanenn nannal karutunnu.”
11|28|addeham parannu: "enre janame, ninnal aleaciccu neakkiyittuntea? nanenre nathanil ninnulla spastamaya pramanannal muruke pitikkunnavanan; avan tanre anugrahamenikk tannirikkunnu; ninnalkkat kanan kaliyunnillenkil nanentu ceyyanan? ninnalkkat istamillatirikke ninnalatangikarikkan nannal nirbandhikkukayea
11|29|enre janame, itinre peril nan ninnaleat svatteannum ceadikkunnilla. enre pratiphalam allahuvinkal matraman. visvasiccavare attiyakarrunnavanalla nan. tirccayayum avar tannalute nathanumayi sandhikkum. ennal ninnale tikanna avivekikalayan nan kanunnat
11|30|enre janame, nan avare attiyakarriyal allahuvinre siksayilninn aranenne raksikkuka? ninnalikkaryam manas'silakkunnille
11|31|allahuvinre khajanavukal enre vasamuntenn nan ninnaleat parayunnilla. enikk abhetika karyannalariyukayumilla. nan malakkanennu vadikkunnumilla. ninnalute kannil nis'sararayi kanunnavarkk allahu yatearu gunavum nalkukayilla ennu parayanum nanilla. avarute manas'sukalilullat nannayariyunnavan allahuvan. iteannumangikarikkunnillenkil nan atikramikalilpettavanayittirum; tircca.”
11|32|avar parannu: "nuhe, ni nannaleat tarkkiccu. valarekkututalayi tarkkiccu. atinal ni bhisanippetuttikkeantirikkunna a siksayinn keantuvarika. ni satyavadiyanenkil!”
11|33|nuh parannu: "allahu icchiccenkil avan tanneyan ninnalkkat keantuvarika. appealavane tealpikkan ninnalkkavilla
11|34|allahu ninnale valiterriccu kalayanicchikkunnuvenkil nan ninnale etra upadesiccalum a upadesam ninnalkk upakarikkukayilla. avanan ninnalute nathan. avankalekkan ninnal tiriccucellentat.”
11|35|nabiye, atalla; “ayalit svayam ketticcamaccatane”nnanea avar parayunnat? parayuka: "nanat ketticcamaccatanenkil enre papattinre deasaphalam enikkutanneyayirikkum. ninnal ceyyunna kurrannalil ninn nan tirttum muktanan.”
11|36|nuhin divyasandesam labhiccu: ninre janatayil ituvare visvasiccukalinnavarallate iniyarum visvasikkukayilla. atinal avar ceytukeantirikkunnatine sambandhicc ni sankatappetentatilla
11|37|nam'mute melneattattilum nam'mute nirdesamanusariccum ni kappaluntakkuka. akramam kaniccavarute karyattil niyenneateannum parayarut. avar munniccavukatanne ceyyum
11|38|addeham kappaluntakkunnu. a janatayile pramanikkuttam addehattinarikilute natannupeayappealellam addehatte parihasiccu. addeham parannu: "ippeal ninnal nannale parihasikkunnu. orunal ninnal parihasikkunnapeale nannal ninnaleyum parihasikkum
11|39|apamanakaramaya siksa arkkan vannettukayennum sthiramaya siksa arute melan vannu patikkukayennum ninnal vaikate ariyum.”
11|40|annane nam'mute vidhi vannu. atuppil urava peatti. appeal nam parannu: "ella jantuvargattilninnum irantu inakale atil kayarruka. ninre kutumbatteyum. neratte tirumana prakhyapanam untayavareyealike. visvasiccavareyum kayarruka.” valare kuraccu perallate addehatteateappam visvasiccavarayi untayirunnilla
11|41|addeham parannu: "ninnalatil kayaruka. atinre nikkavum nilpumellam allahuvinre namattilan. enre nathan ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman.”
11|42|parvatannal pealulla tiramalakalkkitayilute at avareyum keant sancarikkukayayirunnu. nuh tanre makane viliccu- avan valare dureyayirunnu- "enre kunnumeane, ni nannalute kute itil kayaruka. ni satyanisedhikaleateappamakarute.”
11|43|avan parannu: "nanearu malayil abhayam tetikkeallam. atenne vellappeakkattil ninn raksiccukeallum.” nuh parannu: "inn daiva vidhiyilninn raksikkunna onnumilla. avan karuna kanikkunnavarealike.” appealekkum avarkkitayil tiramala marayittu. annane avan munnimariccavaril pettupeayi
11|44|appeal kalpanayuntayi: "o bhumi, ninnile vellameakke ni kuticcutirkku. akasame, mala nirttu.” vellam varrukayum kalpana natappavukayum ceytu. kappal judi parvatattinmel cennu ninnu. appeal innane arulappatuntayi: "akramikalaya janatakku nasam!”
11|45|nuh tanre nathane viliccu parannu: "natha! enre makan enre kutumbattilpettavan tanneyanallea. tirccayayum ninre vagdanam satyavuman. niyea vidhikarttakkalil erravum nannayi vidhi kalpikkunnavanum.”
11|46|allahu parannu: "nuhe, niscayamayum avan ninre kutumbattil pettavanalla. avan durvrttiyakunnu. atinal yatharthyam entenn ninakkariyatta karyam ni enneatavasyappetarut. avivekikalil petarutenn nanita ninne upadesikkunnu.”
11|47|nuh parannu: "enre natha, enikkariyatta karyam ninneat avasyappetunnatil ninn nanita ninnilabhayam tetunnu. ni enikk pearuttutarikayum enneat karuna kanikkukayum ceyyunnillenkil nan nastappettavanayittirum.”
11|48|addehatteatu parannu: "nuhe, ni karakkirannuka. nam'mil ninnulla samadhanam ninakkunt. ninakkum ninneateappamulla cila samuhannalkkum nam'mute anugrahavumunt. ennal marru cila samuhannalunt. avarkk nam talkkalika jivitasukham nalkum. pinne nam'mil ninnulla neaveriya siksa avare badhikkukayum ceyyum
11|49|nabiye, iteakke adrsya karyannale sambandhicca varttamanannalilpettatan. ninakku namat beadhanam nalkunnu. niyea ninre janatayea arum tanne itinu mump itekkuricc ariyumayirunnilla. atinal ksamikkuka. sansayamilla; avasanaphalam bhaktanmarkkanugunamayirikkum
11|50|ad janatayilekk avarute saheadaran hudine nam niyeagiccu. addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvin valippetuka. avanallate ninnalkkearu daivamilla. ninnal ketticcamaccu kallam parayunnavar matraman
11|51|enre janame, itinre peril nan ninnaleatearu pratiphalavum avasyappetunnilla. enikkulla pratiphalam enne pataccavanretumatraman. ninnal aleacikkunnille
11|52|enre janame, ninnal ninnalute nathaneat mappirakkuka. pinne avankalekk pascattapiccu matannuka. enkilavan ninnalkk manattuninn ventuvealam mala vilttittarum. ninnalkk ippealulla sakti valareyere vardhippiccutarum. atinal papikalayi pintirinnupeavarut.”
11|53|avar parannu: "hude, ni nannalkk vyaktamayearu telivum keantuvannittilla. ninre vakkukett matram nannal nannalute daivannale vetiyukayumilla. nannal ninnileattum visvasikkunnumilla
11|54|nannalkku parayanullatitan: ninakku nannalute daivannalilaruteyea deasabadhayerririkkunnu.” hud parannu: "nan allahuve saksiyakkunnu. ninnalum saksyam vahikkuka. ninnalavanil pankucerkkunnatil ninneakke nan muktanakunnu
11|55|allahuvekkutate. atinal ninnalellavarum cernn enikketire tantram prayeagiccukealluka. ninnal enikkeattum avadhi tarentatilla
11|56|nanita allahuvil bharamelpiccirikkunnu. enreyum ninnaluteyum nathananavan. oru jantuvumilla; atinre murdhav avanre pitiyilayikkeantallate. enre nathan nervaliyilakunnu; tircca
11|57|etearu sandesavumayanea nan ninnalilekk niyeagitanayat atu nan ninnalkk etticcutannirikkunnu. ini ninnal pintirinnupeavukayanenkil ariyuka: ninnalkku pakaram marrearu janataye enre nathan keantuvarika tanne ceyyum. avanearu dreahavum varuttan ninnalkkavilla. enre nathan ella karyattinum melneattam vahikkunnavanan.”
11|58|nam'mute vidhivannappeal hudineyum addehatteateappam visvasiccavareyum nam'mute anugrahattal nam raksappetutti. keatiya siksayilninn namavare meacippiccu
11|59|atan ad janata. tannalute nathanre pramanannale avar nisedhiccu. avanre dutanmare dhikkariccu. dhikkarikalaya ella svecchadhipatikaluteyum kalpana pinparrukayum ceytu
11|60|ennal aihikajivitattilum uyirttelunnelpunalilum sapam avare pintutarum. ariyuka: ad janata tannalute nathane tallipparannu. atinal, hudinre janatayaya adin nasam
11|61|samud geatrattilekk avarute saheadaran svalihine nam niyeagiccu. addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvinu valippetuka. avanallate ninnalkkearu daivamilla. avan ninnale bhumiyil ninn srsticcu valartti. ninnale avite kutiyiruttukayum ceytu. atinal ninnalavaneat mappirakkuka. pinne avankalekk pascattapiccu matannuka. niscayamayum enre nathan ninnalkk ere atuttavanatre. uttaram nalkunnavanum avan tanne.”
11|62|avar parannu: "svalihe, itinumump ni nannalkkitayil ere ventappettavanayirunnu. niyippeal nannalute purvikar pujiccirunnavaye nannal pujikkunnat vilakkukayanea? ni nannale ksaniccukeantirikkunna karyattepparri nannal sankirnamaya sansayattilan.”
11|63|svalih parannu: "enre janame, ninnal cinticcittuntea? nan enre nathanilninnulla vyaktamaya pramanam murukeppitikkunnu. avanre anugraham avanenikku nalkiyirikkunnu. ennittum nan allahuve dhikkarikkukayanenkil avanre kathinamaya siksayil ninn aranenne raksikkuka? enikk kututal nastam varuttanallate ninnalkkentu ceyyan kaliyum
11|64|enre janame, ita allahuvinre ottakam. ninnalkkulla drstantamanit. allahuvinre bhumiyil mennunatakkan ninnalatine vittekkuka. ninnalatinearu dreahavum varuttarut. annane ceytal atuttutanne katutta siksa ninnale pitikutum.”
11|65|ennittum avaratine arukeala ceytu. appeal svalih parannu: "ninnalini munnudivasam matram ninnalute vitukalil sukhiccukaliyuka. ottum pilavuparratta samaya nirnayamanit.”
11|66|annane nam'mute vidhi vannappeal svalihineyum addehatteateappamulla visvasikaleyum nam'mute karunyattal nam raksappetutti. annalile apamanattil ninnum namavare meacippiccu. ninre nathan saktanum ajayyanuman
11|67|akramam kaniccavare ghearagarjanam pitikuti. annane prabhatattilavar tannalute vitukalil kamilnnu vinukitakkunnavarayittirnnu
11|68|avaravite parttitteyillenna pealeyayi. ariyuka: samud geatram tannalute nathane dhikkariccu. atinal samud geatrattin nasam
11|69|nam'mute dutanmar subhavrttantavumayi ibrahimine samipiccu. avar parannu: "salam.” addeham parannu: "salam.” ottum vaikate addeham veviccu pakanceyta oru kalakkuttiye keantuvannu
11|70|avarute kaikal atilekk nilunnillenn kantappeal addehattin avare sambandhicc sansayamayi. avarepparri peti teannukayum ceytu. avar parannu: "petikkenta. nannal lutvinre janatayilekk niyeagikkappettavaran.”
11|71|ibrahiminre bharya avite nilkkunnuntayirunnu. avar ciriccu. appeal avare is'hakhine parriyum is'hakhin pirake ya'akhubine parriyum nam subhavartta ariyiccu
11|72|avar parannu: "ent! nan patukilaviyayirikkunnu. ini prasavikkukayea? enre bharttavum ita patuvrd'dhanayirikkunnu. itearadbhutakaramaya karyam tanne.”
11|73|a dutanmar parannu: "allahuvinre vidhiyil ni adbhutappetukayea? ibrahiminre vittukare, ninnalkk allahuvinre karunyavum anugrahavumuntavatte. avan stutyarhanum ere mahatvamullavanuman.”
11|74|annane ibrahiminre paribhramam vittumarukayum subhavartta vannettukayum ceytappeal lutvinre janatayute karyattil addeham nam'meatu tarkkikkan tutanni
11|75|urappayum ibrahim ksamasilanum ere dayaluvuman. sada pascattapikkunnavanum
11|76|ibrahime; itann vittekkuka. niscayamayum ninre nathanre vidhi vannukalinnu. arkkum tatukkanavatta siksa avarkk vannettuka tanne ceyyum
11|77|nam'mute dutanmar lutvinre atuttetti. avarute varavil addeham ativa duhkhitanayi. avarekkuricceartt addehattinre manas's neamparam keantu. addeham parannu: "it prayasakaramaya dinantanne.”
11|78|lutvinre janata addehattinreyatuttekk otiyatuttu. neratte tanne avar nicavrttikal ceyyunnavarayirunnu. lutv parannu: "enre janame, ita enre penkuttikal. ivaran ninnalkk kututal visud'dhiyullavar. atinal ninnal allahuve suksikkuka. enre atithikalute karyattil enne manakketilakkatirikkuka. ninnalil vivekamulla oralumille?”
11|79|avar parannu: "ninre penmakkalekkeant nannalkkearu prayeajanavumillenn ninakkutanne ariyamallea. nannalentanagrahikkunnatennum ninakkariyam.”
11|80|lutv parannu: "ninnale neritan enikku karuttuntayirunnenkil! allenkil saktamaya oru tann enikk avalambikkanuntayirunnenkil.”
11|81|malakkukal parannu: "lutve, nannal ninre nathanre dutanmaran. i alukalkkearikkalum ninne teatanavilla. atinal raverekkalinnal ni ninre kutumbatte kutti purappetuka. ninnalilarum tirinnuneakkarut. pakse, ninre bharya kute varunnatalla. akkuttarkkulla siksa avaleyum badhikkum. avarute nasattinre niscitasamayam prabhataman. prabhatam atuttutanneyalle
11|82|annane nam'mute kalpana vannetti. nam a natine kilmel mariccu. attiyattiyayi culavecca mankattakal nam a natinumel varsiccu
11|83|a kattakal ninre nathanre atukkalvecc atayalappetuttiyavayan. i siksayavatte; at i atikramikalil ninn ottum viduramalla
11|84|madyan nivasikalilekk avarute saheadaran su'aibine nam niyeagiccu. addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvin valippetuka. avanallate ninnalkkearu daivamilla. ninnal alavilum tukkattilum kuravu varuttarut. nan ninnale kanunnat susthitiyilan. ateateappam ninnaleyake valayam ceyyunna siksa ninnalkkuntakumeayenn nan bhayappetukayum ceyyunnu
11|85|enre janame, ninnal nitiyeate alavilum tukkattilum tikavu varuttuka. ninnal janannalkk avarute carakkukalil kuravu varuttarut. bhumiyil kulappakkarayi kuttati natakkarut
11|86|allahu ninnalkkayi karutivekkunnatan ninnalkkuttamam. ninnal satyavisvasikalenkil! nan ninnalute melneattakkaranalla.”
11|87|avar parannu: "su'aibe, nam'mute pitakkanmar pujiccupearunnavaye nannalupeksikkanamennum nannalute dhanam nannalute istampeale nannal kaikaryam ceyyarutennum ninneat kalpikkunnat ninre namaskaramanea? ni vallattearu vivekasaliyum sanmargi yum tanne!”
11|88|su'aib parannu: "enre janame, ninnal aleaciccittuntea; nan enre nathanil ninnulla spastamaya pramanam muruke pitikkunnavanan. avan enikku tanre pakkalninnulla uttama vibhavam nalkiyirikkunnu. ennittum nan nandikettavanavukayea? nan ninnale vilakkunna ate karyam tanne ninnalkketirayi ceyyan nanuddesikkunnilla. kaliyavunnitattealam ninnalkk nanmavaruttanamenne nanuddesikkunnullu. allahuviluteyallate enikkeanninum oru kalivum kittunnilla. nan avanil bharamelpiccirikkunnu. avankalekkutanne nan elimayeate matannippeavukayum ceyyum
11|89|enre janame, enneatulla etirpp, nuhinreyum svalihinreyum lutvinreyum janatakk badhiccatupealulla siksa ninnaleyum badhikkan itavaruttatirikkatte. lutvinre janata ninnalilninn ereyeannum akaleyallallea
11|90|ninnal ninnalute nathaneat mappirakkuka. ennitt avanilekk pascattapiccu matannuka. tirccayayum enre nathan paramadayaluvan. ere snehamullavanum.”
11|91|avar parannu: "su'aibe, ni parayunnavayil ereyum nannalkk manas'silakunneyilla. tirccayayum nannalariyunnu; nannalekkal ere durbalanan niyenn. ninre kutumbamillayirunnenkil ennea ninne nannal kallerinnu keallumayirunnu. nannale sambandhiccitattealam niyeattum ajayyanalla.”
11|92|su'aib ceadiccu: "enre janame, enre kutumbamanea allahuvinekkal ninnalkk pradhanam? annane ninnalavane nis'saramakki purantallukayanea? enre nathan ninnal ceyyunnatinekkuricceakke suksmamayi ariyunnavanan; tircca
11|93|enre janame, ninnal ninnalkk teannumpeale pravartticcukealluka. tirccayayum nanum pravartticcukeantirikkukayan. arkkan apamanakaramaya siksa vannettukayennum aran kallam parayunnatennum urappayum ninnal atuttutanne ariyum. ninnal kattirunnukealluka. nanum ninnaleateappam kattirikkam.”
11|94|avasanam nam'mute vidhi vannappeal su'aibineyum addehatteateappam visvasiccavareyum nam nam'mute karunyattal raksappetutti. akramam kaniccavare ghearagarjanam pitikuti. annane avar prabhatattil tannalute vitukalil kamilnnuvinu kitakkunnavarayittirnnu
11|95|avaravite parttitteyillenna peale. ariyuka: madyan vasikal purnamayum tutteriyappettu. samud geatram tutteriyappettapealettanne
11|96|musaye nam nam'mute pramanannalum vyaktamaya atayalannalumayi ayaccu
11|97|pharaveanreyum avanre pramanimaruteyum atuttekk. ennittum avar pharaveanre kalpana pinparrukayanuntayat. pharaveanre kalpanayea, ateattum vivekapurvamayirunnilla
11|98|uyirttelunnelpunalil pharavean tanre janatayute munniluntayirikkum. annane avanavare narakattiyilekk nayikkum. cennettavunnatil erravum cittayaya itamanat
11|99|i leakatt sapam avare pintutarnnu. uyirttelunnelpunalilum atannanettanne. kittavunnatilvecc erram measamaya sam'manamanat
11|100|vividha natukalile sambhavakathakalil cilatanit. namat ninakk vivariccutarunnu. a natukalil cilat innum nilanilkkunnunt. cilat nissesam nasippikkappettirikkunnu
11|101|nam avareat oratikramavum kaniccittilla. avar tannaleatutanne atikramam kanikkukayayirunnu. ninre nathanre vidhivannu. appeal allahuve vitt avar prarthiccukeantirunna daivannalkkeannum avarkkearupakaravum ceyyanayilla. avarkkava nasamallateannum vardhippiccukeatuttatumilla
11|102|nattukar akramikalayirikke avare pitikutukayanenkil ivvidhaman ninre nathan pitikutuka. avanre pituttam neaveriyatum kathinavum tanne
11|103|paraleakasiksa petikkunnavarkk tirccayayum itil vyaktamaya telivunt. muluvan manusyarum oritattearumiccukutunna dinamanatuntavuka. ellarrinum saksyamuntakunna dinamanat
11|104|niscayikkappetta oravadhi vareyallate namat nittivekkukayilla
11|105|at vannettunna dinam allahuvinre anumatiyeateyallate arkkum onnum parayanavilla. avaril kure per nirbhagyavanmarayirikkum. kureper sebhagyavanmarum
11|106|nirbhagyavanmar narakattilayirikkum. avarkkavite netuvirppum tennalukalumanuntavuka
11|107|akasabhumikal ulletattealankalam avaravite sthiravasikalayirikkum. ninre nathan icchicca kalamealike. tirccayayum ninre nathan tanicchikkunnat natappakkunnavanan
11|108|ennal sebhagyavanmar svargattilayirikkum. akasabhumikal ulletattealam kalam avaratil nityavasikalayirikkum. ninre nathan icchikkunna kalamealike. otukkamillatta sam'manamayirikkum at
11|109|ikkuttar pujiccukeantirikkunnavaye sambandhicc ninakkearikkalum sansayam venta. mump ivarute pitakkanmar pujiccirunnapealettanneyan innivarum puja natattunnat. ivarute vihitam ottum kuravuvaruttate namavarkk avarute siksa nalkunnatan
11|110|musakku nam vedagrantham nalki. appealatilum abhiprayavyatyasannaluntayi. ninre nathanil ninn neratte tirumana prakhyapanam untayittillayirunnuvenkil avarkkitayil akkaryattil ippeal tanne vidhi kalpikkumayirunnu. tirccayayum avarikkaryattil asankakulamaya sansayattilan
11|111|avaril orearuttarkkum ninre nathan avarute pravarttanattinre phalam purnamayi nalkuka tanne ceyyum. niscayamayum avar pravarttikkunnatinepparri nannayariyunnavananavan
11|112|ninneatu kalpiccavidham niyum ninneateappam pascattapiccu matanniyavarum nervaliyil uraccu nilkkuka. ninnal paridhi langhikkarut. tirccayayum ninnal ceyyunnat suksmamayi kanunnavananavan
11|113|atikramam kaniccavarute bhagattekk ninnal cayarut. annane ceytal narakam ninnale pitikutum. allahuvine kutate ninnalkk raksakarayi arumilla. pinnit ninnalkkearu sahayavum labhikkukayumilla
11|114|pakalinre rantarrannalilum ravinre adyayamattilum ni namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. tirccayayum, sadvrttikal durvrttikale durikarikkum. aleaciccariyunnavarkkulla udbeadhanamanit
11|115|ksamikkuka. salkkarmikalkkulla pratiphalam allahu ottum nastappetuttukayilla; urapp
11|116|ninnalkku mump kalinnupeaya talamurakalil bhumiyil kulappamuntakkunnat tatayunna uttama paramparyamulla oru vibhagam untavatirunnatentukeant? avaril ninnum nam raksappetuttiya valare kuraccuperealike. akramikal tannalkku kittiya sukhasekaryannalute pirake peavukayanuntayat. avar kurravalikalayirunnu
11|117|nattukar salkrtyannal ceyyunnavarayirikke allahu akramamayi a natukale nasippikkukayilla
11|118|ninre nathan icchiccirunnuvenkil avan muluvan manusyareyum orearra samudayamakkumayirunnu. ennal avar bhinniccukeanteyirikkum
11|119|ninre nathan anugrahiccavarealike. atinuventiyan avanavare srsticcat. “jinnuvargattilum manusyavargattilum pettavarekkeant nam narakatte nirakkuka tanne ceyyu”menna ninre nathanre prakhyapanam yatharthyamayirikkunnu
11|120|daivadutanmarute varttakalilninn ninre manas'sin drdhata nalkunnatellam ninakku nam parannutarunnu. itilute yathartha jnanavum satyavisvasikalkkulla sadupadesavum udbeadhanavum ninakk vannettiyirikkunnu
11|121|visvasikkattavareat parayuka: ninnal ninnalute nilapatanusaricc pravarttikkuka. nannalum pravarttikkunnatan
11|122|ninnal kattirikkuka. urappayum nannalum kattirikkam
11|123|akasabhumikalil marannirikkunnateakkeyum allahuvinullatan. avasanam ellam matanniyettunnatum avankalekkutanne. atinal ni avanumatram valippetuka. avanil bharamelpikkuka. ninnal ceyyunnatinepparriyeannum ninre nathan ottum asrad'dhanalla
12|1|aliph-lam-ra'a. suvyaktamaya vedapustakattile vacanannalaniva
12|2|namitine arabi bhasayil vayanakkulla pustakamayi irakkiyirikkunnu. ninnal nannayi cinticcu manas'silakkan
12|3|i khur'an beadhanamayi nalkiyatilute nam ninakk nalla caritrakathakal vivariccu tarikayan. itinumump ni iteannumariyattavarute kuttattilayirunnu
12|4|yusuph tanre pitavineat paranna sandarbham: "priya pitave, patineann naksatrannalum suryanum candranum enikku sastangam ceyyunnatayi nan svapnam kantirikkunnu.”
12|5|pitavu parannu: "meane, i svapnattepparri orikkalum ninre saheadaranmareat parayarut. avar ninakketire gudhatantram prayeagiccekkum. pisac manusyanre pratyaksa satruvan.”
12|6|avvidham ninre nathan ninne terannetukkum. ninne avan svapna vyakhyanam pathippikkum. ninakkum ya'akhub kutumbattinum avanre anugrahannal purttikariccu tarum; ninre rantu purvapitakkalaya ibrahiminum is'hakhinum at purttikariccu keatuttapeale. tirccayayum ninre nathan ellam ariyunnavanum yuktimanuman
12|7|urappayum yusuphilum addehattinre saheadaranmarilum anvesiccariyunnavarkk niravadhi telivukalunt
12|8|avar paranna sandarbham: "yusuphum avanre saheadaranuman nam'mekkal pitavin priyappettavar. nam valiyearu sanghamayirunnittum. nam'mute pitav vyaktamaya valiketiltanne
12|9|ninnal yusuphine keannukalayuka. allenkil etenkilum oritatt keantupeayi talluka. ateate pitavinre atuppam ninnalkku matramayi kittum. atinu sesam ninnalkk nallavarayittirukayum ceyyam.”
12|10|appeal avarilearal parannu: "yusuphine keallarut. ninnalkk vallatum ceyyanamennuntenkil avane kinarinre alattileriyuka. valla yatrasanghavum avane kantetuttukeallum.”
12|11|avar parannu: "nannalute pitave, annakkentuparri? yusuphinre karyattil annu nannale visvasikkattatent? tirccayayum nannal avanre gunakanksikalan
12|12|nale avane nannaleateappamayaccalum. avan tinnurasiccullasikkatte. urappayum nannalavane katturaksiccukeallum.”
12|13|pitav parannu: "ninnalavane keantupeakunnat enne duhkhitanakkum. avane cennaya tinnumea ennanenre peti. ninnal avane srad'dhikkate peayekkumennum.”
12|14|avar parannu: "nannal valiya oru sanghamuntayirikke avane cennaya tinnukayanenkil nannal keatiya nastam parriyavarayirikkum; tircca.”
12|15|annane avaravane keantupeayi. kinarrinre alattil tallan kuttayi tirumaniccu. appeal nam avan beadhanam nalki: avarute i ceytiyekkuricc ni avarkk valiye vivariccu keatukkukatanne ceyyum. avar anneram atekkuricc ottum beadhavanmarayirikkukayilla
12|16|sandhyasamayatt avar tannalute pitavinre atutt karannukeantu vannu
12|17|avar parannu: "nannalute uppa, yusuphine nannalute sadhanannalkkarike nirtti nannal malsarikkan peayatayirunnu. appeal avane oru cennaya tinnukalannu. ann nannale visvasikkukayilla. nannal etra satyam parayunnavarayalum
12|18|yusuphinre kuppayattil kallacceara purattiyanavar vannat. pitav parannu: "ninnalute manas's oru karyam ceyyan ninnale prerippiccu. ini nannayi ksamikkukatanne. ninnal paranna karyattinre nijasthiti ariyunnatilenne sahayikkanullat allahu matram.”
12|19|oru yatrasangham vannu. avar tannalute vellam keariye ayaccu. ayal tanre teatti irakki. ayal parannu: "ha, entearadbhutam! ita oru kutti?” avar a kuttiye oru kaccavataccarakkakki olippiccuveccu. avar ceytukeantirunnatinepparri nannayariyunnavanan allahu
12|20|avaravane kuranna vilaykk virru. etanum nanayattuttukalkk. avanil ottum talparyamillattavarayirunnu avar
12|21|ijiptil ninn avane vanniyavan tanre patniyeatu parannu: "ivane nalla nilayil pearri valarttuka. ivan namukkupakariccekkam. allenkil namukkivane nam'mute makanayi kanakkakkam.” annane yusuphin nam annattil sekaryamearukkikkeatuttu. svapnavyakhyanam avane pathippikkan kutiyanat. allahu tanre tirumanam krtyamayi natattuka tanne ceyyum. enkilum manusyarilerepperum atariyunnilla
12|22|avan purnavalarcca prapiccappeal namavan tirumanasaktiyum arivum nalki. annaneyan nam saccaritarkk pratiphalam nalkunnat
12|23|yusuph parkkunna purayile penn ayale vasikarikkan sramiccu. vatilukalatacc aval parannu: "varu.” avan parannu: "allahu saranam; avananenre nathan. avanenikku nalla sthanam nalkiyirikkunnu. atikramikal orikkalum vijayikkukayilla.”
12|24|aval addehatte kamiccu. tanre nathanre pramanam kantirunnillenkil addeham avaleyum kamikkumayirunnu. avvidham sambhaviccat tinmayum nicakrtyavum nam addehattil ninn tattimarranan. tirccayayum addeham nam'mute terannetukkappetta dasanmaril pettavanatre
12|25|avariruvarum vatilkkalekkeati. aval pinnil ninn addehattinre kuppayam valiccukiri. vatilkkal avalute bharttavine iruvarum kantumutti. aval parannu: "ninnalute bharyayute nere arutayma agrahicca iyalkkulla siksayentan? onnukilavane tatavilitanam. allenkil neaveriya marrentenkilum siksa nalkanam.”
12|26|yusuph parannu: "avalanenne vasikarikkan sramiccat.” a striyute bandhuvaya oru saksi telivunnayiccu: avanre kuppayam munvasattan kiriyatenkil aval parannat satyaman. avan kallam parannavanum
12|27|athava, avanre kuppayam pinvasattan kiriyatenkil aval parannat kallaman. avan satyam parannavanum.”
12|28|yusuphinre kuppayam pinbhagam kiriyatayi kantappeal bharttav parannu: "it ninnal strikalute kutantrattilppettatan. ninnalute kutantram bhayankaram tanne
12|29|yusuph, niyit avaganiccekkuka.” striyeat: "ni ninre terrin mappirakkuka. tirccayayum niyan terrukari.”
12|30|pattanattile pennunnal parannu: "prabhuvinre patni tanre velakkarane vasikarikkan neakkukayan. kamam avalute manas'sine kilatakkiyirikkunnu. nam'mute viksanattil aval vyaktamaya valiketilan.”
12|31|avarute tantrattepparri ketta prabhupatni avarute atuttekk ale ayaccu. avarkk cariyirikkan aval irippitannalearukki. avarilearearuttarkkum orea katti keatukkukayum ceytu. aval yusuphineatu parannu: "a strikalute munnilekk celluka.” avar addehatte kantappeal vismayabharitaravukayum tannalute kaikal svayam murippetuttukayum ceytu. avar parannupeayi: "allahu etra mahan! it manusyanalla. it man'yanaya oru malakkallatarumalla”
12|32|prabhupatni parannu: "iddehattinre karyattilan ninnalenne aksepiccukeantirikkunnat. tirccayayum naniddehatte vasappetuttan sramiccittunt. ennal iddeham valanniyilla. nan kalpikkunvidham ceytillenkil urappayum nanivane jayililatakkum. annane ivan nindyanayittirum.”
12|33|yusuph parannu: "enre natha, ivarenne ksanikkunnat eteannilekkanea atinekkal enikkistam tatavarayan. ivarute kutantram niyennil ninn tattimarrunnillenkil nan avarute keniyil kutunni avivekikalilppettavanayekkam.”
12|34|addehattinre prarthana nathan svikariccu. addehattilninn avarute kutantratte avan tattimarri. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
12|35|pinnit yusuphinre niraparadhitvattinre telivukal kantarinna sesavum addehatte niscita avadhivare jayililatakkanamenn avarkk teanni
12|36|addehatteateappam marru rantu ceruppakkarum jayililakappettu. avarilearal parannu: "nan madyam pilinnetukkunnatayi svapnam kantirikkunnu.” marreyal parannu: "nanenre talayil reatti cumakkunnatayum paksikal atil ninn tinnunnatayum svapnam kantirikkunnu. nannalkk itinre vyakhyanam parannutarika. tankale nalla oralayan nannal kanunnat.”
12|37|yusuph parannu: "ninnalkk tinnanulla annam vannettum mumpe nanatinre pearul ninnalkk vivariccu taratirikkilla. enikkenre nathan pathippiccutannavayilppettatanat. allahuvil visvasikkattavarum paraleakatte nisedhikkunnavarumaya i janattinre margam nan kaivetinnirikkunnu
12|38|enre pitakkalaya ibrahiminreyum is'hakhinreyum ya'akhubinreyum margaman nan pinparrunnat. allahuvil onnineyum pankucerkkan namukk anuvadamilla. allahu nannalkkum marru muluvan manusyarkkum nalkiya anugrahannalilppettatanit. enkilum manusyarilerepperum nandi kanikkunnilla
12|39|enre jayilkkuttukare, vyatyastaraya pala pala daivannalanea uttamam? atea sarvadhinathanum ekanumaya allahuvea
12|40|avanekkutate ninnal pujiccukeantirikkunnavayeakkeyum ninnalum ninnalute purvapitakkalum vyajamayi pataccuntakkiya cila perukalallateannumalla. allahu atineanninum oru pramanavum irakkittannittilla. vidhikkadhikaram allahuvin matraman. avaneyallate yateannineyum ninnal valannarutenn avanajnapiccirikkunnu. erram sariyaya jivitakramam atan. enkilum ere manusyarum atariyunnilla
12|41|enre jayilkkuttukare, ninnalilearal tanre yajamanan madyam vilampikkeantirikkum. marrayal kurisilerrappetum. annane ayalute talayil ninn paksikal keattittinnum. ninnaliruvarum vidhi tetiya karyam tirumanikkappettukalinnirikkunnu.”
12|42|avariruvaril raksappetumenn tan karutiya aleat yusuph parannu: "ni ninre yajamananeat ennepparri parayuka.” enkilum yajamananeat atekkuricc parayunna karyam pisac ayale marappiccu. atinal yusuph etanum keallam jayilil kalinnu
12|43|orikkal rajav parannu: "nanearu svapnam kantirikkunnu; elu taticcu kealutta pasukkal. avaye elu melinna pasukkal tinnukeantirikkunnu. ateateappam elu paccakkatirukalum elu unanniya katirukalum. atinal vidvanmare, enre i svapnattinre pearul enikk parannutarika. ninnal svapnavyakhyatakkalanenkil!”
12|44|avar parannu: "iteakke palkkinavukalan. nannal attaram palkkinavukalute vyakhyanam ariyunnavaralla.”
12|45|a rantu jayilkkuttukaril raksappettavan kurekkalattinu sesam ormiccu parannu: "atinre vyakhyanam nan ninnalkk ariyiccu taram. ninnal enne cumatalappetutti ayaccalum.”
12|46|ayal parannu: "satyasandhanaya yusuphe, enikk itilearu vidhi tarika. elu taticcukealutta pasukkal; elu melinna pasukkal avaye tinnunnu. pinne elu pacca katirukalum elu unanniya katirukalum. janannalkk karyam grahikkanayi enikk a visadikaranavumayi janannalute atuttekk tiriccupeakamallea.”
12|47|yusuph parannu: "elukeallam ninnal tutarccayayi krsi ceyyum. annane ninnal keaytetukkunnava avayute katiril tanne suksiccuvekkuka. ninnalkk aharikkanavasyamaya alpamealike
12|48|pinnit atinusesam kastatayute elantukaluntakum. akkalattekkayi ninnal karutiveccava ninnalann tinnutirkkum. ninnal pratyekam suksiccuvecca alpamealike
12|49|pinnit atinu sesam oru keallanvarum. ann alukalkk subhiksatayuntakum. avar tannalkkavasyamullat pilinnetukkukayum ceyyum.”
12|50|rajav parannu: "ninnal yusuphine enre atuttu keantuvarika.” yusuphinre atutt dutan cennappeal addeham parannu: "ni ninre yajamananre atuttekku tanne tiriccu peavuka. ennitt addehatteatu ceadikkuka; svantam kaikalkk murivuntakkiya a strikalute sthitiyentenn. enre nathan avarute kutantrattepparri nannayariyunnavanan; tircca.”
12|51|rajav strikaleat ceadiccu: "yusuphine vasappetuttan sramiccappeal ninnalute anubhavamentayirunnu?” avar parannu: "mahatvam allahuvinu tanne. yusuphinepparri measamayateannum nannalkkariyilla.” prabhuvinre patni parannu: "ippeal satyam velippettirikkunnu. nan addehatte vasappetuttan svayam sramikkukayayirunnu. tirccayayum addeham satyavanan.”
12|52|yusuph parannu: "prabhuvillatta neratt nanaddehatte vanciccittillenn addeham ariyanan nanannane ceytat. vancakarute kutantrannale allahu orikkalum laksyattilettikkukayilla
12|53|nanenre manas's kurramarratanennavakasappetunnilla. tirccayayum manusyamanas's tinmakku prerippikkunnatu tanne. enre nathan anugrahiccavarutetealike. enre nathan ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman; tircca.”
12|54|rajav kalpiccu: "ninnal addehatte enre atuttettikkuka. nanaddehatte enre pratyekakkaranayi svikarikkatte.” annane addehavumayi sansariccappeal rajav parannu: "tankalinn nam'muteyatutt unnatasthaniyanan. nam'mute visvastanum.”
12|55|yusuph parannu: "rajyatte khajanavukalute cumatala enne elpikkuka. tirccayayum nanatu pariraksikkunnavanum atinavasyamaya arivullavanuman.”
12|56|avvidham nam yusuphin annattil addeham uddesikkunnitamellam upayeagikkan kaliyumar sekaryam ceytukeatuttu. nam uddesikkunnavarkk nam'mute karunyam nalkunnu. salkkarmikalkkulla pratiphalam nameattum palakkukayilla
12|57|ennal satyavisvasam svikarikkukayum suksmata palikkukayum ceyyunnavarkk paraleakatte pratiphalaman uttamam
12|58|yusuphinre saheadaranmar vannu. avar addehattinre atuttetti. appeal addeham avare tiriccarinnu. ennal avarkk addehatte manas'silayilla
12|59|addeham avarkkavasyamaya carakkukalearukkikkeatuttu. ennittinnane parannu: "ninnalute pitaveatta saheadarane enreyatutt keantuvaranam. nan alavil tikav varuttunnatum erravum nalla nilayil atithyamarulunnatum ninnal kanunnille
12|60|ninnalavane enre atutt keantuvannillenkil ninnalkkini ivite ninn dhan'yam alannu tarunnatalla. ninnal enre atutt varikayum venta.”
12|61|avar parannu: "avanre karyattil pitavine sam'matippikkan nannal sramikkam. tirccayayum nannalannane ceyyam.”
12|62|yusuph tanre bhrtyanmareatu parannu: "avar pakaram tanna carakkukal avarute bhandannalil tanne veccekkuka. avar tannalute kutumbattil tiriccettiyalat tiriccarinnukeallum. avar vintum vannekkum.”
12|63|avar tannalute pitavinre atutt matanniyettiyappeal parannu: "nannalute pitave, nannalkk alannukittunnat tatayappettirikkunnu. atinal nannaleateatt nannalute saheadarane kuti ayaccutarika. enkil nannalkk dhan'yam alannukittum. tirccayayum nannalavane ventapeale katturaksikkum.”
12|64|pitav parannu: "avanre karyattil enikk ninnale visvasikkanavumea? neratte avanre saheadaranre karyattil ninnale visvasiccapealeyalle itum? allahuvan erravum nalla sanraksakan. avan karunikaril paramakarunikanakunnu.”
12|65|avar tannalute kettukal turannuneakkiyappeal tannal keantupeaya carakkukal tannalkku tanne tiriccukittiyatayi kantu. appealavar parannu: "nannalute pitave, namukkiniyentuvenam? nam'mute carakkukalita namukku tanne tiriccukittiyirikkunnu. nannal peayi kutumbattin avasyamaya aharasadhanannal keantuvaram. nannalute saheadarane katturaksikkukayum ceyyam. oreattakattin cumakkavunnatra dhan'yam namukku kututal kittumallea. atrayum kututal alannukittukayennat valare vegam sadhikkunna karyamatre.”
12|66|pitav parannu: "ninnal valla apakatattilum akappettillenkil avane enre atutt tiriccukeantuvarumenn allahuvinre peril ninnal urapp tarunvare nanavane ninnaleateappam ayakkukayilla.” annane avaraddehattin urapp nalkiyappeal addeham parannu: "nam ipparayunnatin kaval nilkkunnavan allahuvan.”
12|67|addeham avareat parannu: "enre makkale, ninnal ore vatililute pravesikkarut. vyatyasta vatilukalilute pravesikkuka. daivavidhiyil ninnonnupealum ninnalil ninn tatannunirttan enikku sadhyamalla. vidhiniscayam allahuvinretu matramanallea. nanita avanil bharamelpikkunnu. bharamelpikkunnavar avanilan bharamelpikkentat.”
12|68|avarute pitav kalpiccapeale avar pravesiccappeal allahuvinre vidhiyil ninnonnum avarilninn tatannunirttan addehattinu sadhiccilla. ya'akhubinre manas'siluntayirunna oragraham addeham purttikariccuvennu matram. nam pathippiccukeatuttatinal addeham arivullavanan. ennal manusyarilerepperum ariyunnilla
12|69|avar yusuphinre sannidhiyil pravesiccappeal addeham tanre saheadarane atuttuvarutti. ennitt avaneat parannu: "nan ninre saheadaranan. ivar ceytukuttiyatinekkuricceannum niyini duhkhikkentatilla.”
12|70|annane addeham carakkukal orukkikkeatuttappeal tanre saheadaranre bhandattil panapatram etuttuveccu. pinnit oru vilambarakkaran viliccuparannu: "he, yatrasanghame, ninnal kallanmaran.”
12|71|avarute nere tirinn yatrasangham ceadiccu: "entan ninnalkk nastappettat?”
12|72|avar parannu: "rajavinre panapatram nastappettirikkunnu. at keantuvannutarunnavan oreattakattin cumakkavunnatra dhan'yam sam'manamayi kittum.” "nanatin badhyasthanan.”
12|73|yatrasangham parannu: "allahu satyam! ninnalkkariyamallea, nattil nasamuntakkan vannavaralla nannal; nannal kallanmarumalla.”
12|74|avar ceadiccu: "ninnal kallam parannavaranenkil entu siksayan nalkentat?”
12|75|yatrasangham parannu: "atinulla siksayitan: arute bhandattil ninnanea at kantukittunnat avane piticcuvekkanam. annaneyan nannal akramikalkk siksa nalkarullat.”
12|76|yusuph tanre saheadaranre bhandam pariseadhikkunnatinu mump avarute bhandannal pariseadhikkan tutanni. avasanamat tanre saheadaranre bhandattil ninn purattetuttu. avvidham nam yusuphinuventi tantram prayeagiccu. allahu uddesiccirunnenkilallate rajavinre niyamamanusaricc yusuphin tanre saheadarane piticcuvekkan sadhikkumayirunnilla. nam icchikkunnavare nam pala padavikalilum uyarttunnu. arivullavarkkellam upariyayi sarvajnanayi allahuvunt
12|77|saheadaranmar parannu: "avan kattuvenkil avanre saheadaranum mump kattittunt.” yusuph iteakke tanre manas'silealippiccuveccu. yatharthyam avareat velippetuttiyilla. addeham itramatram parannu: "ninnalute nilapat nanne measantanne. ninnal parannuntakkunnatinepparriyeakke nannayariyavunnavanan allahu.”
12|78|avar parannu: "prabhea, ivan vayeavrd'dhanaya pitavunt. atinal ivann pakaramayi ann nannalilareyenkilum piticcuveccalum. nannal annaye kanunnat anneyarram sanmanas'sullavanayan.”
12|79|yusuph parannu: "allahuvil saranam! nam'mute sadhanam arute kayyilanea kantettiyat avaneyallate marrareyenkilum piticcuvekkukayea? enkil nannal atikramikalayittirum.”
12|80|saheadarane sambandhicc nirasarayappeal avar mariyirunn kutiyaleaciccu. avarile mutirnnavan parannu: "ninnalkkarinnukute; ninnalute pitav allahuvinre peril ninnaleat urapp vanniya karyam. mump yusuphinre karyattil ninnal akramam kaniccittuntennum. atinal enre pitav enikkanuvadam tarikayea allenkil allahu enre karyam tirumanikkukayea ceyyunvare nan i nat vitukayilla. vidhikarttakkalil uttaman allahuvanallea
12|81|ninnal ninnalute pitavinre atutt matanniccenn parayuka: “nannalute pitave, annayute makan kalavu natatti. nannal manas'silakkiyatinre atisthanattil matraman nannal saksyam vahiccat. adrsyakaryam nannalkk ariyillallea
12|82|“nannal tamasiccupeanna nattukareat ceadiccu neakkuka. nannaleateanniccuntayirunna yatrasanghatteatum annaykk anvesikkam. nannal satyame parayunnullu.”
12|83|pitav parannu: "alla, ninnalute manas's ninnale oru karyattin prerippiccu. atu ninnalkk ceteaharamayi teanni. atinal nannayi ksamikkuka tanne. oruvela allahu avareyellavareyum enre atuttetticcekkam. avan ellam ariyunnavanum yuktijnanum tanne.”
12|84|addeham avarilninn pintirinn innane parannu: "ha, yusuphinre karyametra kastam!” duhkham keant addehattinre irukannukalum veluttuvilari. addeham ativa duhkhitanayi
12|85|avar parannu: "allahu satyam! ann yusuphinettanne orttukeanteyirikkukayan. ann parre avasanavukayea jivan vetiyukayea ceyyumenn nannalasankikkunnu.”
12|86|addeham parannu: "enre vedanayeyum vyasanatteyum sambandhicc nan allahuveat matraman avalatippetunnat. ninnalkkariyatta palatum allahuvilninn nanariyunnu
12|87|enre makkale, ninnal peayi yusuphineyum avanre saheadaraneyum sambandhicc anvesiccu neakkuka. allahuvinkal ninnulla karunyatte sambandhicc nirasaravarut. satyanisedhikalaya janamallate allahuvinre karunyatte sambandhicc nirasaravukayilla.”
12|88|annane avar yusuphinre atutt katannucennu. avar parannu: "prabhea, nannaleyum nannalute kutumbatteyum varuti badhiccirikkunnu. tanataram carakkumayan nannal vannirikkunnat. atinal ann nannalkk alav purttikariccutaranam. nannalkk danamayum nalkanam. dharmistharkk allahu arhamaya pratiphalam nalkum; tircca.”
12|89|addeham parannu: "ninnal avivekikalayirunnappeal yusuphineatum avanre saheadaraneatum ceytatentanenn ariyamea?”
12|90|avar ceadiccu: "tankal tanneyanea yusuph?” addeham parannu: "nan tanneyan yusuph. itenre saheadaranum. allahu nannaleat audaryam kaniccirikkunnu. ar suksmata pularttukayum ksama palikkukayum ceyyunnuvea attaram sadvrttarute pratiphalam allahu nastappetuttukayilla; tircca.”
12|91|avar parannu: "allahuvan satyam! allahu tankalkk nannalekkal sresthata kalpiccirikkunnu. tirccayayum nannal terrukarayirunnu.”
12|92|addeham parannu: "innu ninnalkketire pratikarameannumilla. allahu ninnalkk mapp nalkatte. avan karunikaril paramakarunikanallea
12|93|ninnal enre i kuppayavumayi peavuka. ennittat enre pitavinre mukhatt ittukeatukkuka. appeal addeham kalcayullavanayittirum. pinne ninnal ninnalute ella kutumbakkareyunkeant enreyatutt varika.”
12|94|yatrasangham avitam vittappeal avarute pitav parannu: "urappayum yusuphinre vasana nananubhavikkunnu. ninnalenne bud'dhibhramam badhiccavanayi aksepikkunnillenkil!”
12|95|vittukar parannu: "allahu tanne satyam! ann ippealum annayute a palaya bud'dhibhramattil tanne.”
12|96|pinnit subhavartta ariyikkunnayal vannu. ayal a kuppayam addehattinre mukhattittukeatuttu. addeham kalcayullavanayi. addeham parannu: "nan ninnaleatu parannirunnille; ninnalkkariyatta palatum nan allahuvil ninn ariyunnuvenn.”
12|97|avar parannu: "nannalute pitave, ann nannalkkuventi, nannalute papameacanattinayi prarthikkename; tirccayayum nannal kurravalikalayirunnu.”
12|98|addeham parannu: "ninnalkkuventi nanenre nathaneat papameacanattinayi prarthikkam. avan ere pearukkunnavanum parama dayaluvum tanne; tircca.”
12|99|pinnit avarellam yusuphinre sannidhiyil pravesiccu. yusuph tanre matapitakkale tannilekku certtunirtti. addeham parannu: "varika. nirbhayarayi i pattanattil pravesiccukealluka. allahu icchikkunnuvenkil.”
12|100|addeham tanre matapitakkale sinhasanattil kayarriyirutti. avar addehattinre mumpil pranamamarppiccu. addeham parannu: "enre pitave, nan pantu kanta a svapnattinre saksalkkaramanit. enre nathan at yatharthyamakkiyirikkunnu. enne tatavarayilninn meacippiccappealum enikkum enre saheadarannalkkumitayil pisac akalccayuntakkiyasesam avan ninnaleyellam marubhumiyil ninnivite keantuvannappealum avan enneat valareyere audaryam kaniccirikkunnu. tirccayayum enre nathan tanicchikkunna karyannal suksmamayi natappakkunnavanan. avan ellam ariyunnavanum yuktijnanum tanne
12|101|enre natha, ni enikk adhikaram nalki. svapnakathakalute vyakhyanam pathippiccu. akasabhumikale pataccavane, ihattilum parattilum niyanenre raksakan. niyenne muslimayi marippikkename, sajjanannalilulppetuttename.”
12|102|nabiye, ikkatha abhetika jnanannalilpettatan. namat ninakk beadhanamayi nalkunnu. avar kutiyirunn kutantram menann tannalute karyam tirumaniccappeal ni avarute atuttuntayirunnilla
12|103|ennal ni etratanne agrahiccalum janannalilerepperum visvasikalavukayilla
12|104|ni avareat itinre peril pratiphalameannum ceadikkunnilla. it leakarkkakamanamulla orudbeadhanam matraman
12|105|akasannalilum bhumiyilum etrayetra atayalannalunt. alukal avaykkarikilute natannuninnunnu. ennittum avaravaye appate avaganikkukayan
12|106|avaril ere perum allahuvil visvasikkunnilla; avanil marrullavaye pankucerkkunnavarayikkeantallate
12|107|avare avaranam ceyyunna allahuvinre siksa avarkk vannettunnatine sambandhicc avar nirbhayarayirikkayanea? allenkil avarearkkatta neratt pettenn antyadinam avarkk vannupetunnatinepparri
12|108|parayuka: itanenre vali; tikanna ulkkalcayeateyan nan allahuvilekk ksanikkunnat. nanum enne anugamiccavarum. allahu etra parisud'dhan. nan allahuvil pankucerkkunnavarilpettavanalla; tircca
12|109|cila purusanmareyallate ninakkumumpu nam dutanmarayi niyeagiccittilla. nam avarkk beadhanam nalki. avar vividha rajyannalil ninnullavarayirunnu. ennittum ikkuttar bhumiyil sancariccuneakkunnille? annane avarkku mumpuntayirunnavarute otukkam evvidhamayirunnuvenn neakkikkanunnille? bhakti pularttunnavarkk kututaluttamam paraleakabhavanaman. iteannum ninnal cintikkunnille
12|110|annane a daivadutanmar asayarravaravukayum avar tannaleat parannat kalavanenn janam karutukayum ceytappeal nam'mute sahayam avarkk vannetti. annane nam icchiccavar raksappettu. kurravalikalaya janattil ninn nam'mute siksa tattimarrappetukayilla
12|111|avarute i kathakalil cintikkunnavarkk tirccayayum gunapathamunt. ivayeannum ketticcamaccuntakkunna varttamanamalla. maricc, atinre mumpulla vedannale satyappetuttunnatan. ella karyannalkkumulla visadikaranavuman. oppam visvasikkunna janattin valikattiyum mahattaya anugrahavum
13|1|aliph - lam - mim - ra'a. it vedapustakattile vacanannalan. ninre nathanil ninn ninakk avatariccat. tirttum satyamanit. enkilum janannalilerepperum visvasikkunnavaralla
13|2|ninnal kanunna tanneannumillate akasannale uyarttinirttiyavan allahuvan. pinne avan sinhasanasthanayi. avan surya candranmare adhinappetuttiyirikkunnu. ellam niscita kalaparidhiyil cariccukeantirikkukayan. avan karyannalellam niyantriccukeantirikkunnu. i telivukalellam vivariccutarikayum ceyyunnu. ninnalute nathanumayi sandhikkunnatine sambandhicc ninnal drdhabeadhyamullavarakan
13|3|avanan i bhumiye visalamakkiyat. avanatil ninnippeakatta parvatannaluntakki; nadikalum. avan tanne ella palannalilum irant inakale srsticcu. avan rav keant pakaline mutunnu. cintikkunna janattin itileakkeyum atayalannalunt
13|4|bhumiyil atuttatuttulla khandannalunt. muntiritteappukalunt. krsiyunt. orrayayum kuttayum valarunna ittappanakalunt. ellarrineyum nanaykkunnat ore vellaman. ennittum cila palannalute ruci marrucilatinretinekkal nam visistamakkiyirikkunnu. cintikkunna janattin itileakkeyum dharalam drstantannalunt
13|5|ni adbhutappetunnuvenkil janattinre i vakkan ere adbhutakaramayittullat: "nam mariccu mannayikkalinnal vintum pututayi srstikkappetumennea?” avaran tannalute nathanil avisvasiccavar. avarute kanthannalil cannalakalunt. narakavakasikalum avar tanne. avaratil nityavasikalayirikkum
13|6|ikkuttar ninneat nanmakku mumpe tinmakkayi titukkam kuttunnu. ennal ivarkku mump gunapathamulkkeallunna siksakal etrayea kalinnupeayittunt. janam atikramam kaniccittum ninre nathan avarkk ere mappekiyittumunt. ninre nathan kathinamayi siksikkunnavanuman
13|7|satyanisedhikal ceadikkunnu: "iyalkk iyalute nathanil ninn oru drstantavum irakkikkittattatent?” ennal ni oru munnariyippukaran matraman. ella janatakkumunt oru valikatti
13|8|orea striyum garbhasayattil cumakkunnatentenn allahu ariyunnu. garbhasayannal kurav varuttunnatum adhikarippikkunnatum avannariyam. ella karyannalkkum avanreyatutt vyaktamaya vyavasthakalunt
13|9|avan olinnatum telinnatum ariyunnavanan. mahanum unnatanuman
13|10|ninnalile melle sansarikkunnavanum urakke sansarikkunnavanum ravil marannirikkunnavanum pakalil iranninatakkunnavanumellam avane sambandhiccitattealam samaman
13|11|ella orea manusyanreyum munnilum pinnilum avannayi niyeagikkappetta melneattakkarunt. allahuvinre kalpana prakaram avaravane srad'dhiccukeantirikkunnu. allahu oru janatayuteyum avasthayil marram varuttukayilla; avar tannalute sthiti svayam marrunvare. ennal allahu oru janatakk valla duritavum varuttanuddesiccal arkkum at tatukkanavilla. avanekkutate avarkk raksakanumilla
13|12|petiyum pratiksayumuntakkunna minnalppinar ninnalkku kaniccutarunnat avanan. jalavahinikalaya kanatta karmeghannaluntakkunnatum avan tanne
13|13|itinadam avane stuticcukeant avanre visud'dhiye valttunnu. avane sambandhicca bhayattal malakkukalum atutanne ceyyunnu. avan ghearagarjanamulla itivalukalayakkunnu. annane avar allahuvinre karyattil tarkkiccukeantirikke avanuddesikkunnavaril at patikkunnu. atisaktamayi tantram prayeagikkunnavananavan
13|14|avaneatullatumatraman yathartha prarthana. avanekkutate ikkuttar areateakke prarthiccukeantirikkunnuvea avarkkeannum oruttaravum nalkanavilla. vellattilekk irukaikalum nitti at vayilettan kattirikkunnavaneppealeyanavar. vellam anneattettukayillallea. satyanisedhikalute prarthana purnamayum palayatutanne
13|15|akasabhumikalilullavareakkeyum istatteateyea nirbandhitamayea sastangam ceytukeantirikkunnatum allahuvinan. avarute nilalukal pealum ravileyum vaikunneravum atutanne ceyyunnu
13|16|ceadikkuka: aran akasabhumikalute nathan! parayuka: allahu. avareat parayuka: ennittum svantattinupealum gunamea deasamea varuttanavattavareyanea ninnal allahuvekkutate raksadhikarikalakkiyirikkunnat? ceadikkuka: kannupeattanum kalcayullavanum orupealeyanea? irulum veliccavum samamanea? atalla; avarute sankalpika sahadaivannal allahu srstikkunnatupealettanne srsti natattukayum atukant iruvibhagattinreyum srstikalavarkk tiriccariyatavukayumanea untayat? parayuka: ella vastukkaluteyum srastav allahuvan. avan ekanum ellarrineyum atijayikkunnavanuman
13|17|avan manattuninnu vellamirakki. annane aruvikalilute avayute valuppattinre teatanusaricc atealuki. a pravahattinre uparitalattil patayunt. abharanannalea upakaranannalea untakkanayi avar tiyilitturukkunnavayilninnum itupealulla patayuntakarunt. ivvidhaman allahu satyatteyum asatyatteyum upamikkunnat. ennal a pata varrippeakunnu. janannalkkupakarikkunnat bhumiyil bakkiyavukayum ceyyum. avvidham allahu udaharanannal samarppikkunnu
13|18|tannalute nathanre ksanam svikariccavarkk ella nanmayumunt. avanre ksanam svikarikkattavarea, avarkk bhumiyilulla sakalatum ateateappam atra vereyum untayal pealum siksa olivakan ateakkeyum avar pilayayi otukkumayirunnu. avarkkan katutta vicaranayullat. avarute tavalam narakaman. etra citta sanketam
13|19|appeal ninre nathan ninakkirakkittannat satyamanenn ariyunnavan kurutaneppealeyakumea? vicarasalikal matrame karyannal nannayi manas'silakkukayullu
13|20|allahuveatulla vagdanam purnamayum niraverrunnavaranavar. karar langhikkattavarum
13|21|certtuvekkan allahu kalpicca bandhannaleyeakke kuttiyinakkunnavaranavar. tannalute nathane bhayappetunnavarum. katutta vicaranaye petikkunnavaruman
13|22|avar tannalute nathanre priti kanksicc ksamapalikkunnavaruman. namaskaram nisthayeate nirvahikkunnavarum nam nalkiya vibhavannalil ninn rahasyamayum parasyamayum celavalikkunnavaruman. tinmaye nanmakeantu tatayunnavarum. avarkkullatan paraleaka nettam
13|23|atayat sthiravasattinulla svargiyaramannal. avarum avarute matapitakkalilum inakalilum makkalilumulla sadvrttarum atil pravesikkum. malakkukal ella kavatannaliluteyum avarute atuttettum
13|24|malakkukal parayum: "ninnal ksamapaliccatinal ninnalkk samadhanamuntavatte.” a paraleaka bhavanam etra anugrahapurnam
13|25|allahuveatulla karar urappiccasesam langhikkukayum avan kuttiyinakkan kalpiccavaye aruttumarrukayum bhumiyil kulappamuntakkukayum ceyyunnavarkk sapam. avarkkuntavuka erravum cittayaya parppitaman
13|26|allahu avanicchikkunnavarkk vibhavannal samrd'dhamayi nalkunnu. vere cilarkkat parimitappetuttunnu. avar ileakajivitam keantutanne trptippettirikkunnu. ennal paraleakatte apeksicc aihika jivitam nanne tucchamaya vibhavam matraman
13|27|satyanisedhikal parayunnu: "iyalkk entukeantan iyalute nathanilninn oratayalavum irakkikkittattat?” parayuka: "tirccayayum allahu avanicchikkunnavare valiketilakkunnu. pascattapiccu matannunnavare avan tannilekkulla nervaliyil nayikkukayum ceyyunnu.”
13|28|satyavisvasam svikarikkukayum daivasmaranayal manas'sukal santamavukayum ceyyunnavaranavar. ariyuka: daivasmaranakeant matraman manas'sukal santamakunnat
13|29|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavar bhagyavanmar. avarkk tiriccettanullat erram mikacca tavalam tanne
13|30|avvidham, ninne namearu samudayattilekk dutanayi niyeagiccirikkunnu. itinumumpum niravadhi samudayannal kalinnupeayittunt. nam ninakku beadhanamayi nalkiya sandesam niyavarkk vayiccukelppikkan ventiyanit. avarea, dayaparanaya daivatte tallipparayunnu. parayuka: avananenre nathan! avanallate daivamilla. nan avanil bharamelpiccirikkunnu. enre tiriccupeakkum avanilekkutanne
13|31|parvatannale calippikkukayea bhumiye tuntam tuntamakki murikkukayea mariccavareatu sansarikkukayea ceyyan kalivurra'oru khur'an untayalppealum avaratil visvasikkumayirunnilla. ennal karyannaleakke allahuvinre niyantranattilan. satyavisvasikal manas'silakkunnille; allahu icchiccirunnenkil avan muluvan manusyareyum nervaliyilakkumayirunnu. satyanisedhikalkk tannal pravartticcukeantirunnatinre phalamayi entenkilum vipatt badhiccukeantirikkum. allenkil avarute vitukalkk atuttutanne duritam vannupatikkum; allahuvinre vagdanam pularunvare. allahu orikkalum vagdanam langhikkukayilla
13|32|ninakku mumpum niravadhi daivadutanmar parihasikkappettittunt. appealeakke nam satyanisedhikalkk avasaram nittikkeatuttukeantirunnu. pinnit nam avare pitikuti. neakku: enre siksa evvidhamayirunnuvenn
13|33|appeal orea atmavum sampadiccukeantirikkunnatin melneattam vahikkunnavaneatanea i dhikkaram? avar allahuvin pankalikale areapiccirikkunnu. parayuka: ninnal avarute perukaleannu parannutarika. alla; allahuvin bhumiyil ariyatta karyam ariyiccukeatukkukayanea ninnal? atalla; teannunnateakke viliccuparayukayanea? ennal vastuta ateannumalla; satyanisedhikalkk avarute kutantram ketukakaramayi teanniyirikkunnu. satyapatayilninn avar tatayappetukayum ceytirikkunnu. allahu areyenkilum durmargattilakkukayanenkil pinne avane nervaliyilakkunna arumilla
13|34|avarkk aihikajivitattil arhamaya siksayunt. paraleaka siksayea ere durita purnavum. allahuvil ninn avare raksikkan arumuntavilla
13|35|bhaktanmarkku vagdanam ceyyappetta svargattinre upama itan: atinre talbhagattute arukalealukikkeantirikkum. atile kanikalum tanalum sasvatamayirikkum. daivabhaktanmarute matakkam avitekkan. satyanisedhikalute otukkamea narakattiyilum
13|36|nam neratte vedapustakam nalkiyavar ninakk irakkiya i vedapustakattil santustaran. ennal sakhyakaksikalil cilar itinre cila bhagannal angikarikkattavaran. parayuka: "nan allahuvinu matram valippetanan kalpikkappettirikkunnat. avanil onnum pankucerkkatirikkanum. atinal nan ksanikkunnat avanilekkan. enre matakkavum avankalekkutanne.”
13|37|ivvidham nam itine oru n'yayapramanamayi arabibhasayil irakkiyirikkunnu. ninakk i ariv vannettiyasesavum ni avarute icchakale pinparrukayanenkil allahuvinre siksayilninn ninne kakkunna oru raksakanea kavalkkaranea ninakkuntavilla
13|38|ninakkumumpum nam dutanmare niyeagiccittunt. avarkku nam inakaleyum santanannaleyum nalkiyittumunt. oru daivadutannum allahuvinre anumatiyeateyallate oru drstantavum keantuvaranavilla. ella kalaghattattinum oru pramanamunt
13|39|allahu avanicchikkunnatine mayccukalayunnu. avanicchikkunnat nilanirttukayum ceyyunnu. ellarrinum adharamaya mulapramanam avanre atuttanullat
13|40|avarkku nam munnariyipp nalkikkeantirikkunna siksayil cilat ninakku nam kaniccutannekkam. allenkil atinumumpe ninre jivitam nam avasanippiccekkam. entayalum nam'mute sandesam ettikkenta cumatala matrame ninakkullu. kanakkuneakkunna pani nam'mutetan
13|41|nam i bhumiye atinre nanabhagattuninnum curukkikkeantuvarunnat avar kanunnille? allahu ellam tirumanikkunnu. avanre tirumanam marrimarikkanarumilla. avan ativegam kanakkuneakkunnavanan
13|42|ivarkku mumpuntayirunnavarum pala tantrannalum payarriyittunt. ennal phalavattaya tantrannaleakkeyum allahuvinretan. orea manusyanum netikkeantirikkunnatentennu avan nannayariyunnu. seabhanamaya antyam arutetanenn i satyanisedhikal atuttutanne ariyum
13|43|satyanisedhikal parayunnu, ninne daivam ayaccatallenn. parayuka: enikkum ninnalkkumitayil saksiyayi allahu mati. vedavijnanamullavarum
14|1|aliph - lam - ra'a. it nam ninakkirakkiya vedapustakaman. janannale avarute nathanre anumatiyeate irulilninn veliccattilekk nayikkan. pratapiyum stutyarhanumayavanre margattilekk
14|2|akasabhumikalilullavayuteyellam utamayaya allahuvinre margattilekk. satyanisedhikalkk kathinasiksayute keatum nasamanuntavuka
14|3|paraleakattekkal ihaleaka jivitatte snehikkunnavaranavar. daivamargattil ninn janatte tatannunirttunnavarum daivamargam vikalamakanamennagrahikkunnavaruman. avar valiketil ereduram pinnittirikkunnu
14|4|nam niyeagicca oru dutannum tanre janatayute bhasayilallate sandesam nalkiyittilla. avarkkat vivariccukeatukkanan annane ceytat. allahu avanicchikkunnavare valiketilakkunnu. avanicchikkunnavare nervaliyilakkukayum ceyyunnu. avan ere pratapiyum yuktimanum tanne
14|5|musaye nam nam'mute vacanannalumayi ayaccu. nam parannu: ni ninre janatte irulilninn veliccattilekku nayikkuka. allahuvinre savisesamaya nalukalepparri avare ormippikkuka. tikanna ksamayullavarkkum niranna nandiyullavarkkum atil niravadhi telivukalunt
14|6|musa tanre janatayeatu paranna sandarbham: "allahu ninnalkkekiya anugrahannal orkkuka: pharaveanre alkkaril ninn avan ninnale raksicca karyam. avar ninnale kathinamayi pidippikkukayayirunnu. ninnalute anmakkale arukeala natattukayum pennunnale jivikkan vitukayumayirunnu. ninnalkkatil ninnalute nathanil ninnulla vampicca pariksanamunt
14|7|ninnalute nathaninnane vilambaram ceyta sandarbham: “ninnal nandi kanikkukayanenkil nan ninnalkk anugrahannal dharalamayi nalkum; athava, nandiketu kanikkukayanenkil enre siksa katuttatayirikkukayum ceyyum.”
14|8|musa parannu: "ninnalum bhumiyilullavareakkeyum satyanisedhikalayalppealum allahu tirttum svayamparyaptanan. stutyarhanum.”
14|9|ninnalute mungamikalute varttamanam ninnalkk vannettiyittille; nuhinre janatayuteyum ad, samud geatrannaluteyum avarkkusesamulla, krtyamayi allahuvinu matramariyavunna samudayannaluteyum vartta. avarilekkulla nam'mute dutanmar vyaktamaya telivukalumayi avaruteyatutt cennu. appealavar kaiviralukal tannalute tanne vayil tirukikkayarri. ennittinnane parannu: "etearu sandesavumayanea ninnale ayaccirikkunnat atine nannalita kallamakkittallunnu. eteannilekkanea nannale ninnal vilikkunnat atepparri nannal asankapurnamaya sansayattilan.”
14|10|avarkkulla daivadutanmar parannu: "akasabhumikalute srastavaya allahuvinre karyattilanea ninnalkku sansayam? ariyuka: ninnalute papannal pearuttutaranum niscita avadhivare ninnalkk avasaram nittittaranumayi avan ninnale ksaniccukeantirikkunnu.” a janam parannu: "ninnal nannaleppealulla manusyar matraman. nannalute pitakkal pujiccirunnavayil ninn nannale pintirippikkanan ninnaluddesikkunnat. atinal vyaktamaya entenkilum teliv keantuvaru.”
14|11|avarkkulla daivadutanmar avareatu parannu: "nannal ninnaleppealulla manusyar matraman. ennal allahu tanre dasanmaril tanicchikkunnavare pratyekam anugrahikkunnu. daivahitamanusariccallate ninnalkk oru telivum keantuvannutaran nannalkkavilla. visvasikal allahuvilan bharamelpikkentat
14|12|nannal entin allahuvil bharamelpikkatirikkanam? nannale avan nannalkkavasyamaya nervaliyilakkiyirikkunnu. ninnal nannalkkelpikkunna dreaham nannal ksamikkuka tanne ceyyum. bharamelpikkunnavareakkeyum allahuvil bharamelpiccukeallatte.”
14|13|satyanisedhikal tannalute daivadutanmareatu parannu: "ninnale nannal nannalute nattil ninn purattakkum. allenkil ninnal nannalute matattilekkutanne tiriccuvaranam.” appeal avarute nathan avarkk beadhanam nalki: "i akramikale nam nasippikkukatanne ceyyum
14|14|avarkkusesam ninnale nam i nattil tamasippikkum. vidhidinattile enre sthanatte bhayappetukayum enre takkitine petikkukayum ceyyunnavarkkulla audaryamanit.”
14|15|a daivadutanmar vijayattinayi prarthiccu. dhikkarikalaya svechadhipatikaleakke tearrampi
14|16|itinu pinnale kattiyeriyunna narakattiyunt. cearayum calavum cernna niranavite kutikkan kittuka
14|17|at kuticcirakkanavan sramikkum. ennal, valare visamicce avannat teantayil ninnirakkanavu. nanabhagattuninnum maranam avanre nere varum. ennaleattu marikkukayumilla. itinupirake kathinamaya siksa vereyumunt
14|18|tannalute nathane kallamakkittalliyavarute udaharanamita: avarute pravarttanannal, keatunkarrulla nalil karraticcu parippeaya vennirupealeyan. avar netiyateannum avarkk upakarikkukayilla. itutanneyan atirukalillatta margabhransam
14|19|valare krtyatayeate allahu akasabhumikale srsticcat ni kanunnille. avanicchikkunnuvenkil ninnale tutaccumarri pakaram putiya srstikale avan keantuvarum
14|20|allahuviniteattum prayasakaramalla
14|21|avarellavarum allahuvinkal marayillate pratyaksappetum. appeal i leakatt durbalarayirunnavar, ahankariccukalinnirunnavareatu parayum: "tirccayayum nannal ninnalute anuyayikalayirunnuvallea. atinalippeal allahuvinre siksayilninn nannalkk entenkilum ilav untakkittarumea?” avar parayum: "allahu nannalkku valla raksamargavum kaniccutannirunnenkil nannal ninnalkkum raksamargam kaniccutarumayirunnu. ini nam vepralappetunnatum ksama palikkunnatum samaman. namukku raksappetanearu palutumilla.”
14|22|vidhi tirppuntayikkalinnal pisac parayum: "allahu ninnalkk satyamaya vagdanaman nalkiyat. nanum ninnalkk vagdanam nalkiyirunnu. pakse, nanat langhiccu. enikk ninnalutemel oradhikaravumuntayirunnilla. nan ninnale ksaniccuvennumatram. appeal ninnalenikk uttaram nalki. atinal ninnal enne kurrappetuttenta. ninnalettanne kurrappetuttiyal mati. enikku ninnale raksikkanavilla. ninnalkk enneyum raksikkanavilla. neratte ninnalenne allahuvin pankaliyakkiyirunnatine nanita nisedhikkunnu.” tirccayayum akramikalkk neaveriya siksayunt
14|23|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavar talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil pravesikkum. tannalute nathanre hitamanusaricc avaravite nityavasikalayirikkum. aviteyavarute'abhivadyam samadhanattinretayirikkum
14|24|uttama vacanattin allahu nalkiya udaharanam ennaneyenn ni kanunnille? at nalla oru marampealeyan. atinre verukal bhumiyil antiranniyirikkunnu. sakhakal antariksattil patarnnupantaliccu nilkkunnu
14|25|ella kalattum at atinre nathanre anumatiyeate phalannal nalkikkeantirikkunnu. allahu janannalkk upamakal visadikariccukeatukkunnu. avar cinticcariyan
14|26|citta vacanattinre upama oru ksudra vrksattinretan. bhutalattil ninn at vereate piluteriyappettirikkunnu. atine urappiccunirttunna onnumilla
14|27|satyavisvasam svikariccavarkk allahu susthiramaya vacanattal sthairyam nalkunnu; ihaleakajivitattilum paraleakattum. akramikale allahu valiketilakkunnu. allahu avanicchikkunnatentum ceyyunnu
14|28|allahuvinre anugrahattinu nandikanikkattavare ni kantille? avar tannalute janataye nasattinre tavalattilekk talliyittu
14|29|athava, narakattilekk. avaratil kattiyeriyum. atetra citta tavalam
14|30|avar allahuvin cila samanmare sankalpiccuveccirikkunnu. avanre margattil ninnjanatte terrikkan. parayuka: ninnal sukhiccealu. tirccayayum ninnalute matakkam narakattiyilekkan
14|31|satyavisvasam svikaricca enre dasanmareatu parayuka: keallakkeatukkakalum cannattavum natakkattadinam vannettum mumpe avar namaskaram nisthayeate nirvahikkatte. namavarkk nalkiyatilninn rahasyamayum parasyamayum celavalikkukayum ceyyatte
14|32|allahuvan akasabhumikale srsticcavan. avan manattuninnu mala peyyiccu. atuvali ninnalkk aharikkan kaykanikal ulpadippiccu. daivaniscayaprakaram samudrattil sancarikkan ninnalkk avan kappalukal adhinappetuttittannu. nadikaleyum avan ninnalkku vidheyamakki
14|33|nirantaram cariccukeantirikkunna suryacandranmareyum avan ninnalkk adhinappetuttittannu. rappakalukaleyum ninnalkk vidheyamakki
14|34|ninnalkk avasyamullateakke avan ninnalkk nalkiyirikkunnu. allahuvinre anugraham ninnalkk ennikkanakkakkanavilla. tirccayayum manusyan katutta akramiyum valare nandikettavanum tanne
14|35|ibrahim paranna sandarbham: "enre natha! ni i natine nirbhayatvamullatakkename. enneyum enre makkaleyum vigrahapujayil ninnakarri nirttename
14|36|enre natha! i vigrahannal ereppere valiketilakkiyirikkunnu. atinal enne pintutarunnavan enre alan. arenkilum enne dhikkarikkunnuvenkil, natha, ni ere pearukkunnavanum dayaparanumallea.”
14|37|nannalute natha! enre makkalil cilare, krsiyillatta i talvarayil, ninre adaraniya mandirattinatutt nan tamasippiccirikkunnu. nannalute natha! avar namaskaram nisthayeate nirvahikkananat. atinal ni janamanas'sukalil avareat atuppamuntakkename. avarkk aharamayi kaykanikal nalkename. avar nandi kaniccekkam
14|38|nannalute natha! nannal maraccuvekkunnatum teliyiccukanikkunnatumellam niyariyunnu.” allahuvilninn marannirikkunnatayi onnumilla- bhumiyilum akasattum
14|39|vayas'sukalatt enikk isma'ilineyum is'hakhineyum sam'manicca allahuvin stuti. tirccayayum enre nathan prarthana kelkkunnavanan
14|40|enre natha! enne ni namaskaram nisthayeate nirvahikkunnavanakkename. enre makkalil ninnum attarakkare untakkename; nannalute natha! enre i prarthana ni svikariccalum
14|41|nannalute natha! vicarana nalil ni enikkum enre matapitakkalkkum muluvan satyavisvasikalkkum mappekaname.”
14|42|akramikal pravartticcukeantirikkunnatinepparri allahu asrad'dhananenn ninnal karutarut. avan avare kannukal turiccupeakunna oru nalilekk pinticcitunnuvenneyullu
14|43|ann avar paribhrantarayi talapeakkippiticc pannatukkum. avarute turicca drstikal avarilekk matannukayilla. avarute hrdayannal sun'yamayirikkum
14|44|janattinu siksa vannettunna divasatte sambandhicc ni avare takkitu ceyyuka. atikramam pravartticcavar appeal parayum: "nannalute natha! atutta oravadhivare nannalkku ni avasaram nalkename! enkil ninre vilikk nannaluttaram nalkam. ninre dutanmare pintutarukayum ceyyam.” avarkkulla marupati itayirikkum: "nannalkkearu marravumuntavukayillenn neratte anayittu parannirunnille ninnal?”
14|45|tannaleatutanne atikramam kanicca oru janavibhagattinre parppitannalilanallea ninnal tamasiccirunnat. avare namentu ceytuvenn ninnal vyaktamayi manas'silakkiyittunt. ninnalkku nam vyaktamaya upamakal vali karyam visadikariccutannittumunt
14|46|avar tannalute kesalam paramavadhi prayeagiccu. ennal avarkketirilulla kesalam allahuvinkalunt; avarute kutantram parvatannale pilutumarran peannatanenkilum
14|47|allahu tanre dutanmarkk nalkiya vagdanam langhikkumenn ni orikkalum karutarut. tirccayayum allahu pratapiyan. pratikaranatapati svikarikkunnavanum
14|48|i bhumi orunal bhumiyallatayittirum. akasannalum avayallatayimarum. ekanum ellarrineyum atakkibharikkunnavanumaya allahuvinre munnil avayellam marayillate pratyaksappetum
14|49|ann kurravalikale ninakku kanam. avar cannalakalil parasparam bandhikkappettavarayirikkum
14|50|avarute kuppayannal kattittarukeantullavayayirikkum. tinalannal avarute mukhannale peatiyum
14|51|ella orearuttarkkum avar sampadiccatinre pratiphalam allahu nalkan ventiyanit. allahu ativegam kanakkuneakkunnavanan; tircca
14|52|it muluvan manusyarkkumulla sandesaman. itilute avarkk munnariyipp nalkan. avan ekanaya daivam matramanenn avarariyan. vicarasalikal cinticcu manas'silakkanum
15|1|aliph - lam - ra'a. vedapustakattile athava, suvyaktamaya khur'anile vacanannalaniva
15|2|tannal muslinkalayirunnenkil enn satyanisedhikal keaticcupeakunna avasthayuntakum
15|3|avare ni vittekkuka. avar tinnum sukhiccum vyameahannalkkatippettum kaliyatte. vaikate avar ellam ariyum
15|4|niscitamaya avadhi nalkikkeantallate nam oru natineyum nasippiccittilla
15|5|oru samudayavum niscita avadhikkumump nasikkukayilla. avadhiyettiyal pinne pintikkukayumilla
15|6|satyanisedhikal parannu: "udbeadhanam irakkikkittiyavane, niyearu bhrantan tanne.”
15|7|ni satyavanenkil nannalute atutt malakkukale keantuvarattatent?”
15|8|ennal n'yayamaya avasyattinallate nam malakkukale irakkukayilla. irakkiyal pinne avarkk avasaram nalkukayumilla
15|9|tirccayayum naman i khur'an irakkiyat. nam tanne atine katturaksikkukayum ceyyum
15|10|ninakkumump purvikaraya pala vibhagannalilum nam dutanmare niyeagiccittunt
15|11|avarute atutt daivadutan cennappealellam avaraddehatte parihasikkatirunnittilla
15|12|avvidhaman nam kurravalikalute manas'sukalil nam parihasam katattivitunnat
15|13|ennittum avaratil visvasikkunnilla. purvikarum im'mattil tanneyayirunnu
15|14|namavarkk manattuninnearu vatil turannukeatuttuvenn vekkuka. annane avaratilute kayarippeayikkeantirikkunnuvennum
15|15|ennalppealum avar parayum: "nam'mute kannukalkk mayakkam badhiccatan. alla nam maranattinirayaya janamatre.”
15|16|akasattu nam rasikaluntakkiyirikkunnu. kanikalkk at alankrtamakkukayum ceytirikkunnu
15|17|sapikkappetta sakala pisacukkalilninnum namatine katturaksiccirikkunnu
15|18|kattukelkkunnavanil ninnealike. annane ceyyumpeal tiksnamaya jvala avane pintutarunnu
15|19|bhumiye nam visalamakki. atil malakale urappiccunirtti. atil nam nanataram vastukkal krtyamaya parimanatteate mulappiccu
15|20|namatil ninnalkk jivaneapadhikal untakkiveccirikkunnu. ninnal aharam keatukkattavaykkum
15|21|ellarrinreyum jiviteapadhikalute pattayam nam'mute vasaman. nitipurvam niscita teatil namatu irakkikkeatukkunnu
15|22|nam meghavahinikalaya karrine ayakkunnu. annane manattuninn vellamirakkunnu. nam ninnaleyat kutippikkunnu. ateannum sekhariccuvekkunnat ninnalallallea
15|23|tirccayayum naman jivippikkunnatum marippikkunnatum. ellarrineyum anantarametukkunnatum nam tanne
15|24|ninnalilninn neratte katannupeayavar arenn namukk nannayariyam. pirake varunnavararennum namariyunnu
15|25|nis'sansayam; ninre nathan avareyeakke orumiccukuttum. avan yuktimanum ellam ariyunnavanum tanne
15|26|niscayamayum manusyane nam, muttiyal mulannunna, gandhamulla karutta kalimannil ninnu srsticcu
15|27|atinumump jinnukale nam atyusnamulla tijjvalayilninn srsticcu
15|28|ninre nathan malakkukaleat paranna sandarbham: niscayamayum muttiyal mulannunna, gandhamulla, karutta kalimannil ninn nam manusyane srstikkan peavukayan
15|29|annane nanavane rupappetuttukayum enre atmavil ninn avanilutukayum ceytal ninnalellavarum avan pranamamarppikkunnavarayittiranam
15|30|annane malakkukaleakke pranamiccu
15|31|iblisealike. pranamamarppikkunnavareateappam ceran avan visam'maticcu
15|32|allahu ceadiccu: "pranamam ceytavareateappam ceratirikkan ninne prerippiccatent?”
15|33|iblis parannu: "muttiyal mulannunna, gandhamulla karutta kalimannil ninn ni srsticca manusyane pranamikkentavanalla nan.”
15|34|allahu kalpiccu: "enkil ni iviteninnirannippeavuka. ni bhrastanan
15|35|n'yayavidhiyute nalvare ninakku sapamuntayirikkum.”
15|36|avan parannu: "enre natha, avar uyirttelunnelkkunna nalvare enikk avadhi tannalum.”
15|37|allahu ariyiccu: "ninakk avasaram tannirikkunnu
15|38|niscitasamayam vannettunna dinanvare.”
15|39|avan parannu: "enre natha, ni enne valiketilakki. atepeale bhumiyil nanavarkk cittavrttikal ceteaharamayitteannippikkum. avareyeakke durmargattilakkukayum ceyyum; tircca
15|40|avarile ninre atmarthatayulla dasanmareyealike.”
15|41|allahu parannu: "itan ennilekkettanulla ner vali
15|42|enre atimakalute mel ninakkearu svadhinavumilla. ninne pintutarnna valipilaccavarilealike
15|43|tirccayayum narakaman avarkk vagdanam ceyyappetta itam.”
15|44|atin elu vatilukalunt. orea vatililuteyum pravesikkan avarilninn pratyekam vitikkappetta orea vibhagamunt
15|45|urappayum suksmata palikkunnavar svargiyaramannalilum aruvikalilumayirikkum
15|46|avareatu parayum: "nirbhayarayi samadhanatteate ninnalatil pravesiccukealluka.”
15|47|avarute hrdayannaliluntayekkavunna vidvesam nam nikkikkalayum. parasparam saheadarannalayi carukattilukalilavar abhimukhamayi irikkum
15|48|avite avare ksinam badhikkukayilla. aviteninnavar purantallappetukayumilla
15|49|nan ere pearukkunnavanum parama dayaluvumanenn enre dasanmare ariyikkuka
15|50|tirccayayum enre siksayan erram neaveriya siksayennum
15|51|ibrahiminre atithikalepparriyum ni avarkku parannukeatukkuka
15|52|avar addehattinre atuttucenna sandarbham: appeal avar parannu: "tankalkku samadhanam.” addeham parannu: "satyamayum nannalkku ninnalepparri petiteannunnu.”
15|53|avar parannu: "tankal petikkenta. jnanamulla oru putrane sambandhicca subhavartta nannalita tankale ariyikkunnu.”
15|54|addeham parannu: "i vayas'sukalattanea ninnalenne putrane sambandhicca subhavartta ariyikkunnat? entearu subhavarttayan ninnal i nalkunnat?”
15|55|avar parannu: "nannal tankalkku nalkunnat sariyaya subhavartta tanne. atinal tankal nirasanavatirikkuka.”
15|56|ibrahim parannu: "tanre nathanre anugrahattekkuricc aran nirasanavuka? valipilaccavarealike.”
15|57|ibrahim ceadiccu: "allayea dutanmare, ninnalute pradhana detyamentan?”
15|58|avar parannu: "kurravalikalaya oru janatayilekkan nannale niyeagiccirikkunnat.”
15|59|lutvinre kutumbam atil ninnealivan. avareyeakke nam raksappetuttum
15|60|addehattinre bharyaye olike. aval pintinilkkunnavarilayirikkumenn nam tirumaniccirikkunnu
15|61|annane a malakkukal lutvinre alukalute atukkalettiyappeal
15|62|addeham parannu: "ninnal aparicitaraya alukalanallea.”
15|63|avar parannu: "i janam sansayiccukeantirunna karyavumayan nannal vannirikkunnat
15|64|nannal satyavumayan tankalute atutt vannirikkunnat. tirccayayum nannal satyam parayunnavaran
15|65|atinal ravinre oru khandam matram bakkinilkke tankal kutumbatteyum kutti ivitam vituka. tankal avarute pinnil natakkanam. arum tirinnuneakkarut. avasyappetunnetattekk peavuka.”
15|66|athava, atutta prabhatatteate ikkuttarute muratu muriccumarrumenn nam addehatte khanditamayi ariyiccu
15|67|appealekkum nagaravasikal ahladabharitarayi vannetti
15|68|lutv parannu: "niscayamayum ivarenre virunnukaran. atinal ninnalenne vasalakkarute
15|69|allahuve ortt ninnalenne manakketilakkatirikkuka.”
15|70|avar parannu: "janannalute karyattilitapetarutenn ninne nannal vilakkiyirunnille?”
15|71|addeham parannu: "ninnal entenkilum ceyte atannu enkil ita ivar, enre penmakkal.”
15|72|ninre jivitaman satyam! avar tannalute lahariyil matimarann enteakkeyea ceyyukayan
15|73|prabhateadayatteate oru ghearagarjanam avare pitikuti
15|74|annane a natine nam kilmel mariccu. pinne nam cuttupalutta kallukal avarutemel viltti
15|75|karyannal vertiriccariyan kaliyunnavarkk tirccayayum itil dharalam telivukalunt
15|76|a nat innum janasancaramulla valiyilan
15|77|tirccayayum satyavisvasikalkkitil mahattaya atayalamunt
15|78|urappayum aikkavasikal akramikalayirunnu
15|79|atinal avareyum nam siksiccu. tirccayayum i rantu natukalum turas'saya valiyiltanneyanullat
15|80|hijr desakkarum daivadutanmare tallipparannu
15|81|namavarkk nam'mute telivukal nalki. ennal avar avaye avaganikkukayayirunnu
15|82|avar parvatannalile parakal turann vitukaluntakki. avaravite nirbhayarayi kaliyukayayirunnu
15|83|annane oru prabhatavelayil ghearagarjanam avare pitikuti
15|84|appeal avar netiyateannum avarkk upakariccilla
15|85|akasabhumikaleyum avaykkitayilullavayeyum nam n'yayamaya avasyattinallate srsticcittilla. tirccayayum antyasamayam vannettuka tanne ceyyum. atinal ni vittuvilca kanikkuka. man'yamaya vittuvilca
15|86|niscayamayum ninre nathan ellarrineyum srsticcavanan. ellam ariyunnavanum
15|87|avartticc parayanam ceyyunna elu suktannal ninakku nam nalkiyittunt. mahattaya i khur'anum
15|88|avarile vividha vibhagannalkk nam nalkiya sukhabheagannalil ni kannuvekkentatilla. avarepparri duhkhikkentatumilla. satyavisvasikalkk ni ninre cirak talttikkeatukkuka
15|89|ni innane parayukayum ceyyuka: "tirccayayum nan vyaktamaya munnariyippukaran matraman.”
15|90|saithilyam srsticcavarkk nam takkitu nalki. atupealeyanitum
15|91|khur'ane vyatyasta tattukalakki marriyavaranavar
15|92|ninre nathan saksi. avareyeakke nam vicarana ceyyum
15|93|avar pravartticcukeantirunnatinepparri
15|94|atinal ninneatavasyappettatentea, at urakke prakhyapikkuka. bahudaivavadikale tirttum avaganikkuka
15|95|kaliyakkunnavarilninn ninne kakkan nam tanne mati
15|96|allahuveateappam marru daivannale sankalpikkunnavaranavar. atinre phalam atuttutanne avarariyum
15|97|avar parannuparattunnatu karanam ninre manas's titunnunnuntenn nam ariyunnu
15|98|atinal ni ninre nathane kirtticc avanre visud'dhi valttuka. avan pranamamarppikkunnavaril petukayum ceyyuka
15|99|ni ninre nathann valippetuka. a urappaya karyam ninakku vannettunvare
16|1|allahuvinre tirumanam vannirikkunnu. atinal ninnalini atin dhrtikanikkenta. avar pankucerkkunnavaril ninnellam allahu ere parisud'dhanum unnatanuman
16|2|allahu tanre dasanmaril ninn tanicchikkunnavarute mel tanre tirumanaprakaram divyacaitan'yavumayi malakkukale irakkunnu. "ninnal janannalkk munnariyipp nalkuka: nanallate daivamilla. atinal enne suksiccu jivikkuka.”
16|3|akasabhumikale avan yatharthyabeadhatteate srsticcirikkunnu. avar pankucerkkunnavakkellam atitananavan
16|4|allahu manusyane srsticcat oru suklakanattil ninnan. ennittum avanita tikanna tarkkikanayirikkunnu
16|5|allahu kannukalikale srsticcu. avayil ninnalkk tanuppakarranulla vastramunt. marrupakarannalum. ninnalavaye tinnukayum ceyyunnu
16|6|ninnal ketukatteateyan avaye meccilsthalattuninn tiriccukeantuvarunnat. meyan vitunnatum avvidhantanne
16|7|katutta saririka prayasatteateyallate ninnalkk cennettanavatta nattilekk ava ninnalute bharannal cumannukeantupeavunnu. ninnalute nathan ativa dayaluvum paramakarunikanuman
16|8|avan kutirakaleyum keavar kalutakaleyum kalutakaleyum srsticcu. ninnalkk yatrakkupayeagikkanum alankaramayum. ninnalkkariyatta palatum avan srstikkunnu
16|9|nervali kanikkal allahuvinre badhyatayatre. valikalil pilaccavayumunt. allahu icchiccirunnenkil ninnaleyeakke avan nervaliyilakkumayirunnu
16|10|avanan manattuninn vellamirakkiyat. ninnalkkulla kutivellamatan. ninnal kalikale meyanupayeagikkunna cetikaluntavunnatum atiluteyan
16|11|atuvali avan ninnalkk krsiyum olivum intappanayum muntiriyum mulappiccutarunnu. ellayinam kaykanikalum. cintikkunna janattin itilellam dharalam telivukalunt
16|12|avan rappakalukaleyum suryacandranmareyum ninnalkk adhinamakkittannu. avanre kalpanaprakaram ella naksatrannalum vidheyamakkappettirikkunnu. cintikkunna janattin itil dharalam telivukalunt
16|13|avan bhumiyil ninnalkkayi vividha varnannalil niravadhi vastukkal srsticcuveccittunt. pathamulkkeallunna janattin avayilum mahattaya telivunt
16|14|avan samudratte ninnalkk vidheyamakkittannu. ninnalatilninn putumansam bhaksikkanum ninnalkkaniyanulla abharanannal kantetukkanum. kappal atile alamalakale kirimuricc sancarikkunnat ni kanunnuntallea: ninnal allahuvinre audaryam tetan venti. ninnal avaneat nandi kanikkunnavarakanum
16|15|bhumiyil unniyuraccu nilkkunna malakal nam sthapiccirikkunnu; bhumi ninnaleyunkeant atiyulayatirikkan. avan pulakalum peruvalikalumuntakki. ninnal nervali prapikkan
16|16|kutate vereyum valiyatayalannalunt. naksatrannal mukhenayum avar valikantettunnu
16|17|appeal pataccavan patakkattavareppealeyanea? ninnal cinticcu manas'silakkunnille
16|18|allahuvinre anugrahannal ennukayanenkil ninnalkkava tittappetuttanavilla. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman
16|19|ninnal olippiccuvekkunnatum teliyiccu kanikkunnatum allahu ariyunnu
16|20|allahuvekkutate avar viliccu prarthikkunnavararum onnum srstikkunnilla. ennalla; avar tanne srstikkappetunnavaran
16|21|avar mrtasarirannalan. jivanillattavar. tannal uyirttelunnelpikkappetuka eppealennupealum avarariyunnilla
16|22|ninnalute daivam ekadaivaman. ennal paraleakattil visvasikkattavarute hrdayannal atine nisedhikkunnavayan. avar ahankarikalan
16|23|avar olippiccuvekkunnatum teliyiccukanikkunnatum allahu ariyunnu. ahankarikale avan istappetunnilla; tircca
16|24|ninnalute nathan irakkittannat entanenn ceadiccal avar parayum: "purvikarute palankathakal.”
16|25|uyirttelunnelpunalil tannalute papabharam purnamayum cumakkananit itavaruttuka. oru vivaravumillate tannal valipilappiccukeantirikkunnavarute papabharannalil oru pankum avar perentivarum. ariyuka: etra citta bharaman avar cumannukeantirikkunnat
16|26|avarkku mumpullavarum innane pala tantrannalum prayeagiccittunt. ennal avar kettiyuntakkiya kesalappurayute asthivaram tanne allahu takarttukalannu. ateate atinre melppura avarute mel takarnnuvinu. avarkkariyatta bhagattuninnan siksakal avarkku mel vannuvinat
16|27|pinnit uyirttelunnelp nalil allahu avare nindyarakkum. avan avareatinnane ceadikkum: "ippeal enre pankalikalevite? avarkku ventiyayirunnuvallea ninnal ceritirinnu tarkkiccirunnat?” arivullavar parayum: "inn nindyatayum siksayum satyanisedhikalkku tanne.”
16|28|tannaleat tanne dreaham ceytukeantirikke malakkukal jivan piticcetukkumpeal avar allahuvin kilpetum. “nannal terreannum ceytirunnillallea” ennu parayukayum ceyyum. ennal; niscayamayum ninnal pravartticcukeantirunnatinepparri nannayariyunnavanan allahu
16|29|atinal naraka kavatannalilute katannukealluka. ninnalavite nityavasikalayirikkum. ahankarikalutet etra citta sanketam
16|30|suksmata paliccavareat ceadikkum: "ninnalute nathan entan irakkittannat?” appealavar parayum: "nallatu tanne.” sukrtam ceytavarkk i leakattutanne sadphalamunt. paraleaka bhavanamea kututaluttamavum. bhaktanmarkkulla bhavanam etra mahattaram
16|31|sthiravasattinulla svargiyaramannalanat. avaratil pravesikkum. atinre talbhagattute arukalealukikkeantirikkum. avaragrahikkunnateakke avarkkavite kittum. avvidhaman allahu suksmatayullavarkk pratiphalam nalkunnat
16|32|visud'dharayirikke malakkukal marippikkunnavaranavar. malakkukal avareat parayum: "ninnalkku santi! ninnal svargattil pravesiccukealluka. ninnal pravartticcukeantirunnatinre pratiphalamanit.”
16|33|i janattinentan pratiksikkanullat? avarute atutt malakkukal varunnatea allenkil ninre nathanre kalpana vannettunnatea allate. avvidham tanneyan avarkk mumpullavarum ceytat. allahu avareat orakramavum ceytittilla. avar tannaleatutanne akramam kanikkukayayirunnu
16|34|annane avar ceytatinre durantaphalannal avare badhiccu. avar kaliyakkittalliyirunna siksa avare valayam ceytu
16|35|bahudaiva visvasikal parannu: "allahu icchiccirunnenkil nannalea nannalute pitakkanmarea avanekkutate onnineyum pujikkumayirunnilla. avanre vidhiyillate onnum nisid'dhamakkumayirunnilla.” avarkku mumpullavarum itutanne ceytittunt. sandesam vyaktamayi etticcukeatukkukayennatallatta entu badhyatayan daivadutanmarkkullat
16|36|niscayamayum ella samudayattilum nam dutane niyeagiccittunt. avareakke parannatitan: "ninnal allahuvin valippetuka; vyaja daivannale varjikkuka.” annane avaril cilare allahu nervaliyilakki. marru cilare durmargam kilppetuttukayum ceytu. atinal ninnal bhumiyilute sancarikku. ennitt satyatte nisedhiccutalliyavarute otukkam evvidhamayirunnuvenn neakkikkanuka
16|37|avare nervaliyilakkanamenn niyetra tanne agrahiccalum, allahu valiketilakkunnavare avan nervaliyilakkukayilla. avarkk sahayikalayi arumilla
16|38|allahuvinre peril tannalkkavum vidham drdhatayeate anayitt avar parayunnu: "mariccavare allahu vintum jivippiccelunnelpikkukayilla.” ennal annaneyalla. atearu vagdanaman. atinre purttikaranam allahu tanre badhyatayayi erretuttirikkunnu. ennal manusyarilerepperum atariyunnilla
16|39|tannal bhinniccukeantirikkunnavayute nijasthiti satyanisedhikalkk vivariccukeatukkananit. tannal kallam parayunnavarayirunnuvenn avarkk beadhyamakanum
16|40|oru vastu untakanamenn nam uddesiccal “untaku” ennu kalpikkukaye ventu, appealekkum atuntakunnu
16|41|mardanattinirayayasesam allahuvinre margattil palayanam ceytavarkk nam i leakatt meccamaya parppitam orukkikkeatukkuka tanne ceyyum. paraleakatte pratiphalamea, atimahattaravum. avaritellam arinnirunnenkil
16|42|avarea, ksama palikkukayum tannalute nathanil bharamelpikkukayum ceytavaran
16|43|cila purusanmareyallate ninakku mump nam dutanmarayi areyum niyeagiccittilla. nam avarkk sandesam nalkunnu. iteannum ninnalkkariyillenkil neratte udbeadhanam labhiccavareatu ceadiccariyuka
16|44|vyaktamaya pramanannalum vedapustakannalumayan namavare niyeagiccat. ippeal ninakkum namita i vedapustakam irakkittannirikkunnu. janannalkkayi avatirnamayat niyavarkk visadikariccukeatukkan. annane janam cinticcumanas'silakkatte
16|45|nicamaya kutantrannal prayeagikkunnavarippeal samasvasikkukayanea; allahu avare bhumiyil alttikkalayukayillenn? allenkil vicarikkatta bhagattuninn siksa avarkk vannettukayillenn
16|46|allenkil, avarute peakkuvaravinitayil avarkk atijayikkanavatta vidham allahu avare pitikutukayillennanea avarasvasikkunnat
16|47|atumallenkil avar peticcuviraccukeantirikke allahu avare pitikutukayillenn? ennal ninnalute nathan ere karunayullavanum paramadayaluvuman
16|48|pataccavan patacca padarthannalute nilalukal pealum itatteattum valatteattum cannum cerinnum ere vinitamayi allahuvin pranamamarppikkunnat ivar kanunnille
16|49|vinnilum mannilumulla jivikaleakkeyum allahuvin pranamamarppikkunnu. malakkukalpealum tanpearima natikkate avane pranamikkunnu
16|50|avareakkeyum tannalute miteyulla nathane bhayappetunnu. avan kalpikkunnateakkeyum avar pravarttikamakkunnu
16|51|allahu kalpiccirikkunnu: rant daivannale ninnal svikarikkarut. orearra daivameyullu. atinal ninnal enne matram bhayappetuka
16|52|akasabhumikalilullatellam allahuvinretan. aviramamaya vanakkam avanu matram. ennittum allahu allattavareatanea ninnal bhaktipularttunnat
16|53|ninnalkkuntavunna etanugrahavum allahuvil ninnullatan. pinnit ninnalkk valla vipattum vannupettal avankalekku tanneyan ninnal vevalatikaleate pannatukkunnat
16|54|pinne, ninnalil ninn a vipatt avan nikkikkalannal ninnalilearu vibhagam tannalute nathanil marrullavare pankucerkkunnu
16|55|nam avarkku nalkiyatineatulla nandiket kanikkalanit. atinal ninnal sukhiccukealluka. vaikate ellam ninnalariyum
16|56|nam avarkku nalkiyatilninn oru vihitam avarkkutanne ariyatta cilatinnayi avar nikkivekkunnu. allahuvan satyam. ninnal krtrimamayi ketticcamakkunnatine sambandhicc ninnal ceadyam ceyyappetukatanne ceyyum
16|57|allahuvin penmakkaluntenn avar areapikkunnu- avan etra parisud'dhan! avarkkea avar istappetunnatum
16|58|avarilearalkk penkunn pirannatayi santeasavartta labhiccal duhkhattal avanre mukham karuttirulum
16|59|tanikku labhicca santeasavarttayuntakkunna apamanattal avan alukalil ninn olinnumarayunnu. ayalute prasnam, apamanam sahicc atine nilanirttanamea atalla mannil kuliccumutanamea ennatan. ariyuka: avarute tirumanam valare nicam tanne
16|60|paraleakattil visvasikkattavarkkan patitavastha. atyunnatavastha allahuvinan. avan ajayyanum yuktimanuman
16|61|janatte avarute akramattinre peril allahu pettenn pitikutukayanenkil bhumukhatt oru jiviyeyum avan vittekkumayirunnilla. ennal niscita avadhivare avarkk avan avasaram anuvadikkukayan. annane avarute kalavadhi vannettiyal pinne oru nimisampealum avarkkat vaikikkanavilla. neratteyakkanum sadhyamalla
16|62|avar tannalkkayi istappetatta vastukkal allahuvinullatayi sankalpikkunnu. erravum nallat matraman tannalkkuntavukayenn avarute navukal kallamparayunnu. sansayamilla; avarkkullat narakaman. marrarekkalum mumpe avaranavitekk nayikkappetuka
16|63|allahuvan satyam. ninakku mump pala samudayannalilekkum nam dutanmare ayaccittunt. appealeakke a janattinre durvrttikal pisac avarkk ceteaharamakkitteannikkukayayirunnu. atinal avanan inn avarute raksadhikari. avarkk neaveriya siksayunt
16|64|ninakku nam vedapustakam irakkittannat avarkkitayil abhipraya bhinnatakalulla karyannalute yatharthyam avarkk vivariccukeatukkanan. visvasikkunna janattin nervali kattanum. oppam anugrahamayum
16|65|allahu manattuninn mala peyyiccu. atuvali avan jivanarra bhumikk jivaneki. sansayamilla; kettariyunna janattin itil drstantamunt
16|66|niscayamayum kannukalikalilum ninnalkk pathamunt. avayute vayarrilullatil ninn, canakattinum cearakkumitayilninn ninnale nam sud'dhamaya pal kutippikkunnu. kutikkunnavarkkellam anandadayakamanat
16|67|intappanayuteyum muntirivalliyuteyum palannalil ninn ninnal lahari padarthavum nalla aharavum untakkunnu. cintikkunna janattin tirccayayum atil atayalamunt
16|68|ninre nathan teniccakk beadhanam nalki; "malakalilum marannalilum manusyar kettiyuyarttunna pantalukalilum ninnal kutuntakkuka
16|69|pinne ellattaram phalannalilninnum bhaksikkuka. annane ninre nathan pakappetuttivacca valikalil pravesikkuka.” avayute vayarukalil ninn varnavaividhyamulla paniyam sravikkunnu. atil manusyarkk reagasamanamunt. cintikkunna janattin itilum drstantamunt
16|70|allahu ninnale srsticcu. pinne ninnale avan marippikkunnu. ninnalil cilar anneyarratte vardhakyattilekk tallappetunnu. palatum ariyavunna avasthakkusesam onnum ariyatta sthitiyilettananit. allahu ellam ariyunnavanan. ellarrinum kalivurravanum
16|71|aharakaryattil allahu ninnalil cilare marru cilarekkal mikavurravarakkiyirikkunnu. ennal mikav labhiccavar tannalute vibhavam tannalute bhrtyanmarkk vittukeatukkunnatilute avareyeakke tannaleppeale atil samanmarakkunnilla. appeal pinne allahuvinre anugrahatteyanea avar nisedhikkunnat
16|72|allahu ninnalkk ninnalute vargattil ninnutanne inakale untakkittannu. ninnalkk ninnalute inakalilute putranmareyum nalki. petranmareyum. visista vastukkal aharamayi tannu. ennittum ikkuttar asatyattil visvasikkukayanea? allahuvinre anugrahatte appate tallipparayukayum
16|73|akasabhumikalil ninn avarkk aharameannum nalkattavareyum onninum kaliyattavareyuman allahuvekkutate avar pujiccukeantirikkunnat
16|74|atinal ninnal allahuve marreannumayi sadrsyappetuttarut. tirccayayum allahu ellam ariyunnu. ninnal ariyunnumilla
16|75|allahu orudaharanam samarppikkunnu: oral marrearalute utamayilulla atimayan. ayalkkeanninum kaliyilla; marrearal, nam nam'mute vakayayi nalkiya uttamamaya aharapadarthannalil ninn rahasyamayum parasyamayum celavaliccukeantirikkunnu. avariruvarum tulyaranea? allahuvin stuti. enkilum avarilere perum karyam manas'silakkunnilla
16|76|allahu marrearudaharanam kuti nalkunnu: rantalukal. avarilearuvan umayan. onninum kaliyattavan. avan tanre yajamanan oru bharaman. ayal avane evitekkayaccalum avanearu nanmayum varuttukayilla. ayalum, svayam nervaliyil nilayurappicc niti kalpikkunnavanum orupealeyanea
16|77|akasabhumikalil olinnirikkunnavayeakkeyum nannayariyunnavan allahu matraman. a antyasamayam imavettumpeale matraman. allenkil atinekkal vegatayullat. allahu ella karyannalkkum kalivurravanan
16|78|allahu ninnale matakkalute udarannalil ninn onnum ariyattavarayi purattekk keantuvannu; pinne ninnalkk avan kelviyum kalcakalum hrdayannalum nalki. ninnal nandiyullavarakan
16|79|ivar paravakale kanunnille? antariksattil ava evvidham adhinamakkappettirikkunnuvenn. allahuvallate arum avaye tanninirttunnilla. visvasikkunna janattin itil dharalam drstantannalunt
16|80|allahu ninnalute vitukale ninnalkkulla visramasthalannalakki. mrgattealukalilninn avan ninnalkk parppitannaluntakkittannu. ninnalute yatra nalukalilum tavalamatikkunna dinannalilum ninnalava anayasam upayeagappetuttunnu. cem'mariyatukaluteyum ottakannaluteyum kealatukaluteyum reamannalilninn niscitakalanvare upayeagikkavunna vittupakaranannal avanuntakkittannu. upakarapradamaya marru vastukkalum
16|81|allahu tan srsticca niravadhi vastukkalal ninnalkk tanaluntakki. parvatannalil avan ninnalkk abhayasthanannalumuntakki. ninnale cutil ninn katturaksikkunna vastrannal nalki. yud'dhavelayil sanraksanamekunna kavacannalum pradanam ceytu. ivvidham allahu tanre anugraham ninnalkk purttikariccutarunnu; ninnal anusaranamullavarakan
16|82|ennittum avar pinmarukayanenkil orkkuka: satyasandesam vyaktamayi etticcukeatukkunnatallatta oruttaravaditvavum ninakkilla
16|83|allahuvinre alavarra anugrahannal avarariyunnunt. ennittum avaratine tallipparayukayan. avarilerepperum nandikettavaran
16|84|ella orea samudayattilninnum orea saksiye nam uyirttelunnelpikkunna divasam. annu pinne olikalivu parayan satyanisedhikalkk oravasaravum nalkukayilla. avarilninn pascattapam avasyappetukayumilla
16|85|akramam pravartticcavar siksa neril kantal pinnit avarkk atilearilavum nalkukayilla. avarkkeattum avadhi labhikkukayumilla
16|86|bahudaiva visvasikal tannal allahuvil pankalikalakkiyirunnavare kanumpeal parayum: "nannalute natha! ninnekkutate nannal viliccu prarthikkaruntayirunna nannalute pankalikalanivar.” appeal a pankalikal avareatinnane parayum: "ninnal kallam parayunnavaran.”
16|87|ann avarellam allahuvin kileatunnum. avar ketticcamaccirunnavayellam avarilninn akannupeakum
16|88|satyatte nisedhiccutallukayum allahuvinre margattilninn janannale tatayukayum ceytavarkk nam siksakku mel siksa kuttikkeatukkum. avar nasam varuttikkeantirunnatinalanit
16|89|orea samudayattilum avarkketirayi nilakeallunna saksiye avaril ninnu tanne nam niyeagikkunna divasamanat. ikkuttarkketire saksiyayi ninne nam keantuvarunnatuman. ninakk nam i vedapustakam irakkittannirikkunnu. itil sakala sangatikalkkumulla visadikaranamunt. valippettu jivikkunnavarkk valikattiyum anugrahavum subhavrttantavumanit
16|90|nitipalikkanamennum nanma ceyyanamennum kutumba bandhamullavarkk sahayam nalkanamennum allahu kalpikkunnu. nicavum nisid'dhavum atikramavum vilakkukayum ceyyunnu. avan ninnale upadesikkukayan. ninnal karyam manas'silakkan
16|91|ninnal allahuveat pratijna ceytal purnamayum palikkuka. allahuve saksiyakki ninnal ceyturappikkunna satyannaleannum langhikkarut. ninnal ceyyunnateakkeyum allahu ariyunnunt
16|92|bhadratayeate nul nurra sesam at pala tuntukalakki peatticcukalannavaleppeale ninnalakarut. oru janavibhagam marrearu janavibhagattekkal kututal netanayi ninnal ninnalute sapathannale parasparam vancaneapadhiyakkarut. atilute allahu ninnale pariksikkuka matraman ceyyunnat. uyirttelunnelpu nalil ninnal bhinniccirunna karyannalute nijasthiti ninnalkkavan vyaktamakkittarikatanne ceyyum
16|93|allahu icchiccirunnenkil ninnale avan orearra samudayamakkumayirunnu. ennal avanicchikkunnavare avan valiketilakkunnu. avanicchikkunnavare nervaliyilakkukayum ceyyunnu. ninnal pravartticcukeantirikkunnatinepparri tirccayayum ninnal ceadikkappetum
16|94|ninnal ninnalute sapathannale parasparam vancaneapadhiyakkarut. annane ceytal satyattil nilayurappicca sesam kalitaranum allahuvinre margattil ninn janannale tatannatinre peril duritamanubhavikkanum atitavaruttum. pinne ninnalkk atibhayankaramaya siksayuntakum
16|95|allahuvumayulla pratijnakal ninnal nis'saravilaykk vilkkarut. sansayanventa; allahuvinre atuttullatu tanneyan ninnalkkuttamam. ninnal karyam manas'silakkunnavarenkil
16|96|ninnalute vasamullat tirnnupeakum. bakkiyavunnat allahuvinre vasamullat matram. tirccayayum ksamapalikkunnavarkk nam avarute nanmaniranna karmannalkk arhamaya pratiphalam nalkum
16|97|purusanea striyea aravatte. satyavisvasiyayirikke salkkarmam pravarttikkunnavarkk niscayamayum nam meccappetta jivitam nalkum. avar pravartticcukeantirunnatil erram uttamamayatin anusrtamaya pratiphalavum namavarkk keatukkum
16|98|ni khur'an parayanam ceyyumpeal sapikkappetta pisacil ninn allahuveat saranam tetuka
16|99|satyavisvasam svikarikkukayum tannalute nathanil bharamelpikkukayum ceyyunnavarute mel pisacin ottum svadhinamilla
16|100|pisacine raksadhikariyakkukayum avanre preranamulam allahuvil pankucerkkukayum ceyyunnavarute mel matraman avan svadhinamullat
16|101|oru vacanattinu pakaramayi marrearu vacanam nam avatarippikkumpeal - tan entan avatarippikkunnatenn allahuvin nannayariyam - avar parayum: "ni it krtrimamayi kettiyuntakkunnavan matraman.” ennal yatharthyam atalla; avarilerepperum karyamariyunnilla
16|102|parayuka: ninre nathankal ninn parisud'dhatmav valare kanisatayeate irakkittannatanit. at satyavisvasam svikariccavare atilurappiccunirttunnu. valippettu jivikkunnavarkkat valikattiyan. subhavarttayum
16|103|iddehattinit pathippiccukeatukkunnat verumearu manusyan matramanenn ikkuttar pracarippikkunnatayi niscayamayum namukkariyam. ennal ivar dus'sucana nalkikkeantirikkunnayalute bhasa arabiyalla. itea, telinna arabi bhasayilum
16|104|allahuvinre vacanannalil visvasikkattavare allahu nervaliyilakkukayilla; tircca. avarkk neaveriya siksayunt
16|105|allahuvinre vacanannalil visvasikkattavar tanneyan kallam ketticcamakkunnat. nuna parayunnavarum avar tanne
16|106|allahuvil visvasiccasesam avisvasiccavan, turanna manas'seate satyanisedham angikariccavaranenkil avarute mel daivakeapamunt. katutta siksayum. ennal tannalute manas's satyavisvasattil santi netiyatayirikke nirbandhitarayi annane ceyyunnavarkkitu badhakamalla
16|107|avar aihikajivitatte paraleakattekkal istappetunnatinalanit. satyanisedhikalaya janatte allahu nervaliyilakkukayilla
16|108|allahu hrdayannalum katukalum kannukalum keattiyataccu mudraveccavaranavar. tikanna asrad'dhayil kaliyunnavarum
16|109|sansayam venta; paraleakatt nastam parriyavarum avar tanne
16|110|neremaricc anneyarram piditarayasesam svadesam vetinn palayanam natattukayum pinnit samarattilerppetukayum ksamapalikkukayum ceytavare sambandhiccetattealam ninre nathan ere pearukkunnavanum paramadayaluvum tanne; tircca
16|111|orudinam atuntakum. ann ella manusyarum svantam karyattinuventi vadiccukeantirikkum. ella orearuttarkkum tannalute karmaphalam purnamayi nalkappetum. arum oruvidha anitikkumirayavukayumilla
16|112|allahu oru natinre udaharanam etuttukanikkunnu. at nirbhayavum santavumayirunnu. avitekkavasyamaya aharam nanabhagattuninnum samrd'dhamayi vannukeantirunnu. ennittum a nat allahuvinre anugrahannaleat nandiketu kaniccu. appeal allahu atine visappinreyum bhayattinreyum avaranamaniyiccu. avar pravartticcukeantirunnatinre phalamayi
16|113|avarilninnutanneyulla oru daivadutan avarute atuttu cennu. appeal avaraddehatte kalavakki. avarannane akramikalayi. siksa avare pitikutukayum ceytu
16|114|atinal allahu ninnalkku nalkiya vibhavannalil anuvadaniyavum uttamavumayat tinnukealluka. allahuvinre anugrahattin nandi kanikkuka. ninnal avanumatram valippetunnavarenkil
16|115|savam, raktam, pannimansam, allahu allattavarute peril arukkappettat iva matraman allahu ninnalkk nisid'dhamakkiyat. athava, arenkilum nirbandhitanayal, avan atagrahikkunnavanea atyavasyattilere tinnunnavanea allenkil, allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanumakunnu
16|116|ninnalute navukal visesippikkunnatinre atisthanattil, “it anuvadaniyam, it nisid'dham” enninnane kallam parayatirikkuka. ninnal allahuvinre peril kallam ketticcamakkalakumat. allahuvinre peril kallam ketticcamakkunnavar orikkalum vijayikkukayilla; tircca
16|117|valare tucchamaya sukhanubhavaman avarkkuntavuka. pinne avarkk neaveriya siksayunt
16|118|ninakk neratte nam vivariccutannava jutanmarkkum nam nisid'dhamakkukayuntayi. nam avareateattum aniti ceytittilla. avar tannaleatu tanne aniti ceyyukayayirunnu
16|119|ennal, arivillayma karanam abad'dham pravarttikkukayum pinnit pascattapikkukayum jivitam nannakkittirkkukayum ceytavareat, atinu sesavum ninre nathan ere pearukkunnavanum dayaparanum tanne; tircca
16|120|ibrahim svayam oru samudayamayirunnu. addeham allahuvin valanni jivikkunnavanayirunnu. ceavvaya patayil uraccunilkkunnavanum. addeham bahudaivavisvasikalil pettavanayirunnilla
16|121|addeham allahuvinre anugrahannalkk nandi kanikkunnavanayirunnu. allahu addehatte terannetukkukayum erram neraya valiyil nayikkukayum ceytu
16|122|ihaleakatt addehattinu nam nanma nalki. paraleakattea, urappayum addeham saccaritarilayirikkum
16|123|pinnit ninakku nam beadhanam nalki, erram ceavvayapatayil nilayurappicca ibrahiminre margam pintutaranamenn. addeham bahudaivavisvasikalil pettavanayirunnilla
16|124|sabatt dinacaranam akkaryattil bhinniccavarute mel matraman nam natappakkiyat. ninre nathan avarkkitayil bhinnatayulla karyannalileakkeyum uyirttelunnelpunalil tirpp kalpikkum; tircca
16|125|yuktikeantum sadupadesam keantum ni janatte ninre nathanre margattilekk ksanikkuka. erram nalla nilayil avarumayi sanvadam natattuka. niscayamayum ninre nathan tanre nervali vitt pilaccupeayavare sambandhicc nannayariyunnavanan. nervali prapiccavarepparriyum suksmamayi ariyunnavananavan
16|126|ninnal pratikaram ceyyunnuvenkil inneatt akramikkappettatin tulyamayi anneattum siksanatapatikal svikarikkuka. ennal ninnal ksamikkukayanenkil ariyuka: atu tanneyan ksamasilarkk kututaluttamam
16|127|ni ksamikkuka. allahuvinre mahattaya anugraham keantu matraman ninakk ksamikkan kaliyunnat. avarepparri ni duhkhikkarut. avarute kutantrannalepparri visamikkukayum venta
16|128|sansayamilla; allahu bhaktanmareateappaman. saccaritarayikkaliyunnavareateappam
17|1|tanre dasane masjidul haramilninn masjidul akhsayilekk-atinre parisaram nam anugrhitamakkiyirikkunnu-oru ravil keantupeayavan ere parisud'dhan tanne. nam'mute cila drstantannal addehattin kaniccukeatukkan ventiyanat. avan ellam kelkkunnavanum kanunnavanuman
17|2|musakku nam vedapustakam nalki. atine israyel makkalkk valikattiyakki. ennekkutate areyum kaikaryakarttavakkarutenna sasana atilunt
17|3|nam nuhineateappam kappalil kayarriyavarute santatikalan ninnal. nuh valare nandiyulla dasanayirunnu
17|4|israyel makkal rantu tavana bhumiyil kulappamuntakkumennum dhikkaram kanikkumennum nam mulapramanattil rekhappetuttiyittunt
17|5|annane a rant sandarbhannalil adyattetinre avasaramettiyappeal nam ninnalkketire nam'mute dasanmarile atisaktaraya akramanakarikale ayaccu. avar ninnalute vitukalkkitayilpealum ninnale paratinatannu. anivaryamayi sambhavikkentiyirunna oru vagdanam tanneyayirunnu at
17|6|pinnit ninnalkku nam avarutemel vintum vijayam nalki. sampattum santanannalum nalki sahayiccu. ninnale kututal angabalamullavarakkukayum ceytu
17|7|ninnal nanma pravartticcal atinre gunam ninnalkkutanneyan. tinma ceytal atinre deasavum ninnalkkutanne. ninnale ariyicca rantu sandarbhannalil avasanattetinre samayamayappeal ninnale marru satrukkal kilppetutti; avar ninnalute mukham cittayakkanum adyatavana palliyil katannuvannapeale ittavanayum katannucellanum kayyil kkittiyatellam takarttukalayanum venti
17|8|iniyum ninnalute nathan ninnaleatu karuna kaniccekkam. athava ninnal palaya nilapat avartticcal nam nam'mute siksayum avarttikkum. sansayamilla; narakatte nam satyanisedhikalkkulla tatavarayakkiyirikkunnu
17|9|i khur'an erravum neraya vali kaniccutarunnu. salkkarmannal pravarttikkunna satyavisvasikalkk atimahattaya pratiphalamuntenn subhavartta ariyikkunnu
17|10|paraleakattil visvasikkattavarkk nam neaveriya siksa orukkiveccittuntenn munnariyipp nalkukayum ceyyunnu
17|11|manusyan nanmakkuventiyennapeale tinmakkuventiyum prarthikkunnu. avan vallatta dhrtikkaran tanne
17|12|nam ravineyum pakalineyum rant atayalannalakkiyirikkunnu. annane nam ravakunna drstantattinre niranketutti. pakalakunna drstantatte prakasapuritamakki. ninnal ninnalute nathanil ninnulla anugraham tetananit. ninnal keallannalute ennavum kanakkum manas'silakkanum. annane sakala sangatikalum nam vyaktamayi vertiriccuveccirikkunnu
17|13|orea manusyanreyum bhagadheyatte nam avanre kaluttil tanne bandhiccirikkunnu. uyirttelunnelpunalil nam avanuventi oru karmarekha purattirakkum. at turannuveccatayi avanu kanam
17|14|ninre i karmapustakameannu vayiccuneakku. innu ninre kanakkuneakkan ni tanne mati
17|15|ar nervali svikarikkunnuvea, atinre gunam avanutanneyan. ar valiketilakunnuvea atinre deasavum avanutanne. arum marrearuttanre bharam cumakkukayilla. dutane niyeagikkum vare namareyum siksikkukayumilla
17|16|oru natine nasippikkanamenn namuddesiccal avitatte sukhalealupareat nam kalpikkum. annane avaravite adharmam pravarttikkum. ateate avitam siksarhamayittirunnu. annane, namatine takartt tarippanamakkunnu
17|17|nuhinusesam etrayetra talamurakaleyan nam nasippiccat? tanre dasanmarute papannalepparri suksmamayi ariyunnavanum kanunnavanumayi ninre nathan tanne mati
17|18|arenkilum pettenn kittunna nettannalan keatikkunnatenkil nam ayalkk atutanettanne nalkunnu; nam icchikkunnavarkk nam icchikkunna alavil. pinne namavann nalkuka narakattiyan. nindyanum divyakarunyam nisedhikkappettavanumayi avanavite kattiyeriyum
17|19|ennal arenkilum satyavisvasam svikarikkukayum paraleakamagrahikkukayum atinayi sramikkukayumanenkil ariyuka: attarakkarute parisramam ere nandiyarhikkunnatutanne
17|20|ivarkkum avarkkum nam i leakatt sahayam nalkum. ninre nathanre danamanat. ninre nathanre danam tatayan arkkumavilla
17|21|ivite nam cilare marru cilarekkal evvidhaman srestharakkiyatenn neakku. ennal erram mahitamaya padaviyum erram ulkrstamaya avasthayumullat paraleakajivitattilan
17|22|ni allahuveateappam marrearu daivatteyum svikarikkarut. annane ceytal ni nindyanum nirakarikkappettavanumayi kuttiyirikkentivarum
17|23|ninre nathan vidhiccirikkunnu: ninnal avaneyallate valippetarut. matapitakkalkk nanma ceyyuka. avaril oralea rantuperumea vardhakyam badhicc ninneateappamuntenkil avareat “che” ennupealum parayarut. parusamayi sansarikkarut. iruvareatum adaraveate sansarikkuka
17|24|karunyapurvam vinayattinre cirak iruvarkkum talttikkeatukkuka. ateateappam innane prarthikkuka: "enre natha! kuttikkalatt avariruvarum enne pearrivalarttiyapeale ni avareat karuna kanikkename.”
17|25|ninnalute nathan ninnalute manas'silullat nannayariyunnavanan. ninnal saccaritaravukayanenkil niscayamayum khedicc satyattilekk tiriccuvarunnavarkk avan ere pearuttukeatukkunnavanan
17|26|atutta kutumbakkarann avanre avakasam keatukkuka. agatikkum valipeakkannumullat avarkkum. ennal dhanam dhurttatikkarut
17|27|niscayam dhurttanmar pisacukkalute saheadarannalakunnu. pisacea tanre nathaneat nandikettavanum
17|28|ninre nathanil ninn niyagrahikkunna anugraham pratiksicc ninakk avarute avasyam avaganikkentivannal ni avareat semyamayi asvasavakku parayanam
17|29|ninre kai ni piratiyil kettivekkarut. atine muluvanayi nivarttiyitukayumarut. annane ceytal ni ninditanum duhkhitanumayittirum
17|30|ninre nathan avanicchikkunnavarkk jivitavibhavam dharalamayi nalkunnu. marru cilarkk atil kurav varuttukayum ceyyunnu. avan tanre dasanmare nannayariyunnavanum kanunnavanuman
17|31|pattini peticc ninnal ninnalute kuttikale keallarut. avarkkum ninnalkkum annam nalkunnat naman. avare keallunnat keatiyakurram tanne
17|32|ninnal vyabhicaratteatatukkukapealumarut. at nicaman. hinamaya margavum
17|33|allahu adaricca manusyajivane an'yayamayi ninnal hanikkarut. arenkilum an'yayamayi vadhikkappettal avanre avakasikalkku nam pratikriyakk adhikaram nalkiyirikkunnu. ennal, avan kealayil atirukaviyarut. tirccayayum avan sahayam labhikkunnavanakunnu
17|34|anathanre dhanatteat ninnalatukkatirikkuka; erram nalla nilayilallate. avan karyavivaramullavanakum vare. ninnal karar palikkuka. kararinekkuricc ceadyam ceyyappetum; tircca
17|35|ninnal alannukeatukkumpeal alavil tikav varuttuka. krtyatayulla tulas'sukeant tukkikkeatukkuka. atan erram nallat. antyaphalam erram mikaccatakanulla valiyum atu tanne
17|36|ninakkariyattavaye ni pinparrarut. katum kannum manas'sumellam ceadyam ceyyappetunnavatanne
17|37|ni bhumiyil ahankariccunatakkarut. bhumiye pilarkkaneannum ninakkavilla. parvatannalealam peakkanvekkanum ninakku sadhyamalla; urapp
17|38|ivayile measamayavayellam ninre nathan veruttakarriyavayan
17|39|ninre nathan ninakku beadhanam nalkiya jnanattil pettatanit. ni allahuveateappam marrearu daivatteyum svikarikkarut. annane ceytal ni nindyanum divyanugraham vilakkappettavanumayi narakattileriyappetum
17|40|ninnalute nathan ninnalkk putranmare tarikayum tanikkuventi malakkukalilninn putrimare svikarikkukayumanea ceytat? valare gurutaramaya vakkan ninnal parayunnat
17|41|janam cinticcu manas'silakkanayi nam i khur'anil karyannal vividha rupattil visadikariccirikkunnu. ennittum it satyattil ninnulla avarute akalcca vardhippikkuka matraman ceyyunnat
17|42|parayuka: avar vadikkumpeale allahuveateappam marru daivannaluntayirunnenkil urappayum avar sinhasanadhipanre sthanattettan sakalamargannalum tetumayirunnu
17|43|avar parannuparattunnatil ninnellam allahu etrayea parisud'dhanan. avaykkellamupari avan etrayea unnatanayirikkunnu
17|44|elakasannalum bhumiyum avayilullavareakkeyum avanre visud'dhiye valttunnu. avane stutikkunnateateappam avanre parisud'dhiye prakirttikkatta yateannumilla. pakse, avarute prakirttanam ninnalkku manas'silavukayilla. avan valare sahanamullavanum ere pearukkunnavanuman
17|45|ni khur'an parayanam ceyyumpeal ninakkum paraleakattil visvasikkattavarkkumitayil nam adrsyamaya oru marayitunnu
17|46|at manas'silakkanavatta vidham avarute hrdayannalkku nam mutiyitunnu. katukalkk atappitunnu. ninre nathane matram i khur'anil ni paramarsikkumpeal avar veruppeate pintirinnupeakunnu
17|47|ninre vakkukal avar cevikeatutt kelkkumpeal yatharthattil entanavar srad'dhiccukettukeantirunnatenn namukk nannayariyam. avar svakaryam parayumpeal entanavar parayunnatennum. i akramikal parannukeantirunnat “ninnal pintutarunnat maranam badhicca oru manusyane matramane”nnan
17|48|neakku! evvidhaman avar ninakk upamakal camakkunnat? annane avar pilaccupeayirikkunnu. atinalavarkk nervali prapikkanavilla
17|49|avar ceadikkunnu: "nannal ellukalum nurumpiya turumpukalumayi mariyal pinneyum putiya srstiyayi uyirttelunnelpikkappetumennea?”
17|50|parayuka: "ninnal kallea irumpea ayikkealluka
17|51|atallenkil ninnalute manas'sukalil kututal valutayi tteannunna marru valla srstiyumayittiruka; ennalum ninnale uyirttelunnelpikkum.” appealavar ceadikkum: "aran nannale jivitattilekk tiriccukeantuvarika?” parayuka: "ninnale adyam srsticcavan tanne.” anneramavar ninre nere talayattikkeant ceadikkum: "eppealan atuntavuka?” parayuka: "atuttutanne ayekkam.”
17|52|avan ninnale vilikkukayum ninnal avane stuticcukeant uttaram nalkukayum ceyyunna divasam. appeal alpakalam matrame ninnal bhumiyil kaliccukuttiyittulluvenn ninnalkku teannum
17|53|ni enre dasanmareatu parayuka: avar parayunnat erram mikacca vakkukalakatte. tirccayayum pisac avarkkitayil kulappam kuttippeakkunnu. pisac manusyanre pratyaksa satrutanne
17|54|ninnalute nathan ninnalepparri nannayariyunnavanan. avanicchikkunnuvenkil avan ninnaleat karunakanikkum. avanicchikkunnuvenkil ninnale siksikkukayum ceyyum. nam ninne avarute kaikaryakarttavayi niyeagiccittilla
17|55|akasabhumikalilullavarekkuricceakke nannayariyunnavan ninre nathanan. tirccayayum nam pravacakanmaril cilarkk marru cilarekkal sresthata nalkiyittunt. davudin nam sankirttanam nalki
17|56|parayuka: allahuvekkutate daivannalenn ninnal vadiccuvarunnavareat prarthiccu neakku. ninnalil ninn oru duritavum tattimarranavarkku sadhyamalla. onninum oru marravum varuttan avarkkavilla
17|57|ikkuttar areyanea viliccuprarthikkunnat avar svayantanne tannalute nathanre samipyannetan valitetikkeantirikkukayan. avaril allahuvumayi erravum atuttavarute avasthayitan: avar avanre karunyam keatikkunnu. avanre siksaye bhayappetunnu. ninre nathanre siksa petikkappetentatutanne; tircca
17|58|uyirttelunnelpunalin mumpayi nam nasippikkukayea kathinamayi siksikkukayea ceyyatta oru natumuntavukayilla. at mulapramanattil rekhappetuttiya karyaman
17|59|drstantannal ayakkunnatil ninnu nam'me tatayunnat ivarkku mumpuntayirunnavar attaram drstantannale nisedhiccu tallikkalannuvennatu matraman. samud geatrattinu nam pratyaksa atayalamayi ottakatte nalki. ennal avaratineat atikramam kanikkukayanuntayat. nam drstantannalayakkunnat bhayappetuttan venti matraman
17|60|ninre nathan manusyareyeannatankam valayam ceytirikkunnuvenn nam ninneat paranna sandarbham orkkuka. ninakku nam kaniccutanna a kalca nam janannalkk oru pariksanamakkukayan ceytat. khur'anil sapikkappetta a vrksavum annanetanne. nam avare bhayappetuttukayan. ennal atavaril dhikkaram valarttuka matrame ceyyunnullu
17|61|ninnal adamin sastangam ceyyukayenn nam malakkukaleat paranna sandarbham! appealavar sastangam pranamiccu. iblisealike. avan parannu: "ni kalimannukeantuntakkiyavan nan sastangam ceyyukayea?”
17|62|iblis parannu: "ennekkal ni ivane adaraniyanakki. ivan atinarhananeayenn niyenne ariyikkuka. uyirttelunnelpunal vare niyenikku samayam anuvadikkukayanenkil avanre santanannalil alpam cilareyealike ellavareyum nan a padaviyilninn piluteriyuka tanne ceyyum.”
17|63|allahu parannu: "ni peayikkealluka. avaril ninnarenkilum ninne pintutarukayanenkil ninnalkkulla pratiphalam narakamayirikkum. it tikaveatta pratiphalantanne
17|64|ninre occavekkalilute avarilninn ninakk kaliyavunnavareyeakke ni terriccukealluka. avarkketire ni ninre kutirappatayeyum kalalppatayeyum orumiccukuttuka. sampattilum santanannalilum avareateappam kuttucernnukealluka. avarkk ni meahana vagdanannal nalkukayum ceyyuka.” pisacinre avareatulla vagdanam keatum catiyallateannumalla
17|65|niscayamayum enre dasanmarute mel ninakk oradhikaravumilla. bharamelpikkappetan ninre nathan tanne mati.”
17|66|ninnalkkayi katalilute kappaleatikkunnavanan ninnalute nathan. ninnalavanre audaryam tetippitikkanventi. avan ninnaleat alavarra karunyavanan
17|67|katalil ninnale valla vipattum badhiccal allahuvekkutate ninnal viliccu prarthikkunnavayellam apratyaksamakunnu. ennal avan ninnale karayilekk raksappetuttiyal ninnal avanilninn tirinnukalayunnu. manusyan ere nandikettavan tanne
17|68|karayute orattutanne avan ninnale alttikkalayunnuvennu vekkuka. allenkil avan ninnalute nere caralmala vilttunnuvenn. itilninnellam ninnale raksikkunna areyum kantettan kaliyunnillennum! itekkuricceakke ninnal tirttum nirbhayaranea
17|69|allenkil marrearikkal avan ninnale katalilekk tiriccukeantupeakunnu; annane ninnal nandiket kaniccatin siksayayi ninnalute nere keatunkarrayacc ninnale atil mukkikkalayunnu; pinnit akkaryattil ninnalkkayi namukketire natapatiyetukkan ninnalkkareyum kantettanavunnumilla- ittaramearavasthayekkuriccum ninnal nirbhayaranea
17|70|urappayum adam santatikale nam adariccirikkunnu. avarkku nam katalilum karayilum sancarikkanayi vahanannalearukki. uttama vibhavannal aharamayi nalki. nam srsticca niravadhi srstikalekkal namavarkk mahatvamekukayum ceytu
17|71|oru dinam! annu nam ella orea janavibhagatteyum tannalute netavineateappam oritatt viliccukuttum. ann karmapustakam valatukayyil nalkappetunnavar tannalute rekha vayiccuneakkum. avareattum anitikkirayavilla
17|72|i leakatt kannu kanattavaneppeale kaliyunnavan paraleakatt kannupeattanayirikkum. parre vali pilaccavanum
17|73|sansayamilla; nam ninakk beadhanam nalkiya sandesannalil ninn ninne terricc nasattilakappetuttan avarearunniyirikkunnu. ni svayam ketticcamaccava nam'mute perilveccukettanamennanavaragrahikkunnat. annane ceytal urappayum avar ninne urra mitramayi svikarikkum
17|74|ninne nam urappiccu nirttiyillayirunnenkil ni avarute paksattekk alpasvalpam cannupeakumayirunnu
17|75|annane sambhaviccirunnenkil ninne nam ihattilum parattilum iratti siksa asvadippikkum. appeal namukketire ninne sahayikkan areyum kantettanavilla
17|76|ninne bhumiyilninn pariccetutt puratteriyan avar tayyaretuttirikkunnu. annane sambhaviccal ninakku sesam alpakalamallate avaravite tamasikkan peakunnilla
17|77|ninakku mump nam ayacca nam'mute dutanmarute karyattiluntaya natapatikramam tanneyanit. nam'mute natapatikramannalil oru vyatyasavum ninakku kananavilla
17|78|suryan terrunnatu mutal rav irulum vare namaskaram nisthayeate nirvahikkuka; khur'an parayanam ceytulla prabhata namaskaravum. tirccayayum prabhata prarthanayile khur'an parayanam saksyam vahikkappetunnatan
17|79|ravil khur'an parayanam ceyt tahajjud namaskarikkuka. it ninakk kututal anugraham netittarunna onnan. atuvali ninre nathan ninne stutyarhamaya sthanattekkuyarttiyekkam
17|80|ni prarthikkuka: "enre natha, ni enre pravesanam satyatteateappamakkename! enre purappatum satyatteateappamakkename. ninnil ninnulla oradhikarasaktiye enikk sahayiyayi nalkename.”
17|81|prakhyapikkuka: satyam vannu. mithya takarnnu. mithya takaranullatu tanne
17|82|i khur'anilute nam, satyavisvasikalkk asvasavum karunyavum nalkunna cilat irakkikkeantirikkunnu. ennal atikramikalkkit nastamallateannum vardhippikkunnilla
17|83|manusyan nam anugrahamekiyal avan tirinnukalayunnu. tanikku teanniyapeale tennimarippeakunnu. avan valla vipattum vannalea nirasanavukayum ceyyunnu
17|84|parayuka: orearuttarum tannalute maneanilakkanusaricc pravartticcukeantirikkunnu. aran erram sariyaya margattilenn nannayariyunnavan ninnalute nathan matraman
17|85|atmavinepparri avar ninneat ceadikkunnu. parayuka: atmav enre nathanre varutiyilulla karyaman. vijnanattilninn valare kuracce ninnalkk nalkiyittullu
17|86|nam icchikkukayanenkil ninakku nam beadhanamayi nalkiya sandesam nam tanne pinvalikkumayirunnu. pinne namukketire ninne sahayikkan oru raksakaneyum ninakku kantettanavilla
17|87|annane sambhavikkattat ninre nathanre karunyankeantu matraman. ninneatulla avanre anugraham valare valutan
17|88|parayuka: manusyarum jinnukalum ottearumiccu sramiccalum i khur'an pealeann keantuvaranavilla- avarellam parasparam pintunaccalum sari
17|89|i khur'anil manusyarkkayi ellavidha upamakalum nam vividha rupena vivariccittunt. ennittum manusyarilere perum avaye tallikkalannu. satyanisedhattiluraccuninnu
17|90|avar parannu: "ni nannalkkayi bhumiyilninn oru urava olukkittarunvare nannal ninne visvasikkukayilla
17|91|allenkil ninakk intappanayuteyum muntiriyuteyum oru teattamuntavukayum avaykkitayilute ni aruvikal olukkukayum ceyyuka
17|92|allenkil ni vadikkumpeale akasatte nannalute mel kasnannalakki vilttuka; allahuveyum malakkukaleyum nannalute munnil neritt keantuvarika
17|93|atumallenkil ni ninakkayi svarna nirmitamaya keattaramuntakkuka; ni akasattekk kayarippeavuka; nannalkku vayikkavunna oru grantham irakkittarunnatuvare ni manattekku kayarippeayatayi nannal visvasikkukayilla.” parayuka: "enre nathan parisud'dhan! nan sandesavahakanaya oru manusyan matramakunnu?”
17|94|janannalkk nervali vannettiyappealellam atil visvasikkan avarkk tatas'samayat “allahu oru manusyaneyanea tanre dutanayi niyeagiccirikkunnat” enna avarute vadam matraman
17|95|parayuka: bhumiyilullat santarayi natannuninnunna malakkukalayirunnuvenkil niscayamayum avarilekku nam akasattuninn oru malakkinettanne dutanayi irakkumayirunnu
17|96|parayuka: enikkum ninnalkkumitayil saksiyayi allahu mati. tirccayayum avan tanre dasanmare suksmamayi ariyunnavanum kanunnavanuman
17|97|allahu nervaliyilakkunnavan matraman sanmargam prapiccavan. avan durmargattilakappetuttunnavarkk avanekkutate oru raksakaneyum ninakku kantettanavilla. uyirttelunnelpu nalil namavare mukham nilattu kutti valiccilacc keantuvarum. avarappeal andharum umakalum badhirarumayirikkum. avarute sanketam narakaman. atile agni anayumpealeakke namat alikkattikkum
17|98|avar nam'mute pramanannale kallamakki talliyatinre pratiphalamanat. “nannal ellum turumpumayasesam putiyearu srstiyayi uyirttelunnelpikkappetumea” enn ceadiccatinreyum
17|99|akasabhumikale srsticca allahu ivareppealullavareyum srstikkan saktananenn ivarentukeant manas'silakkunnilla? allahu ivarkkearavadhi niscayiccittunt. atileattum sansayamilla. ennal atine tallipparayanallate atikramikalkkavunnilla
17|100|parayuka: enre nathanre karunyattinre khajanavukal ninnalute adhinatayilayirunnuvenkil celavaliccu tirnnupeakumeayenn peticc ninnalat murukkippitikkumayirunnu. manusyan parre pisukkan tanne
17|101|musakku nam pratyaksattil kanavunna ompatu telivukal nalki. ni israyelyareat ceadiccu neakkuka: addeham avarilekk cenna sandarbham; appeal pharavean parannu: "musa, ninne maranam badhiccavanayan nan karutunnat.”
17|102|musa parannu: "ulkkalcayuntakkan peanna i atayalannal irakkiyat akasabhumikalute nathanallate marrarumallenn tankalkku tanne nannayariyavunnatanallea. pharavean, tankal tulannavananennan nan karutunnat.”
17|103|appeal avare nattilninn virattiyeatikkan pharavean tirumaniccu. ennal avaneyum avanre kuttalikaleyum nam mukkikkeannu
17|104|atinusesam nam israyel makkaleatu parannu: "ninnal i nattil parttukealluka. pinnit paraleakattinre vagdatta samayam vannettiyal ninnaleyellam orumiccukutti kuttatteate keantuvarunnatan.”
17|105|nam i khur'an irakkiyat satyasandesavumayan. satyanisthamayittanne at irannukayum ceytirikkunnu. subhavartta ariyikkunnavanum takkitu nalkunnavanumayallate ninne nam ayaccittilla
17|106|i khur'anine nam pala bhagannalayi vertiriccirikkunnu. ni janannalkk savadhanam otikkeatukkan ventiyanit. namatine kramenayayi irakkittannirikkunnu
17|107|parayuka: ninnalkkit visvasikkukayea visvasikkatirikkukayea ceyyam. ennal itinu mumpe divyajnanam labhiccavar it vayiccukelkkumpeal mukham kutti sastangam pranamikkunnatan
17|108|avar parayum: nannalute nathan etra parisud'dhan! nannalute nathanre vagdanam niraverrappetunnatu tanne
17|109|avar karannukeant mukham kuttivilunnu. atavarute bhayabhakti vardhippikkunnu
17|110|parayuka: ninnal “allahu” enn viliccealu. allenkil “paramakarunikane”nn viliccealu. ninnal etu peru viliccu prarthiccalum tarakketilla. uttama namannaleakkeyum avannullatan. ninre namaskaram valare urakkeyakkarut. valare patukkeyumakkarut. avaykkitayil madhyamargamavalambikkuka
17|111|avan areyum putranayi svikariccittilla. adhipatyattil avan pankaliyumilla. manakketilninnu kakkan oru sahayiyum avannavasyamilla. annaneyulla “allahuvinu stuti” ennu ni parayuka. avanre mahatvam kirttikkuka
18|1|allahuvin stuti. tanre dasann vedapustakam irakkikkeatuttavananavan. atilearu vakratayum varuttattavanum
18|2|tikaccum rjuvaya vedamanit. allahuvinre keatiya siksayekkuricc munnariyipp nalkananit. salkkarmannal pravarttikkunna satyavisvasikalkk uttamamaya pratiphalamuntenn subhavartta ariyikkanum
18|3|a pratiphalam ekkalavum anubhaviccukaliyunnavaranavar
18|4|allahu putrane svikariccirikkunnuvenn vadikkunnavare takkitu ceyyanullatuman i vedapustakam
18|5|avarkkea avarute pitakkalkkea atekkuricc onnumariyilla. avarute vayilninn varunna vakk atyantam gurutaraman. paccakkallamanavar parayunnat
18|6|i sandesattil avar visvasikkunnillenkil avarute pirake katutta duhkhatteate natannalann ni jivaneatukkiyekkam
18|7|bhumukhattullateakke nam atin alankaramakkiyirikkunnu. manusyaril aran erravum nalla karmannalilerppetunnatenn pariksikkananit
18|8|avasanam nam atilullateakkeyum nasippicc atine tarisaya pradesamakkum; urapp
18|9|atalla; guhayuteyum rakhiminreyum alkkar nam'mute mahattaya drstantannalile valiyearadbhutamayirunnuvenn ni karutiyea
18|10|a ceruppakkar guhayil abhayam prapicca sandarbham. appealavar prarthiccu: "nannalute natha! ninre bhagattuninnulla karunyam nannalkku ni kaninnekaname. nannal ceyyenta karyam neranvidham natattan nannalkku ni sekaryamearukkittarename.”
18|11|annane kureyere keallam ate guhayil nam avare urakkikkitatti
18|12|pinnit nam avare unartti. a irukaksikalil aran tannalute guhavasakkalam krtyamayi ariyukayenn manas'silakkan
18|13|avarute vivaram ninakku nam sariyanvidham visadikariccu taram: tannalute nathanil visvasicca oruparram ceruppakkarayirunnu avar. avarkku nam nervaliyil vampicca valarcca nalki
18|14|nannalute nathan akasabhumikalute nathanan. avanekkutate marrearu daivatteatum nannal prarthikkukayilla. annane ceytal tirccayayum nannal an'yayam parannavarayittirum” enn avar elunnerru ninn prakhyapiccappeal nam avarute manas'sukalkk karutteki
18|15|avar parannu: nam'mute i janam allahuvekkutate pala daivannaleyum sankalpiccuveccirikkunnu. ennittum avaratin vyaktamaya telivukaleannum keantuvarattatent? allahuvinre peril kallam ketticcamakkunnavanekkal katutta akrami arunt
18|16|ninnalippeal avareyum allahuvekkutate avar aradhiccukeantirikkunnavayeyum kaivetinnirikkayanallea. atinal ninnal a guhayil abhayam tetikkealluka. ninnalute nathan tanre anugraham ninnalkk cearinnutarum. ninnalute karyam ninnalkk sugamavum sekaryapradavumakkittarum.”
18|17|suryan udayavelayil a guhayute valatubhagattekk marippeakunnatayum astamayasamayatt avare vittukatann itatteattupeakunnatayum ninakku kanam. avarea, guhakkakatt visalamaya oritattakunnu. it allahuvinre atayalannalil pettatan. allahu are nervaliyilakkunnuvea avanan sanmargam prapiccavan. avan are valiketilakkunnuvea avane nervaliyilakkunna oru raksakaneyum ninakku kantettanavilla
18|18|avar unarnnirikkunnavaranenn ninakku teannum. yatharthattilavar urannunnavaran. namavare valatteattum itatteattum tiriccukitattikkeantirikkunnu. avarute naya munkalukal nitti guhamukhatt irippunt. niyennanum avare ettineakkiyal urappayum avaril ninn purantirinneatumayirunnu. avarepparri peticcarantavanayittirukayum ceyyum
18|19|annane nam avare unarttiyelunnelpiccu. avar an'yean'yam anvesiccariyan. avarilearal ceadiccu: "ninnaletra kalaminnane kaliccukutti?” marrullavar parannu: "nam oru divasam kaliccukuttiyittuntavum. allenkil atilninn alpasamayam.” vere cilar parannu: ninnalute nathanan ninnal etrakalaminnane kalinnuvenn nannayariyunnavan. etayalum ninnalilearale ninnalute i vellinanayannalumayi nagarattilekkayakkuka. avite eviteyan erravum nalla bhaksanamullatenn avan neakkatte. ennittavite ninn avan ninnalkk valla aharavum vannikkeantuvaratte. avan tikanna jagrata palikkanam. ninnalepparri avan areyum oru vivaravum ariyikkarut
18|20|ninnalepparri valla vivaravum kittiyal avar ninnale erinnukeallum. allenkil avarute matattilekk tiriccupeakanavar nirbandhikkum. annane vannal pinne, ninnalearikkalum vijayam varikkukayilla
18|21|annane avare kantettan nam avasaramearukki. allahuvinre vagdanam satyamanennum antyasamayam varumenna karyattil yatearu sansayavumillennum avarariyan venti. avaran'yean'yam guhavasikalute karyattil tarkkicca sandarbham orkkuka. cilar parannu: "ninnal avarkkumite oru kettitamuntakkuka. avarepparri nannayariyunnavan avarute nathanan.” ennal avarute karyattil svadhinamullavar parannu: "nam avarkku mite oraradhanalayam untakkukatanne ceyyum.”
18|22|cilar parayum: "avar munnalayirunnu. nalamattet avarute nayayum.” vere cilar parayum: "avar ancalukalan. aramattet avarute nayayum.” iteakkeyum abhetika karyannale sambandhicca uham matraman. iniyum cilar parayum: "avar eluperan. ettamattet avarute nayayum.” parayuka: "enre nathanan avarute ennattepparri erram nannayariyunnavan.” alpam cilarkkealike arkkum avarepparri ariyilla. atinal vyaktamaya arivinre atisthanattilallate avarute karyattil ni tarkkikkarut. janannalilareatum ni avarute karyattil abhiprayam ceadikkarut
18|23|oru karyattekkuriccum tirccayayum “nale nanat ceyyu”menn ni parayarut
18|24|“allahu icchiccenkil” enn parannallate. athava marannupeayal utane ni ninre nathane orkkuka. ennittinnane parayuka: "enre nathan enne itinekkal neraya valikku nayiccekkam.”
18|25|avar tannalute guhayil munnuru keallam tamasiccu. cilar atil ompatu varsam kuttipparannu
18|26|parayuka: avar tamasiccatine sambandhicc erram nannayariyuka allahuvinan. akasabhumikalute rahasyannal ariyunnat avann matraman. avan entearu kalcayullavan! etra nannayi kelkkunnavan! arkkum avanallate oru raksakanumilla. tanre adhipatyattil avanareyum pankucerkkukayilla
18|27|ninakku beadhanamayi labhicca ninre nathanre vedapustakam ni vayiccukelppikkuka. avanre vacanannalil bhedagati varuttunna arumilla. avanallatta orabhayakendram kantettanum ninakkavilla
18|28|tannalute nathanre priti pratiksicc ravileyum vaikunneravum avaneat prarthiccukeantirikkunnavareateappam ni ninre manas'sine urappiccunirttuka. ihaleaka jivitattinre meati teti ninre kannukal avarilninnum terrippeavatirikkatte. nam'mute smaranaye sambandhicc asrad'dharavunnavaneyum tannistatte pinparrunnavaneyum paridhi langhicc jivikkunnavaneyum ni anusariccupeakarut
18|29|parayuka: it ninnalute nathanilninnulla satyaman. istamullavarkk visvasikkam, istamullavarkk avisvasikkam; akramikalkku nam narakatti tayyarakkiveccittunt. atinre jvalakal avare valayam ceytukalinnu. avite avar vellattinu kelukayanenkil avarkk kutikkan kittuka urukiya leaham pealulla paniyamayirikkum. atavarute mukhannale kariccukalayum. atearu nasicca paniyam tanne! avitam valare cittayaya tavalaman
18|30|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarea, tirccayayum attaram salpravrttikal ceyyunna aruteyum pratiphalam nam palakkukayilla
18|31|avarkk sthiravasattinulla svargiyaramannalunt. avarute talbhagattute arukalealukikkeantirikkum. aviteyavar svarnavalakalaniyikkappetum. nerttatum kanattatumaya paccappattukalan aviteyavar dharikkuka. kattilukalil cariyirunnan avar visramikkuka. etra mahattaya pratiphalam! etra nalla sanketam
18|32|ni avarkk rantalukalute udaharanam parannukeatukkuka: avarilearalkk nam rantu muntiritteattannal nalki. avaykku currum intappanakal valartti. avaykkitayil dhan'yakrsiyitavum untakki
18|33|rantu teattannalum dharalam vilavulpadippiccu. atilearu kuravum untayilla. avaykkitayilute nam pula olukkukayum ceytu
18|34|karsakan nalla varumanamuntayi. appeal ayal tanre kuttukaraneat sansarikkave parannu: "nanan ninnekkal sampattum sanghabalavumullavan.”
18|35|annane tanneatutanne atikramam ceytavanayi ayal tanre teattattil pravesiccu. ayal parannu: "iteannum orikkalum nasiccupeakumenn nan karutunnilla
18|36|antyanal vannettumennum nan karutunnilla. athava, enikkenre nathanre atuttekk tiriccucellenti vannal tanne, avite itinekkal meccappetta itamenikku labhikkum.”
18|37|avanre kuttukaran itine etirttukeant parannu: "ninne mannilninnum pinne bijakanattilninnum srstikkukayum annane oru purnamanusyanakki rupappetuttukayum ceyta nathaneyanea ni tallipparayunnat
18|38|ennal avanan; athava allahuvan enre nathan. nan areyum enre nathanre pankaliyakkukayilla
18|39|ni ninre teattattil pravesiccappeal ninakkinnane parannukutayirunnea: “it allahu icchiccatan. allahuvekkeantallate yatearu saktiyum svadhinavum illa.” ninnekkal sampattum santanannalum kurannavanayi ni enne kanunnuvenkil
18|40|enre nathan enikk ninre teattattekkal nallat nalkiyekkam. ninre teattattinre nere avan manattuninnu valla vipattumayaccekkam. annane at tarisaya catuppunilamayekkam
18|41|allenkil atile vellam pinnitearikkalum ninakku tiriccukeantuvaranavatta vidham vararivarantennum varam.”
18|42|avasanam avanre kaykanikal nasattinirayayi. teattam pantaleatukuti nilampeatti. atukant ayal tanatil celavaliccatinre peril khedattal kaimalartti. ayalinnane vilapiccu: "nanenre nathanil areyum pank certtillayirunnenkil etra nannayene.”
18|43|allahuvekkutate ayale sahayikkan arumuntayilla. a nasatte neritan avanu kalinnatumilla
18|44|avite raksadhikaram saksal allahuvin matraman. uttamamaya pratiphalam nalkunnatavanan. meccappetta paryavasanattilettikkunnatum avan tanne
18|45|ihaleakajivitattinre udaharanam ni avarkk vivariccukeatukkuka: nam manattuninn mala viltti. atuvali sasyannal itakalarnnu valarnnu. tamasiyate ateakke karril parakkunna turumpayimari. allahu ella karyannalkkum kalivurravanan
18|46|sampattum santanannalum aihikajivitattinre alankaraman. ennum nilanilkkunna salkkarmannalkkan ninre nathanreyatutt uttamamaya pratiphalamullat. nalla pratiksa nalkunnatum atutanne
18|47|nam parvatannale calippikkunna divasatte orkkuka. appeal bhumi telinn tarisayatayi ninakku kanam. ann avareyeakkeyum nam orumiccukuttum. avarilareyum olivakkukayilla
18|48|ninre nathanre munnil avareakkeyum aniyaniyayi nirttappetum. appealavan parayum: ninnale nam adyatavana srsticcapeale ninnalita nam'mute atutt vannirikkunnu. ittaramearu sandarbham ninnalkku nam untakkukayeyilla ennanallea ninnal vadiccukeantirunnat
18|49|karmapustakam ninnalute munnil vekkum. atilullavayepparri peticcarantavarayi papikale ni kanum. avar parayum: "ayyea, nannalkku nasam! itentearu karmarekha! cerutum valutumaya onnuntanne it vittukalannittillallea.” avar pravartticcateakkeyum tannalute munnil vannettiyatayi avar kanunnu. ninre nathan areatum aniti kanikkukayilla
18|50|nam malakkukaleat paranna sandarbham: "ninnal adamin sastangam pranamikkuka.” avar pranamiccu; iblis olike. avan jinnukalilpettavanayirunnu. avan tanre nathanre kalpana dhikkariccu. ennittum ninnal enne vetinn avaneyum avanre santatikaleyumanea raksadhikarikalakkunnat? avar ninnalute satrukkalan. atikramikal allahuvin pakaram veccat valare cittatanne
18|51|akasabhumikalute srstippin nan avare saksikalakkiyittilla. avare srsticcappealum nanannane ceytittilla. valipilappikkunnavare tunayayi svikarikkunnavanalla nan
18|52|“enre pankalikalayi ninnal sankalpiccuveccirunnavare viliccuneakku” enn allahu parayunna dinam. ann ivar avare vilikkum. ennal avar ivarkk uttaram nalkunnatalla. avarkkitayil nam oru nasakkuliyearukkiyirikkunnu
18|53|ann kurravalikal narakam neril kanum. tannalatil patikkan peakayanenn avar manas'silakkum. atilninn raksappetanearu margavum avarkk kantettanavilla
18|54|i khur'anil nam niravadhi udaharanannal vividha ritikalil janannalkk vivariccutannirikkunnu. ennal manusyan atirarra tarkkaprakrtakkaran tanne
18|55|nervali vannettiyappeal atil visvasikkukayum tannalute nathaneat papameacanam tetukayum ceyyunnatilninn janatte tatannat, purvikarute karyattiluntaya natapati tannalute karyattilum untavanam; athava, siksa tannal neril kananam enna avarute nilapatu matraman
18|56|subhavartta ariyikkunnavarum takkitu nalkunnavarumayallate nam daivadutanmare ayaccittilla. satyanisedhikal mithyavadannalumayi satyatte takarkkan tarkkiccukeanteyirikkunnu. avarenre vacanannaleyum avarkku nalkiya takkitukaleyum pucchiccu tallunnu
18|57|tanre nathanre vacanannal ormippikkumpeal atine avaganiccu tallukayum tanre kaikal neratte ceytuveccat marannukalayukayum ceytavanekkal katutta akrami arunt? avarkku karyam grahikkanavatta vidham avarute hrdayannalkku nam mutikalittirikkunnu. avarute katukalil atappittirikkunnu. ni avare nervaliyilekk etratanne viliccalum avarearikkalum sanmargam svikarikkukayilla
18|58|ninre nathan ere pearukkunnavanum karunamayanuman. avar ceytukuttiyatinre peril avareyavan pitikutukayanenkil avarkkavan valare pettennu tanne siksa nalkumayirunnu. ennal avarkkearu niscita kalavadhiyunt. atine marikatakkan orabhayakendravum kantettanavarkkavilla
18|59|a natukal atikramam kaniccappeal nam avaye nasippiccu. avayute nasattinu nam niscita kalaparidhi veccittuntayirunnu
18|60|musa tanre bhrtyaneat parannu: "rantu nadikalute sangamasthanattettunvare nan i yatra tutarnnukeanteyirikkum. allenkil alavarra kalam nan sancariccukeanteyirikkum.”
18|61|annane avar a sangamasthanattettiyappeal iruvarum tannalute matsyatte kkuriccearttilla. matsyam purattukatann turankattiluteyennavannam vellattil peayi
18|62|annaneyavar avitanvitt munneatt peayi. appeal musa tanre bhrtyaneat parannu: "nam'mute pratal keantuvaru! i yatrakaranam nam nanne ksiniccirikkunnu.”
18|63|ayal parannu: "ann kantea? nam a parakkallil abhayam tetiya neratt nan a matsyatte parreyann marannupeayi. akkaryam parayan enne marappiccat pisacallatarumalla. matsyam katalil adbhutakaramam vidham atinre vali tetukayum ceytu.”
18|64|musa parannu: "atu tanneyan nam tetikkeantirunnat.” annane avariruvarum tannalute kalatippatukal neakki tiriccunatannu
18|65|appeal aviteyavar nam'mute dasanmarilearale kantetti. addehattin nam nam'mute karunyam nalkiyirunnu. nam'mute savisesa jnanam pathippikkukayum ceytirunnu
18|66|musa addehatteatu ceadiccu: "nan tankale pintutaratteyea? tankalkku kaivanna savisesa jnanattilninn enneyum pathippikkumea?”
18|67|addeham parannu: "tankalkk enneateappam ksamiccukaliyan sadhikkukayilla
18|68|akampearularinnittillatta karyattil tankalennane ksamiccirikkum”
18|69|musa parannu: "allahu icchiccenkil tankalkkenne ellam ksamikkunnavanayi kantettam. nan tankalute kalpanayeannum dhikkarikkukayilla.”
18|70|addeham parannu: "tankal enne anugamikkunnuvenkil oru karyattekkuriccum nanat visadikariccutarunnat vare enneat ceadikkarut.”
18|71|annane avariruvarum yatrayayi. avar oru kappalil kayariyappeal addeham a kappalin oru dvaramuntakki. musa ceadiccu: "tankalentinan kappalin dvaramuntakkunnat? itilullavareyeakke mukkikkeallananea? tankal icceytat gurutaramaya karyam tanne.”
18|72|addeham parannu: "appeale nan parannirunnille; tankalkkenre kute ksamiccukaliyan sadhyamallenn?”
18|73|musa parannu: "nan marannupeayatan. itinre peril tankalenne pitikutarut! enre karyattil prayasakaramaya onninum tankal nirbandhikkarut.”
18|74|avar yatra tutarnnu. valiyil avarearu balane kantumutti. addeham avane keannukalannu. musa parannu: "tankalentinan oru niraparadhiye keannat? atum marrearale keannatin pakaramayallate. urappayum tankal icceytat katutta krurata tanne.”
18|75|addeham parannu: "nan tankaleat parannirunnille; tankalkkenre kute ksamiccu kaliyan sadhyamallenn?”
18|76|musa parannu: "iniyum nan tankaleat entenkilum ceadikkukayanenkil anneram tankalenne kute kuttentatilla. tankalkkatin ennilninn ventatra karanam kittikkalinnu.”
18|77|pinneyum avariruvarum munneattuninni. annane oru nattilettiyappeal a nattukareat avar annam ceadiccu. ennal avarkk atithyam nalkan nattukar sannad'dharayilla. avite pealinnuvilaraya oru matil avar kantu. addeham atu nereyakki. musa parannu: "tankalkku venamenkil itin pratiphalam vannamayirunnu.”
18|78|addeham parannu: "it nanum tankalum tam'mil verpiriyanulla avasaraman. ini tankalkk ksamikkan parratirunna karyannalute pearul nan visadikariccutaram
18|79|a kappalille; at katalil kathinadhvanam ceytukaliyunna etanum pavannalutetan. atinal nanat ketuvaruttanamenn karuti. karanam avarkk munnil ella nalla kappalum balalkkaram piticcetukkunna oru rajavuntayirunnu
18|80|a balanre karyamitan: avanre matapitakkal satyavisvasikalayirunnu. ennal balan avare atikramattinum satyanisedhattinum nirbandhitarakkumenn nam bhayappettu
18|81|avarute nathan avanupakaram avanekkal sadacara sud'dhiyullavanum kutumbatteatu kututal atutt bandhappetunnavanumaya oru makane nalkanamenn nam agrahiccu
18|82|pinne a matilinre karyam: at a pattanattile rant anathakkuttikalutetan. atinatiyil avarkkayi karutivecca oru nidhiyunt. avarute pitav nallearu manusyanayirunnu. atinal avariruvarum prayapurttiyetti tannalute nidhi purattetukkanamenn ninre nathan agrahiccu. iteakkeyum ninre nathanre anugrahamatre. nanenre svantam hitamanusaricc ceytatalla iteannum. tankalkku ksamikkan kaliyatirunna karyannalute pearulitan.”
18|83|avar ninneat dulkharnainiyekkuriccu ceadikkunnu. parayuka: "addehatte sambandhicca vivaram nan ninnale vayiccukelppikkam.”
18|84|nam addehattin bhumiyil adhikaram nalki. sakalavidha sekaryannalum ceytukeatuttu
18|85|pinne addeham oru valikk yatra tiriccu
18|86|annane suryastamaya sthanattettiyappeal ceru niranna jalasayattil suryan marannupeakunnat addeham kantu. atinatutt oru janavibhagatteyum addeham kantetti. nam parannu: "o, dulkhar nain! venamenkil ninakkivare siksikkam. allenkil ivaril nanma ceariyam.”
18|87|dulkharnain parannu: "akramam pravarttikkunnavane nam siksikkum. pinnit avan tanre nathanilekk matakkappetum. appeal avanre nathan avan kututal katuttasiksa nalkum.”
18|88|ennal satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavann atyuttamamaya pratiphalamunt. avanu nam nalkunna kalpana ere eluppamullatayirikkum
18|89|pinnit addeham marrearu pata pintutarnnu
18|90|annane suryeadaya sthanattettiyappeal at oru janatayute mel udiccuyarunnatayi addeham kantu. suryannum avarkkumitayil oru marayum nam untakkiyittilla
18|91|aprakaram dulkharnainiyute vasamullatentanennat sambandhicca suksmamaya ariv namukkuntayirunnu
18|92|pinne addeham verearu valiyilute sancariccu
18|93|annane rantu malanirakalkkitayilettiyappeal addeham avaykkatuttayi verearu janavibhagatte kantetti. parayunnateannum manas'silakkanavatta janam
18|94|avar parannu: "allayea dulkharnain; ya'ajujum ma'ajujum nattil nasamuntakkikkeantirikkukayan. ann avarkkum nannalkkumitayil oru bhittiyuntakkittaranam. a vyavasthayil nannal annaykk nikuti niscayiccu taratteyea?”
18|95|addeham parannu: "enre nathan enikk adhinappetuttittannat atinekkalellam meccappettatan. atinal ninnalenne sahayikkentat saririkadhvanankeantan. ninnalkkum avarkkumitayil nanearu bhitti untakkittaram
18|96|enikku ninnal irumpukattikal keantuvannu tarika.” annane rantu malakalkkitayile vitav nikatti nirattiyappeal addeham parannu: "ninnal karr utuka.” ateate irumpubhitti paluttu tipealeyayi. appeal addeham kalpiccu: "ninnalenikk urukkiya cempukeantuvannu taru! nanat itinmel olikkatte.”
18|97|pinne ya'ajuju ma'ajujukalkk at kayari mariyan kalinnirunnilla. atin tulayuntakkanum avarkkayilla
18|98|dulkharnain parannu: "itenre nathanre karunyaman. ennal enre nathanre vagdattasamayam vannettiyal avanatine takartt nirappakkum. enre nathanre vagdanam tirttum satyaman.”
18|99|ann avaril cilare marru cilarkketire tiramalakal kanakke iraccuvarunnavarakkum. pinne kahalattil utum. annane nam muluvanalukaleyum oritattearumiccukuttum
18|100|ann satyanisedhikalkk nam narakatte sariyanvidham nerkkunere kaniccukeatukkum
18|101|avarute kannukalkk enre sandesattinre munnil marayuntayirunnu. avarkkat kettumanas'silakkan kalinnirunnilla
18|102|enne vetinn enre dasanmare tannalute raksakarakkamenn satyanisedhikal karutunnuntea? ennal sansayam venta; satyanisedhikale salkkarikkan nam narakatti orukkiveccittunt
18|103|parayuka: tannalute karmannal tirttum nastappettavarayi mariyavararenn nan ninnale ariyiccutaratteyea
18|104|ihaleakajivitattil tannalute pravarttanannaleakke pilaccu peayavaranavar. ateateappam tannal ceyyunnatellam nallatanenn karutunnavarum
18|105|tannalute nathanre vacanannaleyum avanumayi kantumuttumennatineyum kallamakki talliyavaranavar. atinal avarute pravarttanannal palayirikkunnu. uyirttelunnelpunalil nam avaykk ottum pariganana kalpikkukayilla
18|106|atan avarkkulla pratiphalam, narakam; satyatte nisedhikkukayum nam'mute pramanannaleyum pravacakanmareyum pucchikkukayum ceytatinulla siksa
18|107|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk salkkara vibhavamayi svargiyaramannalanuntavuka
18|108|avaravite sthiravasikalayirikkum. avitanvitt peakan avaragrahikkukayilla
18|109|parayuka: samudram enre nathanre vacanannal kurikkanulla masiyavukayanenkil enre nathanre vacanannal tirum mumpe tirccayayum at tirnnupeakumayirunnu. atrayum kuti samudrajalam nam sahayattinayi vere keantuvannalum sari
18|110|parayuka: nan ninnaleppealulla oru manusyan matraman. ninnalute daivam ekadaivam matramanenn enikk divyabeadhanam labhikkunnunt. atinal arenkilum tanre nathanumayi kantumuttanamenn agrahikkunnuvenkil avan salkkarmannal ceytukeallatte. tanre nathane valippetunna karyattil areyum pankucerkkatirikkatte
19|1|kaph-ha-ya-ain-svad
19|2|ninre nathan tanre dasan sakariyyayeatu kanicca karunyatte sambandhicca vivaranamanit
19|3|addeham tanre nathane patukke viliccu prarthicca sandarbham
19|4|addeham parannu: "enre natha! enre ellukal durbalamayirikkunnu. enre tala naraccu tilannunnatumayirikkunnu. natha; nan ninneat prarthiccateannum natakkatirunnittilla
19|5|enikku pirake varanirikkunna bandhukkaleyeartt nan bhayappetunnu. enre bharya vandhyayan. atinal ninre karunyattal enikkearu pingamiye pradanam ceyyaname
19|6|avanenre anantaravakasiyakanam. ya'akhub kutumbattinreyum pinmurakkaranakanam. enre natha, ni avane ninakkistappettavanakkename.”
19|7|sakariyya, niscayamayum ninneyita nam oru putrane sambandhicca subhavartta ariyikkunnu. avanre per yahya ennayirikkum. itinu mump nam areyum avanre perullavarakkiyittilla.”
19|8|addeham parannu: "enre natha, enikkennane putranuntakum? enre bharya vandhyayan. nanea prayadhikyattal paravasanum.”
19|9|allahu ariyiccu: ateakke saritanne. ninre nathan arul ceyyunnu: enikkat nanne nis'saraman. neratte ni onnumayirunnilla. ennittum itinumump ninne nam srsticcallea
19|10|sakariyya parannu: "natha, ni enikkearatayalam kaniccu tarename?” allahu ariyiccu: "ninakkippeal vaikalyameannumilla. ennalum ni munnunal janannaleat mintatirikkum. atan ninakkulla atayalam.”
19|11|annane addeham prarthana mandapattil ninniranni tanre janattinre atuttekk peayi. ennitt addeham angyattilute nirdesiccu: "ninnal ravileyum vaikunneravum allahuvinre visud'dhi valttuka.”
19|12|o yahya, vedapustakam karutteate murukeppitikkuka.” kuttiyayirikke tanne namavann jnanam nalki
19|13|nam'mil ninnulla dayayum visud'dhiyum sam'maniccu. addeham tikanna bhaktanayirunnu
19|14|tanre matapitakkalkk nanma ceyyunnavanum. addeham kruranayirunnilla. anusaranamillattavanumayirunnilla
19|15|janananalilum maranadinattilum, jivaneate uyirttelunnelkkunna nalilum addehattinu samadhanam
19|16|i vedapustakattil maryaminre karyam vivarikkuka. avar tanre svantakkaril ninnakale kilakkearitatt kalinnukutiya kalam
19|17|svantakkaril ninnealinnirikkan avarearu marayuntakki. appeal nam nam'mute malakkine maryaminre atuttekkayaccu. malakk avarute mumpil tikanna manusyarupattil pratyaksamayi
19|18|avar parannu: "nan ninnalilninn paramakarunikanaya allahuvil abhayam tetunnu. ninnalearu bhaktanenkil?”
19|19|malakk parannu: "ninakk parisud'dhanayearu putrane pradanam ceyyan ninre nathan niyeagicca dutan matraman nan.”
19|20|avar parannu: "enikkennane putranuntakum? innealam oranum enne teattittilla. nan durnatappukariyumalla.”
19|21|malakk parannu: "ateakke saritanne. ennalum atuntavum. ninre nathan parayunnu: namukkat nanne nis'saramaya karyaman. a kuttiye janannalkkearatayalavum nam'mil ninnulla karunyavumakkanan nam annane ceyyunnat. at tirumanikkappetta karyaman.”
19|22|annane avar a kunnine garbham dhariccu. garbham cumann avar akale orrakkearitatt marittamasiccu
19|23|pinne perruneavuntayappeal avar orintappanayute atuttekkupeayi. avar parannu: "ayyea kastam! itinu mumpe tanne nan mariccirunnenkil! enre ormapealum mannupeayirunnenkil!”
19|24|appeal talbhagattuninn avareat viliccuparannu: "ni duhkhikkenta. ninre nathan ninre talbhagatt oraruvi untakkittannirikkunnu
19|25|ni a intappana marameannu piticcu kulukkuka. at ninakk paluttu pakamaya palam vilttittarum
19|26|annane ni tinnukayum kutikkukayum kankulirkkukayum ceyyuka. athava, niyini vallavareyum kanukayanenkil avareat innane parannekkuka: “nan paramakarunikanaya allahuvinu venti neampetukkamenn nerccayakkiyittunt. atinal nan inn areatum sansarikkukayilla.”
19|27|pinne avar a kunnineyetutt tanre janattinre atuttu cennu. avar parannututanni: "maryame, keatiya kurramanallea ni ceytirikkunnat
19|28|harunre seadari, ninre pitav vrttikettavanayirunnilla. ninre matav pilaccavalumayirunnilla.”
19|29|appeal maryam tanre kunninu nere viral cunti. avar ceadiccu: "teattilil kitakkunna kuttiyeat nannalennane sansarikkum?”
19|30|kunn parannu: " nan allahuvinre dasanan. avanenikku vedapustakam nalkiyirikkunnu. enne pravacakanakkukayum ceytirikkunnu
19|31|nan eviteyayirunnalum avanenne anugrhitanakkiyirikkunnu. nan jiviccirikkunnetattealam kalam namaskarikkanum sakatt nalkanum avanenneat kalpiccirikkunnu
19|32|allahu enne enre matavineat nannayi varttikkunnavanakkiyirikkunnu. avanenne kruranum bhagyankettavanumakkiyittilla
19|33|enre jananadinattilum maranadivasattilum uyirttelunnelp nalilum enikk samadhanam!”
19|34|atan maryaminre makan isa. janam tarkkiccukeantirikkunna karyattilulla satyasandhamaya vivaranamanit
19|35|putrane svikarikkukayennat allahuvinu cernnatalla. avanetra parisud'dhan. avanearu karyam tirumaniccal atineat “untavuka” enna vacaname ventu. ateate atuntavunnu
19|36|isa parannu: "sansayamilla; allahu enreyum ninnaluteyum nathanan. atinal avanu valippetuka. itan nervali.”
19|37|ennal avar bhinnicc vividha vibhagannalayi. a bhikaranaline kantumuttumpeal atine tallipparannavarkkellam katutta vipattanuntavuka
19|38|avar nam'mute atutt varundinam avarkkentearu kelviyum kalcayumayirikkum? ennalinn a akramikal prakatamaya valiketilan
19|39|tira duhkhattinre a dur dinattepparri avarkk munnariyippu nalkuka. karyam antimamayi tirumanikkappetunna dinamanat. ennal avar atekkuricc tirttum asrad'dhayilan. avar visvasikkunnumilla
19|40|avasanam bhumiyuteyum atilullavaruteyum avakasiyakunnat nam tanneyan. ellavarum tiriccettunnatum nam'mute atuttekku tanne
19|41|i vedapustakattil ibrahiminre kathayum ni vivariccu keatukkuka: sansayamilla; addeham satyavanum pravacakanumayirunnu
19|42|addeham tanre pitavineat paranna sandarbham: "enruppa, kelkkanea kananea annaykkentenkilum upakaram ceyyanea kaliyatta vastukkale ann entinan pujiccukeantirikkunnat
19|43|enruppa, annaykk vannukittiyittillatta ariv enikku vannettiyittunt. atinal enne pintutaruka. nan annaykk nervali kaniccutaram
19|44|enruppa, ann pisacin valippetarut. tirccayayum pisac paramakarunikanaya allahuve dhikkariccavanan
19|45|priya pitave, paramakarunikanaya allahuvil ninnulla valla siksayum annaye urappayum pitikutumenn nan bhayappetunnu. appeal ann pisacinre urramitramayi marum.”
19|46|ayal ceadiccu: "ibrahime, ni enre daivannale verukkukayanea? enkil utanettanne itavasanippikkuka. allenkil ninne nan kallerinnattum. ni ennennekkumayi enne vittupeakanam”
19|47|ibrahim parannu: "annaykk salam. annaykku pearuttutaran nanenre nathaneat prarthikkam. sansayamilla; avanenneat ere kanivurravanan
19|48|ninnaleyum allahuvekkutate ninnal viliccu prarthikkunnavayeyum nanita nirakarikkunnu. nanenre nathaneatu matram prarthikkunnu. enre nathane prarthikkunnatu karanam nanearikkalum parajitanavillenn urappikkam.”
19|49|annane ibrahim avareyum allahu allatta avarute aradhyareyum vetinnupeayappeal addehattinu nam is'hakhineyum ya'akhubineyum nalki. avareyellam pravacakanmarakkukayum ceytu
19|50|avaril nam nam'mute anugrahannal varsiccu. avarute salkkirtti uyartti
19|51|i vedapustakattil musayute kathayum paramarsikkuka: tirccayayum addeham terannetukkappetta vyaktiyayirunnu. dutanum pravacakanumayirunnu
19|52|tvur malayute valatuvasattuninnu nam addehatte viliccu. rahasya sambhasanattinayi nam addehatte nam'milekkatuppiccu
19|53|nam'mute anugrahattal nam addehattin tanre saheadarane- pravacakanaya harunine- sahayiyayi nalki
19|54|i vedapustakattil isma'ilinre karyavum paramarsikkuka: tirccayayum addeham vagdanam nannayi palikkunnavanayirunnu. dutanum pravacakanumayirunnu
19|55|addeham tanre alkkareat namaskaram nirvahikkanum sakatt nalkanum kalpiccu. addeham tanre nathann ere priyappettavanayirunnu
19|56|i vedapustakattil idrisinepparriyum paramarsikkuka: niscayamayum addeham satyasandhanum pravacakanumayirunnu
19|57|nam addehatte unnatasthanattekkuyartti
19|58|ivaran allahu anugrahicca pravacakanmar. adam santatikalil pettavar. nuhineateappam nam kappalil kayarriyavaruteyum; ibrahiminreyum israyelinreyum vansattil ninnullavaranivar. nam nervaliyil nayikkukayum pratyekam terannetukkukayum ceytavaril pettavarum. paramakarunikanaya allahuvinre vacanannal vayiccukelkkumpeal sastangam pranamiccum karannum nilam patikkunnavarayirunnu ivar
19|59|pinnit ivarkku pirake pilacca oru talamura rangattuvannu. avar namaskaram palakki. tannistannalkkeatt jiviccu. tannalute durvrttikalute durantaphalam avare vaikate badhikkum
19|60|pascattapikkukayum satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavareyealike. avar svargiyaramannalil pravesikkum. avareat ottum anitiyuntavilla
19|61|avarkk sthiravasattinulla svargiyaramannalunt. paramakarunikanaya allahu tanre dasanmarkk abhetikajnanattilute nalkiya vagdanamanit. avanre vagdanam natappakuka tanne ceyyum
19|62|avaravite oranavasyavum kelkkukayilla; samadhanattinre abhivadyamallate. tannalute aharavibhavannal ravileyum vaikunneravum mutannate avarkk kittikkeantirikkum
19|63|nam'mute dasanmarile bhaktanmarkk nam avakasamayi nalkunna svargamanat
19|64|ninre nathanre kalpanayillate nannal irannivararilla. nam'mute munnilum pinnilum avaykkitayilumullatellam avanretan. ninre nathaneannum marakkunnavanalla.”
19|65|avan akasabhumikalute sanraksakanan. avaykkitayilullavayuteyum. atinal avannu matram valippetuka. avane anusaricc kaliyunnatil ksamayeate uraccunilkkuka. avaneat pereatta areyenkilum ninakkariyamea
19|66|manusyan ceadikkunnu: "nan mariccukalinnal pinne vintum enne jivaneate purattukeantuvarumennea!”
19|67|manusyan onnumallatirunna avasthayil ninn nam avane srsticcuntakkiya karyam avaneannearttukute
19|68|ninre nathan tanne satyam! tirccayayum avareyum pisacukkaleyum nam orumiccukuttum. pinne namavare muttililayunnavarayi narakattinu currum keantuvarum
19|69|pinnit orea vibhagattilninnum paramakarunikanaya allahuveat erram kututal dhikkaram kaniccavare nam vertiriccetukkum
19|70|avaril narakattiyileriyan erravum arhar arenn namukk nannayariyam
19|71|ninnalilarum tanne narakattiyinatutt ettatirikkilla. ninre nathanre khanditavum nirbandhapurvam natappakkappetunnatumaya tirumanamanit
19|72|pinne, bhaktanmarayirunnavare nam raksappetuttum. atikramikale muttililayunnavarayi narakattiyil upeksikkukayum ceyyum
19|73|nam'mute suvyaktamaya vacanannal i janatte vayiccukelppikkum. appeal satyanisedhikal satyavisvasikaleatu ceadikkunnu: "alla, parayu: nam irukuttaril aran uyarnna padaviyullavar? arute sanghaman ere gambhiram?”
19|74|ennal sadhana samagrikalilum bahyapratapattilum ivarekkalere mikacca etrayetra talamurakaleyan nam ivarkku mumpe nasippiccittullat
19|75|parayuka: durmargikale paramakarunikanaya allahu ayaccuvitunnatan. annane avareat vagdanam ceyyunna karyam, athava onnukil daivasiksa, allenkil antyadinam, neril kanumpeal avarariyukatanne ceyyum; aran measamaya avasthayilullatenn. arute sain'yaman durbalamennum
19|76|nervali svikariccavarkk allahu sanmarganistha vardhippiccukeatukkunnu. nasikkate bakkinilkkunna salkkarmannalkkan ninre nathanre atutt uttamamaya pratiphalamullat. meccappetta parinatiyum avaykkutanne
19|77|nam'mute vacanannale nisedhiccu tallukayum ennitt enikkan kututal sampattum santanannalum nalkappetukayenn vimpu parayukayum ceyyunnavane ni kantittuntea
19|78|avan valla abhetika karyavum kantarinnittuntea? allenkil paramakarunikanaya allahuvilninn valla kararum avan vanniyittuntea
19|79|orikkalumilla. avan parayunnateakke nam rekhappetuttunnunt. avannu nam siksayute kathin'yam vardhippikkukatanne ceyyum
19|80|avan tanretayi etuttuparayunna sadhanasamagrikalellam nam'mute varutiyilayittirum. pinne avan ekanayi nam'mute atuttuvarum
19|81|avar allahuvekkutate niravadhi murttikale sankalpiccuveccirikkunnu. ava tannalkk tannayittirumenn karutiyanat
19|82|ennal avayellam ikkuttarute aradhanaye tallipparayum. a aradhyar ivarute vireadhikalayittirukayum ceyyum
19|83|nam satyanisedhikaluteyitayilekk pisacukkale vittayaccat ni kantittille? a pisacukkal avare valareyere uttejippiccukeantirikkunnu
19|84|atinal avarute karyattil ni dhrtikanikkenta. nam avarute nalukalennikkeantirikkukayan
19|85|bhaktajanannale paramakarunikanaya allahuvinre atutt orumiccukuttunnadinam
19|86|ann kurravalikale daharttarayi narakattiyilekk teliccukeantupeakum
19|87|ann arkkum siparsakkadhikaramilla; parama karunikanaya allahuvumayi kararuntakkiyavarkkealike
19|88|paramakarunikanaya allahu putrane svikariccirikkunnuvenn avar parannuntakkiyirikkunnu
19|89|ere gurutaramaya karyaman ninnalareapiccirikkunnat
19|90|akasannal peattippilaranum bhumi vintukiranum parvatannal takarnnuvilanum peannakaryam
19|91|paramakarunikanaya allahuvin putranuntenn avar vadiccallea
19|92|areyenkilum putranayi svikarikkukayennat paramakarunikanaya allahuvin cernnatalla
19|93|akasabhumikalilullavarellam a paramakarunikanre munnil kevalam dasanmarayi vannettunnavaran
19|94|tirccayayum avan avare tittappetuttiyittunt. ennikkanakkakkukayum ceytirikkunnu
19|95|uyirttelunnelpunalil avarellam orraykkearraykk avanre atutt vannettum
19|96|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarumayi paramakarunikanaya allahu snehabandhamuntakkum
19|97|nam i vacanannale ninre bhasayil valare lalitavum saralavumakkiyirikkunnu. ni bhaktajanannale subhavartta ariyikkananit. tarkkikaraya janatte takkit ceyyanum
19|98|ivarkku mump etra talamurakale nam nasippiccu! ennitt avarilareyenkilum niyippeal kanunnuntea? allenkil avarute nertta sabdamenkilum kelkkunnuntea
20|1|tvaha
20|2|ninakku nam i khur'an irakkiyat ni kastappetan ventiyalla
20|3|bhayabhaktiyullavarkk udbeadhanamayan
20|4|bhumiyum atyunnatamaya akasannalum srsticcavanil ninn irakkappettatanit
20|5|a paramakarunikanaya allahu sinhasanasthanayirikkunnu
20|6|akasannalilum bhumiyilum avaykkitayilumullatellam avanretan. manninatiyilumullatum
20|7|ninakku venamenkil vakk urakke parayam. ennal allahu rahasyamayatum parama nigudhamayatumellam nannayariyunnavanan
20|8|allahu. avanallate daivamilla. ulkrsta namannalellam avannullatan
20|9|musayute katha ninakku vannettiyea
20|10|addeham ti kanta sandarbham: appeal addeham tanre kutumbatteatu parannu: "ivite nilkku. nanita ti kanunnu. atilninn nanalpam tiyetutt ninnalkkayi keantuvaram. allenkil avite valla valikattiyeyum nan kantettiyekkam.”
20|11|annane addeham aviteyettiyappeal oru vili kettu: "musa
20|12|niscayam; nan ninre nathanan. atinal ni ninre ceripp aliccuvekkuka. tirccayayum niyippeal visud'dhamaya tvuva talvarayilan
20|13|nan ninne terannetuttirikkunnu. atinal beadhanamayi kittunnat nannayi kettumanas'silakkuka
20|14|tirccayayum nan tanne allahu. nanallate daivamilla. atinal enikku valippetuka. enne orkkanayi namaskaram nisthayeate nirvahikkuka
20|15|tirccayayum antyanal vannettuka tanne ceyyum. ateppealennat nan maraccuveccirikkukayan. orea vyaktikkum tanre adhvanaphalam krtyamayi labhikkan ventiyanit
20|16|atinal antyadinattil visvasikkatirikkukayum tannistannale pinparrukayum ceyyunnavar ninne visvasattinre valiyilninn terriccu kalayatirikkatte. annane sambhaviccal niyum nasattilakappetum
20|17|musa, ninre valatu kayyilentan?”
20|18|musa parannu: "itenre vatiyan. nanitinmel unni natakkunnu. nanitukeant enre atukalkk ila vilttikkeatukkunnu. itukeant enikk vereyum cila avasyannalunt.”
20|19|allahu kalpiccu: "musa, ni a vati taleyitu.”
20|20|addeham atu taleyittu. pettennata, atearilayunna pampayittirunnu
20|21|allahu parannu: "atine pitikku. petikkenta. nam atine purvasthitiyilekku tanne tiriccukeantuvarum
20|22|ninre kai ni kaksattu certtuvekkuka. appealatu deasametumillate veluttu tilannunnatayi purattuvarum. it marrearu drstantaman
20|23|nam'mute mahattaya cila drstantannal ninne kanikkan ventiyanit
20|24|niyini pharaveanre atuttekk peaku. avan katutta dhikkariyayittirnnirikkunnu.”
20|25|musa parannu: "enre natha! enikku ni hrdayavisalata nalkename
20|26|enre karyam enikku ni eluppamakkittarename
20|27|enre navinre kurukkaliccu tarename
20|28|enre sansaram janam manas'silakkanavum vidhamakkename
20|29|enre kutumbattil ninn enikkearu sahayiye erppetuttittarename?”
20|30|enre saheadaran harune tanne
20|31|avanilute enre kalivin mikav varuttename
20|32|enre detyattil avane ni pankaliyakkename
20|33|nannal ninre visud'dhi dharalamayi valttananit
20|34|ninne nannayi orkkanum
20|35|tirccayayum ni nannale sada kantukeantirikkunnavananallea.”
20|36|allahu ariyiccu: "musa, ni ceadiccateakke ninakkita nalkikkalinnirikkunnu
20|37|marrearikkalum ninneat nam audaryam kaniccittunt
20|38|divyabeadhanattilute nalkappetunna karyam nam ninre matavin beadhanam nalkiyappealanat.”
20|39|atitayirunnu: “ni a sisuve pettiyilatakkam ceyyuka. ennitt petti nadiyilealukkuka. nadi atine karayilettikkum. enreyum a sisuvinreyum satru avane etukkum. musa, nan ennil ninnulla sneham ninremel varsiccu. ni enre melneattattil valarttappetan venti
20|40|ninre saheadari natannupeavukayayirunnu. avalavite cenninnane parannu: “i kunnine nannayi pearran parrunna oralepparri nan ninnalkk parannu taratteyea?” annane ninne nam ninre matavinre atuttutanne tiriccetticcu. avalute kankulirkkan. aval duhkhikkatirikkanum. ni orale keannirunnuvallea. ennal atinre manahprayasattilninn ninne nam raksiccu. pala tarattilum ninne nam pariksiccu. pinnit keallannalealam ni madyankarute kute tamasiccu. anantaram allayea musa; ita ippeal daiva niscayamanusaricc ni ivite vannirikkunnu
20|41|nanita ninne enikkuventi valarttiyetuttirikkunnu
20|42|enre telivukalumayi niyum ninre saheadaranum peavuka. enne smarikkunnatil ninnal vilcavaruttarut
20|43|ninnaliruvarum pharaveanre atuttekk peavuka. niscayamayum avan atikramiyayirikkunnu
20|44|ninnalavaneat semyamayi sansarikkuka. oruvela avan cinticcu manas'silakkiyenkilea? allenkil bhayann anusariccenkilea?”
20|45|avariruvarum parannu: "nannalute natha! pharavean nannaleat avivekamea atikramamea kanikkumenn nannal bhayappetunnu.”
20|46|allahu parannu: "ninnal petikkenta. nan ninnaleateappamunt. nan ellam kelkkukayum kanukayum ceyyunnunt.”
20|47|atinal ninnaliruvarum avanreyatutt cenn parayuka: “tirccayayum nannal ninre nathanre dutanmaran. atinal israyel makkale ni nannaleateappamayakkuka. avare pidippikkarut. ninre atutt nannal vannat ninre nathanilninnulla vyaktamaya telivukalumayan. nervaliyil natakkunnavarkkan samadhanamuntavuka
20|48|“satyatte tallipparayukayum atilninn pintirinnu peavukayum ceyyunnavarkk katutta siksayanuntavukayenn tirccayayum nannalkk divyabeadhanam labhiccirikkunnu.”
20|49|pharavean ceadiccu: "musa, appeal aran ninnalute i raksitav?”
20|50|musa parannu: "ella orea vastuvinum atinre prakrtam nalkukayum pinne avaykk vali kanikkukayum ceytavanan nannalute raksitav
20|51|ayal ceadiccu: "appeal neratte kalinnupeaya talamurakalute sthitiyea?”
20|52|musa parannu: "atekkuricculla ella vivaravum enre nathanre atukkal oru pramanattilunt. enre nathan ottum pilavu parrattavanan. tire maraviyillattavanum.”
20|53|ninnalkkayi bhumiye teattilakkittannat avanan. atil ninnalkk niravadhi valikalearukkittannatum manattuninnu mala vilttittannatum avan tanne. annane a malamulam vividhayinam sasyannalile inakale nam ulpadippiccu
20|54|ninnal tinnukealluka. ninnalute kannukalikale meykkukayum ceyyuka. vicarasilarkk itilellam dharalam telivukalunt
20|55|ite mannilninnan ninnale nam srsticcat. atilekku tanne ninnale nam tiriccukeantupeakum. atilninnu tanne ninnale nam marrearikkal purattukeantuvarikayum ceyyum
20|56|pharavean nam nam'mute telivukaleakkeyum kaniccukeatuttu. ennittum ayal avaye tallipparannu. satyatte nirakariccu
20|57|ayal ceadiccu: "o musa, ninre jalavidyakeant nannale nannalute nattil ninn purattakkananea ni nannalute atuttu vannirikkunnat
20|58|ennal itupealulla jalavidya ninre munnil nannalum avatarippikkam. atinal nannalkkum ninakkumitayil oru samayam niscayikkuka. niyea nannalea at langhikkarut. irukuttarkkum sekaryamulla turanna maitaniyilveccakam matsaram.”
20|59|musa parannu: "atearu ulsava dinamakatte. ann purvahnattil janam orumiccukutatte.”
20|60|pinnit pharavean aviteninn pinmari. tanre tantrannalellam orukkutti tirike vannu
20|61|musa avareatu parannu: "ninnalkku nasam? ninnal allahuvinre peril kallam ketticcamaykkarut. annane ceytal keatiya siksayal avan ninnale unmulanam ceyyum. kallam ketticcamaykkunnavan tulannatutanne; tircca.”
20|62|itukett avarkkitayil abhipraya bhinnatayuntayi. avar rahasyamayi kutiyaleacikkan tutanni
20|63|atinusesam avar parannu: "ivariruvarum tani jalavidyakkaran. ivarute jalavidyayilute ninnale ninnalute nattilninn purantallanum ninnalute cittayeatta jivitariti takarkkanuman ivaruddesikkunnat
20|64|atinal ninnal ninnalute tantrannaleakkeyum orukkutti vekkuka. annane valiya sanghatitasaktiyayi rangattuvarika. orkkuka: ar etiraliye tealpikkunnuvea avarinn vijayam variccatutanne.”
20|65|jalavidyakkar parannu: "musa, onnukil ni vatiyeriyuka; allenkil adyam nannaleriyam.”
20|66|musa parannu: "illa. ninnal tanne erinnukealluka.” appealata avarute jalavidyayal kayarukalum vatikalum ilannuninnunnatayi musakku teannittutanni
20|67|musakk manas'sil petiteanni
20|68|nam parannu: "petikkenta. urappayum ni tanneyan atijayikkuka
20|69|ni ninre valatu kayyilullat nilattituka. avaruntakkiya jalavidyayeakkeyum atu vilunnikkeallum.” avaruntakkiyat jalavidyakkarute tantram matraman. jalavidyakkar eviteccennalum vijayikkukayilla
20|70|avasanam jalavidyakkarellam sastangam pranamiccu. avar prakhyapiccu: "nannal harunreyum musayuteyum nathanil visvasiccirikkunnu.”
20|71|pharavean parannu: "nan anumati tarummumpe ninnalavanil visvasiccuvennea? tirccayayum ninnale jalavidya pathippicca ninnalute netavanavan. ninnalute kaikalukal etirvasannalil ninnayi nan keattimurikkum. intappanattatikalil ninnale krusikkum. nam'milaran erravum kathinavum nintunilkkunnatumaya siksa natappakkunnavarenn appeal ninnalariyum; tircca.”
20|72|avar parannu: "nannalkku vannettiya vyaktamaya telivukalekkalum nannale srsticcavanekkalum nannalearikkalum ninakk pradhan'yam kalpikkukayilla. atinal ni vidhikkunnatentea at vidhiccukealluka. i aihikajivitattil matrame ninre vidhi natakkukayullu
20|73|nannal nannalute nathanil purnamayum visvasiccirikkunnu. avan nannalute papannal pearuttutannekkam. ni nannale nirbandhicc ceyyicca i jalavidyayute kurravum mappakkiyekkam. allahuvan erravum nallavan. ennennum nilanilkkunnavanum avan tanne.”
20|74|ennal kurravaliyayi tanre nathanre atuttettunnavannuntavuka narakattiyan. atilavan marikkukayilla. jivikkukayumilla
20|75|ateateappam satyavisvasam svikaricc salpravarttanannal ceyt avanre atuttettunnavarkk unnatamaya padavikalunt
20|76|sthiravasattinulla svargiyaramannal. atinre talbhagattute arukalealukikkeantirikkum. avaratil nityavasikalayirikkum. visud'dhivariccavarkkulla pratiphalamitan
20|77|musakku nam innane beadhanam nalki: enre dasanmareyum kutti ni ratri purappetuka. ennitt avarkkayi katalil vellam varri unanniya vali orukkikkeatukkuka. arum ninne pitikutumenn petikkenta. ottum paribhramikkukayum venta
20|78|appeal pharavean tanre sain'yatteyum kutti avare pintutarnnu. ennittea katal avare mukkenta mattilann mukki
20|79|pharavean tanre janataye valiketilakki. avan avare nervaliyil nayiccilla
20|80|israyel makkale; nam ninnale ninnalute satruvilninn meacippiccu. tvur parvatattinre valatubhagatt ninnal vannettentateppealenn nam niscayiccariyiccutannu. ninnalkk mannum salvayum irakkittannu
20|81|nam ninnalkku nalkiya visista vibhavannalilninn ahariccukealluka. ennal ninnalatil atirukaviyarut. annane sambhaviccal enre keapam ninnaliluntakum. enre keapattinirayakunnavan tulannatu tanne
20|82|pascattapikkukayum satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum annane nervaliyil nilakeallukayum ceyyunnavarkku nam avarute papannal purnamayum pearuttukeatukkum
20|83|allahu ceadiccu: musa, ni ninre janatte vittecc dhrtippett ivite varan karanam
20|84|addeham parannu: "avarita enre pirakilttanneyunt. nan ninre atutt dhrtippettuvannat natha, niyenne trptippetan venti matraman.”
20|85|allahu parannu: "ennal ariyuka: ni peannasesam ninre janataye nam pariksana vidheyarakki. samiri avare valipilappiccirikkunnu.”
20|86|musa atyantam keapitanum duhkhitanumayi tanre janatayilekk matanniccennu. addeham parannu: "enre janame, ninnalute nathan ninnalkk nalla vagdanam nalkiyirunnille? ennitt kalamere nintupeayea? atallenkil ninnalute nathanre keapam ninnalil vannupatikkanamenn ninnalagrahiccea? atukeantanea ninnalenneatulla vagdanam langhiccat?”
20|87|avar parannu: "annayeatulla vagdanam nannal svayamagrahicc langhiccatalla. ennal vannubhaviccatannaneyan. i janatayute abharanannalute cumatukal nannal vahikkentivannirunnuvallea. nannalat tiyilerinnu. appeal ateprakaram samiriyum at tiyilittu
20|88|samiri avarkk atukeant mukrayitunna oru kalakkitavinre rupamuntakkikkeatuttu. appeal avaran'yean'yam parannu: "itakunnu ninnalute daivam. musayute daivavum itutanne. musayitu marannupeayatan.”
20|89|ennal a kalakkitav oru vakkupealum sabdikkunnillennum avarkkearuvidha upadravamea upakaramea ceyyanatinu kaliyillennum avarkkentukeant kanan kaliyunnilla
20|90|harun neratte tanne avareatinnane parannirunnu: "enre janame i kalakkitav vali ninnal pariksikkappetukayan. ninnalute nathan paramakarunikanan. atinal ninnalenne pinparruka. enre kalpanayanusarikkuka.”
20|91|avar parannu: "musa nannalute atutt matanniyettunvare nannalitinettanne pujiccukeanteyirikkum.”
20|92|musa ceadiccu: "harune, ivar pilaccupeakunnatu kantappeal ninne tatannatent
20|93|enne pintutarunnatilninn; ni enre kalpana dhikkarikkukayayirunnea?”
20|94|harun parannu: "enre matavinre makane, niyenre tatiyum talamutiyum piticcuvalikkalle? “ni israyel makkalkkitayil bhinnippuntakki. enre vakkinu kattirunnilla” enn ni parayumenn nan bhayappettu.”
20|95|musa ceadiccu: "samiri, ninre nilapatentan?”
20|96|samiri parannu: "ivar kanatta cilat nan kantu. annane daivadutanre kalccuvattilninn nanearu piti mannetuttu. ennitt nanat taleyittu. annane ceyyanan enre manas'senneat mantriccat.”
20|97|musa parannu: enkil ninakku peakam. ini jivitakalam muluvan ni “enne teatarute” enn vilapiccu kaliyentivarum. urappayum ninakkearu niscita avadhiyunt. atearikkalum langhikkappetukayilla. ni pujiccukeantirunna a daivatte neakku. niscayamayum nam atine cuttukarikkuka tanne ceyyum. pinne namatine caramakki katalil vitarum
20|98|ninnalute daivam allahu matraman. avanallate daivamilla. avanre ariv sakalatineyum ulkkeallunvidham visalaman
20|99|innane mumpu kalinnupeaya sambhavannalute vivarannaleakke nam ninakk visadikariccutarunnu. tirccayayum nam ninakk nam'milninnulla i khur'anakunna udbeadhanam nalkiyirikkunnu
20|100|atine avaganikkunnavan urappayum uyirttelunnelpunalil papabharam perentivarum
20|101|avar atumayi ennennum kaliyentivarum. uyirttelunnelpunalil a bharam avarkk ere dus'sahamayirikkum
20|102|kahalanvili mulannunnadinam nam kurravalikale kannu niliccavarayi orumiccukuttum
20|103|ann avar an'yean'yam pirupirukkum: “bhumiyil ninnal pattunalallate kalinnukanilla.”
20|104|avarentan pirupiruttukeantirikkunnatenn nannayariyunnavan naman. avarile erram n'yayamaya nilapatukaran parayum: "ninnal oru divasame avite tamasiccittullu.” atum namariyunnu
20|105|annentayirikkum parvatannalute sthitiyenn avar ninneat ceadikkunnu: parayuka: "enre nathan avaye peatiyakki parattikkalayum.”
20|106|annane avan atine niranna maitaniyakkum
20|107|ann avite ninakku kayarrirakkannal kananavilla
20|108|ann avar oru viliyalane ottum sankeacamillate pintutarum. sakala sabdavum paramakarunikanaya allahuvin kileatunnum. atinal nertta sabdamallateannum ni kelkkukayilla
20|109|ann siparsa upakarikkukayilla. paramakarunikanaya allahu arkkuventi atinanumati nalkukayum arute vakk trptippetukayum ceyyunnuvea avarkkallate
20|110|avarute kalinnatum varanirikkunnatumaya ella karyannalum avanariyunnu. avarea, atekkuricc onnum ariyunnilla
20|111|ennennum jiviccirikkunnavanum ellam neakkinatattunnavanumaya allahuvin sakala manusyarum ann kileatunnum. akramattinre papabharam perivannavar ann tulannatutanne
20|112|ennal satyavisvasiyayi salkkarmannal pravarttikkunnavan akramatteyea anitiyeyea alpavum bhayappetentivarilla
20|113|innane namitine arabi bhasayilulla khur'an ayi irakkittannirikkunnu. nam itil palataram takkitukal nalkiyirikkunnu. oruvela ikkuttar bhaktarayenkilea; allenkil ivar karyabeadhamullavarayenkilea
20|114|saksal adhipatiyaya allahu atyunnatanan. khur'an ninakku beadhanam nalkikkaliyum mumpe niyatu vayikkan dhrtikanikkarut. niyinnane prarthiccukeantirikkuka: "enre natha! enikku ni vijnanam vardhippiccu tarename.”
20|115|nam itinu mump adamineatum karar ceytirunnu. pakse, addehamat marannu. addehatte nam icchasaktiyullavanayi kantilla
20|116|nam malakkukaleat parannatearkkuka: "ninnal adamin sastangam pranamikkuka.” appeal avarellam pranamiccu; iblisealike. avan visam'maticcu
20|117|appeal nam parannu: "adame, tirccayayum avan ninreyum ninre inayuteyum satruvan. atinal avan ninnaliruvareyum svargattilninn purattakkan itavaratirikkatte. annane sambhaviccal ni ere nirbhagyavanayittirum
20|118|tirccayayum ninakkivite visappariyateyum nagnanakateyum kaliyanulla sekaryamunt
20|119|dahamanubhavikkateyum cutelkkateyum jivikkam.”
20|120|ennal pisac addehattin innane durbeadhanam nalki: "adame, tankalkk nityajivitavum an'yunamaya adhipatyavum nalkunna oru vrksam kaniccutaratteyea?”
20|121|annane avariruvarum a vrksattilninn bhaksiccu. ateate avarkkiruvarkkum tannalute nagnata velivayi. iruvarum svargattile ilakalkeant tannale peatiyan tutanni. adam tanre nathane dhikkariccu. annane pilaccupeayi
20|122|pinnit tanre nathan addehatte terannetuttu. addehattinre pascattapam svikariccu. addehatte nervaliyil nayiccu
20|123|allahu ajnapiccu: ninnalirukuttarum onnicc ivite ninnirannippeakanam. ninnal parasparam satrukkalayirikkum. ennal ennilninnulla margadarsanam ninnalkk vannettumpeal arat pinparrunnuvea avan valipilakkukayilla. bhagyankettavanavukayilla
20|124|enre udbeadhanatte avaganikkunnavann i leakatt itunniya jivitamanuntavuka. punarut'thananalil namavane kannupeattanayan uyirttelunnelpikkuka
20|125|appeal avan parayum: "enre natha; niyentinanenne kannupeattanakki uyirttelunnelpiccat? nan kalcayullavanayirunnuvallea.”
20|126|allahu parayum: "sariyan. nam'mute pramanannal ninakku vannettiyirunnu. appeal ni avaye vismariccu. avvidham inn niyum vismarikkappetukayan.”
20|127|atiru kaviyukayum tanre nathanre vacanannalil visvasikkatirikkukayum ceytavarkk nam ivvidhaman pratiphalam nalkuka. paraleakasiksa kututal kathinavum dirghavuman
20|128|ivarkkumump etrayea talamurakale nam nissesam nasippiccittunt. avarute vasasthalannaliluteyan ivarinn sancariccukeantirikkunnat. ennittum iteannum ivarkk margadarsakamavunnille? tirccayayum vicaramatikalkk itil dharalam drstantannalunt
20|129|ninre nathanilninnulla tirumana vilambaram neratte untavukayum atinu kalavadhi niscayikkukayum ceytittuntayirunnillenkil ivarkkum siksa anivaryamakumayirunnu
20|130|atinal ivar parayunnateakke ksamikkuka. suryeadayattinum astamayattinum mump ninre nathane kirtticc avanre visud'dhi valttuka. ravinre cila yamannalilum pakalinre rantarrannalilum avanre parisud'dhiye prakirttikkuka. ninakku santrpti labhiccekkam
20|131|manusyaril vividha vibhagannalkku nam nalkiya aihika sukhadhambarannalil ni kannuvekkarut. atilute namavare pariksikkukayan. ninre nathanre upajivanaman ulkrstam. nilanilkkunnatum atutanne
20|132|ninre kutumbatteatu ni namaskarikkan kalpikkuka. niyatil ksamayeate uraccunilkkukayum ceyyuka. nam ninneat jivitavibhavameannum avasyappetunnilla. maricc ninakk jivitavibhavam nalkunnat naman. bhaktikkan subhantyam
20|133|avar ceadikkunnu: "iyal tanre nathanilninn daivikamaya atayalameannum keantuvarattatent?” purvavedannalile vyaktamaya telivukaleannum avarkku vannukittiyittille
20|134|itinu mump valla katutta siksayum nalki nam ivare nasippiccirunnuvenkil ivar tanne parayumayirunnu: "nannalute natha! ni entukeant nannalkkearu dutane ayaccutannilla? enkil nannal apamanitarum parre nindyarum akum mumpe ninre vacanannale pinparrumayirunnuvallea.”
20|135|parayuka: ellavarum antimamaya tirumanam kattirikkunnavaran. ninnalum kattirikkuka. nervaliyil ninnunnavar arennum sanmargam prapiccavar arennum ere vaikate ninnalariyuka tanne ceyyum
21|1|janattin avarute vicarana vela valare atuttettiyirikkunnu. ennittum avar atekkuricc tirttum asrad'dharan. atine appate avaganikkunnavarum
21|2|tannalute nathanilninn pututayi etu udbeadhanam vannettumpealum avarat kelkkunnatutanne kalitamasakalil mulukunnavarayan
21|3|asrad'dhamaya manas'seateyum. a atikramikal an'yean'yam innane atakkam parayunnu: "iyal ninnaleppealulla oru manusyan matramalle? ennittum ninnalentinan beadhapurvam i jalavidyayil cennuvilunnat?”
21|4|pravacakan parannu: "akasattum bhumiyilum arentu parannalum ateakkeyum enre nathan ariyunnu. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman.”
21|5|avar parayunnu: "iteakke verum peaykkinavukalan. alla; ivanit svayam ketticcamaccatan. iyalearu kaviyan. allenkil iyal oru drstantam keantuvann nam'me kanikkatte. purvapravacakanmar ceyta peale.”
21|6|ennal ivarkku mump nam nissesam nasippicca oru natum visvasiccittilla. iniyippeal ivaranea visvasikkan peakunnat
21|7|ninakku mumpum manusyarettanneyan nam dutanmarayi niyeagiccat. nam avarkku beadhanam nalkukayayirunnu. ninnalkkit ariyillenkil vedakkareat ceadiccuneakkuka
21|8|daivadutanmarkku nam annam tinnatta sariram nalkiyittilla. avarivite sthiravasikalumayirunnilla
21|9|pinnit avareatulla vagdanam nam paliccu. annane namavare raksiccu; nam uddesicca marrullavareyum. atiru katannavare nasippikkukayum ceytu
21|10|ninnalkk nam vedapustakam irakkittannirikkunnu. atil ninnalkkulla udbeadhanamunt. ennittum ninnal atekkuricceannum cintikkunnille
21|11|atikramattilerppetta etrayetra natukaleyan nam nissesam nasippiccat! avarkku sesam nam marru janavibhagannale valarttikkeantuvannu
21|12|nam'mute siksa anubhaviccututanniyappeal avarata avite ninn otiraksappetan sramikkunnu
21|13|appealavareatu parayum: "otenta. ninnalanubhaviccukeantirunna sukhasekaryannalilekkum ninnalute vasatikalilekkum tanne tirike celluka. ninnale ceadyam ceytekkam.”
21|14|avar parannu: "ayyea, nam'mute nasam! sansayamilla; nannal atikramikalayippeayi.”
21|15|avarute i vilapam tutarnnukeanteyirikkum. namavare keaytitta vaikkealturumppeale akkunvare
21|16|i akasavum bhumiyum avaykkitayilullatum nam kuttikkaliyayi untakkiyatalla
21|17|nam oru vineadamuntakkanuddesiccirunnenkil nam svayam tanne atu ceyyumayirunnu. ennal namannane ceytittilla
21|18|nam satyankeant asatyatte itikkunnu. annane at asatyatte utaykkunnu. ateate asatyam apratyaksamakunnu. ninnal sankalpiccu parayunnatu karanam ninnalkku nasam
21|19|akasabhumikalilulla sakalatum allahuvinretan. avanre atuttullavar avann valippetunnatileattum ahankarikkunnilla. avar ksinikkunnumilla
21|20|itavelakalillate ravum pakalum avane avar valttikkeanteyirikkunnu
21|21|i bhumiyil avar sankalpiccuvecca daivannalkk mariccavare jivippikkanavumea
21|22|akasabhumikalil allahuvallatta valla daivannalumuntayirunnuvenkil ava rantum tarumarakumayirunnu. ikkuttar parannuparattunnatil ninnellam etrayea parisud'dhanan allahu. sinhasanattinn adhipananavan
21|23|avan pravarttikkunnatinepparri arum ceadyanceyyukayilla. ennal urappayum avar ceadyam ceyyappetum
21|24|atalla, avar avanekkutate marru daivannale svikariccirikkayanea? parayuka: "ninnalkkulla teliv keantuvaru. enre kuteyullavarkkulla udbeadhanamanit. enre mumpullavarkkulla udbeadhanavum itu tanneyayirunnu.” ennal avarilere perum satyamariyunnilla. atinalavar pintirinnukalayukayan
21|25|“nanallate daivamilla. atinal ninnal enikku valippetuka” enna sandesam nalkikkeantallate ninakku mump oru dutaneyum nam ayaccittilla
21|26|avar parayunnu: "parama karunikanaya daivam putrane svikariccirikkunnu.” ennal avanetra parisud'dhan! avar avanre adaraniyaraya atimakal matraman
21|27|avar avane marikatannu sansarikkukayilla. avanre kalpanayanusariccan avar pravarttikkunnat
21|28|avarute munnilum pinnilumulla sakalatum avanariyunnu. avarute nathan trptippettavarkku ventiyallate arkkumavar suparsa ceyyukayilla. avarea, avaneatulla bhayattal natukkamanubhavikkunnavaran
21|29|avarilarenkilum allahuvekkutate tanum daivamanenn vadiccal pratiphalamayi namavann narakasiksa nalkum. avvidhaman nam atikramikalkk pratiphalam nalkuka
21|30|akasannalum bhumiyum parasparam otticcernnavayayirunnu. ennitt namavaye verpetutti. vellattilninn jivanulla ella vastukkaleyum srsticcu. satyanisedhikal iteannum kanunnille? annane avar visvasikkunnille
21|31|bhumiyil nam parvatannale urappiccunirtti. bhumi avareyunkeant ulannupeakatirikkan. namatil sekaryapradavum visalavumaya valikaluntakki. avarkk nervaliyariyan
21|32|manatte nam suraksitamaya melppurayakki. ennittum avaratile drstantannale avaganikkukayan
21|33|rappakalukal srsticcat avanan. suryacandranmare pataccatum avantanne. avayeakkeyum orea sancarapathattil cariccukeantirikkukayan
21|34|ninakk mump nam oru manusyannum nityata nalkiyittilla. ennirikke ni mariccennu varikil atil asadharanamayi entunt? ikkuttar ennennum jiviccirikkunnavaranea
21|35|ella jivikalum maranam rucikkukatanne ceyyum. gunadeasannal nalki ninnale nam pariksiccukeantirikkukayan. ninnaluteyeakke matakkam nam'muteyatuttekkan
21|36|ninne kanumpeal parihasikkalallate satyanisedhikalkk vere paniyeannumilla. avar pucchatteate parayunnu: "ivananea ninnalute daivannale ceadyam ceyyunnavan?” ennal, avar tanneyan paramakarunikanaya allahuvinre udbeadhanatte kallamakki tallunnavar
21|37|dhrti kattunnavanayan manusyan srstikkappettat. vaikate tanne nanenre drstantannal ninnalkku kattittarum. atinal ninnalenneat dhrtikuttentatilla
21|38|avar ceadikkunnu: "ninnalute i vagdanam eppealan pularuka? ninnal satyasandharenkil.”
21|39|tannalute mukhannaleyum mutukukaleyum narakattiyil ninn tatukkanavatta, ennuninnum oru sahayavum kittatta avasthaye sambandhicc satyanisedhikal arinnirunnenkil
21|40|ennal valare pettennayirikkum atavaril vannettuka. appeal atavare amparappikkum. atine tatukkanavarkkavilla. avarkkeattum avasarannalkukayumilla
21|41|ninakku mumpum pala pravacakanmarum ivvidham parihasikkappettittunt. ennittea, tannal eteanninepparriyanea parihasiccukeantirunnat a siksa parihasiccirunnavare pitikutuka tanne ceytu
21|42|ceadikkuka: ravilavatte pakalilavatte, parama dayaluvaya allahuvinre pituttattilninn ninnale raksikkan kaliyunna arunt? ennittum avar tannalute nathanre udbeadhanam avaganiccutallukayan
21|43|atalla; nam'mekkutate avare sanraksikkunna valladaivannalum avarkkuntea? ennal a daivannalkk tannalettanne raksikkanavillennatan satyam. nam'mute sahayam avarkkeattum kittukayumilla
21|44|nam avarkkum avarute pitakkalkkum jivitasukham nalkikkeantirunnu. annane avarute kalam ere nintupeayi. nam i bhumiye atinre curru ninnum curukkikkeantuvarunnat ikkuttar kanunnille? ennittum avar tanne vijayam varikkumennea
21|45|parayuka: "divya sandesamanusaricc matraman nan ninnalkk munnariyipp nalkunnat.” pakse, munnariyipp nalkumpeal katupeattanmar a vili kelkkukayilla
21|46|ninre nathanre siksayilninn oru neriya karr avare sparsiccal avarinnane vilapikkum: "nannalute bhagyadeasam! urappayum nannal atikramikalayippeayallea.”
21|47|uyirttelunnelpunalil nam krtyatayulla tulas'sukal sthapikkum. pinne areatum alpavum aniti kanikkukayilla. karmam oru katukumanittukkamayal pealum namat vilayiruttum. kanakkuneakkan nam tanne mati
21|48|musakkum harunnum nam sari terrukal vertiriccukanikkunna pramanam nalki. prakasavum daivabhaktarkkulla udbeadhanavum sam'maniccu
21|49|avar tannalute nathane kanate tanne avane bhayappetunnavaran. antyanaline petiyeate orkkunnavarum
21|50|nam irakkittanna anugrhitamaya udbeadhanaman i khur'an. ennittum ninnalitine tallikkalayukayea
21|51|neratte nam ibrahimin tanretaya vivekam nalkiyirunnu. namukkaddehatte nannayariyamayirunnu
21|52|addeham tanre pitavineatum janatteatum ceadiccatearkkuka: "ninnal pujikkunna i pratisthakal entan?”
21|53|avar parannu: "nannalute pitakkal ivaye pujikkunnat nannal kantittunt.”
21|54|addeham parannu: "tirccayayum ninnalum ninnalute pitakkalum vyaktamaya valiketilan.”
21|55|avar ceadiccu: "alla; ni karyamayittanneyanea nannaleatipparayunnat; atea kalitamasa parayukayea?”
21|56|addeham parannu: "alla, yatharthattil ninnalute nathan akasabhumikalute sanraksakanan. avaye srsticcuntakkiyavan. itu satyantanne enn nan ninnalkku munnil saksyam vahikkunnu
21|57|allahu tanne satyam! ninnal pirinnupeayasesam ninnalute i vigrahannalute karyattil nanearu tantram prayeagikkum.”
21|58|addeham avaye tuntam tuntamakki. valiya onnineyealike. oruvela avar satyattilekk tiriccuvannenkilea
21|59|avar ceadiccu: "nam'malute daivannaleat ivvidham ceytavanar? arayalum avan akrami tanne.”
21|60|cilar parannu: "ibrahim ennu perulla oru ceruppakkaran a daivannalepparri sansarikkunnat nannal kettittunt.”
21|61|avar parannu: "enkil ninnalavane janannalute kanmunnil keantuvarika. avar saksi parayatte.”
21|62|avar ceadiccu: "ibrahime, niyanea nannalute daivannale ivvidham ceytat?”
21|63|addeham parannu: "alla; a daivannalile i valiyavananitu ceytat. ninnalavareatu ceadiccu neakku; avar sansarikkumenkil
21|64|appeal avar tannalute beadhatalattilekkeannu tirinnu. annane avaran'yean'yam parannu: "ninnal tanneyan atikramikal.”
21|65|pinneyavar tala tirinnu. avar parannu: "ivar sansarikkukayillenn ninakkariyamallea.”
21|66|appeal ninnal allahuvekkutate pujikkunnat ninnalkk entenkilum upakaramea upadravamea ceyyatta vastukkaleyanea
21|67|ninnaluteyum, allahuvekkutate ninnal pujikkunnavayuteyum karyam atyantam apamanakaram tanne. ninnaleattum cintikkunnille?”
21|68|avar parannu: "ninnalivane cutterikkuka. annane ninnalute daivannale tunakkuka. ninnal vallatum ceyyanuddesikkunnuvenkil atan ventat.”
21|69|nam parannu: "tiye, tanukku; ibrahimin raksakavacamaku.”
21|70|addehattinetire avar tantramearukki. ennal namavare ellam nastappettavarakki
21|71|mululeakarkkum nam anugrahannal orukkivecca nattilekk addehatteyum lutvineyum raksappetutti
21|72|addehattinu nam is'hakhine sam'maniccu. atinu purame ya'akhubineyum. avareyeakke nam saccaritarakkukayum ceytu
21|73|avare nam nam'mute nirdesanusaranam nervali kaniccukeatukkunna netakkanmarakki. namavarkk nalla karyannal ceyyanum namaskaram nisthayeate nirvahikkanum sakatt nalkanum nirdesam nalki. avareakke namukk valippett jivikkunnavarayirunnu
21|74|lutvinu nam tattvabeadhavum arivum nalki. abhasam natannirunna nattil ninn nam addehatte raksappetutti. annattukar dusicca tem'matikalaya janamayirunnu
21|75|lutvine nam nam'mute karunyavalayattilulppetutti. tircca; addeham saccaritanayirunnu
21|76|nuhinre karyavum orkkuka: ivarkkellam mumpe addeham nam'me viliccuprarthicca karyam. annane nam addehattinuttaram nalki. addehatteyum kutumbatteyum keatunduritattil ninn raksappetutti
21|77|nam'mute vacanannale tallipparanna janattinetire nam addehatte tunaccu. tirccayayum avar parre dusicca janatayayirunnu. atinal avare onnatankam nam mukkiyeatukki
21|78|davudinreyum sulaimanreyum karyam orkkuka: avariruvarum oru krsiyitattinre prasnattil tirppukalpicca karyam. oru kuttarute atukal krsiyitattil katannu vila tinnu. avarute vidhikku nam saksiyayirunnu
21|79|anneram sulaimann nam karyattinre nijasthiti manas'silakkikkeatuttu. avariruvarkkum nam tattvabeadhavum arivum nalki. davudineateappam, daivatte kirttanam ceyyunna parvatannaleyum paravakaleyum nam adhinappetuttikkeatuttu. namaniteakke ceytukeantirunnat
21|80|ninnalkkuventi nam addehattin patayankinirmanam pathippiccukeatuttu. ninnale yud'dhavipattukalilninn raksikkananat. ennitt ninnal nandiyullavaranea
21|81|sulaimann nam annuvisunna karrineyum adhinappetuttikkeatuttu. addehattinre kalpana prakaram, nam anugrahannalearukkivecca nattilekk at sancariccukeantirunnu. ella karyattepparriyum nannayariyunnavanan nam
21|82|pisacukkalilninn cilareyum nam addehattinu kilpetuttikkeatuttu. avar addehattinuventi vellattilmunnumayirunnu. kutate marru pala jealikalum ceyyunnavarumayirunnu. namanavarkk melneattanvahiccirunnat
21|83|ayyub tanre nathane vilicc prarthicca karyam orkkuka: "enne duritam badhiccirikkunnu. ni karunayullavarilerravum karunayullavananallea.”
21|84|appeal addehattinu nam uttarameki. addehattinuntayirunna duritam durikariccukeatuttu. addehattinu nam tanre kutumbatte nalki. avareateappam atrayum pere vereyum keatuttu. nam'mute bhagattuninnulla anugrahamayanat. aradhanayil mulukunnavarkk orearmappetuttalum
21|85|isma'ilinreyum idrisinreyum dulkiphlinreyum karyavum orkkuka. avareakke ere ksamalukkalayirunnu
21|86|avareyellam nam nam'mute anugrahattilulppetutti. avarellavarum saccaritarayirunnu
21|87|dunnun kupitanayi peaya karyam orkkuka: nam pitikutukayillenn addeham karuti. atinal kurirulukalil vecc addeham kenapeksiccu: "niyallate daivamilla. niyetra parisud'dhan! sansayamilla; nan atikramiyayirikkunnu.”
21|88|anneram nam addehattin uttarameki. addehatte duhkhattilninnu meacippiccu. ivvidham nam satyavisvasikale raksappetuttunnu
21|89|sakariyya tanre nathane viliccuprarthicca karyam orkkuka: "enre natha, niyenne orrayanayi vitarute. niyanallea anantarametukkunnavaril atyuttaman.”
21|90|appeal nam addehattinuttaram nalki. yahyaye sam'manamayi keatuttu. addehattinre patniye namatin praptayakki. tirccayayum avar nalla karyannalil avesam kanikkunnavarayirunnu. petiyeateyum pratiksayeateyum nam'meat prarthikkunnavarum talma kanikkunnavarumayirunnu
21|91|tanre pativratyam suksiccavalute karyam orkkuka: annane namavalil nam'mute atmavilninn uti. avaleyum avalute makaneyum leakarkk telinna atayalamakkukayum ceytu
21|92|ninnalute i samudayam satyattil orearra samudayaman. nan ninnalute nathanum. atinal ninnalenikku matram valippetuka
21|93|ennal avar tannalute matakaryattil niravadhi cerikalayi. ariyuka: ellavarum nam'milekk tiriccuvarentavaran
21|94|satyavisvasiyayi salkkarmannal pravarttikkunnavanre karmaphalam palavukayilla. urappayum namat rekhappetuttunnunt
21|95|namearu natine nasippiccal avar pinneyearikkalum avitekk tiriccuvarilla
21|96|ya'ajuj- ma'ajuj janavibhagannalkk oru vali turannukittunvare; annane avar ella kunninpurannalilninnum kuticciranni varum vareyum
21|97|a satyavagdanam atuttu varunnatu vareyum. appeal satyanisedhikalute kannukal turiccunilkkum. avarinnane vilapikkum. "nannalute bhagyadeasam. nannal itekkuricc tirttum asrad'dharayirunnu. nannal atikramikalayippeayallea.”
21|98|tirccayayum ninnalum allahuvekkutate ninnal pujikkunnavarum narakattiyile virakan. ninnalellam avite etticceruka tanne ceyyum
21|99|yatharthattil avar daivannalayirunnenkil i narakattiyil vannettumayirunnilla. ennal orkkuka: avarellam avite nityavasikalayirikkum
21|100|avarkkavite netunisvasamanuntavuka. atallateannum kelkkanavilla
21|101|ennal neratte tanne nam'mil ninn nanma labhiccavar atilninn marrinirttappetum
21|102|avaratinre neriya sabdampealum kelkkukayilla. avar ennennum tannalute manas'sistappetunna sukhasvadyatakalilayirikkum
21|103|a maha sambhramam avare ottum akularakkukayilla. malakkukal avare svikaricc etirelkkum. malakkukal avarkkinnane svagatameatukayum ceyyum:"ninnaleatu vagdanam ceyta a meahana dinamanit.”
21|104|pustakattalukal curuttumpeale akasatte nam curuttikkuttunna dinamanat. nam srsti adyamarambhiccapeale tanne atavarttikkum. vagdanam vali it nam'mute badhyatayayirikkunnu. namat natappakkukatanne ceyyum
21|105|saburil udbeadhanattinusesam naminnane rekhappetuttiyittunt: "bhumiyute pintutarccavakasam saccaritaraya enre dasanmarkkayirikkum.”
21|106|tirccayayum itil allahuve valippetunna janattin mahattaya sandesamunt
21|107|leakarkkake anugrahamayallate ninne nam ayaccittilla
21|108|parayuka: enikku beadhanamayi kittiyatitan: ninnalute daivam ekanaya allahu matraman. ennittum ninnal muslinkalavunnille
21|109|iniyum avar pintiriyukayanenkil parayuka: "nan ninnalkkellam orepeale ariyipp nalkikkalinnu. ninnaleat vagdanam ceyyunna karyam atuttea akaleyea ennenikkariyukayilla
21|110|ennal ninnal urakke parayunnatum maraccuvekkunnatum tirccayayum allahu ariyum
21|111|enikkarinnukuta, oru vela it ninnalkkearu pariksanamayekkam; oru niscitakalam vare ninnalkk sukhasvadanattinulla avasaram nalkiyatumavam.”
21|112|pravacakan parannu: "enre natha; ni satyampeale vidhi kalpikkuka. nannalute nathan paramakarunikanan. ninnal parannuparattunnatinetire nannalkk sahayattin asrayikkavunnavanum.”
22|1|manusyare, ninnal ninnalute nathaneat bhaktiyullavaravuka. urappayum antyanalinre prakampanam atibhayankaram tanne
22|2|ninnalatu kanunnalile avasthayea; mulayuttunna matakkal tannalute kunnunnale marakkum. garbhinikal prasaviccupeakum. janannale laharibadhitareppeale ninakkann kanam. yatharthattilavar laharibadhitaralla. ennal allahuvinre siksa atramatram ghearamayirikkum
22|3|onnumariyate allahuvinre karyattil tarkkiccukeantirikkunna cilarunt. dhikkariyaya etu cekuttaneyumavar pinparrunnu
22|4|cekuttanre karyattil rekhappetuttiyatinnaneyan: ar cekuttane mitramayi svikarikkunnuvea ayale avan pilappikkum. narakasiksayilekk nayikkukayum ceyyum
22|5|manusyare, uyirttelunnelpinepparri ninnal sansayattilanenkil onnearttuneakku: tirccayayum adiyil nam ninnale srsticcat mannilninnan. pinne bijattilninn; pinne bhrunattil ninn; pinne rupamaninnatum allattatumaya mansapindattilninn. namitu vivarikkunnat ninnalkk karyam vyaktamakkittaranan. nam icchikkunnatine oru niscita avadhivare garbhasayattil suksikkunnu. pinne ninnale nam sisukkalayi purattukeantuvarunnu. pinnit ninnal yevanam prapikkunvare ninnale valarttunnu. ninnalil cilare neratte tanne tiriccuvilikkunnu. ellam ariyavunna avasthakkusesam onnum ariyatta sthitiyilettumar avasamaya prayadhikyattilekk tallappetunnavarum ninnalilunt. bhumi varant catt kitakkunnatu ninakkukanam. pinne namatil malavilttiyal at tutikkukayum vikasikkukayum ceyyunnu. ketukamunarttunna sakalayinam cetikaleyum mulappikkunnu
22|6|allahu tanneyan parama satyamennatan itellam teliyikkunnat. avan mariccavare jivippikkum. ella karyattinum kalivurravananavan
22|7|antyasamayam vannettuka tanne ceyyum; atil sansayam venta. kulimatannalilullavareyellam allahu uyirttelunnelpikkukatanne ceyyum
22|8|entenkilum arivea valikattiyea veliccam nalkunna vedapustakamea illate allahuvinre karyattil verute tarkkiccukeantirikkunna cilarunt
22|9|pirati cericc hunkukattunnavananavan.allahuvinre margattilninn alukale terrikkanan avaninnane ceyyunnat. urappayum avan ihaleakatt nindyatayanuntavuka. uyirttelunnelpunalil namavane cutterikkunna siksa asvadippikkum
22|10|ninre kaikal neratte netiveccatinre phalamanit. allahu tanre dasanmareat aniti kattunnavanalla
22|11|orattninn allahuvin valippetunna cilarunt. nettam vallatum kittukayanenkil atilavan samadhanamatayum. valla vipattum vannalea, appealavan tirinnukalayum. avan ihavum paravum nastappettatutanne. prakatamaya nastavum itatre
22|12|allahuvekkutate tanikk upakaramea upadravamea ceyyanavatta vastukkaleyavan viliccuprarthikkunnu. itutanneyan paramamaya valiket
22|13|arute upadravam avanre upakarattekkal atuttatanea avareyanavan viliccuprarthikkunnat. avanre raksakan etra citta! etra vilaketta kuttukaran
22|14|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceyyunnavare allahu, talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil pravesippikkum. allahu avanicchikkunnat ceyyunnu
22|15|ihattilum parattilum pravacakane allahu sahayikkan peakunnillenn karutunnavan, akasattekk oru kayar nittikkettiyitt a sahayam muriccukalayatte. ennitt tanne verupp pitippikkunna akkaryam illatakkan tanre tantram keant sadhikkumeayenn avaneann neakkatte
22|16|ivvidham prakatamaya telivukalumayi nam i khur'an irakkittannirikkunnu. allahu avanicchikkunnavare nervaliyil nayikkunnu
22|17|satyavisvasikal, yahudar, sabikal, kristyanikal, majusikal, bahudaivavisvasikal ennivarkkitayil uyirttelunnelpunalil allahu tirppukalpikkuka tanne ceyyum. allahu sakalasangatikalkkum saksiyakunnu
22|18|akasannalilullavar, bhumiyilullavar, suryan, candran, naksatrannal, malakal, marannal, jivajalannal, ennamarra manusyar, ellam allahuvin pranamamarppiccukeantirikkunnat ni kanunnille? kureper daivasiksakk arharayirikkunnu. allahu areyenkilum apamanitanakkukayanenkil ayale adaraniyanakkan arkkumavilla. sansayam venta; allahu avanicchikkunnatu ceyyunnu
22|19|tannalute nathanre karyattil tarkkattilerppetta rantu kaksikalanit. ennal satyatte tallipparannavarkk tiyalulla tuni muriccukeatukkunnatan. avarute talaykkumite tilaccavellam olikkum
22|20|atuvali avarute vayarrilullatum tealiyum urukippeakum
22|21|avarkketire irumpudandukal prayeagikkum
22|22|avar a narakattiyilninn keatunklesam karanam purattupeakan uddesikkumpealeakke avare atilekkutanne tiriccayakkum. kariccukalayunna siksa ninnalanubhaviccukealluka
22|23|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavare allahu talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil pravesippikkukatanne ceyyum. avareyavite svarnavalakalum muttum aniyikkum. avarute vastrannal minutta pattukeantullavayayirikkum
22|24|erram ulkrstamaya vacanattilekkanavar nayikkappettat. stutyarhanaya allahuvinre margattilekkanavar anayikkappettat
22|25|satyatte tallipparayukayum allahuvinre margattil ninn janatte tatayukayum ceytavar siksarharan. nam sarva janattinumayi nirmiccuveccatum taddesiyarkkum paradesikalkkum tulyavakasamullatumaya masjidul haramilekkulla pravesanattin vilakkerppetuttiyavarum siksarhar tanne. avitevecc an'yayamayi adharmam kattanuddesikkunnavare nam neaveriyasiksa asvadippikkukatanne ceyyum
22|26|ibrahiminu nam a mandirattinre sthanam nirnayiccukeatutta sandarbham: onnineyum enre pankaliyakkarutenn nam nirdesiccu; tvavaph ceyyunnavarkkum ninnu namaskarikkunnavarkkum namikkunnavarkkum sastangam pranamikkunnavarkkum venti enre a mandiram sud'dhamakkivekkanamennum
22|27|tirthatanattinayi ni janannalkkitayil peatuvilambaram natattuka. duradikkukalil ninnupealum alukal kalnatayayum melinna ottakannalute purattum ninreyatutt vannettum
22|28|avite avar tannalkkupakarikkunna rangannalil sannihitarakum. allahu avarkkekiya mrgannale cila nirnita divasannalil avanre peruccaricc baliyarppikkum. a balimansam ninnal tinnuka. prayasakkarkkum pavannalkkum tinnan keatukkuka
22|29|pinnitavar tannalute alukkukal nikkikkalayatte. nerccakal niraverratte. a puratanamandiratte curratte
22|30|allahuvinre kalpanayanit. allahu adaraniyamakkiyavaye angikariccadarikkunnavan tanre nathanre atukkalat ere gunakaramayirikkum. ninnalkk khur'anilute vivariccutannatealikeyulla nalkkalikal ninnalkk anuvadaniyaman. atinal vigrahannalakunna malin'yannalilninn akannunilkkuka. vyajavakkukal varjikkuka
22|31|allahuvil onnineyum pankucerkkate uraccamanas'seate avanilekku tiriyuka. allahuvin pankalikale kalpikkunnavan akasattuninn vinavaneppealeyan. annane paksikal avane ranciyetukkunnu. allenkil karr avane etenkilum viduradikkil keantupeayittallunnu
22|32|karyamitan. arenkilum allahu niscayicca cihnannale adarikkunnuvenkil at atmarthamaya hrdayabhaktiyil ninnuntavunnatan
22|33|oru niscita avadhivare a balimrgannale ninnalkkupayeagikkam. pinnit atinre balisthalam a punyapuratana mandirattinkalan
22|34|orea samudayattinum nam orea baliniyamam niscayiccittunt. allahu avarkkekiya kannukalikalil avanre namamuccaricc arukkanventiyanit. ninnalute daivam ekadaivamakunnu. atinal ninnalavanumatram valippetuka. vinayam kanikkunnavare subhavartta yariyikkuka
22|35|allahuvekkuricc kelkkumpeal hrdayannal bhayacakitarakunnavaranavar. etu vipatvelakalilum ksamayavalambikkunnavarum. namaskaram nisthayeate nirvahikkunnavarum nam nalkiyatilninn celavalikkunnavaruman
22|36|baliyeattakannale nam ninnalkkulla daivika cihnannalilulppetuttiyirikkunnu. niscayamayum ninnalkkavayil nanmayunt. atinal ninnalavaye aniyayinirtti allahuvinre peruccaricc baliyarppikkuka. annane parsvannalilekk ava vinukalinnal ninnalavayute mansam bhaksikkuka. ullatukeant trptarayi kaliyunnavareyum ceadiccuvarunnavareyum tirrikkuka. avaye nam ninnalkk ivvidham adhinappetuttittannirikkunnu. ninnal nandi kanikkananit
22|37|avayute mansamea raktamea allahuve prapikkunnilla. maricc allahuviletticcerunnat ninnalute bhaktiyan. avan ninnalkkavaye avvidham adhinappetuttittannirikkunnu. allahu ninnale nervaliyilakkiyatin ninnalavanre mahatvam kirttikkan ventiyanat. saccaritare ni subhavartta ariyikkuka
22|38|satyavisvasikale allahu sanraksiccunirttukatanne ceyyum. tirccayayum nandiketta catiyanmare avan istappetunnilla
22|39|yud'dhattinirayayavarkk tiriccatikkan anuvadam nalkiyirikkunnu. karanam avar marditaran. urappayum allahu avare sahayikkan peannavan tanne
22|40|svantam vitukalilninn an'yayamayi irakkappettavaranavar. “nannalute nathan allahuvan” ennu prakhyapiccatallate oru terrumavar ceytittilla. allahu janannalil cilare marrucilarekkeant pratireadhikkunnillayenkil daivanamam dharalamayi smarikkappetunna san'yasimathannalum carccukalum senageagukalum muslimpallikalum takarkkappetumayirunnu. tanne sahayikkunnavare urappayum allahu sahayikkum. allahu sarvasaktanum ere pratapiyum tanne
22|41|avayute mansamea raktamea allahuve prapikkunnilla. maricc allahuviletticcerunnat ninnalute bhaktiyan. avan ninnalkkavaye avvidham adhinappetuttittannirikkunnu. allahu ninnale nervaliyilakkiyatin ninnalavanre mahatvam kirttikkan ventiyanat. saccaritare ni subhavartta ariyikkuka
22|42|satyavisvasikale allahu sanraksiccunirttukatanne ceyyum. tirccayayum nandiketta catiyanmare avan istappetunnilla
22|43|yud'dhattinirayayavarkk tiriccatikkan anuvadam nalkiyirikkunnu. karanam avar marditaran. urappayum allahu avare sahayikkan peannavan tanne
22|44|svantam vitukalilninn an'yayamayi irakkappettavaranavar. “nannalute nathan allahuvan” ennu prakhyapiccatallate oru terrumavar ceytittilla. allahu janannalil cilare marrucilarekkeant pratireadhikkunnillayenkil daivanamam dharalamayi smarikkappetunna san'yasimathannalum carccukalum senageagukalum muslimpallikalum takarkkappetumayirunnu. tanne sahayikkunnavare urappayum allahu sahayikkum. allahu sarvasaktanum ere pratapiyum tanne
22|45|etrayetra natukaleyan nam nasippiccat. annattukar keatiya atikramikalayirunnu. avar tannalute vitukalute melppurakaleate takarnnatinnu. etrayetra kinarukalan upayeagasun'yamayittirnnat! etrayere kurran keattakalan nilampeattiyat
22|46|avar i bhumiyil sancarikkarille? enkilavarkk cintikkunna manas'sukalum kelkkunna katukalumuntakumayirunnu. satyattil andhata badhikkunnat kannukaleyalla, nencakannalile manas'sukaleyan
22|47|avar ninneat siksa vannukittan dhrtikuttunnu. allahu tanre vagdanam terrikkukayilla. ninre nathanreyatutt oru nalennat ninnalennum pealulla ayirankeallannalkku tulyaman
22|48|akramattilantupeayittum etrayea natukalkku nam samayam nittikkeatuttu. pinne nam avaye pitikuti. ellam tiriccuvarunnat nam'muteyatuttekkutanne
22|49|parayuka: "janannale; ninnalkk vyaktamaya munnariyipp nalkan vannavan matraman nan.”
22|50|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceyyunnavarkk papameacanamunt. man'yamaya upajivanavum
22|51|nam'mute vacanannale tealpikkan sramikkunnavar tanneyan narakavakasikal
22|52|ninakkumump namearu dutaneyum pravacakaneyum ayaccittilla; addehattinre parayanavelayil pisac atil itapetan sramiccittallate. ennal allahu pisacinre ella itapetalukaleyum tutaccumarrunnu. annane tanre vacanannale bhadramakkunnu. allahu ellam ariyunnavanum yuktijnanuman
22|53|manas'sil dinam badhiccavarkkum hrdayannal katuttupeayavarkkum pisacinre itapetaline allahu oru pariksanamakkukayan. urappayum atikramikal dhikkaraparamaya matsaryattil ereduram pinnittirikkunnu
22|54|ateateappam jnanam labhiccavar at ninre nathanil ninnulla satyamanenn manas'silakkanan annane ceyyunnat. atuvali avaratil visvasikkanum tannalute hrdayannale atinu kilppetuttanuman. tirccayayum allahu satyavisvasikale nervalikk nayikkunnavanan
22|55|ennal satyanisedhikal atekkuricc sada sansayattilayirikkum. pettenn antyasamayam asannamakunvare atu tutarum. allenkil oru durdinattile siksa avarkku vannettunvare
22|56|annalil adhikarameakke allahuvinayirikkum. avan avarkkitayil tirppukalpikkum. appeal, satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavar anugrahapurnamaya svargiyaramannalilayirikkum
22|57|satyatte nisedhikkukayum nam'mute vacanannale kallamakki tallukayum ceytavarkkutanneyan ere nindyavum hinavumaya siksayuntavuka
22|58|allahuvinre margattil natuvitentivannasesam vadhikkappetukayea maranamatayukayea ceytavarkk urappayum allahu uttamamaya upajivanam nalkum. tirccayayum allahu tanneyan upajivanam nalkunnavaril atyuttaman
22|59|avaragrahikkukayum trptippetukayum ceyyunnitattekk allahu avare keantettikkum. allahu ellam ariyunnavanum ere sahanamullavanuman
22|60|at annaneyan. oral tan dreahikkappettatupeale pakaramanneattum ceytasesam vintum pidanattinirayavukayanenkil urappayum allahu avane sahayikkum. allahu ere pearukkunnavanum mappekunnavanuman
22|61|itentukeantennal, tirccayayum allahuvan ravine pakalilekk katattivitunnat. pakaline ravil pravesippikkunnatum avan tanne. tirccayayum allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanumakunnu
22|62|allahu tanneyan nityasatyam. avanekkutate avar viliccuprarthikkunnavayeakkeyum kevalam mithyayan. allahu tanneyan atyunnatanum mahanum
22|63|ni kanunnille; allahu manattuninnu mala vilttunnat? atuvali bhumi paccappullatayittirunnu. allahu ellam suksmamayi ariyunnavanum tiriccarivullavanuman
22|64|akasabhumikalilullatellam avanretan. allahu an'yasrayam avasyamillattavanan. stutyarhanum
22|65|ni kanunnille; allahu ninnalkk i bhumiyilullateakkeyum adhinappetuttittannirikkunnu; avanre hitamanusaricc katalil sancarikkunna kappalum. tanre anumatiyillate bhumikkumel vinupeakattavidham vanaleakatte piticcunirttunnatum avanan. tirccayayum allahu manusyareat ere krpayullavanum parama karunikanuman
22|66|avanan ninnale jivippiccat. iniyavan ninnale marippikkum. pinne vintum jivippikkum. tirccayayum manusyan valareyere nandikettavanan
22|67|ella orea samudayattinum nam oreataram aradhanariti niscayiccittunt. avaratanusthiccupearunnu. atinal ikkaryattil avararum ninneat kalahikkatirikkatte. niyavare ninre nathankalekk ksaniccukealluka. tirccayayum ni valaveattumillatta nervaliyil tanneyan
22|68|avar ninneat tarkkikkunnuvenkil parayuka: ninnal pravarttikkunnatinepparriyellam nannayariyunnavanan allahu
22|69|ninnal bhinniccakannukeantirikkunna visayannalilellam uyirttelunnelpunalil allahu ninnalkkitayil tirppukalpikkum
22|70|ninakkarinnukute; akasabhumikalilullatellam allahuvinn nannayariyamenn. tirccayayum ateakkeyum oru mula pramanattilunt. atellam allahuvin ere eluppaman
22|71|allahu oru telivum avatarippiccittillattavaye avanre pankukarayi sankalpicc avar pujiccukeantirikkunnu. avarkk atekkuricc onnumariyilla. akramikalkk oru sahayiyumuntavukayilla
22|72|nam'mute suvyaktamaya vacanannal avare otikkelppikkukayanenkil satyanisedhikalute mukhannalil verupp prakatamakunnat ninakku manas'silakum. nam'mute vacanannal vayiccukelppikkunnavare kayyerram ceyyanpealum avar mutirnnekkam. parayuka: atinekkalellam deasakaramaya karyam etenn nan ninnalkkariyiccutaratteyea? narakattiyanat. satyatte tallipparannavarkk atan allahu vagdanam ceytittullat. atetra citta sanketam
22|73|manusyare, orudaharanaminnane visadikarikkam. ninnalit srad'dhayeate kelkkuka: allahuvekkutate ninnal viliccuprarthiccukeantirikkunnavarellam orumiccucernn sramiccalum oriccayeppealum srstikkan avarkkavilla. ennalla; icca avarute pakkalninnentenkilum tattiyetuttal at meacippiccetukkanpealum avarkk sadhyamalla. sahayam tetunnavanum tetappetunnavanum ere durbalar tanne
22|74|allahuve avanarhikkunvidham ninnal pariganiccittilla. tirccayayum allahu karuttanum pratapiyuman
22|75|malakkukalilninnum manusyarilninnum allahu cila sandesavahakare tirannetukkunnu. allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanuman
22|76|avarute bhaviyum bhutavum avanariyunnu. karyannalellam vidhittirppinayi matakkappetunnat avankalekkan
22|77|visvasiccavare, ninnal namikkuka. sastangam pranamikkuka. ninnalute nathann valippetuka. nanma ceyyuka. ninnal vijayanvariccekkam
22|78|allahuvinre margattil pearutentavidham pearutuka. avan ninnale pratyekam terannetuttirikkunnu. matakaryattil oru visamavum avan ninnalkkuntakkiveccittilla. ninnalute pitavaya ibrahiminre pata pintutaruka. pantetanne allahu ninnale muslinkalenn viliccirikkunnu. i khur'anilum atutanneyan vilipper. daivadutan ninnalkk saksiyakananit. ninnal janannalkk saksikalakanum. atinal ninnal namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. sakatt nalkuka. allahuvine muruke pitikkuka. avanan ninnalute raksakan. etra nalla raksakan! etra nalla sahayi
23|1|niscayamayum satyavisvasikal vijayiccirikkunnu
23|2|avar tannalute namaskarattil bhakti pularttunnavaran
23|3|anavasyannalilninn akannunilkkunnavaran
23|4|sakatt nalkunnavarum
23|5|tannalute laingikavisud'dhi kattusuksikkunnavaruman
23|6|tannalute inakalum adhinatayilulla strikalumayi matrame avar velcakalilerppetukayullu. avarumayulla bandham akseparhamalla
23|7|ennal atinappuram agrahikkunnavar atikramakarikalan
23|8|a satyavisvasikal tannalute badhyatakalum kararukalum purttikarikkunnavaran
23|9|avar tannalute namaskarannal nisthayeate nirvahikkunnavaran
23|10|avar tanneyan anantaravakasikal
23|11|parudisa anantarametukkunnavar. avaratil nityavasikalayirikkum
23|12|manusyane nam kalimanninre sattilninn srsticcu
23|13|pinne namavane bijakanamakki bhadramaya oritatt sthapiccu
23|14|anantaram nam a bijatte bhrunamakki marri. pinnit bhrunatte mansakkattayakki. atinusesam mansatte ellukalakki. ellukale mansankeant peatinnu. pinnit namatine tirttum vyatyastamaya oru srstiyayi valarttiyetuttu. erram nalla srstikarttavaya allahu anugrahapurnan tanne
23|15|pinne, ini urappayum ninnal marikkentavaran
23|16|pinnit punarut'thananalil tirccayayum ninnal uyirttelunnelpikkappetukatanne ceyyum
23|17|ninnalkkumite nam elu sancarapathannal srsticcittunt. srstiye sambandhicc nameattum asrad'dhanayittilla
23|18|nam manattuninn niscita teatil vellam viltti. atine bhumiyil tanninilkkunnatakki. atuvarriccukalayanum namukku kaliyum
23|19|annane a vellanvali ninnalkk ittappanakaluteyum muntirivalliyuteyum teattannal valarttittannu. ninnalkkavayil orupat palannalunt. ninnal avayilninn ahariccukeantirikkunnu
23|20|sinamalayil mulaccuvarunna oru maravum namuntakki. at ennayum aharikkunnavarkk kariyum ulpadippikkunnu
23|21|tirccayayum kannukalikalil ninnalkk gunapathamunt. avayute udarattilullavayilninn ninnale nam kutippikkunnu. ninnalkkavayil dharalam prayeajanannalunt. ninnalavaye bhaksikkukayum ceyyunnu
23|22|avayute puratt ninnal yatraceyyunnu. kappalukalilum
23|23|nuhine nam tanre janatayilekk dutanayi ayaccu. addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvin valippetuka. avanallate ninnalkku daivamilla. ennittum ninnal bhaktaravunnille?”
23|24|appeal addehattinre janatayile satyanisedhikalaya pramanimar parannu: "iyal ninnaleppealulla oru manusyan matraman. ninnalekkal valuppam netan neakkukayan ivan. satyattil daivam icchiccirunnenkil avan malakkukale irakkittarumayirunnu. nannalute purvapitakkalkkitayileannum innaneyeann nannal kettitteyilla
23|25|iyal bhrantubadhicca oral matraman. atinal iyalute karyattil ninnal ittirikalam kattirikkuka.”
23|26|nuh prarthiccu: "enre natha, i janam enne tallipparannirikkunnu. atinal niyenikku tunayayuntakename.”
23|27|appeal namaddehattin innane beadhanannalki: "nam'mute melneattattilum nam'mute nirdesamanusariccum niyearu kappaluntakkuka. pinne nam'mute kalpanavarum. appeal atuppilninn urava peattum. anneram ella vastukkalilninnum irant inakaleyum kutti atil kayaruka. ninre kutumbatteyum atil kayarruka. avaril cilarkketire neratte vidhi vannukalinnittunt. avare olivakkuka. akramikalute karyam enneat parannupeakarut. urappayum avar munniyeatunnan peavukayan
23|28|annane niyum ninneateappamullavarum kappalil kayarikkalinnal ni parayuka: “akramikalil ninn nannale raksicca allahuvin stuti.”
23|29|ni vintum parayuka: “enre natha, anugrhitamaya oritatt niyenne irakkittarename. irakkittarunnavaril erravum uttaman niyanallea.”
23|30|tirccayayum a sambhavattil dharalam drstantannalunt. sansayamilla; nam pariksanam natattunnavan tanne
23|31|pinnit avarkkupirake nam marrearu talamuraye valarttikkeantuvannu
23|32|annane avarilninnu tanneyulla oru dutane nam avarilekkayaccu. addeham parannu: "ninnal allahuvin valippetuka. avanallate ninnalkk daivamilla. ennittum ninnal bhaktaravunnille?”
23|33|addehattinre janatayile satyanisedhikalum paraleakatte kantumuttunnatine tallipparannavarum aihikajivitattil nam sukhadambarannal orukkikkeatuttavarumaya pramanimar parannu: "ivan ninnaleppealulla oru manusyan matraman. ivanum ninnal tinnunnatu tinnunnu. ninnal kutikkunnatu kutikkunnu
23|34|ninnaleppealulla oru manusyanettanne ninnal anusarikkukayanenkil, sansayamilla; ninnal tirttum nastappettavar tanne
23|35|ninnal marikkukayum ellum mannumayi marukayum ceytal pinneyum ninnal purattukeantuvarappetumennanea ivan ninnaleatu vagdanam ceyyunnat
23|36|ninnalkku nalkunna a vagdanam valare valare viduram tanne
23|37|nam'mute i aihikajivitamallate vere jivitamilla. nam jivikkunnu; marikkunnu. namearikkalum uyirttelunnelpikkappetunnavaralla
23|38|daivattinre peril kallam ketticcamacca oruttan matramanivan. nannalearikkalum ivanil visvasikkunnavaralla.”
23|39|addeham parannu: "enre natha, ivarenne tallipparannirikkunnu. atinal niyenne sahayikkename.”
23|40|allahu ariyiccu: "atuttutanne avar keatunkhedattinirayakum.”
23|41|avasanam tirttum n'yayamaya nilayil oru ghearagarjanam avare pitikuti. annane namavare cavarukalakki. akramikalaya janattinu nasam
23|42|pinne avarkkusesam nam marru talamurakale valarttikkeantuvannu
23|43|oru samudayavum atinre niscita avadhikkumump nasikkukayea avadhikkusesam nilanilkkukayea illa
23|44|pinnit nam tutarccayayi nam'mute dutanmare ayaccukeantirunnu. orea samudayattilum atinre dutan agatamayappealellam avaraddehatte tallipparannu. appealellam namavare onninupirake marreannayi nasippiccukeantirunnu. annane avare nam kathavasesarakki. visvasikkatta janatakk sarvanasam
23|45|pinnit musayeyum addehattinre saheadaran haruneyum nam nam'mute telivukaleateyum vyaktamaya pramanannaleateyum ayaccu
23|46|pharaveanreyum avanre pramanipparisakaluteyum atuttekk. appealavar ahankariccu. aud'dhatyam natikkunna janatayayirunnu avar
23|47|atinalavar parannu: "nannal nannaleppealettanneyulla rantu manusyaril visvasikkukayea? avarute alukalanenkil namukk atimappani ceyyunnavarum!”
23|48|annane avar a rantupereyum tallipparannu. atinalavar nasattinirayayi
23|49|musakku nam vedam nalki. atilute avar nervali prapikkan
23|50|maryaminre putraneyum avanre matavineyum namearu drstantamakki. avariruvarkkum nam sekaryapradavum uravakalullatumaya oruyarnna pradesatt abhayam nalki
23|51|allahuvinre dutanmare, nalla aharapadarthannal bhaksikkuka. salkkarmannal ceyyuka. tirccayayum ninnal pravarttikkunnatinepparriyellam nannayariyunnavanan nam
23|52|niscayamayum itan ninnalute samudayam; ekasamudayam. nanan ninnalute nathan. atinal enneat bhaktiyullavaravuka
23|53|pakse, pinnitavar kaksikalayippirinn tannalute matatte tuntantuntamakki. orea kaksiyum tannalute vasamullatil trptiyatayunnavaran
23|54|atinal oru niscitakalanvare avare tannalute “beadhanketta” avasthayil tutaran vittekkuka
23|55|avar vicarikkunnea, sampattum santanannalum nalki namavare sahayiccukeantirikkunnat
23|56|namavarkk nanmavaruttan titukkam kuttunnatinalanenn? alla; avar satyavastha tiriccariyunnilla
23|57|tirccayayum tannalute nathane bhayannu natunnunnavar
23|58|tannalute nathanre vacanannalil visvasikkunnavar
23|59|tannalute nathann pankalikale kalpikkattavar
23|60|tannalute nathankalekk tiriccucellentavaranallea enna vicarattal dananceyyumpeal hrdayam virapunt danam nalkunnavar
23|61|ivareakkeyan nanma ceyyan titukkam kuttunnavar. avayil adyam cennettunnavarum avar tanne
23|62|areyum avarute kalivinatitamayatin nam nirbandhikkunnilla. satyam krtyamayi pratipadikkunna oru rekha nam'mute vasamunt. arum orikkalum ottum anitikkirayavilla
23|63|ennal, avarute hrdayannal ikkaryattepparri tire asrad'dhaman. avarkk atallatta marrucila panikalanullat. avaratu ceytukeanteyirikkunnu
23|64|annane, avarile sukhalealupare siksayal nam pitikutum. appealavar vilapikkan tutannum
23|65|ninnalinnu vilapikkentatilla. ninnalkkinn nam'mute bhagattuninn oru sahayavum labhikkukayilla
23|66|nam'mute vacanannal ninnale vyaktamayi otikkelppiccirunnallea. appeal ninnal pintirinnupeavukayayirunnu
23|67|peannaccam natikkunnavarayi. rakkatha kathanannalil ninnal atepparri asambandham pulampukayayirunnu
23|68|avar i vacanattepparri tellum cinticcuneakkiyittille? atalla; avarute purva pitakkalkk vannettiyittillatta onnanea ivarkk vannukittiyirikkunnat
23|69|atalla; tannalute dutane paricayamillattatinalanea avaraddehatte tallipparayunnat
23|70|atumallenkil addehattin bhrantuntennanea avar parayunnat? ennal ariyuka. satyasandesavumayan addeham avaruteyatutt vannettiyat. ennal avarilerepperum satyatte verukkunnavaran
23|71|satyam avarute tannistannale pinparriyirunnuvenkil akasabhumikalum avayilellamullavarum kulappattilakumayirunnu. ennal, nam avarkkulla udbeadhanavumayan avare samipiccat. ennittum avar tannalkkulla udbeadhanam avaganikkukayanuntayat
23|72|alla; ni avareatu valla pratiphalavum avasyappetunnuntea? ennal orkkuka: ninre nathanre pratiphalaman mahattaram. avan annadatakkalil atyuttaman tanne
23|73|tirccayayum niyavare nervaliyilekkan viliccukeantirikkunnat
23|74|ennal, paraleaka visvasamillattavar a nervaliyil ninn terrippeakunnavaran
23|75|nam avareat karunakanikkukayum avare badhicca vipatt olivakkikkeatukkukayumanenkil avar tannalute dhikkarattil vasiyeate viharikkumayirunnu
23|76|nam avare siksayal pitikuti. ennittum avar tannalute nathann kileatunnunnavarayilla. avar talma kaniccatumilla
23|77|atinal nam avarute nere keatunsiksayute kavatam turannu. ateateyavar anneyarram nirasarayi
23|78|avanan ninnalkk kelviyum kalcayum hrdayannalum untakkittannat. pakse, nannekkuraccu matrame ninnal nandi kanikkunnullu
23|79|avanan bhumiyil ninnale vyapippiccavan. ninnalellam orumiccukuttappetunnatum avanilekkutanne
23|80|avanan jivippikkunnavanum marippikkunnavanum. rappakalukal marimari varunnatum avanre niyamamanusariccan. ninnal cintikkunnille
23|81|ennal ikkuttar avarute purvikar parannirunnatupealettanne parayukayan
23|82|avar parannu: "nannal maricc mannum ellumayi mariyal vintum uyirttelunnelpikkappetumennea
23|83|nannalkk i vagdanam nalkappettirunnu. itinumump nannalute pitakkalkkum ivvidham vagdanam nalkiyirunnu. ennalit purvikarute kettukathakalallateannumalla.”
23|84|ceadikkuka: "bhumiyum atilullatum arutetan? ninnalkk ariyumenkil parayu.”
23|85|avar parayum: "allahuvinretan.” ceadikkuka: "ninnal aleaciccu neakkunnille?”
23|86|ceadikkuka: "aran elakasannaluteyum atimahattaya sinhasanattinreyum adhipan.”
23|87|avar parayum:"allahu.” ceadikkuka: "ennittum ninnal suksmata palikkunnille?”
23|88|ceadikkuka: "arute vasaman sakala vastukkaluteyum adhipatyam? abhayamekunnavanum tanikketire oritattuninnum abhayam labhikkattavanum aran? parayu; ninnalkk ariyumenkil!”
23|89|avar parayum: "ellam allahuvan.” ceadikkuka: "ennittum ninnal ennane mayavalayattil pettupeakunnu?”
23|90|ariyuka; nam avarute atuttekk ayaccat satyasandesaman. avarea; kallamparayunnavarum
23|91|allahu areyum putranakki veccittilla. avaneateappam vere daivamilla. untayirunnenkil orea daivavum tan srsticcatumayi peayikkalayumayirunnu. avar parasparam kilpetuttumayirunnu. avar parannuparattunnatilninnellam etrayea parisud'dhanan allahu
23|92|kannukeant kananavunnatum kananavattatum ariyunnavanan avan. avar pankucerkkunnavayil ninnellam atitanum
23|93|parayuka: "natha, ivare takkitu ceytukeantirikkunna siksa kanenta avastha enikkuntavukayanenkil
23|94|enre natha, ni enne akramikalaya janattil petuttarute.”
23|95|avare takkitu ceytukeantirikkunna siksa ninakku kaniccutaran tirccayayum kalivurravan tanne nam
23|96|erravum nallatukeant ni tinmaye tatayuka. avar parannuparattunnatinepparri nannayariyunnavanan nam
23|97|parayuka: "enre natha, pisacinre praleabhanannalilninn nanita ninnilabhayam tetunnu
23|98|enre natha, pisacukkal enreyatutt varunnatil ninnum nanita ninneat raksatetunnu.”
23|99|annane avarilearuvann maranam vannettumpeal avan kenuparayum: "enre natha, ni enneyeann bhumiyilekk tiriccayakkename
23|100|nan upeksa varuttiya karyattil nan nalla nilayil pravarttikkunnavanayekkam.” orikkalumilla. atearu verum vakkan. avanatannane parannukeanteyirikkum. avarute pinnil oru marayuntayirikkum. avare uyirttelunnelpikkunvare
23|101|pinne kahalam utappetum. annalil avarkkitayil o ruvidha bandhavumuntayirikkukayilla. avaran'yean'yam anvesikkukayumilla
23|102|ann arute tulasintatt bharam tunnunnuvea avaran vijayanvariccavar
23|103|arute tulasintatt bharam kurayunnuvea avar svayam nastam varuttiveccavaran. avar narakattiyil sthiravasikalayirikkum
23|104|narakatti avarute mukham kariccukalayum. avaratil meanakattiyilikkunnavarayirikkum
23|105|ann avareatu parayum: "enre vacanannal ninnale otikkelppiccirunnille? appeal ninnalavaye tallipparayukayayirunnille.”
23|106|avar parayum: "nannalute natha! nannalute bhagyadeasam nannale kilpetutti. nannalpilacca janatayayippeayi
23|107|nannalute natha! nannale ni iviteninn purattekketukkename! iniyum nannal valiketilekk tiriccupeavukayanenkil tirccayayum nannal atikramikal tanneyayirikkum.”
23|108|allahu parayum: "ninnalavitettanne apamanitarayi kaliyuka. enneatu mintarut.”
23|109|enre dasanmarilearu vibhagam ivvidham parayaruntayirunnu: "nannalute natha; nannal visvasiccirikkunnu. atinal nannalkku ni pearuttutarename. nannaleatu karuna kanikkename. ni karuna kanikkunnavaril atyuttamananallea.”
23|110|ninnalavare parihasiccukeantirikkukayayirunnu. atinitayil ninnalkk enne orkkanpealum kaliyatepeayi. ninnal avare pucchiccu cirikkukayayirunnu
23|111|avar nannayi ksamiccu. atinal namita inn avarkk pratiphalam nalkiyirikkunnu. tirccayayum avar tanneyan vijayanvariccavar
23|112|allahu ceadikkum: "ninnal bhumiyil etrakeallam tamasiccu?”
23|113|avar parayum: "nannal oru divasam tamasiccukanum. allenkil oru divasattinre alpabhagam. ennikkanakkakkunnavareat niyeann ceadiccuneakku.”
23|114|allahu parayum: "satyattil ninnal alpakalam matrame tamasiccittullu. ikkaryam ninnal ann manas'silakkiyirunnenkil
23|115|ninnale nam verute srsticcatanennum ninnal nam'muteyatuttekk matakkappetukayillennumanea ninnal karutiyirunnat?”
23|116|ennal allahu atyunnatanan. avanan yathartha rajav. avanallate daivamilla. mahattaya sinhasanattinnutamayanavan
23|117|oruvidha telivea n'yayamea illate arenkilum allahuveateappam vere etenkilum daivatte viliccuprarthikkunnuvenkil avanre vicarana tanre nathanre atuttuveccutanneyayirikkum. tirccayayum satyanisedhikal vijayam varikkukayilla
23|118|parayuka: enre natha, enikku ni pearuttutarename. enneat karunakanikkename! ni karunakanikkunnavaril atyuttamananallea
24|1|itearadhyayaman. nam itirakkittannirikkunnu. itine niyamamakki niscayiccirikkunnu. nam itil vyaktamaya telivukal avatarippiccittunt. ninnal cinticcumanas'silakkan
24|2|vyabhicariniyeyum vyabhicariyeyum nurativitam atikkuka. allahuvinre niyamavyavastha natappakkunnakaryattil avareatulla daya ninnale pitikutatirikkatte- ninnal allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavarenkil. avare siksikkunnatin satyavisvasikalilearusangham saksyanvahikkukayum ceyyatte
24|3|vyabhicari vyabhicariniyeyea bahudaivavisvasiniyeyea allate vivaham kalikkukayilla. vyabhicariniye vyabhicariyea bahudaiva visvasiyea allate vivahanceyyukayumilla. satyavisvasikalkk at nisid'dhamakkiyirikkunnu
24|4|nalu saksikale hajarakkate caritravatikalutemel kurramareapikkunnavare ninnal enpat ativitam atikkuka. avarute saksyam pinnitearikkalum svikarikkarut. avartanneyan tem'matikal
24|5|atinusesam pascattapikkukayum visud'dhivarikkukayum ceytavarealike. allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanuman
24|6|tannalute bharyamarutemel kurramareapikkukayum atinu tannalallate marru saksikalillatirikkukayumanenkil, avarilearalute saksyam “tan tirccayayum satyavanane”nn allahuvinreperil nalutavana anayitt parayalan
24|7|ancam tavana, tan kallam parayunnavananenkil daivasapam tanremel patikkatte ennum parayanam
24|8|“tirccayayum ayal kallam parayunnavanane”nn allahuvinre peril aval nalu tavana anayittu saksyappetuttiyal at avale siksayilninnealivakkunnatan
24|9|ancam tavana, avan satyavanenkil allahuvinre sapam tanremel patikkatte ennum parayanam
24|10|allahuvinre anugrahavum karunyavum ninnalkkillatirikkukayum allahu ere pascattapam svikarikkunnavanum yuktimanum allatirikkukayumanenkil ninnalute avastha entakumayirunnu
24|11|tirccayayum i apavadam parannuparattiyavar ninnalil ninnutanneyulla oru vibhagaman. at ninnalkk deasakaramanenn ninnal karutenta. maricc at ninnalkku gunakaraman. avarilearearuttarkkum tan sampadicca papattinre phalamunt. ateateappam atinu netrtvam nalkiyavan katutta siksayumunt
24|12|a vartta kettappealtanne satyavisvasikalaya stri purusanmarkk svantam alukalepparri nallatu vicarikkamayirunnille? “itu tikanna apavadamane”nn avar parayatirunnatentukeant
24|13|avarentukeant atinu nalu saksikale hajarakkiyilla? avar saksikale hajarakkattatinal avar tanneyan allahuvinkal asatyavadikal
24|14|ihattilum parattilum allahuvinre anugrahavum karunyavum ninnalkkuntayirunnillenkil, i apavadavarttakalil mulukikkalinnatinre peril ninnale kathinamaya siksa badhikkumayirunnu
24|15|ninnal i apavadam ninnalute navukeant erruparannu. ninnalkkariyatta karyannal ninnalute vayakeantu parannuparatti. appeal ninnalat nanne nis'saramanennukaruti. ennal allahuvinkalat atyantam gurutaramaya karyaman
24|16|atuketta utane ninnalentukeantinnane parannilla: "namukk ittaram karyannale sambandhicc sansarikkan patilla. allahuve niyetra parisud'dhan! it atigurutaramaya apavadam tanne.”
24|17|allahu ninnaleyita upadesikkunnu: "ninnalearikkalum itupealullat avarttikkarut. ninnal satyavisvasikalenkil!”
24|18|allahu ninnalkk avanre pramanannal vivariccutarunnu. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman
24|19|satyavisvasikalkkitayil aslilam pracarikkunnatil ketukam kattunnavarkk ihattilum parattilum neavurra siksayunt. allahu ellam ariyunnu. ninnalea ariyunnumilla
24|20|ninnalkk allahuvinre anugrahavum karunyavumillatirikkukayum allahu krpayum karunyavumillattavanavukayumanenkil ninnalute avastha entayirikkum
24|21|visvasiccavare, ninnal pisacinre kalppatukal pinparrarut. arenkilum pisacinre kalppatukal pinparrukayanenkil ariyuka: nicavum nisid'dhavum ceyyanayirikkum pisac kalpikkuka. ninnalkk allahuvinre karunyavum anugrahavum illayirunnenkil ninnalilarum orikkalum visud'dhivarikkumayirunnilla. ennal allahu avanicchikkunnavare sud'dhikarikkunnu. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
24|22|ninnalil daivanugrahavum sampattika kalivumullavar, tannalute kutumbakkarkkum agatikalkkum allahuvinre margattil natuvetinn palayanam ceytettiyavarkkum sahayam keatukkukayillenn sapatham ceyyarut. avar mappunalkukayum vittuvilca kanikkukayum ceyyatte. allahu ninnalkk pearuttutaranamenn ninnalagrahikkunnille? allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanuman
24|23|pativratakalum durnnatapatiyekkuriccaleacikkukapealum ceyyattavarumaya satyavisvasinikalesambandhicc durareapanamunnayikkunnavar ihattilum parattilum sapikkappettirikkunnu. avarkk kathinamaya siksayunt
24|24|avar pravartticcukeantirikkunnatinepparri avarutetanne navukalum kaikalukalum saksinilkkunna nalilan atuntavuka
24|25|ann allahu avarkk avararhikkunna pratiphalam purnamayi nalkum. allahu tanneyan pratyaksamaya satyamenn avar annariyum
24|26|dusicca strikal dusicca purusanmarkkullavaran. dusicca purusanmar dusicca strikalkkum. parisud'dhakalaya strikal parisud'dharaya purusanmarkkullatan. parisud'dharaya purusanmar parisud'dhakalaya strikalkkum. alukal areapikkunna karyattil avar niraparadharan. avarkk papameacanamunt. man'yamaya jivitavibhavannalum
24|27|visvasiccavare, ninnalutetallatta vitukalil ninnal pravesikkarut; a vittukareat ninnal anuvadantetukayum avarkk salamparayukayum ceyyunvare. atan ninnalkkuttamam. ninnalitu cinticcumanas'silakkumallea
24|28|athava, ninnal avite areyum kantillenkil ninnalkk anuvadam kittunvare akattukatakkarut. ninnaleat tiriccupeakanan avasyappettatenkil ninnal matannippeavanam. atan ninnalkkere pavitramaya nilapat. allahu ninnal pravarttikkunnatentum nannayariyunnavanan
24|29|ennal alparppillattatum ninnalkkavasyamaya vastukkalullatumaya vitukalil ninnal pravesikkunnatil terrilla. ninnal velippetuttunnatum maraccuvekkunnatum allahu ariyunnu
24|30|ni satyavisvasikaleat parayuka: avar tannalute drstikal niyantrikkatte. guhyabhagannal suksikkukayum ceyyatte. atan avarute parisud'dhikk erram parriyat. sansayam venta; allahu avarute pravarttanannalepparriyellam nannayi ariyunnavanan
24|31|ni satyavisvasinikaleat parayuka: avarum tannalute drstikal niyantrikkanam. guhyabhagannal kattusuksikkanam; tannalute sarirasendaryam velippetuttarut; svayam velivayatealike. sireavastram maritattinumite talttiyitanam. tannalute bharttakkanmar, pitakkal, bharttrpitakkal, putranmar, bharttrputranmar, saheadarannal, saheadaraputranmar, saheadariputranmar, tannalumayi itapalakunna strikal, valankai utamappetuttiyavar, laingikasaktiyillatta purusaparicarakar, straina rahasyannalarinnittillatta kuttikal ennivarute munnilealike avar tannalute sarirabhangi velivakkarut. maraccuvekkunna alankarattilekk srad'dha tirikkanayi kalukal nilattaticc natakkarut. satyavisvasikale; ninnalellavarum onnayi allahuvinkalekk pascattapiccu matannuka. ninnal vijayam variccekkam
24|32|ninnalile inayillattavareyum ninnalute atimakalaya stripurusanmaril nallavareyum ninnal vivaham kalippikkuka. avarippeal daridraranenkil allahu tanre audaryattal avarkk aisvaryamekum. allahu ere udaranum ellam ariyunnavanuman
24|33|vivaham kalikkan kalivillattavar allahu tanre audaryattal avare svantam kalil nilkkan karutturravarakkunvare sadacaranistha palikkanam. ninnalute atimakalil meacanakkararilerppetan agrahikkunnavarumayi ninnal meacanakkararuntakkuka. avaril nanmayullatayi ninnalkku beadhyamuntenkil! allahu ninnalkkekiya avanre dhanattilninn avarkk keatukkukayum ceyyuka. bhetikanettam keaticc, ninnalute atimastrikale- avar caritravatikalayi jivikkanagrahikkumpeal- ninnal vesyavrttikk nirbandhikkarut. arenkilumavare atinu nirbandhikkukayanenkil a nirbandhitareat allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanumallea
24|34|ninnalkku nam karyannal vyaktamakkunna vacanannalirakkittannirikkunnu. ninnalkkumump kalinnupeaya samuhannalute udaharanannalum suksmasalikalkkulla sadupadesannalum nalkiyirikkunnu
24|35|allahu akasabhumikalute veliccaman. avanre veliccattinre upamayita: oru vilakkumatam; atilearu vilakk. vilakk oru sphatikakkuttilan. sphatikakkut vettittilannunna akasanaksatram pealeyum. anugrhitamaya oru vrksattil ninnulla enna keantanat kattunnat. athava, kilakkanea patinnaranea allatta oliv vrksattilninn. atinre enna ti kealuttiyillenkilpealum svayam prakasikkumarakum. veliccattinumel veliccam. allahu tanre veliccattilekk tanicchikkunnavare nayikkunnu. avan sarva janattinumayi udaharanannal visadikarikkunnu. allahu sakala sangatikalum nannayariyunnavanan
24|36|a veliccam labhiccavaruntavuka cila mandirannalilan. ava patuttuyarttanum avite tanre namam uruvitanum allahu uttarav nalkiyirikkunnu. ravileyum vaikunneravum avite avanre visud'dhi valttikkeantirikkunnu
24|37|kaccavatamea keallakkeatukkakalea allahuve smarikkunnatinum namaskaram nilanirttunnatinum sakatt nalkunnatinum tatas'samakatta cila visud'dhanmaran annane ceytukeantirikkunnat. manas'sukal talanterrukayum kannukal ilakimariyukayum ceyyunna antyanaline bhayappetunnavaranavar
24|38|allahu avarkk tannal ceyta erram nalla pravarttanannalkk arhamaya pratiphalam nalkananat. avarkk tanre anugraham kututalayi keatukkanum. allahu tanicchikkunnavarkk kanakkillate keatukkunnu
24|39|satyatte tallipparannavarute sthitiyea, avarute pravarttanannal marupparampile maricikapealeyan. dahiccuvalannavan at vellamanennu karutunnu. annane avanatinre atuttucennal aviteyeannuntanne kanukayilla. ennal avanavite kantettuka allahuveyan. allahu avann tanre kanakk tirttukeatukkunnu. allahu ativegam kanakku tirkkunnavanan
24|40|allenkil avarute upama innaneyan: alakkatalile ghanandhakaram; atine tiramala mutiyirikkunnu. atinumite vereyum tiramala. atinu mite karmeghavum. irulinumel irul-ottere iruttukal. svantam kai purattekku nittiyal atupealum kananavatta kurirutt! allahu veliccam nalkattavarkk pinne veliccameyilla
24|41|akasabhumikalilullavar; cirakuviruttipparakkunna paksikal; ellam allahuvinre visud'dhi valttikkeantirikkunnat ni kantittille? tanre prarthanayum kirttanavum ennaneyenn oreanninum nannayariyam. avar pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyunnavanan allahu
24|42|akasabhumikalute adhipatyam allahuvinan. matakkavum allahuvinkalekkutanne
24|43|allahu karmeghatte mandammandam teliccukeantuvarunnatum pinnitavaye orumiccu cerkkunnatum ennittatine attiyakkivecc kattapiticcatakkunnatum ni kantittille? annane avaykkitayil ninn malattullikal purappetunnat ninakku kanam. manatte malakalpealulla meghakkuttannalilninn avan alippalam vilttunnu. ennitt tanicchikkunnavarkk atinre vipatt varuttunnu. tanicchikkunnavarilninnat tiriccuvitukayum ceyyunnu. atinre minnalveliccam kalcakale illatakkan peannatan
24|44|allahu rappakalukale marrimariccukeantirikkunnu. tirccayayum atil kannullavarkk gunapathamunt
24|45|allahu ella jivajalannaleyum vellattilninn srsticcu. avayil udarattinmel ilayunnavayunt. irukalil natakkunnavayunt. nalukalil carikkunnavayumunt. allahu avanicchikkunnat srstikkunnu. avan ella karyattinum kalivurravanan
24|46|nam niyamannal vyaktamakkunna vacanannal irakkittannirikkunnu. allahu avanicchikkunnavare nervalikk nayikkunnu
24|47|avar parayunnu: "nannal allahuvilum avanre dutanilum visvasiccirikkunnu. avare anusarikkukayum ceytirikkunnu.” ennal atinusesam avarilearuvibhagam pintirinnupeakunnu. avar visvasikaleyalla
24|48|avarkkitayil vidhittirpp kalpikkanayi avare allahuvinkalekkum avanre dutanilekkum viliccal avarilearu vibhagam olinnumarunnu
24|49|athava n'yayam avarkkanukulamanenkilea avar daivadutanre atuttekk vidheyatvabhavatteate varikayum ceyyunnu
24|50|avarute hrdayannalil kapatyattinre dinamuntea? allenkilavar sansayattilakappettatanea? atumallenkil allahuvum avanre dutanum avareat aniti kaniccekkumenn avar bhayappetukayanea? ennal karyam iteannumalla; avar tanneyan dhikkarikal
24|51|ennal tannalkkitayil vidhittirpp kalpikkanayi allahuvilekkum avanre dutanilekkum ksaniccal satyavisvasikal parayuka itumatramayirikkum: "nannal kettirikkunnu. anusariccirikkunnu.” avar tanneyan vijayikal
24|52|allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkukayum allahuve bhayappetukayum avaneat bhaktipularttukayum ceyyunnavaran vijayanvarikkunnavar
24|53|avar tannalalavunvidhameakke allahuvinre peril anayittuparayunnu, ni avareat kalpikkukayanenkil avar purappetukatanne ceyyumenn. parayuka: "ninnal anayitentatilla. atmarthamaya anusaranamanavasyam. tirccayayum ninnal ceyyunnateakkeyum suksmamayi ariyunnavanan allahu.”
24|54|parayuka: ninnal allahuve anusarikkuka. avanre dutaneyum anusarikkuka. athava, ninnal purantirinnupeavukayanenkil ariyuka: daivadutan badhyatayullat addeham bharamelpikkappetta karyattil matraman. ninnalkkulla badhyata ninnal bharamelpikkappetta karyattilum. ninnal addehatte anusarikkunnuvenkil ninnalkku nervali netam. daivadutanre badhyata, sandesam telimayeate ettikkal matraman
24|55|ninnalil ninn satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavareat allahu vagdanam ceytirikkunnu: "avan avare bhumiyile pratinidhikalakkum. avarute mumpullavare pratinidhikalakkiyapealettanne. avarkkayi allahu trptippettekiya avarute jivita vyavastha sthapiccukeatukkum. nilavilulla avarute bhayavasthakkupakaram nirbhayavastha untakkikkeatukkum.” avar enikku matraman valippetuka. ennileannineyum pankucerkkukayilla. atinusesam arenkilum satyatte nisedhikkunnuvenkil avar tanneyan dhikkarikal
24|56|ninnal namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. sakatt nalkuka. daivadutane anusarikkuka. ninnalkk divyanugraham labhiccekkam
24|57|satyanisedhikal, ivite bhumiyil allahuve tealpiccukalayumenn ni karutarut. avarute tavalam narakattiyan. atetra citta sanketam
24|58|visvasiccavare, ninnalute atimakalum ninnalile prayapurttiyettattavarum munnu pratyeka samayannalil anuvadam vanniyasesame ninnaluteyatuttu varan patullu. prabhata namaskarattinu mumpum uccayurakkin ninnal vastramaliccuvekkunna nerattum isa namaskarattinusesavumanat. itumunnum ninnalute svakarya samayannalan. marrusamayannalil anuvadamarayate ninnalute atuttuvarunnatil ninnalkkea avarkkea kurramilla. avar ninnale curripparrikkaliyunnavaranallea. ninnalan'yean'yam itakalarnn jivikkunnavaruman. ivvidham allahu ninnalkk avanre niyamannal vivariccutarunnu. allahu ellam ariyunnavanan. yuktimanum
24|59|ninnalile kuttikalkk prayapurttiyettiyal avarum anuvadam tetanam; marrullavar anuvadam tetunnapealettanne. ivvidham allahu ninnalkk avanre niyamannal visadikariccutarunnu. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman
24|60|vivahajivitam keatikkatta kilavikal tannalute melvastrannal aliccuvekkunnatil terrilla. ennal avar tannalute sarirasendaryam pradarsippikkunnavarakarut. man'yata pularttunnatutanneyan avarkkum nallat. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
24|61|ninnaluteyea ninnalute pitakkal, matakkal, saheadaranmar, saheadarimar, pitrvyanmar, am'mayimar, am'mavanmar, matrsaheadarimar ennivaruteyea vitukalilninn bhaksanam kalikkunnatil kurutannum mutantannum reagikkum ninnalkkum kurramilla. etu vitinre takkealukal ninnalute vasamanea a vitukalilninnum ninnalute kuttukaranre vittilninnum aharankalikkunnatilum terrilla. ninnalkk orrakkea kuttayea aharam kalikkavunnatan. ennal ninnal vitukalil katannucellukayanenkil allahuvilninnulla anugrhitavum pavitravumaya abhivadyamennanilayil ninnalan'yean'yam salam parayanam. ivvidham allahu ninnalkk avanre vacanannal visadikariccutarunnu. ninnal cinticcumanas'silakkan
24|62|allahuvilum avanre dutanilum atmarthamayi visvasikkunnavar matraman satyavisvasikal. pravacakaneateappam etenkilum peatukaryattilayirikke, addehatteat anuvadam ceadikkate avar pirinnupeavukayilla. ninneat anuvadam ceadikkunnavar urappayum allahuvilum avanre dutanilum visvasikkunnavaran. atinal avar tannalute entenkilum avasyanirvahanattin ninneat anuvadam tetiyal ni uddesikkunnavarkk anuvadam nalkuka. avarkkuventi allahuveat papameacanam tetuka. allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanuman
24|63|ninnaleatulla daivadutanre vili ninnal an'yean'yam vilikkunvidhankaruti avaganikkarut. marrullavare marayakki ninnalilninn uriccatunnavare allahu nannayariyunnunt. atinal addehattinre kalpana langhikkunnavar tannale vallavipattum badhikkumennea neaveriya siksa pitikutumennea tirccayayum bhayappettukeallatte
24|64|ariyuka: akasabhumikalilullateakkeyum allahuvinretan. ninnal entu nilapatanetukkunnatenn avanu nannayariyam. avankalekk ellavarum tiriccucellunna nalinekkuriccum avan nannayariyunnu. appeal avar pravartticcukeantirunnatinepparri avan avarkk vivariccukeatukkum. allahu sakala sangatikalum nannayariyunnavanan
25|1|tanre dasan sariterrukale vertiriccukanikkunna i pramanam irakkikkeatutta allahu alavarra anugrahamullavanan. addeham leakarkkake munnariyippu nalkunnavanakan ventiyanit
25|2|akasabhumikalute adhipatyattinutamayanavan. avanareyum putranayi svikariccittilla. adhipatyattil avan oru pankaliyumilla. avan sakala vastukkaleyum srsticcu. krtyamayi avaye kramikarikkukayum ceytu
25|3|ennittum i janam avanekkutate pala daivannaleyum sankalpiccuntakki. ennal avar onnineyum srstikkunnilla. ennalla, avartanne srstikkappettavaran. tannalkkutanne entenkilum upakaramea upadravamea ceyyanulla kalivupealum avarkkilla. marippikkanea jivippikkanea uyirttelunnelpikkanea avarkkavilla
25|4|satyanisedhikal parayunnu: "i khur'an iyal ketticcamacca kallakkathayan. atilayale areakkeyea sahayiccittunt.” ennal ariyuka: avarettippettat katutta atikramattilan. parannat paccakkallavum
25|5|avar parayunnu: "it purvikarute kettukathakalan. iyalit pakarttiyelutiyatan. ravileyum vaikunneravum area atiyalkk vayiccukeatukkukayan.”
25|6|parayuka: "akasabhumikalile paramarahasyannalpealum ariyunnavanan it irakkittannat.” tirccayayum avan ere pearukkunnavanum paramakarunikanuman
25|7|avar parayunnu: "itent daivadutan? iyal annam tinnunnu. annatiyilute natakkunnu. iyaleateappam munnariyippukaranayi oru malakkine irakkikkeatukkattatent
25|8|allenkil entukeant iyalkkearu nidhi inn ittukeatukkunnilla? atumallenkil entum tinnankittunna oru teattamenkilum iyalkk untakkikkeatuttukute?” a akramikal parayunnu: "maranam badhicca oruttaneyan ninnal pinparrunnat.”
25|9|neakku: ennaneyeakkeyan avar ninne citrikariccukeantirikkunnat? annane avar tirttum valiketilayirikkunnu. oru valiyum kantettanavarkku kaliyunnilla
25|10|tanuddesikkunnuvenkil avaravasyappettatinekkalellam meccappetta palatum athava, talbhagattute arukalealukunna anekam aramannalum niravadhi keattarannalum ninakku nalkan kalivurravanan allahu. avan alavarra anugrahannalullavanan
25|11|ennal karyamitan: antyasamayatte avar tallipparannirikkunnu. antyadinatte tallipparayunnavarkk nam kattikkalunna narakatti orukkiveccirikkunnu
25|12|durattuninnu atavare kanumpeal tanne atinre kseabhavum irampalum avarkk kelkkanavum
25|13|cannalakalil bandhitarayi narakattile itunniya itattekk eriyappettal avaravitevacc nasiccukittunnatinayi muravili kuttum
25|14|appeal avareatu parayum: "ninnalinn oru nasatteyalla anekam nasatte viliccu kealluka.”
25|15|ceadikkuka: itanea nallat, atea sasvata svargamea? bhaktanmarkk vagdanamayi nalkiyat atan. avarkkulla pratiphalamanat. antyasanketavum atutanne
25|16|avite avarkk avaragrahikkunnateakke kittum. avaravite nityavasikalayirikkum. purttikaranam tanre badhyatayayi niscayicc ninre nathan nalkiya vagdanamanit
25|17|avareyum allahuvekkutate avar pujiccuvarunnavayeyum orumiccukuttunna divasam allahu avareat ceadikkum: "ninnalanea enre i atimakale valipilappiccat. atalla; avar svayam pilaccupeayatea?”
25|18|avar parayum: "niyetra parisud'dhan! ninnekkutate etenkilum raksadhikarikale svikarikkukayennat nannalkku cernnatalla. ennal ni avarkkum avarute pitakkalkkum jivitasukham nalki. annane avar i udbeadhanam marannukalannu. atuvali avarearu nasicca janatayayi.”
25|19|allahu parayum: "ninnal parayunnateakke avar nisedhiccu talliyirikkunnu. ini siksaye tattimarranea entenkilum sahayam netanea ninnalkku sadhyamalla. atinal ninnalilninn akramam kaniccavare nam kathinasiksakku vidheyamakkum.”
25|20|aharankalikkukayum annatiyilute natakkukayum ceyyunnavarallatta areyum ninakkumumpum nam dutanmarayi ayaccittilla. yatharthattil ninnalil cilare marrucilarkku nam pariksanamakkiyirikkunnu. ninnal ksamikkumea ennariyan. ninre nathan ellam kantariyunnavanan
25|21|namumayi kantumuttan agrahikkattavar parannu: "namukk malakkukal irakkappetattatent? allenkil nam'mute nathane nam neril kanattatent?” avar svayam peannaccam natikkukayum katuttadhikkaram kattukayum ceytirikkunnu
25|22|malakkukale avar kanundinam. ann kurravalikalkk subhavarttayeannumilla. avarinnane parayum: "kakkane; tatukkane!”
25|23|appeal avar pravartticcirunna karmannalute nere nam tiriyum. annane namavaye citariya peatipatalannalakkum
25|24|svargavakasikal nalla vasasthalavum uttamamaya visramakendravum ullavarayirikkum
25|25|akasam peattippilarnn meghapatalam purattuvarikayum malakkukale kuttankuttamayi irakkukayum ceyyunna divasam
25|26|ann yathartha adhipatyam paramakarunikanaya allahuvinayirikkum. satyanisedhikalkkanenkil at ere klesakaramaya dinamayirikkum
25|27|akramiyaya manusyan khedattal kai katikkunna dinamanat. ann ayal parayum: "ha kastam! nan daivadutaneateappam addehattinre margamavalambiccirunnenkil etra nannayene
25|28|enre nirbhagyam! nan innayale kuttukaranakkiyirunnillenkil
25|29|enikk udbeadhanam vannettiyasesam avanenne atilninn terriccukalannallea. pisac manusyane sambandhiccitattealam keatiya vancakan tanne.”
25|30|daivadutan ann parayum: "natha, enre janam i khur'ane tirttum nirakariccu.”
25|31|avvidham ella pravacakanmarkkum kurravalikalaya cila satrukkale nam untakkiyirikkunnu. valikattiyayum sahayiyayum ninre nathan tanne mati
25|32|satyanisedhikal ceadikkunnu: "iyalkk i khur'an muluvanum onnicc oresamayam irakkikkeatukkattatent?” ennal at innanettanneyan ventat. ninre hrdayatte urappiccunirttananit. namit itavitt itavitt palatavanayayi otikkelppikkunnu
25|33|avar etearu prasnavumayi ninne samipikkukayanenkilum avaykkellam saktamaya n'yayavum vyaktamaya visadikaranavum ninakku nametticcutaratirikkilla
25|34|mukhankutti narakattiyilekku tallappetunnavaran erram nicavasthayilullavar. anneyarram pilaccavarum avar tanne
25|35|musakku nam vedapustakam nalki. addehatteateappam saheadaran harune sahayiyayi niscayiccu
25|36|ennittu nam parannu: "ninnaliruvarum peaku. nam'mute vacanannale tallipparanna janattinre atuttekk.” annane nam avare takarttutarippanamakki
25|37|nuhinre janatayeyum nam atutanne ceytu. avar daivadutanmare kallamakki talli. appeal nam avare mukkikkeannu. annane nam avare janannalkk oru drstantamakki. akramikalkku nam neaveriyasiksa orukkiveccittunt
25|38|ad, samud, ras'sukar, atinitayile niravadhi talamurakal, ellavareyum nam nasippiccu
25|39|ellavarkkum nam mungamikalute jivitanubhavannal vivariccukeatuttirunnu. avasanam avareyeakke nam takartt tarippanamakki
25|40|vipattinre mala peytiranniya a nattiluteyum ivar katannupeayittunt. ennittum ivariteannum kantittille? yatharthattilivar uyirttelunnelp ottum pratiksikkattavarayirunnu
25|41|ninne kanumpealellam ikkuttar ninne pucchikkukayanallea. avar ceadikkunnu: "iyaleyanea daivam tanre dutanayi ayaccat
25|42|nam'mute daivannalile visvasattil nam ksamayeate uraccuninnirunnillenkil avayilninn ivan nam'me terriccukalayumayirunnu.” ennal siksa neril kanunneram avar tiriccariyum, erram valipilaccavar arenn
25|43|tanre dehecchaye daivamakkiyavane ni kantea? ennittum avane nervaliyilakkunna badhyata ni elkkukayea
25|44|alla, ni karutunnuntea; avarilerepperum kelkkukayum cintikkukayum ceyyunnuvenn. ennalavar kannukalikaleppealeyan. alla; avayekkalum pilaccavaran
25|45|ninre nathanekkuricc ni aleaciccuneakkiyittille? ennaneyanavan nilaline nittiyittukeantirikkunnatenn. avanicchiccirunnenkil atine avan ore sthalattutanne niscalamakkumayirunnu. suryane nam nilalin valikattiyakki
25|46|pinne nam a nilaline alpalpamayi nam'mute atuttekk curukkikkeantuvarunnu
25|47|avanan ninnalkk ravine vastramakkiyat. urakkatte visramavasaravum pakaline unarvuvelayumakkiyatum avan tanne
25|48|tanre anugrahattinre munneatiyayi subhasucanayeate karrukale ayaccavanum avanan. manattuninnu nam sud'dhamaya vellam viltti
25|49|atuvali catta natine caitan'yamullatakkan. nam srsticca ottuvalare kannukalikaleyum manusyareyum kutippikkanum
25|50|nam a malavellatte avarkkitayil vitaranam ceytu. avar cinticcariyan. ennal janannalilerepperum nandiketu kattanan orumpettat
25|51|nam icchiccirunnuvenkil ella orea nattilum nam orea takkitukarane niyeagikkumayirunnu
25|52|atinal ni satyanisedhikale anusarikkarut. i khur'anupayeagicc ni avareat saktamayi samaram ceyyuka
25|53|rantu samudrannale sanyeajippiccatum avanan. onnil sud'dhamaya teliniran. rantamattetil cavarppulla uppuvellavum. ava rantinumitayil avanearu marayuntakkiyirikkunnu. saktamaya tatas'savum
25|54|vellattilninn manusyane srsticcavanum avanan. annane avane raktabandhavum vivahabandhavumullavanakki. ninre nathan ellarrinum kalivurravanan
25|55|allahuvekkutate, tannalkk gunamea deasamea ceyyatta palatineyum avar pujiccukeantirikkunnu. satyanisedhi tanre nathanetire ella dussaktikaleyum sahayikkunnavanan
25|56|subhavartta ariyikkunnavanum munnariyippunalkunnavanumayallate ninne nam ayaccittilla
25|57|parayuka: "itinre peril nan ninnaleat oru pratiphalavum avasyappetunnilla. arenkilum tanre nathanilekkulla valiyavalambikkanuddesikkunnuvenkil annane ceytukeallatteyennumatram.”
25|58|ennennum jiviccirikkunnavanan allahu. orikkalum marikkattavanum. avanil bharamelpikkuka. avanre visud'dhi valttuka. avane kirttikkuka. tanre dasanmarute papannalepparri suksmamayi ariyunnavanayi avan tanne mati
25|59|akasabhumikaleyum avaykkitayilullavayeyum arudinankeant srsticcavananavan. pinneyavan sinhasanasthanayi. paramakarunikananavan. avanepparri suksmajnanamullavareatu ceadiccuneakku
25|60|a paramakarunikane sastangam pranamikku enn avareat parannal avar ceadikkum: "entani paramakarunikanennu parannal? ni parayunnavareyeakke nannal sastangam pranamikkanamennea?” annane satyaprabeadhanam avarute akalccayum veruppum vardhippikkukayanuntayat
25|61|akasatt naksatrapathannaluntakkiyavan ere anugrahamullavan tanne. atilavan jvalikkunna vilakk sthapiccirikkunnu. prakasikkunna candranum
25|62|rapakalukal marimarivarunvidhamakkiyavanum avan tanne. cinticcariyanea nandi kanikkanea agrahikkunnavarkkuventiyan iteakkeyum orukkiyat
25|63|paramakarunikanaya allahuvinre dasanmar bhumiyil vinayatteate natakkunnavaran. avivekikal vadakealahalattinuvannal “ninnalkku samadhanam” ennumatram parannealiyunnavaranavar
25|64|sastangam pranamiccum ninn prarthiccum tannalute nathanre mumpil ratri kaliccukuttunnavarum
25|65|avarinnane prarthikkunnu: "nannalute natha, nannalilninn ni narakasiksaye tattinikkename tirccayayum atinre siksa vittealiyattatutanne.”
25|66|at erram cittayaya tavalavum measamaya parppitavumatre
25|67|celavalikkumpeal avar paridhivitukayilla. pisukkukattukayumilla. rantinumitaykk mitamargam svikarikkunnavaranavar
25|68|allahuveateappam marru daivannale viliccuprarthikkattavarumanavar. allahu adaraniyamakkiya jivane n'yayamaya karanattalallate hanikkattavarum. vyabhicarikkattavaruman. ikkaryannal arenkilum ceyyukayanenkil avan atinre papaphalam anubhavikkukatanne ceyyum
25|69|uyirttelunnelpunalil avan iratti siksa kittum. avanatil ninditanayi ennennum kaliyentivarum
25|70|pascattapikkukayum satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmam pravarttikkukayum ceytavarealike. attarakkarute tinmakal allahu nanmakalakki marrum. allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanuman
25|71|arenkilum pascattapikkukayum salkkarmam pravarttikkukayumanenkil avan allahuvinkalekk yathavidhi matanniccellukayan ceyyunnat
25|72|kallasaksyam parayattavaranavar. anavasyam natakkunnitattute peakentivannal atilitapetate man'yamayi katannupeakunnavarum
25|73|tannalute nathanre vacanannalilute udbeadhanam nalkiyal badhirarum andharumayi atinmel vilattavarum
25|74|avarinnane prarthikkunnavaruman: "nannalute natha, nannalute inakalilninnum santatikalilninnum nannalkku ni kankulirma nalkename. bhaktipularttunnavarkk nannale ni matrkayakkename.”
25|75|attarakkarkk tannal ksamiccatinre peril svargattile unnatasthanannal pratiphalamayi nalkum. abhivadyatteateyum samadhanasansakaleateyuman avareyavite svikarikkuka
25|76|avaravite nityavasikalayirikkum. etra nalla tavalam! etra nalla vasasthalam
25|77|parayuka: ninnalute prarthanayillenkil enre nathan ninnale ottum pariganikkukayilla. ninnal avane nisedhiccutalliyirikkayanallea. atinal atinulla siksa atuttutanne anivaryamayum untakum
26|1|tva-sin-mim
26|2|it suvyaktamaya vedapustakattile vacanannalan
26|3|avar visvasikalayillallea enneartt duhkhitanayi ni ninre jivaneatukkiyekkam
26|4|nam icchikkukayanenkil avarkku nam manattuninn oru drstantam irakkikkeatukkum. appeal avarute piratikal atin vidheyamayittirum
26|5|paramakarunikanaya allahuvilninn pututayi etearu udbeadhanam vannettumpealum avaratine appate avaganikkukayan
26|6|ippealavar tallipparannirikkunnu. ennal avar pucchiccutallikkalayunnatinre nijasthiti vaikate tanne avarkku vannettum
26|7|avar bhumiyilekku neakkunnille? etrayere vaividhyapurnamaya nallayinam sasyannaleyan namatil mulappiccirikkunnat
26|8|tirccayayum atilearu drstantamunt. ennittum avarilere perum visvasikalayilla
26|9|ninre nathan tanneyan pratapiyum paramakarunikanum
26|10|ninre nathan musaye viliccuparanna sandarbham: "ni akramikalaya a janannalilekku peavuka
26|11|pharaveanre janattilekk; ennitt ceadikku, avar bhaktipularttunnilleyenn.”
26|12|musa parannu: "enre natha, avarenne tallipparayumenn nan bhayappetunnu
26|13|enre hrdayam nerunnippeakunnu. enre navin sansaravaibhavamilla. atinal ni harunn sandesamayaccalum
26|14|avarkkanenkil enre peril oru kurrareapanavumunt. atinalavarenne keannukalayumeayenn nan bhayappetunnu.”
26|15|allahu parannu: "orikkalumilla. atinal ninnaliruvarum nam'mute drstantannalumayi peavuka. tirccayayum ninnaleateappam ellam kelkkunnavanayi namunt
26|16|annane ninnaliruvarum pharaveanre atuttucenn parayuka: “tirccayayum nannal prapancanathanre dutanmaran
26|17|“israyel makkale nannaleateappamayakkanamennatan daivasasana.”
26|18|pharavean parannu: "kuttiyayirikke nannal ninne nannaleateappam valarttiyille? ninre ayus'sil kurekalam nannaleateappamanallea ni kaliccukuttiyat
26|19|pinne ni ceyta a krtyam ni ceytittumunt. ni tire nandikettavan tanne.”
26|20|musa parannu: "ann nanatu arivillaymayal ceytatayirunnu
26|21|annane ninnalepparri peti teanniyappeal nanivite ninn olicceati. pinnit enre nathan enikk tattvajnanam nalki. avanenne tanre dutanmarilearuvanakki
26|22|enikku ceytutannatayi ni etuttukanicca a anugraham israyel makkale ni atimakalakkiveccatinal sambhaviccatan.”
26|23|pharavean ceadiccu: "entan i leakaraksitavennat?”
26|24|musa parannu: "akasabhumikaluteyum avaykkitayilullavayuteyum sanraksakan tanne. ninnal karyam manas'silakunnavaranenkil itubeadhyamakum.”
26|25|pharavean tanre currumullavareat ceadiccu: "ninnal kelkkunnille?”
26|26|musa parannu: "ninnalute raksitavanat. ninnalute purvapitakkaluteyum raksitav.”
26|27|pharavean parannu: "ninnalilekk ayakkappetta ninnalute i daivadutan oru mulubhrantan tanne; sansayam venta.”
26|28|musa parannu: "udaya sthanattinreyum astamaya sthanattinreyum avaykkitayilullavayuteyum raksitavanavan. ninnal cinticcariyunnavarenkil it manas'silakum.”
26|29|pharavean parannu: "nanallatta oru daivatte ni svikarikkukayanenkil niscayamayum ninne nan jayililatakkum.”
26|30|musa ceadiccu: "nan tankaluteyatutt vyaktamaya valla telivum keantuvannalum?”
26|31|pharavean parannu: "enkil ni atinnukeantuvarika. ni satyavanenkil!”
26|32|appeal musa tanre vati taleyittu. utaneyata at sarikkumearu pampayi marunnu
26|33|addeham tanre kai kaksattuninn purattetuttu. appealata at kanikalkkeakke tilannunnatayittirunnu
26|34|pharavean tanre currumulla pramanimareatu parannu: "sansayamilla; ivanearu pathicca jalavidyakkaran tanne
26|35|tanre jalavidyayilute ninnale ninnalute nattilninn purantallananivanuddesikkunnat. atinal ninnalkkentu nirdesaman nalkanullat?”
26|36|avar parannu: "ivanreyum ivanre saheadaranreyum karyam ittiri nittivekkuka. ennitt alukale viliccukuttan nagarannalilekk dutanmare niyeagikkuka
26|37|samartharaya sakala jalavidyakkareyum avar annayute atutt viliccucerkkatte.”
26|38|annane oru niscitadivasam niscitasamayatt jalavidyakkareyeakke orumiccukutti
26|39|pharavean janannaleatu parannu: "ninnalellam ivite ottukutunnuntallea
26|40|jalavidyakkaran vijayikkunnatenkil namukkavareateappam ceram.”
26|41|annane jalavidyakkar vannu. avar pharaveaneat ceadiccu: "nannalan vijayikkunnatenkil urappayum nannalkk nalla pratiphalamuntaville!”
26|42|pharavean parannu: "ate. urappayum ninnalappeal nam'mute atutta alukalayirikkum.”
26|43|musa avareatu parannu: "ninnalkk eriyanullat erinnukealluka.”
26|44|avar tannalute kayyiluntayirunna kayarukalum vatikalum nilattittu. ennittinnane parannu: "pharaveanre pratapattal tirccayayum nannal tanneyayirikkum vijayikal.”
26|45|pinne musa tanre vati nilattittu. utaneyata at avarute vyajanirmitikaleyeakke vilunnikkalannu
26|46|ateate jalavidyakkarellam sastangam pranamiccu nilattuvinu
26|47|avar parannu: "nannal prapancanathanil visvasiccirikkunnu
26|48|musayuteyum harunreyum nathanil.”
26|49|pharavean parannu: "nan anuvadam tarummumpe ninnalavanil visvasiccuvennea? tirccayayum ninnale jalavidya pathippicca ninnalute talavananivan. itinre phalam ippealtanne ninnalariyum. nan ninnalute kaikalukal etirvasannalil ninnayi muriccukalayum; tircca. ninnaleyeakke nan kurisil tarakkum
26|50|avar parannu: "vireadhamilla. nannal nannalute nathanilekk tiriccupeakunnavaran
26|51|pharaveanre anuyayikalil adyam visvasikkunnavar nannalan. atinal nannalute nathan nannalute papannaleakke pearuttutaranamenn nannal agrahikkunnu.”
26|52|musakku nam beadhanam nalki: "enre dasanmareyum kutti ratritanne purappettukealluka. tirccayayum avar ninnale pintutarum.”
26|53|appeal pharavean alukale orumiccukuttan pattanannalilekk dutanmare ayaccu
26|54|pharavean parannu: "tirccayayum ivar etanum perute oru cerusanghaman
26|55|avar nam'me vallate keapakularakkiyirikkunnu
26|56|tirccayayum nam sanghatitaran. ere jagrata pularttunnavarum.”
26|57|annane namavare teattannalilninnum niruravakalil ninnum purattirakki
26|58|khajanavukalil ninnum man'yamaya parppitannalil ninnum
26|59|annaneyan nam ceyyuka. avayeakke israyel makkalkku nam avakasappetuttikkeatukkukayum ceytu
26|60|pinnit prabhatavelayil a janam ivare pintutarnnu
26|61|irusanghavum parasparam kantumuttiyappeal musayute anuyayikal parannu: "urappayum namita pitikutappetan peavukayan.”
26|62|musa parannu: "orikkalumilla. enneateappam enre nathanunt. avan enikku raksamargam kaniccutarikatanne ceyyum.”
26|63|appeal musakku nam beadhanam nalki: "ni ninre vatikeant kataline atikkuka.” ateate katal pilarnnu. irupuravum patukurran parvatampealeyayi
26|64|pharaveaneyum sanghatteyum nam atinre atuttetticcu
26|65|musayeyum addehatteateappamuntayirunna ellavareyum nam raksappetutti
26|66|pinne marrullavare vellattilalttikkeannu
26|67|tirccayayum itil valiya gunapathamunt. ennittum avarilere perum visvasikkunnavarayilla
26|68|tirccayayum ninre nathan ere pratapiyum paramakarunikanuman
26|69|ibrahiminre katha ivare vayiccukelppikkuka
26|70|addeham tanre pitavineatum janatayeatum ceadicca sandarbham: "ninnal entineyan pujiccukeantirikkunnat?”
26|71|avar parannu: "nannal cila vigrahannale pujikkunnu. avaykk bhajanamirikkukayum ceyyunnu.”
26|72|addeham ceadiccu: "ninnal prarthikkumpeal avayat kelkkumea
26|73|allenkil ninnalkk ava valla upakaramea upadravamea varuttumea?”
26|74|avar parannu: "illa. ennal nannalute pitakkal avaye pujikkunnatayi nannal kantittunt.”
26|75|addeham ceadiccu: " ninnal pujiccukeantirikkunnat entineyanenn ninnal aleaciccuneakkiyittuntea
26|76|ninnalum ninnalute purvapitakkalum
26|77|ariyuka: avareakkeyum enre etiralikalan. prapancanathanealike
26|78|enne srsticcavananavan. enne nervaliyilakkunnatum avantanne
26|79|enikk annam nalkunnatum kutinir tarunnatum avanan
26|80|reagambadhiccal sukhappetuttunnatum avan tanne
26|81|enne marippikkunnatum pinne jivippikkunnatum avanan
26|82|pratiphalanalil enre papannal pearuttutarumenn nan pratiksayarppikkunnat avanilan
26|83|enre natha, enikku ni yuktijnanam nalkename. enne ni sajjanannalilpetuttename
26|84|pinmurakkaril enikku ni salpperuntakkename
26|85|enne ni anugrhitamaya svargattinre avakasikalil petuttename
26|86|enre pitavinu ni pearuttukeatukkename. sansayamilla; addeham valipilaccavantanne
26|87|janam uyirttelunnelkkunna nalil niyenne apamanitanakkarute
26|88|sampattea santanannalea ottum upakarikkatta dinamanat
26|89|kurramarra manas'sumayi allahuvinre sannidhiyil cennettiyavarkkealike.”
26|90|ann bhaktanmarkk svargam valare atuttayirikkum
26|91|valipilaccavarute munnil narakam velippetuttukayum ceyyum
26|92|ann avareatu ceadikkum: "ninnal pujiccirunnavayellam eviteppeayi
26|93|allahuvekkutate; ava ninnale sahayikkunnuntea? ennalla; avaykk svayam raksappetanenkilum kaliyunnuntea?”
26|94|annane a durmargikaleyum avarute aradhyareyum atil mukhankutti vilttum
26|95|iblisinre muluvan patayeyum
26|96|avite avaran'yean'yam santhakutikkeantirikkum. anneram a durmargikal parayum
26|97|allahuvan satyam? nannal vyaktamaya valiketil tanneyayirunnu
26|98|nannal ninnale prapancanathann tulyarakkiyappeal
26|99|nannale valiterriccat a kurravalikalallatarumalla
26|100|ippeal nannalkk siparsakarayi arumilla
26|101|urramitravumilla
26|102|atinal nannalkkeann tiriccupeakan kalinnirunnenkil! appeal urappayum nannal satyavisvasikalilulppetumayirunnu!”
26|103|tirccayayum itil janannalkk gunapathamunt. ennittum avarilere perum visvasikkunnavarayilla
26|104|tirccayayum ninre nathan tanneyan pratapiyum parama karunikanum
26|105|nuhinre janata daivadutanmare tallipparannu
26|106|avarute saheadaran nuh avareatinnane paranna sandarbham: "ninnal bhaktipularttunnille
26|107|sansayam venta; nan ninnalilekkulla visvastanaya daivadutanan
26|108|atinal allahuveat bhaktiyullavaravuka. enne anusarikkuka
26|109|itinre peril nan ninnaleatearu pratiphalavum ceadikkunnilla. enikkulla pratiphalam prapancanathanre vasamanullat
26|110|atinal ninnal allahuveat bhaktiyullavaravuka. enne anusarikkuka.”
26|111|avar parannu: "ninne pinparriyavareakke tanavibhagattil pettavaranallea. pinne nannalkkennane ninnil visvasikkanakum?”
26|112|addeham parannu: "avar ceytukeantirikkunnatinepparri enikkentariyam
26|113|avarute vicarana enre nathanre matram cumatalayatre. ninnal beadhamullavarenkil atearkkuka
26|114|satyavisvasikale nanentayalum attiyakarrukayilla
26|115|nan vyaktamaya munnariyippukaran matraman.”
26|116|avar parannu: "nuhe, niyitu nirttunnillenkil niscayamayum ninne erinnukeallukatanne ceyyum.”
26|117|nuh parannu: "enre natha, tirccayayum enre janata enne tallipparannirikkunnu
26|118|atinal enikkum avarkkumitayil niyearu nirnayaka tirumanametukkename. enneyum enre kuteyulla satyavisvasikaleyum raksappetuttename.”
26|119|appeal addehatteyum addehatteateappamullavareyum tinniniranna oru kappalil nam raksappetutti
26|120|pinne atinusesam bakkiyullavareyeakke vellattil mukkiyaltti
26|121|tirccayayum atil janannalkkearu drstantamunt. ennittum avarilere perum visvasikkunnavarayilla
26|122|niscayam ninre nathan tanneyan pratapavanum paramakarunikanum
26|123|ad samudayam daivadutanmare tallipparannu
26|124|avarute saheadaran hud avareatu parannatearkkuka: "ninnal bhaktaravunnille
26|125|tirccayayum nan ninnalilekkulla visvastanaya daivadutanan
26|126|atinal ninnal allahuveat bhaktipularttuka. enne anusarikkuka
26|127|itinre peril nan ninnaleatearu pratiphalavum ceadikkunnilla. enikkulla pratiphalam prapancanathanre vasamanullat
26|128|verute peannaccam kattanayi ninnal ella kunninmukalilum smarakasedhannal kettippeakkukayanea
26|129|ninnalkk ekkalavum parkkanennapeale patukurran keattarannal patuttuyarttukayanea
26|130|ninnal areyenkilum pitikutiyal valare kruramayan balaprayeagam natattunnat
26|131|atinal ninnal allahuveat bhaktiyullavaravuka. enne anusarikkuka
26|132|allahu ninnale sahayiccatennaneyellamenn ninnalkku nannayariyamallea. atinal ninnal avaneat bhaktiyullavaravuka
26|133|kannukalikaleyum makkaleyum nalki avan ninnale sahayiccu
26|134|teattannalum aruvikalum tannu
26|135|bhayankaramaya orunalile siksa ninnalkku vannettumenn nan bhayappetunnu.”
26|136|avar parannu: "ni upadesikkunnatum upadesikkatirikkunnatum nannalkk orepealeyan
26|137|nannal i ceyyunnateakke purvikarute pativil pettatan
26|138|nannal siksikkappetunnavaralla.”
26|139|annane avaraddehatte tallipparannu. atinal namavare nasippiccu. tirccayayum atilearu drstantamunt. ennittum avarilerepperum visvasikalayilla
26|140|niscayam ninre nathan ere pratapiyum paramadayaluvuman
26|141|samud samudayam daivadutanmare tallipparannu
26|142|avarute saheadaran svalih avareat ceadicca sandarbham: "ninnal bhaktaravunnille
26|143|tirccayayum nan ninnalilekkayakkappetta visvastanaya daivadutanan
26|144|atinal ninnal daivabhaktaravuka. enne anusarikkuka
26|145|itinre peril nan ninnaleatearu pratiphalavum ceadikkunnilla. enikkulla pratiphalam prapancanathanil ninn matraman
26|146|alla, ivite ikkanunnatileakke nirbhayamayi yathestam viharikkan ninnale vittekkumennanea ninnal karutunnat
26|147|atayat i teattannalilum aruvikalilum
26|148|vayalukalilum pakamaya palakkulakal niranna intappanatteappukalilum
26|149|ninnal arbhatapriyarayi parvatannal turann vitukaluntakkunnu
26|150|ninnal daivabhaktaravuka. enne anusarikkuka
26|151|atikramikalute ajnakal anusarikkarut
26|152|bhumiyil kulappamuntakkunnavaranavar. oruvidha sanskaranavum varuttattavarum.”
26|153|avar parannu: "ni maranam badhiccavan tanne
26|154|ni nannaleppealulla oru manusyanallatarumalla. atinal ni entenkilum atayalam keantuvarika. ni satyavadiyenkil!”
26|155|addeham parannu: "ita oreattakam. niscita divasam atinu vellam kutikkan avasaramunt. ninnalkkum oravasaramunt
26|156|ninnal atine oru nilakkum dreahikkarut. annane ceytal oru bhayankara nalile siksa ninnale pitikutum.”
26|157|ennal avaratine kasapp ceytu. annane avar katutta duhkhattinirayayi
26|158|ateate munnariyipp nalkappetta siksa avare pitikuti. tirccayayum atilearu drstantamunt. ennittum avarilere pperum visvasikalayilla
26|159|niscayam ninre nathan ere pratapiyum paramakarunikanuman
26|160|lutvinre janata daivadutanmare tallipparannu
26|161|avarute saheadaran lutv avareatu ceadicca sandarbham: "ninnal bhaktaravunnille
26|162|tirccayayum nan ninnalkkulla visvastanaya daivadutanan
26|163|atinal ninnal daivabhaktaravuka. enne anusarikkuka
26|164|itinre peril nan ninnaleatearu pratiphalavum ceadikkunnilla. enikkulla pratiphalam prapancanathanre vasamanullat
26|165|maleakaril kamasamanattin venti ninnal purusanmare samipikkukayanea
26|166|ninnalute nathan ninnalkkayi srsticcutanna ninnalute inakale upeksikkukayum? ninnal paridhivitta janantanne.”
26|167|avar parannu: "lutve, ni it nirttunnillenkil nannalute nattilninn purattakkappetunnavaril niyumuntakum.”
26|168|addeham parannu: "nan ninnalute ittaram ceytikale verukkunna kuttattilan
26|169|enre natha! ni enneyum enre kutumbatteyum ivar i ceytukeantirikkunnatilninn raksikkename.”
26|170|avasanam addehatteyum addehattinre kutumbatteyum nam raksiccu
26|171|pintininna oru kilaviye olike
26|172|pinnit marrullavare nam takartt namavasesamakki
26|173|avarutemel nam orutaram mala viltti. takkit nalkappettavarkk kittiya a mala etra bhikaram
26|174|tirccayayum atilearu drstantamunt. ennittum avarilerepperum visvasikalayilla
26|175|sansayamilla, ninre nathan ere pratapiyum paramadayaluvum tanne
26|176|“aikka” nivasikal daivadutanmare tallipparannu
26|177|su'aib avareatu ceadicca sandarbham: "ninnal daivatteatu bhaktipularttunnille
26|178|nan ninnalilekk niyeagitanaya visvastanaya daivadutanan
26|179|atinal ninnal daivabhaktaravuka. enne anusarikkuka
26|180|itinre peril nan ninnaleat oru pratiphalavum avasyappetunnilla. enikkulla pratiphalam prapancanathanre vasam matraman
26|181|ninnal alavil tikavuvaruttuka. alavil kuravuvaruttunnavaril pettupeakarut
26|182|krtyatayulla tulasukalil tukkuka
26|183|janannalkk avarute carakkukalil kuravuvaruttarut. nattil kulappakkarayi viharikkarut
26|184|ninnaleyum muntalamurakaleyum srsticca allahuveat bhaktiyullavaravuka.”
26|185|avar parannu: "ni maranam badhicca oruttan matraman
26|186|ni nannaleppealulla oru manusyanallatarumalla. kallam parayunnavanayan ninne nannal karutunnat
26|187|akasattinre cila kasanannal nannalkkumel vilttuka, ni satyavadiyenkil.”
26|188|addeham parannu: "ninnal ceyyunnatinepparri nannayariyunnavanan enre nathan.”
26|189|annane avaraddehatte tallipparannu. atinal karmegham kutapiticca nalinre siksa avare pitikuti. bhayankaramaya oru nalinre siksa tanneyayirunnu at
26|190|tirccayayum atilearu drstantamunt. ennittum avarilere perum visvasikkunnavarayilla
26|191|niscayam, ninre nathan ere pratapiyum paramadayaluvuman
26|192|tirccayayum it prapancanathanil ninn avatariccukittiyatan
26|193|visvastanaya atmavan atumayi iranniyat
26|194|ninre hrdayattilanitirakkittannat. ni takkitu nalkunnavarilulppetan
26|195|telinna arabibhasayilanit
26|196|purvikarute vedapustakannalilum itunt
26|197|israyel makkalile panditanmarkk atariyam ennatutanne ivarkk oru drstantamalle
26|198|namit anarabikalil arkkenkiluman irakkikkeatuttatenn karutuka
26|199|annane ayalat avare vayiccukelppiccuvennum; ennalum avaritil visvasikkumayirunnilla
26|200|avvidham namitine kurravalikalute hrdayannalil katattivittirikkunnu
26|201|neaveriyasiksa kanunvare avaritil visvasikkukayilla
26|202|avarariyatta neratt valare pettennayirikkum atavaril vannettuka
26|203|appealavar parayum: "nannalkkearittiri avadhi kittumea?”
26|204|ennittum ikkuttar nam'mute siksa kittananea itra dhrtikuttunnat
26|205|ni cinticcuneakkiyea: nam avarkk keallannalealam kaliyan avasyamaya sukhasekaryannal nalkiyennuvekkuka
26|206|pinnit avarkk munnariyipp nalkikkeantirikkunna siksa avaril vannettiyennum
26|207|ennalum avarkku sukhiccukaliyan nalkiya sekaryam avarkkeattum upakarikkumayirunnilla
26|208|munnariyippukarane ayaccittallate oru natineyum nam nasippiccittilla
26|209|avare udbeadhippikkananit. nam areatum ottum atikramam kanikkunnavanalla
26|210|i khur'an irakkikkeantuvannat pisacukkalalla
26|211|atavarkku cernnatalla. avarkkateattu sadhyavumalla
26|212|avarit kelkkunnatil ninnupealum akarrinirttappettavaran
26|213|atinal allahuveateappam marrearu daivatteyum ni viliccuprarthikkarut. annane ceytal niyum siksarharilpetum
26|214|ni ninre atuttabandhukkalkk munnariyipp nalkuka
26|215|ninne pinparriya satyavisvasikalkk ninre cirak talttikkeatukkukayum ceyyuka
26|216|athava, avar ninne dhikkarikkukayanenkil parayuka: "ninnal ceyyunnatineannum nanuttaravadiyalla.”
26|217|pratapiyum dayaparanumaya allahuvil bharamelpikkuka
26|218|ni ninnu prarthikkunneratt ninne kanunnavananavan
26|219|sastangam pranamikkunnavaril ninre calanannal kanunnavanum
26|220|tirccayayum avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
26|221|pisacukkal vannirannunnat arilanenn nam ninnale ariyiccutaratteyea
26|222|tani nunayanmarum kurravalikalumaya ellavariluman pisac vannirannunnat
26|223|avar pisacukkalute vakkukal kateartt kelkkunnu. avarilerepperum kallamparayunnavaran
26|224|valipilaccavaran kavikale pinparrunnat
26|225|ni kanunnille; avar sakala talvarakalilum alannutiriyunnat
26|226|tannal ceyyattat parayunnatum
26|227|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum daivatte dharalamayi smarikkukayum tannal akramikkappettasesam atine nerituka matram ceytavarumealike. atikramikal atuttutanne ariyum, tannal marimarinn etearu parinatiyilan ettukayenn
27|1|tva-sin. it khur'anreyum suvyaktamaya vedapustakattinreyum vacanannalan
27|2|satyavisvasikalkk nervali kanikkunnatum subhavartta ariyikkunnatuman
27|3|avar namaskaram nisthayeate nirvahikkunnavarum sakatt nalkunnavaruman. paraleakattil atiyuraccuvisvasikkunnavarum
27|4|paraleakattil visvasikkattavarkku nam avarute ceytikal ceteaharamayi teannippikkunnu. annane avar vibhrantarayi ularinatakkunnu
27|5|avarkkan keatiya siksayullat. paraleakatt parre parajayappetunnavarum avar tanne
27|6|niscayam; yuktijnanum sarvajnanumayavanil ninnan ni i khur'an svikariccukeantirikkunnat
27|7|musa tanre kutumbatteatuparanna sandarbham: "tirccayayum nan ti kanunnunt. nanaviteninn valla vivaravumayi varam. allenkil tinalam kealutti ninnalkketticcutaram. ninnalkk tikkayamallea.”
27|8|annane addeham atinatuttucennu. appeal innaneyearu vilambaram kettu: "tiyilullavarum atinre currumullavarum ere anugrhitaran. prapancanathanaya allahu etra parisud'dhan
27|9|o musa; niscayam, nan allahuvan. pratapiyum yuktijnanum
27|10|ninre vati taleyitu.” annane atearu pampineppeale pulayan tutanni. itukantappeal musa pintirinneati. tirinnuneakkiyatupealumilla. allahu parannu: "musa, petikkenta. enre atutt daivadutanmar bhayappetarilla
27|11|atikramam pravartticcavarealike. pinne tinmakku pirake pakaram nanma keantuvarikayanenkil; nan ere pearukkunnavanum paramadayaluvum tanne
27|12|ni ninre kai kuppayattinre marinullil tirukivekkuka. ennal n'yunatayeattumillattavidham tilakkamullatayi atu purattuvarum. pharaveanreyum avanre janatayuteyum atukkalekkulla ompatu drstantannalil pettataniva. tirccayayum avar tem'matikalaya janaman.”
27|13|annane kannu turappikkanpeanna nam'mute drstantannal avarkku vannettiyappeal avar parannu: "itu valare prakatamaya jalavidya tanne.”
27|14|avarute manas'sukalkk a drstantannal nannayi beadhyamayirunnu. ennittum akramavum ahankaravum karanam avar'avaye tallipparannu. neakku; a nasakarikalute otukkam evvidhamayirunnuvenn
27|15|davudinum sulaimannum nam jnanam nalki. avariruvarum parannu: "visvasikalaya tanre dasanmaril marrupalarekkalum nannalkku sresthata nalkiya allahuvinan sarvastutiyum
27|16|sulaiman davudinre anantaravakasiyayi. addeham parannu: "janannale, paksikalute bhasa nam'me pathippiccirikkunnu. avasyamaya ellam namukk nalkiyirikkunnu. itutanneyan pratyaksamaya divyanugraham.”
27|17|sulaimannuventi manusyarileyum jinnukalileyum paksikalileyum tanre sain'yannale sanghatippiccu. ennittavaye yathavidhi kramikariccu
27|18|annane avarellam urumpukalute talvarayiletti. appeal orurump parannu: "he, urumpukale, ninnal ninnalute malannalil pravesiccukealluka. sulaimanum sain'yavum avarariyate ninnale cavuttitteccukalayanitavaratirikkatte.”
27|19|atinre vakkukett sulaiman mandahasiccu. addeham parannu: "enre natha, enikkum enre matapitakkalkkum ni ceytutanna anugrahannalkk nandi kanikkanum ninakkistappetta salkkarmannal pravarttikkanum enikku ni avasaramekename. ninre anugrahattal saccaritaraya ninre dasanmaril enikkum ni itam nalkename.”
27|20|sulaiman paksikale pariseadhiccu. appeal addeham parannu: "itentuparri? a marankeattiye nan kanunnillallea. at eviteyenkilum apratyaksamayea
27|21|atine nan kathinamayi siksikkum. allenkil aruttukalayum. atumallenkil vyaktamaya valla n'yayavum atenikku samarppikkanam.”
27|22|ennal erekkaliyummumpe atetticcernnu. appeal atu parannu: "annaykkariyatta cila karyannal nan suksmamayi manas'silakkiyirikkunnu. "saba'il ninn urappulla cila varttakalumayan nan vannirikkunnat
27|23|nan avite oru striye kantu. avaran annattukare bharikkunnat. avarkk sakala sekaryannalum aviteyunt. gambhiramaya oru sinhasanavum
27|24|avarum avarute janatayum allahuvinu purame suryane sastangam pranamikkunnatayi nan kantu.” pisac avarkk tannalute ceytikalake ceteaharannalayi teannippiccirikkunnu. avan avare nervaliyil ninn tatannu. atinalavar nervali prapikkunnilla
27|25|akasabhumikalil marannukitakkunnavaye purattukeantuvarikayum ninnal maraccuvekkunnatum velippetuttunnatumaya ellam ariyukayum ceyyunna allahuvin sastangam pranamikkatirikkanan pisac at ceytat
27|26|allahu, avanallate daivamilla. atimahattaya sinhasanattinre adhipananavan
27|27|sulaiman parannu: "nameannu neakkatte; ni parannat satyamanea; atalla ni kallam parayunnavaril pettavananea enn
27|28|ni enre i eluttukeantupeayi avarkkittukeatukkuka. pinne avarilninn marinilkkuka. ennitt avarentu marupatiyan tarunnatenn neakkuka.”
27|29|a rajni parannu: "allayea netakkale, man'yamaya orelutt enikkita vannettiyirikkunnu
27|30|at sulaimanil ninnullatan. paramakarunikanum dayaparanumaya allahuvinre namattil arambhikkunnatum
27|31|atilullatitan: ninnal enikketire dhikkaram kanikkarut. muslinkalayi enre atuttuvarikayum venam.”
27|32|rajni parannu: "allayea netakkale, ikkaryattil ninnalenikk avasyamaya nirdesam tarika. ninnalekkutate oru karyavum khanditamayi tirumanikkunnavalallallea nan.”
27|33|avar parannu: "namippeal prabalarum parakramasalikalumanallea. ini tirumanam annayutetutanne. atinal entu kalpikkanamenn annutanne aleaciccuneakkuka.”
27|34|rajni parannu: "rajakkanmar oru nattil pravesiccal avaravitam nasippikkum. avitattukarile antas'sullavare apamanitarakkum. annaneyan avar ceyyarullat
27|35|nan avarkk oru pariteasikam keatuttayakkatte. ennitt nam'mute dutanmar entu marupatiyumayan matannivarunnatenn neakkam.”
27|36|annane avarute dutan sulaimanre atuttucennappeal addeham parannu: "ninnalenne sampatt tann sahayiccukalayamennanea karutunnat? ennal allahu enikku tannat ninnalkk avan tannatinekkal etrayea mikaccatan. ennittum ninnal ninnalute pariteasikattil urrankeallukayan
27|37|ni avarilekkutanne tiriccupeavuka. nam pattalatte kutti avarute atuttettum; tircca. atine neritan avarkkavilla. avare nam annattilninn apamanitarum nindyarumakki purantallum.”
27|38|sulaiman parannu: "allayea pradhanikale; ninnalilar avarute sinhasanam enikku keantuvannutarum? avar vidheyatvatteate enre atuttuvarummumpe.”
27|39|jinnukalile oru mahamallan parannu: "nanat annaykk keantuvannutaram. ann irunna irippilninn elunnelkkum mumpe. sansayam venta; nanatinu kalivurravanan. visvastanum
27|40|appeal vedavijnanam kaimutalayuntayirunna oral parannu: "ann kannucim'mi turakkum mumpayi nanat ivite ettikkam.” annane at tanre atutt keantuvann sthapiccatayi kantappeal addeham parannu: "it enre nathanre anugraham keantan. enne pariksikkananit. nan nandi kanikkumea atalla nandiket kanikkumeayenn ariyan. nandi kanikkunnavar svantam nanmakkuventittanneyan nandi kanikkunnat. ennal arenkilum nandiketu kanikkunnuvenkil sansayanventa; enre nathan an'yasrayamillattavanan. atyulkrstanum.”
27|41|sulaiman parannu: "ninnal avalute sinhasanam avalkku tiriccariyanavattavidham rupamarram varuttuka. namukku neakkamallea, aval vastuta manas'silakkumea; atalla nervali kantettattavaril pettavalakumeayenn.”
27|42|annane rajni vannappeal avareat ceadiccu: "ninnalute sinhasanam itupealettanneyanea?” avar parannu: "it atupealettanneyanallea. itinumumputanne nannalkku vivaram kittiyirunnu. nannal muslinkalavukayum ceytirunnu.”
27|43|allahuvekkutate avar pujiccirunna vastukkalan muslimakunnatilninn avare tatannirunnat. tirccayayum avar satyanisedhikalaya janamayirunnu
27|44|avaleatu parannu: "keattarattil pravesikkuka.” ennal avalatu kantappeal telinir tatakamanennu teanni. tanre kanankalilninn putava peakkukayum ceytu. sulaiman parannu: "it sphatikakkasnannal paticcuntakkiya keattaraman.” aval parannu: "enre natha, nan enneatutanne an'yayam ceytirikkunnu. nanita sulaimaneateappam prapancanathanaya allahuvin purnamayum vidheyayayirikkunnu.”
27|45|samud samudayattilekk nam avarute saheadaran svalihine ayaccu. “ninnal allahuvinumatram valippetuka” ennatayirunnu addehattilute nalkiya sandesam. ateate avar parasparam kayarkkunna rant kaksikalayipirinnu
27|46|svalih parannu: "enre janame; ninnalentinu nanmakk mumpe tinmakkuventi titukkam kuttunnu? ninnalkk allahuveat mappirannukute? annane ceytal ninnalkk karunyam kittiyekkam.”
27|47|avar parannu: "nannal ninneyum ninneateappamullavareyum dussakunamayan kanunnat.” svalih parannu: "ninnalute sakunam allahuvinre atuttan. pakse, ninnal pariksikkappettukeantirikkunna janatayan.”
27|48|a pattanattil ompatu peruntayirunnu. avar nattil kulappamuntakkunnavarayirunnu. sanskaranam nirvahikkattavarum
27|49|avaran'yean'yam parannu: "ninnal daivattinre peril satyam ceyyuka, “svalihineyum kutumbatteyum nam ratri keannukalayu”menn. ennitt avanre avakasiyeat tanre alkkarute nasattin nannal saksikalayittillennu beadhippikkanam. tirccayayum nannal satyam parayunnavaranennum.”
27|50|avar oru tantram prayeagiccu. namum oru tantram prayeagiccu. avarat ariyunnuntayirunnilla
27|51|neakku; avarute tantrattinre otukkam evvidhamayirunnuvenn. sansayamilla; avareyum avarute janatayeyum onnake nam nasippicc namavasesamakki
27|52|avarute vitukalata takarnnu vijanamayi kitakkunnu. avar atikramam pravartticcatinalanat. urappayum atil karyam manas'silakkunna janattin drstantamunt
27|53|satyavisvasam svikarikkukayum bhaktipularttukayum ceytavare nam raksappetutti
27|54|lutvineyum nam niyeagiccu. addeham tanre janatayeatu ceadicca sandarbham: "ninnal kantarinnukeantutanne vasalattam pravarttikkukayanea
27|55|ninnal strikale vetinn vikarasamanattin purusanmare samipikkukayanea? alla; ninnal tirttum avivekikalaya janata tanne.”
27|56|addehattinre janatayute marupati avarute i paraccil matramayirunnu: "lutvinre alkkare ninnalute nattil ninnum purattakkuka. avar valiya visud'dhi camayukayan.”
27|57|avasanam addehatteyum addehattinre alukaleyum nam raksappetutti. addehattinre bharyaye olike. pinmari ninnavarilayirikkum avalenn nerattetanne nam kanakkakkiyirunnu
27|58|avarute mel namearu mala viltti. munnariyippu nalkappettajanattinu kittiya a mala etra citta
27|59|parayuka: allahuvin stuti. avan pratyekam terannetutta tanre dasanmarkku samadhanam. allahuvanea uttaman; atea ivar sankalpiccuntakkunna pankalikalea
27|60|akasabhumikale srstikkukayum ninnalkku manattuninn malavellam vilttittarikayum ceytavanaran? atuvali nam ceteaharamaya teattannal valarttiyetuttu. atile marannal mulappikkan ninnalkkavillallea. itileakke allahuveateappam vere valla daivavumuntea? illa; ennal avar valiterrippeaya janata tanne
27|61|bhumiye parkkan parriyatakkukayum atil anninn nadikaluntakkukayum nankuramitturappiccapealulla parvatannaluntakkukayum rantinam jalasayannalkkitayil marayuntakkukayum ceytavan aran? itilellam allahuveateappam vere valla daivavumuntea? illa; ennal avarilere perum arivillattavaran
27|62|prayasamanubhavikkunnavan prarthikkumpeal atinuttaram nalkukayum duritannalakarrukayum ninnale bhumiyile pratinidhikalakkukayum ceytavan aran? itileakke allahuveateappam vere valla daivavumuntea? alpam matrame ninnal cinticcariyunnullu
27|63|karayileyum katalileyum kurirulil ninnalkku valikanikkunnat aran? tanre anugrahattinu munneatiyayi subhavarttayumayi karrine ayakkunnat aran? allahuveateappam vere valla daivavumuntea? avar pankucerkkunnatil ninnellam atitanan allahu
27|64|srsti arambhikkukayum pinnit atavarttikkukayum ceyyunnataran? manattu ninnum mannil ninnum ninnalkk annam tarunnataran? allahuveateappam vere valla daivavumuntea? parayuka: "ninnal ninnalute teliv keantuvarika. ninnal satyavanmarenkil!”
27|65|parayuka: allahuvinallate akasabhumikalilarkkuntanne abhetika karyannalariyukayilla. tannal ennan uyirttelunnelpikkappetukayennum avarkkariyilla
27|66|ennalla; paraleakattepparriyulla arive avarkkilla. avarippealum atekkuricc sansayattilan. alla, avar atepparri tikanna andhatayilan
27|67|satyanisedhikal ceadikkunnu: "namum nam'mute pitakkanmarum mannayi mariyasesam savakutirannalilninn vintum nam'me purattukeantuvarumennea
27|68|nannaleatum nannalute pitakkaleatum mumputanne ivvidham vagdanam ceytirunnu. purvikarute palampuranannal matramanit.”
27|69|parayuka: "ninnal bhumiyileannu sancariccuneakku. kurravalikalute antyam evvidhamayirunnuvenn.”
27|70|ni avareyeartt duhkhikkenta. avarute kutantrannaleartt manas'su titunnenta
27|71|avar ceadikkunnu: "i vagdanam eppealan pularuka? ninnal satyavadikalenkil!”
27|72|parayuka: "etearu siksakkuventiyanea ninnal titukkam kuttunnat atinre oru bhagam oruvela ninnalute teattupinnil ettikkalinnittuntavam.”
27|73|sansayamilla; ninre nathan janannaleat atyudaranan. ennal avarilere perum nandi kanikkunnavaralla
27|74|avarute manas'sukal maraccuvekkunnatum avar parasyamakkunnatumellam ninre nathan nannayariyunnunt
27|75|spastamaya mulapramanattil rekhappetuttatta onnum akasabhumikalil olinnukitakkunnilla
27|76|israyel makkal bhinnata pularttunna mikka karyannaluteyum nijasthiti i khur'an avarkk visadikariccukeatukkunnu
27|77|tirccayayum satyavisvasikalkkit nallearu valikattiyan. mahattaya anugrahavum
27|78|sansayamilla; ninre nathan tanre vidhiyilute avarkkitayil tirppukalpikkum. avan pratapiyan. ellam ariyunnavanum
27|79|atinal ni allahuvil bharamelpikkuka. urappayum ni suvyaktamaya satyattil tanneyan
27|80|mariccavareyum katupeattanmareyum kelppikkan ninakkavilla. avar pintirinnu peayal
27|81|kannupeattanmare avarakappetta durmargattilninn nervaliyilekku nayikkanum ninakkavilla. nam'mute vacanannalil visvasikkukayum annane anusaranamullavaravukayum ceyyunnavare matrame ninakku kelppikkan kaliyukayullu
27|82|nam'mute vacanam avaril pularnnal, nam avarkkayi bhumiyilninn oru jantuve purappetuvikkum. janam nam'mute vacanannalil drdhavisvasam ullavarayilla enna karyam atavareatu parayum
27|83|nam ella samudayannalileyum nam'mute vacanannale tallipparanna orea sanghatte orumiccukuttunna naline onn sankalpiccu neakkuka. appeal, avare kramattil nirttum
27|84|annane avarellam vannettiyal allahu ceadikkum: "enre vacanannal sarikkum manas'silakkate ninnalavaye tallipparannuvea? allenkil pinne ninnalentan ceytukeantirunnat?”
27|85|avar atikramam kaniccatinal niscayamayum siksavidhi avaril vannettum. appealavarkkeannum parayanavilla
27|86|avar kanunnille? avarkk santi kaivarikkan nam ravine untakkiyat. pakaline prabhapuritamakkiyatum. sansayamilla; visvasikkunna janattin atil dharalam telivukalunt
27|87|kahalam utappetunna dinam. ann akasabhumikalilullavarellam peticcarantupeakum. allahu uddesikkunnavarealike. ellavarum ere elimayeate avanre atutt vannettum
27|88|niyippeal malakale kanunnu. ava unniyuraccavayanenn ninakk teannum ennal ava meghannal peale ilaki ninnikkeantirikkum. allahuvinre pravrttiyanat. ella karyannalum kurramarratakkiyavananallea avan. niscayamayum ninnal pravarttikkunnatinepparriyellam suksmamayi ariyunnavananavan
27|89|ann nanmayumayi vannettunnavan atilum meccappetta pratiphalam kittum. annatte keatumpetiyil ninn avar tirttum muktarayirikkum
27|90|tinmayumayi vannettunnavare narakattiyil mukham kuttivilttum. ninnal pravartticcukeantirunnatinallate ninnalkk pratiphalam kittumea
27|91|parayuka: enneatu kalpiccat i natinre nathann valippetan matraman. atine adaraniyamakkiyat avanan. ella vastukkaluteyum utamayum avantanne. nan muslinkalilulppetanamennum avanenneat ajnapiccirikkunnu
27|92|i khur'an otikkelpikkanamennum enneatu kalpiccirikkunnu. atinal arenkilum nervali svikarikkunnuvenkil at avanre tanne gunattinuventiyan. arenkilum valiketilavunnuvenkil ni parayuka: "nanearu munnariyippukaran
27|93|parayuka: sarvastutiyum allahuvinan. vaikate tanne avan tanre drstantannal ninnalkku kaniccutarum. appeal ninnalkkat beadhyamavum. ninnal pravartticcukeantirikkunnatinepparri ninre nathan ottum asrad'dhanalla
28|1|tva-sin-mim
28|2|suvyaktamaya vedapustakattile vacanannalanit
28|3|musayuteyum pharaveanreyum cila vrttantannal nam ninne vastunisthamayi otikkelppikkam. visvasikkunna janattinuventiyanit
28|4|pharavean nattil ahankariccunatannu. annattukare vividha vibhagannalakki. avarilearu vibhagatte parre durbalamakki. avarile ankuttikale arukeala ceytu. penmakkale jivikkan vittu. avan nasakarikalil pettavanayirunnu; tircca
28|5|ennal bhumiyil mardicceatukkappettavareat audaryam kanikkanamenn nam agrahiccu. avare netakkalum bhumiyute avakasikalumakkanamennum
28|6|avarkk bhumiyil adhikaram nalkanamennum annane pharaveannum hamannum avarute sain'yattinum avar asankiccukeantirunnatentea atu kaniccukeatukkanamennum
28|7|musayute matavinu nam sandesam nalki: "avane mulayuttuka. athava, avanre karyattil ninakk asanka teannunnuvenkil avane ni pulayileriyuka. petikkenta. duhkhikkukayum venta. tirccayayum namavane ninreyatutt tiriccettikkum. avane daivadutanmarilearuvanakkukayum ceyyum
28|8|annane pharaveanre alkkar a kuttiye kantetuttu. avasanam avan avarute satruvum duhkhakaranavumakan. sansayamilla; pharaveanum hamanum avarute pattalakkarum tirttum valiketilayirunnu
28|9|pharaveanre patni parannu: "enreyum ninnaluteyum kanninu kulirmayanivan. atinal ninnalivane keallarut. namukk ivan upakariccekkam. allenkil namukkivane nam'mute makanakkamallea." avar a kuttiyesambandhicca nijasthiti arinnirunnilla
28|10|musayute matavinre manas's asvasthamayi. avalute manas'sine nam urappiccunirttiyillayirunnuvenkil avanre karyam aval velippetuttumayirunnu. aval satyavisvasikalil pettavalakanan namannane ceytat
28|11|aval a kuttiyute saheadariyeatu parannu: "ni avanre pirake peayi anvesiccuneakkuka." annane aval akaleninn avane viksiccu. iteannum avarariyunnuntayirunnilla
28|12|a kuttikk mulayuttukarikal mulakeatukkunnat nam mumpe vilakkiyittuntayirunnu. appeal musayute saheadari parannu: "ninnalkk nanearu vittukare paricayappetutti taratteyea? ninnalkkuventi avar i kuttiye nannayi sanraksiccukeallum. avar kuttiyeatu gunakanksa pularttukayum ceyyum
28|13|innane nam musaye avanre matavin tiriccelpiccu. avalute kannu kulirkkan. aval duhkhikkatirikkanum allahuvinre vagdanam satyamanenn avalariyanum. ennal avarilere perum karyam manas'silakkunnavaralla
28|14|annane musa karuttu netukayum pakvata prapikkukayum ceytappeal nam avann tirumanasaktiyum vijnanavum nalki. avvidhaman saccaritarkku nam pratiphalam nalkuka
28|15|nagaravasikal asrad'dharayirikke musa avite katannucennu. appeal rantuper tam'mil tallukutunnat addeham kantu. oral tanre kaksiyil pettavanan. aparan satruvibhagattilullavanum. tanre kaksiyil pettavan satruvibhagattilullavanetire musayeat sahayam teti. appeal musa ayale iticcu. atavanre katha kaliccu. musa parannu: "itu pisacinre ceytikalilpettatan. sansayamilla; avan pratyaksa satruvan. valipilappikkunnavanum
28|16|addeham parannu: "enre natha, tirccayayum nanenneatu tanne atikramam kaniccirikkunnu. atinal niyenikku pearuttutarename." appeal allahu addehattinu pearuttukeatuttu. tirccayayum avan ere pearukkunnavanan. paramadayaluvum
28|17|addeham parannu: "enre natha, niyenikk dharalam anugraham tannallea. atinal naniniyearikkalum kurravalikalkk tunayavukayilla
28|18|atutta prabhatattil petiyeate pattum patunniyum musa pattanattil pravesiccu. appealata talennal tanneatu sahayam tetiya ateyal annum sahayattinayi muravilikuttunnu. musa ayaleat parannu: "ni vyaktamayum durmargi tanne
28|19|annane addeham avariruvaruteyum satruvaya ale pitikutan tuninnappeal avan parannu: "innale niyearuvane keannapeale inn niyenneyum keallanuddesikkukayanea? innattile oru melalanakan matraman ni agrahikkunnat. nanma varuttunna nallavanakanalla
28|20|appeal pattanattinre marre arrattuninn oral otivannu. ayal parannu: "o, musa, tankale keallan nattile pradhanikal aleacikkunnunt. atinal ottum vaikate tankaliviteninn purattupeayi raksappettukealluka. tirccayayum nan tankalute gunakanksikalilearalan
28|21|annane musa petiyeatum karutaleatum kuti aviteninn purappettu. addeham innane prarthiccu: "enre natha, akramikalaya i janatayil ninn niyenne raksappetuttename
28|22|madyanre nere yatra tiriccappeal addeham parannu: "enre nathan enne sariyaya valiyilute nayiccekkam
28|23|madyanile jalasayattinatuttettiyappeal avite oru kuttam alukal tannalute atukale vellam kutippikkunnatukantu. avaril ninn vittumari rantu strikal atukale tatannunirttunnatayum. atinal addeham ceadiccu: "ninnalute prasnamentan?" avariruvarum parannu: "a itayanmar avarute atukale tiriccukeantupeakunvare nannalkk vellam kutippikkanavilla. nannalute pitavanenkil avasanaya oru vrd'dhanan
28|24|appeal addeham avarkkuventi atukale vellam kutippiccu. pinnit oru tanalil cennirunn innane prarthiccu: "enre natha, niyenikkirakkittanna etearunanmaykkum ere avasyamullavanan nan
28|25|appeal a rantu strikalilearuval lajjayeate addehatte samipicc innane parannu: "tankal nannalkkuventi atukale vellam kutippiccu. atinulla pratiphalam taranayi tankale enre pitav vilikkunnunt." annane musa addehattinre atuttetti, tanre kathakaleakkeyum vivariccukeatuttu. atukett a vrd'dhan parannu: "petikkenta. akramikalilninn tankal raksappettukalinnu
28|26|a rantu strikalilearuval parannu: "pitave, ann iddehatte nam'mute kulikkaranakkiyalum. tirccayayum annkulikkarayi niscayiccirikkunnavaril erravum nallavan saktanum visvastanumayittullavanan
28|27|vrd'dhan parannu: "enre i rantu penmakkalil oruvale ninakku vivaham ceytutaran nan uddesikkunnu. atinulla vyavasthayitan: ettu keallam niyenikk kulippaniyetukkanam. athava pattukeallam purttiyakkukayanenkil atu ninreyistam. nan ninne ottum kastappetuttanuddesikkunnilla. nan nallavananenn ninakku kantariyam. allahu anugrahiccenkil
28|28|musa parannu: "namukkitayilulla vyavastha atutanne. rant avadhikalil etu purttikariccalum pinne enneat visamam teannarut. nam ipparayunnatin allahu saksi
28|29|annane musa a avadhi purttiyakki. pinne tanre kutumbatteyum kutti yatra tiriccu. appeal a malayute bhagattuninn addeham ti kantu. musa tanre kutumbatteatu parannu: "nilkku. nan ti kanunnunt. avite ninnu valla vivaravumayi varam. allenkil ninnalkkearu tikkealli keantuvannutaram. ninnalkku ti kayamallea
28|30|annane addeham atinatuttetti. appeal anugrhitamaya a pradesatte talvarayute valatuvasatte vrksattilninn orasaririyuntayi. "musa, sansayam venta; nanan allahu. sarvaleakasanraksakan
28|31|ninre vati taleyitu." ateate at pampineppeale ilayan tutanni. itukant addeham peticc pintirinneati. tirinnuneakkiyatupealumilla. allahu parannu: "musa, tiriccuvarika. petikkenta. ni tikaccum suraksitanan
28|32|ni ninre kai kuppayattinre marilekk katattivekkuka. n'yunatayeannumillate veluttutilannunnatayi atu purattuvarum. peti vittupeakan ninre kai sariratteatu certt pitikkuka. pharaveanreyum avanre pramanimaruteyum atuttekk, ninre nathanil ninnulla telivukalan iva rantum. avar ere dhikkarikalaya janam tanne
28|33|musa parannu: "enre natha, avarilearuvane nan keannittunt. atinal avarenne keannukalayumenn nan bhayappetunnu
28|34|enre saheadar harun ennekkal sphutamayi sansarikkan kaliyunnavanan. atinal avane enneateappam enikkearu sahayiyayi ayaccutarika. avan enre satyata beadhyappetuttikkeallum. avarenne tallipparayumea ennu nan asankikkunnu
28|35|allahu parannu: "ninre saheadaranilute ninre kaikku nam karuttekum. ninnalkkiruvarkkum nam svadhinamuntakkum. atinal avarkku ninnale dreahikkanavilla. nam'mute drstantannal karanam ninnalum ninnale pintutarnnavarum tanneyayirikkum vijayikal
28|36|annane nam'mute valare prakatamaya atayalannalumayi musa avarute atuttetti. avar parannu: "itu ketticcamacca jalavidyayallateannumalla. nam'mute purvapitakkalil innaneyeann nam kettitteyillallea
28|37|musa parannu: "enre nathan nannayariyam; avanre atuttuninn nervaliyumayi vannat aranenn. i leakattinre antyam arkkanukulamakumennum. tirccayayum atikramikal vijayikkukayilla
28|38|pharavean parannu: "allayea pramanimare, nanallate ninnalkkearu daivamullatayi enikkariyilla. atinal hamane, enikkuventi kalimann cutt atyunnatamaya oru geapuramuntakkuka. musayute daivatte naneann ettineakkatte. urappayum avan kallam parayunnavananenn nan karutunnu
28|39|avanum avanre patayalikalum bhumiyil an'yayamayi ahankariccu. nam'milekk matannivarillennanavar vicariccat
28|40|atinal avaneyum avanre patayalikaleyum nam pitikuti katalilerinnu. neakku; a akramikalute antyam evvidhamayirunnuvenn
28|41|avare nam narakattilekku vilikkunna nayakanmarakki. onnurapp; uyirttelunnelpunalil avarkkearu sahayavum labhikkukayilla
28|42|i leakatt sapam avare pintutarunna avastha nam untakki. uyirttelunnelpunalil urappayum avar tanneyayirikkum anneyarram nicanmar
28|43|musakku nam vedapustakam nalki. muntalamurakale nasippiccasesamanat. janannalkk ulkkalcayum nervaliyum anugrahavumayanat. oru vela, avar cinticcu manas'silakkiyenkilea
28|44|musakku nam niyama pramanam nalkiyappeal a pascima dikkil ni untayirunnilla. atinu saksiyayavarilum niyuntayirunnilla
28|45|ennalla; pinnit pala talamurakaleyum nam karuppitippiccu. avarilute kurekalam katannupeayi. nam'mute vacanannal otikkelppiccukeant madyankarilum ni untayirunnilla. enkilum nam ninakku sandesavahakare ayakkukayayirunnu
28|46|nam musaye viliccappeal amalayute bhagattum niyuntayirunnilla. ennal, ninre nathanre anugrahattal iteakke ninakkariyiccutarikayan. oru janatakk munnariyipp nalkananit. ninakkumump oru munnariyippukaranum avaril vannettiyittilla. avar cinticcu manas'silakkiyekkam
28|47|tannalute tanne kaikal neratte pravartticcatinre phalamayi valla vipattum avare badhiccal avar innane parayatirikkanan nam ninne ayaccat: "nannalute natha, nannalilekk oru dutane ninakk niyeagiccukutayirunnea? enkil nannal ninre kalpanakal pinparrukayum satyavisvasikalilulppetukayum ceyyumayirunnallea
28|48|ennal nam'mil ninnulla satyam vannettiyappeal avar parannu: "musakku labhiccatupealulla drstantam ivanu kittattatent?" ennal musakku drstantam kittiyittum janam addehatte tallipparayukayalle ceytat? avar parannu: "parasparam pintunakkunna rantu jalavidyakkar!" avar itrakuti parannu: "nannalita itineyeakke tallipparayunnu
28|49|parayuka: "iva rantinekkalum nervali kanikkunna oru grantham allahuvinkal ninninn keantuvaru. nanat pinparram. ninnal satyavadikalenkil
28|50|athava, avar ninakk uttaram nalkunnillenkil ariyuka: tannalute tannistannale matraman avar pinparrunnat. allahuvil ninnulla margadarsanameannumillate tannistannale pinparrunnavanekkal valipilaccavanayi arumilla. sansayamilla; allahu akramikalaya janatte nervaliyilakkukayilla
28|51|namavarkk nam'mute vacanam atikkati etticcukeatuttittunt. avar cinticcu manas'silakkiyenkilea
28|52|itinumump nam vedapustakam nalkiyavar itil visvasikkunnu
28|53|it avare otikkelppiccal avar parayum: "nannalitil visvasiccirikkunnu. sansayamilla; itu nannalute nathanil ninnulla satyam tanne. tirccayayum itinu mumputanne nannal muslinkalayirunnuvallea
28|54|avar nannayi ksamiccu. atinal avarkk iratti pratiphalamunt. avar tinmaye nanmakeantu neritunnavaran. nam avarkku nalkiyatilninn celavalikkunnavarum
28|55|palmealikal kettal avaratil ninn vittakalum. ennittinnane parayum: "nannalute karmannal nannalkk; ninnalkk ninnalute karmannalum. avivekikalute kutt nannalkkuventa. ninnalkku salam
28|56|sansayamilla; ninakkistappettavare nervaliyilakkan ninakkavilla. ennal allahu avanicchikkunnavare nervaliyilakkunnu. nervali netunnavarepparri nannayariyunnavananavan
28|57|avar parayunnu: "nannal ninneateappam ni nirdesikkunvidham nervali svikariccal nannale nannalute nattilninn piluteriyum." ennal nirbhayamaya haram nam avarkk vasasthalamayi orukkikkeatuttittille? ellayinam palannalum sekharicc namavite keantettikkunnu. nam'mute pakkal ninnulla upajivanamanat. pakse, avarilere perum karyam manas'silakkunnilla
28|58|etrayetra natukaleyan nam nasippiccat. avitattukar jivitasvadanattil matimarann ahankarikkunnavarayirunnu. ata avarute parppitannal! avarkkusesam alpancilarallate avite tamasiccittilla. avasanam avayute avakasi nam tanneyayi
28|59|ninre nathan oru natineyum nasippikkukayilla. janannalkk nam'mute vacanannal vayiccukelppikkunna dutane natinre kendrattilekk niyeagiccittallate. nattukar atikramikalayirikkeyallate oru natineyum nam nasippiccittilla
28|60|ninnalkk kaivannatellam kevalam aihikajivitavibhavannalum atinre alankaravastukkaluman. allahuvinre atuttullatan atyuttamam. anasvaramayittullatum atutanne. ennittum ninnalentukeant cintikkunnilla
28|61|nam oralkk nallearu vagdanam nalki. a vagdanam ayalkk saphalamakum. marrearale nam aihikajivitavibhavannal asvadippiccu. pinnit ayale uyirttelunnelpunalil neaveriya siksakkayi hajarakkum. iruvarum orepealeyanea
28|62|allahu avare vilikkunna divasam. ennittinnane ceadikkum: "enikku ninnal sankalpiccuveccirunna a pankalikalevite
28|63|siksavacanam badhakamayat arilanea avar ann parayum: "nannalute natha, ivareyan nannal valipilappiccat. nannal valipilaccapeale nannalivareyum pilappiccu. nannalita ninre munnil uttaravadittamealiyunnu. nannaleyalla ivar pujiccukeantirunnat
28|64|ann ivareatinnane parayum: "ninnal ninnalute pankalikale vilikku." appealivar avare viliccuneakkum. ennal avar ivarkk uttaram nalkukayilla. ivarea siksa neril kanukayum ceyyum. ivar nervaliyilayirunnenkil
28|65|allahu avare vilikkunna divasatte orkkuka: ann avan ceadikkum: "daivadutanmarkk ent uttaraman ninnal nalkiyat
28|66|annalil varttamanameannum parayan avarkkavilla. avarkkeannum parasparam ceadikkanpealum kaliyilla
28|67|ennal pascattapiccu matannukayum satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavan vijayikalilulppettekkam
28|68|ninre nathan tanicchikkunnat srstikkunnu. tanicchikkunnavare terannetukkunnu. manusyarkk i terannetuppilearu pankumilla. allahu ere parisud'dhanan. avar pankucerkkunnavaykkellam atitanum
28|69|avarute nencakam olippiccuvekkunnatum avar velippetuttunnatumellam ninre nathan nannayariyunnu
28|70|avanan allahu. avanallate daivamilla. i leakattum paraleakattum stutiyeakkeyum avanan. kalpanadhikaravum avanutanne. ninnaleakke matanniccelluka avankalekkan
28|71|parayuka: ninnaleppealenkilum aleaciccuneakkiyittuntea? uyirttelunnelpunalvare allahu ninnalil ravine sthiramayi nilanirttunnuvenn karutuka; enkil allahu'allate ninnalkku veliccametticcutaran marretu daivamanullat? ninnal kelkkunnille
28|72|parayuka: ninnal eppealenkilum aleaciccuneakkiyittuntea? uyirttelunnelpunal vare allahu ninnalil pakaline sthiramayi nilanirttunnuvenn karutuka; enkil ninnalkku visramattinu ravine keantuvannutaran allahuvekkutate marretu daivamanullat? ninnal kantariyunnille
28|73|avanre anugrahattal avan ninnalkk rappakalukal niscayiccutannu. ninnalkk visramikkanum avanre anugrahannal tetanumanit. ninnal nandiyullavarayenkilea
28|74|oru dinam varum. ann allahu avare vilikkum. ennittinnane ceadikkum: "ninnal sankalpiccuveccirunna a pankalikalevite
28|75|orea samudayattil ninnum orea saksiye nam ann rangatt varuttum. ennitt nam avareatu parayum: "ninnal ninnalute telivukeantuvaru!" satyam allahuvinretanenn appeal avarariyum. avar ketticcamaccirunnateakkeyum avarilninn tennimarukayum ceyyum
28|76|kharun musayute janatayil pettavanayirunnu. avan avarkketire atikramam kaniccu. nam avann dharalam khajanavukal nalki. orukuttam mallanmarpealum avayute takkealkuttam cumakkan ere prayasappettirunnu. ayalute janata innane paranna sandarbham: "ni ahankarikkarut. ahankarikkunnavare allahu istappetukayilla
28|77|allahu ninakku tannatilute ni paraleakavijayam tetuka. ennal ivite ihaleaka jivitattil ninakkulla vihitam marakkatirikkuka. allahu ninakku nanma ceytapeale niyum nanma ceyyuka. nattil nasam varuttan tuniyarut. nasakarikale allahu istappetukayilla
28|78|kharun parannu: "enikkiteakke kittiyat enre vasamulla vidyakeantan." avanarinnittille; avanu mump avanekkal karuttum sanghabalavumuntayirunna anekam talamurakale allahu nasippiccittuntenn. kurravalikaleat avarute kurrannalekkuricc ceadikkukapealumilla
28|79|annane avan ellavidha arbhatannaleatunkuti janattinitayilekk irannittiriccu. atukant aihikajivitasukham keatikkunnavar parannu: "kharun kittiyatupealullat nannalkkum kittiyirunnenkil! kharun maha bhagyavan tanne
28|80|ennal arivullavar parannatinnaneyan: "ninnalkku nasam! satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceyyunnavann allahuvinre pratiphalaman erram nallat. ennal ksamasilarkkallate atu labhyamalla
28|81|annane avaneyum avanre bhavanatteyum nam bhumiyil altti. appeal allahuvekkutate avane sahayikkan avanre kaksikalarumuntayilla. svantattin sahayiyakan avanu sadhiccatumilla
28|82|ateate innale avanre sthanam meahiccirunna ate alukal parannu: "kastam! allahu tanre dasanmaril avanicchikkunnavarkk upajivanam udaramayi nalkunnu. avanicchikkunnavarkk itukkam varuttukayum ceyyunnu. allahu nam'meat audaryam kaniccillayirunnuvenkil nam'meyum avan bhumiyil alttikkalayumayirunnu. kastam! satyanisedhikal vijayam varikkukayilla
28|83|a paraleakabhavanam nam erppetuttiyat bhumiyil dhikkaramea kulappamea agrahikkattavarkkan. onnurapp; antimavijayam daivabhaktanmarkku matraman
28|84|nanmayumayi varunnavan atinekkal meccamayatu pratiphalamayi kittum. ennal arenkilum tinmayumayi varunnuvenkil avar pravartticcatinanusaricca pratiphalame avarkkuntavukayullu
28|85|niscayamayum ninakk i khur'an jivitakramamayi niscayiccavan ninne mahattaya oru parinatiyilekku nayikkuka tanne ceyyum. parayuka: enre nathan nannayariyam; nervaliyumayi vannavanarenn. vyaktamaya valiketilakappettavanarennum
28|86|ninakk i vedapustakam irakkappetumenn niyearikkalum pratiksiccirunnilla. ninre nathanil ninnulla karunyamanit. atinal ni satyanisedhikalkk tunayakarut
28|87|allahuvinre vacanannal ninakkirakkikkittiyasesam satyanisedhikal ninne atilninn terrikkatirikkatte. ni janannale ninre nathanilekku ksanikkuka. orikkalum bahudaiva visvasikalil pettupeakarut
28|88|allahuveateappam marru daivannale viliccu prarthikkarut. avanallate daivamilla. sakala vastukkalum nasikkum. avanre sattayealike. avanu matrame kalpanadhikaramullu. ninnalellavarum avankalekku tiriccucellunnavaran
29|1|aliph-lam-mim
29|2|janannal vicarikkunnuntea; “nannal visvasiccirikkunnu”venn parayunnatukeantumatram avare verute vittekkumenn. avar pariksana vidheyaravate
29|3|niscayam, avarkku mumpuntayirunnavare nam pariksiccittunt. appeal satyavanmar arenn allahu tiriccariyukatanne ceyyum. kallanmararennum
29|4|tinma ceytukeantirikkunnavar karutunnuntea; nam'me marikatannukalayamenn. avarute vidhittirpp valare citta tanne
29|5|allahuvumayi kantumuttanamennagrahikkunnavar ariyatte: allahuvinre niscita avadhi vannettum. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
29|6|arenkilum allahuvinre margattil pearutunnuvenkil tanre tanne nanmakkuventiyan avanatu ceyyunnat. sansayamilla; allahu leakarilaruteyum asrayamavasyamillattavanan
29|7|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarute tinmakal nam mayccukalayum. avarute uttamavrttikalkkellam pratiphalam nalkukayum ceyyum
29|8|matapitakkaleat nanma ceyyanamenn nam manusyane upadesiccirikkunnu. ninakkariyatta vallatineyum enre pankaliyakkan avar ninne nirbandhikkukayanenkil ni avare anusarikkarut. enre atuttekkan ninnaluteyeakke matakkam. appeal ninnal pravartticcirunnatinepparriyellam ninnale nam visadamayi vivaramariyikkum
29|9|allahuvumayi kantumuttanamennagrahikkunnavar ariyatte: allahuvinre niscita avadhi vannettum. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
29|10|renkilum allahuvinre margattil pearutunnuvenkil tanre tanne nanmakkuventiyan avanatu ceyyunnat. sansayamilla; allahu leakarilaruteyum asrayamavasyamillattavanan
29|11|tyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarute tinmakal nam mayccukalayum. avarute uttamavrttikalkkellam pratiphalam nalkukayum ceyyum
29|12|matapitakkaleat nanma ceyyanamenn nam manusyane upadesiccirikkunnu. ninakkariyatta vallatineyum enre pankaliyakkan avar ninne nirbandhikkukayanenkil ni avare anusarikkarut. enre atuttekkan ninnaluteyeakke matakkam. appeal ninnal pravartticcirunnatinepparriyellam ninnale nam visadamayi vivaramariyikkum
29|13|tannalute papabharannal ivar vahikkum. tannalute papabharannaleateappam vereyum papabharannalum avar cumakkentivarum. avar ketticcamaccatinepparri uyirttelunnelpunalil tirccayayum avare ceadyanceyyum
29|14|nuhine nam addehattinre janatayilekkayaccu. teallayiratti ampatukeallam addeham avarkkitayil kaliccukutti. avasanam avar akramikalayirikke jalapralayam avare pitikuti
29|15|appeal nam addehatteyum kappalile marrullavareyum raksappetutti. annaneyatine leakarkk oru drstantamakki
29|16|ibrahimineyum nam nam'mute dutanayi niyeagiccu. addeham tanre janatayeat innane paranna sandarbham: "ninnal allahuve matram aradhikkuka. avaneatu bhaktiyullavaravuka. atan ninnalkkuttamam. ninnal yatharthyam ariyunnavarenkil
29|17|allahuvekkutate ninnal pujiccukeantirikkunnat cila vigrahannaleyan. ninnal kallam kettiyuntakkukayan. allahuvekkutate ninnal pujiccukeantirikkunna vigrahannalkk ninnalkkavasyamaya upajivanam taranpealum kaliyilla. atinal ninnal allahuveat upajivanam tetuka. avane matram aradhikkuka. avaneatu nandikanikkuka. ninnaleakke matanniyettuka avanre atuttekkan
29|18|ninnalit kallamakki tallukayanenkil ninnalkkumumpulla pala samudayannalum annane ceytittunt. sandesam vyaktamayi etticcutarika ennatallate marru badhyatayeannum daivadutanilla
29|19|avar cinticcuneakkiyittille? allahu ennane srstikarmam tutannunnuvenn. pinnit ennane atavarttikkunnuvennum. tirccayayum allahuvin at ottum prayasakaramalla
29|20|parayuka: ninnal bhumiyilute sancarikku; ennitt allahu ennane srsti arambhiccuvenn neakku. pinnit allahu vintumearikkalkuti srstikkunnatennaneyennum. allahu ella karyannalkkum kalivurravan tanne; tircca
29|21|allahu avanicchikkunnavare siksikkunnu. avanicchikkunnavareat karunakanikkunnu. avankalekkan ninnaleakke tiriccucelluka
29|22|ninnalkk bhumiyilavane tealpikkanavilla. akasattum sadhyamalla. allahuvekkutate ninnalkkearu raksakanilla. sahayiyumilla
29|23|allahuvinre vacanannaleyum avane kantumuttumennatineyum tallipparayunnavar enre karunyatte sambandhicc nirasarayirikkunnu. avarkkutanneyan neaveriya siksayuntavuka
29|24|appeal addehattinre janatayute pratikaranam itramatramayirunnu: "ninnalivane keannukalayuka. allenkil cutterikkuka." ennal allahu ibrahimine tiyyilninn raksiccu. visvasikkunna janattin itil pala drstantannalumunt
29|25|ibrahim parannu: "allahuvinu purame ninnal cila vigrahannale svikariccirikkunnu. at ihaleakajivitattil ninnalkkitayilulla snehabandham karanamayan. ennal uyirttelunnelpunalil ninnalil cilar marrucilare tallipparayum. parasparam sapikkum. onnurapp; ninnalute tavalam narakattiyan. ninnalkku sahayikalayi arumuntavilla
29|26|appeal lutv addehattil visvasiccu. ibrahim parannu: "nan natuvitukayan. enre nathanre sannidhiyilekku peavukayan. sansayamilla; avan tanneyan pratapiyum yuktimanum
29|27|addehattinu nam is'hakhineyum ya'akhubineyum sam'maniccu. addehattinre santanaparamparayil nam pravacakatvavum vedavum pradanam ceytu. addehattin nam ihaleakattutanne pratiphalam nalki. paraleakattea tirccayayum addeham saccaritarilayirikkum
29|28|lutvineyum nam niyeagiccu. addeham tanre janatayeatu parannatearkkuka: "leakatt neratte arum ceytittillatta mlecchavrttiyanallea ninnal ceytukeantirikkunnat
29|29|ninnal kamasamanattin purusanmare samipikkunnu. nerayavali kaivetiyunnu. sadas'sukalilpealum nicakrtyannal ceytukuttunnu." appeal addehattinre janatayute pratikaranam itumatramayirunnu: "ni nannalkk allahuvinre siksayinnu keantuvarika. ni satyavanenkil
29|30|addeham prarthiccu: "enre natha, nasakarikalaya i janattinetire niyenne tunakkename
29|31|nam'mute dutanmar ibrahiminre atutt subhavarttayumayetti. appeal avar parannu: "tirccayayum nannal innattukare nasippikkan peavukayan; urappayum ivitattukar atikramikalayirikkunnu
29|32|ibrahim parannu: "avite lutv untallea." avar parannu: "avite areakkeyuntenn nannalkku nannayariyam. addehatteyum kutumbatteyum nannal raksappetuttuka tanne ceyyum. addehattinre bharyayeyealike. aval pinmari ninnavaril pettavalan
29|33|nam'mute dutanmar lutvinre atuttetti. appeal avarute varavil addeham vallate visamiccu. ere paribhramikkukayum manas's titunnukayum ceytu. avar parannu: "petikkenta. duhkhikkukayum venta. tirccayayum ninneyum kutumbatteyum nannal raksappetuttum. ninre bharyayeyealike. aval pinmarininnavaril pettavalan
29|34|innattukarutemel nam akasattuninn siksayirakkukatanne ceyyum. karanam avar tem'matikalanennatutanne
29|35|annane namavite vicarasilaraya janattin vyaktamaya drstantam bakkiveccu
29|36|madyanilekk nam avarute saheadaran su'aibine ayaccu. addeham parannu: "enre janame, ninnal allahuvinu valippetuka. antyadinatte pratiksikkuka. nattil nasakarikalayi kulappamuntakkarut
29|37|appeal avaraddehatte tallipparannu. atinal oru bhikaraprakampanam avare pitikuti. ateate avar tannalute vitukalil vinatinnavarayi
29|38|ad, samud samuhannaleyum nam nasippiccu. avarute parppitannalil ninn ninnalkkat vyaktamayi manas'silayittuntakumallea. avarute pravarttanannale pisac avarkk ere ceteaharannalayi teannippiccu. satyamargattil ninn pisac avare tatayukayum ceytu. satyattilavar ulkkalcayullavarayirunnu
29|39|kharuneyum pharaveaneyum hamaneyum nam nasippiccu. vyaktamaya telivukalumayi musa avarute atuttu cennittuntayirunnu. appeal bhumiyil avar ahankariccu. ennal avarkk nam'me marikatakkan kaliyumayirunnilla
29|40|annane avareyeakke tannalute papannalute peril nam pitikuti. avaril cilarutemel caralkkarrayaccu. marrucilare ghearagarjanam pitikuti. vere cilare bhumiyil altti. iniyum cilare mukkikkeannu. allahu avareateannum akramam kanikkukayayirunnilla. maricc avar tannaleatutanne atikramam pravarttikkukayayirunnu
29|41|allahuvekkutate raksadhikarikale svikarikkunnavarute avastha ettukaliyutetupealeyan. atearu vituntakki. vitukalilerram durbalam ettukaliyute vitan. avar karyam grahikkunnavarenkil
29|42|tanne vetinn avar viliccu prarthikkunna etearu vastuve sambandhiccum allahu suksmamayi ariyunnunt. avan pratapiyum yuktimanuman
29|43|manusyarkkuventiyan naminnane upamakal visadikarikkunnat. ennal vicaramatikalallate atekkuricc cinticc manas'silakkunnilla
29|44|allahu akasabhumikale yatharthyatteate srsticcu. niscayam; satyavisvasikalkk atil oru drstantamunt
29|45|i vedapustakattil ninakku beadhanamayi labhiccava ni otikkelppikkuka. namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. niscayamayum namaskaram nicakrtyannaleyum nisid'dhakarmannaleyum tatannunirttunnu. daivasmaranayan erravum mahattaram. orkkuka: ninnal ceyyunnatentum allahu nannayi ariyunnunt
29|46|erravum nallaritiyilallate ninnal vedakkarumayi sanvadattilerppetarut; avarile atikramikaleatealike. ninnal parayu: "nannalkk irakkittannatilum ninnalkk irakkittannatilum nannal visvasiccirikkunnu. nannalute daivavum ninnalute daivavum onnutanne. nannal avane matram anusarikkunnavaran
29|47|avvidham ninakku nam vedapustakam irakkittannirikkunnu. nam neratte vedam nalkiyavar itil visvasikkunnavaran. ikkuttarilum itil visvasikkunna cilarunt. satyanisedhikalallate nam'mute vacanannale tallipparayukayilla
29|48|itinumump ni orearra pustakavum parayanam ceytittilla. ninre valatukaikeant ni atelutiyittumilla. annaneceytirunnenkil i satyanisedhikalkk sansayikkamayirunnu
29|49|yatharthattil jnanam vannettiyavarute hrdayannalil it suvyaktamaya vacanannal tanneyan. akramikalallate nam'mute vacanannale tallipparayukayilla
29|50|avar ceadikkunnu: "iyalkk iyalute nathanilninn drstantannal irakkikkeatukkattatent?" parayuka: "drstantannal allahuvinre pakkal matramanullat. nanea vyaktamaya oru munnariyippukaran matram
29|51|nam ninakk i vedapustakam irakkittannu ennatupeare avarkk telivayi. atavare otikkelppikkunnumunt. sansayamilla; visvasikkunna janattin atil dharalam anugrahamunt. matiyaya udbeadhanavum
29|52|parayuka: "enikkum ninnalkkumitayil saksiyayi allahumati. akasabhumikalilullateakkeyum avanariyunnu. ennal orkkuka; asatyattil visvasikkukayum allahuvil avisvasikkukayum ceyyunnavar tanneyan parajitar
29|53|avar ninneat siksakkayi dhrti kuttunnu. krtyamaya kalavadhi niscayikkappettittillayirunnuvenkil siksa avarkk itinakam vannettiyittuntakumayirunnu. avarariyate pettenn atavaril vannettukatanne ceyyum
29|54|siksakkayi avar ninneatu dhrti kuttunnu. sansayanventa; narakam satyanisedhikale valayanceytunilpunt
29|55|mukalil ninnum kalukalkkatiyil ninnum siksa avare peatiyunna dinam; ann avareatu parayum: "ninnal pravartticcirunnatinre phalam anubhaviccukealluka
29|56|satyavisvasam svikaricca enre dasanmare, enre bhumi visalaman. atinal ninnal enikkumatram valippetuka
29|57|ellavarum maranattinre ruci ariyum. pinne ninnaleyeakke nam'mute atuttekk tiriccukeantuvarum
29|58|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk nam svargattil samunnata sedhannal orukkiveccirikkunnu. atinre talbhagattute arukalealukikkeantirikkum. avaratil sthiravasikalayirikkum. nannayi pravarttikkunnavarkkulla pratiphalam valare visistam tanne
29|59|ksama palikkunnavaranavar. tannalute nathanil bharamelpikkunnavarum
29|60|etrayetra jivikalunt. avayeannum tannalute annam cumannalla natakkunnat. allahuvan avaykkum ninnalkkum aharam nalkunnat. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
29|61|akasabhumikale srsticcatum suryacandranmare adhinappetuttittannatum arenn ni ceadiccal urappayum avar parayum “allahuvane”nn. ennittum ennaneyan avarkk vyatiyanam sambhavikkunnat
29|62|allahu tanre dasanmaril avanicchikkunnavarkk upajivanattil visalatavaruttunnu. avanicchikkunnavarkk atil itukkavum varuttunnu. allahu ella karyannalepparriyum nannayariyunnavanan
29|63|manattuninn vellam vilttunnatum atuvali bhumiye atinre nirjivatakkusesam jivas'surratakkunnatum arenn ni ceadiccal avar parayum “allahuvane”nn. parayuka: "sarva stutiyum allahuvinan." ennal avarilere perum cinticcu manas'silakkunnilla
29|64|i ihaleakajivitam kaliyum ullasavumallateannumalla. paraleaka bhavanam tanneyan yathartha jivitam. avar karyam manas'silakkunnavarenkil
29|65|ennal avar kappalil kayariyal tannalute vanakkavum valakkavumeakke atmarthamayum allahuvinumatramakki avaneatu prarthikkum. ennitt, avan avare raksappetutti karayiletticcalea; avarata avan pankalikale sankalpikkunnu
29|66|annane nam avarkku nalkiyatineat avar nandiket kanikkunnu. asaktiyilantupeavunnu. ennal atuttutanne avar ellam arinnukeallum
29|67|avar kanunnille; nam nirbhayamaya oradaraniya sthalam erppetuttiyat. avarute curruvattattuninn alukal ranciyetukkappettukeantirikkeyanit. ennittum asatyattil avar visvasikkukayanea; allahuvinre anugrahannale tallipparayukayum
29|68|allahuvinre peril kallam kettiyuntakkukayum satyam vannettiyappeal atine kallamakki tallukayum ceytavanekkal katutta akrami arunt? ittaram satyanisedhikalute vasasthalam narakam tanneyallayea
29|69|nam'mute karyattil samaram ceyyunnavare nam nam'mute valikalilute nayikkuka tanne ceyyum. sansayamilla; allahu saccaritareateappaman
30|1|aliph-lam-mim
30|2|reamakkar parajitarayirikkunnu
30|3|atutta nattilanituntayat. tannalute parajayattinusesam avar vijayanvarikkum
30|4|etanum keallannalkka kamituntakum. mumpum pimpum karyannalute niyantranam allahuvinre karannalilan. ann satyavisvasikal santeasikkum
30|5|allahuvinre sahayattalanituntavuka. avanicchikkunnavare avan sahayikkunnu. avan pratapiyum paramadayaluvuman
30|6|allahuvinre vagdanamanit. allahu tanre vagdanam langhikkukayilla. pakse, manusyarilere perum itariyunnilla
30|7|aihikajivitattinre bahyavasame avarariyunnullu. paraleakattepparri avar tirttum asrad'dharan
30|8|svantatte sambandhicc avar cinticcittille? akasabhumikaleyum avaykkitayilullavayeyum sariyaya kramaprakaravum krtyamaya avadhi niscayiccumallate allahu srsticcittilla. manusyarilerepperum tannalute nathane kantumuttumennatine tallipparayunnavaran
30|9|avar bhumiyilute sancarikkunnille? annane avarkkumumpullavarute antyam evvidhamayirunnuvenn neakkikkanunnille? avar ivarekkalere karuttarayirunnu. avar bhumiye nannayi kilaccumariccirunnu. ivaratine vasayeagyamakkiyatinekkal parkkan parrunnatakkukayum ceytirunnu. avarkkulla dutanmar vyaktamaya telivukalumayi avare samipiccu. allahu avareat akramam kanikkukayayirunnilla. maricc avar tannaleatutanne atikramam kattukayayirunnu
30|10|pinnit tinma ceytavarute antyam anneyarram durantapurnamayirunnu. avar allahuvinre vacanannale tallipparannatinalanit. avaye avaheliccatinalum
30|11|srsti arambhikkunnat allahuvan. pinnit avanat avarttikkunnu. avasanam ninnalellam avankalekkutanne matakkappetum
30|12|antyasamayam vannettunnalil kurravalikal parre nirasarayittirum
30|13|avar allahuvin kalpiccuvecca pankalikalil avarkk siparsakarayi arumuntavilla. avarute pankalikalettanne avar tallipparayunnavarayittirum
30|14|antyasamayam vannettunnalil avar pala vibhagannalayi piriyum
30|15|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavar punteappil anandapulakitarayirikkum
30|16|ennal satyatte nisedhikkukayum nam'mute vacanannaleyum paraleakattile namumayulla kantumuttalineyum tallipparayukayum ceytavar neaveriya siksakkayi hajarakkappetum
30|17|atinal ninnal vaikunneravum ravileyum allahuvinre visud'dhiye valttuka
30|18|akasattum bhumiyilum avanutanneyan stuti. vaikunneravum uccatiriyumpealum avane valttuvin
30|19|avan jivanillattatil ninn jivanullatine purattetukkunnu. jivanullatil ninn jivanillattatineyum purappetuvikkunnu. bhumiye atinre mrtavasthakkusesam jivanullatakkunnu. avvidham ninnaleyum purattukeantuvarum
30|20|ninnale avan mannilninn srsticcu. ennitt ninnalita manusyarayi leakatt vyapariccukeantirikkunnu. it avanre drstantannalileannan
30|21|allahu ninnalute vargattil ninnutanne ninnalkk inakale srsticcutannu. avarilute santi tetan. ninnalkkitayil snehavum karunyavum untakki. iteakkeyum allahuvinre drstantannalil pettavayan. sansayamilla; vicarasalikalaya janattin itilellam niravadhi telivukalunt
30|22|akasabhumikalute srstipp, ninnalute bhasakalileyum varnannalileyum vaividhyam; ivayum avanre atayalannalilpettavayan. itileakkeyum arivullavarkk dharalam drstantannalunt
30|23|rappakalukalile ninnalute urakkavum ninnal avanre anugraham tetalum avanre drstantannalil pettavayan. kettumanas'silakkunna janattin itilum niravadhi telivukalunt
30|24|ninnalkk petiyum putiyumunarttunna minnalppinar kaniccutarunnatum manattuninn malavilttittann atilute bhumiye atinre mrtavasthakkusesam jivanullatakkunnatum avanre drstantannalil pettavayan. cintikkunna janattin tirccayayum itil ottere telivukalunt
30|25|akasabhumikal avanre hitanusaram nilanilkkunnuvennatum avanre drstantannalil pettatan. pinne avan bhumiyilninn ninnaleyearu viliviliccal pettennutanne ninnal purattuvarum
30|26|akasabhumikalilullavayellam avanretan. ellam avan vidheyavum
30|27|srsti arambhikkunnat avanan. pinne avan tanne atavarttikkunnu. at avan nanne nis'saramatre. akasattum bhumiyilum atyunnatavastha avannan. avan pratapiyum yuktijnanuman
30|28|ninnalkk avan ninnalil tanneyita orupama vivariccutarunnu: ninnalute adhinatayilulla atimakal, ninnalkku nam nalkiya sampattil samavakasikalayikkant ninnalavare pankalikalakkunnuntea? svantakkare petikkumpeale ninnalavare petikkunnuntea? aleaciccariyunna janattinu nam ivvidham telivukal visadikariccukeatukkunnu
30|29|ennal atikramam pravartticcavar oruvidha vivaravumillate tannalutetanne tannistannale pinparrukayan. allahu valiterriccavane nervaliyilakkunna arunt? avarkk sahayikalayi arumuntavilla
30|30|atinal srad'dhayeate ni ninre mukham i matadarsanattinunere urappiccunirttuka. allahu manusyare pataccat etearu prakrtiyilunniyanea a prakrtitanneyan it. allahuvinre srstighatanakk marramilla. itutanneyan erram ceavvaya matam. pakse; janannalilere perum atariyunnilla
30|31|ninnal allahuvinkalekk matannunnavarayi nilakealluka. avaneat bhaktipularttuka. namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. bahudaivavisvasikalil pettupeakarut
30|32|athava, tannalute matatte chinnabhinnamakkukayum pala kaksikalayi piriyukayum ceytavarute kuttattil petatirikkuka. orea kaksiyum tannalute vasamullatil santustaran
30|33|janannale valla vipattum badhiccal avar tannalute nathanilekkutirinn avaneat prarthikkum. pinnit allahu avarkk tanre anugraham anubhavikkan avasaram nalkiyal avarilearu vibhagam tannalute nathanil pankukare sankalpikkunnu
30|34|annane avar nam nalkiyatineat nandiketu kanikkunnu. sari, ninnal sukhiccealu. atuttutanne ellam ninnalariyum
30|35|atalla; avar allahuveatu pankucerttatin anukulamayi sansarikkunna valla telivum nam avarkk irakkikkeatuttittuntea
30|36|manusyarkku nam valla anugrahavum anubhavikkan avasaram nalkiyal atilavar matimarakkunnu. tannalute tanne kaikal neratte ceytuveccatu karanam valla vipattum badhiccalea; ateate avarata parre nirasarayittirunnu
30|37|avar kanunnille; allahu avanicchikkunnavarkk jivitavibhavam vipulamakkunnat? avanicchikkunnavarkk itukkam varuttunnatum. visvasikkunna janattin tirccayayum atil dharalam drstantannalunt
30|38|atinal atuttabandhukkalkkum agatikkum valipeakkannum avarute avakasam nalkuka. allahuvinre priti keatikkunnavarkk atanuttamam. vijayam varikkunnavarum avartanne
30|39|janannalute mutalukalil cernn valarunnatinuventi ninnal nalkunna palisayuntallea, at allahuvinre atutt ottum valarunnilla. ennal allahuvinre priti pratiksicc ninnal vallatum sakattayi nalkunnuvenkil, annane ceyyunnavaran atine irattippicc valarttunnavar
30|40|allahuvan ninnale srsticcat. ennittavan ninnalkk annam tannu. pinne ninnale avan marippikkunnu. atinusesam vintum jivippikkum. ivayiletenkilum orukaryam ceyyunna arenkilum ninnal sankalpiccuvecca pankalikaliluntea? avar sankalpiccuntakkiya pankalikalilninnellam etrayea parisud'dhanum atyunnatanuman avan
30|41|manusyakarannalute pravarttanaphalamayi karayilum katalilum kulappam prakatamayirikkunnu. avar ceytukuttiyatil cilatinreyenkilum phalam ivite veccutanne asvadippikkananat. avar oruvela nanmayilekku matanniyenkilea
30|42|parayuka: ninnal bhumiyilute sancarikkuka. ennitt mumpuntayirunnavarute otukkam evvidhamayirunnuvenn neakkuka. avarilere perum bahudaivaradhakarayirunnu
30|43|atinal allahuvil ninn arkkum tatuttunirttanavatta orunal vannettum mumpe ni ninre mukhatte satyamatattinre nere tiriccunirttuka. annalil janam palavibhagamayi piriyum
30|44|ar satyatte tallipparayunnuvea a satyanisedhattinre phalam avanutanneyanuntavuka. vallavarum salkkarmam pravarttikkunnuvenkil avar tannalkkuventittanneyan sekaryamearukkunnat
30|45|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk allahu tanre anugrahattil ninn pratiphalam nalkan ventiyanit. sansayamilla; allahu satyanisedhikale istappetunnilla
30|46|santeasasucakamayi karrukale ayakkunnat avanre drstantannalil pettatan. avanre anugraham ninnale asvadippikkuka; avanre hitanusrtam kappal sancarikkuka; avanre anugrahattilninn ninnalkku annam tetanavasaramuntavuka; annane ninnal nandiyullavarayittiruka; itinellam ventiyanat
30|47|ninakkumumpu nam niravadhi dutanmare avarute janatayilekk ayaccittunt. avar vyaktamaya telivukalumayi avarute atuttucennu. appeal papam pravartticcavareat nam pratikaram ceytu. satyavisvasikale sahayikkukayennat nam'mute badhyatayan
30|48|karrukale ayakkunnat allahuvan. annane a karrukal meghatte calippikkunnu. avanicchikkumpeale a meghatte akasattu parattunnu. atine pala kasnannalakkunnu. appeal avaykkitayilninn malattullikal purattuvarunnatayi ninakkukanam. annane avan tanre dasanmaril ninn tanicchikkunnavarkk a malayetticcukeatukkunnu. ateate avar ahladabharitarakunnu
30|49|atinumump, athava a mala avarutemel peyyum mump avar parre nirasarayirunnu
30|50|neakku; divyanugrahattinre vyaktamaya atayalannal. bhumiye atinre mrtavasthakkusesam avanennaneyan jivanullatakkunnat. sansayamilla; atuceyyunnavan mariccavare jivippikkuka tanne ceyyum. avan ella karyattinum kalivurravanan
30|51|ini nam marrearu karrine ayakkunnu. ateate vilakal vilartt mannaccatayi avar kanunnu. atinusesavum avar nandikettavarayimarunnu
30|52|ninakku mariccavare kelppikkanavilla; tircca. pintirinnupeakunna katupeattanmare vili kelpikkanum ninakku sadhyamalla
30|53|kannupeattanmare avarute valiketil ninn nervaliyilekku nayikkanum ninakkavilla. nam'mute vacanannalil visvasikkukayum annane anusaranamullavarayittirukayum ceytavare matrame ninakku kelppikkan kaliyukayullu
30|54|nanne durbalavasthayilninn ninnale srsticcuntakkiyat allahuvan. pinnit a durbalavasthakkusesam avan ninnalkk karutteki. pinne a karuttinusesam derbalyavum narayum untakki. avan tanicchikkunnat srstikkunnu. avan sakalatum ariyunnavanan. ellarrinum kalivurravanum
30|55|antyanimisam vannettunnalil kurravalikal anayittu parayum: "tannal oru nalika neramallate bhumiyil kalinnitteyilla." ivvidham tanneyan avar nervaliyilninn vyaticaliccirunnat
30|56|vijnanavum visvasavum kaivannavar parayum: "allahuvinre rekhayanusaricculla uyirttelunnelpunal vare ninnalavite kaliccukuttiyittunt. ippealita a uyirttelunnelpu nalettiyirikkunnu. pakse, ninnal atepparri arinnirunnilla
30|57|ann, atikramam kaniccavarkk tannalute olikaliv ottum upakarikkukayilla. avareat pascattapattin avasyappetukayumilla
30|58|janannalkkayi i khur'anil nam ellattaram upamakalum samarppiccittunt. ennal ni entu telivumayi avarute atuttucennalum satyanisedhikal parayum: "ninnal kevalam asatyavadikalallatarumalla
30|59|karyam grahikkanearukkamillattavarute hrdayannal allahu ivvidham ataccuputti mudravekkunnu
30|60|atinal ni ksamikku. allahuvinre vagdanam tirttum satyam tanne. drdhavisvasamillatta janam ninakkeattum cancalyam varuttatirikkatte
31|1|aliph-lam-mim
31|2|yuktipurnamaya vedapustakattile vacanannalanit
31|3|saccaritarkkitearanugrahaman. valikattiyum
31|4|avar namaskaram nisthayeate nirvahikkunnavaran. sakatt nalkunnavaran. paraleakattil atiyuraccu visvasikkunnavarum
31|5|avar tannalute nathanil ninnulla nervaliyilan. vijayikalum avar tanne
31|6|janannalil vituvakkukal vilaykku vannunna cilarunt. oru vivaravumillate manusyare daivamargattil ninn terriccukalayan ventiyanit. daivamargatte pucchiccutallanum. attarakkarkkan nanne nindyamaya siksayullat
31|7|avarilearuvane nam'mute vacanannal otikkelppiccal ahankaratteate tirinnunatakkum. annaneyeannu kettittupealumillatta vidham. avanre iru katukalilum atappullapeale. atinalavane neaveriya siksaye sambandhicca “subhavartta” ariyikkuka
31|8|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceyyunnavarkk urappayum anugrahapurnamaya svargiyaramannalunt
31|9|avaravite sthiravasikalayirikkum. allahuvinre alanghaniyamaya vagdanamanit. avan ere pratapiyum yuktimanuman
31|10|ninnalkku kanan kaliyunna tunukaleannumillate avan akasannale srsticcu. bhumiyil unniyuracca parvatannaluntakki. bhumi ninnaleyunkeant ulannupeakatirikkan. atilavan sakalayinam jivajalannaleyum vyapippiccu. manattuninnu mala viltti. atuvali bhumiyil nam sakalayinam mikacca sasyannaleyum mulappiccu
31|11|iteakkeyum allahuvinre srstiyan. ennal avanallattavar srsticcat etenn ninnalenikkeannu kaniccutaru. alla; atikramikal vyaktamaya valiketil tanneyan
31|12|lukhmann nam tattvajnanam nalki. addehatteat nam avasyappettu: "ni allahuvineatu nandi kanikkuka." arenkilum nandi kanikkunnuvenkil svantam nanmakkuventittanneyan avanatu ceyyunnat. arenkilum nandiketu kanikkukayanenkilea, ariyuka: tirccayayum allahu an'yasrayamillattavanum stutyarhanuman
31|13|lukhman tanre makane upadesikkave innane parannatearkkuka: "enre kunnumeane, ni allahuvil pankucerkkarut. annane pankucerkkunnat katutta akramaman; tircca
31|14|matapitakkalute karyattil manusyane namupadesiccirikkunnu. avanre matav melkkumel ksinam sahiccan avane garbham cumannat. avanre mulakuti niruttalea rant keallankeantuman. atinal niyenneatu nandi kanikkuka. ninre matapitakkaleatum. enre atuttekkan ninre tiriccuvarav
31|15|ninakkeararivumillatta vallatineyum enre pankaliyakkan avariruvarum ninne nirbandhikkukayanenkil akkaryattil avare ni anusarikkarut. ennalum ihaleakatt avareatu nalla nilayil sahavasikkuka. ennilekku pascattapiccu matanniyavanre pata pintutaruka. avasanam ninnaluteyeakke matakkam ennilekku tanneyan. appeal ninnal ceytukeantirunnatinepparri ninnale vivaramariyikkum
31|16|enre kunnumeane, karmam katukumanittukkattealamanennu karutuka. ennitt atearu parakkallinullilea akasabhumikalileviteyenkilumea anennu vekkuka; ennalum allahu at purattukeantuvarika tanne ceyyum." niscayamayum allahu suksmajnanum agadhajnanuman
31|17|enre kunnumeane, ni namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. nanma kalpikkuka. tinma vilakkuka. vipattu vannal, ksamikkuka. ivayellam urappayum unnipparayappetta karyannalan
31|18|ni janannalute nere mukham keattarut. peannaccatteate bhumiyil natakkarut. ahanta naticcum peannaccam kaniccum natakkunna areyum allahu istappetunnilla; tircca
31|19|ni ninre natattattil mitatvam pularttuka. sabdattil otukkam palikkuka. tirccayayum occakalilerram areacakam kalutayute sabdam tanne
31|20|ninnal kanunnille; akasabhumikalilullatellam allahu ninnalkk adhinappetuttittannat; olinnatum telinnatumaya anugrahannal ninnalkkavan niraverrittannatum. ennittum valla vivaramea margadarsanamea veliccamekunna granthamea onnumillate allahuvinre karyattil tarkkiccukeantirikkunna cilar janannalilunt
31|21|allahu irakkittannatine pinparruka"yenn avareat avasyappettal avar parayum: "alla, nannalute purvapitakkal etearu margattil nilakeallunnatayanea nannal kantittullat a margaman nannal pinparruka." kattikkalunna narakattiyilekkan pisac avare nayikkunnatenkil atumavar pinparrumennea
31|22|arenkilum saccaritanayi svantatte allahuvin samarppikkunnuvenkil tirccayayum ayal murukeppiticcat erram urappulla pitivalliyil tanneyan. karyannaluteyeakke paryavasanam allahuvinre sannidhiyilan
31|23|arenkilum satyatte tallipparayunnuvenkil ayalute satyanisedham ninne duhkhippikkatirikkatte. avarute matakkam nam'mute atuttekkan. appeal avar pravartticcukeantirunnatinepparri namavare vivaramariyikkum. nencakattullateakkeyum nannayariyunnavanan allahu
31|24|alpakalam namavare sukhippikkunnu. pinnit namavare keatunsiksayilekk tallivitum
31|25|akasabhumikale pataccatarennu ceadiccal avar parayum "allahu"venn. parayuka: "sarva stutiyum a allahuvinan." ennal avarilere perum at manas'silakkunnilla
31|26|akasabhumikalilullatellam allahuvinretan. tirccayayum allahu svayamparyaptanan. stutyarhanum
31|27|bhumiyilulla marannaleakkeyum penayavuka; samudrannalellam masiyavuka; vereyum elu samudrannal atine peasippikkuka; ennalum allahuvinre vacanannal elutittirkkanavilla. allahu pratapiyum yuktimanum tanne; tircca
31|28|ninnale srstikkalum uyirttelunnelpikkalum orearrayale annane ceyyum pealettanneyan. sansayamilla; allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanuman
31|29|tirccayayum allahu ravine pakalil katattivitunnu; pakaline ravilum pravesippikkunnu. avan suryacandranmare adhinappetuttiyirikkunnu. ellam oru niscita avadhivare cariccukeantirikkunnu. tirccayayum ninnal pravarttikkunnatinepparriyeakke suksmamayi ariyunnavanan allahu. iteannum ninnal kantariyunnille
31|30|atineakke karanamitan. niscayamayum allahu matraman paramamaya satyam. avanekkutate avar viliccuprarthikkunnatellam mithyayan. allahutanneyan unnatanum valiyavanum
31|31|ni kanunnille; katalil kappal sancarikkunnat allahuvinre anugrahattalanenn. avanre drstantannalil cilat ninnale kanikkananit. nannayi ksamikkukayum nandi kanikkukayum ceyyunna evarkkum itil dharalam telivukalunt
31|32|malakal pealulla tiramala avare mutiyal tannalute vidheyatvam tirttum allahuvinu matram samarppicc avaneat avar prarthikkunnu. ennal avareyavan karayilekk raksappetuttiyalea, avaril cilar maryada pularttunnavarayirikkum. keatuncatiyanmarum nandikettavarumallate nam'mute telivukale tallipparayukayilla
31|33|manusyare, ninnal ninnalute nathaneat bhaktiyullavaravuka. oru pitavinum tanre makan orupakaravum ceyyanavatta, oru makannum tanre pitavin ottum prayeajanappetatta oru naline ninnal bhayappetuka. niscayamayum allahuvinre vagdanam satyaman. atinal aihikajivitam ninnale vancikkatirikkatte. keatum catiyanaya pisacum allahuvinre karyattil ninnale vancikkatirikkatte
31|34|a antyasamayam sambandhicca ariv allahuvinkal matramanullat. avan mala vilttunnu. garbhasayannalilullatentenn ariyunnu. nale tan entu netumenn arkkum ariyilla. etu nattil veccan marikkukayennum ariyilla. allahu ellam ariyunnavanan. suksmajnanum
32|1|aliph-lam-mim
32|2|i vedapustakattinre avataranam prapancanathanil ninnan. itileattum sansayamilla
32|3|atalla; it addeham ketticcamaccuvennanea avar parayunnat? ennal; itu ninre nathanil ninnulla satyaman. ninakku mump oru munnariyippukaranum vannittillatta janatakk munnariyipp nalkananit. avar nervaliyilayekkamallea
32|4|aru nalukalilayi akasabhumikaleyum avaykkitayilullavayeyum srsticcavanan allahu. pinneyavan sinhasanasthanayi. avanekkutate ninnalkkearu raksakanea siparsakanea illa. ninnal cinticcu manas'silakkunnille
32|5|akasam mutal bhumivareyulla sakala sangatikaleyum avan niyantrikkunnu. pinnit orunal ikkaryam avankalekkuyarnnupeakunnu. ninnal ennunna orayiram keallattinre dairghyamunt a nalin
32|6|olinnatum telinnatum ariyunnavananavan. pratapiyum paramadayaluvuman
32|7|tan srsticca etum ere nannakki kramikariccavananavan. avan manusyasrsti arambhiccat kalimannilninnan
32|8|pinne avanre vansaparamparaye nanne nis'saramaya oru dravakasattil ninnuntakki
32|9|pinnit avane ventavidham sarippetutti. ennitt tanre atmavil ninn atiluti. ninnalkkavan kelviyum kalcakalum hrdayannalum untakkittannu. ennittum nanne kuracce ninnal nandi kanikkunnullu
32|10|avar ceadikkunnu: "nannal mannil layiccillatayal pealum pinneyum pututayi srstikkappetumennea?" avar tannalute nathane kantumuttumennatine tallipparayunnavaran
32|11|parayuka: "ninnalute karyam elpikkappetta maranattinre malakk ninnalute jivanetukkum. pinnit ninnal ninnalute nathankalekk matakkappetum
32|12|kurravalikal tannalute nathanre atutt talataltti nilkkunnat ni kantirunnenkil! avar parayum: "nannalute natha, nannalita ellam neril kantirikkunnu. kettirikkunnu. atinal ni nannale onnu tiriccayakkename. nannal nallatu ceytukeallam. ippeal nannalkkellam nannayi beadhyamayirikkunnu
32|13|nam icchiccirunnenkil neratte tanne ella orearuttarkkum nervali kaniccukeatukkumayirunnu. ennal nam'mil ninnuntaya prakhyapanam yatharthyamayittirnnirikkunnu. “jinnukalalum manusyaralum nan narakatte niraykkukatanne ceyyu”menna prakhyapanam
32|14|ninnalute i nalumayulla kantumuttal ninnal marannukalannatinal atinre siksa asvadiccukealluka. niscayamayum nam ninnaleyum marannirikkunnu. ninnal pravartticcukeantirunnatinre phalamayulla sasvata siksa anubhaviccukealluka
32|15|nam'mute vacanannal vali udbeadhanam nalkiyal sastanga pranamamarppikkunnavarum tannalute nathane valttunnavarum kirttikkunnavarummatraman nam'mute vacanannalil visvasikkunnavar. avareattum ahankarikkukayilla
32|16|petiyeatum pratyasayeatum kuti tannalute nathaneat prarthikkanayi kitappitannalil ninn avarute parsvannal uyarnn akannupeakum. nam avarkku nalkiyatil ninnavar celavalikkukayum ceyyum
32|17|arkkumariyilla; tannalkkayi kankulirppikkunna enteakkeyan rahasyamayi suksiccuveccirikkunnatenn. avar pravartticcatinulla pratiphalaman atellam
32|18|alla; satyavisvasiyaya oral tem'matiyeppealeyanennea? avar orupealeyavukayilla
32|19|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk parkkan svargatteappukalunt. avarute pravarttanannalute phalamayi vannettiya atithyamanat
32|20|ennal tem'matittam kaniccavarute tavalam narakattiyan. avaratilninn purattukatakkanagrahikkumpealellam avare atilekkutanne tiriccayakkum. avareatinnane parayum: "ninnal tallipparannukeantirunna a narakasiksa asvadiccukealluka
32|21|erravum valiya a siksa kutate ihaleakatt cila ceriya siksakal namavare anubhavippikkum. oruvela avar satyattilekku tiriccuvannenkilea
32|22|tanre nathanre vacanannalilute udbeadhanam labhiccasesam avaye avaganiccavanekkal katutta akrami arunt? attaram kurravalikaleatu nam pratikaram ceyyum; tircca
32|23|sansayamilla; musakku nam vedam nalkiyittunt. atinal ittarameann labhikkunnatil ni ottum sansayikkentatilla. israyel makkalkk namatine valikattiyakkukayum ceytu
32|24|avar ksamapalikkukayum nam'mute vacanannalil atiyuraccu visvasikkukayum ceytappeal avaril ninnu nam'mute kalpanayanusaricc nervali kanikkunna netakkanmare nam untakki
32|25|avar parasparam bhinniccukeantirunna karyannalil, uyirttelunnelpunalil ninre nathan tirppukalpikkum
32|26|ivarkku mump etrayea talamurakale nam takarttukalannittunt. avarute parppitannaliluteyan ivar natannupeayikkeantirikkunnat. ennittum ivarkkat nervali kanikkunna gunapathamakunnille? tirccayayum atil dharalam drstantannalunt. ennittum ivar kettariyunnille
32|27|ivar kanunnille; varanta bhumiyilekku nam vellamettikkunnu; atuvali vilavulpadippikkunnu; atilninn ivarute kalikalkk tirra labhikkunnu. ivarum aharikkunnu. ennittum ikkuttar kantariyunnille
32|28|ivar ceadikkunnu: "a tirumanam eppealanuntavuka. ninnal satyavanmarenkil
32|29|parayuka: a tirumanam natappilvarunnal, niscayamayum satyanisedhikalkk visvasam keant oru prayeajanavumuntavukayilla. avarkk iniyearavadhi nittikkeatukkukayumilla
32|30|atinal avare ni avaganikkuka. avarute paryavasanattinayi kattirikkuka. tirccayayum avarum kattirikkunnavaran
33|1|nabiye, daivabhaktanavuka. satyanisedhikalkkum kapatavisvasikalkkum valippetatirikkuka. allahu ellam ariyunnavanan. yuktimanum
33|2|ninakk ninre nathanil ninn beadhanamayi kittunna sandesam pinparruka. ninnal pravarttikkunnatinepparriyeakke nannayariyunnavanan allahu
33|3|allahuvil bharamelpikkuka. kaikarya karttavayi allahu tanne mati
33|4|allahu oru manusyanreyum ullil rant hrdayannaluntakkiyittilla. ninnal “lihar” ceyyunna bharyamare ninnalute matakkalakkiyittilla. ninnalilekkucerttuvilikkunnavare ninnalute putranmarakkiyittumilla. ateakke ninnalute vayakeantulla verum vakkukalan. allahu satyam parayunnu. avan nervaliyil nayikkukayum ceyyunnu
33|5|ninnal dattuputranmare avarute pitakkalilekku certtuvilikkuka. atan allahuvinreyatutt ere nitipurvakam. athava, avarute pitakkalarenn ninnalkkariyillenkil avar ninnalute adarsasaheadarannalum mitrannalumakunnu. abad'dhattil ninnal parannupeayatinre peril ninnalkku kurramilla. ennal, ninnal manahpurvam ceyyunnat kurram tanne. allahu ere pearukkunnavanum paramakarunikanuman
33|6|pravacakan satyavisvasikalkk svantattekkal urravanan. addehattinre patnimar avarute matakkaluman. allahuvinre granthamanusaricc raktabandhukkal parasparam marru visvasikalekkalum muhajirukale kkalum kututal atuppamullavaran. ennal ninnal svantam atmamitrannaleat valla nanmayum ceyyunnatin itu tatas'samalla. i vidhi vedapustakattil rekhappetuttiyatan
33|7|pravacakanmaril ninnu nam vanniya kararinekkuriccearkkuka. ninnil ninnum nuh, ibrahim, musa, maryaminre makan isa ennivaril ninnum. avaril ninnellam nam prabalamaya karar vanniyittunt
33|8|satyavadikaleat avarute satyataye sambandhicc ceadikkananit. satyanisedhikalkk neaveriya siksa orukkiveccittunt
33|9|visvasiccavare; allahu ninnalkkekiya anugraham orttuneakku: ninnalkku nere kure patayalikal pannatuttu. appeal avarkketire nam keatunkarrayaccu. ninnalkku kananavatta sain'yatteyumayaccu. ninnal ceyyunnateakkeyum kantariyunnavanan allahu
33|10|satrusain'yam mukalbhagattuninnum talbhagattuninnum ninnalute nere vannatutta sandarbham! bhayam karanam drstikal patarukayum hrdayannal teantakalilettukayum ninnal allahuvepparri palatum karutippeavukayum ceyta sandarbham
33|11|appeal avitevecc satyavisvasikal pariksikkappettu. kathinamayi virappikkappetukayum ceytu
33|12|allahuvum avanre dutanum nam'meatu ceyta vagdanam verum vancana matramane"nn kapatavisvasikalum manas'sin dinam badhiccavarum parannukeantirunnu
33|13|avarilearu vibhagam parannatearkkuka: "yathribukare, ninnalkkini ivite nilkkanavilla. atinal matannippeayikkealu." marrearu vibhagam “nannalute vitukal apakatavasthayilane”nn parann pravacakaneatu yud'dharangam vitan anuvadam tetukayayirunnu. yatharthattilavaykk orapakatavasthayumilla. avar rangam vitteatan valikalarayukayayirunnuvennumatram
33|14|madinayute nanabhagannalilute satrukkal katannucellukayum annane kalapamuntakkan avareat avasyappetukayum ceytal avarat natappakkumayirunnu. avarakkaryattil tamasam varuttukayumilla; nanne kuraccallate
33|15|tannal pintirinneatukayillenn avar neratte allahuveat karar ceytittuntayirunnu. allahuveatulla kararinekkuricc avareat ceadikkukatanneceyyum
33|16|parayuka: "ninnal maranatteyea kealayeyea peticceatukayanenkil a ottam ninnalkkeattum upakarikkukayilla. pinne jivitamasvadikkan ittirikalamallate ninnalkk kittukayilla
33|17|ceadikkuka: "allahu ninnalkku valla deasavum varuttanuddesiccal allahuvil ninn ninnale raksikkanarunt? allenkil ninnalkk valla karunyavumuddesiccal at tatayanarunt?" allahuvekkutate oru raksakaneyum sahayiyeyum avarkk kantettanavilla
33|18|ninnalute kuttattil tatas'sam srstikkunnatarenn allahuvinu nannayariyam. tannalute saheadaranmareat “nannaleateappam varu” ennu parayunnavareyum. apurvamayallate avar yud'dhattin peavukayilla
33|19|ninnaleateappam varunnatil pisukku kanikkunnavaranavar. bhayavastha vannal avar ninne turiccuneakkunnatu ninakku kanam. asanna marananayavan beadham ketumpealennapeale avarute kannukal karannikkeantirikkum. ennal bhayam vittakannal sampattil arttipunt murccayeriya navupayeagicc avar ninnale neritunnu. yatharthattilavar satyavisvasam svikariccittilla. atinal allahu avarute pravarttanannal palakkiyirikkunnu. allahuve sambandhiccitattealam iteakke nanne nis'saraman
33|20|sakhyasena iniyum sthalam vittittillennanavar karutunnat. sakhyasena iniyum varikayanenkil ninnalute vivarannal ceadiccarinnukeant gramina arabikaleateappam marubhuvasikalayikkaliyanan avaristappetuka. avar ninnaleateappamuntayalum valare kuracce yud'dhattil pankalikalavukayullu
33|21|sansayamilla; ninnalkk allahuvinre dutanil mikacca matrkayunt. allahuvilum antyadinattilum pratiksayarppiccavarkkanit. allahuve dharalamayi orkkunnavarkkum
33|22|satyavisvasikal sakhyasenaye kantumuttiyappeal parannu: "it allahuvum avanre dutanum nannaleat vagdanam ceytatu tanneyan. allahuvum avanre dutanum parannat tirttum satyaman." a sambhavam avarute visvasavum samarppana sannad'dhatayum vardhippikkukayanuntayat
33|23|satyavisvasikalil allahuvumayi ceyta kararinre karyattil satyasandhata pularttunna cilarunt. annane tannalute pratijna purttikariccavar avarilunt. atinayi avasaram parttirikkunnavarumunt. a kararilearu marravum avar varuttiyittilla
33|24|satyasandharkk tannalute satyatakkulla pratiphalam nalkananit. allahu icchikkunnuvenkil kapatavisvasikale siksikkanum. allenkil avarute pascattapam svikarikkanum. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman
33|25|satyanisedhikale avarute keapagniyeatettanne yud'dharangattuninn allahu tiriccayaccu. avarkkeattum nettam kittiyilla. satyavisvasikalkk venti pearutan allahu tanne mati. allahu ere karuttanum pratapiyuman
33|26|vedakkaril cilar satrusain'yatte sahayiccu. allahu avare avarute keattakalil ninn irakkivittu. avarute hrdayannalil bhayam keariyitukayum ceytu. avaril cilare ninnal keanneatukkunnu. marru cilare tatavilakkukayum ceyyunnu
33|27|avan ninnale avarute bhumiyuteyum vitukaluteyum svattukkaluteyum avakasikalakki. ninnal mumpearikkalum kalukuttiyittillatta sthalampealum avan ninnalkku nalki. allahu ella karyattinum kalivurravanan
33|28|nabiye, ni ninre bharyamareatu parayuka: "ihaleaka jivitavum atile alankaravuman ninnalagrahikkunnatenkil varu! nan ninnalkku jivitavibhavam nalkam. nalla nilayil ninnale piriccayakkukayum ceyyam
33|29|allahuveyum avanre dutaneyum paraleakabhavanatteyuman ninnalagrahikkunnatenkil ariyuka: ninnalile saccaritakalkk allahu atimahattaya pratiphalam orukkiveccittunt
33|30|pravacaka patnimare, ninnalilarenkilum vyaktamaya nicavrttiyilerppetukayanenkil avalkk rantiratti siksayunt. allahuvin at valare eluppaman
33|31|ninnalilarenkilum allahuveatum avanre dutaneatum vinayam kanikkukayum salkkarmam pravarttikkukayumanenkil avalkk nam rantiratti pratiphalam nalkum. avalkku nam man'yamaya jivitavibhavam orukkiveccittumunt
33|32|pravacaka patnimare, ninnal marru strikaleppealeyalla. atinal ninnal daivabhaktakalanenkil keancikkulann sansarikkarut. at dinam piticca manas'sullavaril meahamunarttiyekkum. ninnal man'yamayi matram sansarikkuka
33|33|ninnal ninnalute vitukalil atanniyeatunnikkaliyuka. palaya anislamika kalatteppeale sendaryam velivakki vilasi natakkatirikkuka. namaskaram nisthayeate nirvahikkuka, sakatt nalkuka, allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkuka. nabikutumbame, ninnalil ninnu malin'yam nikkikkalayanum ninnale purnamayum sud'dhikarikkanuman allahu uddesikkunnat
33|34|ninnalute vitukalil vecc otikkelpikkunna allahuvinre vacanannalum tattvajnanannalum ormikkuka. allahu ellam nannayariyunnavanum suksmajnanuman
33|35|allahuvilulla samarppanam, satyavisvasam, bhayabhakti, satyasandhata, ksamasilam, vinayam, danasilam, vratanusthanam, laingika visud'dhi enniva ulkkeallunnavarum allahuve dharalamayi smarikkunnavarumaya stripurusanmarkk avan papameacanavum mahattaya pratiphalavum orukkiveccittunt
33|36|allahuvum avanre dutanum etenkilum karyattil vidhi prakhyapiccukalinnal satyavisvasikkea visvasinikkea akkaryattil mariccearu tirumanametukkan avakasamilla. arenkilum allahuveyum avanre dutaneyum dhikkarikkukayanenkil avan vyaktamaya valiketilakappettatutanne
33|37|allahuvum niyum audaryam ceytukeatutta oraleat niyinnane paranna sandarbham: "ni ninre bharyaye ninneateappam nirttuka; allahuve suksikkuka." allahu velivakkan peakunna oru karyam ni manas'silealippiccu vekkukayayirunnu. janannale petikkukayum. ennal ni petikkentat allahuvineyan. pinnit said avalil ninn tanre avasyam niraverri kalinnappeal nam avale ninre bharyayakkittannu. tannalute dattuputranmar avarute bharyamaril ninnulla avasyam niraverarikkalinnal avare vivaham ceyyunna karyattil satyavisvasikalkkeattum visamamuntavatirikkananit. allahuvinre kalpana natappakkappetuka tanne ceyyum
33|38|allahu niscayiccukeatutta ittaram karyannalil pravacakan ottum prayasam teannentatilla. neratte kalinnupeayavarute karyattil allahu natappakkiya natapatikramam tanneyanit. allahuvinre kalpana kanisamayum natappakkanullatan
33|39|athava, allahuvinre sandesam manusyarkku etticcukeatukkunnavaranavar. avar allahuve petikkunnu. avanallatta areyum petikkunnumilla. kanakkuneakkan allahu tanne mati
33|40|muham'mad ninnalile purusanmarilaruteyum pitavalla. maricc, addeham allahuvinre dutanan. daivadutanmaril avasanatteyalum. ella karyannalepparriyum nannayariyunnavanan allahu
33|41|satyavisvasikale, ninnal allahuve dharalamayi orkkuka
33|42|kalattum vaikunneravum avane kirttikkuka
33|43|avanan ninnalkk karunyamekunnat. avanre malakkukal ninnalkk karunyattinayi arthikkunnu. ninnale irulil ninn veliccattilekku nayikkananit. allahu satyavisvasikaleat ere karunayullavanan
33|44|avar avane kantumuttunnal salam cealliyan avare abhivadyam ceyyuka. avarkku man'yamaya pratiphalam orukkiveccittunt
33|45|nabiye, niscayamayum nam ninne saksiyum subhavartta ariyikkunnavanum munnariyippu nalkunnavanumayi ayaccirikkunnu
33|46|allahuvinre anumati prakaram avankalekk ksanikkunnavanum prakasam parattunna vilakkumayan ninne ayaccat
33|47|satyavisvasikale subhavartta ariyikkuka, allahuvil ninn avarkk atimahattaya anugrahannaluntenn
33|48|satyanisedhikalkkum kapatavisvasikalkkum niyeattum valannarut. avarute dreaham avaganikkuka. allahuvil bharamelpikkuka. bharamelpikkan allahu tanne mati
33|49|visvasiccavare, ninnal satyavisvasinikale vivaham kalikkukayum, pinnit avare sparsikkum mumpayi vivahameacanam natattukayumanenkil ninnalkkayi idda acarikkenta badhyata avarkkilla. ennal ninnalavarkk entenkilum jivitavibhavam nalkanam. nalla nilayil avare piriccayakkukayum venam
33|50|nabiye, ni vivahamulyam nalkiya ninre patnimare ninakku nam anuvadiccutannirikkunnu. allahu ninakku yud'dhattilute adhinappetuttittannavaril ninre valankai utamappetuttiya atimastrikaleyum ninneateappam svadesam vetinn palayanam ceytettiya ninre pitrvyaputrimar, pitrsaheadariputrimar, matrsaheadaraputrimar, matrsaheadariputrimar ennivareyum vivaham ceyyan anuvadamunt. satyavisvasiyaya stri svantatte pravacakan danam ceyyukayum avale vivaham kalikkanuddesikkukayumanenkil atinum vireadhamilla. satyavisvasikalkk peatuvayi badhakamallatta ninakku matramulla niyamamanit. avarute bharyamaruteyum atimakaluteyum karyattil nam niyamamakkiya karyannal namukku nannayariyam. ninakk onnilum oru prayasavumuntavatirikkananit. allahu ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman
33|51|bharyamaril ninn ninakkistamullavare ninakkakarri nirttam. ni uddesikkunnavare atuppiccunirttam. istamullavare akarrinirttiyasesam atuppiccu nirttunnatilum ninakku kurramilla. avarute kannukal kulirkkanum avar duhkhikkatirikkanum ni avarkku nalkiyatil avar trptarakanum erravum parriyatitan. ninnalute manas'sinakattulalat allahu ariyunnu. allahu sarvajnanan. ere sahanamullavanum avan tanne
33|52|inimel ninakku oru striyeyum vivaham ceyyan anuvadamilla. ivarkku pakaramayi marru bharyamare svikarikkanum patilla. avarute sendaryam ninnil ketukamunarttiyalum sari. ennal atimastrikalitil ninnealivan. allahu ella karyannalum nannayi niriksikkunnavan tanne
33|53|visvasiccavare, pravacakanre vitukalil ninnal anuvadamillate pravesikkarut. avite aharam pakamakunnat pratiksiccirikkarut. ennal ninnale bhaksanattinu ksaniccal ninnalavitekku celluka. aharam kaliccukalinnal pirinnupeavuka. avite varttamanam parann rasiccirikkarut. ninnalute attaram pravrttikal pravacakann prayasakaramakunnunt. enkilum ninnaleatatu turannuparayan pravacakan lajjikkunnu. ennal allahu satyamparayunnatileattum lajjikkunnilla. pravacaka patnimareat ninnal vallatum ceadikkunnuvenkil marakkupinnil ninnan ninnalavareat ceadikkentat. atan ninnaluteyum avaruteyum hrdayasud'dhikk erram nallat. allahuvinre dutane salyappetuttan ninnalkkanuvadamilla. addehattinre viyeagasesam addehattinre bharyamare vivaham kalikkanum patilla. iteakkeyum allahuvinkal geravamulla karyam tanne
33|54|ninnal entenkilum velippetuttiyalum maraccuveccalum niscayamayum allahu ellam nannayariyunnavanan
33|55|pitakkanmar, putranmar, saheadaranmar, saheadaraputranmar, saheadariputranmar, tannalute kuttattilppetta strikal, tannalute atimakal ennivarumayi itapalakunnatil pravacaka patnimarkku kurramilla. ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum allahu ella karyannalkkum saksiyan
33|56|allahu pravacakane anugrahikkunnu. avanre malakkukal anugrahattinayi prarthikkunnu. satyavisvasikale, ninnalum addehattin karunyavum santiyumuntakan prarthikkuka
33|57|allahuveyum avanre dutaneyum dreahikkunnavare ihattilum parattilum allahu sapiccirikkunnu. nanne nindyamaya siksa avarkkayi tayyarakkiveccittunt
33|58|satyavisvasikaleyum visvasinikaleyum, avar terreannum ceyyatirikke dreahikkunnavar kallavartta camaccavaratre. prakatamaya kurram ceytavarum
33|59|nabiye, ninre patnimar, putrimar, visvasikalute strikal ivareatellam tannalute mutupatannal sarirattil talttiyitan nirdesikkuka. avare tiriccariyan erram parriya margamatan; salyam ceyyappetatirikkanum. allahu ere pearukkunnavanum paramadayaluvuman
33|60|kapatavisvasikalum, dinampiticca manas'sullavarum, madinayil bhitiyunarttunna kallavarttakal parattunnavarum tannalute ceytikalkk aruti varuttunnillenkil avarkketire ninne nam tiriccuvituka tanne ceyyum. pinne avarkk i pattanattil ittiri kalame ninneateappam kaliyaneakkukayullu
33|61|avar sapikkappettavarayirikkum. evite kantettiyalum avare pitikuti vakavaruttum
33|62|neratte kalinnupeayavarute karyattil allahu svikaricca natapatikramam tanneyanit. allahuvinre natapatikramattilearu marravum ninakku kantettanavilla
33|63|janam antyadinattepparri ninneatu ceadikkunnu. parayuka: "atekkuricca ariv allahuvinkal matrameyullu." atepparri ninakkentariyam? oruvela at valare atuttutanneyayekkam
33|64|sansayamilla; allahu satyanisedhikale sapiccirikkunnu. avarkk kattikkalunna narakatti tayyarakkiveccittumunt
33|65|avaravite, ennennum sthiravasikalayirikkum. avarkkavite oru raksakaneyum sahayiyeyum kantettanavilla
33|66|avarute mukhannal narakattiyil tiriccumarikkappetum. ann avar parayum: "nannal allahuveyum avanre dutaneyum anusariccirunnenkil etra nannayene
33|67|avar vilapikkum: "nannalute natha, nannal nannalute netakkaleyum pramanimareyum anusariccu. avar nannale valipilappiccu
33|68|nannalute natha, avarkku ni rantiratti siksa nalkename; avare ni keatunsapattinirayakkename
33|69|visvasiccavare, ninnal musakku maneavisamamuntakkiyavareppealeyakarut. pinne allahu addehatte avarute durareapanannalilninn meacippiccu. addeham allahuvinreyatutt antas'sullavanan
33|70|visvasiccavare, ninnal daivabhaktaravuka. nallatumatram parayuka
33|71|enkil allahu ninnalkk ninnalute karmannal nannakkittarum. ninnalute papannal pearuttutarum. allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkunnavan mahattaya vijayam kaivariccirikkunnu
33|72|tirccayayum akasabhumikaluteyum parvatannaluteyum mumpil nam i amanatt samarppiccu. appeal aterretukkan ava visam'maticcu. ava atine bhayappettu. ennal manusyan aterretuttu. avan keatiya akramiyum tikanna avivekiyum tanne
33|73|kapatavisvasikalum bahudaivavisvasikalumaya stripurusanmare allahu siksikkunnatinu ventiyanit. satyavisvasikalaya stripurusanmarute pascattapam avan svikarikkanum. allahu ere pearukkunnavanan. paramadayaluvum
34|1|akasabhumikalilulla ellarrinreyum utamayaya allahuvinan sarvastutiyum. paraleakattum stuti avanutanne. avan yuktimanan. suksmamayi ariyunnavanum
34|2|bhumiyil pravesikkunnat, atilninn purattuvarunnat, akasattuninnirannunnat, avitekku kayarippeakunnat; ellam avanariyunnu. avan parama karunikanan. ere pearukkunnavanum
34|3|satyanisedhikal parayunnu: "entan a antyasamayam nannalkkinnu vannettattat?" parayuka: "enre nathanan satyam. atu ninnalkku vannettuka tanne ceyyum. abhetika karyannalariyunna enre nathanilninn olinnukitakkunna oranupealumilla. akasannalililla; bhumiyilumilla. anuvekkal cerutumilla; valutumilla. ellam suvyaktamaya oru pramanattilunt. atilillatta onnumilla
34|4|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk pratiphalam nalkananit. avarkk papameacanamunt. man'yamaya jivitavibhavannalum
34|5|nam'me parajayappetuttanuddesicc nam'mute vacanannale etirkkan sramiccavarkkan neaveriya kathinasiksayullat
34|6|arivullavar kantu manas'silakkunnu, ninre nathanil ninn ninakkirakkikkittiyatutanneyan satyamenn. at pratapiyum stutyarhanumaya allahuvinre margattilekk nayikkunnatanennum
34|7|satyanisedhikal parihasatteate parayunnu: "oruttanepparri nannal ninnalkkariyiccu taratteyea? ninnal maricc tirttum chinnabhinnamayi mariyalum vintum pututayi srstikkappetumenn ninnaleatu parayunnavananavan
34|8|avan allahuvinre peril kallam kettipparayukayanea? atalla; avan bhrantu badhiccatanea?" ariyuka: paraleakattil visvasikkattavar siksarharan. alavarra valiketilum
34|9|avarute munnilum pinnilumulla akasabhumikalavar neakkikantittille? nam icchikkukayanenkil namavare bhumiyil alttikkalayum. allenkil avarkkumel akasattinre atalukal vilttum. pascattapicc matannunna etearu dasanum tirccayayum itil drstantamunt
34|10|sansayamilla; davudin nam nam'mil ninnulla anugrahameki. nam nirdesiccu: "malakale; ninnal addehatteateappam sankirttanamalapikkuka. paksikale; ninnalum." addehattin nam irump mayappetuttikkeatuttu
34|11|mikavurra patayankikaluntakkuka. atinre kannikalkk krtyata varuttuka. salkkarmannal pravarttikkuka. ninnal ceyyunnatellam nannayi kantukeantirikkunnavanan nam; tircca
34|12|sulaimann nam karrine adhinappetuttikkeatuttu. atinre prabhatasancaram oru masatte validuraman. sayahna sancaravum orumasatte validuram tanne. addehattin nam cempinre urukiya urava olukkikkeatuttu. addehattinre atutt kure jinnukalum jealikkarayuntayirunnu. addehattinre nathanre nirdesanusaranamayirunnu at. avarilarenkilum nam'mute kalpana langhikkukayanenkil namavane alikkattunna narakattiyinre ruci asvadippikkum
34|13|avar addehamagrahikkunnateakke untakkikkeatuttu. kurran kettitannal, ketukakaramaya pratimakal, tatakannal pealulla talikakal, veccitattuninnilakatta kanatta pacakappatrannal; ellam. davud kutumbame! ninnal nandipurvam pravarttikkuka. enre dasanmaril nandiyullavar valare viralaman
34|14|pinnit sulaimann nam maranam vidhiccu. appeal arum a maranam jinnukale ariyiccilla. addehattinre unnuvati tinnukeantirunna citalukalealike. annane sulaiman nilam paticcappeal jinnukalkk beadhyamayi; tannalkk abhetika karyannal ariyumayirunnenkil apamanakaramaya i duravasthayil kalinnukutentivarillayirunnuvenn
34|15|saba'a nivasikalkk avarute tamasasthalattutanne drstantamuntayirunnu. valattum itattumulla rantu teattannalanat. "ninnalute nathan tanna annam tinnukealluka. avaneat nandi kanikkuka. entu nalla nat! etra nannayi pearukkunna nathan
34|16|ennal avar pintirinnukalannu. avasanam avarute nere nam anakkettil ninnulla anamuriyatta jalapravahamayaccu. avarute a rantu teattannalum nasiccu. pakaram nam vere rantu teattannal nalki. ava kayppurra kanikalum karrati marannalum etanum ilanta marannalum matramullatayirunnu
34|17|avar nandiket kaniccatin nam avarkku nalkiya pratiphalam. nandikettavarkkallate nam ittaram pratiphalam nalkumea
34|18|avarkkum, nam anugrahicca gramannalkkumitayil telinnukanavunna pala pradesannalum namuntakki. avayil nam sancara dairghyam nirnayikkukayum ceytu. ninnalavayilute rappakalukalil nirbhayam sancariccukealluka
34|19|appeal avar parannu: "nannalute natha, nannalute yatra tavalannalkkitayil ni duram vardhippiccutarename." annane avar tannalkkutanne dreaham varuttukayayirunnu. avasanam namavare kevalam kathakalakki. appate chinnabhinnamakki. niscayamayum nalla ksamasilarkkum nandiyullavarkkum itil dharalam drstantannalunt
34|20|annane avare sambandhicca tanre dharana sariyanenn iblis teliyiccu. avar avane pintutarnnu. satyavisvasikalute sanghamealike
34|21|iblisin avarutemel oradhikaravumuntayirunnilla. paraleakattil visvasikkunnavareyum sansayikkunnavareyum vertiriccariyan matramanit. ninre nathan sakala sangatikalum srad'dhapurvam niriksiccukeantirikkunnavanan
34|22|parayuka: allahuvekkutate ninnal daivamayi sankalpiccuntakkiyavareateakke viliccu prarthiccuneakkuka. akasatt oranuttukkattinre utamavakasampealum avarkkilla. bhumiyilumilla. ava rantilum avarkkearu pankumilla. avarileannum allahuvin oru sahayiyumilla
34|23|allahuvinre atutt siparsayeattum upakarikkukayilla; avan anumati nalkiyavarkkallate. annane avarute hrdayannalilninn paribhramam ninniyillatakumpeal avar siparsakareatu ceadikkunnu: "ninnalute nathan entan parannat?" avar marupati parayum: "satyam tanne. avan atyunnatanan. ella nilakkum valiyavanum
34|24|ceadikkuka: "akasabhumikalilninn ninnalkk annam tarunnat aran?" parayuka: allahu. appeal nannalea ninnalea rantilearu vibhagam nervaliyilan. allenkil prakatamaya valiketilum
34|25|parayuka: "nannal terr ceyyunnatinepparri ninnaleatarum ceadikkukayilla. ninnal pravarttikkunnatinepparri nannaleatum ceadikkukayilla
34|26|parayuka: "nam'mute nathan nam'meyellam orumiccukuttum. pinnit avan namukkitayil n'yayamaya tirumanametukkum. avan ellam ariyunna vidhikarttavan
34|27|parayuka: "ninnal avan samanmarakki sankalpicca a pankalikale enikkeannu kaniccutaru!" orikkalumilla. avanu samanmarilla. avan allahu matram. pratapiyum yuktimanum ellam avan tanne
34|28|manusyarkkakamanam subhavartta ariyikkunnavanum munnariyipp nalkunnavanumayallate ninne nam ayaccittilla. pakse, erepperum atariyunnilla
34|29|avar ceadikkunnu: "i vagdanam eppealan pularuka? ninnal satyavadikalenkil
34|30|parayuka: "ninnalkk oru niscita avadhi dinamunt. ninnalatil ninneattum pirakeattu peavilla. munneattuvarikayumilla
34|31|satyanisedhikal parayunnu: "nannal i khur'anilearikkalum visvasikkilla. atinu mumpulla vedannalilum visvasikkilla." i atikramikale avarute nathanre atuttu nirttunnat ni kantirunnenkil! anneramavar parasparam kurrareapanam natattikkeantirikkum. ihaleakatt mardicceatukkappettirunnavar ahanta naticcirunnavareatu parayum: "ninnalillayirunnenkil nannal visvasikalayirunnene
34|32|ahankariccirunnavar aticcamarttappettirunnavareat parayum: "ninnalkk nervali vannettiyasesam ninnale atilninn tatannunirttiyat nannalanea? alla; ninnal kurravalikal tanneyayirunnu
34|33|aticcamarttappettirunnavar ahanta naticcirunnavareatu parayum: "alla, rappakalukalile ninnalute kutantrattinre phalamanit. nannal allahuve nisedhikkanum avanu samanmare sankalpikkanum ninnal kalpiccukeantirunna karyam orkkuka." avasanam siksa kanumpeal avar duhkham ullilealippikkum. satyanisedhikalute kaluttil nam kuccuvilannitum. avar pravartticcukeantirunnatinre pratiphalamalle avarkkuntavu
34|34|etearu nattilekk nam munnariyippukare ayaccuvea, appealeakke avitannalile dhurttanmar parannu: "ninnal keantuvanna sandesatte nannalita tallikkalayunnu
34|35|avar parannukeantirunnu: "nannal kututal sampattum santanannalumullavaran. nannalentayalum siksikkappetukayilla
34|36|parayuka: "enre nathan avanicchikkunnavarkk upajivanattil udarata varuttunnu. avanicchikkunnavarkk atilitukkamuntakkukayum ceyyunnu." pakse, adhikamalukalum atariyunnilla
34|37|ninnalute sampattum santanannalum ninnale nam'meat ottum atuppikkukayilla. satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavareyealike. avarkk tannalute karmannalute iratti pratiphalam kittum. avar atyunnata sedhannalil nirbhayarayi kaliyunnavarayirikkum
34|38|nam'me parajayappetuttanayi nam'mute vacanannale tallipparayan sramikkunnavare keatiyasiksakkirayakkum
34|39|parayuka: "enre nathan tanre dasanmaril avanicchikkunnavarkk vibhavannalil visalata varuttunnu. avanicchikkunnavarkk itukkamuntakkunnu. ninnal satyamargattil celavalikkunna entinum avan pakaram nalkum. annam nalkunnavaril atyuttamananavan
34|40|avan avareyellam orumiccukuttunna nalinekkuriccearkkuka. pinneyavan malakkukaleat ceadikkum: "ninnaleyanea ivar pujiccirunnat
34|41|avar parayum: "niyetra parisud'dhan! niyan nannalute raksakan. ivararumalla. vastavattil jinnukaleyan avar pujiccirunnat. avarilere perum jinnukalil visvasikkunnavarumayirunnu
34|42|ann ninnalilarkkum parasparam gunamea deasamea ceyyanavilla. akramam kaniccavareat naminnane parayum: "ninnal tallipparannukeantirunna a narakattiyinre siksa anubhaviccukealluka
34|43|nam'mute vacanannal valare vyaktamayi vayiccukelppiccal avar parayum: "ivanearu manusyan matraman. ninnalute pitakkanmar pujiccukeantirunnatilninn ninnale terrikkanan ivanagrahikkunnat." avar itrakuti parayunnu: "i khur'an ketticcamaccuntakkiya kallam matraman." tannalkku satyam vannettiyappeal satyanisedhikal parannu: "itu vyaktamaya mayajalam matraman
34|44|ennal nam avarkku vayiccupathikkan vedapustakannaleannum nalkiyirunnilla. ninakkumump nam avarilekkearu munnariyippukaraneyum ayaccirunnumilla
34|45|ivarkku mumpullavarum satyatte tallipparannittunt. namavarkku nalkiyirunna sekaryattinre pattilearansampealum ivarkk kittiyittilla. ennittum avar nam'mute dutanmare tallipparannu. appeal nam'mute siksa evvidhamayirunnu
34|46|parayuka: "nan ninnaleat onne upadesikkunnullu. allahuvinre mumpil ninnal orearuttarayea irantuper vitamea elunnerrunilkkuka. ennitt cintikkuka. appeal beadhyamakum. ninnalute kuttukaran bhrantillenn. kathinamaya siksa ninnale badhikkummumpe ninnalkk munnariyipp nalkunnavan matraman addehamennum
34|47|parayuka: "nan ninnaleat valla pratiphalavum ceadiccittuntenkil atu ninnalkkuventittanneyan. enikkulla pratiphalam allahuvinkal matraman. avan sakala sangatikalkkum saksiyanallea
34|48|parayuka: "enre nathan enikk satyametticcutarunnu. avan abhetika karyannalellam ariyunnavanan
34|49|parayuka: "satyam vannettiyirikkunnu. ini asatyam onninum tutakkam kurikkukayilla. at onnineyum punahsthapikkukayumilla
34|50|parayuka: "nan valiketilanenkil enre valiketinre vipatt enikkutanneyan. nan nervaliyilanenkilea, at enre nathan enikk beadhanam nalkiyatinalan. tirccayayum avan ellam kelkkunnavanan. valare samipasthanum
34|51|avar paribhrantarayittirunna sandarbham ni kantirunnenkil! ann avarkk oru nilakkum raksappetanavilla. erravumatutta sthalattuveccutanne avare pitikutum
34|52|appealavar parayum: "nannal addehattil visvasiccirikkunnu." ennal karyam ere dureyayippeayi. kaivittakannat ennane kaivarikkanan
34|53|neratte avaraddehatte tallipparannatanallea. karyam nerittariyate ere dureninn avar durareapanam natattukayayirunnu
34|54|ippeal ivarkkum ivar agrahikkunnatinumitayil tatas'sam srstikkunna tirassila vinukalinnirikkunnu. ivarute mungamikalaya kaksikalkkum sambhaviccat itutanne. tirccayayum avar avisvasamulavakkunna sansayattilayirunnu
35|1|sarva stutiyum allahuvin. akasabhumikale srsticcavananavan. rantum munnum nalum cirakukalulla malakkukale dutanmarayi niyeagiccavanum. srstiyil tanicchikkunnat avan vardhippikkunnu. allahu ella karyannalkkum kalivurravanan
35|2|allahu manusyarkk anugrahattinre valla kavatavum turannu keatukkukayanenkil at tatayan arkkum sadhyamalla. avan entenkilum tatannuvekkukayanenkil atu vittukeatukkanum arkkumavilla. avan pratapiyum yuktimanuman
35|3|manusyare, allahu ninnalkkekiya anugrahannal orkkuka. akasabhumikalil ninn ninnalkk annam nalkunna allahuvallatta valla srastavumuntea? avanallate daivamilla. pinneyennaneyan ninnal valiterrippeakunnat
35|4|avar ninne tallipparayunnuvenkil ariyuka: ninakku mumpum dharalam daivadutanmare kallamakki talliyittunt. karyannaleakkeyum matakkappetuka allahuvinkalekkan
35|5|manusyare, allahuvinre vagdanam satyaman. atinal ihaleaka jivitam ninnale catikkatirikkatte. perunvancakanaya cekuttanum allahuvinre karyattil ninnale catikkatirikkatte
35|6|tirccayayum cekuttan ninnalute satruvan. atinal ninnalavane satruvayittanne kanuka. avan tanre sanghatte ksanikkunnat avare narakavakasikalakkittirkkanan
35|7|satyatte tallipparannavarkk kathinamaya siksayunt. satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarea avarkk papameacanavum mahattaya pratiphalavumunt
35|8|ennal tanre cittapravrtti ceteaharamayi teannukayum annane atu nallatayi kanukayum ceytavanre sthitiyea? sansayamilla; allahu avanicchikkunnavare valiketilakkunnu. avanicchikkunnavare nervaliyilumakkunnu. atinal avarekkuricceartt keatum duhkhattal ni ninre jivan kalayentatilla. avar pravarttikkunnatinepparri nannayariyunnavanan allahu
35|9|karrukale ayaccukeantirikkunnavan allahuvan. annane at meghatte tallinikkunnu. pinnit namatine mrtamaya nattilekk nayikkunnu. atuvali nam bhumiye atinre nirjivavasthakkusesam jivanullatakkunnu. avvidham tanneyan uyirttelunnelpum
35|10|arenkilum antas's agrahikkunnuvenkil ariyuka: antas'seakkeyum allahuvinre adhinatayilan. nalla vakkukal kayarippeakunnat avankalekkan. salpravrttikale avan samunnatamakkunnu. ennal kutilamaya kutantrannal kanikkunnavarkk kathinasiksayunt. avarute kutantram takarukatanne ceyyum
35|11|allahu ninnale mannilninn srsticcu. pinne bijakanattilninnum. atinusesam avan ninnale inakalakki. avanre ariveateyallate oru striyum garbham cumakkunnilla. prasavikkunnumilla. oru granthattil rekhappetuttiveccittallate oru vrd'dhanum ayus's nittikkeatukkunnilla; aruteyum ayus'sil kuravu varuttunnumilla. allahuvin iteakkeyum valare eluppaman
35|12|rantu jalasayannal; avayearikkalum orepealeyalla. onn sud'dhavum dahamakarrunnatum kutikkan rucikaravuman. marreann cavarppulla uppuvellavum. ennal rantil ninnum ninnalkku tinnan putumansam labhikkunnu. ninnalkk aniyanulla abharanannalum ninnalavayilninn purattetukkunnu. ava pilarnn kappalukal sancarikkunnat ninnalkku kanam. atilute ninnal allahuvinre anugraham tetananat. ninnal nandiyullavarakanum
35|13|avan ravine pakalil katattivitunnu. pakaline ravil pravesippikkunnu. suryacandranmar avanre adhinatayilan. avayellam oru niscita avadhivare carikkunnu. annaneyellamulla allahuvan ninnalute nathan. adhipatyam avanretu matraman. avanekkutate ninnal viliccuprarthikkunnavarea, ittappalakkuruvinre patapealum avarute utamasthatayililla
35|14|ninnalavare viliccal ninnalute vili avar kelkkuka pealumilla. athava kettalum ninnalkk uttaramekan avarkkavilla. uyirttelunnelpunalil ninnalavare pankalikalakkiyatine avar nisedhikkum. allahuvallate innane suksmajnaniyeppeale ninnalkk ittaram vivarantarunna arumilla
35|15|manusyare, ninnal allahuvinre asritaran. allahuvea svayamparyaptanum stutyarhanum
35|16|avanicchikkunnuvenkil ninnale tuttumarri pakaram putiyearu srstiye avan keantuvarum
35|17|at allahuvin ottum prayasakaramalla
35|18|papabharam perunna arum aparanre bharam vahikkukayilla. bharattal nerunnunnavan tanre cumat vahikkanareyenkilum viliccal atilninn onnuntanne arum erretukkukayilla. atavasyappetunnat atutta bandhuvayalppealum. ninre munnariyipp upakarikkuka tannalute nathane neril kanatetanne bhayappetukayum namaskaram nisthayeate nirvahikkukayum ceyyunnavarkku matraman. vallavanum visud'dhi varikkunnuvenkil at tanre svantam nanmakkuventi tanneyan. ellavaruteyum matakkam allahuvinkalekkan
35|19|kalcayullavanum illattavanum tulyaralla
35|20|irulum veliccavum samamalla
35|21|tanalum veyilum orupealeyalla
35|22|jiviccirikkunnavarum mariccavarum samamavukayilla. tirccayayum allahu avanicchikkunnavare kelppikkunnu. kulimatannalil kitakkunnavare kelppikkan ninakkavilla
35|23|niyearu munnariyippukaran matram
35|24|nam ninne ayaccat satyasandesavumayan. subhavartta ariyikkunnavanum munnariyippukaranumayan. munnariyippukaran vannupeakatta oru samudayavum illa
35|25|i janam ninne tallipparayunnuvenkil avarkku mumpullavarum avvidham tallipparannittunt. vyaktamaya telivukalum pramanannalum veliccam nalkunna vedapustakavumayi avarkkulla dutanmar avaruteyatutt cennittuntayirunnu
35|26|pinnit satyatte tallipparannavare nam pitikuti. appealenre siksa evvidhamayirunnu
35|27|allahu manattuninn mala vilttunnat ni kanunnille? atuvali nana niramulla palayinam palannal nam ulppadippikkunnu. parvatannalilumunt veluttatum cuvannatumaya vyatyasta varnamulla valikal. karuttiruntatumunt
35|28|manusyarilum mrgannalilum kannukalikalilum vyatyasta varnamullavayunt. tirccayayum daivadasanmaril avane bhayappetunnat arivullavar matraman. sansayamilla; allahu pratapiyan. ere pearukkunnavanum
35|29|daivikagrantham parayanam ceyyukayum namaskaram nisthayeate nirvahikkukayum nam nalkiyatilninn rahasyamayum parasyamayum celavalikkukayum ceyyunnavar tirccayayum nastam parratta kaccavatam keatikkunnavaran
35|30|allahu avarkk avararhikkunna pratiphalam purnamayum nalkananit. tanre anugrahattilninn kututalayi keatukkanum. tirccayayum avan ere pearukkunnavanan. valare nandiyullavanum
35|31|nam ninakku beadhanamayi nalkiya vedapustakam satyaman. atinu mumpulla vedannale sarivekkunnatum. niscayam allahu tanre dasanmare sambandhicc suksmamayi ariyunnavanum ellam kanunnavanuman
35|32|pinnit nam'mute dasanmaril ninn pratyekam terannetuttavare nam i vedapustakattinre avakasikalakki. avaril tannaleatutanne atikramam kattunnavarunt. madhyanilapat pularttunnavarunt. daivahitattineatt nanmakalil munnerunnavarum avarilunt. itu tanneyan atimahattaya anugraham
35|33|avar nityajivitattinulla svargiyaramannalil pravesikkum. avaravite svarnavalakalum muttum aniyikkappetum. avite avar dharikkuka pattuvastramayirikkum
35|34|avar parayum: "nannalil ninn duhkhamakarriya allahuvinu stuti. nannalute nathan ere pearukkunnavanan; valare nandiyullavanum
35|35|tanre anugrahattal nam'me nityavasattinulla vasatiyil kutiyiruttiyavananavan. ivite ini nam'me oruvidha prayasavum badhikkukayilla. neriya ksinampealum nam'me sparsikkilla
35|36|satyatte tallipparannavarkkullatan narakatti. avarkk avite maranamilla. atuntayirunnenkil mariccu raksappetamayirunnu. narakasiksayilninn avarkkeattum ilavu kittukayilla. avvidhaman nam ella nandikettavarkkum pratiphalam nalkunnat
35|37|avaravite vacc innane alamurayitum: "nannalute natha, nannaleyeann purattayakkename. nannal mump ceytirunnatil ninn vyatyastamayi nalla karyannal ceytukeallam." allahu parayum: "pathamulkkeallunnavarkk atulkkeallan matram nam ayus's nalkiyirunnille? ninnaluteyatutt munnariyippukaran vannittumuntayirunnille? atinalini anubhaviccukealluka. akramikalkkivite sahayiyayi arumilla
35|38|tirccayayum allahu akasabhumikalil olinnu kitakkunnavayeakkeyum ariyunnavanan. sansayamilla, manas'sukal olippiccuvekkunnatellam nannayariyunnavananavan
35|39|ninnale bhumiyil pratinidhikalakkiyat avanan. arenkilum avisvasikkunnuvenkil a avisvasattinre deasam avanu tanneyan. satyanisedhikalkk avarute satyanisedham tannalute nathanreyatutt avanre keapamallateannum vardhippikkukayilla. satyanisedhikalkk avarute satyanisedham nastamallateannum peruppikkukayilla
35|40|parayuka: "allahuvekkutate ninnal viliccuprarthikkunna ninnalute pankalikalepparri ninnaleppealenkilum cinticcu neakkiyittuntea? bhumiyil entan avar srsticcatenn enikkeannu kaniccutaru. allenkil akasannalilavarkk valla pankumuntea? atallenkil nam avarkkentenkilum pramanam nalkiyittuntea? atilninnulla telivanusariccanea avar nilakeallunnat?" ennal ateannumalla; akramikal an'yean'yam vagdanam ceytukeantirikkunnat verum vancana matraman
35|41|allahu akasabhumikale ninnippeakate piticcunirttunnu. athava, ava ninnippeavukayanenkil avanekkutate avaye piticcunirttunna arumilla. avan sahanasaliyum ere pearukkunnavanuman
35|42|bahudaivavisvasikal tannalkkavum vidham allahuvinre peril anayittu parannu, tannalkk oru munnariyippukaran vannettiyal tannal marretu samudayattekkalum sanmargam svikarikkunnavarakumenn. ennal munnariyippukaran avarute atuttu cennappeal at avaril verupp matrame vardhippiccullu
35|43|avar bhumiyil ahankariccu natannatinalanit. hinatantrannalilerppettatinalum. kutilatantram atu payarrunnavarettanneyan badhikkuka. atinal mungamikalute karyattiluntaya durantanubhavannalallate marrentan avarkk kattirikkanullat? allahuvinre natapatikramattilearu marravum ninakku kananavilla. allahuvinre natapatikramattil vyatyasam varuttunna onnum ninakku kantettanavilla
35|44|ikkuttar bhumiyilute sancaricc tannalute purvikarute paryavasanam evvidhamayirunnuvenn neakkikkanunnille? avar ivarekkal etrayea karuttarayirunnu. ariyuka: allahuve tealpikkunna onnumilla. akasattumilla. bhumiyilumilla. tirccayayum avan sakalam ariyunnavanan. ellarrinum kalivurravanum
35|45|allahu manusyare, avar ceytukuttiyatinre peril pitikuti siksikkukayanenkil bhumukhatt oru jantuveyum avan bakkivekkumayirunnilla. ennal oru niscita avadhivare avanavarkk avasaram nittikkeatukkunnu. annane avarute kalavadhi vannettiyal tirccayayum allahu tanre dasanmare kantariyunnatan
36|1|yasin
36|2|tattvannal nirannunilkkunna khur'an tanne satyam
36|3|tirccayayum ni daivadutanmaril oruvanakunnu
36|4|urappayum ni nervaliyilan
36|5|pratapiyum paramakarunikanumayavan irakkiyatan i khur'an
36|6|oru janatakku munnariyippu nalkananit. avarute pitakkalkk itupealearu munnariyippuntayittilla. atinalavar beadhamillattavaran
36|7|avarilere perum siksavidhikkarharayirikkunnu. atinal avaritu visvasikkukayilla
36|8|avarute kanthannalil nam kuccuvilannaniyiccirikkunnu. atavarute tatiyellukal vareyunt. atinalavarkk tala peakkippiticce nilkkanavu
36|9|nam avarute munnilearu matilkkettuyarttiyittunt. avarute pinnilum matilkkettunt. annane namavare mutikkalannu. atinalavarkkeannum kananavilla
36|10|ni avarkku takkitu nalkunnatum nalkatirikkunnatum orupealeyan. entayalum avar visvasikkukayilla
36|11|ninre takkitupakarikkuka udbeadhanam pinparrukayum dayaparanaya allahuve kanate tanne bhayappetukayum ceyyunnavarkku matraman. atinalavare papameacanatteyum udaramaya pratiphalatteyum sambandhicca subhavartta ariyikkuka
36|12|niscayamayum nam mariccavare jivippikkunnu. avar ceytukuttiyatum avayute anantara phalannalum nam rekhappetuttunnu. ella karyannalum nam vyaktamaya oru rekhayil krtyamayi certtirikkunnu
36|13|oru udaharanamenna nilayil a nattukarute katha ivarkk parannukeatukkuka: daivadutanmar avite cenna sandarbham
36|14|nam avarute atuttekk rantu daivadutanmare ayaccu. appeal avariruvareyum a janam tallipparannu. pinne nam munnamatearale ayacc avarkk pinbalameki. annane avarellam avartticcu parannu: "nannal ninnalute atuttekk ayakkappetta daivadutanmaran
36|15|a janam parannu: "ninnal nannaleppealulla manusyar matraman. paramadayaluvaya daivam onnum tanne avatarippiccittilla. ninnal kallam parayukayan
36|16|avar parannu: "nannalute nathannariyam; urappayum nannal ninnalute atuttekkayakkappetta daivadutanmaranenn
36|17|sandesam vyaktamayi etticcutarunnatil kavinna uttaravadittameannum nannalkkilla
36|18|a janam parannu: "tirccayayum nannal ninnale dussakunamayan kanunnat. ninnalit niruttunnillenkil urappayum nannal ninnale erinnattum. nannalilninn ninnal neavurra siksa anubhavikkuka tanne ceyyum
36|19|dutanmar parannu: "ninnalute dussakunam ninnaleateappamullatu tanneyan. ninnalkk udbeadhanam nalkiyatinalanea iteakke? enkil ninnal vallate paridhivitta janam tanne
36|20|a pattanattinre anneyarrattuninn oral otivannu parannu: "enre janame, ninnal i daivadutanmare pinparruka
36|21|ninnaleat pratiphalameannum avasyappetattavarum nere ceavve jivikkunnavarumaya ivare pintutaruka
36|22|aranea enne srsticcat; arilekkanea ninnal tiriccucellentat; a allahuve valippetatirikkan enikkentu n'yayam
36|23|avaneyallate marrullavaye nan daivannalayi svikarikkukayea? a paramakarunikan enikku valla vipattum varuttanuddesiccal avarute siparsayeannum enikkeattum upakarikkukayilla. avarenne raksikkukayumilla
36|24|annane ceytal sansayamilla. nan vyaktamaya valiketilayirikkum
36|25|tirccayayum nan ninnalute nathanil visvasiccirikkunnu. atinal ninnalenre vakk kelkkuka
36|26|“ni svargattil pravesiccukealluka” enn addehatteat parannu. addeham parannu: "ha, enre janata itarinnirunnenkil
36|27|athava, enre nathan enikku mappekiyatum enne adaraniyarilulppetuttiyatum
36|28|atinusesam nam addehattinre janatayute nere uparileakattuninn oru sain'yatteyum irakkiyittilla. annane irakkenta avasyavum namukkuntayittilla
36|29|atearu ghearagarjanam matramayirunnu. appealekkum avareakkeyum namavasesamayi
36|30|a atimakalute karyametra dayaniyam! avarilekk cenna orearra daivadutaneppealum avar pucchikkatirunnittilla
36|31|ivarkku mump etrayetra talamurakaleyan nam nasippiccat? pinne avararum ivarute atuttekk tiriccuvannittilla. iteannum ikkuttar kanunnille
36|32|sansayamilla; avarellam nam'mute mumpil hajarakkappetum
36|33|i janattin vyaktamaya oru drstantamita: cattukitakkunna bhumi, nam atine jivanullatakki. atil dharalam dhan'yam vilayiccu. ennitt atil ninnivar tinnunnu
36|34|namatil intappanayuteyum muntiriyuteyum teattannaluntakki. atiletrayea uravakal olukki
36|35|atinre palannalivar tinnananitellamuntakkiyat. ivarute kaikal adhvaniccuntakkiyavayalla iteannum. ennittum ikkuttar nandi kanikkunnille
36|36|bhumiyil mulaccuntavunna sasyannal, manusyavargam, manusyarkkariyatta marranekam vastukkal ellarrineyum inakalayi srsticca allahu etra parisud'dhan
36|37|ravum ivarkkearu drstantaman. atilninn pakaline nam uriyetukkunnu. ateate ivar irulilakappetunnu
36|38|suryan atinre sanketattilekk sancariccukeantirikkunnu. pratapiyum ellam ariyunnavanumaya allahuvinre suksmamaya pad'dhatiyanusariccanat
36|39|candrannum nam cila mandalannal niscayiccirikkunnu. atilute katannupeayi at unanni valanna intappanakkulayute tantupealeyayittirunnu
36|40|candrane ettippitikkan suryanu sadhyamalla. pakaline marikatakkan ravinumavilla. ella oreannum niscita bhramanapathattil nintittutikkukayan
36|41|ivarute santanannale nam bharam niracca kappalil kayarrikkeantupeayatum ivarkkearu drstantaman
36|42|ivarkkayi itupealulla vereyum vahanannal namuntakkikkeatuttittunt
36|43|namicchikkunnuvenkil namavare mukkikkeallum. appealivarute nilavili kelkkanarumuntavilla. ivar raksappetukayumilla
36|44|annaneyeann sambhavikkattat nam'mute karunyankeant matraman. ivar niscita paridhivare jivitasukham anubhavikkanum
36|45|ninnalkku munnil sambhavikkunnatum neratte sambhaviccukalinnatumaya vipattukale suksikkuka. ninnalkku karunyam kittiyekkam" enn ivareatavasyappettal ivarat tire srad'dhikkukayilla
36|46|ivarkk tannalute nathanre drstantannalilninn eteann vannettiyalum ivarat pate avaganiccutallunnu
36|47|ninnalkk allahu nalkiyatilninn celavalikkuka" ennavasyappettal satyanisedhikal visvasikaleatu parayum: "allahu vicariccirunnenkil avan tanne ivarkk annam nalkumayirunnallea. pinne nannalivarkk entin annam nalkanam? ninnal vyaktamaya valiketil tanne
36|48|ikkuttar ceadikkunnu: "i vagdanam eppealan pularuka- ninnal satyavanmarenkil
36|49|yatharthattilivar kattirikkunnat orearra ghearasabdam matraman. avaran'yean'yam tarkkiccukeantirikke atavare pitikutum
36|50|appealivarkk oru vasiyyatt ceyyanpealum sadhikkukayilla. tannalute kutumbattilekk matannanum kaliyilla
36|51|kahalattil utappetum. appealivar kulimatannalilninn tannalute nathankalekk kuticceatum
36|52|avar parayum: "nam'mute nasame, nam'mute urakkattil ninn nam'me unartti elunnelpiccat aran? it a parama karunikan vagdanam ceytatanallea. daivadutanmar parannat satyantanne
36|53|atearu ghearasabdam matramayirikkum. appealekkum avarata onnatankam nam'mute sannidhiyil hajarakkappetunnu
36|54|annalil areatum alpavum aniti untavilla. ninnal pravartticcukeantirunnatinulla pratiphalaman ninnalkkuntavuka
36|55|sansayanventa; ann svargavakasikal orea pravrttikalilayi paramanandattilayirikkum
36|56|avarum avarute inakalum svargattanalukalil kattilukalil cariyirikkunnavarayirikkum
36|57|avarkkavite rucikaramaya palannalunt. avaravasyappetunnatentum avite kittum
36|58|salam - samadhanam - itayirikkum dayaparanaya nathanilninn avarkkulla abhivadyam
36|59|“kurravalikale, ninnalinn vere marinilkkuka.”
36|60|adam santatikale, nan ninnale upadesiccirunnille, cekuttan valippetarutenn; avan ninnalute pratyaksa satruvanenn
36|61|ninnal enikku valippetuka, itan nervaliyennum
36|62|sansayamilla; ninnalile niravadhi sanghannale pisac pilappiccittunt. ennittum ninnal cinticcu manas'silakkunnille
36|63|ita, ninnalkku vagdanam ceytirunna narakam
36|64|ninnal satyatte tallipparannu. atinre phalamayi ninnalinn narakattil kitanneriyuka
36|65|ann namavarute vaya ataccu mudravekkum. avarute kaikal nam'meatu sansarikkum. kalukal saksyanvahikkum- avar ceytukeantirunnatentanenn
36|66|nam icchiccirunnenkil avarute kannukalettanne nam mayccukalayumayirunnu. appealavar valiyilute munneatt kutikkan neakkum. ennal avarennane vali kananan
36|67|nam uddesiccirunnenkil namavare avar nilkkunnetattuveccutanne rupamarram varuttumayirunnu. appealavarkku munneattu peavanavilla. pinneattu matannanum kaliyilla
36|68|nam arkkenkilum dirghayus's nalkukayanenkil ayalute prakrti tanne pate marrimarikkunnu. ennittum iteannum avareattum aleaciccariyunnille
36|69|nam addehatte kavita parisilippiccittilla. at addehattin yeajiccatalla. itakatte geravapurnamaya orudbeadhanaman. spastamayi vayikkavunna vedapustakam
36|70|jivanullavarkk munnariyipp nalkananit. satyatte tallipparayunnavarkketire n'yayam sthapiccetukkanum
36|71|nam'mute karannaluntakkiyavayilpettavayan kannukalikalenn avar kanunnille; avarkku ventiyan namat srsticcatennum. ippealava avarute adhinatayilanallea
36|72|avaye namavarkk merukkiyeatukkikkeatuttirikkunnu. avayil cilat avarute vahanaman. cilatine avar aharikkukayum ceyyunnu
36|73|avarkk avayil pala prayeajanannalumunt. paniyannalumunt. ennittum avar nandi kanikkunnille
36|74|tannalkku sahayam kittanayi allahuvekkutate pala daivannaleyum avar pankalikalayi sankalpiccuveccirikkunnu
36|75|ennal avare sahayikkan avaykku sadhyamalla. yatharthattilavar a daivannalkkayi tayyarayi nilkkunna sain'yaman
36|76|atinal avarute vakkukal ninne vedanippikkatirikkatte. tirccayayum avar parasyamakkunnatum rahasyamakkunnatumeakke nam nannayariyunnunt
36|77|manusyane namearu bijakanattil ninnan srsticcatenn avan manas'silakkiyittille. ennittippeal avanita oru pratyaksasatruvayi mariyirikkunnu
36|78|avan namukk upamacamaccirikkunnu. tanne srsticca karyamavan tire marannukalannu. avan ceadikkunnu: ellukal parre draviccukalinna sesam avaye ar jivippikkanan
36|79|parayuka: onnam tavana avaye srsticcavan tanne vintum avaye jivippikkum. avan ellavidha srstippinepparriyum nannayariyunnavanan
36|80|paccamarattilninn ninnalkk tiyuntakkittannavananavan. annane ninnalippealita atupayeagicc ti kattikkunnu
36|81|akasabhumikale pataccavan avareppealullavare srstikkan kalivullavanallennea? annaneyalla. avan kalivurra srastavan. ellam ariyunnavanum
36|82|avan oru karyam uddesiccal atineat “untaku” enn parayukaye ventu. appealekkum atuntakunnu. itanavanre avastha
36|83|sakala sangatikaluteyum samagradhipatyam arute kayyilanea, ninnal matanniccellunnat arute atuttekkanea, avanan parisud'dhan
37|1|aniyaniyayi nirannunilkkunnavar satyam
37|2|pinne saktamayi ceruttunilkkunnavartanne satyam
37|3|ennittu kirttanam ceallunnavar satyam
37|4|tirccayayum ninnaluteyellam daivam ekanan
37|5|akasabhumikaluteyum avaykkitayilullavayuteyum nathananavan. udaya sthanannalute pariraksakan
37|6|atuttulla akasatte nam naksatralankarannalal maneaharamakkiyirikkunnu
37|7|dhikkariyaya etu cekuttanilninnum atine suraksitamakkiyirikkunnu
37|8|atyunnata sabhayile sansaram cevikeatuttukelkkan i cekuttanmarkkavilla. nanabhagattuninnum avar erinneatikkappetum
37|9|bahiskrtarayikkeant‌; avarkk arutiyillatta siksayunt
37|10|ennal, avarilarenkilum atilninn vallatum tattiyetukkukayanenkil tiksnamaya tijjvala avane pintutarum
37|11|atinal ni avareat ceadikkuka: ivare srstikkunnatanea kututal prayasakaram, atea nam untakkiya marrullavaye srstikkunnatea? tirccayayum namivare srsticcat parrippitikkunna kalimannil ninnan
37|12|ennal, ninakk vismayam teannunnu. avarea atine parihasikkukayum ceyyunnu
37|13|avare upadesiccalum avaratekkuriccaleacikkunnilla
37|14|etearu drstantam kantalum avaratine pucchiccutallunnu
37|15|avar parayunnu: "itu prakatamaya jalavidya tanne
37|16|nam maricc mannum ellumayikkalinnal vintum uyirttelunnelpikkappetumennea
37|17|nam'mute purva pitakkalum uyirttelunnelkkumennea
37|18|parayuka: ate. annane sambhavikkum. ninnalann parre patitarayittirum
37|19|atearu ghearagarjanam matramayirikkum. appealekkum avar kannuturann neakkunnavarayittirum
37|20|avar parayum: "ayyea, namukk nasam! it pratiphalattinre dinam tanne
37|21|ate, ninnal tallipparanna a vidhittirppinre dinam tanneyanit
37|22|akramam pravartticcavareyum avarute inakaleyum avar aradhiccirunnavayeyum ninnal orumiccukuttuka
37|23|allahuvekkutate; ennittavareyellam ninnal narakattilekkulla valiyil nayikkuka" enna kalpanayuntakum
37|24|avareyeann nirttu avare ceadyam ceyyentatunt
37|25|alla; ninnalkkentuparri? ninnal parasparam sahayikkunnillallea
37|26|ennal avarinn kileatunniyavarayirikkum
37|27|avar ceritirinn parasparam ceadyam ceyyum
37|28|anuyayikal parayum: "ninnal nanma camann nannalute atutt vannirunnuvallea
37|29|netakkal marupati parayum: "ninnal svayantanne satyavisvasikalayirunnilla
37|30|nannalkk ninnalutemel oradhikaravumuntayirunnillallea. ennalla; ninnal svayantanne atikramikalaya janamayirunnu
37|31|annane nam'mute nathanre siksayute vacanam satyamayi pularnnirikkunnu. tirccayayum namatanubhavikkan peavukayan
37|32|annane nannal ninnale valiterriccu. tirccayayum nannal svayam valipilaccavarayirunnu
37|33|niscayamayum ann avarellam siksayil pankalikalayirikkum
37|34|urappayum kurravalikaleat nam annanetanneyan ceyyuka
37|35|“allahuvallate daivamille”nn avareat parannal avar ahankaratteate mukham tirikkumayirunnu
37|36|avarinnane ceadikkumayirunnu: "bhrantanaya oru kavikku venti nannal nannalute daivannale upeksikkanamennea
37|37|ennal satyavumayan addeham vannettiyat. daivadutanmareyellam addeham sariveccittumunt
37|38|tirccayayum ninnal neaveriya siksa anubhavikkentavar tanne
37|39|ninnal pravartticcukeantirunnatinre pratiphalam matrame ninnalkku nalkukayullu
37|40|allahuvinre atmarthatayulla atimakalkkealike
37|41|avarkkan ariyappetta vibhavannalullat
37|42|palataram palannal. avaravite adaraniyarumayirikkum
37|43|anugrhitamaya svargiyaramannalil
37|44|mancannalil abhimukhamayi irikkunnavarayirikkum avar
37|45|savisesamaya uravuvellam niracca keappakal avarkkitayil karannikkeantirikkum
37|46|veluttatum kutikkunnavarkk atyadhikam asvadyakaravumaya paniyam
37|47|at dehattineattum deasanvaruttilla. atuvali avarkk lahari badhikkukayumilla
37|48|avarute atutt neattam niyantrikkunnavarum visalaksikalumaya kulinakaluntayirikkum
37|49|suksikkappetta muttakal pealirikkum avar
37|50|avar parasparam abhimukhikaricc an'yean'yam anvesiccukeantirikkum
37|51|avarilearal parayum: "tirccayayum enikkearu kuttukaranuntayirunnu
37|52|avan ceadikkaruntayirunnu: “ni paraleakatte sarivekkunnavananea
37|53|“nam maricc mannum ellumayi mariyalum namukk nam'mute karmaphalam kittumenna vadatte angikarikkunnavanum
37|54|tutarnn ayal parayum: "ninnal a satyanisedhiye ettineakkunnuntea
37|55|annane addehamavane ettineakkum. appeal narakattinre natuvilavane kanum
37|56|addehamavaneat parayum: "allahu tanne satyam. niyenneyum nasippikkumayirunnene
37|57|enre nathanre anugrahamillayirunnenkil nanum narakattil hajarakkappetunnavaril petumayirunnu
37|58|ini namukk maranamillallea
37|59|nam'mute adyatte a maranamallate. ini nam siksikkappetukayumilla
37|60|tirccayayum itutanneyan mahattaya vijayam
37|61|itupealulla nettannalkkuventiyan paniyetukkunnavareakkeyum sramikkentat
37|62|itea atea sakhum maramea etan uttamamaya salkkaram
37|63|tirccayayum namatine akramikalkkearu pariksanamakkiyirikkunnu
37|64|narakattinre atittattilninn mulaccupeannunna maramanat
37|65|atinre kulakal cekuttanmarute talakal pealirikkum
37|66|narakavasikal at tinnum. annane atukeant avar vayar nirakkum
37|67|tutarnn avarkk atinumite kutikkan cuttupeallunna vellaman kittuka
37|68|pinne tirccayayum avarute matakkam narakattiyilekkutanne
37|69|sansayamilla; avar tannalute purvikare kantettiyat tirttum valipilaccavarayan
37|70|ennittum avar a purvikarute kalppatukal tanne talparyatteate pintutarnnu
37|71|avarkkumumpe avarute purvikarilere perum valipilaccirunnu
37|72|avaril nam munnariyippukare ayaccittuntayirunnu
37|73|neakku; a munnariyipp nalkappettavarute antyam evvidhamayirunnuvenn
37|74|allahuvinre atmarthatayulla atimakalutetealike
37|75|nuh nam'meat prarthiccu. appeal uttaram nalkiyavan etra anugrhitan
37|76|addehatteyum addehattinre kuteyullavareyum nam van durantattilninn raksiccu
37|77|addehattinre santatikale nam bhumiyil bakkiyakki
37|78|pinnale vannavaril addehattinre salkkirtti nilanirtti
37|79|muluvan leakavasikalilum nuhin samadhanam
37|80|tirccayayum avvidhaman nam sadvrttarkk pratiphalam nalkuka
37|81|sansayamilla; addeham nam'mute satyavisvasikalaya dasanmaril pettavanan
37|82|pinnit marrullavare nam mukkikkeannu
37|83|urappayum addehattinre kaksiyilpettavan tanneyan ibrahim
37|84|sud'dhahrdayanayi addeham tanre nathanre sannidhiyil cenna sandarbham
37|85|addeham tanre pitavineatum janatayeatum ceadiccu: "ninnal entineyan pujiccukeantirikkunnat
37|86|allahuvekkutate vyajadaivannale pujikkananea ninnalagrahikkunnat
37|87|appeal prapancanathanepparri ninnalute vicaramentan
37|88|pinne addeham naksatrannalute nere neakki
37|89|ennittinnane parannu: "enikku sukhamilla
37|90|appeal avar addehatte vitt pirinnupeayi
37|91|annane addeham avarute daivannalutenere tirinnu. addeham ceadiccu: "ninnal tinnunnille
37|92|ninnalkkentuparri? ninnaleannum mintunnillallea
37|93|pinnit addeham avayute nere ninni. annane tanre valankaikeant avaye vettiviltti
37|94|alukal addehattinre nere pannatuttu
37|95|addeham ceadiccu: "ninnal tanne cettiyuntakkunnavayeyanea ninnal pujikkunnat
37|96|allahuvanallea ninnaleyum ninnal nirmikkunnavayeyum srsticcat
37|97|avar parasparam parannu: "ivanuventi oru tikkundamuntakkuka. ennittivane kattikkalunna tiyyileriyuka
37|98|annane avaraddehattinetire tantram menannu. pakse, namavare parre patitarakki
37|99|ibrahim parannu: "nanenre nathanre atuttekku peavukayan. avanenne nervaliyil nayikkum
37|100|enre natha, enikku ni saccaritanaya oru makane nalkename
37|101|appeal nam addehatte sahanasaliyaya oru putrane sambandhicca subhavartta ariyiccu
37|102|a kutti addehatteateappam entenkilum ceyyavunna prayamettiyappeal addeham parannu: "enre priya meane, nan ninne arukkunnatayi svapnam kantirikkunnu. atinal neakku; ninre abhiprayamentan." avan parannu: "enruppa, ann kalpana natappakkiyalum. allahu icchiccenkil ksamasilarute kuttattil annaykkenne kanam
37|103|annane avariruvarum kalpanakku valanni. addehamavane cericcu kitatti
37|104|appeal nam addehatte viliccu: "ibrahime
37|105|sansayamilla; ni svapnam saksalkkariccirikkunnu." avvidhaman nam saccaritarkk pratiphalam nalkunnat
37|106|urappayum itearu vyaktamaya pariksanam tanneyayirunnu
37|107|nam avanupakaram baliyarppikkanayi mahattaya oru mrgatte nalki
37|108|pinmurakkaril addehattinre salkkirtti nilanirttukayum ceytu
37|109|ibrahiminu samadhanam
37|110|ivvidhaman nam saccaritarkk pratiphalam nalkunnat
37|111|sansayamilla; addeham nam'mute satyavisvasikalaya dasanmaril pettavanayirunnu
37|112|addehatte nam, saccaritarilpetta pravacakanakan peakunna is'hakhinre jananatte sambandhiccum subhavartta ariyiccu
37|113|addehatteyum is'hakhineyum nam anugrahiccu. avariruvaruteyum santanannalil nallavarunt. tanneatutanne vyaktamaya atikramam ceyyunnavarumunt
37|114|niscayamayum musayeatum haruneatum nam alavarra audaryam kaniccu
37|115|avariruvareyum avarute janatayeyum keatunvipattil ninn raksappetutti
37|116|avare nam sahayiccu. annane avar vijayikalayittirnnu
37|117|avariruvarkkum satyam vertiriccu kanikkunna vedapustakam nalki
37|118|iruvareyum nam nervaliyil nayikkukayum ceytu
37|119|pinmurakkaril nam avarute salkkirtti nilanirtti
37|120|musaykkum harunnum samadhanam
37|121|avvidhaman nam saccaritarkk pratiphalam nalkunnat
37|122|avariruvarum satyavisvasikalaya nam'mute dasanmaril pettavarayirunnu
37|123|sansayamilla; ilyasum daivadutanmarilearalan
37|124|addeham tanre janatayeatu ceadicca sandarbham: "ninnal bhaktipularttunnille
37|125|ninnal ba'aline vilicc prarthikkukayanea? erravum sresthanaya srstikarttavine upeksikkukayum
37|126|ninnaluteyum ninnalute purva pitakkaluteyum nathanaya allahuve
37|127|appeal avaraddehatte tallipparannu. atinalavar siksaykk keantuvarappetum; tircca
37|128|allahuvinre atmarthatayulla atimakaleyealike
37|129|pinmurakkaril addehattinre salkkirtti nam nilanirtti
37|130|ilyasin samadhanam
37|131|avvidhaman nam saccaritarkk pratiphalam nalkunnat
37|132|sansayamilla; addeham nam'mute satyavisvasikalaya dasanmaril pettavanayirunnu
37|133|lutvum daivadutarilearuvantanne
37|134|addehatteyum addehattinre muluvan alkkareyum nam raksappetutti
37|135|pirakil marininna oru kilaviye olike
37|136|pinne marrullavareyellam nam nasippiccu
37|137|tirccayayum ninnal prabhatavelayil avarute arikilute katannupeakunnu
37|138|vaikunneravum. ennittum ninnaleannum cinticcariyunnille
37|139|sansayamilla; yunusum daivadutanmarilearuvan tanne
37|140|bharanniracca kappalilekk addeham oliccukayariyatearkkuka
37|141|annane addeham narukketuppil pankaliyayi. ateate purantallappettavarilearuvanayi
37|142|appeal addehatte matsyam vilunni. addeham akseparhanayirunnu
37|143|addeham allahuvinre visud'dhi valttunnavaril pettavanayirunnillenkil
37|144|niscayamayum uyirttelunnelpunal vareyum atinre vayarril kaliyentivarumayirunnu
37|145|pinnit addehatte nam katalearatte oru velipradesattekku talli. addehamappeal reagiyayirunnu
37|146|addehattinu nam oru vallicceti mulappiccukeatuttu
37|147|addehatte nam oru laksamea atilereyea varunna vampicca oralkkuttattilekkayaccu
37|148|ateate avarellam visvasiccu. atinal oru niscita kalanvare namavarkk sukhajivitam nalki
37|149|nabiye, i janatteateann ceadiccu neakku: "ninre nathann penmakkalum avarkk anmakkalumanea enn
37|150|atalla; nam malakkukale strikalayi srsticcuvennea? avaratin saksikalayirunnea
37|151|ariyuka: avaripparayunnat avar ketticcamaccuntakkiyatil pettatan
37|152|“allahu makkale janippiccu”vennat. sansayamilla; avar kallam parayunnavar tanneyan
37|153|allahu tanikkayi anmakkalekkal penmakkale terannetuttennea
37|154|ninnalkkentuparri? ennaneyeakkeyan ninnal tirppukalpikkunnat
37|155|ninnal cinticcariyunnille
37|156|atallenkil ninnalute vasam vyaktamaya valla pramanavumuntea
37|157|enkil ninnal ninnalute a rekhayinnu keantuvarika. ninnal satyavanmarenkil
37|158|ikkuttar allahuvinum jinnukalkkumitayil kutumbabandhamareapiccirikkunnu. ennal jinnukalkkariyam; tannal siksakk hajarakkappetumenn
37|159|avarareapikkunnatil ninnellam allahu etrayea parisud'dhanan
37|160|allahuvinre atmarthatayulla atimakal ivarilpettavaralla
37|161|ennal tirccayayum ninnalkkum ninnalute aradhyarkkum
37|162|allahuvinetiril areyum kulappattilakkanavilla
37|163|kattikkalunna narakattiyil venteriyentavareyallate
37|164|nirnitamaya sthanamillatta aruntanne nannalililla
37|165|tirccayayum nannal sevanattinayi anininnavaran
37|166|niscayamayum nannal allahuvinre visud'dhi valttunnavaruman
37|167|ikkuttar parayaruntayirunnu
37|168|mungamikalkku kittiya valla udbeadhanavum nannalute vasam untayirunnenkil
37|169|nannal allahuvinre atmarthatayulla atimakalakumayirunnu
37|170|ennittum avaritine tallipparayukayanuntayat. atinal atuttutanne avarellam ariyum
37|171|dutanmarayi ayacca nam'mute dasanmarute karyattil nam'mute kalpana neratte vannukalinnittunt
37|172|urappayum avarkk sahayam labhikku"menn
37|173|tirccayayum nam'mute sain'yam tanneyan vijayikkunnavar
37|174|atinal oravadhivare ni avaril ninn marinilkkuka
37|175|avare ni srad'dhiccukeantirikkuka. atuttutanne avarellam kantarinnukeallum
37|176|nam'mute siksakkuventiyanea ivarinnane titukkam kuttunnat
37|177|ennal a siksa avarute murratt vanniranniyal a takkitu nalkappettavarute prabhatam etra cittayayirikkum
37|178|atinal oravadhivare avarilninn marinilkkuka
37|179|ni avare srad'dhiccukeantirikkuka. atuttutanne avarellam kantarinnukeallum
37|180|pratapiyaya ninre nathan, avarareapikkunnatil ninnellam etrayea parisud'dhanan
37|181|daivadutanmarkk samadhanam
37|182|prapancanathanaya allahuvin stuti
38|1|svad. udbeadhanamulkkeallunna khur'an tanne satyam
38|2|ennal satyanisedhikal aud'dhatyattilum kitamatsarattiluman
38|3|ivarkkumump etrayetra talamurakale nam nasippiccittunt. appealellamavar alamurayittu. ennal at raksappetanulla avasaramayirunnilla
38|4|tannalil ninnu tanneyulla oru munnariyippukaran tannalilekku vannat ikkuttare vallate adbhutappetuttiyirikkunnu. satyanisedhikal parannu: "ivan kallavadiyaya oru jalavidyakkaran tanne
38|5|ivan sakala daivannaleyum orearra daivamakki marriyirikkayanea? enkilit vallattearu vismayakaramaya karyam tanne
38|6|pramanimar innane parannu sthalanvittu: "ninnal peaku; ninnal ninnalute daivannalil tanne uraccunilkku. it uddesyapurvam ceyyunna karyam tanne
38|7|avasanam vannettiya samudayattil itepparri nannaleannum kettittilla. itearu krtrima srsti matraman
38|8|namukkitayil ninn ivannanea udbeadhanam irakkikkittiyat?" ennal annaneyalla. ivar enre udbeadhanatte sambandhicc tikanna sansayattilan. ivar itevare nam'mute siksa asvadikkattatinalanit
38|9|atalla; pratapiyum atyudaranumaya ninre nathanre anugrahattinre bhandarannal ivarute vasamanea
38|10|atumallenkil akasabhumikaluteyum avaykkitayilullavayuteyum adhipatyam ivarkkanea? enkil a margannalilute ivareann kayarineakkatte
38|11|iviteyullat oru sainika sanghaman. vividha kaksikalil ninnullavaran. tealkkanpeakunna durbala sangham
38|12|ivarkkumump nuhinre janatayum adum satyatte tallipparannittunt. aniyaticcurappiccirunna pharaveanum
38|13|samud samudayavum lutvinre janatayum aikka nivasikalum itutanne ceytittunt. avaran a sanghannal
38|14|daivadutanmare tallipparayatta arum avarililla. atinal enre siksa anivaryamayittirnnu
38|15|orearra ghearagarjanam matraman ikkuttar kattirikkunnat. atinusesam kalatamasamuntavilla
38|16|ivar parayunnu: "nannalute natha, vicarana nalinu mumputanne nannalkkulla siksayute vihitam nannalkku ni vegam nalkename
38|17|ivar parayunnateakke ksamikkuka. nam'mute karuttanaya dasan davudinre katha ivarkku parannukeatukkuka: tirccayayum addeham pascattapiccu matanniyavanan
38|18|malakale nam addehattin adhinappetutti. annane vaikunneravum ravileyum ava addehatteateappam sankirttanam ceyyaruntayirunnu
38|19|orumiccu parakkunna paravakaleyum nam addehattinu vidheyamakki. ellam avanre sankirttanannalil mulukiyirunnu
38|20|addehattinre adhipatyam nam bhadramakki. addehattinu nam tattvajnanam nalki. tirppukalpikkan peanna sansarasesiyum
38|21|matil kayari marinn cativanna a valakkitunna kaksikalute vartta ninakku vannettiyittuntea
38|22|avar davudinre atuttukatannu cenna sandarbham! addeham avarekkant paribhrantanayi. avar parannu: "petikkenta; tarkkattilulla rantu kaksikalan nannal. nannalilearukuttar marukaksiyeat atikramam kaniccirikkunnu. atinal ann nannalkkitayil n'yayamaya nilayil tirppuntakkanam. nitiket kattarut. nannale nervaliyil nayikkukayum venam
38|23|ita, ivanenre saheadaranan. ivann teannurreampat pennatunt. enikkearu pennatum. ennittum ivan parayunnu, atunkuti tanikk elpiccutaranamenn. varttamanattil ivanenne tealpikkukayan
38|24|davud parannu: "tanre atukalute kuttattilekk ninre atinekkuti avasyappetunnatilute avan ninneat aniti ceyyukayan. kuttalikalayi kaliyunnavarilere perum parasparam atikramam pravarttikkunnavaran. satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarealike. ennal attarakkarute ennam valare kuravan." davudin manas'silayi; nam addehatte pariksiccatayirunnuvenn. atinal addeham tanre nathaneat papameacanam teti. kumpittu vinu. pascattapiccu matanni
38|25|appeal nam addehattin pearuttukeatuttu. tirccayayum addehattin nam'mute sannidhiyil atutta sthanamunt. uttamamaya paryavasanavum
38|26|allahu parannu: "allayea davud, niscayamayum ninne nam bhumiyil nam'mute pratinidhiyakkiyirikkunnu. atinal janannalkkitayil nitipurvam bharanam natattuka. tannistatte pinparrarut. at ninne allahuvinre margattil ninn terrikkum. allahuvinre margattilninn terrippeakunnavarkk kathinamaya siksayunt. avar vicarana naline marannu kalannatinalanit
38|27|akasabhumikaleyum avaykkitayilullavayeyum nam verute srsticcatalla. at satyanisedhikalute dharanayan. satyatte tallipparannavarkkullatan narakasiksayute keatunnasam
38|28|alla, satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavare nam bhumiyil kulappamuntakkunnavareppealeyakkumea? atalla; bhaktanmare nam tem'matikaleppealeyakkumea
38|29|ninakku nam irakkittanna anugrhitamaya vedapustakamanit. itile vacanannalepparri ivar cinticcariyan. vicarasalikal pathamulkkeallanum
38|30|davudinu nam sulaimane sam'maniccu. etra nalla dasan! tirccayayum addeham pascattapiccu matannunnavanan
38|31|kuticcupayan tayyarayi nilkkunna mettaram kutirakal vaikunneram addehattinre mumpil keantuvanna sandarbham
38|32|appeal addeham parannu: "nan i sampattine snehikkunnat enre nathane smarikkunnatukeantan." annane a kutirakal munnilninn peayi marannu
38|33|addeham kalpiccu: "ninnalavaye enre atuttekk tiriccukeantuvarika." ennitt addeham avayute kalukalilum kaluttukalilum tatavan tutanni
38|34|sulaimaneyum nam pariksiccu. addehattinre sinhasanattil oru jadam keantittu. pinne addeham khediccu matanni
38|35|addeham parannu: "natha, enikku ni pearuttutarename! enikkusesam marrarkkum tarappetatta rajadhipatyam ni enikku nalkename. ni tanneyan ellam tarunnavan; tircca
38|36|appeal nam addehattin karrine kilppetuttikkeatuttu. tanicchikkunnetattekk tanre kalpana prakaram at semyamayi visiyirunnu
38|37|cekuttanmareyum kilpetuttikkeatuttu. avarile ella kettita nirmatakkaleyum munnal vidagdhareyum
38|38|cannalakalittu puttiya marru cilareyum adhinappetuttikkeatuttu
38|39|nam'mute sam'manamanit. atinal ninakkavareat audaryam kanikkam. allenkil avare kaivasam vekkam. arum atekkuricc ceadikkukayilla
38|40|sansayamilla; addehattin nam'muteyatutt urra samipyamunt. meccappetta paryavasanavum
38|41|nam'mute dasan ayyubine orkkuka: addeham tanre nathane viliccinnane parannu: "cekuttan enne duritavum pidanavum elpiccallea
38|42|nam nirdesiccu: "ninre kalukeant nilattu cavittuka. ita tanutta vellam! kulikkanum kutikkanum
38|43|addehattin tanre alukaleyum avareateappam atratanne vere alukaleyum nam sam'maniccu. nam'mute bhagattuninnulla anugrahamayanat. vicarasalikalkk udbeadhanamayum
38|44|nam parannu: "ni orupiti pull kayyiletukkuka. ennitt atukeant atikkuka. annane sapatham palikkuka." sansayamilla; nam addehatte anneyarram ksamasilanayi kantu. valare nalla atima! tirccayayum addeham pascattapiccu matannunnavanakunnu
38|45|nam'mute dasanmaraya ibrahim, is'hakh, ya'akhub ennivareyum orkkuka: kaikkaruttum dirghadrstiyumullavarayirunnu avar
38|46|paraleakasmarana enna visista gunam karanam namavare pratyekam terannetuttu
38|47|sansayamilla; avar nam'mute atutt pratyekam terannetukkappetta saccaritarilpettavaran
38|48|isma'ilineyum alyasa'ineyum dulkiphlineyum orkkuka: ivareakkeyum nallavarayirunnu
38|49|itearudbeadhanaman. tirccayayum bhaktajanattin meccappetta vasasthalamunt
38|50|nityavasattinulla svargiyaramannalanat. atinre vatilukal avarkkayi turannuveccavayan
38|51|avaravite cariyirikkum. dharalam palannalum paniyannalum yathestam avasyappettukeantirikkum
38|52|avarute atutt neattam niyantrikkunna samaprayakkaraya tarunikaluntayirikkum
38|53|itatre vicarananalil ninnalkku nalkamenn nam vagdanam ceyyunnat
38|54|sansayamilla; nam nalkunna jivitavibhavannalaniva. atearikkalum tirnnupeavukayilla
38|55|itearavastha. ennal atikramikalkk valare cittayaya vasasthalamanuntavuka
38|56|narakattiyanat. avaratil kattiyeriyum. atetra citta sanketam
38|57|itanavarkkullat. atinalavarit anubhaviccukeallatte. cuttupeallunna vellavum cinnalinna calavum
38|58|itupealulla marru palataram siksakalum aviteyunt
38|59|avareat allahu parayum: "it ninnaleateappam narakattil tinnikkutanulla alkkuttaman." appealavar parayum: "ivarkk svagateapacarameannumilla. tirccayayum ivar narakattil kattiyeriyentavar tanne
38|60|a katannuvarunnavar parayum: "alla; ninnalkku tanneyan svagateapacaramillattat. ninnalan nannalkk i duravastha varuttiveccat. valare citta sanketam tanneyanit
38|61|avar parayum: "nannalute natha, nannalkk i siksa varuttiveccavarkk ni narakattiyil iratti siksa nalkename
38|62|avar parayum: "namukkentu parri? citta manusyarenn nam karutiyirunna palareyum ivite kanunnillallea
38|63|nam avare parihasapatramakkiyirunnuvallea. atalla avar nam'mute kannilpetattatanea
38|64|narakavasikal tam'milulla tarkkam tirccayayum sambhavikkan peavunnatu tanneyan
38|65|nabiye parayuka: "nanearu munnariyippukaran matraman. allahuvallate daivamilla. avan ekanan. sarvadhipatiyum
38|66|akasabhumikaluteyum avaykkitayilullavayuteyum sanraksakanan. pratapiyan. ere pearukkunnavanum
38|67|parayuka: "itearu mahattaya sandesam tanne
38|68|ennal ninnalatine avaganikkunnavaran
38|69|atyunnatannalil visista samuham sanvadam natattiya sandarbhatte sambandhicc enikkeannum ariyumayirunnilla
38|70|atekkuricc enikku beadhanam labhiccat nan vyaktamayearu munnariyippukaran enna nilakku matraman
38|71|ninre nathan malakkukaleatu parannu: "urappayum nan kalimannilninn manusyane srstikkan peavukayan
38|72|annane nanavane sarippetuttukayum enre atmavil ninn atilutukayum ceytal ninnalavanre munnil sastangam pranamikkanam
38|73|appeal malakkukaleakkeyum sastangam pranamiccu
38|74|iblisealike. avan ahankariccu. annane avan satyanisedhiyayi
38|75|allahu ceadiccu: "iblise, nanenre kaikeant pataccuntakkiyavann pranamikkunnatilninn ninne tatannatentan? ni ahankariccea? atalla; ni peannaccakkarilpettupeayea
38|76|iblis parannu: "manusyanekkal sresthan nanan. niyenne pataccat tiyil ninnan. avane srsticcatea kalimannil ninnum
38|77|allahu kalpiccu: "enkil ivite ninnirannippeakanam. sansayamilla; inimutal attiyeatikkappettavanan ni
38|78|vidhidinam vare ninremel enre sapamunt; tircca
38|79|iblis parannu: "enre natha, enkil avar vintum uyirttelunnelpikkappetunnanal vare ni enikku avasaram tarename
38|80|allahu ariyiccu: "ni avasaram nalkappettavarute kuttattilan
38|81|niscitamaya a samayam vannettunna divasam vare
38|82|iblis parannu: "ninre pratapaman satyam. tirccayayum ivareyeakke nan valipilappikkum
38|83|ivarile ninre atmarthatayulla atimakaleyealike
38|84|allahu parannu: "enkil satyam itan. satyam matrame nan parayukayullu
38|85|ninneyum ninne pinparriya marrellavareyunkeant nam narakam nirakkuka tanne ceyyum
38|86|parayuka: "itinre peril nan ninnaleatearu pratiphalavum avasyappetunnilla. pinne nan kallam ketticcamaccuntakkunnavanumalla
38|87|it leakarkkakamanamulla udbeadhanaman
38|88|niscita kalattinusesam i vrttantattinre nijasthiti ninnalariyuka tanne ceyyum
39|1|i vedapustakattinre avataranam pratapiyum yuktimanumaya allahuvilninnan
39|2|tirccayayum ninakku nam i vedapustakam irakkittannat satyasandesavumayan. atinal kilvanakkam allahuvin matramakki avan valippetuka
39|3|ariyuka: kalankamarra kilvanakkam allahuvinu matram avakasappettatan. avanekkutate marrullavare raksadhikarikalayi svikarikkunnavar avakasappetunnu: "nannale allahuvumayi kututal atuppikkan venti matraman nannal avare vanannunnat." ennal bhinnabhiprayamulla karyattil allahu avarkkitayil tirpp kalpikkunnatan. niscayamayum nunayaneyum nandikettavaneyum allahu nervaliyilakkukayilla
39|4|putrane varikkanamenn allahu icchiccirunnenkil avan tanre srstikalilninn tanistappetunnavare terannetukkumayirunnu. ennal avanetra parisud'dhan. avanan allahu. ekan; sakaladhinathan
39|5|akasabhumikale avan yatharthyatteateyan srsticcat. avan pakaline ravukeant currippeatiyunnu. ravine pakalukeantum currippeatiyunnu. suryacandranmare avan tanre varutiyileatukkiyirikkunnu. avayellam niscita kalaparidhikkakattu sancarikkunnu. ariyuka: avan pratapiyan. ere pearukkunnavanum
39|6|orearra sattayilninn avan ninnaleyellam srsticcu. pinne atilninn atinre inaye untakki. ninnalkkayi kannukalikalil ninn ett jeatikaleyum avanearukkittannu. ninnalute matakkalute udarattil avan ninnale srstikkunnu. munn irulukalkkullil onninu pirake onnayi; ghattanghattamayi ninnale avan rupappetuttiyetukkunnu. iteakkeyum ceyyunna allahuvan ninnalute nathan. adhipatyam avanu matraman. avanallate daivamilla. ennittum ninnalenneattan valiterrippeakunnat
39|7|ninnal nandiket kattukayanenkil, sansayamilla; allahu ninnaluteyeannum asrayamavasyamillattavanan. ennal tanre dasanmarute nandiket avaneattum istappetunnilla. ninnal nandi kanikkunnuvenkil atukaranam ninnaleatavan santrptanayittirum. svantam papabharamallate arum aparanre bharam cumakkukayilla. pinnit ninnalute nathanre atuttekkan ninnaluteyeakke matakkam. ninnal pravartticcukeantirikkunnatinepparri appealavan ninnale vivaramariyikkum. nencakannalilullateakkeyum nannayariyunnavananavan
39|8|manusyan valla vipattum badhiccal avan tanre nathankalekk talmayeate matanni avaneat prarthikkunnu. pinnit allahu tannilninnulla anugraham pradanam ceytal neratte allahuveat prarthiccirunna karyantanne avan marannukalayunnu. daivamargattilninn valiterrikkanayi avan allahuvin samanmare sankalpikkukayum ceyyunnu. parayuka: "alpakalam ni ninre satyanisedhavumayi sukhiccukealluka. sansayamilla; ni narakavakasikalil pettavan tanne
39|9|avaneppealeyanea sastangam pranamiccum ninn prarthiccum ratri kilvanakkatteate kaliccukuttunnavan. paraleakatte petikkunnavananivan. tanre nathanre karunyam keatikkunnavanum. arivullavarum illattavarum orupealeyanea? vicarasilar matrame aleaciccariyunnullu
39|10|parayuka: "enre visvasikalaya dasanmare, ninnal ninnalute nathaneat bhakti pularttuka. i leakatt nanma ceytavarkk menmayunt. allahuvinre bhumi valare visalaman. ksama palikkunnavarkkan avarute pratiphalam kanakkillate kittuka
39|11|parayuka: "kilvanakkam allahuvinu matramakki avanu valippetanamenn enneatavan kalpiccirikkunnu
39|12|muslinkalil onnamanakanamennum enneat avanajnapiccirikkunnu
39|13|parayuka: "nanenre nathane dhikkarikkukayanenkil bhayankaramayearu nalinre siksaye nan bhayappetunnu
39|14|parayuka: "nanenre kilvanakkam allahuvinu matramakki. avane matram valippetunnu
39|15|ennal ninnal avanekkutate teanniyavayeyeakke pujiccukealluka." parayuka: "uyirttelunnelpunalil svantattinum svantakkarkkum nastam varuttiveccavar tanneyan tirccayayum tulannavar; ariyuka: atutanneyan prakatamaya nastam
39|16|avarkku mite narakattiyinre jvalayan tanalayuntavuka. taleyumunt tittattukal. atinepparriyan allahu tanre dasanmare bhayappetuttunnat. atinal enre dasanmare, enneat bhaktiyullavaravuka
39|17|paisacika saktikalkk valippetunnat varjikkukayum allahuvinkalekk talmayeate tiriccucellukayum ceyyunnavarkkullatan subhavartta. atinal enre dasanmare subhavartta ariyikkuka
39|18|vacanannal srad'dhayeate kelkkukayum ennittavayilerravum nallat pinparrukayum ceyyunnavaranavar. avarettanneyan allahu nervaliyilakkiyat. bud'dhisalikalum avar tanne
39|19|appeal siksavidhi sthirappettukalinnavanre sthitiyea; narakattiyilullavane raksikkan ninakkavumea
39|20|ennal tannalute nathaneat bhaktipularttiyavarkk tattinumel tattukalayi nirmicca manimetakalunt. avayute talbhagattute arukalealukikkeantirikkum. allahuvinre vagdanamanit. allahu vagdanam langhikkukayilla
39|21|ni kanunnille; allahu manattuninn vellam vilttunnat. annane atine bhumiyil uravakalayi olukkunnatum. pinnit atuvali allahu varna vaividhyamulla vilakalulpadippikkunnu. atinusesam ava unannunnu. appealava mannaccatayi ninakku kanam. pinne avanavaye kaccitturumpakkunnu. vicaramatikalkkitil gunapathamunt
39|22|allahu oralkk islam svikarikkan hrdayavisalata nalki. annane avan tanre nathanil ninnulla veliccattilute carikkan tutanni. ayalum annaneyallattavanum orupealeyakumea? atinal, daivasmaranayil ninnakann hrdayam katuttupeayavarkkan keatiya nasam! avar vyaktamaya valiketilan
39|23|erravum visistamaya varttamanaman allahu irakkittannat. vacanannalil paraspara cerccayum avarttanavumulla granthamanit. atu kelkkumpeal tannalute nathane bhayappetunnavarute carmannal reamancamaniyunnu. pinnit avarute carmannalum hrdayannalum allahuve orkkan pakattil vinitamakunnu. itan allahuvinre margadarsanam. atuvali avanicchikkunnavare avan nervaliyilakkunnu. allahu valiketilakkunnavare nervaliyilakkan arkkumavilla
39|24|ennal uyirttelunnelpunalil tanikku nere varunna kathinasiksaye tanre mukham keantu tatukkentivarunnavanre sthitiyea? atikramikaleat ann parayum: "ninnal sampadiccukeantirunnatatrayum ninnaltanne asvadiccukealluka
39|25|ivarkku mumpullavarum satyatte tallipparannu. avasanam avarearkkatta bhagattuninn vipattukal avaril vannetti
39|26|annane allahu avare aihikajivitattil tanne apamanam asvadippiccu. paraleakasiksayea atilum etrayea kututal kathinamatre. ikkuttaritarinnirunnenkil
39|27|nam i khur'anilute manusyarkkayi vividhayinam udaharanannal vyaktamayi visadikariccittunt. avar aleaciccariyan
39|28|arabi bhasayilulla khur'ananit. itileattum valaccukettilla. avar bhaktiyullavarakan ventiyanit
39|29|allahu ita orudaharanam samarppikkunnu: oru manusyan. anekamalukal avanre utamasthatayil pankalikalan. avar parasparam kalahikkunnavaruman. marrearu manusyan; oru yajamananu matram kilpett kaliyunnavananayal. i rantuperum orupealeyakumea? allahuvin stuti. ennal avarilere perum karyam manas'silakkunnilla
39|30|sansayamilla; orunal ni marikkum. avarum marikkum
39|31|pinne, uyirttelunnelpu nalil ninnalute nathanre sannidhiyil vecc ninnal kalahikkum
39|32|appeal allahuvinre peril kallam parayukayum tanikku satyam vannettiyappeal atine tallipparayukayum ceytavanekkal katutta akrami arunt? narakattiyallayea satyanisedhikalkkulla vasasthalam
39|33|satyasandesavumayi vannavanum atine satyappetuttiyavanum tanneyan bhakti pularttunnavar
39|34|avarkk tannalute nathanre atutt avaragrahikkunnateakke kittum. atan saccaritarkkulla pratiphalam
39|35|avar ceytupeayatil erravum citta pravrttipealum allahu avarilninn mayccukalayananit. avar ceytukeantirunna erram nalla pravarttanannalute atisthanattilavarkku pratiphalam nalkanum
39|36|allahu peare avanre atimaykk? avan purameyullavarute peril avar ninne petippikkunnu. allahu areyenkilum valiketilakkukayanenkil avane nervaliyilakkan marrarkkumavilla
39|37|vallavaneyum allahu nervaliyilakkukayanenkil avane valiketilakkanum arkkum sadhyamalla. allahu pratapiyum siksanatapati svikarikkunnavanum allennea
39|38|akasabhumikale srsticcat arenn ni avareat ceadiccal tirccayayum avar parayum, “allahu”venn. enkil ceadikkuka: "allahuvekkutate ninnal viliccu prarthikkunnavayepparri ninnal cinticcuneakkiyittuntea? enikku valla vipattum varuttan allahu uddesiccuvenkil avaykk a vipatt tattimarranakumea?" allenkil avanenikk entenkilum anugrahamekanuddesiccal avakk avanre anugraham tatannuvekkan kaliyumea?" parayuka: enikk allahu mati. bharamelpikkunnavareakkeyum avanil bharamelpikkatte
39|39|parayuka: "enre janame, ninnal ninnalkkavumpeale pravartticcukealluka. nanum pravartticcukeantirikkam. atuttutanne ninnalkku manas'silayikkeallum
39|40|arkkan apamanakaramaya siksa vannettukayenn. sthiramaya siksa vannirannuka arute melanennum
39|41|sansayamilla; manusyarkkakamanamulla satyasandesavumayi nam ninakk i vedapustakam irakkittannirikkunnu. atinal arenkilum nervali svikariccal atinre nanma avanu tanneyan. vallavanum valiketilayal atinre deasavum avanutanne. ni avarute kaikaryakarttaveannumalla
39|42|maranavelayil atmakkale piticcetukkunnat allahuvan. iniyum mariccittillattavarute atmavine avarute urakkattil piticcuvekkunnatum avan tanne. annane tan marananvidhicca atmakkale avan piticcuvekkunnu. marrullavaye oru niscita kalavadhi vare avan tiriccayakkunnu. cintikkunna janattin tirccayayum itil dharalam drstantannalunt
39|43|atalla; allahuvekkutate avar siparsakare untakkiveccirikkukayanea? ceadikkuka: onninreyum utamavakasamillattavarum onnum aleacikkattavarumanenkilum avar siparsa ceyyumennea
39|44|parayuka: "siparsakkulla avakasameakkeyum allahuvin matramullatan. avannan akasabhumikalute adhipatyam. pinnit ninnal matanniccellunnatum avankalekkutanne
39|45|ekanaya allahuvepparri parayumpeal paraleakavisvasamillattavarute manas'sukalkk sahiketu teannunnu. avanu purameyullavarepparari parannalea avar atyadhikam santeasikkukayum ceyyunnu
39|46|parayuka: "allahuve, akasabhumikalute srastave, drsyavum adrsyavum ariyunnavane, ninre atimakalkkitayil abhipraya vyatyasamulla visayannalil avasanam vidhi tirppuntakkunnat niyanallea
39|47|bhumiyilullateakkeyum ateateappam atrayum, atikramam kaniccavarute vasamuntenkil uyirttelunnelpunalile katutta siksayilninnu raksanetan ateakkeyum avar pilayayi nalkan tayyarakum. neratte orikkalum avar uhikkukapealum ceytittillatta palatum avite avarkk allahuvinkalninn velippetunnu
39|48|avar sekhariccuveccatinre dusphalannalavarkk velippetum. annealam avar pucchiccu talliyirunna atesiksa tanne avare badhikkukayum ceyyum
39|49|valla vipattum badhiccal manusyan nam'me viliccuprarthikkum. pinnit nam valla anugrahavum nalkiyalea avan parayum: "itenikk enre arivinre atisthanattil kittiyatan." ennal yatharthattilatearu pariksanaman. pakse, avarilere perum atariyunnilla
39|50|ivarkku mumpullavarum ivvidham parannittuntayirunnu. ennal avar sampadiccateannum avarkkeattum upakariccilla
39|51|annane avar sampadiccatinre durantaphalannal avare badhiccu. atepeale ikkuttaril atikramikalkkum avar netiyatinre dusphalannal badhikkan peavukayan. ivarkkum nam'me tealpikkanavilla
39|52|ivar manas'silakkunnille; allahu avanicchikkunnavarkk vibhavannal vipulamakkikkeatukkunnu. avanicchikkunnavarkk atil kuravu varuttunnu. satyavisvasikalaya janattin tirccayayum itil dharalam drstantannalunt
39|53|parayuka: tannaleatutanne atikramam kanicca enre dasanmare, allahuvinre karunyattepparri ninnal nirasaravarut. sansayanventa. allahu ella papannalum pearuttutarunnavanan. urappayum avan ere pearukkunnavanan. paramadayaluvum
39|54|ninnalkku siksa vannettum mumpe ninnal ninnalute nathankalekk pascattapiccu matannuka. avan kilpetuka. siksa vannettiyal pinne ninnalkk ennuninnum sahayam kittukayilla
39|55|ninnalariyate, pettennan ninnalkku siksa vannettuka. atinu mumpe ninnalute nathanilninn ninnalkk irakkikkittiya vedattile vacanannale pinparruka
39|56|arum innane parayan itavaratirikkatte: "enre nasam, allahuveatulla badhyata nirvahanattil nan vallate vilcavaruttiyallea. tirccayayum nan atine parihasikkunnavarute kuttattilayippeayi
39|57|allenkil innaneyum parayentivaratirikkatte: "allahu enne nervaliyilakkiyirunnuvenkil nan bhaktanmarilulppetumayirunnene
39|58|atumallenkil siksa neril kanumpeal ivvidham parayanitavararut: "enikkeann matannippeakan kalinnirunnenkil urappayum nan saccaritarilpetumayirunnu
39|59|ennal sansayamilla; enre vacanannal ninakk vannettiyirunnu. appeal ni avaye tallipparannu. ahankarikkukayum ceytu. annane ni satyanisedhikalilulppettu
39|60|allahuvinre peril kallam parannavarute mukhannal uyirttelunnelpunalil karuttiruntavayayi ninakku kanam. narakattiyallayea ahankarikalute vasasthalam
39|61|bhaktipularttiyavare avaravalambicca vijayakaramaya jivitam karanam allahu raksappetuttum. siksa avare badhikkukayilla. avar duhkhikkentivarilla
39|62|allahu sakala vastukkaluteyum srastavan. ella karyannalkkum melneattam vahikkunnavanum
39|63|akasabhumikalute takkealukal avanre vasamanullat. allahuvinre vacanannale tallipparayunnavar tanneyan tulannavar
39|64|ceadikkuka: "vivekankettavare, nan allahu allattavare pujikkanamennanea ninnalenneatavasyappetunnat
39|65|sansayamilla; ninakkum ninakku mumpullavarkkum beadhanamayi nalkiyatitan: “ni allahuvil pankucerttal urappayum ninre pravarttanannaleakke palakum. ni ellam nastappettavarilpetukayum ceyyum.”
39|66|atinal ni allahuvinu matram valippetuka. nandi kanikkunnavarilulppetuka
39|67|allahuve pariganikkenta vidham ikkuttar pariganiccittilla. uyirttelunnelpunalil bhumi muluvan avanre kaippitiyileatunnum. akasannal avanre valankayyil curuttikkuttiyatayittirum. avanetra parisud'dhan! ivarareapikkunna pankalikalkkellam atitanum atyunnatanumanavan
39|68|ann kahalattil utappetum. appeal akasabhumikalilullavareakke calanamarravarayittirum. allahu uddesiccavarealike. pinnit vintumearikkal kahalattilutappetum. appealata ellavarum elunnerr neakkan tutannunnu
39|69|ann bhumi atinre nathanre prabhayal prakasitamakum. karmapustakam samarppikkappetum. pravacakanmarum saksikalum hajarakkappetum. annane janannalkkitayil nitipurvam vidhittirppuntakum. arum anitikkirayavilla
39|70|orea vyaktikkum tan pravartticcatin arhamaya pratiphalam purnamayum labhikkum. avar ceyyunnateakkeyum nannayariyunnavanan allahu
39|71|satyanisedhikal kuttankuttamayi narakattiyilekk nayikkappetum. annane avar atinatuttettiyal atinre kavatannal turakkappetum. atinre kavalkkar avareatinnane ceadikkum: "ninnalute nathanre vacanannal otikkelppiccu tarikayum i dinatte kantumuttentivarumenn munnariyippu nalkukayum ceyta, ninnalilninnutanneyulla daivadutanmar ninnalilekk vannettiyirunnille?" avar parayum: “ate. pakse, satyanisedhikalkk siksavidhi sthirappettupeayi.”
39|72|avareatu parayum: "ninnal naraka vatilukalilute katannukealluka. ninnalivite sthiravasikalayirikkum. ahankarikalute tavalam etra citta
39|73|tannalute nathaneat bhakti pularttiyavar svargattilekk kuttankuttamayi nayikkappetum. annane avaravite ettumpeal atinre vatilukal avarkkayi turannuveccavayayirikkum. atinre kavalkkar areatu parayum: "ninnalkku samadhanam. ninnalkku nallatu varatte. sthiravasikalayi ninnalitil pravesiccukealluka
39|74|avar parayum: nannaleatulla vagdanam purttikariccu tarikayum nannale bhumiyute avakasikalakkukayum ceyta allahuvin stuti. i svargattil namuddesikkunnetatt namukku tamasikkamallea. appeal karmam ceyyunnavarute pratiphalam etra mahattaram
39|75|malakkukal tannalute nathane valttiyum kirttanam ceytum sinhasanattinu currum aninirannatayi ninakku kanam. appeal janattinitayil nitipurvamaya vidhittirppuntakum. “prapanca nathanaya allahuvin stuti”yenn parayappetukayum ceyyum
40|1|ha - mim
40|2|i vedapustakattinre avataranam pratapiyum ellam ariyunnavanumaya allahuvil ninnan
40|3|avan papam pearukkunnavanan. pascattapam svikarikkunnavanum kathinamayi siksikkunnavanuman. atirukalillatta kalivukalullavanum. avanallate daivamilla. avankalekkan ellarrinreyum matakkam
40|4|satyatte tallipparannavarallate allahuvinre vacanannalepparri tarkkikkukayilla. atinal nattilennumulla avarute svairaviharam ninne vancitanakkatirikkatte
40|5|ivarkku mump nuhinre janatayum satyatte tallipparannittunt. avarkku pirake vanna pala janapadannalum atutanne ceytu. orea janapadavum tannalute daivadutane pitikutan orumpettu. asatyamupayeagicc satyatte takarkkan avar tarkkiccukeantirunnu. atinal nanavare pitikuti. appeal enre siksa etramatram kathinamayirunnu
40|6|annane satyanisedhikal narakavakasikalanenna ninre nathanre vacanam sthapitamayi
40|7|sinhasanam vahikkunnavarum atinu currumullavarum tannalute nathane kirttikkunnateateappam avanre visud'dhi valttunnu. avanil atiyuraccu visvasikkunnu. visvasikalute papameacanattinayi innane prarthikkukayum ceyyunnu: "nannalute natha, ninre anugrahavum arivum sakala vastukkaleyum valayam ceytu nilkkunnavayanallea. atinal pascattapikkukayum ninre pata pintutarukayum ceytavarkk ni pearuttukeatukkename. avare narakasiksayilninn raksikkename
40|8|nannalute natha, avarkku ni vagdanam ceyta nityavasattinulla svargattil avare pravesippikkename. avarute matapitakkal, inakal, makkal ennivarile saccaritareyum. niscayam niyan pratapiyum yuktimanum
40|9|avare ni tinmakalilninn akarrinirttename. uyirttelunnelpunalil ni are tinmayil ninn kakkunnuvea, avaneat ni tirccayayum karuna kaniccirikkunnu. atimahattaya vijayavum atutanne
40|10|satyatte tallipparannavareat ann viliccuparayum: "inn ninnalkk ninnaleatutanne kathinamaya veruppunt. ennal ninnale satyavisvasattilekk vilikkukayum ninnalatine tallikkalayukayum ceytappealulla allahuvinre verupp itinekkal etrayea ruksamayirunnu
40|11|avar parayum: "nannalute natha, ni nannale rantutavana marippiccu. rantu tavana jivippikkukayum ceytu. ippeal nannalita nannalute kurrannal erruparayunnu. atinal nannalkk iviteninn purattukatakkan valla valiyumuntea
40|12|i avasthakku karanamitan. ekanaya allahuvineat prarthiccappeal ninnalat nirakariccu. avanil marrullavare pankucerttappeal ninnalat visvasikkukayum ceytu. ennalinn vidhittirpp mahanum atyunnatanumaya daivattinretan
40|13|avanan ninnalkk tanre drstantannal kaniccutannat. akasattu ninn avan ninnalkk annam irakkittarunnu. pascattapiccu matannunnavan matraman cinticcu manas'silakkunnat
40|14|atinal kilvanakkam allahuvinu matramakki avaneat prarthikkuka. satyanisedhikalkk atetra anistakaramanenkilum
40|15|avan unnata padavikalute utamayan. sinhasanattinadhipanum. tanre dasanmaril tanicchikkunnavarkk tanre sandesattinre caitan'yam avan nalkunnu. kutikkalcayute nalinepparri munnariyipp nalkananit
40|16|ellavarum purattuvarunna dinaman atuntavuka. ann avarute oru karyavum allahuvil ninnealinnirikkukayilla. arkkan ann adhipatyam? ekanum ellarrineyum atakkibharikkunnavanumaya allahuvinu matram
40|17|ann orea vyaktikkum avan sampadiccatinre pratiphalam nalkum. ann oranitiyumuntavilla. allahu valarevegam vicarana ceyyunnavanan
40|18|atuttettikkalinna a nalinepparri ni avarkk munnariyipp nalkuka. hrdayannal teantakkulikalilekkuyarnnuvarikayum janam keatiya duhkhitaravukayum ceyyunna sandarbhamanat. akramikalkk ann atma mitramea svikaryanaya siparsakanea untavukayilla
40|19|kannukalute kattuneattavum manas'sukal maraccuvekkunnatumellam allahu ariyunnu
40|20|allahu satyanisthamaya vidhi ttirppuntakkunnu. avaneyallate avar viliccu prarthikkunnavararuntanne onnilum oru tirppum kalpikkunnilla. allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanuman
40|21|ikkuttar bhumiyil sancaricc tannalkku mumpuntayirunnavarute antyam evvidhamayirunnuvenn kant manas'silakkiyittille? avar karutt keantum bhumiyil bakkivecca predhamaya paramparyankeantum ivarekkalere prabalanmarayirunnu. annane avarute terrukurrannal karanam allahu avare pitikuti. allahuvinre siksayilninn avare raksikkan arumuntayirunnilla
40|22|atinu karanamitan. avarilekkulla daivadutanmar vyaktamaya telivukalumayi avarute atuttettaruntayirunnu. appealellam avar a dutanmare tallipparannu. atinal allahu avare pitikuti. niscayam allahu atisaktanan. kathinamayi siksikkunnavanum
40|23|musaye nam'mute drstantannalum vyaktamaya pramanavumayi nam ayakkukayuntayi
40|24|pharaveanreyum hamanreyum kharunreyum atuttekk. appeal avar parannu: "ivan kallavadiyaya jalavidyakkaranan
40|25|annane nam'mute bhagattuninnulla satyavumayi addeham avarute atuttu cennappeal avar parannu: "ivaneateappam visvasiccavarute ankuttikale ninnal keannukalayuka. penkuttikale jivikkan vituka." ennal satyanisedhikalute tantram pilaccupeayi
40|26|pharavean parannu: "enne vitu. musaye nan keallukayan. avan avanre nathaneat prarthiccukeallatte. avan ninnalute jivitakramam marrimarikkukayea nattil kulappam kuttippeakkukayea ceytekkumenn nan bhayappetunnu
40|27|musa parannu: "vicarana nalil visvasikkatta ella ahankarikalilninnum enreyum ninnaluteyum nathanil nan saranam tetunnu
40|28|satyavisvasiyaya oral parannu -ayal pharaveanre vansattilpetta visvasam olippiccuvecca oralayirunnu: "enre nathan allahuvan ennu parannatinre peril ninnal oru manusyane keallukayea? addeham ninnalute nathanil ninnulla vyaktamaya telivukal keantuvannittum! addeham kallam parayunnavananenkil a kalavinre deasaphalam addehattinu tanneyan. maricc satyavananenkilea, addeham ninnale takkitu ceyyunna siksakalil cilatenkilum ninnale badhikkum. tirccayayum paridhi vitunnavareyum kallam parayunnavareyum allahu nervaliyilakkukayilla
40|29|enre janame, inn ninnalkkivite adhipatyamunt. nattil jayiccunilkkunnavarum ninnal tanne. ennal daivasiksa vannettiyal nam'me sahayikkan aranuntavuka?" pharavean parannu: "enikku sariyayi teannunna karyaman nan ninnalkku kaniccutarunnat. nervaliyil tanneyan nan ninnale nayikkunnat
40|30|a satyavisvasi parannu: "enre janame, a kaksikalkkuntaya durdinam pealeann ninnalkkumuntakumeayenn nan bhayappetunnu
40|31|nuhinre janatakkum adinum samudinum avarkku sesamullavarkkum untayatupealulla anubhavam. allahu tanre dasanmareat atikramam kanikkanuddesikkunnilla
40|32|enre janame, an'yean'yam vilicc alamurayitenti varunna oru dinam ninnalkkuntakumeayenn nan bhayappetunnu
40|33|ninnal raksakkayi pintirinneatunna dinam. ann allahuvinre siksayilninn ninnale raksikkan arumuntavilla. allahu valiketilakkunnavare nervaliyilakkunna arumilla
40|34|vyaktamaya telivukalumayi mump yusuph ninnalute atutt vannu. appeal addeham keantuvanna sandesannalil ninnal sansayiccukeanteyirunnu. addeham maranamatannappeal ninnal parannu: “iddehattinusesam allahu iniyearu dutaneyum ayakkukaye ille”nn. ivvidham atiruvitunnavareyum sansayalukkaleyum allahu valiketilakkunnu
40|35|allahuvilninn vannukittiya oruvidha telivumillate avanre vacanannalepparri tarkkikkunnavaranavar. ikkaryam allahuvinreyum satyavisvasikaluteyum atutt valare verukkappettatan. attaram ahankarikalum garvistharumaya ellavaruteyum hrdayannalkk allahu ivvidham mudravekkunnu
40|36|pharavean parannu: "haman, enikk oru geapuram untakkittarika. nan a valikalileann ettatte
40|37|akasattinre valikalil. annane musayute daivatte naneann ettineakkatte. niscayamayum musa nunaparayukayanennan nan karutunnat." avvidham pharaveann avanre ceytikal ceteaharamayi teanni. avan nervaliyilninn tatayappetukayum ceytu. pharaveanre tantrannaleakkeyum parajayappetukayayirunnu
40|38|a visvasi parannu: "enre janame, ninnalenne pinparruka. nan ninnale vivekattinre valiyilute nayikkam
40|39|enre janame, i aihika jivitasukham talkkalika vibhavam matraman. tirccayayum paraleakam tanneyan sthiravasattinulla bhavanam
40|40|a kavalkkar tinma ceytal atinu tulyamaya pratiphalame untavukayullu. ennal striyavatte, purusanavatte, satyavisvasiyayi salkkarmam pravarttikkunnavar svargattil pravesikkum. avarkkavite kanakkarra jivitavibhavam labhiccukeantirikkum
40|41|enre janame, entearavasthayanenret? nan ninnale raksayilekku ksanikkunnu. ninnalea enne narakattilekk vilikkunnu
40|42|nan allahuve dhikkarikkanamennum enikkeattum arinnukutattavaye nanavanil pankucerkkanamennumanallea ninnalenneatavasyappetunnat. nan ninnale vilikkunnatea pratapiyum ere pearukkunnavanumaya daivattilekkum
40|43|sansayamilla; eteannilekkanea ninnalenne ksaniccukeantirikkunnat atin ihaleakatt oru sandesavum nalkanilla. paraleakattumilla. nam'muteyeakke matakkam allahuvinkalekkan. tirccayayum atikramikal tanneyan narakavakasikal
40|44|ippeal nan parayunnat pinneyearikkal ninnalearkkuka tanne ceyyum. enre sarvavum nanita allahuvil samarppikkunnu. tirccayayum allahu avanre dasanmare sada kantukeantirikkunnavanan
40|45|appeal avaruntakkiya kutantrannalute durantannalil ninnellam allahu addehatte raksiccu. pharaveanre alkkar katutta siksavalayattilakappetukayum ceytu
40|46|kattiyalunna narakatti! ravileyum vaikunneravum avare atinumumpil hajarakkum. antyasamayam vannettunna nalil innane oru uttaravuntakum: “pharaveanre alukale keatiya siksayilekk tallivituka.”
40|47|narakattil avar an'yean'yam kasapisa kutunnatinekkuricc orttuneakku. appeal bhumiyil durbalarayirunnavar kemanmarayi naticcirunnavareatu parayum: "tirccayayum nannal ninnale pinparrikkaliyukayayirunnu. atinal nannale i narakasiksayil ninn alpamenkilum raksikkan ninnalkkakumea
40|48|kemattam naticcavar parayum: "tirccayayum nameakke ivite i avasthayilan. allahu tanre dasanmarkkitayil vidhi natappakkikkalinnu
40|49|narakavakasikal atinre kavalkkareatu parayum: "ninnal ninnalute nathaneateannu prarthiccalum. avan oru divasatte siksayenkilum nannalkk laghukariccutannal nannayene
40|50|a kavalkkar ceadikkum: "ninnalkkulla daivadutanmar vyaktamaya telivukalumayi ninnalute atutt vannittuntayirunnille?" avar parayum: "ate." appeal a kavalkkar parayum: "enkil ninnaltanne prarthiccukealluka." satyanisedhikalute prarthana tirttum nisphalamatre
40|51|tirccayayum nam'mute dutanmareyum satyavisvasikaleyum nam sahayikkum. i aihika jivitattilum saksikal rangattuvarunna antyanalilum
40|52|ann akramikalkk avarute olikalivukal ottum upakarikkukayilla. avarkkan keatum sapam. valare cittayaya parppitaman avarkkuntavuka
40|53|musakku nam nervali nalki. israyel makkale nam vedapustakattinre avakasikalakki
40|54|at vicaramatikalkk valikattiyum uttamamaya udbeadhanavumayirunnu
40|55|atinal ni ksamikkuka. sansayamilla; allahuvinre vagdanam satyaman. ninre papannalkk mappirakkuka. ravileyum vaikunneravum ninre nathane valttuka. avane kirttikkuka
40|56|oru telivumillate allahuvinre vacanannalepparri tarkkikkunnatarea, urappayum avarute hrdayannalil ahankaram matrameyullu. ennal avarkkarkkum uyarannalilettanavilla. atinal ni allahuveat raksatetuka. avan ellam kelkkunnavanum kanunnavanuman
40|57|akasabhumikalute srsti manusyasrstiyekkal etrayea valiya karyaman. pakse, adhikamalukalum atariyunnilla
40|58|kurutanum kalcayullavanum orupealeyalla. satyavisvasam svikaricc salkkarmam pravartticcavarum citta ceytavarum samamavukayilla. ninnal valare kuracce cinticcu manas'silakkunnullu
40|59|a antyasamayam vannettukatanne ceyyum. atileattum sansayam venta. ennal manusyarilere perum visvasikkunnilla
40|60|ninnalute nathan parannirikkunnu: ninnalenneatu prarthikkuka. nan ninnalkkuttaram taram. enne valippetate ahanta natikkunnavar ere nindyarayi narakattil pravesikkum
40|61|allahuvan ninnalkk ravearukkittannat, ninnal santi netan. pakaline prakasapuritamakkiyatum avanan. tirccayayum allahu manusyareat ere audaryamullavanan. ennal manusyarilere perum nandi kanikkunnilla
40|62|avanan ninnalute nathanaya allahu. sakala vastukkaluteyum srastav. avanallate daivamilla. ennittum ninnalennane valiterrippeakunnu
40|63|allahuvinre vacanannale tallipparayunnavar innanettanneyan valiterrippeakunnat
40|64|allahu tanneyan ninnalkku bhumiye parkkan parriyatakkiyat. manatte melppurayakkiyatum avan tanne. avan ninnalkku rupameki. a rupatte ere mikavurratakki. visista vastukkalilninn ninnalkk annam tannu. a allahu tanneyan ninnalute nathan. prapancanathanaya allahu anugrahapurnan tanne
40|65|avan ennennum jiviccirikkunnavanan. avanallate daivamilla. atinal atmarthatayeate avanu matram kilppetuka. avaneatu matram prarthikkuka. prapancanathanaya allahuvinan sarvastutiyum
40|66|parayuka: allahuvekkutate ninnal prarthiccukeantirikkunnavaye pujikkan enikkanuvadamilla. enikkenre nathanil ninnu vyaktamaya telivukal vannettiyirikkunnu. prapancanathann samastavum samarppikkanan avanenneatu kalpiccirikkunnat
40|67|avanan ninnale mannil ninn srsticcat. pinne bijakanattil ninn. pinnit bhrunattilninnum. tutarnn sisuvayi avan ninnale purattukeantuvarunnu. atinusesam ninnal karuttunetananit. avasanam ninnal vrd'dharayittiranum. ninnalil cilar neratte tanne maranamatayunnu. ninnalkku niscayikkappetta avadhiyilettanumanit. oruvela ninnal cinticc manas'silakkiyenkilea
40|68|avanan jivippikkunnatum marippikkunnatum. avanearu karyam tirumaniccukalinnal “untavatte” enn parayukaye ventu, atuntavunnu
40|69|allahuvinre vacanannalepparri tarkkikkunnavare ni kantittille. avarennaneyan valiterrippeakunnatenn
40|70|vedapustakatteyum nam'mute dutanmareateappam namayacca sandesatteyum tallipparannavaranavar. ere vaikate ellam avarariyum
40|71|avarute kaluttukalil kurukkukalum cannalakalumayi avar valiccilakkappetumpealayirikkumat
40|72|cuttupeallunna vellattilute; pinneyavar narakattiyil eriyum
40|73|pinnit avareatinnane ceadikkum: "ninnal pankucerttirunnavarevite
40|74|allahuvekkutate. ..?" avar parayum: "a pankalikal nannale vittupeayirikkunnu. alla; nannal mump onnineyum viliccuprarthiccirunnilla." innaneyan allahu satyanisedhikale valiketilakkunnat
40|75|ninnal bhumiyil anarhamayi peannaccam kaniccatinalum ahankariccatinalumanit
40|76|ini ninnal naraka kavatannal katannukealluka. ninnalavite sthiravasikalayirikkum. ahankarikalute tavalam valare citta tanne
40|77|atinal ni ksamikkuka. allahuvinre vagdanam satyaman. nam avarkku vagdanam ceyyunna siksakalil cilat ninne nam kaniccutannekkam. allenkil atinu mumpe ninne nam marippiccekkam. etayalum avar tiriccuvarika nam'mute atuttekkan
40|78|ninakku mump niravadhi dutanmare nam niyeagiccittunt. avaril cilarute caritram ninakku nam vivariccutannirikkunnu. vivariccutaratta cilarumunt. oru daivadutannum allahuvinre anumatiyeateyallate oru drstantavum keantuvaranavilla. allahuvinre kalpana vannal n'yayamaya vidhittirppuntavum. ateate asatyavadikal keatum nastattilakappetum
40|79|ninnalkku kannukalikale srsticcutannat allahuvan. avayil cilat ninnalkku savari ceyyanan. cilat aharikkanum
40|80|avakeant ninnalkk valareyere prayeajanamunt. avayilute ninnalute manas'sile pala agrahannalum ninnal ettippitikkunnu. avayute purattirunnum kappalukalilumanallea ninnal yatra ceyyunnat
40|81|allahu tanre drstantannal ninnalkkita kaniccutarunnu. ennittum allahuvinre drstantannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat
40|82|avar bhumiyil sancaricc avarute mumpuntayirunnavarute antyam evvidhamayirunnuvenn neakki manas'silakkiyittille? avar ivarekkal angabalamullavarayirunnu. karuttukeantum bhumiyil sesippicca paitrkam keantum kututal prabalarayirunnu. ennittum avar sampadiccukeantirunnateannum avarkk upakariccilla
40|83|annane avarkkulla dutanmar vyaktamaya telivukalumayi avarute atuttu cennappeal tannalute vasamulla vijnanankeant avar pulakankeallukayanuntayat. atinal avar parihasiccukeantirunna siksa avare avaranam ceytu
40|84|nam'mute siksa neril kantappeal avar parannu: "nannalita ekanaya allahuvil matram visvasikkunnu. avanil pankucerttirunna sakalatineyum nannalita tallipparayunnu
40|85|ennal nam'mute siksa kantukalinna sesamulla visvasam avarkkeattum upakariccilla. allahu tanre dasanmarute karyattil neratte svikariccupeanna natapatikramamanit. ateate satyanisedhikal keatiya nastattilakappetunnu
41|1|ha-mim
41|2|paramakarunikanum dayaparanumaya allahuvil ninn avatirnamayatanit
41|3|vacanannalellam visadamayi vivarikkappetta vedapustakam. arabi bhasayilulla khur'an. manas'silakkunna janattinuventiyanit
41|4|it subhavartta ariyikkunnatan. munnariyippu nalkunnatum. ennittum janannalilere perum itine avaganiccu. avaritu kelkkunnupealumilla
41|5|avar parayunnu: "ni nannale ksanikkunna sandesattinu nere nannalute hrdayannal keattiyatakkappettirikkunnu. nannalute katukale badhirata badhiccirikkunnu. namukkitayil oru marayunt. atinal ni ninre pani ceyyuka. nannal nannalute pani neakkam
41|6|parayuka: "nan ninnaleppealulla oru manusyan matraman. ennal enikkinnane divyabeadhanam labhikkunnu: “ninnalkk oreyearu daivameyullu. atinal ninnal avankalekkulla nervaliyil nilakealluka. avaneatu papameacanam tetuka. bahudaiva visvasikalkkan keatum nasam
41|7|sakatt nalkattavaranavar. paraleakatte tirttum tallipparannavarum
41|8|sansayamilla; satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk arutiyillatta pratiphalamunt
41|9|parayuka: "rantu nalukalkeant bhumiye srsticca daivatte nisedhikkukayanea ninnal? ninnalavan samanmare sankalpikkukayumanea? ariyuka: avanan sarvaleakannaluteyum sanraksakan
41|10|avan bhumiyute mukalparappil uraccunilkkunna malakaluntakki. atil alavarra anugrahannalearukki. atile aharannal kramappetutti. nalu nalukalilayan iteakke ceytat. avasyakkarkkellam sariyaya anupatattilan atil aharamearukkiyat
41|11|pinne avan akasattinu nere tirinnu. at pukayayirunnu. atineatum bhumiyeatum avan parannu: "untayivarika; ninnalistappettalum illenkilum." appeal ava rantum ariyiccu: "nannalita anusaranamullavayayi vannirikkunnu
41|12|annane avan rantu nalukalilayi elakasannaluntakki. orea akasattinum atinre niyamam beadhanannalki. atuttulla akasatte vilakkukalal alankariccu. nallapeale bhadravumakki. pratapiyum sakalatum ariyunnavanumaya allahuvinre kramikaranamanit
41|13|iniyum avaravaganikkunnuvenkil parayuka: "ad, samud samuhannalkku sambhaviccat pealulla siksaye sambandhicc nanita ninnale takkit ceyyunnu
41|14|daivadutanmar munniluteyum pinniluteyum avare samipicc avasyappettu: "ninnal allahuvinallate valippetarut." appeal avar parannu: "nannalute nathan icchiccirunnenkil avan malakkukale irakkumayirunnu. atinal etearu sandesavumayanea ninnale ayaccirikkunnat a sandesatte nannal tallikkalayunnu
41|15|annane ad samudayam bhumiyil anarhamayi ahankariccu. avar parannu: "nannalekkal karuttulla arunt?" avare patacca allahu avarekkaletrayea karuttananenn avar kanunnille? avar nam'mute vacanannale nisedhikkunnavarayirunnu
41|16|avasanam nam duritam niranna nalukalil avarute nere atyugramaya keatunkarrayaccu. aihikajivitattil tanne avare apamanakaramaya siksa asvadippikkanayirunnu at. paraleakasiksa itinekkal etrayea kututal apamanakaraman. avarkkennuninnum oru sahayavum kittukayilla
41|17|ennal samudinre sthitiyea, namavarkk nervali kaniccukeatuttu. ennal nervali kanunnatinekkal avaristappettat andhatayan. atinal apamanakaramaya keatiya siksa avare pitikuti. avar pravartticcukeantirunnatinre phalamayirunnu at
41|18|satyavisvasam svikarikkukayum bhakti pularttukayum ceytavare nam raksappetutti
41|19|daivattinre satrukkale narakattilekk nayikkanayi orumiccucerkkunna nalinekkuricc orttuneakkuka
41|20|avaravite ettiyal avar pravartticcukeantirunnatinre phalamayi avarute katukalum kannukalum carmannalum avarkketire saksyanvahikkum
41|21|appeal avar tealiyeatu ceadikkum: "ninnalentinan nannalkketire saksyanvahiccat?" ava parayum: "sakala vastukkalkkum sansarakalivu nalkiya allahu nannaleyum sansarippiccu." avanan adyatavana ninnale srsticcat. ninnal tiriccucellentatum avankalekkutanne
41|22|ninnalute katukalum kannukalum carmannalum ninnalkketire saksyam vahikkumenn ninnal karutiyirunnilla. atinal avayil ninn ninnal onnum olippiccuvekkaruntayirunnilla. ninnal pravartticcukeantirikkunnatilereyum allahu ariyillennan ninnal dhariccirunnat
41|23|atayirunnu ninnalute nathanepparri ninnalute vicaram. atu ninnale nasippiccirikkunnu. annane ninnal ellam nastappettavaril pettupeayi
41|24|iniyippeal avaretra ksamiccalum narakam tanneyanavarute tavalam. avaretra vittuvilca tetiyalum vittuvilca kittukayumilla
41|25|nam avarkk cila kuttukare untakkikkeatuttu. a kuttukar avarute munnilullatum pinnilullatum avarkk alankrtamayi teannippiccu. ateate avarkk siksa sthirappettu. avarkk mumpe kalinnupeaya jinnukalilum manusyarilumullavarkk badhakamaya ate siksa. urappayum avar nastam parriyavar tanne
41|26|satyanisedhikal parannu: "ninnal i khur'an kettupeakarut. atu kelkkumpeal ninnal occavekkuka. annane ninnalkkatine atijayikkam
41|27|satyanisedhikale nam keatiya siksayute ruci asvadippikkum. avar ceytukeantirunna cittapravarttanannalkkulla pratiphalam nam nalkukayum ceyyum
41|28|atan daivavireadhikalkk labhikkanirikkunna pratiphalam; narakam. avarute sthiravasattinulla bhavanavum avitettanne. nam'mute vacanannale tallipparannukeantirunnatinulla pratiphalamanat
41|29|satyanisedhikal parayum: "nannalute natha, jinnukalil ninnum manusyaril ninnum nannale valipilappiccavare nannalkku kaniccutarename! nannalavare kalccuvattilitt cavittittekkatte. avar parre nindyarum nicarumakan
41|30|“nannalute nathan allahuvane”nn prakhyapikkukayum pinne atilatiyuraccu nilkkukayum ceytavarute atutt tirccayayum malakkukalirannivann innane parayum: "ninnal bhayappetenta. duhkhikkenta. ninnalkk vagdanam ceyta svargatte sambandhicca subhavarttayil santustaravuka
41|31|i leakattum paraleakattum nannal ninnalute urramitrannalakunnu. ninnalkk avite ninnalute manam meahikkunnateakke kittum. ninnalkkavite ninnalavasyappetunnatentum labhikkum
41|32|ere pearukkunnavanum paramadayaluvumaya daivattinkalninnulla salkkaramanat
41|33|allahuvinkalekk ksanikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum “nan muslinkalilpettavanane”nn prakhyapikkukayum ceytavanekkal nalla vacanam mealinna arunt
41|34|nanmayum tinmayum tulyamavukayilla. tinmaye erravum nalla nanmakeant tatayuka. appeal ninneat satrutayil kaliyunnavan atmamitratteppealeyayittirum
41|35|ksama palikkunnavarkkallate i nilavarattilettanavilla. mahabhagyavanallate i padavi labhyamalla
41|36|pisacil ninnulla valla duspreranayum ninne badhiccal ni allahuvil saranantetuka. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
41|37|rappakalukalum suryacandranmarum avanre atayalannalilpettatan. atinal ninnal suryaneyea candraneyea pranamikkarut. avaye patacca allahuvine matram pranamikkuka. ninnal avanu matram valippetunnavarenkil
41|38|athava, avar ahankarikkukayanenkil ariyuka: ninre nathanre samipatte malakkukal rappakalillate avane kirttikkunnu. avarkkatileattum matuppilla
41|39|bhumiye varantatayi ni kanunnu. pinne nam atil vellam vilttiyal pettennat calanamullatayittirunnu. vikasiccu valutavunnu. itum avanre drstantannalil pettatatre. mrtamaya i bhumiye jivanullatakkunnavan tirccayayum mariccavare jivippikkum. avan ella karyattinunkalivurravanan
41|40|nam'mute vacanannale valacceaticc vikrtamakkunnavar nam'mute kanvettattuninn marannunilkkunnavaralla. narakattileriyappetunnavanea, atalla, uyirttelunnelpunalil nirbhayanayi vannettunnavanea aran nallavan? ninnalkku teannunnatentum ceytukealluka. ninnal ceyyunnateakkeyum kantariyunnavanan allahu
41|41|i udbeadhanam tannalkku vannettiyappeal atine tallipparannavar nasiccatutanne. it antas'surra vedapustakaman; tircca
41|42|itil asatyam vannucerukayilla. munniluteyumilla; pinniluteyumilla. yuktimanum stutyarhanumaya allahuvil ninn irakkikkittiyatanit
41|43|ninakku mumpuntayirunna daivadutanmareatu parayattateannum ninneatum parayunnilla. niscayamayum ninre nathan papam pearukkunnavanan; neavurra siksa nalkunnavanum
41|44|nam itine arabiyallatta marretenkilum bhasayile khur'an akkiyirunnuvenkil avar parayumayirunnu: "entukeant itile vacanannal vyaktamayi visadamakkappetunnilla? grantham anarabiyum pravacakan arabiyumavukayea?" parayuka: satyavisvasikalkk it vyaktamaya valikattiyan. phalavattaya samanesadhavum. visvasikkattavarkkea, avarute katukalute kelvi ketuttikkalayunnatan. kannukalute kalca nasippikkunnatum. etea viduratayil ninnu vilikkunnatupeale avyaktamaya viliyayan avarkkanubhavappetuka
41|45|musakkum nam vedam nalkiyirunnu. appeal atinre karyattilum bhinnippukaluntayirunnu. ninre nathanre kalpana neratte untayittillayirunnuvenkil avarkkitayil ippeal tanne tirpp kalpikkappetumayirunnu. sansayamilla; avaritepparri sankirnamaya sansayattilan
41|46|arenkilum nanma ceytal atinre gunam avanutanneyan. vallavanum tinma ceytal atinre deasavum avanutanne. ninre nathan tanre dasanmareatu tire aniti ceyyunnavanalla
41|47|a antyasamayam sambandhicca ariv allahuvinu matrameyullu. avanre ariveateyallate palannal avayute pealakalil ninnu purattuvarikayea oru striyum garbham cumakkukayea prasavikkukayea illa. avan avareatinnane viliccu ceadikkunna divasam: "enre pankalikalevite?" avar parayum: "nannalita ninne ariyikkunnu. nannalilarum tanne atinu saksikalalla
41|48|avar neratte viliccuprarthiccirunnavayellam avarilninn vittakannupeakum. tannalkkiniyearu raksamargavumillenn avarkk beadhyamavukayum ceyyum
41|49|nanma tetunnatil manusyaneattum matuppanubhavappetunnilla. ennal valla vipattum avane badhiccalea avan manammatuttavanum katuttanirasanumayittirunnu
41|50|avane badhicca vipatt vittealinnasesam nam'mute anugraham namavane asvadippiccal tirccayayum avan parayum: "it enikk avakasappettatutanneyan. antyasamayam asannamakumenn nan karutunnilla. athava, nanenre nathanre atuttekk tiriccayakkappettalum enikk avanreyatutt nalla avasthayanuntavuka." ennal ittaram satyanisedhikalkk avar pravartticcukeantirunnatinepparri nam vivaramariyikkum. kathinamaya siksa avare asvadippikkum
41|51|manusyan nam valla audaryavum ceyyumpeal avanat avaganikkunnu. ahanta natikkunnu. valla vipattum avane badhiccalea, avanata dirghamaya prarthanayilerppetunnu
41|52|ceadikkuka: i khur'an allahuvil ninnullatutanneyayirikkukayum ennitt ninnalatine tallipparayukayum annane itineatulla etirppil ere duram pinnittavanayittirukayumanenkil avanekkal pilaccavanayi aranuntavukayenn ninnal cinticcuneakkiyittuntea
41|53|atuttutanne vividha dikkukalilum avaril tanneyum nam'mute drstantannal namavarkku kaniccukeatukkum. i khur'an satyamanenn avarkk vyaktamakunvidhamayirikkumat. ninre nathan sakala sangatikalkkum saksiyanenna karyam tanne peare avaratil visvasamullavarakan
41|54|ariyuka: tirccayayum i janam tannalute nathane kantumuttumenna karyattil sansayattilan. orkkuka: avan sakala sangatikaleyum valayam ceyyunnavanan
42|1|ha - mim
42|2|ain- sin- khaph
42|3|pratapiyum yuktimanumaya allahu ninakkum ninakkumumpullavarkkum ivvidham divyabeadhanam nalkunnu
42|4|akasabhumikalilullatellam avanretan. avan atyunnatanum mahanuman
42|5|akasannal avayute mukalbhagattuninn peatticcitaranatuttirikkunnu. malakkukal tannalute nathane kirttikkunnu. valttunnu. bhumiyilullavarkkayi avar papameacanam tetunnu. ariyuka; tirccayayum allahu ere pearukkunnavanan; paramadayaluvum
42|6|allahuvekkutate marru raksadhikarikale svikariccavaruntallea. allahu avare suksmamayi niriksikkunnavanan. ninakk avarute melneattabadhyatayilla
42|7|ivvidham ninakku nam arabibhasayilulla khur'an beadhanam nalkiyirikkunnu. ni matrnagarattilullavarkkum atinu currumullavarkkum munnariyippu nalkananit. sambhavikkumenna karyattil sansayasadhyatapealumillatta a mahasangamatte sambandhicc munnariyippu nalkanum. annearu sangham svargattilayirikkum. marrearu sangham kattikkalunna narakattiyilum
42|8|allahu uddesiccirunnenkil manusyare muluvan avan orearra samudayamakkumayirunnu. ennal avanicchikkunnavare avan tanre anugrahattin avakasiyakkunnu. akramikalkk raksakanea sahayiyea illa
42|9|ikkuttar avanekkutate marru raksakare svikariccirikkayanea? ennal ariyuka; yathartha raksakan allahuvan. avan mariccavare jivippikkunnu. avan ella karyannalkkum kalivurravanan
42|10|ninnalkkitayil bhinnatayullat etu karyattilayalum atil vidhittirppuntakkentat allahuvan. avan matraman enre nathanaya allahu. nan avanil bharamelpiccirikkunnu. nan khediccu matannunnatum avankalekkutanne
42|11|akasabhumikalute srastavanavan. avan ninnalkk ninnalil ninnu tanne inakale srsticcu tannirikkunnu. nalkkalikalilum inakale untakkiyirikkunnu. atilute avan ninnale srsticc vansam vikasippikkunnu. allahuvinu tulyamayi onnumilla. avan ellam kelkkunnavanan. kanunnavanum
42|12|akasabhumikalute takkealukal avanre adhinatayilan. avanuddesikkunnavarkk alavarra vibhavannal nalkunnu. avanicchikkunnavarkk atil kurav varuttunnu. avan sakala sangatikalum nannayariyunnavanan
42|13|nuhineatu kalpiccatum ninakku nam divyabeadhanamayi nalkiyatum ibrahim, musa, isa ennivareatanusasiccatumaya karyam tanne avan ninnalkku mataniyamamayi niscayiccu tannirikkunnu. “ninnal i jivitavyavastha sthapikkuka; atil bhinnikkatirikkuka”yennatanat. ninnal prabeadhanam ceytukeantirikkunna i sandesam bahudaivavisvasikalkk valare valiya bharamayitteannunnu. allahu tanicchikkunnavare tanikkuventi pratyekam terannetukkunnu. pascattapiccu tannilekku matannunnavare, allahu nervaliyil nayikkunnu
42|14|sariyaya arivu vannettiyasesamallate janam bhinniccittilla. a bhinnatayea avarkkitayiluntayirunna vireadham mulaman. oru niscita avadhivare antyavidhi sambhavikkillenna ninre nathanre tirumanam untayirunnillenkil avarkkitayil ippeal tanne vidhittirpp kalpikkumayirunnu. avarkkusesam vedapustakattin avakasikalayittirnnavar tirccayayum atekkuricc sankirnamaya sansayattilan
42|15|atinal ni satyaprabeadhanam natattuka. kalpikkappettapeale neranvidham nilakealluka. avarute tannistannale pinparrarut. parayuka: "allahu irakkittanna ella vedapustakattilum nan visvasikkunnu. ninnalkkitayil niti sthapikkan nan kalpikkappettirikkunnu. allahuvan nannaluteyum ninnaluteyum nathan. nannalkk nannalute karmannal. ninnalkk ninnalute karmannalum. namukkitayil tarkkameannumilla. oru nal allahu nam'meyellam orumiccukuttum. ellavarkkum matanniccellanullat avankalekkutanneyanallea
42|16|allahuvinre ksanam svikariccasesam at svikariccavareat allahuvekkuricc tarkkikkunnavarute vadam avarute nathanreyatutt tirttum nirarthakaman. avarkk daivakeapamunt. kathinamaya siksayum
42|17|satyasandesavumayi vedapustakavum tulasumirakkittannat allahuvan. ninakkentariyam. a antyasamayam atuttutanne vannettiyekkam
42|18|a antyadinattil visvasikkattavaran atinayi dhrti kuttunnat. visvasikkunnavar atekkuricc bhayappetunnavaran. avarkkariyam at sambhavikkanpeakunna satyamanenn. ariyuka: antyasamayatte sambandhicc tarkkikkunnavar tirccayayum valiketil ere duram pinnittirikkunnu
42|19|allahu tanre dasanmareat dayamayanan. avanicchikkunnavarkk avan annam nalkunnu. avan karuttanan; pratapiyum
42|20|vallavanum paraleakatte vilavan agrahikkunnatenkil namavanat samrd'dhamayi nalkum. arenkilum ihaleaka vilavan agrahikkunnatenkil avan namatum nalkum. appealavan paraleaka vibhavannaleannumuntavukayilla
42|21|i janattin, allahu anuvadiccittillatta karyam mataniyamamayi niscayiccukeatutta valla pankalikalumuntea? vidhi ttirppine sambandhicca kalpana neratte vannittillayirunnuvenkil avarkkitayil pettennu tanne vidhittirppuntakumayirunnu. sansayamilla; akramikalkk neaveriya siksayunt
42|22|a akramikal tannal netiveccatinekkuricceartt peticcu virakkunnat ninakku kanam. avarilat vannettuka tanne ceyyum. ennal satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavar urappayum svargiyaramannalilayirikkum. avarkk tannalute nathanreyatutt avaragrahikkunnateakke kittum. atu tanneyan atimahattaya anugraham
42|23|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceyta tanre dasanmarkk allahu nalkunna subhavarttayanit. parayuka: "itinre peril nan ninnaleatearu pratiphalavum avasyappetunnilla. atuttabandhattinre perilulla atmarthamaya snehamallate." arenkilum valla nanmayum netukayanenkil namatil vardhanav varuttum. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman
42|24|alla; i pravacakan allahuvinre peril kallam ketticcamaccuvennanea ikkuttar parayunnat? ennal ariyuka; allahu icchiccirunnenkil ninre manas'sinum avan mudravekkumayirunnu. allahu asatyatte tutaccunikkunnu. satyatte tanre vacanannalilute sthapikkunnu. sansayamilla; avan manas'sinullilullatellam nannayariyunnavanan
42|25|avanan tanre dasanmarute pascattapam svikarikkunnavan. papakrtyannal pearuttukeatukkunnavanum avan tanne. ninnal ceyyunnatellam nannayariyunnavananavan
42|26|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarute prarthanakalkk avanuttaram nalkunnu. avarkk tanre anugrahannal vardhippiccukeatukkunnu. satyanisedhikalea, avarkk keatiya siksayanuntavuka
42|27|allahu tanre dasanmarkkellam vibhavam sulabhamayi nalkiyirunnuvenkil avar bhumiyil atikramam kanikkumayirunnu. ennal avan tanicchikkunnavarkk niscita teatanusaricc atirakkikkeatukkunnu. sansayamilla; avan tanre dasanmare sambandhicc suksmamayi ariyunnavanan. spastamayi kanunnavanum
42|28|janam nanne nirasarayikkalinnal avarkku mala vilttikkeatukkunnat avanan. tanre anugraham vipulamakkunnavanumanavan. raksakanum stutyarhanum avan tanne
42|29|akasabhumikale srsticcatum ava rantilum jivajalannale vyapippiccatum allahuvinre drstantannalilpettavayan. avanicchikkumpeal avareyeakke orumiccukuttan kalivurravananavan
42|30|ninnalkku vannupetta vipattukaleakkeyum ninnalute kaikal ceytukuttiya papannalute phalam tanneyan. pala papannalumavan pearuttutarunnumunt
42|31|i bhumiyil vecc ninnalkk allahuve tealpikkanavilla. allahuvekkutate ninnalkkearu raksakanea sahayiyea illa
42|32|katalil malakalpeale kanunna kappalukal avanre drstantannalilpettavayan
42|33|avanicchikkumpeal avan karrine otukkinirttunnu. appeal a kappalukal katalpparappil anakkamarru ninnupeakunnu. nannayi ksamikkunnavarkkum nandi kanikkunnavarkkum niscayamayum atil dharalam drstantannalunt
42|34|allenkil atile yatrakkar pravartticca papannalute peril avanavaye nasippiccekkam. ennal ereyum avan mappakkunnu
42|35|nam'mute drstantannalepparri tarkkikkunnavarkk appeal beadhyamakum; tannalkkearu raksakendravumillenn
42|36|ninnalkku nalkiyatentum aihikajivitattile talkkalikavibhavam matraman. allahuvinre atuttulalatan kututaluttamam. ennennum nilanilkkunnatum atutanne. at satyavisvasam svikarikkukayum tannalute nathanil bharamelpikkukayum ceyyunnavarkkullatan
42|37|vanpapannalil ninnum nicakrtyannalil ninnum vittunilkkunnavaranavar. keapam varumpeal mappekunnavarum
42|38|tannalute nathanre vilikkuttaram nalkukayum namaskaram nisthayeate nirvahikkukayum tannalute karyannal parasparam kutiyaleacicc tirumanikkukayum nam nalkiyatil ninn celavalikkukayum ceyyunnavaruman
42|39|tannal atikramannalkkirayayal raksanatapati svikarikkunnavarum
42|40|tinmakkulla pratiphalam tattulyamaya tinma tanne. ennal arenkilum mappekukayum yeajippuntakkukayumanenkil avan pratiphalam nalkuka allahuvinre badhyatayatre. avan akramikale ottum istappetunnilla
42|41|akramattinirayayavar atmaraksapravarttanam natattunnuvenkil annane ceyyunnavar kurrakkaralla
42|42|janannale dreahikkukayum an'yayamayi bhumiyil atikramam pravarttikkukayum ceyyunnavar matraman kurrakkar. attarakkarkku tanneyan neaveriya siksayullat
42|43|ennal arenkilum ksamikkukayum pearukkukayumanenkil tirccayayum at icchasakti avasyamulla karyannalilpettatutanne
42|44|allahu areyenkilum valiketilakkukayanenkil pinne, ayale raksikkan arkkumavilla. siksa neril kanunneram akramikal “oru tiriccupeakkinu valla valiyumuntea” ennu ceadikkunnatayi ninakku kanam
42|45|nanakketinal talakuniccavarayi narakattinu mumpilavare hajarakkunnat ninakku kanam. olikannitt avar narakatte neakkum. appeal satyavisvasikal parayum: "uyirttelunnelpunalil tannaleyum tannalute svantakkareyum nastattilpetuttiyavartanneyan tirccayayum tulannavar." ariyuka: akramikalennennum kathinasiksayilayirikkum
42|46|allahuve kutate tannale tunakkunna raksadhikarikalarum ann avarkkuntavukayilla. allahu areyenkilum valiketilakkiyal pinne avannu raksamargameannumilla
42|47|allahuvil ninn aralum tattimarranavatta oru dinam vannettum mumpe ninnal ninnalute nathanre vilikkuttaram nalkuka. annalil ninnalkkearabhayakendravumuntavukayilla. ninnalute duravasthakk arutivaruttanum arumuntavilla
42|48|athava, iniyum avar pintirinnupeavukayanenkil, ninne nam avarute sanraksakanayeannum ayaccittilla. ninre badhyata sandesamettikkal matraman. manusyane nam nam'mute bhagattuninnulla anugraham asvadippiccal atilavan matimarannahladikkunnu. ennal tannalute tanne kaikkurrannal karanamayi valla vipattum vannupettalea, appealekkum manusyan parre nandikettavanayittirunnu
42|49|akasabhumikalute adhipatyam allahuvinan. avanicchikkunnat avan srstikkunnu. avanicchikkunnavarkk avan penmakkale pradanam ceyyunnu. avanicchikkunnavarkk ankuttikaleyum sam'manikkunnu
42|50|allenkil avanavarkk ankuttikaleyum penkuttikaleyum itakalarttikkeatukkunnu. avanicchikkunnavare vandhyarakkunnu. tirccayayum avan sakalatum ariyunnavanan. ellarrinum kalivurravanum
42|51|allahu oru manusyaneatum nerkkunere sansarikkarilla. atuntavunnat onnukil divyabeadhanattiluteyan. allenkil maraykkupinnil ninn, atumallenkil oru dutane ayaccukeant. annane allahuvinre anumatiyeate avanicchikkunnat a dutanilute beadhanam nalkunnu. sansayamilla; allahu atyunnatanan. yuktimanum
42|52|ivvidham nam ninakk nam'mute kalpanayal caitan'yavattaya oru sandesam beadhanam nalkiyirikkunnu. vedapustakattepparriyea satyavisvasatte sambandhiccea ninakkeannumariyumayirunnilla. annane a sandesatte namearu veliccamakkiyirikkunnu. atuvali nam'mute dasanmaril ninn nam icchikkunnavare nervaliyil nayikkunnu. tirccayayum ni nermargattilekkan vali natattunnat
42|53|akasabhumikalilullavayuteyellam utamayaya allahuvinre margattilekk. ariyuka: karyannaleakkeyum matanniyettuka allahuvinkalan
43|1|ha - mim
43|2|suvyaktamaya i vedapustakam tanne satyam
43|3|tirccayayum nam itine arabi bhasayilulla khur'an akkiyirikkunnu. ninnal cinticcariyan
43|4|sansayamilla; it oru mulapramanattilullatan. nam'muteyatutt atyunnata sthanamullatum tattvapurnavumanit
43|5|ninnal atiruvitt kaliyunna janamayatinal ninnale marrinirtti, ninnalkk i udbeadhanam nalkunnat nam nirttivekkukayea
43|6|purvasamuhannalil nam niravadhi pravacakanmare ayaccittunt
43|7|janannal tannalkk vannettiya oru pravacakaneyum parihasikkatirunnittilla
43|8|annane ivarekkal etrayea kayyukkum karuttumuntayirunnavare nam nasippiccittunt. purvikarute udaharanannal neratte kalinnupeayittumunt
43|9|akasabhumikale srsticcatarenn ni avareat ceadiccal urappayum avar parayum: "pratapiyum ellam ariyunnavanumayavanan avaye srsticcat
43|10|ninnalkkayi bhumiye teattilakkittannavananavan. atil patakalearukkittannavanum. ninnal valiyariyunnavarakan
43|11|manattuninn niscitateatil vellam vilttittannatum avanan. annane atuvali nam cattukitakkunna bhumiye caitan'yavattakki. avvidham orunal ninnaleyum jivaneki purattetukkum
43|12|ellarrilum inakale srsticcavanum avan tanne. kappalukalilum kannukalikalilum ninnalkk yatra sekaryappetuttiyatum marrarumalla
43|13|ninnalavayute purattukayari irippurappikkananit. annane, ninnal avite iruppurappiccal ninnalute nathanre anugrahannal orkkanum ninnalinnane parayanuman: "nannalkkivaye adhinappetuttittannavan etra parisud'dhan! namukk svayamavaye kilpetuttan kaliyumayirunnilla
43|14|tirccayayum nannal nannalute nathanre atuttekk tiriccucellentavaran
43|15|i janam allahuvinre dasanmaril oru vibhagatte avanre bhagamakki 1 veccirikkunnu. manusyan pratyaksattil tanne valare nandikettavanan
43|16|atalla; allahu tanre srstikalil penmakkale tanikkumatramakki vekkukayum ankuttikale ninnalkk pratyekam tarikayum ceytuvennea
43|17|paramakarunikanaya allahuveat certtipparayunna penninre piraviyepparri avarilearalkk subhavartta ariyiccal avanre mukham karuttiruntatayittirunnu. avan atyadhikam duhkhitanavunnu
43|18|abharanannalaniyicc valarttappetunna, tarkkannalil tanre nilapat teliyikkan kalivillatta santatiyeyanea allahuvinre peril areapikkunnat
43|19|paramakarunikanaya allahuvinre atimakalaya malakkukale ivar strikalayi sankalpiccirikkunnu. avarute srstikarmattin ivar saksikalayirunnea? ivarute saksyam rekhappetuttuka tanne ceyyum. atinre perilivare ceadyam ceyyunnatuman
43|20|ikkuttar parayunnu: "paramakarunikanaya allahu icchiccirunnenkil nannalearikkalum avare pujikkumayirunnilla." satyattilivarkk atepparri onnumariyilla. verum anumanannal menannuntakkukayanivar
43|21|atalla; nam ivarkk neratte valla vedapustakavum keatuttittuntea? annane ivarat murukeppitikkukayanea
43|22|ennal ivar parayunnatitan: "nannalute pitakkal oru valiyil nilakeantatayi nannal kantirikkunnu. tirccayayum nannal avarute pata pintutarnn nervaliyil ninnukayan
43|23|ivvidham nam ninakkumump pala natukalilekkum munnariyippukare ayaccu; appealellam avarile sukhalealupar parannirunnat itan: "nannalute purva pitakkal oru margamavalambikkunnavarayi nannal kantittunt. tirccayayum nannal avarute paramparyam murukeppitikkukayan
43|24|a munnariyippukaran ceadiccu: "ninnalute pitakkal pintutarunnatayi ninnal kanta margattekkal erram ceavvaya valiyumayi nan ninnalute atuttuvannalum ninnalatangikarikkille?" avar appealeakke parannirunnatitan: "ninnal etearu jivitamargavumayanea ayakkappettirikkunnat atine nannalita tallipparayunnu
43|25|avasanam nam avareat pratikaram ceytu. neakku; satyatte tallipparannavarute antyam evvidhamayirunnuvenn
43|26|ibrahim tanre pitavineatum janatayeatum paranna sandarbham: "ninnal pujiccukeantirikkunnavayil ninnellam tirttum muktanan nan
43|27|enne srsticcavanilninnealike. avanenne nervaliyilakkum
43|28|i vacanatte ibrahim tanre pingamikalilum bakkiveccu. avar satyattilekk tiriccuvaran
43|29|ikkuttareyum ivarute mungamikaleyum nan jivitam asvadippiccu. satyasandesavum at vyaktamayi vivariccukeatukkunna daivadutanum avarkk vannettunvare
43|30|annane avarkk satyam vannetti. appeal avar parannu: "it verumearu mayajalaman. nannalitine ita tallipparayunnu
43|31|ivar ceadikkunnu: "i khur'an i rant pattanannalile etenkilum mahapurusann irakkikkittattatent
43|32|ivaranea ninre nathanre anugraham vitanveccukeatukkunnat? aihikajivitattil ivarkkitayil tannalute jivitavibhavam vitanveccukeatuttat naman. annane ivaril cilarkku marrucilarekkal nam pala padavikalum nalki. ivaril cilar marru cilare tannalute cealppatiyil nirttananit. ivar sekhariccuvekkunnatinekkalellam uttamam ninre nathanre anugrahantanne
43|33|janam orearra samudayamayippeakumayirunnillenkil paramakarunikanaya allahuve tallipparayunnavarkk, avarute vitukalkk vellikeantulla melppurakalum avarkk kayarippeakan vellikeantulla keanikalum nam untakkikkeatukkumayirunnu
43|34|annane avarute vitukalkk vatilukalum avarkk cariyirikkanulla kattilukalum nalkumayirunnu
43|35|svarnattalulla alankarannalum. ennal itellam aihikajivitattile sukhabheagavibhavam matraman. paraleakam ninre nathanre atutt bhaktanmarkk matramullatan
43|36|paramakarunikanre udbeadhanatteat andhata natikkunnavann nam oru cekuttane erppetuttum. annane a cekuttan avanre cannatiyayittirum
43|37|tirccayayum a cekuttanmar avare nervaliyil ninn tatayunnu. ateateappam tannal nervaliyil tanneyanenn avar vicarikkunnu
43|38|avasanam nam'muteyatutt vannettumpeal ayal tanneateappamulla cekuttaneat parayum: "enikkum ninakkumitayil udayastamaya sthanannal tam'milulla akalam untayirunnenkil! niyetra citta cannati
43|39|ninnal akramam pravartticcirikke, ellavarum siksayil pankalikalanennatukeant inn ninnalkk prayeajanameannumilla
43|40|ninakk badhiranmare kelppikkanakumea? kannillattavareyum vyaktamaya valiketilayavareyum nervaliyilakkan ninakk kaliyumea
43|41|etayalunsari, namavare siksikkuka tanne ceyyum. oruvela ninne nam ihaleakattuninn keantupeayikkalinna sesamavam
43|42|allenkil namavarkk vagdanam ceyta siksa ninakku nam kaniccutannekkam. tirccayayum avare siksikkan nam tikaccum kalivurravan tanne
43|43|atinal ninakk nam beadhanam nalkiyat murukeppitikkuka. urappayum ni nervaliyilan
43|44|tirccayayum i vedam ninakkum ninre janattinum oru udbeadhanaman. orunal atekkuricc ninnale ceadyam ceyyum
43|45|ninakkumump nam niyeagicca nam'mute dutanmareat ceadiccuneakku, paramakarunikane kkutate pujikkappetenta valla daivannaleyum nam niscayiccittunteayenn
43|46|musaye nam nam'mute drstantannalumayi pharaveanreyum avanre pradhanikaluteyum atuttekkayaccu. appeal addeham parannu: "sansayam venta; nan prapancanathanre dutanan
43|47|annane addeham nam'mute telivukalumayi avarute atutt cennappealea, avarata avaye parihasiccu cirikkunnu
43|48|avarkku nam telivukal oreanneareannayi kaniccukeatuttu. avayeareannum atinre mumpattetinekkal gambhiramayirunnu. avasanam nam avare nam'mute siksayal pitikuti. ellam avaratil ninn tiriccuvaran ventiyayirunnu
43|49|avar parannu: "allayea jalavidyakkara, niyumayi ninre nathanuntakkiya kararanusaricc ni ninre nathaneat nannalkkuventi prarthikkuka. urappayum nannal nervaliyil vannukeallam
43|50|annane nam avarilninn a siksa nikkikkalannappeal avarata tannalute vakk langhikkunnu
43|51|pharavean tanre janatteat viliccuceadiccu: "enre janame, ijiptinre adhipatyam enikkalle? i nadikalealukunnat enre talbhagattuteyalle? ennittum ninnal karyam kantariyunnille
43|52|alla, nanne nis'saranum vyaktamayi sansarikkan pealum kaliyattavanumaya ivanekkaluttaman nan tanneyalle
43|53|ivan pravacakanenkil ivane svarnavalakalaniyikkattatent? allenkil ivaneateatt akampatikkarayi malakkukal varattatent
43|54|annane pharavean tanre janatte viddhikalakki. ateate avar avane anusariccu. avar tirttum adharmikaraya janatayayirunnu
43|55|avasanam avar nam'me prakeapippiccappeal nam avareat pratikaram ceytu. avareyeakke mukkiyeatukki
43|56|annane avare nam pingamikalkk oru matrkayakki. oppam gunapathamakunna orudaharanavum
43|57|maryaminre makane matrka purusanayi etuttukaniccappealum ninre janatayita atinre peril occavekkunnu
43|58|avar ceadikkunnu: "nannalute daivannalanea uttamam; atalla ivanea?" avar ninneat itetuttuparayunnat tarkkattinuventi matraman. satyattilavar tirttum tarkkikaraya janam tanneyan
43|59|addeham nam'mute oru dasan matraman. nam addehattin anugrahameki. addehatte israyel makkalkk matrkayakkukayum ceytu
43|60|nam uddesiccirunnenkil ninnalkk pakaram ninnalil ninnutanne malakkukale bhumiyil pratinidhikalakkumayirunnu
43|61|sansayamilla; isanabi antyasamayattinulla orariyippan. ninnalatileattum sansayikkarut. ninnalenne pinparruka. itutanneyan nervali
43|62|pisac ninnale itilninn tatayatirikkatte. sansayam venta; avan ninnalute pratyaksa satruvan
43|63|isa vyaktamaya telivukalumayi vann innane parannu: "nanita tattvajnanavumayi ninnalute atutt vannirikkunnu, ninnalkkitayil abhiprayavyatyasamulla karyannalil ninnalkk visadikaranam nalkan. atinal ninnal allahuveat bhaktiyullavaravuka. enne anusarikkuka
43|64|enreyum ninnaluteyum nathan allahuvan. atinal avane matram valippetuka. itan erravum ceavvaya margam
43|65|appeal avar pala kaksikalayi bhinniccu. atinal atikramam kaniccavarkk neavurra nalinre katuttasiksayute keatunnasamanuntavuka
43|66|avarariyate pettenn vannettunna antyadinamallate marrentan avarkk pratiksikkanullat
43|67|kuttukareakkeyum annalil parasparam satrukkalayi marum; bhaktanmarealike
43|68|enre dasanmare, inn ninnaleattum petikkentatilla. tire duhkhikkentatumilla
43|69|nam'mute vacanannalil visvasiccavaran ninnal. allahuvin kileatunnikkalinnavarum
43|70|ninnalum ninnalute inakalum santeasapurvam svargattil pravesiccukealluka
43|71|svarnattalannalum keappakalum avarkk currum karannikkeantirikkum. manas's meahikkunnatum kannukalkk anandakaramayatumeakke avite kittum. "ninnalavite nityavasikalayirikkum
43|72|ninnal pravartticcirunnatinre phalamayi ninnal i svargattinavakasikalayittirnnirikkunnu
43|73|ninnalkkatil dharalam palannalunt. atil ninn istampeale bhaksikkam
43|74|sansayamilla; kurravalikal narakasiksayil ennennum kaliyentavaran
43|75|avarkkatilearilavum kittukayilla. avaratil nirasarayi kaliyentivarum
43|76|nam avareat oratikramavum kattiyittilla. ennal avar tannaleatutanne atikramam kanikkukayayirunnu
43|77|avar viliccukelum: "malike, annayute nathan nannalkk ippealtanne maranam tannirunnenkil nannayene." malik parayum: "ninnalivite tamasikkentavar tanneyan
43|78|tirccayayum nannal ninnalkk satyam etticcutannittuntayirunnu. ennal ninnalilere perum satyatte verukkunnavarayirunnu
43|79|atalla; ikkuttarivite valla pad'dhatiyum natappakkan tirumaniccirikkayanea? enkil namum oru tirumanametukkam
43|80|alla; avarute kusukusukkalukalum gudhaleacanakalumeannum nam kelkkunnillennanea avar karutunnat. tirccayayum nam'mute dutanmar ellam elutiyetukkunnavarayi avarkkeappam tanneyunt
43|81|parayuka: "paramakarunikanaya allahuvin oru putranuntayirunnenkil avane pujikkunnavaril onnaman nanakumayirunnu
43|82|akasabhumikalute sanraksakanum sinhasanattinutamayumaya allahu avar parannuparattunnatil ninnellam etrayea parisud'dhanatre
43|83|ni avare avarute pattin vittekkuka. avar asambandhannalilant kalitamasakalil mulukikkalinnukeallatte; avareat vagdanam ceyta avarute a dinavumayi avar kantumuttunvare
43|84|avanan akasattile daivam. bhumiyile daivavum avan tanne. avan yuktimanan. ellam ariyunnavanum
43|85|akasabhumikaluteyum avaykkitayilullavayuteyum utamayaya allahu anugrahapurnanan. avan matrame antyasamayatte sambandhicca arivullu. ninnalellam matanniccellentat avankalekkan
43|86|avanekkutate ikkuttar viliccuprarthikkunnavar siparsakkadhikaramullavaralla; beadhapurvam satyasaksyam nirvahiccavarealike
43|87|aran avare srsticcatenn ni avareat ceadiccal urappayum avar parayum, allahuvenn. ennittum ennaneyanavar valiterrippeakunnat
43|88|enre natha, tirccayayum ikkuttar visvasikkatta janatayane"nna pravacakanre vacanavum avanariyunnu
43|89|atinal ni avareat vittuvilca kanikkuka. “ninnalkku salam” ennu parayuka. atuttutanne avarellam arinnukeallum
44|1|ha - mim
44|2|suvyaktamaya vedapustakantanne satyam
44|3|anugrhitamaya oru ravilan nam itirakkiyat. tirccayayum nam munnariyipp nalkunnavanan
44|4|a ravil yuktipurnamaya sakala sangatikalum vertiricc visadikarikkunnatan
44|5|nam'mute bhagattuninnulla tirumanamanit. nam avasyanusrtam dutanmare niyeagikkunnavanan
44|6|ninre nathanil ninnulla anugrahamanit. tirccayayum avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
44|7|akasabhumikaluteyum avaykkitayilullavayuteyum nathananavan. ninnal atiyuraccu visvasikkunnavarenkil ninnalkkitu beadhyamakum
44|8|avanallate daivamilla. avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. avan ninnaluteyum ninnalute purvapitakkaluteyum nathanan
44|9|ennittum avar sansayattilakappett atikkalikkukayan
44|10|atinal akasam, telinna puka varuttunna nal vare kattirikkuka
44|11|at manusyarasiyeyake mutippeatiyum. it neaveriya siksa tanne
44|12|appealavar parayum: "nannalute natha, nannale i siksayilninn onnealivakkittarename, tirccayayum nannal visvasiccukeallam
44|13|udbeadhanam ennaneyanavarkk upakarikkuka? ellam vyaktamakkikkeatukkunna daivadutan avarute atuttettiyirunnu
44|14|appeal avaraddehatte avaganicc pintiriyukayanuntayat. avarinnane parayukayum ceytu: "ivan parisilanam labhicca oru bhrantan tanne
44|15|tirccayayum nam siksa alpam olivakkittaram. ennalum ninnal palayapati ellam avartticcukeantirikkum
44|16|orunal kutarimaranavattavidham keatumpituttam natakkum. tirccayayum annan nam pratikaram ceyyuka
44|17|ivarkk mump pharaveanre janataye nam pariksiccittunt. adaraniyanaya daivadutan avaruteyatutt cennu
44|18|addeham parannu: "allahuvinre atimakale ninnalenikk vittutarika. nan ninnalilekkulla visvastanaya daivadutanan
44|19|ninnal allahuvinetire dhikkaram kanikkarut. urappayum nan vyaktamaya telivukal ninnalute munnil samarppikkam
44|20|nanita enreyum ninnaluteyum nathanil saranam tetunnu; ninnalute kallerilninn raksakittan
44|21|ninnalkkenne visvasamillenkil ennilninnu vittakannupeavuka
44|22|otuvil addeham tanre nathane viliccu parannu: “i janam kurravalikalakunnu.”
44|23|appeal allahu parannu: "enre dasanmareyum keant ratri tanne purappetuka. avar ninnale pintutarunnunt
44|24|samudratte at pilarnna avasthayiltanne vittekkuka. sansayam venta; avar munniyeatunnan peakunna sain'yaman
44|25|etrayetra aramannalum aruvikalumanavar vitteccupeayat
44|26|krsiyitannalum man'yamaya manimetakalum
44|27|avar anandatteate anubhaviccupeanna entellam sebhagyannal
44|28|annaneyayirunnu avayute otukkam. ateakkeyum nam marrearu janatakk avakasappetuttikkeatuttu
44|29|appeal avarkkuventi akasamea bhumiyea kannir varttilla. avarkkeattum avasaram nalkiyatumilla
44|30|israyel makkale nam nindyamaya siksayilninn raksiccu
44|31|pharaveanil ninn. avan katutta ahankariyayirunnu; anneyarram atirukatannavanum
44|32|avarute nijasthitiyarinnu keantutanne namavare leakattarekkalum pramukharayi terannetuttu
44|33|prakatamaya pariksanamulkkeallunna pala drstantannalum avarkk nalki
44|34|ikkuttarita parayunnu
44|35|namukk i onnamatte maranamallateannumilla. namini uyirttelunnelpikkappetukayumilla
44|36|annane sambhavikkumenkil nannalute purvapitakkaleyinn uyirttelunnelpiccukeantuvarika. ninnal satyavanmarenkil
44|37|ivaranea kututal vampanmar; atea tubba'inre janatayum avarkku mumpullavarumea? avareyeakke nam nasippiccu. karanam avar kurravalikalayirunnu
44|38|nam akasabhumikaleyum avaykkitayilullavayeyum verum vineadattinu venti srsticcatalla
44|39|tikanna yatharthyatteateyallate namavaye untakkiyittilla. ennal ivarilere perum iteannumariyunnilla
44|40|a vidhittirppinre nalilan avaruteyeakke uyirttelunnelpuntavunna niscitasamayam
44|41|annalil oru kuttukarannum tanre urravane ottum upakarikkukayilla. arkkum oruvidha sahayavum arilninnum kittukayumilla
44|42|allahu anugrahiccavarkkealike. tirccayayum avan pratapiyan; paramadayaluvum
44|43|niscayamayum “sakhum” vrksaman
44|44|papikalkkaharam
44|45|urukiyaleaham pealeyanat. vayarril kitann at tilaccumariyum
44|46|cutuvellam tilaykkumpeale
44|47|“ninnalavane pitikku. ennitt narakattinre madhyattilekk valiccilaccukeantu peaku” enn kalpanayuntakum
44|48|pinneyavanre talakku mukalil tilaccavellam keantupeayi olikkanavasyappetum
44|49|it asvadiccukealluka. tirccayayum ni ere pratapiyum bahuman'yanumanallea
44|50|ni sansayiccukeantirunna akkaryamille; atu tanneyanit; tircca
44|51|ennal bhaktipularttiyavar bhitiyetumillatta oritattayirikkum
44|52|aramannalilum aruvikalilum
44|53|avar alakarnna pattin vastravum kasavin tuniyum aniyum. avar abhimukhamayanirikkuka
44|54|itanavarute prabhavavastha. visalaksikalaya tarunimanikale namavarkk inakalayi keatukkum
44|55|avaravite svasthatayeate palavidha palannalum avasyappettukeantirikkum
44|56|adyatte maranamallate marrearu maranam avarkkavite anubhavikkentivarilla. allahu avare narakasiksayilninn raksiccirikkunnu
44|57|ninre nathanil ninnulla anugrahamanat. atu tanneyan atimahattaya vijayam
44|58|ninakku ninre bhasayil i vedapustakatte nam valare lalitamakkittannirikkunnu. janam cinticcariyan
44|59|atinal ni kattirikkuka. avarum kattirikkunnunt
45|1|ha-mim
45|2|i vedapustakattinre avataranam pratapiyum yuktimanumaya allahuvil ninnan
45|3|tirccayayum akasabhumikalil satyavisvasikalkk ennamarra telivukalunt
45|4|ninnalute srstippilum allahu jivajalannale bhumiyil parattiyatilum, atiyuracca visvasamulla janattin alavarra atayalannalunt
45|5|rappakalukal marimari varunnatil; allahu manattuninn jivitavibhavam irakkittarunnatil; atu vali catta bhumiye caitan'yavattakkunnatil; karrukalute gati niyantrikkunnatil; ellarrilum cintikkunna janattin ottere atayalannalunt
45|6|allahuvinre vacanannalaniva. namavaye ninakku kramanusrtam otittarunnu. allahuvilum avanre vacanannalilumallate marretu vrttantattilan i janam ini visvasikkuka
45|7|perunnuna kettipparayunna papikalkkeakkeyum keatiyanasam
45|8|avanre mumpil allahuvinre vacanannal vayikkappetunnu. avanat kelkkunnu. ennittumat kettittillenna mattil ahanta naticc palayapealettanne satyanisedhattiluraccu nilkkunnu. atinal avane neaverunna siksaye sambandhicca “suvartta” ariyikkuka
45|9|nam'mute vacanannalil vallatum avan arinnal utane avanatine pucchikkunnu. attarakkarkk urappayum erram nindyamaya siksayunt
45|10|avare pintutarunnat kattippatarunna tiyyan. avar netiyateannum avarkk upakarikkukayilla. allahuvekkutate avar keantunatakkunna raksadhikarikalarum avarkkearikkalum prayeajanappetukayilla. avarkk katutta siksayunt
45|11|i khur'an valikattiyan. tannalute nathanre vacanannale tallipparayunnavarkk neavurra hinamaya siksayunt
45|12|allahuvan ninnalkk kataline kilppetuttittannat. avanre kalpanaprakaram atil kappaleattan; ninnalavanre mahattaya anugrahannal paratanum. ninnal nandiyullavarayenkilea
45|13|akasabhumikalilullateakkeyum avan ninnalkk adhinappetuttittannirikkunnu. ellam avanil ninnullatan. tirccayayum cintikkunna janattin itileakkeyum dharalam telivukalunt
45|14|satyavisvasikaleatu parayu: allahuvinre siksayute nalukale pratiksikkatta satyanisedhikaleat avar vittuvilca kanikkatte. orea janatakkum avar netiyetuttatinre phalam nalkan allahuvin avasaramuntakatte
45|15|arenkilum nanma ceytal atinre gunam avanutanneyan. vallavanum tinma ceytal atinre deasavum avanutanne. pinne ninnaleakke matakkappetuka ninnalute nathankalekkan
45|16|tirccayayum nam israyel makkalkk vedapustakameki. adhipatyavum pravacakatvavum nalki. uttama vastukkalil ninn annam nalki. leakatt namavare marrarekkalum srestharakkukayum ceytu
45|17|avarkku nam ella karyannalilum vyaktamaya pramanannal nalki. vijnanam vannettiya sesam matramanavar bhinniccat. avarkkitayile kitamatsaram karanamayanat. avarkkitayil abhipraya bhinnatayulla karyannalil ninre nathan uyirttelunnelpunalil vidhittirpp kalpikkunnatan
45|18|pinnit ninne nam ikkaryattil vyaktamaya niyamavyavasthayilakkiyirikkunnu. atinal ni a margam pintutaruka. vivaramillattavarute tannistannale pinparrarut
45|19|allahuvil ninnulla oru karyattilum ninakkearupakaravum ceyyan avarkkavilla. tirccayayum akramikal parasparam sahayikalan. ennal bhaktanmarute raksadhikari allahuvan
45|20|it muluvan manusyarkkum ulkkalca nalkunnatan. visvasikkunna janattin valikattiyan. mahattaya anugrahavum
45|21|citta vrttikal ceytukuttiyavar karutunnea, avare nam satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavareppeale akkumenn. athava, avarute jivitavum maranavum orepealeyakumenn. avarute vidhittirpp valare citta tanne
45|22|allahu akasabhumikale yatharthyanisthamayan srsticcat. orearuttarkkum tan pravartticcatinre pratiphalam nalkananit. areatum ottum aniti untavukayilla
45|23|tanre dehecchaye daivamakkiyavane ni kantea? allahu avane beadhapurvam valiketilakkiyirikkunnu. avanre katinum manas'sinum mudraveccirikkunnu. kannukalkk mutiyittirikkunnu. appeal allahuve kutate avane nervaliyilakkan arunt? ennittum ninnaleattum cinticcariyunnille
45|24|avar parannu: "nam'mute i leakajivitamallate jivitamilla. nam marikkunnu. jivikkunnu. kalam matraman nam'me nasippikkunnat." yatharthattil avarkk atepparri oru vivaravumilla. avar verute uhiccuparayukayan
45|25|nam'mute vacanannal avare vyaktamayi vayiccukelppiccal avarkku n'yayavadamayi parayanullat itumatramayirikkum: "ninnal nannalute pitakkale jivippiccukeantuvarika; ninnal satyavadikalenkil
45|26|parayuka: allahuvan ninnale jivippikkunnat. pinne ninnaleyavan marippikkum. pinnit uyirttelunnelpunalil ninnaleyavan orumiccukuttum. itileattum sansayamilla. ennal manusyarilere perum itariyunnilla
45|27|akasabhumikalute adhipatyam allahuvinan. a antyasamayam varunnalil asatyavadikal keatiya nastattilayirikkum
45|28|ann orea samudayavum muttukutti vinukitakkunnatayi ninakku kanam. ella orea samudayatteyum tannalute karmarekha neakkan vilikkum. ninnal pravartticcukeantirunnatin inn ninnalkk pratiphalam nalkum
45|29|nam'mute karmarekha ita! it ninnalkketire satyam turannuparayum. ninnal ceytukeantirunnatellam nam krtyamayi elutiyetuppikkunnuntayirunnu
45|30|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavare avarute nathan tanre karunyavalayattil pravesippikkum. vyaktamaya vijayavum atutanne
45|31|maricc satyatte tallipparannavarea; avareatinnane parayum: "enre vacanannal ninnalkk vyaktamayi otikkelppiccutannirunnille? ennittum ninnal ahankariccu. ninnal kurravalikalaya janamayittirnnu
45|32|tirccayayum allahuvinre vagdanam satyam tanne. a antyadinattinre karyattileattum sansayamilla" enn parannal ninnal parayum: "nannalkkariyillallea; entan i antyadinamenn. nannalkk uham matrameyullu. nannalkk ikkaryattilearurappumilla
45|33|avar ceytukeantirunna durvrttikalute durantaphalam avarkk velippetukatanne ceyyum. avar parihasicc avaganicca siksa avare valayam ceyyum
45|34|appeal avareatu parayum: "i dinatte abhimukhikarikkentivarumenna karyam ninnal marannirunnapealettanne ninnale namuminn marannirikkunnu. ninnalute tavalam alikkattunna narakattiyan. ninnale sahayikkan arumuntavukayilla
45|35|allahuvinre vacanannale ninnal pucchiccutalli. aihika jivitam ninnale vanciccu. atinalaninnane sambhaviccat." inn avare narakattiyil ninn purattucatananuvadikkukayilla. avareat prayascittattin avasyappetukayumilla
45|36|atinal allahuvin stuti. avan akasannalute nathanan. bhumiyuteyum nathanan. sarvaleaka sanraksakanum
45|37|unnatannalil avanan mahatvam. bhumiyilum aunnatyam avannutanne. ere pratapiyan avan. ativa yuktimanum
46|1|ha-mim
46|2|i veda pustakattinre avataranam pratapiyum yuktimanumaya allahuvilninnakunnu
46|3|akasa bhumikaleyum avaykkitayilullavayeyum yatharthya nisthamayum kalavadhi nirnayiccumallate nam srsticcittilla. ennal satyanisedhikal tannalkku nalkappetta takkitukale appate avaganikkunnavaran
46|4|ceadikkuka: allahuve vitt ninnal viliccu prarthiccukeantirikkunnavarepparri ninnal cinticcittuntea? bhumiyil avarentu srsticcuvenn ninnalenikkeannu kaniccu tarika. atalla; akasannalute srstiyil avarkk valla pankumuntea? telivayi itinu mumpulla etenkilum vedamea arivinre valla sesippea untenkil atinnu keantuvarika. ninnal satyavadikalenkil
46|5|allahuve vitt, antyanal vare kattirunnalum uttaramekattavayeat prarthikkunnavanekkal valiterriyavanarunt? avarea, ivarute prarthanayepparri tirttum asrad'dharan
46|6|manusyareyeakkeyum orumiccukuttumpeal a aradhyar i aradhakarute vireadhikalayirikkum; ivar tannale aradhiccukeantirunnavaranenna karyam tallipparayunnavarum
46|7|nam'mute telivurra vacanannal otikkelppikkumpeal, tannalkku vannettiya a satyatte nisedhiccavar parayum: it prakatamaya mayajalam tanne
46|8|alla; it daivadutan camaccuntakkiyatanennanea a satyanisedhikal vadikkunnat? parayuka: nanit svayam camaccuntakkiyatanenkil allahuvil ninnenne kakkan arkkum kaliyilla. ninnal parannuparattunnavayepparri erravum nannayariyunnavan allahuvan. enikkum ninnalkkumitayil saksiyayi avan mati. avan ere pearukkunnavanum parama dayaluvumakunnu
46|9|parayuka: daivadutanmaril adyattevaneannumalla nan. enikkum ninnalkkum enteakke sambhavikkumenn enikkariyilla. enikku beadhanamayi nalkappetunna sandesam pinparruka matraman nan. vyaktamaya munnariyippukaranallatarumalla nan
46|10|ceadikkuka: ninnal cinticcea? itu daivattilninnullatu tanne avukayum ennitt ninnalatine nisedhikkukayumanenkilea? innane onnin israyel makkalile oru saksi telivu nalkiyittunt. annane ayal visvasiccu. ninnalea garv naticcu. ittaram akramikalaya janatte allahu nervaliyilakkukayilla; tircca
46|11|satyavisvasikaleat satyanisedhikal parannu: "i khur'an nallatayirunnenkil itilivar nannale munkatakkumayirunnilla." ituvali avar nervaliyilakattatinal avar parayum: "itearu palancan kettukathatanne
46|12|oru matrkayum anugrahavumenna nilayil musayute vedam itinu mumpeyullatanallea. atine satyappetuttunna arabi bhasayilulla vedapustakamanit. akramikale takkit ceyyan. sadvrttare suvartta ariyikkanum
46|13|nannalute nathan allahuvanenn prakhyapikkukayum pinne nervaliyil nilayurappikkukayum ceytavar onnum petikkentatilla. avar duhkhikkenti varilla
46|14|avaran svargavakasikal. avaratil sthiravasikalayirikkum. avarivite pravartticcirunnatinre pratiphalamanat
46|15|matapitakkaleat nannayi varttikkanamenn nam manusyane upadesiccirikkunnu. klesatteateyan matav avane garbham cumannat. avane prasaviccatum prayasam sahiccutanne. garbhakalavum mulakutiyum kuti muppatu masam. avanannane karuttanavukayum nalpat vayas'savukayum ceytal innane prarthikkum: "enikkum enre matapitakkalkkum niyekiya anugrahannalkk nandi kanikkan niyenne tunaykkename; ninakku hitakaramaya sukrtam pravarttikkanum. enre makkalute karyattilum ni enikku nanma varuttename. nanita ninnilekku pascattapiccu matanniyirikkunnu. urappayum nan anusaranamullavaril pettavanan
46|16|attarakkaril ninn avarute sukrtannal nam svikarikkum. durvrttikaleat vittuvilca kanikkum. avar svargavasikalute kuttattilayirikkum. avarkku nalkiyirunna satyavagdanamanusaricc
46|17|ennal tanre matapitakkaleat innane parayunnavanea; "ninnalkku nasam! nan maranasesam uyirttelunnelpikkappetumennanea ninnalenneat vagdanam ceyyunnat? ennal enikkumumpe etrayea talamurakal kalinnupeayittunt." appeal avanre matapitakkal daivasahayam tetikkeantu parayunnu: "ninakku nasam! ni visvasikkuka! allahuvinre vagdanam satyam tanne. tircca." appeal avan pirupirukkum: "iteakkeyum purvikarute palankathakal matram
46|18|ivaratre siksavidhi badhakamayikkalinnavar. itevidham ivarkku mumpe kalinnupeaya jinnukaluteyum manusyaruteyum kuttattil tanneyanivarum. keatum nastattilakappettavaranivar
46|19|orearuttarkkum tannal pravartticcatineatta padavikalanuntavuka. evarkkum tannalute karmaphalam tikaveate nalkananit. arum tire anitikkirayavilla
46|20|satyanisedhikale narakattinu munnil keantuvarunna divasam avareat parayum: aihika jivitattil tanne ninnalute visista vibhavannaleakkeyum ninnal tulaccukalannirikkunnu. atinre anandam asvadikkukayum ceytu. innu ninnalkk pratiphalamayullat valare nindyamaya siksayan. ninnal anarhamayi bhumiyil nigaliccu natannatinalanit. adharmam pravar tticcatinalum
46|21|adinre saheadaranre vivaram ariyiccukeatukkuka. ahkhaphile tanre janatakk addeham munnariyipp nalkiya karyam. munnariyippukar addehattinu mumpum pimpum kalinnupeayittunt. a munnariyippita: allahuvinallate marrarkkum ninnal valippett jivikkarut. ninnalute mel bhikaranalile siksa vannettumenn nan bhayappetunnu
46|22|avar ceadiccu: nannalute daivannalilninn nannale terrikkananea ni nannalute atutt vannirikkunnat? ennal ni bhisanippetuttikkeantirikkunna a siksayinn keantuvarika! ni satyavanenkil
46|23|addeham parannu: atekkuricca ariv allahuvinkal matram! enne elpiccayacca sandesam nanita ninnalkketticcu tarunnu. ennal tirttum avivekikalaya janamayanallea ninnale nan kanunnat
46|24|annane a siksa orirunta meghamayi tannalute talvarayute nere varunnat kantappeal avar parannu: "namukku mala taran varunna megham!" ennal ninnal dhrti kuttikkeantirunna karyamanit. neaveriya siksayute keatunkarr
46|25|at tanre nathanre kalpanayanusaricc sakalatineyum takartt tarippanamakkunnu. annane avarute parppitannalallate avareyareyum avite kanatayi. ivvidhaman kurravalikalkk nam pratiphalamekunnat
46|26|ninnalkku tannittillatta cila sekaryannal nam avarkk nalkiyirunnu. avarkku nam kelviyum kalcayum bud'dhiyumeki. ennal a kelviyea kalcayea bud'dhiyea avarkk ottum upakariccilla. karanam, avar allahuvinre vacanannale nisedhiccu tallukayayirunnu. annane avar etineyanea parihasiccukeantirunnat atavare valayam ceytu
46|27|ninnalute currumulla cila natukaleyum nam nasippikkukayuntayi. avar satyattilekku tiriccuvaranayi nam'mute vacanannal nam avarkk visadamayi vivariccukeatuttirunnu
46|28|allahuvinre samipyam sid'dhikkanayi avanekkutate avar svikaricca daivannal siksavelayil entukeant avare sahayiccilla? a daivannal avarilninn apratyaksarayirikkunnu. itan avarute peallattarattinreyum avar ketticcamaccatinreyum avastha
46|29|jinnukalil oru sanghatte khur'an kettu manas'silakkanayi ninnilekk tiriccuvittat orkkuka. annane atin hajarayappeal avar parasparam parannu: "nissabdata palikkuka." pinne atilninn viramiccappeal avar svantam janattilekk munnariyippukarayi tiriccupeayi
46|30|avar ariyiccu: "nannalute samudayame, nannal oru vedagrantham kettu. at musakkusesam avatirnamayatan. mumpuntayirunna vedannale sarivekkunnatum. at satyattilekk valinayikkunnu. nervaliyilekkum
46|31|nannalute samudayame, allahuvilekk vilikkunnavan uttaramekuka. addehattil visvasikkuka. enkil ninnalute papannal allahu pearuttutarum. neaverum siksayil ninn ninnale raksikkum
46|32|allahuvilekk ksanikkunnavan arenkilum uttaram nalkunnillenkilea, avan i bhumiyil allahuvine tealpikkaneannumavilla. allahuvallate avan raksakarayi arumilla. avar vyaktamaya valiketil tanne
46|33|avar kantariyunnille; akasabhumikale srsticcavanum avayute srstiyaleattum talarattavanumaya allahu mariccavare jivippikkan kalivurravananenn? ariyuka: urappayum avan ella karyannalkkum kalivurravan tanne
46|34|satyanisedhikale narakattinnatutt keantuvarunnal avareat ceadikkum: "itu yatharthyam tanneyalle?" avar parayum: "ate! nannalute nathan tanne satyam!" allahu parayum: "ninnal nisedhiccirunnatinre siksa anubhaviccukealluka
46|35|atinal ni ksamikkuka. ichasaktiyulla daivadutanmar ksamiccapeale. i satyanisedhikalute karyattil ni tirakku kuttatirikkuka. avarkk vagdanam nalkappetunna siksa neril kanunna divasam avarkku teannum: tannal pakalilninnearu vinalika neramallate bhuleakatt vasiccittillenn. it orariyippan. iniyum adharmikalallate arenkilum nasattinnarharakumea
47|1|satyatte tallikkalayukayum daivamargattilninn janatte tatayukayum ceytavarute pravarttanannale allahu palakkiyirikkunnu
47|2|ennal satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannalacarikkukayum muham'madin avatirnamayatil- tannalute nathanilninnulla paramasatyamanat- visvasikkukayum ceytavarute tinmakale allahu teccumayiccu kalannirikkunnu. avarute sthiti meccappetuttiyirikkunnu
47|3|atentukeantennal satyatte tallikkalannavar asatyatteyan pinparrunnat. visvasikalea, tannalute nathanilninnulla satyatte pintutarunnu. allahu ivvidhaman janannalkk avarute avasthakal visadikariccu keatukkunnat
47|4|atinal yud'dhattil satyanisedhikalumayi errumuttiyal avarute kalutt vettuka. annane ninnalavare kilppetuttiyal avare piticcukettuka. pinne avareat udaranayam svikarikkukayea meacanamulyam vanni vittayakkukayea ceyyuka. yud'dham avasanikkunnatuvareyanit. atan yud'dhanayam. allahu ichiccirunnuvenkil avan tanne satrukkale kilppetuttumayirunnu. ennal i natapati ninnalil cilare marru cilaral pariksikkanan. daivamargattil vadhikkappettavarute pravarttanannale avaneattum palakkukayilla
47|5|allahu avare nervaliyilakkum. avarute sthiti meccappetuttum
47|6|avarkku paricayappetuttiya svargattilavare pravesippikkukayum ceyyum
47|7|visvasiccavare, ninnal allahuve tunakkunnuvenkil avan ninnaleyum tunakkum. ninnalute padannale urappiccunirttum
47|8|satyatte tallipparannavar tulannatutanne. allahu avarute pravarttanannale palakkiyirikkunnu
47|9|atinukaranam allahu avatarippiccatine avar veruttatutanne. atinalavan avarute pravarttanannale palakki
47|10|avari bhumiyil sancaricc tannalute purvikarute paryavasanam evvidhamayirunnuvenn neakkikkanunnille? allahu avare appate nasippiccu. i satyanisedhikalkkum sambhavikkuka atu tanne
47|11|karanam, satyavisvasikalute raksakan allahuvan. ennal satyanisedhikalkk raksakaneyilla
47|12|sansayam venta; satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannalanusthikkukayum ceytavare allahu talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil pravesippikkum. ennal satyanisedhikalea, avar sukhikkukayan. nalkkalikal tinnumpeale tinnukayan. narakam tanneyan avarute vasasthalam
47|13|ninne purattakkiya ninre pattanattekkal prabalamaya etrayetra pattanannal! avare nam nissesam nasippiccu. appealavare sahayikkanarumuntayirunnilla
47|14|tanre nathanil ninnulla vyaktamaya telivanusaricc nilakeallunnavan, tanre citta vrttikale ceteaharamayi karutukayum tannistannale pinparrukayum ceyyunnavaneppealeyanea
47|15|suksmata pularttunnavarkk vagdanam ceyyappetta svargattinre upama; atil kalarppillatta teliniraruvikalunt. rucibhedameattumillatta palealukum pulakalunt. kutikkunnavarkk asvadyakaramaya madyanadikalunt. sud'dhamaya tenaruvikalum. avarkkatil sakalayinam palannalumunt. tannalute nathanil ninnulla papameacanavum. itinnarharakunnavar narakattil nityavasiyayavaneppealeyanea? avaravite kutippikkappetuka keatum cutulla vellamayirikkum. atavarute kutalukale kirippealikkum
47|16|ni parayunnateakke srad'dhapurvam sravikkunnatayi bhavikkunna cilarunt. ennal ninre atuttuninn purattupeayal vedavijnanam nalkappettavareat avar ceadikkunnu: "iddehamippeal ipparannatentan?" attarakkarute hrdayannalkkan allahu mudraveccirikkunnat. tannistannaleyanavan pinparrunnat
47|17|sanmargam svikariccavarea, allahu avarkk kututal margadarsanamekunnu. avarkkavasyamaya suksmata nalkunnu
47|18|antyadinam akasmikamayi asannamakunnatallate vallatum avarkk kattirikkanuntea? atinre atayalannal agatamayirikkunnu. atavaril vannettiyal pinne tannalkkulla udbeadhanam ulkkeallan avarkkennane kaliyum
47|19|atinal ariyuka: allahuvallate daivameyilla. ninreyum muluvan satyavisvasikaluteyum visvasinikaluteyum papannalkk ni mappirakkuka. ninnalute peakkuvaravum nilpumellam allahu ariyunnunt
47|20|visvasikal parayaruntallea: "yud'dhanumatinalkunna oradhyayam avatirnamakattatent?" ennal khanditamaya oradhyayam avatirnamavukayum atil yud'dham paramarsikkappetukayum ceytal manas'sil reagamullavar, maranavepralattil pettavan neakkumpeale ninne neakkunnatu kanam. atinalavarkku nasam
47|21|anusaranavum man'yamaya sansaravumanavasyam. yud'dhakaryam tirumanamayappeal avar allahuveat satyasandhata pularttiyirunnenkil. atakumayirunnu avarkkuttamam
47|22|ninnal pintirinnupeavukayanenkil pinne ninnal bhumiyil kulappamuntakkukayallatentan ceyyunnat? ninnalute kutumba bandhannale muriccukalayukayum
47|23|attarakkareyan allahu sapiccat. annane avanavare cevikelkkattavarum kannukanattavarumakki
47|24|avar khur'an alattil cinticcu manas'silakkunnille? atalla; avarute hrdayannale talitt puttiyittuntea
47|25|nervali vyaktamayittum at vitt pintirinnu peayavarkk cekuttan avarute ceytikal ceteaharamakkitteannikkunnu. avanavare vyameahattilakappetuttukayan
47|26|allahu avatarippiccatine verukkunnavareat “cila karyannalil nannal ninnale anusariccukealla”menn kapatavisvasikal vakkukeatuttatinalanat. avar rahasyamakkivekkunnateakkeyum allahu ariyunnu
47|27|malakkukal avare mukhattum mutukilum aticc marippikkumpeal entayirikkum avarute avastha
47|28|allahuvin anistamuntakkunnavaye anudhavanam ceyyukayum avanre trptiye verukkukayum ceytatinalanit. atukeantutanne allahu avarute pravarttanannale palakkiyirikkunnu
47|29|dinam piticca manas'sullavar karutunnuvea; avarute ullile paka allahu velikk keantuvarillenn
47|30|nam ichiccirunnenkil ninakku namavare kaniccutarumayirunnu. appeal avarute atayalam vali ninakkavare vertiriccariyam. avarute sansarasailiyil ninn ninakkavare vyaktamayi manas'silakum; tircca. allahu ninnalute karmannaleakkeyum ariyunnu
47|31|niscayamayum nam ninnale pariksikkum; ninnalile pearalikalum ksama palikkunnavarum arenn vertiriccariyukayum ninnalute vrttantannal pariseadhiccuneakkukayum ceyyunvare
47|32|nervali vyaktamaya sesam satyatte tallipparayukayum daivamargattilninn janatte tatannunirttukayum daivadutaneat pear kanikkukayum ceytavarea, avar allahuvin oru dreahavum varuttunnilla. ennal allahu avarute pravarttanannale palakkunnatan
47|33|visvasiccavare, ninnal allahuvine anusarikkuka. daivadutaneyum anusarikkuka. ninnalute pravarttanannale ninnal palakkarut
47|34|satyatte nisedhiccu tallukayum daivamargattilninn janatte tatannunirttukayum annane satyanisedhikalayittanne marikkukayum ceytavarkk allahu mappekukayilla; urapp
47|35|atinal ninnal durbalarakarut. ninnal anneatt sandhikk apeksikkukayumarut. ninnal tanneyan atijayikkunnavar. allahu ninnaleateappamunt. ninnalute pravarttanannalil avan ninnalkkearu nastavum varuttukayilla
47|36|i aihika jivitam kaliyum tamasayum matram. ninnal satyavisvasam svikarikkukayum suksmatayullavaravukayumanenkil ninnalarhikkunna pratiphalam allahu ninnalkk nalkum. ninnaleat avan ninnalute svatteannum ceadikkunnillallea
47|37|athava, ninnaleat avanatavasyappett prayasappetuttiyirunnuvenkil ninnal pisukku kanikkumayirunnu. annane ninnalute akappaka avan purattukeantuvarumayirunnu
47|38|allayea kuttare, ninnaleatita daivamargattil dhanavyayamavasyappetunnu. appeal ninnalil pisukku kanikkunna cilarunt. ar pisukku kanikkunnuvea avan tanikketire tanneyan pisukku kattunnat. allahu an'yasrayamavasyamillattavanan. ninnalea avanre asritarum. ninnal nervaliyilninn pintiriyukayanenkil allahu ninnalkku pakaram marrearu janataye keantuvarum. pinne avar ninnaleppealeyavukayilla
48|1|niscayamayum ninakku nam vyaktamaya vijayam nalkiyirikkunnu
48|2|ninre vannatum varanullatumaya pilavukaleakkeyum pearuttu tarananit; allahuvinre anugraham ninakku tikaveate niraverrittaranum; neraya valiyilute ninne nayikkanum
48|3|antas'surra sahayam ninakkekanum
48|4|allahuvan satyavisvasikalute hrdayannalil santi varsiccat. atuvali avarute visvasam onnukuti vardhikkananit. akasabhumikalile sain'yam allahuvinretan. allahu sarvajnanum yuktimanumallea
48|5|satyavisvasikaleyum visvasinikaleyum talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil nityavasikalayi pravesippikkanan innane ceyyunnat. avarilninn avarute papannal mayccu kalayanum. allahuvinkal it atimahattaya vijayam tanne
48|6|kapatavisvasikalum bahudaiva visvasikalumaya stripurusanmare siksikkanumanit. avar allahuvepparri citta dharanakal veccupularttunnavaran. avarkku currum tinmayute valayamunt. allahu avareat keapiccirikkunnu. avare sapikkukayum ceytirikkunnu. avarkkayi narakam orukkiveccirikkunnu. atetra citta sanketam
48|7|akasabhumikalile sain'yannalallahuvinretan. allahu pratapiyum yuktijnanuman
48|8|niscayam; ninne nam saksiyum suvartta ariyikkunnavanum munnariyippu nalkunnavanumayi niyeagiccirikkunnu
48|9|ninnal allahuvilum avanre dutanilum visvasikkananit. ninnalavane pintunakkanan. avaneat adarav prakatippikkanum ravileyum vaikunneravum avanre mahatvam kirttikkanum
48|10|niscayamayum ninneat pratijna ceyyunnavar allahuveat tanneyan pratijna ceyyunnat. avarute kaikalkku mite allahuvinre kaiyanullat. atinal arenkilum at langhikkunnuvenkil atinre dusphalam avanutanneyan. allahuvumayi ceyta pratijna purttikarikkunnavan avan atimahattaya pratiphalam nalkum
48|11|marininna gramina arabikal ninneat parayum: "nannalute svattum svantakkarum nannale jealittirakkukalilakappetutti. atinal tankal nannalute papam pearukkan prarthikkuka." avarute manas'sukalilillattatan navukeant avar parayunnat. ceadikkuka: "allahu ninnalkk entenkilum upadravamea upakaramea varuttanuddesiccal ninnalkkuventi avaye tatayan kalivurra arunt? ninnal pravartticcukeantirikkunnavayepparri nannayariyunnavanan allahu
48|12|ennal sangati atalla; daivadutanum satyavisvasikalum tannalute kutumbannalil orikkalum tiriccettillennan ninnal karutiyat. a teannal ninnalute hrdayannalkk haramayittirukayum ceytu. nanne nicamaya vicaraman ninnal veccu pularttiyat. ninnal tirttum tulanna janam tanne
48|13|allahuvilum avanre dutanilum visvasikkatta satyanisedhikalkku nam kattikkalum narakatti orukkiyirikkunnu
48|14|akasa bhumikalute adhipatyam allahuvinan. avanichikkunnavarkk avan pearuttukeatukkum. avanuddesikkunnavare siksikkukayum ceyyum. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanum tanne
48|15|ninnal samararjita svatt sekharikkan purappetumpeal yud'dham ceyyate marininnavar parayum: "nannale vittekku. nannalum ninnalute kute varatte." daivavacanannale marrimarikkanan avaragrahikkunnat. parayuka: "ninnalkkearikkalum nannaleateatt varanavilla. allahu neratte tanne at parannariyiccittunt." appealavar parayum: "alla; ninnal nannaleat asuya kattukayan." ennal; avareannum manas'silakkunnillennatan vastuta; nannekkuraccallate
48|16|yud'dhattil ninnu vittuninna gramina arabikaleat parayuka: "kathinamaya akramana sesiyulla janatte neritan ninnalkk ahvanam labhikkum. avar kilatannum vare ninnalavareat pearutentivarum. a ahvanam ninnal anusariccal allahu ninnalkk atimahattaya pratiphalam nalkum. athava neratte ninnal pintirinnapeale pinmarunnapaksam ninnale avan siksikkum. neaverum siksa
48|17|kurutan kurramilla. mutantannum kurramilla. reagikkum kurramilla. allahuvineyum avanre dutaneyum anusarikkunnavane avan talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil pravesippikkum. purantirinnu marinilkkunnavane neaverum siksakkirayakkukayum ceyyum
48|18|maraccuvattilvecc satyavisvasikal ninneat pratijna ceyta velayil urappayum allahu avare trptippettirikkunnu. appeal avarute hrdayannalilullat allahu tiriccarinnirikkunnu. annane avan avarkk manas'samadhanameki. asannamaya vijayam vali pratiphalam nalkukayum ceytu
48|19|avarkketukkan ottere samararjita svattum avaneki. allahu pratapiyum yuktijnanum tanne
48|20|ninnalkketukkan dharalam samararjita sampatt allahu vagdanam ceytirikkunnu. ennalit allahu ninnalkk munkutti tanne tannirikkunnu. ninnalilninn janattinre kaikale avan tatannunirttukayum ceytirikkunnu. satyavisvasikalkkearatayalamakananit. ninnale nervaliyil nayikkanum
48|21|ninnalkku kaivarikkanayittillatta marru nettannalum avan ninnalkk vagdanam nalkiyirikkunnu. avayeyeakke allahu valayam ceyt veccirikkukayan. allahu ella karyattinum kalivurravan tanne
48|22|satyanisedhikal ninnaleat yud'dham ceytirunnuvenkil avar pintirinneatumayirunnu. pinne avarkkearu raksakaneyea sahayiyeyea kantettanavilla
48|23|mumpu mutale natannuvarunna allahuvinre natapati kramamanit. allahuvinre natapatikramannalilearu marravum ninakku kananavilla
48|24|makkayute maritattil vecc avarute kaikale ninnalilninnum ninnalute kaikale avarilninnum tatannunirttiyat allahuvan - avan avarkketire ninnalkk vijayamarulikkalinnirikke. ninnal ceyyunnatellam kantariyunnavanan allahu
48|25|makkayiluntayirunnavar satyatte tallipparannavarayirunnu; ninnale masjidul haramilninn vilakkiyavarum balimrgannale niscita sthalattettananuvadikkate tatannu nirttiyavarum. satyavisvasikalenn ninnal tiriccarinnittillatta cila stri purusanmare ninnal cavittimetikkanum annane karyamariyate avar karanamayi ninnal terrilakappetanum sadhyatayillayirunnuvenkil allahu annane ceyyumayirunnilla. allahu tanichikkunnavare tanre anugrahattilulppetuttananit. avar vevvereyan vasiccirunnatenkil avarile satyanisedhikalkku nam neaveriya siksa nalkumayirunnu
48|26|satyanisedhikal tannalute manas'sukalil durabhimanam -anislamikakalatte paksapatitva durabhimanam-pularttiyappeal allahu tanre dutannum visvasikalkkum manassantiyeki. suksmata palikkanulla kalpana pulkanavare nirbandhikkukayum ceytu. atangikarikkan erram arharum atinre avakasikalum avartanne. allahu ella karyannalum nannayariyunnavanan
48|27|allahu tanre dutann satyanisthamaya svapnam kanikkukayum at yatharthyamakkukayum ceytirikkunnu. allahu uddesiccenkil ninnal nirbhayarayi tala mundanam ceytum muti vettiyum onnum petikkate masjidul haramil pravesikkuka tanne ceyyum, tircca. ninnalariyattat avanarinnu. atinal itukutate teattutanettanne avan ninnalkku mahattaya vijayam nalki
48|28|sanmargavum satyavyavasthayumayi tanre dutane niyeagiccat avanan. marrella vyavasthakalekkalum atine vijayippikkananit. itineakke saksiyayi allahu mati
48|29|muham'mad daivadutanan. avaneateappamullavar satyanisedhikaleat karkkasyam kanikkunnavaran; parasparam karunyatteate perumarunnavarum. allahuvinre anugrahavum pritiyum pratiksicc avar namikkunnatum sastangam pranamikkunnatum ninakku kanam. pranamattinre patukal avarute mukhannalilunt. itan teratil avarute varnana. injilile avarute upamayea, at ivvidhamatre: oru vila. at atinre kump velivakki. pinne atine pustippetutti. annane at karuttuneti. at karsakaril ketukamunartti atinre kandattil nivarnnunilkkunnu. itepeale visvasikalute valarcca satyanisedhikale reasam keallikkunnu. avarile visvasikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkk allahu papameacanavum mahattaya pratiphalavum vagdanam nalkiyirikkunnu
49|1|visvasiccavare, ninnal allahuvineyum avanre dutaneyum munkatanneannum ceyyarut. ninnal allahuve suksikkuka. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman
49|2|visvasiccavare, ninnal pravacakanre sabdattekkal sabdamuyarttarut. ninnalan'yean'yam occavekkunnapeale addehatteat occavekkarut. ninnalariyate ninnalute pravarttanannal palavatirikkananit
49|3|daivadutanre atutt tannalute svaram talttunnavaruntallea; urappayum avarute manas'sukaleyan allahu bhayabhaktikkayi pariksiccearukkiyat. avarkk papameacanamunt. atimahattaya pratiphalavum
49|4|murikalkku veliyil ninn ninne vilikkunnavarilere perum onnum cinticcu manas'silakkattavaran
49|5|ni avarute atuttekk varunvare avar ksamayeate kattirunnuvenkil atayirunnu avarkkuttamam. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanumallea
49|6|visvasiccavare, valla kubud'dhiyum entenkilum varttayumayi ninnalute atutt vannal nijasthiti vyaktamayi anvesiccariyuka. karyamariyate etenkilum janatakk ninnal vipatt varuttatirikkananit. annane a ceytatinre peril ninnal khedikkatirikkanum
49|7|ariyuka: ninnalkkitayil daivadutanunt. pala karyannalilum addeham ninnale anusarikkunnuvenkil ninnalatinre peril klesikkentivarum. ennal allahu satyavisvasatte ninnalkk ere priyankaramakkiyirikkunnu. atine ninnalute manas'sukalkk alankrtavumakkiyirikkunnu. satyanisedhavum tem'matittavum dhikkaravum ninnalkkavan ere veruppullatakkukayum ceytirikkunnu. attarakkarakunnu nervali prapiccavar
49|8|at allahuvilninnulla audaryavum anugrahavuman. allahu ellam ariyunnavanum yuktijnanuman
49|9|satyavisvasikalile rantu vibhagam parasparam pearaticcal ninnal avarkkitayil sandhiyuntakkuka. pinne avarilearu vibhagam maru vibhagattinetire atikramam kattiyal atikramam kaniccavarkketire ninnal yud'dham ceyyuka; avar allahuvinre kalpanayilekk matannivarum vare. avar matanni varikayanenkil ninnal avarkkitayil nitipurvam sandhiyuntakkuka. niti palikkuka. niti palikkunnavare allahu istappetunnu
49|10|satyavisvasikal parasparam saheadarannalan. atinal ninnal ninnalute saheadarannalkkitayil aikyamuntakkuka. ninnal allahuve suksikkuka. ninnalkk karunyam kittiyekkum
49|11|satyavisvasikale, oru janata marrearu janataye parihasikkarut. parihasikkappetunnavar parihasikkunnavarekkal nallavarayekkam. strikal strikaleyum parihasikkarut. parihasikkappetunnavar parihasikkunnavarekkal uttamakalayekkam. ninnalan'yean'yam kuttuvakku parayarut. parihasapperukalupayeagicc parasparam apamanikkarut. satyavisvasam svikariccasesam adharmattinre perupayeagikkunnat valare nicam tanne. ar pascattapikkunnillayea avar tanneyan akramikal
49|12|visvasiccavare, uhannalereyum varjikkuka. urappayum uhannalil cilat kurraman. ninnal rahasyam culinnanvesikkarut. ninnalilarum marrullavarepparri avarute asannidhyattil measamayi sansarikkarut. mariccukitakkunna saheadaranre mansam tinnan ninnalarenkilum istappetumea? tirccayayum ninnalat verukkunnu. ninnal allahuve suksikkuka. allahu pascattapam svikarikkunnavanum dayaparanumallea
49|13|manusyare, ninnale nam oranilninnum pennilninnuman srsticcat. ninnale vividha vibhagannalum geatrannalumakkiyat ninnalan'yean'yam tiriccariyanan. allahuvinre atutt ninnalilerram adaraniyan ninnalil kututal suksmatayullavanan; tircca. allahu sarvajnanum suksmajnanumakunnu
49|14|graminaraya arabikal avakasappetunnu: "nannalum visvasiccirikkunnu." parayuka: ninnal visvasiccittilla. ennal “nannal kileatunniyirikkunnu”venn ninnal parannukealluka. visvasam ninnalute manas'sukalil pravesiccittilla. ninnal allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkunnuvenkil ninnalute karmaphalannalil avanearu kuravum varuttukayilla. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman
49|15|tirccayayum allahuvilum avanre dutanilum visvasikkukayum pinne atil asesam sansayikkatirikkukayum tannalute sampattum sariravumupayeagicc daivamargattil samaram natattukayum ceytavar matraman satyavisvasikal. satyasandharum avartanne
49|16|ceadikkuka: ninnal ninnalute matatte allahuvin pathippiccu keatukkukayanea? allahuvea, akasabhumikalilullavayeakkeyumariyunnu. allahu ella karyattekkuriccum nannayariyunnavanan
49|17|tannal islam svikariccuvennat ninneatulla audaryamayi avar etuttu kanikkunnu. parayuka: ninnal islam svikariccat enneatulla audaryamayi etutt kanikkarut. yatharthattil ninnale visvasattilekk valikanikkuka vali allahu ninnaleat audaryam kaniccirikkukayan. ninnal satyavanmarenkil itangikarikkuka
49|18|akasabhumikalil marannirikkunnatellam allahu ariyunnu; ninnal ceyyunnateakke suksmamayi viksikkunnavanan allahu
50|1|khaph. ulkrstamaya khur'an saksi
50|2|tannalilninnu tanneyulla oru munnariyippukaran avarilekku vannatukaranam avar adbhutam kurukayan. annane satyanisedhikal parannu: "itu valare vismayakaramaya karyam tanne
50|3|nam mariccu mannaya sesam matannivarikayea? a matakkam asadhyam tanne
50|4|avarilninnu bhumi kuravu varuttikkeantirikkunnat nam arinnittunt. nam'mute vasam ellam suksmamayulla granthavumunt
50|5|ennal satyam vannettiyappeal avaratine tallipparannu. annane avar asayakkulappattilayi
50|6|tannalute miteyulla manatte avar neakkikkanunnille? ennaneyan namat nirmikkukayum alankarikkukayum ceytatenn? atilearu vitavumilla
50|7|bhumiyea; atine nam visalamakki viriccirikkunnu. namatil malakale urappiccu. ketukakarannalaya sakalayinam sasyannal mulappikkukayum ceytu
50|8|pascattapiccu matannunna dasanmarkk ulkkalcayum udbeadhanavum nalkanan iteakkeyum
50|9|manattuninnu nam anugrhitamaya mala peyyiccu. annane atuvali vividhayinam teattannalum keaytetukkan parrunna dhan'yannalum ulpadippiccu
50|10|attiyattiyayi palakkulakalulla uyarnnunilkkunna ittappanakalum
50|11|nam'mute atimakalkk aharamayi. a malamulam mrtamaya natine jivas'surratakki. annanettanneyan uyirttelunnelp
50|12|avarkku mumpe nuhinre janatayum ras'sukarum thamud geatravum satyatte nisedhiccu
50|13|ad samudayavum phir'aunum luttinre saheadarannalum
50|14|aikka nivasikalum tubba'inre janatayum atu tanne ceytu. avareakke daivadutanmare tallipparannu. annane enre munnariyipp avaril yatharthyamayi pularnnu
50|15|adya srstikaranam nam talarnnennea? alla; avar putiya srstippine sambandhicc sansayattilan
50|16|niscayamayum naman manusyane srsticcat. avanre manas's mantriccukeantirikkunnateakkeyum nam nannayariyunnu. avanre kanthanadiyekkal avaneat atuttavanan nam
50|17|valatu bhagattum itatu bhagattum irunn erruvannunna rantuper ellam erruvannunna karyam orkkuka
50|18|avaneateappam orunni nilkkunna niriksakarillate avanearu vakkum uccarikkunnilla
50|19|maranavepralam yatharthyamayi bhavikkunnu. ni tennimaran sramikkunnatentea atanit
50|20|kahalam utappetum. atan takkitinre dinam
50|21|ann ellavarum vannettum. nayicc keant varunnavanum saksiyum kuteyuntavum
50|22|ann avareat parayum: tirccayayum ni itekkuricc asrad'dhanayirunnu; ennal namippeal ninnilninn a mara etuttumarriyirikkunnu. atinal ninre kalca inn murccayeriyatatre
50|23|avanre kuteyulla malakk parayum: ita i karmapustakaman enre vasam tayyarullat
50|24|allahu kalpikkum: "satyanisedhiyum dhikkariyumaya evareyum ninnaliruvarum cernn narakattilituka
50|25|nanmaye tatannavanum atikramiyum sandehiyumaya evareyum
50|26|allahuveateappam vere daivannale kalpiccavaneyum. ninnalavane kathinasiksayilituka
50|27|avanre kuttaliyaya pisac parayum: nannalute natha! nanivane valipilappiccittilla. ennalivan svayam tanne valareyere valiketilayirunnu
50|28|allahu parayum: ninnal enre munnil vecc tarkkikkenta. nan nerattettanne ninnalkk takkit tannittunt
50|29|enre atutt vakk marramilla. nan enre dasanmareat ottum aniti kattunnatumalla
50|30|nam narakatteat ceadikkunna dinam: "ni nirannu kalinnea?" narakam tiriccu ceadikkum: "iniyumuntea
50|31|bhaktanmarkkayi svargam atuttukeantuvarum. ottum dureyallatta vidham
50|32|srastavilekk matannukayum suksmata pularttukayum ceyyunna evarkkum vagdanam ceyyappettatanit
50|33|athava, paramakarunikane neril kanatetanne bhayappetukayum pascattapa purnamaya manas'seate vannettukayum ceytavan
50|34|samadhanatteate ninnalatil pravesiccukealluka. nityavasattinulla dinamanat
50|35|avarkkavite avaragrahikkunnateakke labhikkum. nam'mute vasam vereyum dharalamunt
50|36|avarkkumump etra talamurakaleyan nam nasippiccat. avar ivarekkal valareyere saktarayirunnu. annane avar nataya natukalileakke anvesiccuneakki. raksappetan valla itavum labhikkumeayenn
50|37|hrdayamullavannum manas'sarinn kelkkunnavannum itil orkkanereyunt
50|38|akasabhumikaleyum avaykkitayilullavayeyum nam aru nalukalilayi srsticcu. atukeanteannum namukkeattum ksinam badhiccittilla
50|39|atinal avar parayunnateakke ksamikkuka. suryeadayattinum astamayattinum mumpe ninre nathane valttuka. oppam kirttikkukayum ceyyuka
50|40|ravilum svalpasamayam avane kirttikkuka. sastanganantaravum
50|41|atuttearitattuninn viliccu parayunnavan vilambaram ceyyunna dinattinnayi katearkkuka
50|42|a ghearanadam oru yatharthyamayi avar kettanubhavikkum dinam. at purappatinre dinamatre
50|43|jivippikkunnatum marippikkunnatum naman. tiriccuvaravum nam'milekku tanne
50|44|bhumi pilarnn manusyar puratt katann ativegam otivarunna dinam. avvidham avare orumiccu kuttal namukk valare eluppaman
50|45|avar parannukeantirikkunnatinepparri nam nannayariyunnu. avarute mel nirbandham celuttenta avasyam ninakkilla. atinal enre takkit bhayappetunnavare ni i khur'an vali udbeadhippikkuka
51|1|peati parattunnava saksi
51|2|kanatta meghannale vahikkunnava saksi
51|3|tenni ninnunnava saksi
51|4|karyannal viticcu keatukkunnava saksi
51|5|ninnalkku vagdattam ceyyappetunna karyam satyam tanne; tircca
51|6|n'yayavidhi natakkuka tanne ceyyum
51|7|vividha sancarapathannalulla akasam saksi
51|8|tirccayayum ninnal vyatyasta bhiprayakkaran
51|9|nervaliyil ninn akannavan i satyattil ninn vyaticalikkunnu
51|10|uhannale avalambikkunnavar nasiccatutanne
51|11|avarea vivarakketil matimarannavar
51|12|avar ceadikkunnu, n'yayavidhiyute dinam eppealenn
51|13|atea, avar narakagniyil eriyunna dinam tanne
51|14|ann avareat parayum: ita, ninnalkkulla siksa. it anubhaviccukealluka. ninnal titukkam katti avasyappettukeantirunnat itanallea
51|15|ennal suksmata palikkunnavar svargiyaramannalilum aruvikalilumayirikkum
51|16|tannalute nathanre varadanannal anubhavikkunnavarayi. avar neratte sadvrttarayirunnuvallea
51|17|ratriyil alpanerame avar urannaruntayirunnullu
51|18|avar ravinre otuvuvelakalil papameacanam tetunnavarumayirunnu
51|19|avarute sampadyannalil ceadikkunnavannum niralambanum avakasamuntayirunnu
51|20|drdhavisvasikalkk bhumiyil niravadhi telivukalunt
51|21|ninnalil tanneyumunt. ennittum ninnal ateannum kant manas'silakkunnillennea
51|22|akasattil ninnalkk upajivanamunt. ninnale takkit ceytukeantirikkunna siksayum
51|23|akasabhumikalute nathan saksi. ninnal sansariccukeantirikkunnu ennapeale it satyamakunnu
51|24|ibrahiminre adaraniyaraya atithikalute vivaram ninakk vannettiyea
51|25|avaraddehattinre atuttuvanna sandarbham? avaraddehattin salam parannu. addeham parannu: ninnalkkum salam; aparicitaranallea
51|26|anantaram addeham ativegam tanre vittukare samipiccu. annane kealutta pasukkitavine pakam ceytukeantuvannu
51|27|atavarute samipattuveccu. addeham ceadiccu: ninnal tinnunnille
51|28|appeal addehattin avarepparri asanka teanni. avar parannu: “petikkenta”. jnaniyaya oru putranre jananattekkuricca subhavartta avaraddehatte ariyiccu
51|29|appeal addehattinre bharya occavecc otivannu. svantam mukhattaticcukeant avar ceadiccu: "vandhyayaya i kilavikkea?”
51|30|avar ariyiccu: "ate, annane sambhavikkumenn ninre nathan ariyiccirikkunnu. avan yuktimanum abhijnanum tanne; tircca.”
51|31|addeham anvesiccu: allayea dutanmare, ninnalute yatreaddesyam entan
51|32|avar ariyiccu: "kurravalikalaya janattilekkan nannale niyeagiccirikkunnat
51|33|avarkkumel cuttetutta kalimankatta varicceariyan
51|34|ava atikramikalkkayi ninre nathanre vasam pratyekam atayalappetuttiveccavayan.”
51|35|pinne aviteyuntayirunna satyavisvasikaleyellam nam raksappetutti
51|36|ennal namavite muslinkalutetayi oru vitallateannum kantilla
51|37|neaveriya siksaye petikkunnavarkk namavite oratayalam bakkiveccu
51|38|musayilum ninnalkk drstantamunt. vyaktamaya telivumayi nam addehatte pharaveanre atuttekkayacca sandarbham
51|39|avan tanre kalivil garv naticc pintirinnu. ennitt parannu: ivanearu mayajalakkaran; allenkil bhrantan
51|40|atinal avaneyum avanre pattalatteyum nam pitikuti. pinne avareyeakke katalilerinnu. avan akseparhan tanne
51|41|ad janatayute karyattilum ninnalkk drstantamunt. vandhyamaya karrine namavarkkunere ayacca sandarbham
51|42|teattulinna onnineyum at turumpupeale nurumpiccatakkatirunnilla
51|43|thamudilum ninnalkk drstantamunt. “oru nirnita avadhi vare ninnal sukhiccu kealluka” enn avareata paranna sandarbham
51|44|ennittum avar tannalute nathanre kalpanaye dhikkariccu. annane avar neakkinilkke ghearamayearitinadam avare pitikuti
51|45|appealavarkk elunnelkkanea raksamargam tetanea kalinnilla
51|46|avarkku mumpe nuhinre janatayeyum nam nasippiccittunt. urappayum avarum adharmikarayirunnu
51|47|akasatte nam kaikalal nirmiccu. namatine vikasippiccukeantirikkukayan
51|48|bhumiye nam vitartti viriccirikkunnu. etra visistamayi vitanikkunnavan
51|49|nam ella vastukkalilninnum irant inakale srsticcu. ninnal cinticcariyan
51|50|atinal ninnal allahuvilekk otiyettuka. urappayum avanilninn ninnalilekkulla telinna takkitukaranan nan
51|51|allahuvineappam marrearu daivatteyum sthapikkatirikkuka. tirccayayum avanilninn ninnalkkulla vyaktamaya munnariyippu nalkunnavanan nan
51|52|ivvidham bhrantanennea mayajalakkaranennea aksepikkappetatta orearra daivadutanum ivarkk mumpullavarilum vannittilla
51|53|avareakkeyum annane ceyyan an'yean'yam parannurappiccirikkayanea? alla; avareakkeyum atikramikalaya janam tanne
51|54|atinal ni avarilninn pinmaruka. enkil ni akseparhanalla
51|55|ni udbeadhanam tutaruka. urappayum satyavisvasikalkk udbeadhanam upakarikkum
51|56|jinnukaleyum manusyareyum enikku valippettu jivikkanallate nan srsticcittilla
51|57|nan avarilninn upajivanameannum keatikkunnilla. avarenikk tinnan taranamennum nanagrahikkunnilla
51|58|allahuvan annadatav, tircca. avan atisaktanum karuttanum tanne
51|59|urappayum akramam pravarttikkunnavarkk siksayunt. avarute mungamikalaya kuttukarkk kittiya pealulla siksa. atinal avarenneatatinu titukkam kuttentatilla
51|60|satyanisedhikaleat takkit nalkikkeantirikkunna dinamille; atavarkk sarvanasattinretutanne
52|1|tvur tanne saksi
52|2|elutiya vedapustakam saksi
52|3|vitarttivecca tukalil
52|4|jananibidamaya ka'aba mandiram saksi
52|5|uyarattilulla akasam saksi
52|6|tiratallunna samudram saksi
52|7|niscayam, ninre nathanre siksa sambhavikkuka tanne ceyyum
52|8|atine tatukkunna arumilla
52|9|akasam atibhikaramanvidham prakampanam keallunna dinamanatuntavuka
52|10|ann malakal ilaki ninnum
52|11|satyanisedhikalkk ann keatum nasam
52|12|anavasyakaryannalil kaliccurasikkunnavaranavar
52|13|avare narakattilekk piticcu tallunna dinam
52|14|ann avareat parayum: "ninnal tallipparannukeantirunna narakamanit
52|15|alla; it mayajalamanea? atalla, ninnal kanunnillennuntea
52|16|ini ninnalatil kitannu venteriyuka. ninnalit sahikkukayea sahikkatirikkukayea ceyyuka. rantum ninnalkku samam tanne. ninnal pravartticcukeantirunnatin anuyeajyamaya pratiphalam tanneyan ninnalkku nalkunnat.”
52|17|ennal daivabhaktar svargiyaramannalilum sukhasebhagyannalilumayirikkum
52|18|tannalute nathan avarkkekiyatil anandam anubhavikkunnavarayi. kattikkalunna narakattiyilninn avarute nathan avare katturaksikkum
52|19|ann avareat parayum: ninnal pravartticcukeantirunnatinre pratiphalamayi ninnal anandatteate tinnukayum kutikkukayum ceyyuka
52|20|varivariyayi nirattiyitta kattilukalil cariyirikkunnavarayirikkum avar. visalaksikalaya tarunikale nam avarkk inakalayikkeatukkum
52|21|satyavisvasam svikariccavareyum satyavisvasa svikaranattil avare anugamicca avarute santanannaleyum nam orumiccu cerkkum. avarute karmaphalannalil namearu kuravum varuttukayilla. orea manusyanum tan sampadiccatin arhanayirikkum
52|22|avaragrahikkunna etinam palavum mansavum namavarkk nirleabham nalkum
52|23|avar panapatram parasparam kaimarikkeantirikkum. asabhyavakkea durvrttiyea avite untavukayilla
52|24|avarute paricaranattinayi avarute atutt balanmar currikkarannikkeantirikkum. kattusuksikkum muttukalpealirikkum avar
52|25|parasparam palatum ceadiccukeant avaran'yean'yam abhimukhikarikkum
52|26|avar parayum: "niscayamayum nam itin mump nam'mute kutumbattilayirunnappeal asankakularayirunnu
52|27|atinal allahu nam'me anugrahiccu. cuttupeallunna naraka siksayilninn avan nam'me raksiccu
52|28|niscayamayum nam mumpe avaneat matraman prarthikkaruntayirunnat. avan tanneyan atyudaranum dayaparanum; tircca.”
52|29|atinal ni udbeadhanam tutarnnukeantirikkuka. ninre nathanre anugrahattal ni jyeatsyanea bhrantanea alla
52|30|“iyal oru kaviyan. iyalute karyattil kalavipatt varunnat namukku kattirunnu kanam” ennanea avar parayunnat
52|31|enkil ni parayuka: sari, ninnal kattirikkuka; ninnaleateappam kattirikkunnavaril nanumunt
52|32|ivarute bud'dhi ivareat ivvidham parayan ajnapikkukayanea? atea; ivar atikramikalaya janata tanneyea
52|33|alla; i khur'an addeham svayam ketticcamaccuntakkiyatanennanea ivarareapikkunnat? ennal ivar visvasikkunnillennatan satyam
52|34|ivar satyavanmarenkil ivvidhamearu vacanam keantuvaratte
52|35|atalla; srastavillate svayam untayavaranea ivar? atea ivar tanneyanea ivarute srastakkal
52|36|allenkil ivaranea akasa bhumikale srsticcat? ennal ivar drdhamayi visvasikkunnillennatan satyam
52|37|atalla; ninre nathanre khajanavukal ivarute vasamanea? allenkil ivaranea ateakkeyum niyantriccu natattunnat
52|38|atalla; vivarannal kettariyanayi uparileakattekk kayaranivarkk valla keaniyumuntea? enkil avvidham kettu manas'silakkunnavar atin vyaktamaya valla telivum keantuvaratte
52|39|alla; allahuvin putrimarum ninnalkk putranmarumanennea
52|40|atalla; ni ivareat entenkilum pratiphalam avasyappetunnuntea? annane atinre katabharattal prayasappetukayanea ivar
52|41|atalla; ivarkk abhetikajnanam labhikkukayum annane ivarateluti vekkukayum ceytittuntea
52|42|atalla; ivar valla kutantravum kanikkan uddesikkunnuvea? enkil satyanisedhikalarea, avar tanneyayirikkum kutantrattinnirayakunnavar
52|43|atalla; ivarkk allahuvallate marru valla daivavumuntea? ivar pankucerkkunnatil ninnellam allahu etrayea parisud'dhanan
52|44|akasattinre oratal tanne atarnn vilunnat kantalum at meghamalayanennayirikkum ivar parayuka
52|45|atinal ivare vittekkuka. beadharahitarayi vilunna durdinatteyivar kantumuttum vare
52|46|ivarute kutantrannaleannum ivarkkeattum upakarikkatta dinam. ivarkk ann oru sahayavum labhikkukayilla
52|47|tirccayayum akramam pravartticcavarkk atallatta siksayumunt; urapp. enkilum ivarilere perum atariyunnilla
52|48|atinal ninre nathanre tirumanatte ksamayeate kattirikkuka. ni nam'mute kanpatil tanneyan. ni unarnnelunnelkkumpeal ninre nathane kirttikkunnateateappam avanre visud'dhiye valttukayum ceyyuka
52|49|iravilum avanre visud'dhiye valttuka; tarakannal pinvannumpealum
53|1|naksatram saksi. at astamikkumpeal
53|2|ninnalute kuttukaranaya pravacakan valiterriyittilla. durmargiyayittumilla
53|3|addeham teanniyapeale sansarikkunnumilla
53|4|i sandesam addehattinu nalkappetta divya beadhanam matraman
53|5|addehatte at abhyasippiccat ere karuttanan
53|6|prabalanaya oru vyakti. annane avan nivarnnuninnu
53|7|atyunnatamaya cakravalattilayikkeant
53|8|pinne avan atuttuvannu. vintum atuttu
53|9|annane rantu villealamea atil kututalea atutt nilakeantu
53|10|appeal, allahu tanre dasan nalkenta sandesam avan beadhanamayi nalki
53|11|addeham kannukeantu kantatine manas's kalavakkiyilla
53|12|ennittum a pravacakan neril kantatinekkuricc ninnal addehatteat tarkkikkukayanea
53|13|marrearu irannivaravu velayilum addeham jibriline kantittunt
53|14|sidratul muntahayute atutt vecc
53|15|atinatuttan abhayasthanamaya svargam
53|16|anneram sidraye avaranam ceyyunna atigambhiramaya prabhavam atine avaranam ceyyunnuntayirunnu
53|17|appeal pravacakanre drsti terrippeayilla. paridhi langhiccumilla
53|18|urappayum addeham tanre nathanre mahattaya cila drstantannal kantittunt
53|19|“lati”neyum “us'sa”yeyum sambandhicc ninnal cinticcu neakkiyittuntea
53|20|kutate munnamatayulla “manati” nekkuriccum
53|21|ninnalkk anum allahuvin pennum, alle
53|22|enkil it tirttum niti rahitamaya vibhajanam tanne
53|23|yatharthattil ava, ninnalum ninnalute purva pitakkalum vilicca cila perukalallateannumalla. allahu ivaykkeannum oru telivum nalkiyittilla. uhatteyum dehechayeyum matraman avar pinparrunnat. niscayam, avarkk tannalute nathanil ninnulla nervali vannettiyittunt
53|24|atalla; manusyan keaticcateakkettanneyanea avann kittuka
53|25|ennal ariyuka: i leakavum paraleakavum allahuvinretan
53|26|manatt etra malakkukalunt! avarute suparsakaleannum ottum upakarikkukayilla. allahu ichikkukayum istappetukayum ceyyunnavarkk avan anumati nalkiya sesamallate
53|27|paraleaka visvasamillattavar malakkukale strinamannalilan vilikkunnat
53|28|avarkk atekkuricc orarivumilla. avar uhatte matram pinparrukayan. uhamea, satyattin oru prayeajanavum ceyyukayilla
53|29|atinal nam'me orkkunnatil ninn pintiriyukayum aihika jivitasukhattinappurameannum laksyamakkatirikkukayum ceyyunnavare avarute pattin vituka
53|30|avarkku netanaya ariv atumatraman. tanre margattilninn terriyavar arenn erram nannayariyunnavan ninre nathanan. nervali prapiccavarepparri nannayariyunnavanum avan tanne
53|31|akasa bhumikalilullateakkeyum allahuvinretan. durvrttarkk avarute pravarttanannalkkeatta pratiphalam nalkananat. sadvrttarkk sadphalam sam'manikkanum
53|32|avarea, van papannalum nicavrttikalum varjikkunnavaran. keaccu vilcakalealike. niscayamayum ninre nathan udaramayi pearukkunnavanan. ninnale bhumiyil ninn srsticcuntakkiyappealum ninnal ninnalute matakkalute garbhasayattil bhrunamayirunnappealum ninnalepparri nannayariyunnavan avan tanne. atinal ninnal svayam visud'dhi camayatirikkuka. yathartha bhaktanarenn nannayariyunnavan avan matraman
53|33|ennal satyattil ninn pintirinnavane ni kantea
53|34|kuraccu keatuttu nirttiyavane
53|35|avanre vasam valla abhetika jnanavumuntea? annane avanat kantukeantirikkukayanea
53|36|atalla; musayute etukalilullavayepparri avan ariv labhiccittille
53|37|uttaravaditvannal purttikaricca ibrahiminreyum
53|38|atentennal papabharam cumakkunna arum aparanre papaccumat perukayilla
53|39|manusyan avan pravartticcatallateannumilla
53|40|tanre karmaphalam tamasiyate avane kanikkum
53|41|pinne avannatin tikaveate pratiphalam labhikkum
53|42|otuvil okkeyum ninre nathankalan cennettuka
53|43|cirippikkunnatum karayippikkunnatum avanan
53|44|marippikkunnatum jivippikkunnatum avan tanne
53|45|inakale-anineyum pennineyum-srsticcatum avanan
53|46|bijattilninn; at sravikkappettal
53|47|vintum jivippikkukayennat avanre badhyatayatre
53|48|aisvaryamekiyatum trptanakkiyatum avan tanne
53|49|punartam naksatrattinre nathanum avanan
53|50|peranika ad vargatte nasippiccatum avan tanne
53|51|thamudineyum. avarilareyum bakkiveccilla
53|52|atinu mumpe nuhinre janatayeyum avan nasippiccu. karanam, avar katutta akramikalum dhikkarikalumayirunnu
53|53|kilmel marinna natineyum avan takarttu tarippanamakki
53|54|annane avanatine van vipattinal muti
53|55|ennittum ninre nathanre anugrahannalil etineyan ni sansayikkunnat
53|56|i pravacakan mumpulla takkitukarute kuttattilpetta munnariyippukaran tanne
53|57|varanirikkunna a sambhavam athava leakavasanam ita atuttettiyirikkunnu
53|58|atine tattimarran allahu allate arumilla
53|59|ennittum i vacanatte sambandhicc ninnal vismayam kurukayanea
53|60|ninnal cirikkukayea? karayatirikkukayum
53|61|ninnal tikanna asrad'dhayil tanne kaliyukayanea
53|62|atinal allahuvin sastangam pranamikkuka. avan matram valippetukayum ceyyuka
54|1|antyanal asannamayi. candran pilarnnu
54|2|ennal etu drstantam kantalum avaratine avaganikkunnu. tutarnnu pearunna mayajalamenn parayukayum ceyyunnu
54|3|avaratine tallipparannu. svechakale pinparri. ennal ella karyannalum oru paryavasanattilettuka tanne ceyyum
54|4|tirccayayum avarkku neratte cila vivarannal vannettiyittunt. durmargattil ninn tatannunirttunna takkitukal atilunt
54|5|tikavarnna tatvannalum. ennittum takkitukal avarkkupakarikkunnilla
54|6|atinal avare vittakaluka. atibhikaramaya oru karyattilekk avare vilikkunna dinam
54|7|peticcaranta kannukaleate avar tannalute khabarukalilninn purattuvarum. parannu parakkunna vettukilikaleppeale
54|8|viliyalanre atuttekk avar pannettum. ann satyanisedhikal vilapikkum: “itearu durdinam tanne.”
54|9|ivarkkumump nuhinre janatayum ivvidham satyatte nisedhiccittunt. annane avar nam'mute dasane tallipparannu. bhrantanenn viliccu. virattiyeatikkukayum ceytu
54|10|appealaddeham tanre nathane viliccu prarthiccu: "nan tearririkkunnu. atinal niyenne sahayikkename.”
54|11|annane kearicceariyunna pemariyal nam vanakavatannal turannu
54|12|bhumiye pilartti aruvikal peattiyealukki. annane, niscayikkappetta karyam natakkanayi i vellameakkeyum sangamiccu
54|13|nuhine nam palakakalum kilannalumulla kappalil kayarri
54|14|at nam'mute melneattattilan ninniyirunnat. janam nisedhiccu talliyavannulla pratiphalamanat
54|15|urappayum namatine oru telivayi bakki veccittunt. atinal cinticc pathamulkkeallunna arenkilumuntea
54|16|appeal enre siksayum takkitum evvidhamayirunnuvenn ariyuka
54|17|i khur'anine nam cinticcariyanayi lalitamakkiyirikkunnu. atinal aleaciccariyunna arenkilumuntea
54|18|ad samudayam satyatte nisedhiccu. appeal enre siksayum takkitum evvidhamayirunnuvennea
54|19|avarute nere nam cirriyatikkunna karrine ayaccu; vittealiyatta dussakunattinre nalil
54|20|at a janatte pilutumarrikkeantirunnu. katapulakivina ittappanattatipeale
54|21|appeal: enre siksayum takkitum em'mattilayirunnuvennariyuka
54|22|cinticcu manas'silakkanayi i khur'anine nam lalitamakkiyirikkunnu. aleaciccu manas'silakkunna arenkilumuntea
54|23|samud samudayam munnariyippukale kallamakki talli
54|24|annane avar ceadiccu: "nam'mute kuttattile oru manusyane nam pintutarukayea? enkil nam valiketilum bud'dhisun'yatayilum akappettatutanne
54|25|namukkitayilninn ivan matram udbeadhanam nalkappettuvennea? illa; ivan ahankariyaya perunkallanan.”
54|26|ennal nale avarariyukatanne ceyyum. aran ahankariyaya perunkallanenn
54|27|avarkk oru pariksanamenna nilayil nam oreattakatte ayakkukayan. atinal ni avare niriksiccukeantirikkuka. ksamayavalambikkuka
54|28|avare ariyikkuka: kutivellam avarkkum ottakattinumitayil pankuvekkappettirikkunnu. orearuttarum tannalute ulamanusaricce vellattin varavu
54|29|avasanam avar tannalute kuttukarane viliccu- avan akkaryam erretuttu. annane avan ottakatte kasappu ceytu
54|30|appeal nam'mute siksayum takkitum evvidhamayirunnuvennea
54|31|nam avarutemel oru ghearagarjanamayaccu. appealavar kalittealuttile kaccitturumpukal pealeyayi
54|32|cinticcariyanayi nam i khur'anine lalitamakkiyirikkunnu. ennal cinticcu manas'silakkunnavarayi arenkilumuntea
54|33|lutvinre janata takkitukal tallikkalannu
54|34|nam avarute nere caralkkarrayaccu. lutvinre kutumbame atil ninnealivayullu. ravinre otuvuvelayil namavare raksappetutti
54|35|nam'mil ninnulla anugrahamayirunnu at. avvidhaman nandi kanikkunnavarkk nam pratiphalamekunnat
54|36|nam'mute siksaye sambandhicc lutv avarkk munnariyipp nalkiyittuntayirunnu. ennal avar takkitukale sansayicc tallukayayirunnu
54|37|avar addehatteat tanre atithikale avarute ichapuranattin vittukeatukkanavasyappettu. appeal nam avarute kannukale tutaccumayiccu. enre siksayum takkitum asvadiccukealluka
54|38|atiravilettanne sthayiyaya siksa avare pitikutikkalinnirunnu
54|39|enre siksayum takkitukalum ninnalanubhaviccasvadiccukealluka
54|40|cinticcu manas'silakkanayi nam i khur'anine lalitamakkiyirikkunnu. aleaciccariyunnavarayi arenkilumuntea
54|41|pharaveanre alkkarkkum takkitukal vannettiyirunnu
54|42|avar nam'mute drstantannaleyeakke kallamakki talli. appeal nam avare pitikuti. pratapiyum prabalanumaya oruttanre pitikutalpeale
54|43|ninnalute i nisedhikal avarekkal meccamanea? atallenkil vedattalukalil ninnalute papamuktikku valla upayannalumuntea
54|44|atalla; tannal sanghatitaranennum svayam raksaprapiccukeallamennum avaravakasappetunnuvea
54|45|enkil atuttutanne i sangham parajitaravum, pintirinneatukayum ceyyum
54|46|ennal a antyanalan avarute kanakk tirppinulla niscitasamayam. a antyasamayam atyantam bhikaravum tiktavum tanne
54|47|tirccayayum i kurravalikal vyaktamaya valiketilakunnu. tikanna bud'dhisun'yatayilum
54|48|ivare mukham nilattukuttiyavarayi narakattilekk valiccilakkunna dinam; ann avareat parayum: ninnal narakasparsam asvadiccukealluka
54|49|ella vastukkaleyum nam srsticcat krtyatayeateyan
54|50|nam'mute kalpana orearra uttaravatre. imavettumpealekkum atu natappavunnu
54|51|niscayamayum ninnale pealulla pala kaksikaleyum nam nasippiccittunt. atinal aleaciccariyunna arenkilumuntea
54|52|avar ceytateakkeyum rekhakalilunt
54|53|nis'saravum gurutaravumaya etu karyavum rekhappetuttiyittunt
54|54|suksmata pularttunnavar urappayum svargiyaramannalilum aruvikalilumayirikkum
54|55|satyattinre asthanatt. saktanaya rajadhirajanre sannidhiyil
55|1|paramakarunikan
55|2|avan i khur'an pathippiccu
55|3|avan manusyane srsticcu
55|4|avane sansaram abhyasippiccu
55|5|suryanum candranum niscita kramamanusariccan sancarikkunnat
55|6|taravum maravum avan pranamamarppikkunnu
55|7|avan manatte uyartti nirtti. tulas sthapiccu
55|8|ninnal tulasil kramakket varuttatirikkan
55|9|atinal nitipurvam krtyatayeate tulas upayeagikkuka. tukkattil kuravu varuttarut
55|10|bhumiye avan srstikalkkayi sanvidhaniccu
55|11|atil dharalam palamunt. keatumpulla ittappanakalum
55|12|vaikkealeatukutiya dhan'yannalum sugandhaccetikalumunt
55|13|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|14|mankutam peale muttiyal mulannunna kalimannilninn avan manusyane srsticcu
55|15|pukayillatta agnijjvalayilninn jinnineyum srsticcu
55|16|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|17|rant udayasthanannaluteyum rant astamayasthanannaluteyum nathan avanatre
55|18|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre et anugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|19|avan rant samudrannale parasparam sangamikkan sadhikkumar ayaccuvittirikkunnu
55|20|ava rantinumitayil oru nireadhapatalamunt. ava parasparam atikramiccukatakkukayilla
55|21|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|22|ava rantilninnum muttum pavilavum kittunnu
55|23|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|24|samudrattil sancarikkunna, parvatannalpeale uyaramulla kappalukal avanretan
55|25|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|26|bhutalattilullateakkeyum nasikkunnavayan
55|27|mahanum gambhiranumaya ninre nathanre astitvam matraman avasesikkuka
55|28|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|29|akasabhumikalilullavayeakkeyum tannalute avasyannal avaneat ceadiccukeantirikkunnu. atinal avanennum karyanirvahanattilan
55|30|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|31|bhumikk bharamaya jinnukale, manusyare, ninnalute vicaranakkayi nam olinnu varunnunt
55|32|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|33|jinnukaluteyum manusyaruteyum samuhame, akasabhumikalute atirukal bhedicc purattu peakanakumenkil ninnal purattupeavuka. ninnalkk purattukatakkanavilla. oru mahasaktiyute pinbalamillate
55|34|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|35|ninnalirukuttaruteyum nere tiksnamaya tijjvalakalum pukapatalannalum ayakkum. ninnalkkavaye atijayikkanavilla
55|36|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|37|akasam peattippilarnn reasappu niramullatum kulampupealullatum ayittirumpealulla avastha entayirikkum
55|38|appeal ninnaliruvibhagattinreyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|39|anne dinam manusyaneatea jinnineatea avarute papamentenn ceadiccariyentatillattavidhamat vyaktamayirikkum
55|40|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|41|kurravalikale avarute laksanannal keantutanne tiriccariyunnatan. avare kutumayilum padannalilum piticc valiccilakkum
55|42|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|43|itakunnu kurravalikal tallipparayunna narakam
55|44|atinum tilaccumariyunna cutuvellattinumitayil avar karannikkeantirikkum
55|45|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|46|tanre nathanre sannidhiyil tanne keantuvarumenn bhayannavan rant svargiyaramannalunt
55|47|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre et anugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|48|atu rantum niravadhi sukhaisvaryannalullavayan
55|49|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|50|ava rantilum olukikkeantirikkunna rant aruvikalunt
55|51|appeal ninnalirukuttaruteyum raksitavinre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|52|ava rantilum orea palattilninnumulla irantu inannalunt
55|53|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|54|avar cila mettakalil carikkitakkunnavarayirikkum. avayute ulbhagam kattikutiya pattukeantullatayirikkum. a rantu teattannalileyum palannal talnnu kitakkunnavayumayirikkum
55|55|appeal ninnal irukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|56|avayil neattam niyantrikkunna tarunikaluntayirikkum. ivarkku mumpe manusyanea jinnea avare teattittilla
55|57|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|58|avar manikyavum pavilavum pealirikkum
55|59|appeal ninnalirukuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|60|nanmayute pratiphalam nanmayallatent
55|61|appeal ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|62|ava rantum kutate vereyum rant svargatteappukalunt
55|63|appeal ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|64|paccappuniranna rantu svargiyaramannal
55|65|appeal ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|66|ava rantilum kuticcealukunna rant aruvikalunt
55|67|appeal ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|68|ava rantilum palayinam palannalunt. ittappanakalum uruman palannalumunt
55|69|appeal ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|70|avayil susilakalum sundarikalumaya tarunikalunt
55|71|appeal ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|72|avar kutarannalil otunnikkaliyunna hurikalan
55|73|appeal ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|74|ivarkku mumpe manusyanea jinnea avare teattittilla
55|75|appeal ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|76|avar carutayarnna paravatanikalilum paccappattinre talayanakalilum carikkitakkunnavarayirikkum
55|77|ennittum ninnaliru kuttaruteyum nathanre etanugrahatteyan ninnal tallipparayuka
55|78|maheannatanum atyudaranumaya ninre nathanre namam atyulkrstam tanne
56|1|a sambhavam natannukalinnal
56|2|pinne annane sambhavikkumennat nisedhikkunnavaruntavilla
56|3|at cilare talttunnatum marru cilare uyarttunnatuman
56|4|appeal bhumi kitukita virakkum
56|5|parvatannal takarnn tarippanamakum
56|6|annaneyat paripparakkunna peatipatalamayittirum
56|7|annu ninnal munnu vibhagamayirikkum
56|8|valatu paksakkar! aha! entayirikkum ann valatupaksakkarute avastha
56|9|itatupaksakkar! havu! entayirikkum itatupaksattinre avastha
56|10|pinne munneriyavar! avar aviteyum munnirakkar tanne
56|11|avaran divyasamipyam sid'dhiccavar
56|12|anugrhitamaya svargiyaramannalilayirikkum avar
56|13|avarea mungamikalilninn kure per
56|14|pingamikalilninn kuraccum
56|15|avar peannunulukeantuntakkiya kattilukalilayirikkum
56|16|avayilavar mukhamukham cariyirikkunnavarayirikkum
56|17|nityabalyam netiyavar avarkkitayil currikkarannum
56|18|sud'dha uravujalam niracca keappakalum kujakalum casakannalumayi
56|19|atavarkk talakarakkamea lahariyea untakkukayilla
56|20|istanusaranam terannetukkan avarkkavite palayinam palannalumuntayirikkum
56|21|avaragrahikkunna paksimansannalum
56|22|visalaksikalaya sundarimarum
56|23|avarea srad'dhayeate suksikkappetta muttupealullavar
56|24|iteakkeyum avar pravartticcatinre pratiphalamayan avarkku labhikkuka
56|25|avaravite apasabdannalea papavakkukalea kelkkukayilla
56|26|samadhanam! samadhanam! enna abhivadyamallate
56|27|valatupaksam! aha; entan i valatupaksakkarute avastha
56|28|avarkkullatan mullillatta ilantamaratteattam
56|29|patalakalulla kulakaleatu kutiya vala
56|30|patarnnu parannu kitakkunna nilal
56|31|aviramam olukikkeantirikkunna telinir
56|32|dharalam palannal
56|33|avayea orikkalum otukkamillattavayum tire tatayappetattavayumatre
56|34|unnatamaya mettakalum
56|35|avarkkulla inakal nam pratyeka srad'dhayeate srsticcavaran
56|36|avare nam nitya kan'yakakalakkiyirikkunnu
56|37|oppam snehasampannarum samaprayakkarum
56|38|iteakkeyum valatupaksakkarkkullatan
56|39|avarea purvikaril ninn dharalamunt
56|40|pinmurakkarilninnum dharalamunt
56|41|itatu paksakkar! entan itatupaksattinre avastha
56|42|avar tikkarrilayirikkum. tilaccu tullunna vellattilum
56|43|karimpukayute irunta nilalilum
56|44|at tanuppea sukhamea nalkukayilla
56|45|karanamavar atin mump sukhabheagannalil mulukiyavarayirunnu
56|46|keatum papannalil antu puntavarum
56|47|avar ceadikkaruntayirunnu; "nannal maricc mannum ellumayi mariyal pinne vintum uyirttelunnelpikkappetumennea
56|48|nannalute purva pitakkalum?”
56|49|parayuka: urappayum mungamikalum pingamikalum
56|50|oru nirnita nalile niscita samayatt orumiccu cerkkappetuka tanne ceyyum
56|51|pinne, allayea satyanisedhikalaya durmargikale
56|52|niscayamayum ninnal sakhum vrksattilninnan tinnenti varika
56|53|annane ninnalatukeant vayaru niraykkum
56|54|atinu mele tilaccumariyunna vellam kutikkukayum ceyyum
56|55|dahiccu valanna ottakatteppeale ninnalat meantum
56|56|pratiphala nalil avarkkulla salkkaramatayirikkum
56|57|naman ninnale srsticcat. ennittum ninnalitine satyamayangikarikkattatent
56|58|ninnal sravikkunna suklatte sambandhicc aleaciccuvea
56|59|ninnalanea atine srstikkunnat? atea namea srstikarmam nirvahikkunnat
56|60|ninnalkkitayil maranam niscayiccatum nam tanne. nam'me marikatakkanarumilla
56|61|ninnalkkupakaram ninnaleppealullavare untakkanum ninnalkkariyatta vidham ninnale vintum srstikkanum namukku kaliyum
56|62|adyatte srstiye sambandhicc niscayamayum ninnalkkariyamallea. ennittum ninnal cinticcariyattatent
56|63|ninnal vilayirakkunnatinekkuricc cinticcuvea
56|64|ninnalanea atine mulappikkunnat? atea namea mulappikkunnavan
56|65|nam uddesiccirunnenkil atine turumpakki marrumayirunnu. appeal ninnal nirasayeate parayumayirunnu
56|66|nannal katakkeniyilayallea
56|67|ennalla; nannal upajivanam vilakkappettavarayippeayallea.”
56|68|ninnal kutikkunna vellattekkuricc cinticcuvea
56|69|ninnalanea karmukililninn vellamirakkiyat? atea namea atirakkiyavan
56|70|nam uddesiccirunnenkil atine uppuvellamakki marrumayirunnu. ennittum ninnal nandi kanikkattatent
56|71|ninnal kattikkunna tiyinekkuricc cinticcuvea
56|72|ninnalanea atinulla maramuntakkiyat? atea namea at pataccuntakkiyat
56|73|namatine oru pathamakkiyirikkunnu. valipeakkarkk jivita vibhavavum
56|74|atinal ni ninre mahanaya nathanre namam valttuka
56|75|alla; nanita naksatra sthanannalekkeant satyam ceyyunnu
56|76|it mahattaya sapatham tanne; tircca. ninnal ariyunnuvenkil
56|77|urappayum it adaraniyamaya khur'an tanne
56|78|suraksitamaya granthattil
56|79|visud'dharallatta arkkum itine sparsikkanavilla
56|80|mululeakaruteyum nathanil ninn avatirnamayatanit
56|81|ennittum i vacanannaleatanea ninnal nis'sangata pularttunnat
56|82|ninnalute vihitam atine kallamakki tallalanea
56|83|jivan teantakkuliyilettumpeal ninnalkk entukeant atine piticcu nirttanavunnilla
56|84|maranam varikkunnavane ninnal neakki nilkkaruntallea
56|85|appeal ninnalekkal avaneat ere atuttavan namakunnu. ennal ninnalat kantariyunnilla
56|86|athava, ninnal daivika niyamattin vidheyarallenkil
56|87|ninnalentukeant a jivane tiriccukeantuvarunnilla. ninnal satyavanmarenkil
56|88|marikkunnavan daivasamipyam sid'dhiccavananenkil
56|89|avan avite asvasavum visista vibhavavum anugrhitamaya svargiyaramavumuntayirikkum
56|90|athava, avan valatupaksakkaril pettavanenkil
56|91|“valatupaksakkaril petta ninakku samadhanam” enn svagatam ceyyappetum
56|92|maricc, durmargikalaya satyanisedhikalilpettavanenkilea
56|93|avannuntavuka tilaccumariyunna vellankeantulla salkkaramayirikkum
56|94|narakattile kattiyeriyalum
56|95|tirccayayum iteakkeyum sudrdhamaya satyam tanne
56|96|atinal ni ninre mahanaya nathanre namam valttuka
57|1|akasa bhumikalilullavayeakkeyum allahuvinre mahatvam kirttikkunnu. avan ajayyanum yuktijnanuman
57|2|akasa bhumikalute adhipatyam avannan. avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. avan ella karyannalkkum kalivurravan
57|3|adyanum antyanum puravum akavum avan tanne. avan sakala sangatikalum ariyunnavan
57|4|aru nalukalilayi akasabhumikale srsticcat avanan. pinne avan sinhasanasthanayi. bhumiyil varunnatum avite ninn peakunnatum akasattuninnirannunnatum atilekk kayarippeakunnatum avanariyunnu. ninnaleviteyayalum avan ninnaleateappamunt. allahu ninnal ceytukeantirikkunnateakke kantariyunnavanan
57|5|akasa bhumikalute adhipatyam avannan. karyannaleakkeyum matakkappetunnatum avankalekkan
57|6|avan ravine pakalilum pakaline ravilum cerkkunnu. avan hrdaya rahasyannalellam ariyunnavanan
57|7|ninnal allahuvilum avanre dutanilum visvasikkuka. avan ninnale pratinidhikalakkiya sampattilninn celavalikkukayum ceyyuka. ninnalilninn satyavisvasam svikarikkukayum sampatt celavalikkukayum ceytavararea, avarkku mahattaya pratiphalamunt
57|8|ninnalkk entuparri? ninnalentukeant allahuvil visvasikkunnilla? ninnalute nathanil visvasikkan daivadutan ninnale nirantaram ksaniccukeantirunnittum. allahu, ninnalilninn urappuvanniyittumuntallea. ninnal satyavisvasikalenkil
57|9|tanre dasan suvyaktamaya suktannal avatarippiccukeatukkunnat avanan. ninnale irulil ninn veliccattilekk nayikkananat. allahu ninnaleat ere dayaluvum karunayullavanuman
57|10|allahuvinre margattil celavalikkatirikkan ninnalkkentunt n'yayam? - akasa bhumikalute samastavakasavum avanu matramayirunnittum. ninnalil makka vijayattinu mumpe celavalikkukayum samaram natattukayum ceytavararea, avarkk atinu sesam celavalikkukayum samaram natattukayum ceytavarekkalere mahattaya padaviyunt. ellavarkkum erravum uttamamaya pratiphalam allahu vagdanam ceytirikkunnu. ninnal ceytukeantirikkunnateakkeyum nannayariyunnavanan allahu
57|11|allahuvin uttamamaya katam keatukkan arunt? enkil allahu at anekamirattiyayi tiriccutarum. man'yamaya pratiphalattinarhanum ayaltanne
57|12|ni visvasikaleyum visvasinikaleyum kanum dinam; avarute munnilum valatuvasattum prakasam prasariccukeantirikkum. annavareat parayum: ninnalkk subhasansakal! ninnalkk talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalunt. ninnalatil nityavasikalayirikkum. atearu mahabhagyam tanne
57|13|kapatavisvasikalum visvasinikalum satyavisvasikaleat ivvidham parayunna dinamanat: ninnal nannalkkayi kattu nilkkane, ninnalute veliccattil ninn ittiri nannalum anubhavikkatte. appeal avareat parayum: "ninnal ninnalute pirakilekku tanne tiriccupeavuka. ennitt veliccam tetuka.” appeal avarkkitayil oru bhitti uyarttappetum. atinearu kavatamuntayirikkum. atinre akabhagatt karunyavum purabhagatt siksayumayirikkum
57|14|avar visvasikale vilicc ceadikkum: "nannal ninnalute kuteyayirunnille?” satyavisvasikal parayum: "ate. pakse, ninnal ninnalettanne nasattilaltti. avasaravadanayam svikariccu. sandehikalavukayum ceytu. allahuvinre tirumanam vannettunvare vyameaham ninnale vancitarakki. allahuvinre karyattil keatunvancakan ninnale caticcu
57|15|atinalinn ninnalilninnum satyanisedhikalilninnum prayascittam svikarikkunnatalla. ninnalute sanketam narakamatre. atu tanneyan ninnalute abhayasthanam. a matakkasthalam valare citta tanne.”
57|16|satyavisvasikalute hrdayannal daivasmaranaykkum tannalkk avatirnamaya satyavedattinum vidheyamakan samayamayille? mump vedam kittiyavareppeale akatirikkanum. kalam kureyere katannupeayatinal avarute hrdayannal katuttupeayi. avarilere perum adharmikaran
57|17|ariyuka: allahu bhumiye atinre mrtavasthakkusesam jivas'surratakkunnu. nam ninnalkk urappayum drstantannal vivariccu tannirikkunnu. ninnal cinticcu manas'silakkan
57|18|danadharmam nalkiya stri purusanmarkkum allahuvin uttamamaya katam keatuttavarkkum anekamiratti tiriccu kittum. avarkk man'yamaya pratiphalamunt
57|19|allahuvilum avanre dutanmarilum visvasiccavararea, avaran tannalute nathanre sannidhiyil satyasandharum satyasaksikalum. avarkk avarute pratiphalamunt; veliccavum. ennal satyanisedhikalavukayum nam'mute vacanannale tallipparayukayum ceytavarea; avar tanneyan narakavakasikal
57|20|ariyuka: i leaka jivitam verum kaliyum tamasayum purampuccum parasparamulla peannacca prakatanavum sampattilum santanannalilumulla peruma natikkalum matraman. atearu malapealeyan. atuvaliyuntavunna cetikal karsakare santeasabharitarakkunnu. pinne atunannunnu. annaneyat mannaccatayi ninakku kanam. vaikate at turumpayittirunnu. ennal, paraleakattea; kathinamaya siksayunt. allahuvil ninnulla papameacanavum pritiyumunt. aihikajivitam caticcarakkallateannumalla
57|21|ninnal matsariccu munneruka; ninnalute nathanil ninnulla papameacanattilekkum akasabhumikaleppeale visalamaya svargattilekkum. at allahuvilum avanre dutanmarilum visvasiccavarkkayi tayyarakkiyatan. at allahuvinre anugrahaman. avanuddesikkunnavarkk avanat nalkunnu. allahu atyudaran tanne
57|22|bhumiyilea ninnalilea oru vipattum vannubhavikkunnilla; namat mumpe oru granthattil rekhappetutti vaccittallate. at allahuvin ere eluppamulla karyamanallea
57|23|ninnalkkuntakunna nastattinre peril duhkhikkatirikkanum ninnalkk avan tarunnatinre peril svayam marannahladikkatirikkanumanat. peruma natikkunnavareyum peannaccakkareyum allahu istappetunnilla
57|24|avarea, svayam pisukk kanikkunnavarum pisukkarakan marrullavare prerippikkunnavaruman. arenkilum sanmargattilninn pintiriyunnuvenkil ariyuka: allahu asrayamavasyamillattavanum stutyarhanuman
57|25|niscayamayum nam nam'mute dutanmare telinna telivukalumayi niyeagiccirikkunnu. avareateappam vedavum tulas'sum avatarippiccirikkunnu. manusyar niti nilanirttan. nam irumpum irakkikkeatuttirikkunnu. atil ere ayeadhanasaktiyum janannalkkupakaravumunt. allahuve neril kanate tanne avaneyum avanre dutanmareyum sahayikkunnavararenn avann kantariyananit. allahu karutturravanum ajayyanum tanne; tircca
57|26|niscayamayum nam nuhineyum ibrahimineyum dutanmarayi niyeagiccu. avariruvaruteyum santatikalil pravacakatvavum vedagranthavum nalki. avaril nervali prapiccavarunt. ennal erepperum kurravalikalayirunnu
57|27|pinnit avarkku pirake nam nirantaram nam'mute dutanmare niyeagiccu. maryaminre makan isayeyum ayaccu. addehattinu nam incil nalki. addehatte anugamiccavarute hrdayannalil krpayum karunyavum vilayiccu. ennal avar svayam san'yasam ketticcamaccu. nam avarkkat niyamamakkiyirunnilla. daivapriti pratiksicc avar pututayi untakkiyatanat. ennittea, avarat yathavidhi paliccatumilla. appeal avaril satyavisvasam svikariccavarkk nam arhamaya pratiphalam nalki. avarilere perum adharmikaran
57|28|satyavisvasam svikariccavare, ninnal allahuveat bhaktiyullavaravuka. avanre dutanil visvasikkuka. enkil tanre anugrahattil ninn ninnalkkavan rant ohari nalkum. ninnalkk natakkanavasyamaya veliccam sam'manikkum. ninnalkk mappekum. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanumallea
57|29|allahuvinre anugrahattilninn onnum tattiyetukkan tannalkkavillennum anugraham allahuvinre kaiyilanennum at tanuddesikkunnavarkk avan nalkumennum, vedavahakar ariyuvan ventiyanit. allahu atimahattaya audaryattinutamayakunnu
58|1|tanre bharttavinekkuricc ninneat tarkkikkukayum allahuveat avalatippetukayum ceyyunnavalute vakkukal allahu kettirikkunnu; tircca. allahu ninnaliruvaruteyum sambhasanam sravikkunnunt. niscayamayum allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanumakunnu
58|2|ninnalil cilar bharyamare lihar ceyyunnu. ennal a bharyamar avarute matakkalalla. avare prasaviccavar matraman avarute matakkal. atinal nicavum vyajavumaya vakkukalan avar parayunnat. allahu valare vittuvilca ceyyunnavanan. ere pearukkunnavanum
58|3|tannalute bharyamare lihar ceyyukayum pinnit tannal parannatilninn pinmarukayum ceyyunnavar; iruvarum parasparam sparsikkummumpe oratimaye meacippikkanam. ninnalkku nalkunna upadesamanit. ninnal ceyyunnatinekkuricceakke nannayariyunnavanan allahu
58|4|arkkenkilum atimaye kittunnillenkil avar saririka bandham pularttum mumpe purusan rantu masam tutarccayayi neampanusthikkanam. arkkenkilum atinum kaliyate varunnuvenkil ayal arupat agatikalkk annam nalkanam. ninnal allahuvilum avanre dutanilumulla visvasam sanraksikkananit. allahu niscayicca cittakalaniva. satyanisedhikalkk neaveriya siksayunt
58|5|allahuveatum avanre dutaneatum vireadham veccupularttunnavar tannalute mungamikal nindikkappettapeale ninditarakum. nam vyaktamaya telivukal avatarippiccukalinnirikkunnu; urappayum satyanisedhikalkk apamanakaramaya siksayunt
58|6|allahu sakalareyum uyirttelunnelpikkukayum tannal ceytukeantirunnatellam avare ormippikkukayum ceyyunna divasam. avarateakke marannirikkamenkilum allahu ellam rekhappetutti veccittunt. allahu sakalakaryannalkkum saksiyan
58|7|akasabhumikalilullatellam allahu ariyunnuntenn ni manas'silakkunnille? munnalukalkkitayilearu rahasyabhasanavum natakkunnilla; nalamanayi allahuvillate. allenkil ancalukalkkitayil svakarya bhasanam natakkunnilla; aramanayi avanillate. ennam itinekkal kurayatte, kutatte, avar eviteyumakatte, allahu avareateappamunt. pinne avarentan ceytukeantirunnatenn punarut'thana nalil avare unarttukayum ceyyum. allahu sarvajnanan; tircca
58|8|vilakkappetta gudhaleacana vintum natattunnavare ni kantille? papattinum atikramattinum daivadutane dhikkarikkanuman avar gudhaleacana natattunnat. avar ninre atuttuvannal allahu ninne abhivadyam ceytittillatta vidham avar ninne abhivadyam ceyyunnu. ennitt: “nannalinnane parayunnatinre peril allahu nannale siksikkattatent” enn avar svayam ceadikkukayum ceyyunnu. avarkku arhamaya siksa narakam tanne. avaratileriyum. avarettunnitam etra citta
58|9|visvasiccavare, ninnal rahasyaleacana natattukayanenkil at papattinum atikramattinum pravacakadhikkarattinum ventiyavarut. nanmayuteyum bhaktiyuteyum karyattil parasparaleacana natattuka. ninnal daivabhaktaravuka. avasanam ninnal ottukutuka avanre sannidhiyilanallea
58|10|gudhaleacana tirttum paisacikam tanne. visvasikale duhkhitarakkan ventiyanat. ennal allahuvinre anumatiyillate atavarkkearu dreahavum varuttukayilla. satyavisvasikal allahuvil bharamelpiccukeallatte
58|11|satyavisvasikale, sadas'sukalil marrullavarkku sekaryamearukkikkeatukkan ninnaleatavasyappettal ninnal ninniyirunn itam nalkuka. enkil allahu ninnalkkum sekaryamearukkittarum. “pirinnupeavuka” ennan ninnaleatavasyappetunnatenkil ninnal elunnerr peavuka. ninnalilninn satyavisvasam svikariccavaruteyum arivu nalkappettavaruteyum padavikal allahu uyarttunnatan. ninnal ceyyunnateakkeyum nannayariyunnavanan allahu
58|12|visvasiccavare, ninnal daivadutanumayi svakaryasambhasanam natattukayanenkil ninnalute rahasyabhasanattinu mumpayi vallatum danamayi nalkuka. atu ninnalkk punyavum pavitravumatre. athava, ninnalkk atin kalivillenkil, appeal allahu ere pearukkunnavanum dayaparanum tanne; tircca
58|13|ninnalute svakarya sambhasanannalkku mumpe vallatum danam nalkanamennat ninnalkk visamakaramayea? ninnal annane ceyyatirikkukayum allahu ninnalute pascattapam svikarikkukayum ceytatinal ninnal namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. sakat nalkuka. allahuvineyum avanre dutaneyum anusarikkuka. ninnal ceyyunnateakkeyum nannayariyunnavanan allahu
58|14|daivakeapattinnirayaya janata yumayi urrabandham sthapicca kapatavisvasikale ni kantille? avar ninnalil pettavarea jutanmaril pettavarea alla. avar beadhapurvam kallasatyam ceyyukayan
58|15|allahu avarkk keatiya siksa orukkiveccittunt. avar ceytukeantirikkunnat tirttum citta tanne
58|16|tannalute sapathannale avar oru marayayupayeagikkukayan. annane avar janannale daivamargattilninn terrikkunnu. atinalavarkk nindyamaya siksayunt
58|17|tannalute sampattea santanannalea allahuvilninn raksa netan avarkk ottum upakarikkukayilla. avar narakavakasikalan. avaravite sthiravasikalayirikkum
58|18|avareyellam allahu uyirttelunnelpikkunna divasam avar ninnaleat sapatham ceyyunnatupeale avaneatum sapatham ceyyum. atukeant tannalkk nettam kittumenn avar karutukayum ceyyum. ariyuka: tirccayayum avar kallam parayunnavar tanne
58|19|pisac avare tanre pitiyileatukkiyirikkunnu. annane allahuve orkkunnatil ninn avanavare marappiccirikkunnu. avaran pisacinre partti. ariyuka: nastam parrunnat pisacinre parttikkarkkutanneyan
58|20|allahuveatum avanre dutaneatum vireadham vekkunnavar paramanindyaril pettavaratre
58|21|urappayum tanum tanre dutanmarum tanneyan vijayam varikkukayenn allahu vidhi elutikkalinnirikkunnu. allahu sarvasaktanum ajayyanuman; tircca
58|22|allahuvilum antyadinattilum visvasikkunna oru janata, allahuveatum avanre dutaneatum vireadham veccupularttunnavareat snehabandham sthapikkunnatayi ninakk kananavilla. a vireadham veccupularttunnavar svantam pitakkanmarea putranmarea saheadaranmarea marru kutumbakkarea arayirunnalum sari. avarute manas'sukalil allahu satyavisvasam sudrdhamakkukayum tannilninnulla atmacaitan'yattal avare prabalarakkukayum ceytirikkunnu. avan avare talbhagattute aruvikalealukunna svargiyaramannalil pravesippikkum. atilavar sthiravasikalayirikkum. allahu avaril santrptanayirikkum. allahuvine sambandhicc avarum santrptarayirikkum. avaran allahuvinre kaksi. ariyuka; urappayum allahuvinre kaksikkar tanneyan vijayam varikkunnavar
59|1|akasabhumikalilullavayellam allahuve kirttikkunnu. avan ajayyanum yuktimanumatre
59|2|onnamatte patappurappatil tanne vedakkarile satyanisedhikale avarute parppitannalil ninn purattakkiyat avanan. avar purattupeakumenn ninnal karutiyirunnilla. avarea, tannalute keattakal allahuvil ninn tannale raksikkumenn karutikkaliyukayayirunnu. ennal avar tire pratiksikkatta valiyilute allahu avarute nere cennu. avan avarute manas'sukalil peti patartti. annane avar svantam kaikal keantutanne tannalute parppitannal takarttukeantirunnu. satyavisvasikal tannalute kaikalalum. atinal kannullavare, itilninn pathamulkkealluka
59|3|allahu avarkk natukatattal siksa vidhiccillayirunnenkil avan avare i leakattuveccutanne siksikkumayirunnu. paraleakatt avarkk narakasiksayanuntavuka
59|4|avar allahuvineyum avanre dutaneyum etirttatinalanit. allahuveat vireadham veccupularttunnavar, ariyanam: allahu kathinamayi siksikkunnavanan
59|5|ninnal cila ittappanakale muriccittatum cilatine avayute muratukalil nilanirttiyatum allahuvinre anumatiyeate tanneyan. adharmacarikale apamanitarakkananat
59|6|avarilninn allahu tanre dutan adhinappetuttikkeatutta dhanamuntallea; atinayi ninnalkk kutirakaleyum ottakannaleyum otikkenti vannilla. ennal, allahu avanagrahikkunnavarute mel tanre dutanmarkk adhipatyamekunnu. allahu ellarrinum kalivurravanallea
59|7|vividha natukalilninn allahu avanre dutan netikkeatutta teakkeyum allahuvinum avanre dutannum atutta bandhukkalkkum anathakalkkum agatikalkkum valipeakkarkkumullatan. sampatt ninnalile dhanikarkkitayil matram currikkarannatirikkananit. daivadutan ninnalkku nalkunnatentea atu ninnal svikarikkuka. vilakkunnatentea atilninn vittakalukayum ceyyuka. allahuveat bhaktiyullavaravuka. allahu kathinamayi siksikkunnavan tanne; tircca
59|8|tannalute vitukalilninnum svattukkalilninnum purantallappett palayanam ceytuvanna pavannalkkumullatan yud'dhamutal. allahuvinre audaryavum pritiyum tetunnavaranavar. allahuvineyum avanre dutaneyum sahayikkunnavarum. avar tanneyan satyasandhar
59|9|avarettum mumpe satyavisvasam svikarikkukayum avite tamasikkukayum ceytavarkkumullatan a samararjita sampatt. palayanam ceyt tannalilekkettunnavare avar snehikkunnu. avarkku nalkiya sampattineat ivarute manas'sukalil ottum meahamilla. tannalkku tanne atyavasyamuntenkil pealum avar svantattekkal marrullavarkk munganana nalkunnu. svamanas'sinre pisukkil ninn meacitarayavar area, avartanneyan vijayam variccavar
59|10|i yud'dhamutal avarkku sesam vannettiyavarkkumullatan. avar innane prarthikkunnavaran: "nannalute natha, ni nannalkkum nannalute mumpe satyavisvasam svikaricca nannalute saheadarannalkkum pearuttutarename! nannalute manas'sukalil visvasikaleat ottum verupp untakkarute. nannalute natha! urappayum ni dayaparanum paramakarunikanumallea.”
59|11|kapatyam kaniccavare ni kantille? vedakkarile satyanisedhikalaya saheadarannaleat avar parayunnu: "ninnal natukatattappetukayanenkil niscayamayum ninnaleateappam nannalum purattupearum. ninnalute karyattil nannal orikkalum marrareyum anusarikkukayilla. ninnalkketire yud'dhamuntayal urappayum nannal ninnale sahayikkum.” ennal i kapatanmar kallam parayunnavaranenn allahu saksyam vahikkunnu
59|12|avar purattakkappettal orikkalum ikkuttar kute purattu peavukayilla. avar yud'dhattinnirayayal i kapatanmar avare sahayikkukayumilla. athava; sahayikkaniranniyal tanne pintirinneatum; tircca. pinne, avarkk oritattuninnum oru sahayavum labhikkukayilla
59|13|a kapatavisvasikalute manas'sukalil allahuveatullatilere bhayam ninnaleatan. karanam, avareattum karyabeadhamillatta janatayanennatutanne
59|14|bhadramaya keattakaleatukutiya pattanannalil veccea vanmatilukalkku pirake oliccirunnea allate avarearikkalum onnayi ninnaleat yud'dham ceyyukayilla. avarkkitayil parasparapear atiruksamatre. avar orrakkettanenn ni karutunnu. ennal avarute manas'sukal palatan. karanam, avar karyam sariyanvidham manas'silakkattavaranennatutanne
59|15|avar avarute teattumumpullavareppealettanneyan. avar tannalute pravarttanannalute dusphalam anubhaviccukalinnu. ivarkkum neaveriya siksayunt
59|16|pisacineppealeyanivar. ni avisvasiyavuka enn pisac manusyaneat parayum. annane manusyan avisvasiyayal pisac parayum: "enikk niyumayi oru bandhavumilla. enikku prapancanathanaya allahuvine bhayaman.”
59|17|iruvaruteyum paryavasanam, narakattil nityavasikalavuka ennatatre. atan akramikalkkulla pratiphalam
59|18|satyavisvasikale, ninnal daivabhaktaravuka. nalekkuventi tan tayyarakkiyat entenn orea manusyanum aleacikkatte. allahuveat bhaktiyullavaravuka. ninnal ceyyunnateakkeyum nannayariyunnavanan allahu
59|19|allahuve marannatinal, tannalettanne marakkunnavarakki allahu marriya janatteppeale akarut ninnal. avar tanneyan durmargikal
59|20|narakavasikalum svargavasikalum tulyaravukayilla. svargavasikalea; avartanneyan vijayikal
59|21|nam i khur'anine oru parvatattinmelan irakkiyirunnatenkil daivabhayattal at ere vinitamakunnatum peattippilarunnatum ninakku kanamayirunnu. i udaharanannalellam nam manusyarkkayi vivarikkukayan. avar aleaciccariyan
59|22|avanan allahu. avanallate daivamilla. kanunnatum kanattatum ariyunnavananavan. avan dayaparanum karunamayanuman
59|23|avanan allahu. avanallate daivamilla. rajadhirajan; paramapavitran, samadhana dayakan, abhayadatav, melneattakkaran, ajayyan, paramadhikari, sarveannatan, ellam avan tanne. janam pankucerkkunnatil ninnellam allahu ere parisud'dhanan
59|24|avanan allahu. srastavum nirmatavum ruparacayitavum avantanne. visistanamannaleakkeyum avannullatan. akasabhumikalilullavayellam avanre mahatvam kirtticcukeantirikkunnu. avanan ajayyanum yuktijnanum
60|1|visvasiccavare, ninnal enreyum ninnaluteyum satrukkalumayi snehabandham sthapicc avare raksadhikarikalakkarut. ninnalkku vannettiya satyatte avar tallipparannirikkunnu. ninnalute nathanaya allahuvil visvasiccuvennatinal avar daivadutaneyum ninnaleyum natukatattunnu. enre margattil samaram ceyyanum enre priti netanum tanneyan ninnal irannittiriccatenkil annane ceyyarut. ennal ninnal avarumayi svakaryattil snehabandham pularttukayan. ninnal olinnum telinnum ceyyunnatellam nan nannayi ariyunnunt. ninnalil annane ceyyunnavar niscayamayum nervaliyilninn terrippeayirikkunnu
60|2|ninnal avarute pitiyil pettal ninnaleat keatiya satruta kanikkunnavaran avar. kayyum navumupayeagicc avar ninnale dreahikkum. ninnal satyanisedhikalayittirnnenkil enn avaragrahikkunnu
60|3|uyirttelunnelpu nalil ninnalute kutumbakkarea makkalea ninnalkkeattum upakarikkukayilla. ann allahu ninnale an'yean'yam verpirikkum. allahu ninnal ceyyunnateakke kantariyunnavanan
60|4|tirccayayum ibrahimilum addehatteateappamullavarilum ninnalkk mahitamaya matrkayunt. avar tannalute janatayeat ivvidham paranna sandarbham: "ninnalumayea allahuvekkutate ninnal aradhikkunnavayumayea nannalkkearu bandhavumilla. nannal ninnale avisvasiccirikkunnu. ninnal ekanaya allahuvil visvasikkunnatuvare nannalkkum ninnalkkumitayil veruppum vireadhavum prakatamatre.” itilninn vyatyastamayullat ibrahim tanre pitavineatinnane parannatu matraman: “tirccayayum nan tankalute papameacanattinayi prarthikkam. ennal allahuvilninn annaykk entenkilum netittarika ennat enre kalivil pettatalla.” avar prarthiccu: "nannalute natha! nannal ninnil matram bharamelpikkunnu. ninnilekku matram pascattapiccu matannunnu. avasanam nannal vannettunnatum ninre atuttekkutanne
60|5|nannalute natha! satyanisedhikalkkulla pariksanannalkk nannale ni vidheyarakkarute! nannalute natha! nannalkku ni pearuttutarename! ni ajayyanum yuktijnanumallea.”
60|6|ninnalkk, allahuvilum antyadinattilum pratiksayarppikkunnavarkk, avaril uttama matrkayunt. arenkilum atine nirakarikkunnuvenkil ariyuka; niscayam, allahu asrayamavasyamillattavanum stutyarhanumakunnu
60|7|ninnalkkum ninnal satrutapularttunnavarkkumitayil allahu oruvela sehrdam sthapiccekkam. allahu ellarrinum kalivurravanan. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman
60|8|matattinre peril ninnaleat pearutukayea, ninnalute vitukalilninn ninnale attippurattakkukayea ceyyattavareat nanma ceyyunnatum niti kanikkunnatum allahu vilakkunnilla. niti kattunnavare tirccayayum allahu istappetunnu
60|9|matattinre peril ninnaleat pearutukayum ninnalute vitukalilninn ninnale purattakkukayum ninnale purattakkan parasparam sahayikkukayum ceytavare atmamitrannalakkunnat matraman allahu vilakkiyittullat. attarakkare atmamitrannalakkunnavararea, avar tanneyan akramikal
60|10|visvasiccavare, visvasinikal abhayam teti ninnale samipiccal avare pariksiccu neakkuka. avarute visvasavisud'dhiye sambandhicc allahu nannayariyunnu. avar yathartha visvasinikalanenn beadhyamayal pinne ninnalavare satyanisedhikalilekk tiriccayakkarut. a visvasinikal satyanisedhikalkk anuvadikkappettavaralla. a satyanisedhikal visvasinikalkkum anuvadaniyaralla. avar vyayam ceytat ninnal avarkk matakkikkeatukkuka. ninnal avare vivaham ceyyunnatin vilakkeannumilla- avarkk avarute vivahamulyam nalkukayanenkil. satyanisedhinikalumayulla vivahabandham ninnalum nilanirttarut. ninnalavarkku nalkiyat tiriccu ceadikkuka. avar celavaliccatentea atatrayum avarum avasyappettukeallatte. atan allahuvinre vidhi. avan ninnalkkitayil vidhi kalpikkunnu. allahu sarvajnanum yuktimanuman
60|11|satyanisedhikalilekku peaya ninnalute bharyamarkku nalkiya vivahamulyam ninnalkku tiriccukittate nastappetukayum ennitt ninnal anantara natapati svikarikkukayum ceytal arute bharyamaranea nastappettat avar nalkiya vivahamulyattinu tulyamaya tuka avarkku nalkuka. ninnal visvasiccangikaricca allahuveat bhaktiyullavaravuka
60|12|pravacakare, allahuvil onnineyum pankucerkkukayilla; meastikkukayilla; vyabhicarikkukayilla; santanahatya natattukayilla; tannalute kaikalukalkkitayil yatearu vyajavum menannuntakkukayilla; nalla karyattileannum ninneat anusaranakket kanikkukayilla enninnane pratijna ceytukeant satyavisvasinikal ninne samipiccal avarute pratijna svikariccukealluka. avarkkuventi allahuveat papameacanam tetuka. allahu ere pearukkunnavanum dayaparanumakunnu
60|13|satyavisvasikale, allahuvinre keapattinirayaya janatte ninnal raksadhikarikalakkarut. avar paraleakattepparri tirttum nirasarayirikkunnu. savakkuliyilullavare sambandhicc satyanisedhikal nirasarayapeale
61|1|akasabhumikalilullavayeakkeyum allahuvinre mahatvam kirtticcirikkunnu. avan ajayyanum yuktijnanum tanne
61|2|visvasiccavare, ninnal ceyyattat parayunnatentinan
61|3|ceyyattat parannukeantirikkukayennat allahuvin ere veruppulla karyaman
61|4|karutturra matilkkettupeale anicernn allahuvinre margattil ataratunnavareyan avan ere istappetunnat
61|5|musa tanre janatayeat parannat orkkuka: "enre janame, ninnalentinan enne prayasappetuttunnat? niscayamayum ninnalkkariyam; nan ninnalilekkulla daivadutananenn.” annane avar valipilaccappeal allahu avarute manas'sukale nervaliyilninn vyaticalippiccu. adharmakarikale allahu nervaliyilakkukayilla
61|6|maryaminre makan isa parannat orkkuka: "israyel makkale, nan ninnalilekkulla daivadutanan. enikku mumpe avatirnamaya terattine satyappetuttunnavan. enikkusesam agatanakunna ahmad ennu perulla daivadutane sambandhicc suvartta ariyikkunnavanum.” annane addeham telinna telivukalumayi avarute atuttu vannappeal avar parannu: itu vyaktamayum oru mayajalam tanne
61|7|allahuvinekkuricc kallam ketticcamaccavanekkal keatiya akrami arunt? atum avan islamilekk ksanikkappettukeantirikke. allahu akramikalaya janatte nervaliyilakkukayilla
61|8|tannalute vayakeant allahuvinre prakasatte utikketuttanan avaruddesikkunnat. allahu tanre prakasatte purnamayi parattukatanne ceyyum. satyanisedhikalkk atetra areacakamanenkilum
61|9|allahuvan tanre dutane nermargavum satyamatavumayi niyeagiccat. marrella jivitakramannalekkalum atine vijayippiccetukkan. bahudaivaradhakarkk atetra anistakaramanenkilum
61|10|visvasiccavare, neaveriya siksayil ninn ninnale raksikkunna oru vyaparattekkuricc nan ninnale ariyikkatte
61|11|ninnal allahuvilum avanre dutanilum visvasikkalanat. ninnalute sampattum sariravumupayeagicc allahuvinre margattil samaram ceyyalum. atan ninnalkk erravum uttamam. ninnal ariyunnavarenkil
61|12|enkil allahu ninnalute papannal ninnalkku pearuttutarum. talbhagattilute arukalealukunna svargiyaramannalil ninnale pravesippikkum. sthirajivitattinayearukkiya svargiyaramannalile visistamaya vasasthalannalil avan ninnale pravesippikkum. itatre atimahattaya vijayam
61|13|ninnalabhilasikkunna marrearanugrahavum ninnalkk avan nalkum. allahuvilninnulla sahayavum asannavijayavumanat. i subhavartta satyavisvasikale ariyikkuka
61|14|visvasiccavare, ninnal allahuvinre sahayikalavuka? maryaminre makan isa havarikaleat ceadiccapeale: "daivamargattil enne sahayikkanarunt?” havarika 1l parannu: "nannalunt allahuvinre margattil sahayikalayi.” annane israyel makkalil oruvibhagam visvasikkukayum marrearu vibhagam avisvasikkukayum ceytu. pinne, visvasiccavarkku nam avarute satrukkale turattanulla karutt nalki. annane avar vijayikalavukayum ceytu
62|1|akasabhumikalilullavayeakkeyum allahuve kirtticcukeantirikkunnu. avan rajadhirajanan. paramaparisud'dhanan. pratapiyan. yuktijnanum
62|2|niraksararkkitayil avarilninnu tanne dutane niyeagiccat avanan. addeham avarkk allahuvinre suktannal otikkelppikkunnu. avare sanskarikkukayum avarkk vedavum tatvajnanavum abhyasippikkukayum ceyyunnu. neratte avar vyaktamaya valiketilayirunnu
62|3|iniyum avareateappam vannucernnittillatta marrullavarilekku kuti niyeagikkappettavanan addeham. allahu pratapiyum yuktijnanumallea
62|4|pravacakatvam allahuvinre anugrahaman. avanagrahikkunnavarkk avanat nalkunnu. atimahattaya anugrahattinutamayan allahu
62|5|terattinre vahakarakkukayum ennittat vahikkatirikkukayum ceytavarute upamayita: granthakkettukal perunna kalutayeppealeyanavar. allahuvinre suktannale nisedhiccu talliyavarute upama valare nicam tanne. ittaram akramikalaya janatte allahu nervaliyilakkukayilla
62|6|parayuka: jutanmarayavare, marru manusyareyeakke marrinirtti, ninnal matraman daivattinre atutta alkkarenn vadikkunnuvenkil maranam keatikkuka. ninnal satyavadikalenkil
62|7|ennal avarearikkalum at keatikkunnilla. avarute karannal neratte ceyta duskrtyannalanatinu karanam. allahu i akramikalekkuricc nannayariyunnavanan
62|8|parayuka: etearu maranattil ninnanea ninnal otiyakalan sramikkunnat; urappayum a maranam ninnale pitikutuka tanne ceyyum. pinne akavum puravum nannayariyunnavanre munnilekk ninnal matakkappetum. ninnal pravartticcukeantirunnatinepparriyellam appeal avan ninnale visadamayi vivaramariyikkum
62|9|visvasiccavare, velliyalca divasam namaskarattin vilikkappettal daivasmaranayilekk titukkatteate cennettuka. kaccavata karyannaleakke marrivekkuka. atan ninnalkk uttamam. ninnal ariyunnavarenkil
62|10|pinne namaskarattilninnu viramiccu kalinnal bhumiyil parakkuka. allahuvinre anugraham tetukayum allahuve dharalamayi smarikkukayum ceyyuka. ninnal vijayam variccekkam
62|11|valla vyapara karyamea vineadavrttiyea kantal ninne 1 ninna nilpil vittu avar 2 anneatt tiriyunnuvallea. parayuka: allahuvinre pakkalullat vineadattekkalum vyaparattekkalum visistamakunnu. vibhavadatakkalil atyuttaman allahu tanne
63|1|kapatavisvasikal ninre atuttuvannal avar parayum: "tirccayayum ann allahuvinre dutananenn nannal saksyam vahikkunnu.” allahuvinnariyam, niscayamayum ni avanre dutananenn. kapatavisvasikal kallam parayunnavaranenn allahuvum saksyam vahikkunnu
63|2|avar tannalute sapathannale paricayakkukayan. 1 annane avar allahuvinre margattilninn janatte tatayunnu. avar ceytukeantirikkunnat valare nicam tanne
63|3|avar adyam visvasikkukayum pinne avisvasikkukayum ceytatinre phalamanat. annane avarute hrdayannal mudravekkappettirikkunnu. atinal avarkkeannum tiriccariyanavunnilla
63|4|ni avare kantal avarute akaram ninne vismayabharitanakkum. avar sansariccalea avarute vakkukal ni kettirunnupeakum. carivecca marattatikal pealeyan avar. ella occayum tannalkketiranenn avar karutunnu. avar tanneyan satru. avare suksikkuka. allahu avare tulakkatte. evitekkanavar valiterrippeakunnat
63|5|“varika, daivadutan ninnalute papameacanattinayi prarthiccukeallu”menn parannal avar tannalute tala tiriccukalayum. ahankarapurvam avar varan visam'matikkunnatayi ninakku kanam
63|6|ni avarute papameacanattin prarthikkunnatum prarthikkatirikkunnatum avare sambandhiccetattealam samaman. allahu avarkk pearuttukeatukkukayilla. adharmikalaya janatte allahu nervaliyilakkukayilla; tircca
63|7|daivadutanre kuteyullavarkk, avaraddehatte vittupiriyum vare, ninnaleannum celavalikkarut enn parayunnavaranallea avar. ennal akasabhumikalute khajanavukal allahuvinretan. pakse, kapata visvasikal it manas'silakkunnilla
63|8|avar parayunnu: "nannal madinayil tiriccettiyal avite ninn pratapikal patitare purantallukatanne ceyyum.” ennal pratapameakkeyum allahuvinum avanre dutannum satyavisvasikalkkuman. pakse, kapatavisvasikal atariyunnilla
63|9|visvasiccavare, ninnalute sampattum santanannalum daivacintayilninn ninnale asrad'dharakkatirikkatte. ar annane ceyyunnuvea, avaratre nastam parriyavar
63|10|maranam vannettum mumpe ninnalearearuttarum nam nalkiya vibhavannalilninn celavalikkuka. appeala 2van parayum: enre natha, atutta oravadhi vare enikk samayam nittittarattatent? enkil nan danam nalkam; sajjanannalilulppettavanakam
63|11|avadhi asannamayal pinne allahu arkkum at nittikkeatukkukayilla. ninnal ceyyunnateakkeyum nannayariyunnavanan allahu
64|1|akasa bhumikalilullavayeakkeyum allahuvine kirtticcukeantirikkunnu. avannan adhipatyam. avannan sarvastutiyum. avan ellarrinum kalivurravan
64|2|avanan ninnale srsticcavan. ninnalil satyanisedhikalunt. satyavisvasikalumunt. ninnal ceyyunnateakkeyum allahu kantukeanteyirikkunnu
64|3|akasabhumikale avan yatharthyanisthayeate srsticcu. ninnalkk avan rupameki. ninnalute rupam avan akarsakamakkukayum ceytu. ninnalute tiriccupeakk avankalekkan
64|4|akasabhumikalilullateakkeyum avanariyunnu. ninnal oliccuvekkunnatum velippetuttunnatumellam avanariyunnu. manas'silullatupealum ariyunnavanan allahu
64|5|mump satyanisedhikalavukayum annane tannalute durvrttikalute ketuti anubhavikkukayum ceytavarute vivaram ninnalkk vannettiyittille? iniyavarkk neaveriya siksayumunt
64|6|atentukeantennal avarkkulla daivadutanmar vyaktamaya telivukalumayi avarute atutt vannukeantirunnu. appealeakke avar parannu: "kevalam oru manusyan nannale valikattukayea?” annane avar avisvasiccu. pintiriyukayum ceytu. allahuvin avarute pintuna avasyamuntayirunnilla. allahu asrayamavasyamillattavanum stutyarhanuman
64|7|satyanisedhikal vadiccu, tannalearikkalum uyirttelunnelpikkappetukayillenn. parayuka: enre nathan saksi! ninnal uyirttelunnelpikkappetuka tanneceyyum. pinnit ninnal pravartticcukeantirunnatinepparri ninnale vivaramariyikkum; tircca. at allahuvin nanne eluppaman
64|8|atinal ninnal allahuvilum avanre dutanilum nam irakkittanna veliccattilum visvasikkuka. ninnal ceytukeantirikkunnateakkeyum nannayariyunnavanan allahu
64|9|a mahasangama divasam allahu ninnaleyellam orumiccukuttumpeal; orkkuka, atatre labhacetannalute divasam. allahuvil visvasikkukayum salkkarmannalanusthikkukayum ceytavanre papannal allahu mayccu kalayum. talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil avare pravesippikkukayum ceyyum. avaratil nityavasikalayirikkum. atan atimahattaya vijayam
64|10|satyatte tallipparayukayum nam'mute suktannale kalavakkukayum ceytavarea; avaran narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum. etra citta sanketam
64|11|allahuvinre anumatiyillate arkkum orapattum sambhavikkunnilla. allahuvil visvasikkunnavanarea, avanre manas'sine avan nervaliyilakkunnu. allahu ellam ariyunnavanan
64|12|ninnal allahuvine anusarikkuka. pravacakaneyum anusarikkuka. athava, ninnal pintiriyunnuvenkil, satyasandesametticcutarika ennatallate nam'mute dutan marru badhyatakaleannumilla
64|13|allahu. avanallate daivamilla. atinal satyavisvasikal allahuvil matram bharamelpikkatte
64|14|visvasiccavare, ninnalute bharyamarilum makkalilum ninnalkk satrukkalunt. atinal avare suksikkuka. ennal ninnal mapp nalkukayum vittuvilca kanikkukayum pearuttu keatukkukayumanenkil, tirccayayum ariyuka: allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman
64|15|ninnalute sampattum santanannalum oru pariksanam matraman. allahuvinkalatre atimahattaya pratiphalam
64|16|atinal avunnatra ninnal allahuveat bhaktiyullavaravuka. kelkkukayum anusarikkukayum ceyyuka. dhanam celavu ceyyuka. atu ninnalkkutanne gunakaramayirikkum. manas'sinre pisukkilninn vituti netunnavararea avarakunnu vijayikal
64|17|ninnal allahuvin uttamamaya katam nalkukayanenkil avan ninnalkkat irattiyayi matakkittarum. ninnalute papannal pearukkum. allahu ere nandi kanikkunnavanum ksamaluvumakunnu
64|18|telinnatum olinnatum ariyunnavananavan. pratapiyum yuktijnanum
65|1|nabiye, ninnal strikale vivahameacanam ceyyukayanenkil avarkk iddah tutannanulla avasarattil vivahameacanam natattuka. idda kalam ninnal krtyamayi kanakkakkuka. ninnalute nathanaya allahuve suksikkuka. idda velayil avare avarute vitukalilninn purantallarut. avar svayam irannippeavukayumarut. avar vyaktamaya durvrttiyilerppettalallate. allahuvinre niyamaparidhikalaniva. allahuvinre paridhikal langhikkunnavan tanneatu tanneyan akramam ceyyunnat. atinusesam allahu valla putiya karyavum ceytekkam; ninakkat ariyilla
65|2|avarute idda kalavadhi ettiyal nalla nilayil avare kute nirttuka. allenkil man'yamaya nilayil avarumayi verpiriyuka. ninnalil nitimanmaraya rantupere atinu saksikalakkuka. "saksikale, ninnal allahuvin venti neranvidham saksyam vahikkuka.” allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavarkku nalkappetunna upadesamanit. allahuveat bhakti kanikkunnavann allahu raksamargamearukkikkeatukkum
65|3|avan vicarikkatta vidham avan aharam nalkum. ellam allahuvil arppikkunnavan allahu tanne mati. allahu avanre karyam niraverruka tanne ceyyum. allahu ella karyannalkkum oru kramam niscayiccittunt
65|4|ninnalute strikalil arttavam nilaccavarute idda karyattil ninnalkk sansayamuntenkil ariyuka: avarute iddakalam munnu masaman. rtumatikalayittillattavarutetum itutanne. garbhinikalute kalavadhi avar prasavikkunnatuvareyakunnu. ar allahuveat bhaktiyullavarakunnuvea avanre karyam allahu eluppamakkum
65|5|it ninnalkkayi allahu avatarippicca kalpanayan. allahuveat bhakti kanikkunnavanre papannal allahu mayiccukalayukayum avanre pratiphalam avann meccappetuttikkeatukkukayum ceyyum
65|6|ninnalute kalivineattavidham iddavelayil avare ninnal tamasikkunnitatt tanne tamasippikkuka. avarkk itukkamuntakkunvidham ninnalavare prayasappetuttarut. avar garbhinikalanenkil prasavikkunnat vare ninnalavarkk celavin keatukkuka. avar ninnalkkayi kunnunnale mulayuttunnuvenkil avarkk atinulla pratiphalavum nalkuka. akkaryam ninnal nalla nilayil an'yean'yam kutiyaleacicc tirumanikkuka. ennal ninnalkkiruvarkkum at prayasakaramavukayanenkil ayalkkuventi marrearuval mulayuttatte
65|7|sampannan tanre kalivinanusariccu celavu ceyyanam. tanre upajivanattin itukkamanubhavikkunnavan allahu avan nalkiyatil ninn celavinu nalkatte. allahu areyum ayalkkekiya kalivil kavinnatin nirbandhikkunnilla. prayasattinu sesam allahu eluppam untakkikkeatukkunnu
65|8|etrayea natukal, avayute nathanreyum avanre dutanmaruteyum kalpanakal nirakaricc dhikkaram pravartticcu. appeal nam avaye karkkasamaya vicaranakku vidheyamakki. keatiya siksa nalkukayum ceytu
65|9|annane ava a ceytikalute ketutikalanubhaviccu. keatiya nastamayirunnu atinre antyam
65|10|allahu avarkk kathina siksa orukkiveccittunt. atinal satyavisvasam svikaricca bud'dhimanmare, ninnal allahuveat bhaktiyullavaravuka. niscayam, allahu ninnalkkayi orudbeadhanam nalkiyirikkukayan
65|11|allahuvinre suvyaktamaya suktannal otikkelppikkunna oru dutane avan niyeagiccirikkunnu. visvasikkukayum salkkarmam pravarttikkukayum ceytavare irulilninn veliccattilekk nayikkananat. allahuvil visvasikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceyyunnavane, allahu talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil pravesippikkum. avanatil nityavasiyayirikkum. allahu avan visista vibhavannalan nalkuka
65|12|el akasannale srsticcavanan allahu. bhumiyilninnum atupealeyullavaye avan srsticcu. avaykkitayil avanre kalpanakalirannikkeantirikkunnu. allahu ellarrinum kalivurravananennum avanre ariv sakala sangatikaleyum culnnunilkkunnuvennum ninnal manas'silakkanan ivvidham visadikarikkunnat
66|1|nabiye, niyentinan bharyamarute priti kanksicc allahu anuvadaniyamakkiyat nisid'dhamakkunnat? allahu ere pearukkunnavanum dayaparanum tanne
66|2|ninnalute sapathannalkkulla pariharam allahu ninnalkku niscayiccu tannirikkunnu. allahuvan ninnalute raksakan. sarvajnanum yuktimanuman avan
66|3|pravacakan tanre bharyamarilearaleat oru rahasyavarttamanam parannu. avarat marrearale ariyiccu. rahasyam parasyamaya vivaram allahu pravacakane dharippiccu. appeal addeham atile cila vasannal a bharyaye ariyiccu. cilavasam olivakkukayum ceytu. ikkaryam pravacakan avareat parannappeal aranit tankale ariyiccatenn avar ceadiccu. pravacakan parannu: sarvajnanum suksmajnanumayavanan enne vivaramariyiccat
66|4|ninnaliruvarum allahuvilekk pascattapiccu matannunnuvenkil atan ninnalkkuttamam. karanam, ninnaliruvaruteyum manas'sukal vyaticaliccu peayittunt. athava ninnaliruvarum addehattinetire parasparam sahayikkukayanenkil ariyuka: allahuvan addehattinre raksakan. pinne jibrilum saccaritaraya muluvan satyavisvasikalum malakkukalumellam addehattinre sahayikalan
66|5|pravacakan ninnaleyeakke vivahameacanam ceyyunnuvenkil pakaram allahu addehattin ninnalekkal nallavaraya bharyamare nalkiyekkam; muslinkalum satyavisvasinikalum bhayabhaktarum pascattapikkunnavarum aradhana niratarum vratanistharum vidhavakalum kan'yakakalumaya strikale
66|6|visvasiccavare, ninnaleyum ninnalute kutumbangannaleyum narakagniyilninn katturaksikkuka. atinre indhanam manusyarum kallukaluman. atinre melneattattin parusaprakrtarum saktarumaya malakkukalanuntavuka. allahuvinre ajnakale avar alpampealum langhikkukayilla. avareat ajnapikkunnateakke atepati pravarttikamakkunnatuman
66|7|satyanisedhikale, ninnalinn olikaliveannum parayan neakkenta. ninnal ceytukeantirunnatinre pratiphalam matraman ninnalkkippeal nalkunnat
66|8|visvasiccavare, ninnal allahuveat pascattapikkuka. atmarthamaya pascattapam. ninnalute nathan ninnalute tinmakal mayiccukalayukayum talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalil ninnale pravesippikkukayum ceytekkam. allahu tanre pravacakaneyum kuteyulla visvasikaleyum nindikkatta dinamanat. avarute munnilum valatubhagattum tannalutetanne prakasam prasariccukeantirikkum. avar parayum: nannalute natha! nannalute prakasam nannalkku ni purttikariccu tarename! nannaleat ni pearukkename! ni ellarrinum kalivurravantanne; tircca
66|9|pravacakare, satyanisedhikaleatum kapatavisvasikaleatum samaram ceyyuka. avareat karkkasamayi perumaruka. avarute sanketam narakamakunnu. etra citta sanketam
66|10|satyanisedhikalkk udaharanamayi allahu nuhinreyum lutvinreyum bharyamare etuttu kanikkunnu. avariruvarum sadvrttaraya nam'mute rant dasanmarute bharyamarayirunnu. ennittum avariruvarum tannalute bharttakkanmare vanciccu. atinal avariruvarkkum allahuvinre siksayute karyattil bharttakkanmareattum upakarappettilla. iruvareatum parannat itayirunnu: narakayatrikareateappam ninnaliruvarum atil pravesikkuka
66|11|satyavisvasikalkk udaharanamayi allahu pharaveanre patniye etuttukanikkunnu. avar allahuveat innane prarthiccu: enre natha! enikku ninreyatutt svargattilearu vit untakkittarename! pharaveanil ninnum ayalute durvrttiyilninnum enne raksikkename! akramikalaya janattilninnum enne ni meacippikkename
66|12|imranre putri maryamineyum udaharanamayi etuttu kanikkunnu. avar tanre guhyasthanam kattusuksiccu. appeal nam atil nam'mil ninnulla atmavine uti. avalea tanre nathanil ninnulla vacanannaleyum vedannaleyum satyappetutti. aval bhaktaril pettavalayirunnu
67|1|adhipatyam arute karannalilanea avan mahatvattinnutamayatre. avan ella karyattinum kalivurravanan
67|2|maranavum jivitavum srsticcavan. karma nirvahanattil ninnalilerram mikaccavararenn pariksikkananat. avan ajayyanan. ere mappekunnavanum
67|3|el akasannale onninumite marreannayi srsticcavananavan. dayaparanaya avanre srstiyil oruvidha errakkuravum ninakku kananavilla. onnukuti neakku. eviteyennanum valla vitavum kanunnuntea
67|4|vintum vintum neakku. ninre kann tearr talarnn ninnilekku tanne tirike varum, tircca
67|5|teattatuttulla akasatte nam vilakkukalal alankariccu. avaye pisacukkale turattanulla banannalumakki. avarkkayi kattikkalunna narakasiksa orukkiveccittumunt
67|6|tannalute nathane nisedhikkunnavarkk narakasiksayanullat. matanniccellanulla a itam valare cittatanne
67|7|atilekk eriyappetumpeal atinre bhikara garjanam avar kelkkum. at tilaccumariyukayayirikkum
67|8|kseabhattal at peattitterikkarakum. orea sanghavum atil valicceriyappetumpeal atinre kavalkkar avareat ceadiccukeantirikkum: "ninnaluteyatutt munnariyippukararum vannirunnille?”
67|9|avar parayum: "nannalute atutt munnariyippukaran vannirunnu. pakse, nannal addehatte tallipparannu. nannalinnane vadikkukayum ceytu: allahu onnum avatarippiccittilla. ninnal keatiya valiketil tanneyan.”
67|10|avar kenukeantirikkum: "annat kelkkukayea, atekkuricc cintikkukayea ceytirunnenkil inn i narakattiyil akappettavaril petumayirunnilla.”
67|11|annane avar kurram erruparannu. narakattiyinre alkkarkku sapam
67|12|tannalute nathane kanate tanne bhayappettu jivikkunnavarea, avarkk papameacanavum mahattaya pratiphalavumunt
67|13|ninnalute vakk ninnal rahasyamakkukayea parasyamakkukayea ceyyuka. tirccayayum manas'silullatellam ariyunnavananavan
67|14|srsticcavan ariyukayillennea! avan rahasyannalariyunnavanum suksmajnaniyuman
67|15|avanan ninnalkk bhumiye adhinappetuttittannat. atinal atinre virimarilute natannukealluka. avan tanna vibhavannalilninn aharikkuka. ninnal uyirttelunnerr cellunnatum avankalekkutanne
67|16|uparileakattullavan ninnale bhumiyil alttikkalayunnatineyum appeal bhumi ilaki mariyunnatineyum sambandhicc ninnaleattum bhayappetunnille
67|17|atalla; uparileakattullavan ninnalute mel caralukal ceariyunna karrine ayakkunnatinepparri ninnalkkearu petiyumille? nam'mute takkit ennaneyuntenn valiye ninnal ariyukatanne ceyyum
67|18|avarkk mumpuntayirunnavarum satyatte tallipparannittunt. appeal evvidhamayirunnu enre siksa
67|19|tannalkku mite cirakuvitarttiyum otukkiyum parakkunna paksikale avar kanunnille. avaye tanninirttunnat dayaparanaya daivamallatarumalla. avan ella karyannalum kantariyunnavan tanne; tircca
67|20|paramakarunikanaya daivamallate ninnale sahayikkan kaliyunna sain'yametunt? urappayum i satyanisedhikal vancanayilakappettirikkukayan
67|21|allahu avanre vibhavam vilakkiyal ninnalkk annam nalkan arunt? yatharthattil avar dhikkarattilum pakayilum antupuntirikkukayan
67|22|alla, mukham nilattukutti natakkunnavanea nervali prapiccavan? atalla, satyapatayilute nivarnn natakkunnavanea
67|23|parayuka: avanan ninnale srsticcat. avan ninnalkk kelviyum kalcakalum hrdayannalum untakki. ninnal nanne kuracce nandikanikkunnullu
67|24|parayuka: avanan ninnale bhumiyil srsticcu valarttiyat. avankalekku tanneyan ninnal orumiccukuttappetunnatum
67|25|avar ceadikkunnu: ninnal satyavadikalenkil eppealan i vagdanam pularuka
67|26|parayuka: a ariv allahuvinre atukkal matram. nan vyaktamaya munnariyippu nalkunnavanallatarumalla
67|27|munnariyippayi parayunna karyam atuttettiyatayi kanumpeal satyanisedhikalute mukham visadamukamayi marum. appeal avareat parayum: "itutanneyan ninnal avasyappettukeantirunnat.”
67|28|ceadikkuka: "ninnal aleaciccittuntea? enneyum enneateappamullavareyum allahu nasippikkukayea nannaleat karuna kanikkukayea ceytuvennirikkatte; ennal neaveriya siksayilninn satyanisedhikale raksikkan arunt
67|29|parayuka: avanan dayaparan. nannal avanil visvasiccirikkunnu. avanetanneyan nannal bharamelpiccatum. aran vyaktamaya valiketilenn valiye ninnalariyukatanne ceyyum
67|30|ceadikkuka: ninnal aleaciccittuntea? ninnalute vellam varrippeayal aran ninnalkk telinirurava ettikkuka
68|1|nun. penayum avar elutivekkunnatum saksi
68|2|ninre nathanre anugrahattal ni bhrantanalla
68|3|niscayamayum ninakk nilakkatta pratiphalamunt
68|4|ni mahattaya svabhavattinutamatanne; tircca
68|5|vaikate ni kantariyum. avarum kantariyum
68|6|ninnalil aran kulappattilayatenn
68|7|niscayamayum ninre nathan vali terriyavare nannayariyunnavanan. nervali prapiccavareyum avanu nannayariyam
68|8|atinal ni satyanisedhikale anusarikkarut
68|9|ni alpam anunayam kaniccenkil tannalkkum anunayam akamayirunnuvenn avaragrahikkunnu
68|10|atikkati anayittukeantirikkunna atinicane ni anusarikkarut
68|11|avanea dusanam parayunnavan, esaniyumayi currikkarannunnavan
68|12|nanmaye tatayunnavan, atikrami, mahapapi
68|13|kruran, pinne, pilaccu perravanum
68|14|atinu karanamea samrd'dhamaya sampattum santanannalumuntennatum
68|15|nam'mute suktannal otikkelppikkappettal avan parayum: "it purvikarute purana kathakalan.”
68|16|atuttutanne avanre tumpikkaikk nam atayalamitum
68|17|ivare nam pariksana vidheyarakkiyirikkunnu. teattakkare pariksiccapeale. teattattile palannal prabhatattil tanne pariccetukkumenn avar sapatham ceyta sandarbham
68|18|avar onnum olivakkipparannilla
68|19|annane avar urannave ninre nathanilninnulla vipatt a teattatte badhiccu
68|20|at vilavetupp kalinna vayalpealeyayi
68|21|prabhatavelayil avaran'yean'yam viliccuparannu
68|22|ninnal vilavetukkunnuvenkil ninnalute krsiyitattekk neratte tanne purappettukealluka.”
68|23|an'yean'yam svakaryam parannukeant avar purappettu
68|24|daridravasikalarum innavite katannuvaranitavararut.”
68|25|avare tatayan tannal kalivurravarennavannam avar aviteyetti
68|26|ennal teattam kantappeal avar vilapikkan tutanni: "nam vali terriyirikkunnu
68|27|alla; nam ellam nastappettavarayirikkunnu.”
68|28|kuttattil madhyama nilapat svikariccayal parannu: "ninnal entukeant daivakirttanam natattunnillenn nan ceadiccirunnille?”
68|29|avar parannu: "nam'mute nathan etra parisud'dhan! niscayamayum nam akramikalayirikkunnu.”
68|30|annane avaran'yean'yam palicaran tutanni
68|31|avar vilapiccu: "nam'mute nasam! niscayamayum nam atikramikalayirikkunnu
68|32|nam'mute nathan itinekkal nallat namukk pakaram nalkiyekkam. niscayamayum nam nam'mute nathanil pratiksayarppikkunnavarakunnu.”
68|33|ivvidhaman ivitatte siksa. paraleaka siksayea kututal kathinavum. avar arinnirunnenkil
68|34|urappayum daiva bhaktarkk tannalute nathanreyatukkal anugrhitamaya svargiyaramannalunt
68|35|appeal muslinkaleatu nam kurravalikaleppealeyanea perumaruka
68|36|ninnalkkentuparri? ennaneyeakkeyan ninnal tirppu kalpikkunnat
68|37|atalla, ninnalute vasam valla vedapustakavumuntea? ninnalatil pathanam natattikkeantirikkukayanea
68|38|ninnal agrahikkunnateakke ninnalkk atiluntennea
68|39|atallenkil ninnal tirumanikkunnatu tanne ninnalkk labhikkumennatin uyirttelunnelpunal vare nilanilkkunna valla kararum nam'mute peril ninnalkkuntea
68|40|avareat ceadikkuka: tannalil aran atinre uttaravadittam elkkunnat
68|41|atalla, avarkk valla pankukarumuntea? enkil avarute pankalikale avarinn keantuvaratte. avar satyavadikalenkil
68|42|kanankal velivakkappetunnal; annavar sastangam pranamikkan vilikkappetum. ennal avarkkatinu sadhyamavilla
68|43|annavarute neattam kilpeattayirikkum. apamanam avare avaranam ceyyum. neratte avar pranamamarppikkan vilikkappettirunnallea. annavar suraksitarumayirunnu
68|44|atinal i vacanannale tallipparayunnavarute karyam enikku vittutarika. avarariyatta vidham namavare patipatiyayi pitikutum
68|45|namavarkk savakasam nalkiyirikkukayan. enre tantram bhadram tanne; tircca
68|46|alla; ni avareat valla pratiphalavum avasyappetunnuntea? annane avar katabadhyatayal kastappetukayanea
68|47|atallenkil avarute vasam valla abhetika jnanavumuntea? avar at elutiyetukkukayanea
68|48|atinal ni ninre nathanre tirumanannalkkayi ksamayeate kattirikkuka. ni a matsyakkaraneppeale akarut. addeham keatum duhkhitanayi prarthicca sandarbham orkkuka
68|49|tanre nathanilninnulla anugraham raksakkettiyirunnillenkil addeham a palmanalkkattil aksepitanayi upeksikkappetumayirunnu
68|50|avasanam addehattinre nathan addehatte terannetuttu. annane sajjanannalilulppetuttukayum ceytu
68|51|i udbeadhanam kelkkumpeal satyanisedhikal ni ninre kalitari vilumar ninne turiccu neakkunnu. ivan oru mulu bhrantan tanneyenn pulampukayum ceyyunnu
68|52|ennalit mululeakarkkumulla orudbeadhanamallateannumalla
69|1|anivarya sambhavam
69|2|entan a anivarya sambhavam
69|3|a anivarya sambhavamentenn ninakkentariyam
69|4|samudum adum a keatum vipattine tallipparannu
69|5|ennittea samud geatram keatum ketutiyal nasippikkappettu
69|6|ad geatram atyugramayi annaticca keatunkarrinalum namavasesamayi
69|7|elu ravum ettu pakalum itatatavillate allahu atine avarute nere tiriccuvittu. appeal nurumpiya ittappanattatikal peale a karrilavar uyirarru kitakkunnat ninakk kanamayirunnu
69|8|avarutetayi vallatum bakkiyayat ni kanunnuntea
69|9|pharaveanum avanu mumpullavarum kilmel marikkappetta natukalum ate kurrakrtyam tanne ceytu
69|10|avareakkeyum tannalute nathanre dutane dhikkariccu. appeal avan avare kathina siksayal pitikutukayayirunnu
69|11|pralayam paridhi katannappeal ninnale nam kappalil kayarri raksiccu
69|12|a sambhavatte nam ninnalkk orkkanulla onnakkananat. suksmatayulla katukal ekkalattekkum orearmayakkanum
69|13|pinne kahalattil orutt utappettal
69|14|bhumiyum parvatannalum peakkiyetutt rantineyum orrayatikk iticcu tarippanamakkiyal
69|15|annan anivarya sambhavam natakkuka
69|16|ann akasam peattippilarunnu. annat nanne durbalamayirikkum
69|17|malakkukal atinre nanabhagannalilumuntayirikkum. ninre nathanre sinhasanam ettuper tannalkku mukalilayi cumakkum
69|18|ann ninnal daivasannidhiyil hajarakkappetum. ninnalil ninn oru rahasyam pealum marannu kitakkukayilla
69|19|appeal karmapustakam tanrevalatu kayyil kittiyavan parayum: "ita enre karmapustakam; vayiccu neakku
69|20|enre vicaranaye nan neritentivarumenn enikkurappuntayirunnu.”
69|21|annane avan santrptamaya jivitattilettunnu
69|22|unnatamaya svargattil
69|23|atile palannal valare atuttayi tunnikkitakkunnuntayirikkum
69|24|kalinna nalukalil ninnal ceytirunnatinre pratiphalamayi ita trptiyeate tinnukayum kutikkukayum ceyyuka
69|25|ennal itatu kaiyil karmapustakam kittunnavanea, avan parayum: kastam! enikkenre karmapustakam kittiyillayirunnenkil
69|26|enre kanakk entenn nan arinnirunnillenkil
69|27|maranam ellarrinreyum otukkamayirunnenkil
69|28|enre dhanam enikkeattum upakariccilla
69|29|enre adhikarannaleakkeyum enikk nastappettu
69|30|appeal kalpanayuntakunnu: ninnal avane piticc kurukkilitu
69|31|pinne narakattiyileriyu
69|32|ennitt elupatu mulam nilamulla cannalakeant kettivariyu
69|33|avan mahanaya allahuvil visvasiccirunnilla
69|34|agatikalkk annam nalkan prerippiccirunnumilla
69|35|atinal avaninnivite oru mitravumilla
69|36|oraharavumilla. vranannalute pearrayallate
69|37|papikalallate atu tinnukayilla
69|38|venta, ninnal kanunna sakala vastukkalekkeantum nan satyam ceyyunnu
69|39|ninnalkku kananavattavayekkeantum
69|40|tirccayayum it man'yanaya daivadutanre vacanannalan
69|41|it kavivakyamalla. ninnal kuracce visvasikkunnullu
69|42|it jyeatsyanre vakkumalla. nannekkuracce ninnal aleacikkunnullu
69|43|it leakanathanil ninn avatirnamayatan
69|44|pravacakan nam'mute mel vallatum ketticcamacc parayukayanenkil
69|45|addehattinre valankai nam pitikkumayirunnu
69|46|ennitt addehattinre jivanadi muriccu kalayumayirunnu
69|47|appeal ninnalilarkkum addehattilninn nam'mute siksaye tatayanavilla
69|48|urappayum it bhaktanmarkk orudbeadhanaman
69|49|niscayamayum namukkariyam; ninnalil itine tallipparayunnavarunt
69|50|tirccayayum attaram satyanisedhikalkkit duhkhakaranam tanne
69|51|niscayamayum it sudrdhamaya satyaman
69|52|atinal ni ninre atyunnatanaya nathanre namam kirtticcukeantirikkuka
70|1|sambhavikkanirikkunna siksaye sambandhicc oranvesakan arannuvallea
70|2|at satyanisedhikalkkullatan. atine tatayunna arumilla
70|3|cavittupatikalute utamayaya allahuvil ninnullatanat
70|4|malakkukalum parisud'dhatmavum avanre sannidhiyilekk kayarippeakunnu. ampatinayiram keallam dairghyamulla oru dinattil
70|5|atinal ksamikkuka. maneaharamaya ksama
70|6|avarat akaleyayan kanunnat
70|7|namea atuttayum kanunnu
70|8|ann akasam urukiya leaham pealeyakum
70|9|malakal katannetutta reamam pealeyum
70|10|ann orurravanum tanre tealane tetukayilla
70|11|avaran'yean'yam kanunnuntakum. appeal kurravali keaticcupeakum: annalile siksayilninnealivakan makkale panayam nalkiyalea
70|12|sahadharminiyeyum saheadaraneyum nalkiyalea
70|13|tanikk abhayamekippeanna kutumbatteyum
70|14|bhumiyilulla marrellarrineyum. annane tan raksappettirunnenkil
70|15|venta! at kattikkalunna narakattiyan
70|16|teali uriccu kalayunna ti
70|17|satyatteat puram tiriyukayum pintirinnu peavukayum ceytavare at viliccuvaruttum
70|18|dhanam sekharicc suksiccuveccavareyum
70|19|manusyan ksama kettavanayan srstikkappettat
70|20|vipatt varumpeal avan vepralam kattum
70|21|nettam kittiyalea kettipputtivekkum
70|22|namaskarikkunnavarealike
70|23|avar namaskarattil nistha pularttunnavaran
70|24|avarute dhanattil nirnitamaya avakasamunt
70|25|ceadiccettunnavarkkum prathamikavasyannalkku vakayillattavarkkum
70|26|vidhidinam satyamanenn angikarikkunnavaranavar
70|27|tannalute nathanre siksaye petikkunnavarum
70|28|avarute nathanre siksayekkuricc nirbhayarakavatalla; tircca
70|29|avar tannalute sadacaranistha sanraksiccu pearunnavaran
70|30|tannalute bharyamarilea adhinatayilullavarilea olike. ivarumayi bandhappetunnat akseparhamalla
70|31|ennal atinappuram agrahikkunnavararea avaratre atikramikal
70|32|tannalute vasamulla suksippusvattukkal sanraksikkunnavarum karar palikkunnavarumanavar
70|33|tannalute saksyannal satyasandhamayi purttikarikkunnavarum
70|34|namaskaram nisthayeate nirvahikkunnavarum
70|35|avar svargattil atyadhikam adarikkappetunnavarayirikkum
70|36|i satyanisedhikalkk entuparri? ninre nere pannuvarikayanallea avar
70|37|itattuninnum valattuninnum kuttam kuttamayi
70|38|avarearearuttarum tan anugrhita svargattil katakkumenn keatikkukayanea
70|39|orikkalumilla! avarkkutanne nannayariyavunna vastuvil ninnan namavare pataccat
70|40|venta, udayastamaya sthanannalute nathanre peril nanita satyam ceyyunnu. nis'sansayam nam kalivurravanan
70|41|avarute sthanatt avarekkal uttamamaya janataye keantuvaran ; nam'me arum marikatakkukayilla
70|42|atinal avare vittekkuka. avarkku takkitu nalkappetta dinam varunvare avar tannalute teannivasannalilum durvrttikalilum muluki kaliyatte
70|43|avar tannalute savakutirannalil ninn purappett otiyanayunna dinamanat. tannalute laksyasthanamaya nattakkuriyilekk otiyealukunna peale
70|44|kannukal tanupeaya avasthayilayirikkum annavar. apamanam avare avaranam ceytirikkum. avarkk munnariyippu nalkappettirunna dinam atatre
71|1|nuhine nam tanre janatayilekk dutanayi niyeagiccu. “neaveriya siksa vannettum mumpe ninre janattin munnariyipp nalkuka”yenna nirdesatteate
71|2|addeham parannu: "enre janame, nan ninnalkk vyaktamaya munnariyippu nalkunnavanan
71|3|atinal ninnal allahuvin valippetuka. avane suksikkuka. enne anusarikkuka
71|4|enkil allahu ninnalkk ninnalute papannal pearuttutarum. oru niscita avadhivare ninnalkk jivikkanavasaram nalkum. allahuvinre avadhi agatamayal pinneyeattum pintikkukayilla; tircca. ninnal atarinnirunnenkil.”
71|5|nuh parannu: "natha, ravum pakalum nanenre janatte viliccum
71|6|ennal enre ksanam avare kututal akarrukayanuntayat
71|7|ni avarkk mappekanayi nan avare viliccappealeakkeyum avar katil viral tirukukayum vastram keant mutukayumayirunnu. avar tannalute dussathyattiluraccuninnu. anneyarram ahankarikkukayum ceytu
71|8|vintum nanavare urakke viliccu
71|9|pinne parasyamayum valare rahasyamayum udbeadhanam nalki
71|10|nan avasyappettu: ninnal ninnalute nathaneat mappinapeksikkuka. avan ere pearukkunnavanan
71|11|avan ninnalkk dharalam mala vilttittarum
71|12|sampattum santanannalum keant ninnale sahayikkum. ninnalkk teattannaluntakkittarum. aruvikalearukkittarum.”
71|13|ninnalkkentuparri? ninnalkk allahuvinre mahatvam ottum angikarikkanavunnillallea
71|14|ninnale vividha ghattannalilute srsticcu valarttiyat avanan
71|15|allahu onninumite marreannayi el akasannale srsticcatennaneyenn ninnal kanunnille
71|16|atil veliccamayi candrane untakki. vilakkayi suryaneyum
71|17|allahu ninnale bhumiyilninn mulappiccu valartti
71|18|pinne avan ninnale atilekkutanne matakkunnu. vintum ninnale punarujjivippicc purappetuvikkunnatan
71|19|allahu ninnalkkayi bhumiye virippakkiyirikkunnu
71|20|ninnal atile visalamaya valikalilute sancarikkan
71|21|nuh parannu: "enre natha! ivarenne dhikkariccu. ennittavar pinparriyatea tanre svattum santanavum vali nastamallateannum vardhippikkattavaneyum
71|22|avar keatiya kutantraman kaniccat
71|23|avar janatteatu parannu: “ninnal ninnalute daivannale vetiyarut. vaddineyum suva'ineyum yagusineyum ya'ukhineyum nasrineyum kaivitarut.”
71|24|avarinnane valareppere valipilappiccu. i atikramakarikalkk ni valiketallateannum vardhippiccukeatukkarute.”
71|25|tannalute tanne terrinal avare mukkikkeannu. pinne avar narakattil pravesippikkappetukayum ceytu. appeal allahuve kutate oru sahayiyeyum avarkkavite kantukittiyilla
71|26|nuh prarthiccu: "natha! i satyanisedhikalilearuttaneyum i bhumukhatt bakkivekkarute
71|27|ni avare verute vittal iniyumavar ninre dasanmare valipilappikkum. tem'matikalkkum nisedhikalkkumallate avar janmam nalkukayumilla
71|28|natha! enikkum enre matapitakkalkkum visvasikalayi enre bhavanattil katannuvarunnavarkkum satyavisvasikalkkum visvasinikalkkum ni pearuttu tarename! atikramikalkk nasamallateannum vardhippiccukeatukkarute!”
72|1|parayuka: jinnukalil kure per khur'an kettuvenn enikk divyabeadhanam labhiccirikkunnu. annane avar parannu: "vismayakaramaya oru khur'an nannal kettirikkunnu
72|2|at nervaliyilekk nayikkunnu. atinal nannalatil visvasiccirikkunnu. nannal nannalute nathanil areyum pankucerkkukayilla
72|3|nam'mute nathanre mahatvam atyunnatamatre. avan sakhiyeyea santanatteyea svikariccittilla
72|4|nannalute kuttattile vivaram kettavar allahuvekkuricc kallam parayaruntayirunnu
72|5|manusyarum jinnukalum allahuvekkuricc orikkalum kallam parayillennan nannal karutiyirunnat
72|6|manusyaril cilar jinnukalil cilareat saranam tetaruntayirunnu. atavaril 1 ahankaram valartti
72|7|allahu areyum pravacakanayi niyeagikkillenn ninnal karutiya peale avarum karutiyirunnu
72|8|nannal akasatte teattuneakki. appealat karuttaraya kavalkkaralum tijvalakalalum nirannunilkkunnatayi nannalkkanubhavappettu
72|9|akasattile cila irippitannalil mump nannal kelkkan irikkaruntayirunnu. ennal ippeal arenkilum kattukelkkukayanenkil, tanne srad'dhiccu keantirikkunna tijvalaye avann neritentivarum
72|10|bhumiyilullavarkk nasam varuttananea uddesiccat, atalla avarute nathan avare nervaliyilakkananea icchiccatenn nannalkkariyilla
72|11|nannalea, nannalil saccaritarunt. allattavarum nannalilunt. nannal bhinnamargakkaran
72|12|bhumiyil vecc allahuve parajayappetuttanea, otippeayi avane tealpikkanea sadhyamallenn nannal manas'silakkiyirikkunnu
72|13|sanmargam kettappealtanne nannalatil visvasiccu. tanre nathanil visvasikkunnavanarea, avan oruvidha nastamea pidanamea untavumenn bhayappetentatilla
72|14|nannalil valippett jivikkunnavarunt. valivitt jivikkunnavarumunt. ar kilppett jivikkunnuvea avar nervali urappakkiyirikkunnu
72|15|valivitt jivikkunnavarea avar narakattiyile virakayittirum.”
72|16|avar nervaliyil tanne uraccu nilkkukayanenkil nam avarkk kutikkan dharalamayi vellam nalkum
72|17|atilute nam avare pariksikkananat. tanre nathanre udbeadhanatte nirakaricc jivikkunnavare avan atikathina siksayilakappetuttum
72|18|pallikal allahuvinnullatan. atinal allahuveateappam marrareyum viliccu prarthikkarut
72|19|daivadasan daivatteat prarthikkanayi elunnerru ninnappeal satyanisedhikal ayalkku currum taticcukutumarayi
72|20|parayuka: nan enre nathane matrame viliccu prarthikkukayullu. areyum avanre pankaliyakkukayilla
72|21|parayuka: ninnalkk entenkilum gunamea deasamea varuttan enikkavilla
72|22|parayuka: allahuvinre siksayilninn enne raksikkan arkkumavilla. avanallate orabhayasthanavum nan kanunnilla
72|23|allahuvilninnulla vidhikalum avanre sandesavum ettikkukayennatallate oru detyavum enikkilla. ar allahuveyum avanre dutaneyum dhikkarikkunnuvea tirccayayum avannullat narakattiyan. avaratil nityavasikalayirikkum
72|24|i janattin munnariyipp nalkiya karyam neril kanumpeal avarkk beadhyamakum: arute sahayiyan durbalanennum arute sanghaman ennattil kuravennum
72|25|parayuka: ninnalkk takkitu nalkappetta siksa asannamanea atalla enre nathan atinu ninta avadhi niscayikkunnuntea enneannum enikkariyilla
72|26|avan abhetika karyam ariyunnavanan. ennal avan tanre abhetika karyannal arkkum velivakkikkeatukkukayilla
72|27|avan trptippett angikaricca dutannealike. addehattinre munnilum pinnilum avan kavalkkare erppetuttunnu
72|28|avar tannalute nathanre sandesannal etticcukeatuttirikkunnuvenn avanariyananit. avarute vasamullatinepparri avann nannayariyam. ella vastukkaluteyum ennam avan tittappetuttiyirikkunnu
73|1|mutipputaccavane
73|2|ratriyil elunnerr namaskarikkuka -kuraccuneramealike
73|3|atayat ravinre pati. allenkil atil alpam kurakkuka
73|4|allenkil alpam vardhippikkuka. khur'an nirtti nirtti savadhanam otuka
73|5|ninakku nam bharicca vacanam avatarippikkunnatan
73|6|ratriyil unarnnelunnerrulla namaskaram ere hrdayasannidhyam ulavakkunnatan. sansaram satyanisthamakkunnatum
73|7|pakalsamayatt ninakk dirghamaya jealittirakkuntallea
73|8|ninre nathanre namam smarikkuka. marrellarrilninnum vittealinn avanil matram mulukuka
73|9|avan udayastamaya sthalannalute utamayan. avanallate daivamilla. atinal avane matram bharamelpikkuka
73|10|satyanisedhikal parayunnateakke ksamikkuka. avaril ninn man'yamayi vittakannu nilkkuka
73|11|sampannaraya i nisedhikalute kaikaryam enikk vittekkuka. avarkk i avasthayil alpam kuti samayam anuvadikkuka
73|12|tirccayayum nam'mute atukkal kalccannalakalum kattikkalunna narakattiyumunt
73|13|cankil kutunnunna aharavum neaveriya siksayum
73|14|bhumiyum malakalum virakeallukayum parvatannal manalkkunakalpeale citarippeavukayum ceyyunna dinamanat
73|15|urappayum ninnalilekk nam oru dutane niyeagiccirikkunnu- ninnalkk saksiyayi. pharaveanre atuttekk dutane ayaccapeale
73|16|pharavean a dutane dhikkariccu. atinal avane nam saktamaya oru pituttam piticcu
73|17|ninnal satyatte nisedhikkukayanenkil keaccu kuttikalekkuti naraccavarakkunna a dinatte ninnalkk ennane karutiyirikkanavum
73|18|akasam peattippilarunna dinamanat. allahuvinre vagdanam purttikarikkappetukatanne ceyyum
73|19|it orudbeadhanaman. atinal istamullavan tanre nathankalekkulla margam avalambiccu keallatte
73|20|ninre nathannariyam: niyum ninre kuteyullavarilearu sanghavum ravinre mikkavarum munnil rantu bhagavum cilappeal patibhagavum marru cilappeal munnilearu bhagavum ninn namaskarikkunnunt. rappakalukal kanakkakkunnat allahuvan. ninnalkkat krtyamayi kanakkakkan kaliyillenn avannariyam. atinal ninnalkk ilav nalkiyirikkunnu. atukeant khur'anilninn ninnalkk kaliyunvidham parayanam ceyt namaskaram nirvahikkuka. ninnalil cilar reagikalan. vere cilar allahuvinre anugrahamanvesicc bhumiyil sancarikkunnavaran. iniyum cilar allahuvinre margattil pearatunnavarum. it avan nannayariyam. atinal khur'anilninn sekaryapradamayat parayanam ceyyuka. namaskaram nisthayeate nirvahikkuka. sakatt nalkuka. allahuvinn uttamamaya katam keatukkuka. ninnal svantattinuventi munkutti ceyyunna nanmakaleakkeyum allahuvinkal ere gunamullatayi ninnalkku kantettam. mahattaya pratiphalamullatayum. ninnal allahuveat mappapeksikkuka. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum dayaparanuman
74|1|putaccu mutiyavane
74|2|elunnelkkuka. janattin munnariyipp nalkuka
74|3|ninre nathanre mahatvam valttuka
74|4|ninre vastrannal vrttiyakkuka
74|5|alukkukalilninn akannu nilkkuka
74|6|kututal tiriccukittan keaticc ni audaryam kanikkarut
74|7|ninre nathannuventi ksama palikkuka
74|8|pinne kahalam utappettal
74|9|ann ere prayasameriya dinamayirikkum
74|10|satyanisedhikalkk ottum sukhakaramallatta divasam
74|11|nan taniye srsticca a manusyane enikkinnu vittutarika
74|12|namavan dharalam dhanam nalki
74|13|entinum peanna makkaleyum
74|14|avanavasyamaya sekaryannalellam nanearukkikkeatuttu
74|15|ennittum nan iniyum kututal keatukkanamenn avan keatikkunnu
74|16|illa; avan nam'mute vacanannalute katutta satruvayirikkunnu
74|17|vaikate tanne namavane klesameriya oru kayarram kayaranitavaruttum
74|18|avan cinticcu. cilat ceyyanuraccu
74|19|atinalavan sapam. ennane ceyyananavanuraccat
74|20|vintum avanu nasam! ennane pravarttikkananavan tirumaniccat
74|21|pinne avaneannu neakki
74|22|ennitt mukham keatti. nerri culiccu
74|23|pinne pintiriyukayum ahankarikkukayum ceytu
74|24|ennitt avan pulampi: i khur'an paramparagatamaya mayajalamallateannumalla
74|25|it verum manusyavacanam matram
74|26|atuttutanne namavane narakattiyileriyikkum
74|27|narakatti entanenn ninakkentariyam
74|28|at onnum bakkivekkukayilla. onnineyum olivakkukayumilla
74|29|at teali kariccukalayum
74|30|atinre cumatalakkarayi patteampat perunt
74|31|nam narakattin ivvidham cumatalakkarayi niscayiccat malakkukale matraman. avarute ennam satyanisedhikalkkulla nam'mute oru pariksanam matraman; vedavakasikalkk drdhabeadhyam varanum satyavisvasikalkk visvasam vardhikkanumanit. vedakkarum satyavisvasikalum sansayattilakappetatirikkanum. ateateappam satyanisedhikalum reagabadhitamaya manas'sinutamakalum, allahu itukeant entearupamayan uddesiccat ennu parayanuman. ivvidham allahu tanichikkunnavare valiketilakkunnu. tanuddesikkunnavare nervaliyilakkukayum ceyyunnu. ninre nathanre sain'yannale sambandhicc avanallate arumariyilla. it manusyarkk orudbeadhanamallateannumalla
74|32|nis'sansayam, candranan satyam
74|33|ratriyan satyam- at pinnitumpeal
74|34|prabhataman satyam- at praseabhitamavumpeal
74|35|narakam geravamulla karyannalileannutanne; tircca
74|36|manusyarkkearu takkitum
74|37|ninnalil munneattuvaranea pinneattu peakanea agrahikkunna evarkkumulla takkit
74|38|orea manusyanum tan netiyatin badhyasthanan
74|39|valatu kaiyil karm'mapustakam kittunnavarealike
74|40|avar svargatteappukalilayirikkum. avaranvesikkum
74|41|kurravalikaleat
74|42|ninnale narakattiletticcat entan?”
74|43|avar parayum: "nannal namaskarikkunnavarayirunnilla
74|44|agatikalkk aharam keatukkunnavarumayirunnilla
74|45|palmealikalil mulukikkalinnavareateappam nannalum atil vyaprtarayirunnu
74|46|pratiphala naline nannal nisedhiccirunnu
74|47|maranam nannalil vannettunvare.”
74|48|anneram suparsakarute suparsa avarkkeattum upakarikkukayilla
74|49|ennittum avarkkentuparri? avar i udbeadhanattilninn tennimarukayan
74|50|viralipiticca kalutakaleppealeyanavar
74|51|sinhatte bhayann viranteatunna
74|52|alla; avarilearearuttarum agrahikkunnu: tanikk allahuvilninn turanna etukalulla vedapustakam labhikkanamenn
74|53|orikkalumilla. avarkk paraleakatte petiyilla ennatan satyam
74|54|ariyuka! urappayum it orudbeadhanaman
74|55|atinal istamullavan itearkkatte
74|56|allahu ichikkunnuvenkilallate avarat svikarikkukayilla. avanakunnu bhaktikkarhan. papameacanattinutamayum avan tanne
75|1|uyirttelunnelp nalukeant nan satyam ceyyunnu
75|2|kurrappetuttunna manas'saksiye kkeantum nan satyam ceyyunnu
75|3|manusyan vicarikkunnuvea, namukk avanre ellukale orumiccukuttanavillenn
75|4|ennal, nam avanre viralttumpupealum krtyamayi nirmikkan peannavanan
75|5|ennittum manusyan tanre varunkala jivitattil durvrttikal ceyyanuddesikkunnu
75|6|i uyirttelunnelpu dinam ennanenn avan ceadikkunnu
75|7|kann ancippeavukayum
75|8|candran kettupeavukayum
75|9|suryacandranmar orumiccu kuttappetukayum ceytal
75|10|ann i manusyan parayum: evitekkan oti raksappetukayenn
75|11|illa! oru raksayumilla
75|12|ann ninre nathanre munnil tanne cennu nilkkentivarum
75|13|annalil manusyan tan ceyyarutattat ceytatine sambandhiccum ceyyentat ceyyattatinepparriyum ariyunnu
75|14|ennalla, ann manusyan tanikketire tanne telivayittirunnu
75|15|avan enteakke olikalivu samarppiccalum sari
75|16|khur'an pettenn manahpathamakkanayi ni navu pitappikkentatilla
75|17|atinre samaharanavum at otittaralum nam'mute badhyatayan
75|18|annane nam otittannal a parayanatte ni pintutaruka
75|19|tutarnnulla atinre visadikaranavum nam'mute cumatala tanne
75|20|ennal annaneyalla; ninnal talkkalika nettam keatikkunnu
75|21|paraleakatte avaganikkukayum ceyyunnu
75|22|ann cila mukhannal prasannannalayirikkum
75|23|tannalute nathane neakkikkeantirikkunnavayum
75|24|marru cila mukhannalann karuttiruntavayayirikkum
75|25|tannalute mel van vipatt vannu vilan peavukayanenn ava ariyunnu
75|26|matramalla; jivan teantakkuliyilettukayum
75|27|mantrikkanarunt enna ceadyamuyarukayum
75|28|it tanre verpatanenn manas'silavukayum
75|29|kanankalukal tam'mil kuticcernn kettippinayukayum ceyyumpeal
75|30|atan ninre nathankalekk nayikkappetunna dinam
75|31|ennal avan satyamangikariccilla. namaskariccatumilla
75|32|maricc, nisedhikkukayum pintiriyukayum ceytu
75|33|ennitt ahankaratteate svantakkarute atuttekk peayi
75|34|atutanneyan ninakk erram parriyatum ucitavum
75|35|ate, atutanneyan ninakkerram parriyatum ucitavum
75|36|manusyan karutunnea; avane veruteyann vittekkumenn
75|37|avan, tericcu vina nis'saramaya orindriyakanam matramayirunnille
75|38|pinneyat bhrunamayi. anantaram allahu avane srsticcu sanvidhaniccu
75|39|annane avanatil ninn anum pennumayi inakale untakki
75|40|ateakke ceytavan mariccavare vintum jivippikkan peannavanallennea
76|1|tan parayattakka onnumallatirunna oru kalaghattam manusyan kalinnupeayittille
76|2|manusyane nam kutikkalarnna dravakana ttilninn srsticcu; namukk avane pariksikkan. annane namavane kelviyum kalcayumullavanakki
76|3|urappayum namavan valikaniccu keatuttirikkunnu. avan nandiyullavanakam. nandikettavanumakam
76|4|urappayum satyanisedhikalkku nam cannalakalum vilannukalum kattikkalunna narakattiyum orukkiveccirikkunnu
76|5|sukarmikalea, tirccayayum avar karppuram certta paniyam niracca casakattilninn panam ceyyunnatan
76|6|at oruravayayirikkum. daivadasanmar atilninnan kutikkuka. avaratine istanusrtam kaivalikalayi olukkikkeantirikkum
76|7|avar; nerccakal niraverrunnavaran. oru bhikaranaline petikkunnavarum. vipatt patarnnu pitikkunna naline
76|8|aharatteat ere priyamullateateappam avarat agatikkum anathakkum bandhitannum nalkunnu
76|9|avar parayum: "allahuvinre pritikkuventi matraman nannal ninnalkk annamekunnat. ninnalilninn entenkilum pratiphalamea nandiyea nannal pratiksikkunnilla
76|10|nannalute nathanil ninnulla dus'sahavum bhikaravumaya oru naline nannal bhayappetunnu.”
76|11|atinal a nalinre nasattilninn allahu avare katturaksiccu. avarkk samasvasavum santeasavum sam'maniccu
76|12|avar ksama paliccatinal pratiphalamayi avanavarkk punteappukalum pattutuppukalum pradanam ceytu
76|13|avaravite uyarnna mancannalil cariyirikkum. atyusnamea atisaityamea anubhavikkukayilla
76|14|svargiyachaya avarkku mel tanal virikkum. atile palannal, pariccetukkan pakattil avarute adhinatayilayirikkum
76|15|vellippatrannalum sphatikakkeappakalumayi paricarakar avarkkitayil currikkarannikkeantirikkum
76|16|a sphatikavum vellimayamayirikkum. paricarakar ava kanisatayeate kanakkakkivekkunnu
76|17|incinirinre ceruva certta paniyam avarkkavite kutikkan kittum
76|18|at svargattile oraruviyil ninnullatan. salsabil ennan atine vilikkuka
76|19|nityabalyam nalkappetta kuttikal avarkkitayilute currinatannukeantirikkum. avare kantal citarittericca muttukalaye ninakk teannu
76|20|svargattil mahattaya anugrahannalum oru mahasamrajyattinre avasthayum ninakku kanam
76|21|avite nerttuminutta paccavillusum kattiyulla pattutavayuman avare aniyikkuka. avarkk avite vellivalakal aniyikkunnatan. avarute nathan avare parisud'dhamaya paniyam kutippikkukayum ceyyum
76|22|itan ninnalkkulla pratiphalam; tircca. ninnalute pravarttanannal nandipurvam svikarikkappettavayatre
76|23|urappayum i khur'an ninakk nam alpalpamayi irakkittannirikkunnu
76|24|atinal ni ninre nathanre tirumanatte ksamayeate kattirikkuka. avarile kurravaliyeyea satyanisedhiyeyea ni anusarikkarut
76|25|ninre nathanre namam kalattum vaikunneravum smarikkuka
76|26|ratriyil avann sastangam pranamikkuka. ninta nisavelakalil avanre mahatvam kirttikkuka
76|27|ennal ikkuttar, ksanikamaya aihika nettaman istappetunnat. varanirikkunna bharameriya nalinre karyamavar pirakeatt tattimarrunnu
76|28|naman avare srsticcat. avarute sariraghatanakk karuttekiyatum nam tanne. nam ichikkunnuvenkil avarute rupam appate marrimarikkavunnatan
76|29|tirccayayum it oru udbeadhanaman. atinal istamullavan tanre nathankalekkulla margamavalambikkatte
76|30|allahu ichikkunnuvenkilallate ninnalkk atistappetanavilla. niscayamayum allahu sarvajnanum yuktimanuman
76|31|tanichikkunnavare allahu tanre anugrahattil pravesippikkunnu. akramikalkkea, neaveriya siksayan avan orukkiveccirikkunnat
77|1|tutarccayayi ayakkappetunnava satyam
77|2|pinne keatunkarrayi annuvisunnava satyam
77|3|parakkeparattunnava satyam
77|4|pinne atine vertiricc vivecikkunnava satyam
77|5|divyasandesam ittukeatukkunnavasatyam
77|6|olikalivayea, takkitayea
77|7|ninnaleat vagdanam ceyyappetunnat sambhavikkuka tanne ceyyum
77|8|naksatrannalute prakasam anannillatavukayum
77|9|akasam pilarnn peavukayum
77|10|parvatannal utannupeatiyukayum
77|11|dutanmarute varav niscayikkappetukayum ceytal
77|12|etearu dinattilekkan at niscayikkappettirikkunnat
77|13|vidhi tirppinre dinattilekk
77|14|vidhi tirppinre dinamentenn ninakkentariyam
77|15|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|16|mungamikale nam nasippiccille
77|17|avarkku pirake pingamikaleyum nam nasippikkum
77|18|kurravalikale nam annaneyan ceyyuka
77|19|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|20|nis'saramaya dravakattilninnalle ninnale nam srsticcat
77|21|ennittu namatine suraksitamaya oritattu suksiccu
77|22|oru niscita avadhi vare
77|23|annane nam ellam krtyamayi nirnayiccu. nam etranalla nirnayakkaran
77|24|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|25|bhumiye nam ellavareyum ulkkeallunnatakkiyille
77|26|jiviccirikkunnavareyum mariccavareyum
77|27|bhumiyil nam uyarnna parvatannaluntakki. ninnalkk nam kutikkan telinir nalki
77|28|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|29|avareat parayum: ninnalennum nisedhiccu talliyirunna onnille; atilekk peayikkealluka
77|30|munn sakhakalulla orutaram nilalilekk peayikkealluka
77|31|at tanal nalkunnatalla. ti jvalayilninn raksa nalkunnatumalla
77|32|at kurran kettitam peale teannikkunna tippeari vitarikkeantirikkum
77|33|at katum mannayulla ottakannaleppealeyirikkum
77|34|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|35|avarkk oraksaram uriyatanavatta dinamanat
77|36|entenkilum olikalivu parayan avarkk anuvadam nalkappetunnatumalla
77|37|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|38|vidhi tirppinre dinamanat. ninnaleyum ninnalute mungamikaleyum nam orumiccukuttiyirikkunnu
77|39|ninnalute vasam valla tantravumuntenkil a tantraminn prayeagiccu kealluka
77|40|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|41|bhaktarea, ann tanalukalilum aruvikalilumayirikkum
77|42|avarkkistappetta palannaleateappavum
77|43|appeal avare ariyikkum: santrptiyeate tinnukayum kutikkukayum ceyyuka. ninnal pravartticcirunnatinre pratiphalamanit
77|44|ivvidhaman nam sukarmikalkk pratiphalam nalkuka
77|45|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|46|avare ariyikkum: ninnal tinnukealluka. sukhiccu kealluka. ittiri kalam matram. ninnal papikalan; tircca
77|47|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|48|avareat allahuvinre mumpil kumpitan kalpiccal avar kumpitunnilla
77|49|annalil satyanisedhikalkk keatiya nasam
77|50|i khur'annappuram etu vedattilan avarini visvasikkuka
78|1|etinepparriyan avaran'yean'yam ceadiccukeantirikkunnat
78|2|atibhayankaramaya varttayepparri tanne
78|3|atilavar bhinnabhiprayakkaran
78|4|venta; vaikate avarariyukatanne ceyyum
78|5|vintum venta; urappayum avarariyum
78|6|bhumiye nam mettayakkiyille
78|7|malakale anikalum
78|8|ninnale nam inakalayi srsticcu
78|9|ninnalute urakkatte nam visramamakki
78|10|ravine vastramakki
78|11|pakaline jivitavelayakki
78|12|ninnalkku mele bhadramaya elakasannale nam nirmiccu
78|13|kattijjvalikkunna oru vilakkum nam sthapiccu
78|14|karmukililninn kuttiyealukum vellamirakki
78|15|atuvali dhan'yavum cetikalum ulpadippikkan
78|16|itaturnna teattannalum
78|17|niscayamayum vidhidinam samayanirnitaman
78|18|kahalam utunna dinamanat. appeal ninnal kuttankuttamayi vannettum
78|19|akasam turakkappetum. at anekam kavatannalayittirum
78|20|parvatannal ilaki ninnum. ava maricikayakum
78|21|niscayamayum narakatti patisthalaman
78|22|atikramikalute sanketam
78|23|avaratil yugannalealam vasikkum
78|24|kulirea kutinirea avaravite anubhavikkukayilla
78|25|tilakkunna vellavum calavumallate
78|26|arhikkunna pratiphalam
78|27|tirccayayum avar vicarana pratiksikkunnavarayirunnilla
78|28|nam'mute takkitukale avar appate kallamakki talli
78|29|ella karyavum nam krtyamayi rekhappetutti veccittunt
78|30|atinal ninnal anubhaviccukealluka. ninnalkku siksayallateannum vardhippiccu taranilla
78|31|bhaktanmarkk vijayam urapp
78|32|avarkk svargatteappukalum muntirikkulakalumunt
78|33|tututta maritamulla tulyavayaskaraya tarunikalum
78|34|niranna keappakalum
78|35|avaravite peaymealikalea vituvakkukalea kelkkukayilla
78|36|ninre nathanil ninnulla pratiphalamayanat. avararhikkunna sam'manam
78|37|avan, akasabhumikaluteyum avaykkitayilullavayuteyum nathanan. dayaparan. avanumayi neril sambhasanam natattanarkkumavilla
78|38|jibrilum marru malakkukalum aninirakkum dinaman atuntavuka. annarkkum sansarikkanavilla; karunanidhiyaya nathan anuvadam nalkiyavannum satyam parannavannumealike
78|39|atatre satyadinam. atinal istamullavan tanre nathankalekk matannanulla margamavalambikkatte
78|40|asannamaya siksaye sambandhicc tirccayayum nam ninnalkk takkitu nalkiyirikkunnu. manusyan tanre iru karannalum ceytuveccat neakkikkanum dinam. ann satyanisedhi parayum: "nan mannayirunnenkil etra nannayene.”
79|1|munniccenn uriyetukkunnava satyam
79|2|semyamayi purattekketukkunnava satyam
79|3|saktiyayi nintunnava satyam
79|4|ennitt munneattu kutikkunnava satyam
79|5|karyannal niyantrikkunnava satyam
79|6|ghearasambhavam prakampanam srstikkum dinam
79|7|atinre pirake marrearu prakampanavumuntakum
79|8|annu cila hrdayannal pitayunnavayayirikkum
79|9|avarute kannukal peticcarantirikkum
79|10|avar ceadikkunnu: "urappayum nam purvavasthayilekk matakkappetumennea
79|11|nam nurumpiya ellukalaya sesavum?”
79|12|avar gheasikkunnu: "enkilatearu tulanna tiriccu peakku tanne.”
79|13|ennal atearu gheara sabdam matramayirikkum
79|14|appealekkum avar bhutalattilettiyirikkum
79|15|musayute varttamanam ninakk vannettiyea
79|16|visud'dhamaya tvuva talvarayil vecc tanre nathan addehatte viliccu kalpiccatearkkuka
79|17|ni pharaveanre atuttekk peavuka. avan atikramiyayirikkunnu
79|18|ennitt ayaleat ceadikkuka: “ni visud'dhi varikkan tayyaruntea
79|19|“nan ninne ninre nathanilekku valinatattanum annane ninakku daivabhaktanakanum?”
79|20|musa ayalkk mahattaya oratayalam kaniccukeatuttu
79|21|appeal ayalatine kalavakkukayum dhikkarikkukayum ceytu
79|22|pinnit ayal etirsramannalkkayi tirinnu natannu
79|23|annane janannale orumiccukutti innane vilambaram ceytu
79|24|avan prakhyapiccu: nanan ninnalute parameannata nathan
79|25|appeal allahu avane pitikuti. maruleakatteyum ileakatteyum siksakkirayakkan
79|26|niscayamayum daivabhayamullavarkk itil gunapathamunt
79|27|ninnale srstikkunnatea akasatte srstikkunnatea etan kututal prayasakaram? avan atuntakki
79|28|atinre vitanam uyarttukayum annane atine kurramarratakkukayum ceytu
79|29|atile ravine avan irulullatakki. pakaline irulilninn purattetukkukayum ceytu
79|30|atinusesam bhumiye paratti vitartti
79|31|bhumiyilninn atinre vellavum sasyannalum purattukeantuvannu
79|32|malakale urappiccu nirtti
79|33|ninnalkkum ninnalute kannukalikalkkum vibhavamayi
79|34|ennal a gheara vipatt vannettiyal
79|35|manusyan tan prayatniccu netiyatinekkuriccearkkunna dinam
79|36|kalcakkarkkayi narakam velippetuttum nal
79|37|appeal; ar atikramam kanikkukayum
79|38|i leaka jivitattin alavarra pradhan'yam nalkukayum ceytuvea
79|39|avanre sanketam kattikkalunna narakattiyan; tircca
79|40|ennal ar tanre nathanre padaviye petikkukayum atmavi ne saririkechakalil ninn vilakki nirttukayum ceytuvea
79|41|urappayum avanre matakkasthanam svargaman
79|42|a antya samayatte sambandhicc avar ninneat ceadikkunnu. ateppealanuntavukayenn
79|43|ni atekkuricc entuparayanan
79|44|atekkuricc antimamaya ariv ninre nathankal matramatre
79|45|ni atine bhayakkunnavarkkulla takkitukaran matram
79|46|atine avar kanum nal, ivite oru sayahnamea prabhatamea allate tamasiccittillenn avarkk teannippeakum
80|1|addeham nerriculiccu, mukham tiriccu
80|2|kurutanre varavu karanam
80|3|ninakkentariyam? oruvela avan visud'dhi variccenkilea
80|4|athava, upadesam srad'dhikkukayum a upadesam ayalkk upakarikkukayum ceytekkamallea
80|5|ennal tanpearima naticcavanea
80|6|avanre nere ni srad'dha tiriccu
80|7|avan nannayillenkil ninakkent
80|8|ennal ninnetteti oti vannavanea
80|9|avan daivabhayamullavanan
80|10|ennittum ni avanre karyattil asrad'dha kaniccu
80|11|ariyuka: itearudbeadhanama n
80|12|atinal manas'sullavar itearkkatte
80|13|adaraniyamaya etukalilanitullat
80|14|unnatannalum visud'dhannalumaya etukalil
80|15|cila sandesavahakarute kaikalilanava
80|16|avar man'yarum mahattukkaluman
80|17|manusyan tulayatte. avanitra nandiyillattavanayatent
80|18|etearu vastuvil ninnanavane pataccat
80|19|oru bija kanattilninnanavane srsticcat. annane kramanusrtam rupappetutti
80|20|ennitt allahu avann vali eluppamakkikkeatuttu
80|21|pinnit avane marippiccu. maramatukayum ceytu
80|22|pinne allahu ichikkumpeal avane uyirttelunnelpikkunnu
80|23|alla, allahu kalpiccat avan nirvahiccilla
80|24|manusyan tanre aharatte sambandhicc aleacikkatte
80|25|nam dharalamayi malavellam viltti
80|26|pinne nam mann kirippilartti
80|27|annane namatil dhan'yatte mulappiccu
80|28|muntiriyum paccakkarikalum
80|29|olivum ittappanayum
80|30|itaturnna teattannalum
80|31|palannalum pulpatarppukalum
80|32|ninnalkkum ninnalute kannukalikalkkum aharamayi
80|33|ennal a gheara sabdam vannubhaviccal
80|34|atuntavunna dinam manusyan tanre saheadarane vetinneatum
80|35|matavineyum pitavineyum
80|36|bharyayeyum makkaleyum
80|37|ann avarilearearuttarkkum svantam karyam neakkanuntakum
80|38|annu cila mukhannal prasannannalayirikkum
80|39|cirikkunnavayum santeasapurnnannalum
80|40|marru cila mukhannal ann peati purantirikkum
80|41|irul murriyum
80|42|avar tanneyan satyanisedhikalum tem'matikalum
81|1|suryane currippeatiyumpeal
81|2|naksatrannal utirnnuvilumpeal
81|3|parvatannal caliccu ninnumpeal
81|4|purna garbhinikalaya ottakannal pealum upeksikkappetumpeal
81|5|van'yamrgannal orumiccu kutumpeal
81|6|katalukal kattippatarumpeal
81|7|atmakkal inanniccerumpeal
81|8|kuliccumutappetta penkuttiyeat ceadikkumpeal
81|9|etearu papattinre perilan tan vadhikkappettatenn
81|10|karma pustakattile talukal nivarttumpeal
81|11|akasattinre avaranam aliccumarrumpeal
81|12|narakatti alikkattumpeal
81|13|svargam arike keantuvarumpeal
81|14|ann orearuttanum tan entumayan ettiyatennariyum
81|15|pinvannikkeantirikkunna naksatrannal saksi
81|16|ava munneattu sancarikkunnavayum pinnit apratyaksamakunnavayumatre
81|17|vitaparayunna rav saksi
81|18|vitarnnuvarunna prabhatam saksi
81|19|urappayum it adaraniyanaya oru dutanre vacanam tanne
81|20|prabalanum sinhasanattinre utamayute atutt unnata sthanamullavanumanaddeham
81|21|avite anusarikkappetunnavanum visvastanuman
81|22|ninnalute kuttukaran bhrantanalla
81|23|urappayum addeham jibriline telinna cakravalattil veccu kantittunt
81|24|addeham adrsyavarttakalute karyattil pisukk kattunnavanalla
81|25|it sapikkappetta pisacinre vacanavumalla
81|26|ennittum ninnalenneattanu peayikkeantirikkunnat
81|27|it leakarkkakeyulla udbeadhanamallateannumalla
81|28|ninnalil nervaliyil natakkanagrahikkunnavarkk
81|29|ennal mululeakaruteyum nathanaya allahu ichikkunnatallateannum ninnalkk agrahikkanavilla
82|1|akasam peattippilarumpeal
82|2|naksatrannal utirnnu vilumpeal
82|3|katalukal kara takarttealukumpeal
82|4|kulimatannal kilmel mariyumpeal
82|5|orea atmavum tan neratte pravartticcatum pinnekk marri veccatum entennariyum
82|6|allayea manusya, atyudaranaya ninre nathanre karyattil ninne catiyil petuttiyatentan
82|7|avanea, ninne srstikkukayum srad'dhayeate cittappetuttukayum, ellam santulitamakkukayum ceytavan
82|8|tanuddesicca vidham ninne rupappetuttiyavan
82|9|alla; ennittum ninnal raksasiksa natapatikale tallipparayunnu
82|10|sansayamilla; ninnale niriksikkunna cila melneattakkarunt
82|11|samadaraniyaraya cila eluttukar
82|12|ninnal ceyyunnateakkeyum avarariyunnu
82|13|sukarmikal sukhanugrahannalil tanneyayirikkum; tircca
82|14|kurravalikal alikkattunna narakattiyilum
82|15|vidhidinattil avaratiletticcerum
82|16|avarkk atilninn mari nilkkanavilla
82|17|vidhidinam entenn ninakkentariyam
82|18|vintum ceadikkatte: vidhidinamentenn ninakkentariyam
82|19|arkkum marrearalkkuventi onnum ceyyanavatta dinamanat. ann tirumanadhikarameakke allahuvin matramayirikkum
83|1|kallattappukarkk nasam
83|2|avar janannalilninn alannetukkumpeal tikavu varuttum
83|3|janannalkk alannea tukkiyea keatukkumpeal kuravu varuttukayum ceyyum
83|4|avarearkkunnille; tannal uyirttelunnelpikkappetunnavaranenn
83|5|bhikaramaya oru dinattil
83|6|prapancanathankal janam vannu nilkkunna dinam
83|7|sansayamilla; kurravalikalute karm'marekha sijjinil tanne
83|8|sijjin ennal entenn ninakkentariyam
83|9|atearu likhita rekhayan
83|10|annalil nasam satyanisedhikalkkan
83|11|avarea, pratiphalanaline kallamakki tallunnavar
83|12|atikramiyum aparadhiyumallate arum atine tallipparayukayilla
83|13|nam'mute sandesam otikkelppikkumpeal avan parayum: “it purvikarute peattakkathakalan.”
83|14|alla. avar ceytukuttunna kurrannal avarute hrdayannalinmel karayayi parrippiticcirikkukayan
83|15|nis'sansayam; a dinattilavar tannalute nathane darsikkunnat vilakkappetum
83|16|pinneyavar kattikkalunna narakattiyil katanneriyum
83|17|pinnit avareat parayum: ninnalennum nisedhiccukeantirunna siksayanit
83|18|sansayamilla; sukarmikalute karm'marekha illiyyinilan
83|19|illiyyine sambandhicc ninakkentariyam
83|20|atearu likhita rekhayan
83|21|daivasamipyam sid'dhiccavar atinu saksikalayirikkum
83|22|sukarmikal sukhanugrahannalilayirikkum
83|23|carumancannalilirunn avarellam neakkikkanum
83|24|avarute mukhannalil divyanugrahannalute seabha ninakku kantariyam
83|25|ataccu mudravecca patrannalile pavitra madyam avar kutippikkappetum
83|26|atinre mudra kasturikeantayirikkum. matsarikkunnavar atinayi matsarikkatte
83|27|a paniyattinre ceruva tasnim ayirikkum
83|28|atea, divyasannidhyam sid'dhiccavar kutikkunna uravayanat
83|29|kurravalikal satyavisvasikale kaliyakki cirikkumayirunnu
83|30|avarute arikilute natannupeakumpeal avar parihasatteate kannirukkumayirunnu
83|31|avar tannalute kutumbannalilekk rasiccullasiccan tiriccu cennirunnat
83|32|avar satyavisvasikale kantal parasparam parayumayirunnu: "ikkuttar valipilaccavar tanne; tircca.”
83|33|satyavisvasikalute melneattakkarayi ivareyarum cumatalappetuttiyittilla
83|34|ennalann a satyavisvasikal satyanisedhikale kaliyakkiccirikkum
83|35|avar carumancannalilirunn ivare neakkikkeantirikkum
83|36|satyanisedhikalkk avar pravartticcukeantirunnatin pratiphalam kittikkalinnea enn
84|1|akasam peattippilarumpeal
84|2|at tanre nathann kilppetumpeal!- at annane ceyyan katappettirikkunnuvallea
84|3|bhumi parattappetumpeal
84|4|atinakattullatine purattekk tallukayum at sun'yamayittirukayum
84|5|at atinre nathann kilppetukayum ceyyumpeal! -annane ceyyan at katappettirikkunnuvallea
84|6|allayea manusya; ni ninre nathanilekk katutta klesatteate cennettunnavanan; annane avanumayi kantumuttunnavanum
84|7|ennal tanre karmapustakam valatu kayyil nalkappetunnavanea
84|8|avan nis'saramaya vicaranaye untavukayullu
84|9|avan tanre vittukarute atuttekk santeasatteate matanniccellum
84|10|ennal karmapustakam tanre pinbhagattute nalkappetunnavanea
84|11|avan “nasame”yenn vilapiccu keantirikkum
84|12|alikkattunna narakattiyil kattiyeriyum
84|13|tirccayayum avan tanre kutumbakkarkkitayil ahladatteate kaliyunnavanayirunnu
84|14|tan matannivarillennan avan karutiyat
84|15|ennal urappayum avanre nathan avane suksmamayi niriksikkunnavanayirunnu
84|16|nanita satyanceyyunnu; suryastamaya samayatte seabhakeant
84|17|ratriyum atulkkeallunnatukeantum
84|18|candran saksi- atu purnata prapikkumpeal
84|19|niscayamayum ninnal patipatiyayi pureagamiccukeantirikkum
84|20|ennittum avarkkentu parri, avar visvasikkunnillallea
84|21|khur'an otikkelpikkumpeal sastangam pranamikkunnumilla
84|22|ennalla; satyanisedhikal atine kalavakki tallukayan
84|23|avar manas'sil suksikkunnavayeakkeyum nannayariyunnavanan allahu
84|24|atinal ni avarkk neaveriya siksaye sambandhicc vivaramariyikkuka
84|25|satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarkkealike. avarkk arutiyillatta pratiphalamunt
85|1|naksatrannalulla akasam saksi
85|2|vagdanam ceyyappetta a dinam saksi
85|3|saksiyum saksyam nilkkappetunna karyavum saksi
85|4|kitanninre alkkar nasiccirikkunnu
85|5|virak niracca tikkundattinre alkkar
85|6|avar atinre melneattakkarayi irunna sandarbham
85|7|satyavisvasikalkketire tannal ceytukeantirunnatin avar saksikalayirunnu
85|8|avarkk visvasikalute mel oru kurravum areapikkanuntayirunnilla; stutyarhanum ajayyanumaya allahuvil visvasiccu ennatallate
85|9|avanea, akasa bhumikalute mel adhipatyamullavanatre. allahu ella karyannalkkum saksiyan
85|10|satyavisvasikaleyum visvasinikaleyum mardikkukayum ennitt pascattapikkatirikkukayum ceytavaruntallea, urappayum avarkk narakasiksayunt. cuttu karikkunna siksa
85|11|ennal satyavisvasam svikaricc salkkarmannal pravarttikkunnavarkk talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannalanullat. atatre atimahattaya vijayam
85|12|tirccayayum ninre nathanre pituttam kathinam tanne
85|13|srstikarmam arambhiccatum avarttikkunnatum avanan
85|14|avan ere pearukkunnavanan. snehikkunnavanum
85|15|sinhasanattinutamayum mahanum
85|16|tan uddesikkunnateakke ceyyunnavanum
85|17|a sain'yattinre katha ninakkariyamea
85|18|phareavayuteyum thamudinreyum katha
85|19|ennal; satyanisedhikal ellam kallamakki tallunnatil vyaprtaran
85|20|allahu avare pirakilute valayam ceytukeantirikkunnavanan
85|21|ennalit atimahattaya khur'anan
85|22|suraksitamaya oru phalakattilan itullat
86|1|akasam saksi. ravil pratyaksappetunnatum saksi
86|2|ravil pratyaksappetunnatentenn ninakkentariyam
86|3|tulaccukayarum naksatramanat
86|4|orumelneattakkaranillate i leakatt oru manusyanumilla
86|5|manusyan cinticcu neakkatte; etilninnanavan srstikkappettatenn
86|6|avan srstikkappettat sravikkappetunna vellattilninnan
86|7|mutukellinreyum marellinreyum itayilanatinre uravitam
86|8|avane tirike keantuvaran kalivurravanan allahu
86|9|rahasyannal vilayiruttappetum dinamanatuntavuka
86|10|annavan entenkilum kalivea sahayiyea untavilla
86|11|malapealikkum manam saksi
86|12|sasyannal kilurppikkum bhumi saksi
86|13|niscayamayum itearu nirnayaka vacanaman
86|14|it tamasayalla
86|15|avar kutantram prayeagiccukeantirikkum
86|16|namum tantram prayeagikkum
86|17|atinal satyanisedhikalkk ni avadhi nalkuka. ittiri neram avarkk samayamanuvadikkuka
87|1|atyunnatanaya ninre nathanre namam kirttikkuka
87|2|avanea srsticc santulitamakkiyavan
87|3|kramikaricc nervali kaniccavan
87|4|meccilppurannal orukkiyavan
87|5|ennittavanatine unannikkarinna cavarakki
87|6|ninakku nam otittarum. niyat marakkukayilla
87|7|allahu ichiccatealike. parasyavum rahasyavum avanariyunnu
87|8|eluppamaya vali ninakku nam orukkittaram
87|9|atinal ni udbeadhippikkuka- udbeadhanam upakarikkumenkil
87|10|daivabhayamullavan udbeadhanam ulkkeallum
87|11|keatiya nirbhagyavan atil ninn akalukayum ceyyum
87|12|avanea, kathinamaya narakattiyil kitanneriyunnavan
87|13|pinnit avanatil marikkukayilla; jivikkukayumilla
87|14|tirccayayum visud'dhi variccavan vijayiccu
87|15|avan tanre nathanre namamearttu. annane avan namaskariccu
87|16|ennal ninnal i leaka jivitattinan pramukhyam nalkunnat
87|17|paraleakaman erram uttamavum ere sasvatavum
87|18|sansayam venta, it purva vedannalilumunt
87|19|athava, ibrahiminreyum musayuteyum granthattalukalil
88|1|avaranam ceyyunna mahavipattinre vartta ninakku vannettiyea
88|2|ann cila mukhannal peticcarantavayayirikkum
88|3|adhvanicc talarnnavayum
88|4|cutteriyum narakattilavar cennettum
88|5|tilaccu mariyunna uravayilninnanavarkk kutikkan kittuka
88|6|kaypulla mulcetiyil ninnallate avarkkearaharavumilla
88|7|at sariratte peasippikkilla. visappinu samanamekukayumilla
88|8|ennal marru cila mukhannal ann prasannannalayirikkum
88|9|tannalute karmannalekkuricc santrptarum
88|10|avar atyunnatamaya svargiyaramattilayirikkum
88|11|vituvakkukal avite kelkkukayilla
88|12|avite olukunna aruviyunt
88|13|uyarttiyearukkiya mancannalum
88|14|tayyarakkivecca panapatrannalum
88|15|nirattivecca talayanakalum
88|16|parattivecca paravatanikalum
88|17|avar neakkunnille? ottakatte; atine ennane srsticcuvenn
88|18|akasatte; atine evvidham uyarttiyenn
88|19|parvatannale, avaye ennane sthapiccuvenn
88|20|bhumiye, atine ennane visalamakkiyenn
88|21|atinal ni udbeadhippikkuka. ni orudbeadhakan matraman
88|22|ni avarute mel nirbandham celuttunnavanalla
88|23|ar pintiriyukayum satyatte tallipparayukayum ceyyunnuvea
88|24|avane allahu kathinamayi siksikkum
88|25|niscayamayum nam'mute atuttekkan avarute matakkam
88|26|pinne avarute vicaranayum nam'mute cumatalayilan
89|1|prabhatam saksi
89|2|pattu ravukal saksi
89|3|irattayum orrayum saksi
89|4|ravu saksi- atu katannupeayikkeantirikke
89|5|karyamariyunnavan avayil sapathamuntea
89|6|ad janataye ninre nathan entu ceytuvenn ni kantille
89|7|unnatastupannalute utamakalaya iram geatratte
89|8|avareppeale saktarayearu janata marrearu nattilum srstikkappettittilla
89|9|talvarakalil paravettippealicc parppitannaluntakkiya thamud geatratteyum
89|10|anikalute alaya pharaveaneyum
89|11|avarea, a natukalil atikramam pravartticcavarayirunnu
89|12|avaravite kulappam peruppiccu
89|13|appeal ninre nathan avarkkumel siksayute cattavar varsiccu
89|14|ninre nathan patisthalattu tanneyunt; tircca
89|15|ennal manusyane avanre nathan pariksikkukayum, annane avane adarikkukayum anugrahikkukayum ceytal avan parayum: “enre nathan enne adariccirikkunnu.”
89|16|ennal allahu avane pariksikkukayum, annane avanre jivitavibhavam parimitappetuttukayum ceytalea, avan parayum: “enre nathan enne nindiccirikkunnu.”
89|17|karyam atalla; ninnal anathaye pariganikkunnilla
89|18|agatikk annam nalkan prerippikkunnumilla
89|19|paramparyamayikkittiya svatt varikkutti vettivilunnukayum ceyyunnu
89|20|dhanatte ninnal atirarr snehikkunnu
89|21|atalla; bhumiyake iticcu nirappakkukayum
89|22|ninre nathanum aniyaniyayi malakkukalum varikayum
89|23|ann narakatte ninnalute atuttekk keantuvarikayum ceyyumpeal; ann manusyan ellam ormavarum. a samayatt orma vannittentu karyam
89|24|avan parayum: ayyea, enre i jivitattinayi nan neratte ceytuveccirunnenkil
89|25|annalil allahu siksikkum vidham marrarum siksikkukayilla
89|26|avan piticcukettumpeale marrarum piticcukettukayumilla
89|27|allayea santi netiya atmave
89|28|ni ninre nathankalekk trptippettavanayum trpti netiyavanayum tiriccu celluka
89|29|annane enre uttama dasanmarute kuttattil pravesiccu kealluka
89|30|enre svargattil pravesiccukealluka
90|1|annaneyalla; i makkanagaram saksi
90|2|ni i nagarattil tamasikkunnavanallea
90|3|janayitavum avan janmamekiyatum saksi
90|4|niscayam; nam manusyane srsticcat klesamanubhavikkunnavanayan
90|5|tanne pitikutanarkkum kaliyillennanea avan karutunnat
90|6|avan avakasappettu; tan dharalam dhanam tulaccenn
90|7|avan karutunnuvea; avane arum kanunnillenn
90|8|avanu nam kanninakal nalkiyille
90|9|navum cuntinakalum
90|10|telinna rantu valikal namavan kaniccukeatuttille
90|11|ennittum avan malampata tantikkatannilla
90|12|malampata entenn ninakkentariyam
90|13|at atimayute meacanaman
90|14|allenkil keatum varuti nalile annadanam
90|15|atutta bandhuvaya anathaykk
90|16|allenkil pattinikkaranaya mannupuranta agatikk
90|17|pinne satyavisvasam svikarikkukayum ksamayum karunyavum parasparam upadesikkukayum ceytavaril ulppetaluman
90|18|avar tanneyan valatu paksakkar
90|19|nam'mute suktannale tallipparannavarea, avar itatupaksakkarum
90|20|avarkkumel mutappetta narakamunt
91|1|suryanum atinre seabhayum saksi
91|2|candran saksi, at suryane pintutarumpeal
91|3|pakal saksi, at suryane teliyiccukanikkumpeal
91|4|ravu saksi, at suryane mutumpeal
91|5|akasavum atine nirmiccu nirttiyatum saksi
91|6|bhumiyum atine parattiyatum saksi
91|7|atmavum atine kramappetuttiyatum saksi
91|8|annane atin dharmatteyum adharmatteyum sambandhicca beadham nalkiyatum
91|9|tirccayayum atmavine sanskariccavan vijayiccu
91|10|atine malinamakkiyavan parajayappettu
91|11|thamud geatram dhikkaram karanam satyatte tallikkalannu
91|12|avarile parama dustan irannittiriccappeal
91|13|daivadutan avareat parannu: “it allahuvinre ottakam. atinre jalapanam 1 tatayatirikkuka.”
91|14|avaraddehatte dhikkariccu. ottakatte aruttu. avarute papam karanam avarute nathan avare onnatankam nasippiccu. siksa avarkkellam orupeale nalkukayum ceytu
91|15|i natapatiyute parinati avaneattum bhayappetunnilla
92|1|ratri saksi, at prapancatte mutumpeal
92|2|pakal saksi, at teliyumpeal
92|3|anineyum pennineyum srsticcatu saksi
92|4|tirccayayum ninnalute pravarttanam palavidhaman
92|5|atinal ar danam nalkukayum bhaktanavukayum
92|6|atyuttamamayatine satyappetuttukayum ceyyunnuvea
92|7|avanu nam erram eluppamayatilekk valiyearukkikkeatukkum
92|8|ennal ar pisukkukanikkukayum svayam purnatanatikkukayum
92|9|atyuttamamayatine tallipparayukayum ceyyunnuvea
92|10|avane nam erram klesakaramayatil keantettikkum
92|11|avan nasattinirayakumpeal avanre dhanam avann upakarikkukayilla
92|12|sansayamilla; naman nervali kaniccu tarentat
92|13|tirccayayum nam'mukkullatan paraleakavum i leakavum
92|14|atinal kattiyeriyum narakattiyinekkuricc nan ninnalkk munnariyipp nalkiyirikkunnu
92|15|parama nirbhagyavanallate atil pravesikkukayilla
92|16|satyatte tallikkalannavanum atilninn pinmariyavanumanavan
92|17|paramabhaktan atilninn akarrappetum
92|18|dhanam vyayam ceyt visud'dhi varikkunnavananavan
92|19|pratyupakaram nalkappetenta oredaryavum avanre vasam arkkumilla
92|20|atyunnatanaya tanre nathanre pritiye sambandhicca pratiksayallate
92|21|valiye ayal santrptanakum; tircca
93|1|pakalinre adyapati saksi
93|2|ravu saksi; at prasantamayal
93|3|ninre nathan ninne vetinnittilla. veruttittumilla
93|4|tirccayayum varanullatan vannettiyatinekkal ninakkuttamam
93|5|vaikate tanne ninre nathan ninakku nalkum; appeal ni santrptanakum
93|6|ninne anathanayi kantappeal avan ninakk abhayamekiyille
93|7|ninne valiyariyattavanayi kantappeal avan ninne nervaliyilakkiyille
93|8|ninne daridranayi kantappeal avan ninne sampannanakkiyille
93|9|atinal anathayeat ni kathin'yam kattarut
93|10|ceadiccu varunnavane virattiyeattarut
93|11|ninre nathanre anugrahatte kirtticcukealluka
94|1|ninre hrdayam ninakku nam visalamakkiyille
94|2|ninre bharam ninnil ninnirakki veccille
94|3|ninre mutukine nericcukeantirunna bharam
94|4|ninre kirtti nam uyarttittarikayum ceytu
94|5|atinal tirccayayum prayasatteateappam eluppavumunt
94|6|niscayam, prayasatteateappaman eluppam
94|7|atinal onnil ninnealivayal marreannil mulukuka
94|8|ninre nathanil pratiksa arppikkukayum ceyyuka
95|1|attiyum olivum saksi
95|2|sinamala saksi
95|3|nirbhitamaya i makkanagaram saksi
95|4|tirccayayum manusyane nam mikavurra ghatanayil srsticcu
95|5|pinne namavane patitaril patitanakki
95|6|satyavisvasam svikariccavareyum salkkarmannal pravartticcavareyumealike. avarkk, arutiyillatta pratiphalamunt
95|7|ennittum raksasiksakalute karyattil ninne kallamakkunnatent
95|8|vidhikarttakkalil erravum nalla vidhikarttav allahuvallayea
96|1|vayikkuka, srsticca ninre nathanre namattil
96|2|ottippitikkunnatilninn avan manusyane srsticcu
96|3|vayikkuka! ninre nathan atyudaranan
96|4|penakeantu pathippiccavan
96|5|manusyane avanariyattat avan pathippiccu
96|6|sansayamilla; manusyan atikramiyayirikkunnu
96|7|tanikkutanpeannavanayi kantatinal
96|8|niscayam, matakkam ninre nathankalekkan
96|9|tatayunnavane ni kantea
96|10|nam'mute dasane, avan namaskarikkumpeal
96|11|ni kantea? a atima nervaliyil tanneyan
96|12|athava, bhakti upadesikkunnavanan
96|13|ni kantea? i tatayunnavan satyatte tallikkalayukayum purantirinnu nilkkukayum ceytavanan
96|14|allahu ellam kanunnuvenn avan ariyunnille
96|15|sansayam venta; avanit avasanippikkunnillenkil; avanre kutuma nam piticcu valikkuka tanne ceyyum
96|16|kallam parayukayum; papam pravarttikkukayum ceyyunna kutuma
96|17|appealavan tanre alukale vilikkatte
96|18|nam nam'mute siksakaryannalute cumatalakkareyum vilikkam
96|19|arut! ni avan valannarut. ni sastangam pranamikkuka! nam'mute samipyam netuka
97|1|tirccayayum nam i khur'anine vidhi nirnayaka ravil avatarippiccu
97|2|vidhi nirnayaka rav entenn ninakkentariyam
97|3|vidhi nirnayaka rav ayiram masattekkal mahattaraman
97|4|a ravil malakkukalum jibrilum iranni varunnu. samasta karyannaleyum sambandhicca tannalute nathanre uttaravumayi
97|5|pulareali viriyum vare at prasantamayirikkum
98|1|vedakkarum bahudaiva visvasikalumaya satyanisedhikal vyaktamaya teliv vannettum vare tannalute valiyil uraccuninnu
98|2|allahuvil ninnulla dutan pavitramaya granthattalukal vayiccu kelppikkunnat vare
98|3|a granthattalukalil satyanisthamaya pramanannalunt
98|4|vedam nalkappettavar bhinniccittilla. avarkku vyaktamaya teliv vannettiya sesamallate
98|5|vidheyatvam allahuvinu matramakki avane matram valippett nervaliyil jivikkanallate avareat kalpiccittilla. oppam namaskaram nisthayeate nirvahikkanum sakat nalkanum. atan ceavvaya jivitakramam
98|6|tirccayayum vedakkarum bahudaiva visvasikalumaya satyanisedhikal narakattiyilan. avaratil sthiravasikalayirikkum. avaran srstikalilerram nikrstar
98|7|ennal satyavisvasam svikarikkukayum salkkarmannal pravarttikkukayum ceytavarea, avaran srstikalilerram sresthar
98|8|avarkk avarute nathankal arhamaya pratiphalamunt. talbhagattute arukalealukunna svargiyaramannal. avaratil ekkalavum sthiravasikalayirikkum. allahu avarekkuricc trptanayirikkum. avar allahuvilum santrptarayirikkum. itellam tannalute nathane bhayappetunnavarkkullatan
99|1|bhumi atisaktiyayi virakeantal
99|2|bhumi atinre bharannal purantalliyal
99|3|manusyan ceadikkum: atinentu parri
99|4|annalil bhumi atinre vivarameakke parannariyikkum
99|5|ninre nathan atinu beadhanam nalkiyatinalanit
99|6|annalil janam pala sanghannalayi purappetum; tannalute pravarttanaphalannal neril kanan
99|7|atinal, anuttukkam nanma ceytavan at kanum
99|8|anuttukkam tinma ceytavan atum kanum
100|1|kitacceatunnava saksi
100|2|annane kulampurasi tippeari parattunnava saksi
100|3|pularcce akramanam natattunnava saksi
100|4|annane peatipatalam ilakkivitunnava saksi
100|5|satrukkalkku natuvil katannucellunnava saksi
100|6|tirccayayum manusyan tanre nathaneat nandiyillattavanan
100|7|urappayum avan tanne i nandiketinu saksiyan
100|8|dhanatteatulla avanre artti atikathinam tanne
100|9|avan ariyunnille? khabarukalilullava ilakkimarikkappetukayum
100|10|hrdayannalilullava velivakkappetukayum ceyyumpeal
100|11|sansayamilla; annalil avarute nathan avarepparri suksmamayi ariyunnavanan
101|1|bhayankara sambhavam
101|2|entana bhayankara sambhavam
101|3|a bhayankara sambhavam etenn ninakkentariyam
101|4|ann manusyar cinniccitariya parrapealeyakum
101|5|parvatannal katanna kampili reamam pealeyum
101|6|appeal arute tulasinre tatt kanam tunnunnuvea
101|7|avan santrptamaya jivitamunt
101|8|arute tulasin tatt kanam kurayunnuvea
101|9|avanre sanketam haviya ayirikkum
101|10|haviya etenn ninakkentariyam
101|11|at keatum cutulla narakatti tanne
102|1|parasparam perumanatikkal ninnale asrad'dharakkiyirikkunnu
102|2|ninnal savakkulikal sandarsikkum vare
102|3|sansayam venta; ninnalatariyukatanne ceyyum
102|4|vintum sansayam venta; ninnalatariyukatanne ceyyum
102|5|nis'sansayam! ninnal drdhamaya ariv netiyirunnenkil
102|6|narakatte ninnal neril kanukatanne ceyyum
102|7|pinne ninnalatine urappayum kannukeant kanukatanne ceyyum
102|8|pinnit ninnalanubhavicca sukhanugrahannalepparri ann ninnale ceadyam ceyyum
103|1|kalam saksi
103|2|tirccayayum manusyareakkeyum nastattilan
103|3|satyavisvasam svikariccavarum salkkarmannal pravartticcavarum; satyam svikarikkanum ksama palikkanum parasparamupadesiccavarumealike
104|1|kuttuvakk parayunnavaneakkeyum nasam! avahelikkunnavannum
104|2|avanea, dhanam orukkuttukayum at ennikkanakkakkukayum ceyyunnavanan
104|3|dhanam tanne anasvaranakkiyatayi avan karutunnu
104|4|sansayam venta; avan hutvamayil eriyappetuka tanne ceyyum
104|5|hutvama entenn ninakkariyamea
104|6|allahuvinre kattippatarum narakattiyanat
104|7|hrdayannalilekk kattippatarunnat
104|8|at avarute mel mutiyirikkum
104|9|nattinirttiya stambhannalil avar bandhitarayirikke
105|1|anakkare ninre nathan ceytatennaneyenn ni kantille
105|2|avarute kutantram avan palakkiyille
105|3|avarute nere avan paksikkuttannale ayaccu
105|4|cuttetutta kallukalkeant a paravakal avare erinnukeantirunnu
105|5|annane allahu avare cavaccaracca kaccitturumpupealeyakki
106|1|khuraisikale inakkiyatinal
106|2|athava saityakalatteyum usnakalatteyum yatrayeatulla avarute inakkam
106|3|atinal i ka'abamandirattinre nathan avar valippetatte
106|4|avarkk visappatakkan aharavum petikku pakaram nirbhayatvavum nalkiyavananavan
107|1|matatte nisedhikkunnavane ni kantea
107|2|at anathaye attiyakarrunnavanan
107|3|agatiyute annam keatukkan prerippikkattavanum
107|4|atinal namaskarakkarkk nasam
107|5|avarea, tannalute namaskara karyattil asrad'dharan
107|6|avar alukale kanikkan venti ceyyunnavaran
107|7|nis'saramaya sahayam pealum mutakkunnavarum
108|1|ninakku nam dharalam nanma nalkiyirikkunnu
108|2|atinal ni ninre nathann namaskarikkuka. avann baliyarppikkuka
108|3|niscayam ninneat satruta pularttunnavan tanneyan valarravan
109|1|parayuka: allayea satyanisedhikale
109|2|ninnal aradhikkunnavaye nan aradhikkunnilla
109|3|nan aradhikkunnatine aradhikkunnavaralla ninnal
109|4|ninnal aradhikkunnavaye aradhikkunnavanalla nan
109|5|nan aradhikkunnatine aradhikkunnavaralla ninnalum
109|6|ninnalkk ninnalute matam. enikk enre matam
110|1|allahuvinre sahayavum vijayavum vannettiyal
110|2|janam kuttankuttamayi daivika matattil katannuvarunnat ni kanukayum ceytal
110|3|ninre nathane ni stuticc valttuka. avaneat papameacanam tetuka. tirccayayum avan pascattapam svikarikkunnavanan
111|1|abulahabinre iru karannalum nasikkatte. avan nasiccirikkunnu
111|2|avanre svattea avan sampadiccatea avanneattum upakariccilla
111|3|alikkattunna narakattilavan cennettum
111|4|virak cumakkunna avanre bharyayum
111|5|avalute kaluttil intappana narukeantulla kayarunt
112|1|parayuka, avanan allahu. avan ekanan
112|2|allahu areyum asrayikkattavanan. evaralum asrayikkappetunnavanum
112|3|avan pitavea putranea alla
112|4|avanu tulyanayi arumilla
113|1|parayuka: prabhatattinre nathaneat nan saranam tetunnu
113|2|avan srsticcavayute dreahattilninn
113|3|irul mutumpealatte ravinre dreahattilninn
113|4|kettukalil utunnavarute dreahattilninn
113|5|asuyalu asuya kaniccalulla dreahattilninn
114|1|parayuka: nan saranam tetunnu, janannalute nathaneat
114|2|janannalute rajavineat
114|3|janannalute aradhyaneat
114|4|durbeadhanam natatti pinmarunna pisacinre dreahattilninn
114|5|avan, manusya manas'sukalil durbeadhanam natattunnavanan
114|6|manusyarilum jinnukalilum pettavanum
{
    "name": "mal-muhammadkarakun-la",
    "author": "Muhammad Karakunnu And Vanidas Elayavoor",
    "language": "Malayalam",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mal-muhammadkarakun-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mal-muhammadkarakun-la.min.json"
}