1|1|paramakāruṇikanuṁ karuṇānidhiyumāya allāhuvinṟe nāmattil
1|2|stuti sarvvalēāka paripālakanāya allāhuvinnākunnu
1|3|paramakāruṇikanuṁ karuṇānidhiyuṁ
1|4|pratiphala divasattinṟe uṭamasthan
1|5|ninne mātraṁ ñaṅṅaḷ ārādhikkunnu. ninnēāṭ mātraṁ ñaṅṅaḷ sahāyaṁ tēṭunnu
1|6|ñaṅṅaḷe nī nērmārgattil cērkkēṇamē
1|7|nī anugrahiccavaruṭe mārgattil . kēāpattinn irayāyavaruṭe mārgattilalla. piḻaccupēāyavaruṭe mārgattilumalla
2|1|aliph lāṁ mīṁ
2|2|itākunnu granthaṁ. atil sanśayamēyilla. sūkṣmata pālikkunnavarkk nērvaḻi kāṇikkunnatatre at‌
2|3|adr̥śyakāryaṅṅaḷil viśvasikkukayuṁ, prārt'thana athavā namaskāraṁ muṟaprakāraṁ nirvahikkukayuṁ, nāṁ nalkiya sampattil ninn celavaḻikkukayuṁ
2|4|ninakkuṁ ninṟemungāmikaḷkkuṁ nalkappeṭṭa sandēśattil viśvasikkukayuṁ, paralēākattil dr̥ḍhamāyi viśvasikkukayuṁ ceyyunnavaratre avar (sūkṣmata pālikkunnavar)
2|5|avaruṭe nāthan kāṇicca nērvaḻiyilākunnu avar. avar tanneyākunnu sākṣāl vijayikaḷ
2|6|satyaniṣēdhikaḷe sambandhicciṭattēāḷaṁ nī avarkk tākkīt nalkiyāluṁ illeṅkiluṁ samamākunnu. avar viśvasikkunnatalla
2|7|avaruṭe manas'sukaḷkkuṁ kātinuṁ allāhu mudraveccirikkukayāṇ . avaruṭe dr̥ṣṭikaḷinmēluṁ oru mūṭiyuṇṭ‌. avarkkākunnu kanatta śikṣayuḷḷat‌
2|8|ñaṅṅaḷ allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasiccirikkunnu enn paṟayunna cila āḷukaḷuṇṭ ; (yathārt'thattil) avar viśvāsikaḷalla
2|9|allāhuvineyuṁ viśvāsikaḷeyuṁ vañcikkuvānāṇ avar śramikkunnat‌. (vāstavattil) avar ātmavañcana mātramāṇ ceyyunnat‌. avarat manas'silākkunnilla
2|10|avaruṭe manas'sukaḷil orutaraṁ rēāgamuṇṭ‌. tannimittaṁ allāhu avarkk rēāgaṁ vard'dhippikkukayuṁ ceytu. kaḷḷaṁ paṟaññukeāṇṭirunnatinṟephalamāyi vēdanayēṟiya śikṣayāṇ avarkkuṇṭāyirikkuka
2|11|niṅṅaḷ nāṭṭil kuḻappamuṇṭākkātirikkū enn avarēāṭ āreṅkiluṁ paṟaññāl, ñaṅṅaḷ salpravarttanaṅṅaḷ mātramāṇallēā ceyyunnat ennāyirikkuṁ avaruṭe maṟupaṭi
2|12|ennāl yathārt'thattil avar tanneyākunnu kuḻappakkār. pakṣe, avarat manas'silākkunnilla
2|13|maṟṟuḷḷavar viśvasiccat pēāle niṅṅaḷuṁ viśvasikkū enn avarēāṭ āreṅkiluṁ paṟaññāl ī mūḍhanmār viśvasiccat pēāle ñaṅṅaḷuṁ viśvasikkukayēā ? ennāyirikkuṁ avar maṟupaṭi paṟayuka. ennāl yathārt'thattil avar tanneyākunnu mūḍhanmār. pakṣe, avarat aṟiyunnilla
2|14|viśvāsikaḷe kaṇṭumuṭṭumpēāḷ avar paṟayuṁ; ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu enn‌. avar taṅṅaḷuṭe (kūṭṭāḷikaḷāya) piśācukkaḷuṭe aṭutt taniccākumpēāḷ avarēāṭ paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ tanneyākunnu. ñaṅṅaḷ (maṟṟavare) kaḷiyākkuka mātramāyirunnu
2|15|ennāl allāhuvākaṭṭe, avare parihasikkukayuṁ, atikramaṅṅaḷil viharikkuvān avare ayaccuviṭṭirikkukayumākunnu
2|16|sanmārgaṁ viṟṟ pakaraṁ durmārgaṁ vāṅṅiyavarākunnu avar. ennāl avaruṭe kaccavaṭaṁ lābhakaramāvukayēā, avar lakṣyaṁ prāpikkukayēā ceytilla
2|17|avare upamikkāvunnat orāḷēāṭākunnu: ayāḷ tī katticcu. parisaramāke prakāśitamāyappēāḷ allāhu avaruṭe prakāśaṁ keṭuttikkaḷayukayuṁ onnuṁ kāṇānāvāte iruṭṭil (tappuvān) avare viṭukayuṁ ceytu
2|18|badhiraruṁ ūmakaḷuṁ andhanmārumākunnu avar. atināl avar (satyattilēkk‌) tiriccuvarikayilla
2|19|alleṅkil (avare) upamikkāvunnat ākāśattuninnu ceāriyunna oru pēmāriyēāṭākunnu. atēāṭeāppaṁ kūriruṭṭuṁ iṭiyuṁ minnalumuṇṭ‌. iṭinādaṅṅaḷ nimittaṁ maraṇaṁ bhayann avar viralukaḷ ceviyil tirukunnu. ennāl allāhu satyaniṣēdhikaḷe valayaṁ ceytirikkukayāṇ‌
2|20|minnal avaruṭe kaṇṇukaḷe ṟāñciyeṭukkumāṟākunnu. at (minnal) avarkk veḷiccaṁ nalkumpēāḻellāṁ avar ā veḷiccattil naṭannu pēākuṁ. iruṭṭākumpēāḷ avar ninnu pēākukayuṁ ceyyuṁ. allāhu uddēśiccirunneṅkil avaruṭe kēḷviyuṁ kāḻcayuṁ avan tīre naśippiccukaḷayuka tanne ceyyumāyirunnu. nis'sanśayaṁ allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanāṇ‌
2|21|janaṅṅaḷē, niṅṅaḷēyuṁ niṅṅaḷuṭe mungāmikaḷēyuṁ sr̥ṣṭicca niṅṅaḷuṭe nāthane niṅṅaḷ ārādhikkuvin. niṅṅaḷ dēāṣabādhaye sūkṣicc jīvikkuvān vēṇṭiyatre at‌
2|22|niṅṅaḷkk vēṇṭi bhūmiye mettayuṁ ākāśatte mēlpurayumākkittarikayuṁ ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriññutanniṭṭ at mukhēna niṅṅaḷkk bhakṣikkuvānuḷḷa kāykanikaḷ ulpādippiccu tarikayuṁ ceyta (nāthane). atināl (itellāṁ) aṟiññkeāṇṭ niṅṅaḷ allāhuvin samanmāre uṇṭākkarut‌
2|23|nam'muṭe dāsan nāṁ avatarippiccukeāṭuttatine (viśud'dha khur'āne) paṟṟi niṅṅaḷ sanśayālukkaḷāṇeṅkil atinṟētpēāluḷḷa oru ad'dhyāyameṅkiluṁ niṅṅaḷ keāṇṭuvarika. allāhuvin puṟame niṅṅaḷkkuḷḷa sahāyikaḷēyuṁ viḷiccukeāḷḷuka. niṅṅaḷ satyavānmāraṇeṅkil (atāṇallēā vēṇṭat‌)
2|24|niṅṅaḷkkat ceyyān kaḻiññilleṅkil niṅṅaḷkkat orikkaluṁ ceyyān kaḻiyukayumilla manuṣyaruṁ kallukaḷuṁ indhanamāyi kattikkappeṭunna narakāgniye niṅṅaḷ kāttusūkṣiccukeāḷḷuka. satyaniṣēdhikaḷkkuvēṇṭi orukkivekkappeṭṭatākunnu at‌
2|25|(nabiyē,) viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk tāḻbhāgattkūṭi nadikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷ labhikkuvānuṇṭenn santēāṣavārtta aṟiyikkuka. atile ōrēā vibhavavuṁ bhakṣikkuvānāyi nalkappeṭumpēāḷ, itin mump ñaṅṅaḷkk nalkappeṭṭat tanneyāṇallēā ituṁ ennāyirikkuṁ avar paṟayuka. (vāstavattil) paraspara sādr̥śyamuḷḷa nilayil atavarkk nalkappeṭukayāṇuṇṭāyat‌.pariśud'dharāya iṇakaḷuṁ avarkkaviṭe uṇṭāyirikkuṁ. avar aviṭe nityavāsikaḷāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
2|26|ēteāru vastuvēyuṁ upamayākkunnatil allāhu lajjikkukayilla; tīrcca. ateāru keātukēā atilupari nis'sāramēā ākaṭṭe. ennāl viśvāsikaḷkk at taṅṅaḷuṭe nāthanṟepakkalninnuḷḷa satyamāṇenn bēādhyamākunnatāṇ‌. satyaniṣēdhikaḷākaṭṭe ī upamakeāṇṭ allāhu entāṇ uddēśikkunnat enn cēādikkukayāṇ ceyyuka. aṅṅane ā upama nimittaṁ dhārāḷaṁ āḷukaḷe avan piḻavilākkunnu. dhārāḷaṁ pēre nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnu. adharm'makārikaḷallātta āreyuṁ at nimittaṁ avan piḻappikkukayilla
2|27|allāhuvinṟe'uttarav avan śaktiyuktaṁ nalkiyatin śēṣaṁ atin viparītaṁ pravarttikkukayuṁ allāhu kūṭṭicērkkuvān kalpiccatine muṟicc vērpeṭuttukayuṁ bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkukayuṁ ceyyunnavaratre avar (adharm'makārikaḷ). avar tanneyākunnu naṣṭakkār
2|28|niṅṅaḷkkeṅṅaneyāṇ allāhuvine niṣēdhikkān kaḻiyuka ? niṅṅaḷ nirjīva vastukkaḷāyirunna avasthaykk śēṣaṁ avan niṅṅaḷkk jīvan nalki. pinne avan niṅṅaḷe marippikkukayuṁ vīṇṭuṁ jīvippikkukayuṁ ceyyunnu. pinnīṭ avankalēkk tanne niṅṅaḷ tiriccuviḷikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
2|29|avanāṇ niṅṅaḷkk vēṇṭi bhūmiyiluḷḷatellāṁ sr̥ṣṭiccu tannat‌. puṟame ēḻ ākāśaṅṅaḷāyi kramīkariccukeāṇṭ uparilēākatte sanvidhāniccavanuṁ avan tanneyāṇ‌. avan ellā kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
2|30|ñānitā bhūmiyil oru khalīphaye niyēāgikkān pēākukayāṇ enn ninṟenāthan malakkukaḷēāṭ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhikkuka). avar paṟaññu: aviṭe kuḻappamuṇṭākkukayuṁ raktaṁ cintukayuṁ ceyyunnavareyāṇēā nī niyēāgikkunnat‌? ñaṅṅaḷākaṭṭe ninṟemahatvatte prakīrttikkukayuṁ, ninṟepariśud'dhiye vāḻttukayuṁ ceyyunnavarallēā. avan (allāhu) paṟaññu: niṅṅaḷkkaṟiññukūṭāttat enikkaṟiyāṁ
2|31|avan (allāhu) ādamin nāmaṅṅaḷellāṁ paṭhippiccu. pinnīṭ ā pēriṭṭavaye avan malakkukaḷkk kāṇiccu. enniṭṭavan ājñāpiccu: niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil ivayuṭe nāmaṅṅaḷ enikk paṟaññutarū
2|32|avar paṟaññu: ninakk stēātraṁ. nī paṭhippiccutannatallātta yāteāru aṟivuṁ ñaṅṅaḷkkilla. nī tanneyāṇ sarvvajñanuṁ agādhajñāniyuṁ
2|33|anantaraṁ avan (allāhu) paṟaññu: ādamē, ivarkk avayuṭe nāmaṅṅaḷ paṟaññukeāṭukkū. aṅṅane avan (ādaṁ) avarkk ā nāmaṅṅaḷ paṟaññukeāṭuttappēāḷ avan (allāhu) paṟaññu: ākāśa bhūmikaḷile adr̥śyakāryaṅṅaḷuṁ, niṅṅaḷ veḷippeṭuttunnatuṁ, oḷiccuvekkunnatumellāṁ enikkaṟiyāmenn ñān niṅṅaḷēāṭ paṟaññiṭṭillē
2|34|ādamine niṅṅaḷ praṇamikkuka enn nāṁ malakkukaḷēāṭ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhikkuka) . avar praṇamiccu; iblīs oḻike. avan visam'mataṁ prakaṭippikkukayuṁ ahambhāvaṁ naṭikkukayuṁ ceytu. avan satyaniṣēdhikaḷil peṭṭavanāyirikkunnu
2|35|ādamē, nīyuṁ ninṟe'iṇayuṁ svargattil tāmasikkukayuṁ atil niṅṅaḷ icchikkunniṭattu ninn subhikṣamāyi iruvaruṁ bhakṣiccukeāḷḷukayuṁ ceyyuka. ennāl ī vr̥kṣatte niṅṅaḷ samīpiccupēākarut‌. eṅkil niṅṅaḷ iruvaruṁ atikramakārikaḷāyittīruṁ ennu nāṁ ājñāpiccu
2|36|ennāl piśāc avare atil ninn vyaticalippiccu. avar iruvaruṁ anubhaviccirunnatil (sebhāgyaṁ) ninn avare puṟaṁ taḷḷukayuṁ ceytu. nāṁ (avarēāṭ‌) paṟaññu: niṅṅaḷ iṟaṅṅippēākū. niṅṅaḷil cilar cilarkk śatrukkaḷākunnu. niṅṅaḷkk bhūmiyil oru niścita kālaṁ varēkkuṁ vāsasthalavuṁ jīvitavibhavaṅṅaḷumuṇṭāyirikkuṁ
2|37|anantaraṁ ādaṁ tanṟerakṣitāviṅkal ninn cila vacanaṅṅaḷ svīkariccu. (ā vacanaṅṅaḷ mukhēna paścāttapicca) ādamin allāhu pāpamēācanaṁ nalki. avan paścāttāpaṁ ēṟe svīkarikkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
2|38|nāṁ paṟaññu: niṅṅaḷellāvaruṁ aviṭe ninn iṟaṅṅippēākuka. enniṭṭ enṟepakkal ninnuḷḷa mārgadarśanaṁ niṅṅaḷkk vannettumpēāḷ enṟe'ā mārgadarśanaṁ pinpaṟṟunnavarārēā avarkk bhayappeṭēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭivarikayumilla
2|39|aviśvasikkukayuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhicc taḷḷukayuṁ ceytavarārēā avarāyirikkuṁ narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
2|40|isrāyīl santatikaḷē, ñān niṅṅaḷkk ceytu tanniṭṭuḷḷa anugrahaṁ niṅṅaḷ ōrmikkukayuṁ, ennēāṭuḷḷa karār niṅṅaḷ niṟavēṟṟukayuṁ ceyyuvin. eṅkil niṅṅaḷēāṭuḷḷa karār ñānuṁ niṟavēṟṟāṁ. enne mātramē niṅṅaḷ bhayappeṭāvū
2|41|niṅṅaḷuṭe pakkaluḷḷa vēdagranthaṅṅaḷe śariveccukeāṇṭ ñān avatarippicca sandēśattil (khur'ānil) niṅṅaḷ viśvasikkū. atine ādyamāyi tanne niṣēdhikkunnavar niṅṅaḷākarut‌. tucchamāya vilaykk (bhatika nēṭṭattinu) pakaraṁ enṟevacanaṅṅaḷ niṅṅaḷ viṟṟukaḷayukayuṁ ceyyarut‌. ennēāṭ mātraṁ niṅṅaḷ bhayabhakti pularttuka
2|42|niṅṅaḷ satyaṁ asatyavumāyi kūṭṭikkuḻakkarut‌. aṟiññukeāṇṭ satyaṁ maṟaccuvekkukayuṁ ceyyarut‌
2|43|prārt'thana muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ, (allāhuvinṟemumpil) talakunikkunnavarēāṭeāppaṁ niṅṅaḷ talakunikkukayuṁ ceyyuvin
2|44|niṅṅaḷ janaṅṅaḷēāṭ nanma kalpikkukayuṁ niṅṅaḷuṭe svantaṁ kāryattil (at‌) maṟannukaḷayukayumāṇēā ? niṅṅaḷ vēdagranthaṁ pārāyaṇaṁ ceytukeāṇṭirikkunnuvallēā. niṅṅaḷentāṇ cintikkāttat
2|45|sahanavuṁ namaskāravuṁ mukhēna (allāhuvinṟe) sahāyaṁ tēṭuka. at (namaskāraṁ) bhaktanmārallāttavarkk valiya (prayāsamuḷḷa) kāryaṁ tanneyākunnu
2|46|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvumāyi kaṇṭumuṭṭēṇṭivarumennuṁ, avaṅkalēkk tiriccupēākēṇṭi varumennuṁ vicāriccukeāṇṭirikkunnavaratre avar (bhaktanmār)
2|47|isrāyīl santatikaḷē, niṅṅaḷkk ñān ceytu tanniṭṭuḷḷa anugrahavuṁ, maṟṟu janavibhāgaṅṅaḷēkkāḷ niṅṅaḷkk ñān śrēṣṭhata nalkiyatuṁ niṅṅaḷ ōrkkuka
2|48|orāḷkkuṁ maṟṟeārāḷkk vēṇṭi oru upakāravuṁ ceyyān paṟṟātta oru divasatte niṅṅaḷ sūkṣikkuka. (ann‌) orāḷil ninnuṁ oru śupārśayuṁ svīkarikkappeṭukayilla. orāḷilninnuṁ oru prāyaścittavuṁ mēṭikkappeṭukayumilla. avarkk oru sahāyavuṁ labhikkukayumilla
2|49|niṅṅaḷuṭe puruṣasantānaṅṅaḷe aṟukeāla ceytukeāṇṭuṁ, niṅṅaḷuṭe strījanaṅṅaḷe jīvikkān viṭṭukeāṇṭuṁ niṅṅaḷkk niṣ‌ṭhūra marddanamēlpiccukeāṇṭirunna phir'aunṟekūṭṭaril ninn niṅṅaḷe nāṁ rakṣappeṭuttiya sandarbhaṁ (ōrmikkuka.) niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalninnuḷḷa oru valiya parīkṣaṇamāṇ atiluṇṭāyirunnat‌
2|50|kaṭal piḷarnn niṅṅaḷe keāṇṭu pēāyi nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ, niṅṅaḷ kaṇṭukeāṇṭirikke phir'aunṟekūṭṭare nāṁ mukkikkeāllukayuṁ ceyta sandarbhavuṁ (ōrmikkuka)
2|51|mūsā nabikk nālpat rāvukaḷ nāṁ niścayikkukayuṁ addēhaṁ (atinnāyi) pēāya śēṣaṁ niṅṅaḷ akramamāyi oru kāḷakkuṭṭiye (daivamāyi) svīkarikkukayuṁ ceyta sandarbhavuṁ (ōrkkuka)
2|52|enniṭṭ atinn śēṣavuṁ niṅṅaḷkk nāṁ māppunalki. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyirikkuvān vēṇṭi
2|53|niṅṅaḷ sanmārgaṁ kaṇṭettunnatin vēṇṭi vēda granthavuṁ, satyavuṁ asatyavuṁ vērtirikkunna pramāṇavuṁ mūsānabikk nāṁ nalkiya sandarbhavuṁ (ōrkkuka)
2|54|enṟesamudāyamē, kāḷakkuṭṭiye (daivamāyi) svīkariccat mukhēna niṅṅaḷ niṅṅaḷēāṭ tanne an'yāyaṁ ceytirikkukayāṇ‌. atināl niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe sraṣṭāvilēkk paścāttapicc maṭaṅṅukayuṁ (prāyaścittamāyi) niṅṅaḷ niṅṅaḷetanne nigrahikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷuṭe sraṣṭāvinṟe'aṭukkal atāṇ niṅṅaḷkk guṇakaraṁ enn mūsā tanṟejanatayēāṭ paṟañña sandarbhavuṁ (ōrmikkuka). anantaraṁ allāhu niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkariccu. avan paścāttāpaṁ ēṟe svīkarikkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
2|55|ō; mūsā, ñaṅṅaḷ allāhuve pratyakṣamāyi kāṇunnat vare tāṅkaḷe ñaṅṅaḷ viśvasikkukayē illa enn niṅṅaḷ paṟañña sandarbhaṁ (ōrkkuka.) tannimittaṁ niṅṅaḷ nēākki nilkke iṭittī niṅṅaḷe piṭikūṭi
2|56|pinnīṭ niṅṅaḷuṭe maraṇattin śēṣaṁ niṅṅaḷe nāṁ eḻunnēlpiccu. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyittīrān vēṇṭi
2|57|niṅṅaḷkk nāṁ mēghattaṇal nalkukayuṁ mannāyuṁ kāṭapakṣikaḷuṁ iṟakkittarikayuṁ ceytu. niṅṅaḷkk nāṁ nalkiyiṭṭuḷḷa viśiṣṭamāya vastukkaḷil ninn bhakṣiccukeāḷḷuka (enn nāṁ nirdēśiccu). avar (enniṭṭuṁ nandikēṭ kāṇiccavar) namukkeāru drēāhavuṁ varuttiyiṭṭilla. avar avarkk tanneyāṇ drēāhamuṇṭākkikkeāṇṭirikkunnat‌
2|58|niṅṅaḷ ī paṭṭaṇattil pravēśikkuvin. aviṭe niṅṅaḷkk iṣṭamuḷḷiṭattuninn yathēṣṭaṁ bhakṣiccukeāḷḷuvin. talakuniccukeāṇṭ vātil kaṭakkukayuṁ paścāttāpa vacanaṁ paṟayukayuṁ ceyyuvin. niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ nāṁ peāṟuttutarikayuṁ, salpravr̥ttikaḷ ceyyunnavarkk kūṭutal kūṭutal anugrahaṅṅaḷ nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ enn nāṁ paṟañña sandarbhavuṁ (ōrkkuka)
2|59|ennāl akramikaḷāya āḷukaḷ avarēāṭ nirdēśikkappeṭṭa vākkinnu pakaraṁ maṟṟeāru vākkāṇ upayēāgiccat‌. atināl ā akramikaḷuṭe mēl nāṁ ākāśattu ninn śikṣa iṟakki. kāraṇaṁ avar dhikkāraṁ kāṇiccukeāṇṭirunnat tanne
2|60|mūsā nabi tanṟejanataykkuvēṇṭi veḷḷattinapēkṣicca sandarbhavuṁ (śrad'dhikkuka.) appēāḷ nāṁ paṟaññu: ninṟevaṭikeāṇṭ pāṟamēl aṭikkuka. aṅṅane atil ninn pantraṇṭ uṟavukaḷ peāṭṭi oḻuki. janaṅṅaḷil ōrēā vibhāgavuṁ avaravarkk veḷḷameṭukkānuḷḷa sthalaṅṅaḷ manas'silākki. allāhuvinṟe'āhārattil ninn niṅṅaḷ tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceytukeāḷḷū. bhūmiyil kuḻappamuṇṭākki nāśakārikaḷāyittīrarut (enn nāṁ avarēāṭ nirdēśikkukayuṁ ceytu)
2|61|ō; mūsā, orētaraṁ āhāravumāyi kṣamiccukaḻiyuvān ñaṅṅaḷkk sādhikkukayilla. atināl maṇṇil muḷaccuṇṭāvunna tarattiluḷḷa cīra, veḷḷari, gēātamp‌, payaṟ‌, uḷḷi mutalāyava ñaṅṅaḷkk ulpādippiccutaruvān tāṅkaḷ tāṅkaḷuṭe nāthanēāṭ prārt'thikkuka enn niṅṅaḷ paṟañña sandarbhavuṁ (ōrkkuka) mūsā paṟaññu: kūṭutal uttamamāyat viṭṭ tikaccuṁ tāṇatarattiluḷḷatāṇēā niṅṅaḷ pakaraṁ āvaśyappeṭunnat‌? ennāl niṅṅaḷeāru paṭṭaṇattil cenniṟaṅṅikkeāḷḷū. niṅṅaḷ āvaśyappeṭunnatellāṁ niṅṅaḷkkaviṭe kiṭṭuṁ. (ittaraṁ durvāśikaḷ kāraṇamāyi) avaruṭe mēl nindyatayuṁ patitvavuṁ aṭiccēlpikkappeṭukayuṁ, avar allāhuvinṟe kēāpattin pātramāyittīrukayuṁ ceytu. avar allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhikkukayuṁ, pravācakanmāre an'yāyamāyi keālappeṭuttukayuṁ ceytatinṟe phalamāyiṭṭāṇat sambhaviccat‌. avar dhikkāraṁ kāṇikkukayuṁ, atikramaṁ pravarttikkukayuṁ ceytatinṟe phalamāyāṇat sambhaviccat‌
2|62|(muham'mad nabiyil) viśvasiccavarēā, yahūdamataṁ svīkariccavarēā, kraistavarēā, sābikaḷēā ārākaṭṭe, allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceytiṭṭuḷḷavarkk avaruṭe rakṣitāviṅkal avar arhikkunna pratiphalamuṇṭ‌. avarkk bhayappeṭēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
2|63|nāṁ niṅṅaḷēāṭ karār vāṅṅukayuṁ niṅṅaḷkk mīte parvvatatte nāṁ uyarttippiṭikkukayuṁ ceyta sandarbhaṁ (ōrkkuka). niṅṅaḷkk nāṁ nalkiyat geravabud'dhiyēāṭe ēṟṟeṭukkukayuṁ, dēāṣabādhaye sūkṣikkuvān vēṇṭi atil nirdēśiccat ōrmiccukeāṇṭirikkukayuṁ ceyyuka (enn nāṁ anuśāsiccu)
2|64|enniṭṭatin śēṣavuṁ niṅṅaḷ puṟakēāṭṭ pēāyi. allāhuvinṟe anugrahavuṁ avanṟe kāruṇyavuṁ illāyirunnuveṅkil niṅṅaḷ naṣṭakkāril peṭumāyirunnu
2|65|niṅṅaḷil ninn sabtt (śabbatt‌) dinattil atikramaṁ kāṇiccavare paṟṟi niṅṅaḷaṟiññiṭṭuṇṭallēā. appēāḷ nāṁ avarēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷ nindyarāya kuraṅṅanmārāyittīruka
2|66|aṅṅane nāṁ atine (ā śikṣaye) akkālattuṁ pilkkālattumuḷḷavarkk oru guṇapāṭhavuṁ, sūkṣmata pālikkunnavarkk oru tatvēāpadēśavumākki
2|67|allāhu niṅṅaḷēāṭ oru paśuvine aṟukkuvān kalpikkunnu enn mūsā tanṟe janatayēāṭ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhikkuka) avar paṟaññu: tāṅkaḷ ñaṅṅaḷe parihasikkukayāṇēā? addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: ñān vivaraṅkeṭṭavaril peṭṭupēākātirikkān allāhuvil abhayaṁ prāpikkunnu
2|68|(appēāḷ) avar paṟaññu: at (paśu) ēt taramāyirikkaṇamenn ñaṅṅaḷkk viśadīkariccu tarān ñaṅṅaḷkk vēṇṭi tāṅkaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ prārt'thikkaṇaṁ. mūsā paṟaññu: prāyaṁ vaḷare kūṭiyatēā vaḷare kuṟaññatēā allātta iṭaprāyattiluḷḷa oru paśuvāyirikkaṇaṁ atennāṇ avan (allāhu) paṟayunnat‌. atināl kalpikkappeṭunna prakāraṁ niṅṅaḷ pravarttikkuka
2|69|avar paṟaññu: atinṟe niṟamentāyirikkaṇamenn ñaṅṅaḷkk viśadīkariccutaruvān ñaṅṅaḷkk vēṇṭi tāṅkaḷ tāṅkaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ prārt'thikkaṇaṁ. mūsā paṟaññu: kāṇikaḷkk katukaṁ tēānnikkunna, teḷiñña maññaniṟamuḷḷa oru paśuvāyirikkaṇaṁ atennāṇ avan (allāhu) paṟayunnat‌
2|70|avar paṟaññu: at ēt taramāṇenn ñaṅṅaḷkk vyaktamākki tarān ninṟe rakṣitāvinēāṭ ñaṅṅaḷkk vēṇṭi prārt'thikkuka. tīrccayāyuṁ paśukkaḷ parasparaṁ sādr̥śyamuḷḷatāyi ñaṅṅaḷkk tēānnunnu. allāhu uddēśiccāl avanṟe mārganirdēśaprakāraṁ tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ pravarttikkāṁ
2|71|(appēāḷ) mūsā paṟaññu: nilaṁ uḻutuvānēā viḷa nanaykkuvānēā upayēāgappeṭuttunnatallātta, pāṭukaḷeānnumillātta avikalamāya oru paśuvāyirikkaṇaṁ atennāṇ allāhu paṟayunnat‌. avar paṟaññu: ippēāḻāṇ tāṅkaḷ śariyāya vivaraṁ veḷippeṭuttiyat‌. aṅṅane avar atine aṟuttu. avarkkat niṟavēṟṟuka eḷuppamāyirunnilla
2|72|(isrāyīl santatikaḷē), niṅṅaḷ orāḷe keālappeṭuttukayuṁ, an'yēān'yaṁ kuṟṟaṁ ārēāpiccukeāṇṭ oḻiññ māṟukayuṁ ceyta sandarbhavuṁ (ōrkkuka.) ennāl niṅṅaḷ oḷicc vekkunnat allāhu veḷiyil keāṇṭuvarika tanne ceyyuṁ
2|73|appēāḷ nāṁ paṟaññu: niṅṅaḷ atinṟe (paśuvinṟe) oranśaṅkeāṇṭ ā mr̥tadēhattil aṭikkuka. aprakāraṁ allāhu maraṇappeṭṭavare jīvippikkunnu. niṅṅaḷ cintikkuvān vēṇṭi avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkkavan kāṇiccutarunnu
2|74|pinnīṭ atin śēṣavuṁ niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ kaṭuttupēāyi. ava pāṟapēāleyēā atinekkāḷ kaṭuttatēā āyi bhaviccu. pāṟakaḷil cilatil ninn nadikaḷ peāṭṭi oḻukāṟuṇṭ‌. cilat piḷarnn veḷḷaṁ puṟatt varunnu. cilat daivabhayattāl tāḻēāṭṭ uruṇṭu vīḻukayuṁ ceyyunnu. niṅṅaḷ pravarttikkunna yāteānninepaṟṟiyuṁ allāhu oṭṭuṁ aśrad'dhanalla
2|75|(satyaviśvāsikaḷē), niṅṅaḷe avar (yahūdar) viśvasikkumenn niṅṅaḷ mēāhikkukayāṇēā? avaril oru vibhāgaṁ allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ kēḷkkukayuṁ, at śarikkuṁ manas'silākkiyatin śēṣaṁ bēādhapūrvvaṁ tanne atil kr̥trimaṁ kāṇiccukeāṇṭirikkukayumāṇallēā
2|76|viśvasiccavare kaṇṭumuṭṭumpēāḷ avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu enn‌. avar tam'mil taniccukaṇṭumuṭṭumpēāḷ (parasparaṁ kuṟṟappeṭuttikkeāṇṭ‌) avar paṟayuṁ: allāhu niṅṅaḷkk veḷippeṭuttittanna kāryaṅṅaḷ ivarkk niṅṅaḷ paṟaññukeāṭukkukayāṇēā ? niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe sannidhiyil avar niṅṅaḷkketiril at vecc n'yāyavādaṁ naṭattān vēṇṭi. niṅṅaḷentāṇ cintikkāttat
2|77|ennāl avarkkaṟiññukūṭē; avar rahasyamākkunnatuṁ parasyamākkunnatumellāṁ allāhu aṟiyunnuṇṭenn
2|78|akṣarajñānamillātta cila āḷukaḷuṁ avaril (isrāyīlyaril) uṇṭ‌. cila vyāmēāhaṅṅaḷ vecc pularttunnatallāte vēda granthatteppaṟṟi avarkk onnumaṟiyilla. avar ūhatte avalambamākkuka mātramāṇ ceyyunnat‌
2|79|ennāl svantaṁ kaikaḷ keāṇṭ granthaṁ eḻutiyuṇṭākkukayuṁ enniṭṭ at allāhuviṅkal ninn labhiccatāṇenn paṟayukayuṁ ceyyunnavarkkākunnu nāśaṁ. at mukhēna vila kuṟañña nēṭṭaṅṅaḷ karasthamākkān vēṇṭiyākunnu (avarit ceyyunnat‌.) avaruṭe kaikaḷ eḻutiya vakayiluṁ avar sampādikkunna vakayiluṁ avarkk nāśaṁ
2|80|avar (yahūdar) paṟaññu: eṇṇappeṭṭa divasaṅṅaḷilallāte ñaṅṅaḷe naraka śikṣa bādhikkukayē illa. cēādikkuka: niṅṅaḷ allāhuviṅkalninn valla karāṟuṁ vāṅṅiyiṭṭuṇṭēā ? ennāl tīrccayāyuṁ allāhu tanṟe karār laṅghikkukayilla. atalla, niṅṅaḷkk aṟivillāttat allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷ paṟaññuṇṭākkukayāṇēā
2|81|aṅṅaneyalla. ār duṣkr̥tyaṁ ceyyukayuṁ pāpattinṟe valayattil peṭukayuṁ ceyyunnuvēā avarākunnu narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
2|82|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ anuṣṭhikkukayuṁ ceytatārēā avarākunnu svargāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
2|83|allāhuve allāte niṅṅaḷ ārādhikkarut‌; mātāpitākkaḷkkuṁ bandhukkaḷkkuṁ anāthakaḷkkuṁ agatikaḷkkuṁ nanma ceyyaṇaṁ; janaṅṅaḷēāṭ nalla vākk paṟayaṇaṁ; prārt'thana muṟa prakāraṁ nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ ceyyaṇaṁ ennellāṁ nāṁ isrāyīlyarēāṭ karār vāṅṅiya sandarbhaṁ (ōrkkuka). (ennāl isrāyīl santatikaḷē,) pinnīṭ niṅṅaḷil kuṟacc pēreāḻike maṟṟellāvaruṁ vimukhatayēāṭe pinmāṟikkaḷayukayāṇ ceytat‌
2|84|niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ raktaṁ cintukayillennuṁ, svantamāḷukaḷe kuṭiyeāḻippikkukayillennuṁ niṅṅaḷēāṭ nāṁ uṟapp vāṅṅiya sandarbhavuṁ (ōrkkuka). enniṭṭ niṅṅaḷat sam'maticc śarivekkukayuṁ ceytu. niṅṅaḷatin sākṣikaḷumākunnu
2|85|enniṭṭuṁ niṅṅaḷitā svajanaṅṅaḷe keānnukeāṇṭirikkunnu. niṅṅaḷileāru vibhāgatte tanne avaruṭe vīṭukaḷil ninnuṁ iṟakki viṭṭukeāṇṭirikkunnu. tikaccuṁ kuṟṟakaramāyuṁ atikramaparamāyuṁ avarkketiril niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ sahāyikkukayuṁ ceyyunnu. avar niṅṅaḷuṭe aṭutt yud'dhattaṭavukārāyi vannāl niṅṅaḷ mēācanamūlyaṁ nalki avare mēācippikkukayuṁ ceyyunnu. yathārt'thattil avare puṟaṁ taḷḷunnat tanne niṅṅaḷkk niṣid'dhamāyirunnu. niṅṅaḷ vēda granthattile cila bhāgaṅṅaḷ viśvasikkukayuṁ maṟṟu cilat taḷḷikkaḷayukayumāṇēā ? ennāl niṅṅaḷil ninn aprakāraṁ pravarttikkunnavarkk ihalēākajīvitattil apamānamallāte maṟṟeāru phalavuṁ kiṭṭānilla. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷilāvaṭṭe ati kaṭhinamāya śikṣayilēkk avar taḷḷappeṭukayuṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷeppaṟṟiyeānnuṁ allāhu aśrad'dhanalla
2|86|paralēākaṁ viṟṟ ihalēākajīvitaṁ vāṅṅiyavarākunnu attarakkār. avarkk śikṣayil iḷav nalkappeṭukayilla. avarkk oru sahāyavuṁ labhikkukayumilla
2|87|mūsāykk nāṁ granthaṁ nalki. addēhattin śēṣaṁ tuṭarccayāyi nāṁ dūtanmāre ayaccukeāṇṭirunnu. maryaminṟe makanāya īsākk nāṁ vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nalkukayuṁ, addēhattin nāṁ pariśud'dhātmāvinṟe pinbalaṁ nalkukayuṁ ceytu. enniṭṭ niṅṅaḷuṭe manas'sin piṭikkātta kāryaṅṅaḷumāyi valla daivadūtanuṁ niṅṅaḷuṭe aṭutt varumpēāḻeākke niṅṅaḷ ahaṅkarikkukayuṁ, cila dūtanmāre niṅṅaḷ taḷḷikkaḷayukayuṁ, maṟṟu cilare niṅṅaḷ vadhikkukayuṁ ceyyukayāṇēā
2|88|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ aṭaññukiṭakkukayāṇ‌. ennāl (atalla śari) avaruṭe niṣēdhaṁ kāraṇamāyi allāhu avare śapiccirikkukayāṇ‌. atināl vaḷare kuṟaccē avar viśvasikkunnuḷḷū
2|89|avaruṭe kaivaśamuḷḷa vēdatte śarivekkunna oru granthaṁ (khur'ān) allāhuviṅkal ninn avarkk vannukiṭṭiyappēāḷ (avarat taḷḷikkaḷayukayāṇ ceytat‌). avarākaṭṭe (attaraṁ oru granthavumāyi varunna pravācakan mukhēna) aviśvāsikaḷkketiril vijayaṁ nēṭikeāṭukkuvān vēṇṭi mump (allāhuvinēāṭ‌) prārt'thikkāṟuṇṭāyirunnu. avarkk suparicitamāya ā sandēśaṁ vannettiyappēāḷ avarat niṣēdhikkukayāṇ ceytat‌. atināl ā niṣēdhikaḷkkatre allāhuvinṟe śāpaṁ
2|90|allāhu tanṟe dāsanmāril ninn tān icchikkunnavaruṭe mēl tanṟe anugrahaṁ iṟakkikeāṭukkunnatiluḷḷa īrṣya nimittaṁ allāhu avatarippicca sandēśatte aviśvasikkuka vaḻi taṅṅaḷuṭe ātmākkaḷe viṟṟukeāṇṭavar vāṅṅiya vila etra cītta! aṅṅane avar kēāpattinu mēl kēāpattinu pātramāyi tīrnnu. satyaniṣēdhikaḷkkatre nindyamāya śikṣayuḷḷat‌
2|91|allāhu avatarippiccatil (khur'ānil) niṅṅaḷ viśvasikkū enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl, ñaṅṅaḷkk avatīrṇṇamāya sandēśattil ñaṅṅaḷ viśvasikkunnuṇṭ ennāṇavar paṟayuka. atinappuṟamuḷḷat avar niṣēdhikkukayuṁ ceyyunnu. avaruṭe pakkaluḷḷa vēdatte śarivekkunna satyasandēśamāṇ tānuṁ at (khur'ān). (nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil pinne entināyirunnu mumpeākke allāhuvinṟe pravācakanmāre niṅṅaḷ vadhiccukeāṇṭirunnat‌
2|92|spaṣṭamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ mūsā niṅṅaḷuṭe aṭutt varikayuṇṭāyi. enniṭṭatin śēṣavuṁ niṅṅaḷ an'yāyamāyikkeāṇṭ kāḷakkuṭṭiye daivamākkukayāṇallēā ceytat‌
2|93|niṅṅaḷēāṭ nāṁ karār vāṅṅukayuṁ, niṅṅaḷkku mīte parvvatatte nāṁ uyarttippiṭikkukayuṁ ceyta sandarbhavuṁ (śrad'dhikkuka). niṅṅaḷkk nāṁ nalkiya sandēśaṁ muṟukepiṭikkukayuṁ (nam'muṭe kalpanakaḷ) śrad'dhiccu kēḷkkukayuṁ ceyyuka (enn nāṁ anuśāsiccu). appēāḷ avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ kēṭṭirikkunnu. anusarikkēṇṭennu vekkukayuṁ ceytirikkunnu. avaruṭe niṣēdhasvabhāvattinṟe phalamāyi kāḷakkuṭṭiyēāṭuḷḷa bhakti avaruṭe manas'sukaḷil layiccu cērnnu kaḻiññirunnu. (nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil ā viśvāsaṁ niṅṅaḷēāṭ nirdēśikkunna kāryaṁ vaḷare cīttatanne
2|94|nī avarēāṭ (yahūdarēāṭ‌) paṟayuka: maṟṟārkkuṁ nalkāte niṅṅaḷkkumātramāyi allāhu nīkkiveccatāṇ paralēākavijayameṅkil niṅṅaḷ marikkuvān keāticcukeāḷḷuka. niṅṅaḷuṭe vādaṁ satyamāṇeṅkil (atāṇallēā vēṇṭat‌)
2|95|ennāl avaruṭe kaikaḷ munkūṭṭi ceytuveccat (duṣkr̥tyaṅṅaḷ) kāraṇamāyi avareārikkaluṁ maraṇatte keātikkukayilla. atikramakārikaḷepaṟṟi sūkṣmajñānamuḷḷavanākunnu allāhu
2|96|tīrccayāyuṁ janaṅṅaḷil vecc jīvitattēāṭ ēṟṟavuṁ ārttiyuḷḷavarāyi avare (yahūdare) ninakk kāṇāṁ; bahudaivaviśvāsikaḷekkāḷ pēāluṁ. avaril ōrēāruttaruṁ keātikkunnat tanikk āyiraṁ keāllatte āyus's kiṭṭiyirunneṅkil ennāṇ‌. orāḷkk dīrghāyus's labhikkuka ennat ayāḷe daivika śikṣayil ninn akaṟṟikkaḷayunna kāryamalla. avar pravarttikkunnatellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu allāhu
2|97|(nabiyē,) paṟayuka: (khur'ān etticcutarunna) jib‌rīl enna malakkinēāṭāṇ ārkkeṅkiluṁ śatrutayeṅkil addēhamat ninṟe manas'sil avatarippiccat allāhuvinṟe uttaravanusaricc mātramāṇ‌. munvēdaṅṅaḷe śariveccukeāṇṭuḷḷatuṁ, viśvāsikaḷkk vaḻi kāṭṭunnatuṁ, santēāṣavārtta nalkunnatumāyiṭṭāṇ (at avataricciṭṭuḷḷat‌)
2|98|ārkkeṅkiluṁ allāhuvēāṭuṁ avanṟe malakkukaḷēāṭuṁ avanṟe dūtanmārēāṭuṁ jib‌rīlinēāṭuṁ mīkā'īlinēāṭumellāṁ śatrutayāṇeṅkil ā niṣēdhikaḷuṭe śatrutanneyākunnu allāhu
2|99|nāṁ ninakk avatirippiccu tanniṭṭuḷḷat spaṣṭamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷākunnu. dhikkārikaḷallāte maṟṟāruṁ avaye niṣēdhikkukayilla
2|100|avar (yahūdar) ēteāru karār ceytu kaḻiyumpēāḻuṁ avaril oru vibhāgaṁ at valicceṟiyukayāṇēā? tanneyumalla, avaril adhikapērkkuṁ viśvāsaṁ tanneyilla
2|101|avaruṭe pakkaluḷḷa vēdatte śariveccu keāṇṭ allāhuvinṟe oru dūtan avaruṭe aṭutt cennappēāḷ ā vēdakkāril oru vibhāgaṁ allāhuvinṟe granthatte yāteāru paricayavumillāttavare pēāle puṟakēāṭṭ valicceṟiyukayāṇ ceytat‌
2|102|sulaimān nabiyuṭe rājavāḻcayuṭe (rahasyamenna) pēril piśācukkaḷ paṟaññuparattikkeāṇṭirunnat avar (isrāyīlyar) pinpaṟṟukayuṁ ceytu. sulaimān nabi daivaniṣēdhaṁ kāṇicciṭṭilla. ennāl janaṅṅaḷkk māntrikavidya paṭhippiccukeāṭutt keāṇṭ piśācukkaḷāṇ daiva niṣēdhattil ērpeṭṭat‌. bābilēāṇil hāṟūttennuṁ māṟūttennuṁ pēruḷḷa raṇṭu mālākhamārkk labhiccatineyuṁ (paṟṟi piśācukkaḷ paṟaññuṇṭākkikkeāṇṭirunnat avar pintuṭarnnu). ennāl hāṟūttuṁ māṟūttuṁ ēteārāḷkk paṭhippikkumpēāḻuṁ, ñaṅṅaḷuṭēt oru parīkṣaṇaṁ mātramākunnu; atināl (it upayēāgicc‌) daivaniṣēdhattil ērpeṭarut enn avar paṟaññukeāṭukkātirunnilla. aṅṅane avaril ninn bhāryābharttākkanmārkkiṭayil bhinnatayuṇṭākkuvānuḷḷa tantraṅṅaḷ janaṅṅaḷ paṭhicc keāṇṭirunnu. ennāl allāhuvinṟe anumati kūṭāte atukeāṇṭ yāteārāḷkkuṁ oru drēāhavuṁ ceyyān avarkk kaḻiyilla. avarkk tanne upadravamuṇṭākkunnatuṁ oru prayēājanavuṁ ceyyāttatumāya kāryamāṇ avar paṭhiccu keāṇṭirunnat‌. at (ā vidya) ār vāṅṅi (kaivaśappeṭutti) yēā avarkk paralēākatt yāteāru vihitavumuṇṭāvillenn avar grahiccukaḻiññiṭṭuṇṭ‌. avaruṭe ātmāvukaḷe viṟṟ avar vāṅṅiya vila vaḷare cītta tanne. avarkk vivaramuṇṭāyirunneṅkil
2|103|avar viśvasikkukayuṁ dēāṣabādhaye sūkṣikkukayuṁ ceytirunnāl allāhuviṅkal ninn labhikkunna pratiphalaṁ etrayēā uttamamākunnu. avarat manas'silākkiyirunneṅkil
2|104|hē: satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ (nabiyēāṭ‌) ṟā'inā enn paṟayarut‌. pakaraṁ unḷurnā enn paṟayukayuṁ śrad'dhicc kēḷkkukayuṁ ceyyuka. satyaniṣēdhikaḷkk vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭ‌
2|105|niṅṅaḷuṭe rakṣitāvil ninnuṁ valla nanmayuṁ niṅṅaḷuṭe mēl iṟakkappeṭunnat vēdakkāriluṁ bahudaivārādhakanmāriluṁ peṭṭa satyaniṣēdhikaḷ oṭṭuṁ iṣṭappeṭunnilla. allāhu avanṟe kāruṇyaṁ keāṇṭ avan icchikkunnavare pratyēkaṁ anugrahikkunnu. allāhu mahattāya anugrahamuḷḷavanāṇ‌
2|106|valla āyattuṁ nāṁ durbalappeṭuttukayēā vismarippikkukayēā ceyyukayāṇeṅkil pakaraṁ atinēkkāḷ uttamamāyatēā atin tulyamāyatēā nāṁ keāṇṭuvarunnatāṇ‌. ninakkaṟiññu kūṭē; allāhu ellākāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanāṇenn‌
2|107|ninakkaṟiññu kūṭē allāhuvinnu tanneyāṇ ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyamennuṁ, niṅṅaḷkk allāhuve kūṭāte oru rakṣakanuṁ sahāyiyuṁ illennuṁ
2|108|mump mūsāyēāṭ cēādikkappeṭṭat pēāluḷḷa cēādyaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe ṟasūlinēāṭuṁ cēādikkuvānāṇēā niṅṅaḷ uddēśikkunnat‌? satyaviśvāsattin pakaraṁ satyaniṣēdhatte svīkarikkunnavarārēā avar nērmārgattil ninnu vyaticaliccu pēāyirikkunnu
2|109|niṅṅaḷ satyaviśvāsaṁ svīkaricca śēṣaṁ niṅṅaḷe aviśvāsikaḷākki māṟṟiyeṭukkuvānāṇ vēdakkāril mikkavaruṁ āgrahikkunnat‌. satyaṁ vyaktamāyi bēādhyappeṭṭiṭṭuṁ svārt'thaparamāya asūya nimittamāṇ (avarā nilapāṭ svīkarikkunnat‌.) ennāl (avaruṭe kāryattil) allāhu avanṟe kalpana keāṇṭuvarunnat vare niṅṅaḷ peāṟukkukayuṁ kṣamikkukayuṁ ceyyuka. nis'sanśayaṁ allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
2|110|niṅṅaḷ prārt'thana muṟaprakāraṁ nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷuṭe svantaṁ guṇattināyi niṅṅaḷ nallatāya enteānn munkūṭṭi ceytāluṁ atinṟe phalaṁ allāhuviṅkal niṅṅaḷkk kaṇṭettāvunnatāṇ‌. niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ allāhu kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
2|111|(ārkkeṅkiluṁ) svargattil pravēśikkaṇameṅkil yahūdarēā kristyānikaḷēā āvāte paṟṟillennāṇ avar paṟayunnat‌. ateākke avaruṭe vyāmēāhaṅṅaḷatre. ennāl (nabiyē,) paṟayuka; niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil (atinn‌) niṅṅaḷkk kiṭṭiya teḷiv keāṇṭu varū enn‌
2|112|ennāl (kāryaṁ) aṅṅaneyalla. ēteārāḷ salkarm'makāriyāyikkeāṇṭ allāhuvinn ātmasamarppaṇaṁ ceytuvēā avann tanṟe rakṣitāviṅkal atinṟe pratiphalaṁ uṇṭāyirikkunnatāṇ‌. attarakkārkk yāteānnuṁ bhayappeṭēṇṭatilla ; avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
2|113|yahūdanmār paṟaññu ; kristyānikaḷkk yāteāru aṭisthānavumillenn‌. kristyānikaḷ paṟaññu; yahūdanmārkk yāteāru aṭisthānavumillenn‌. avarellāvaruṁ vēdagranthaṁ pārāyaṇaṁ ceyyunnavarāṇ tānuṁ. aṅṅane ivar paṟaññat pēāle tanne vivaramillātta cilareākke paṟaññiṭṭuṇṭ‌. ennāl avar tam'mil bhinnikkunna viṣayaṅṅaḷil uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil allāhu avarkkiṭayil tīrppukalpikkunnatāṇ‌
2|114|allāhuvinṟe paḷḷikaḷil avanṟe nāmaṁ prakīrttikkappeṭunnatin taṭas'samuṇṭākkukayuṁ, avayuṭe (paḷḷikaḷuṭe) takarccaykkāyi śramikkukayuṁ ceytavanēkkāḷ valiya atikramakāri āruṇṭ‌? bhayappāṭēāṭukūṭiyallāte avarkk ā paḷḷikaḷil pravēśikkāvatallāyirunnu. avarkk ihalēākatt nindyatayāṇuḷḷat‌. paralēākattākaṭṭe kaṭhinaśikṣayuṁ
2|115|kiḻakkuṁ paṭiññāṟuṁ allāhuvinṟēt tanneyākunnu. niṅṅaḷ eviṭēkk tiriññ ninn prārt'thiccāluṁ aviṭe allāhuvinṟe mukhamuṇṭāyirikkuṁ. allāhu vipulamāya kaḻivukaḷuḷḷavanuṁ sarvvajñanumākunnu
2|116|avar paṟayunnu: allāhu santānatte svīkariccirikkunnu enn‌. avanetra pariśud'dhan! aṅṅaneyalla, ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ tanne avanṟetākunnu. ellāvaruṁ avann kīḻpeṭṭirikkunnavarākunnu
2|117|ākāśaṅṅaḷeyuṁ bhūmiyeyuṁ mun mātr̥kayillāte nirmiccavanatre avan. avaneāru kāryaṁ tīrumāniccāl uṇṭākū enn paṟayuka mātramē vēṇṭatuḷḷū. uṭane atuṇṭākunnu
2|118|vivaramillāttavar paṟaññu: entukeāṇṭ ñaṅṅaḷēāṭ (nēriṭṭ‌) allāhu sansārikkunnilla? alleṅkil ñaṅṅaḷkk (bēādhyamākunna) oru dr̥ṣṭāntaṁ vannukiṭṭunnilla? ennāl ivar paṟaññatu pēālettanne ivarkk mumpuḷḷavaruṁ paṟaññiṭṭuṇṭ‌. ivar raṇṭ kūṭṭaruṭeyuṁ manas'sukaḷkk tam'mil sāmyamuṇṭ‌. dr̥ḍhamāyi viśvasikkunna janaṅṅaḷkk nāṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vyaktamākkikeāṭuttiṭṭuṇṭ‌
2|119|tīrccayāyuṁ ninne nāṁ santēāṣavārtta aṟiyikkunnavanuṁ, tākkīt nalkunnavanumāyikkeāṇṭ satyavumāyi ayaccirikkukayāṇ‌. narakāvakāśikaḷeppaṟṟi nī cēādyaṁ ceyyappeṭunnatalla
2|120|yahūdarkkēā kraistavarkkēā orikkaluṁ ninneppaṟṟi tr̥ptivarikayilla; nī avaruṭe mārgaṁ pinpaṟṟunnat vare. paṟayuka: allāhuvinṟe mārgadarśanamāṇ yathārt'tha mārgadarśanaṁ. ninakk aṟiv vannukiṭṭiyatinu śēṣaṁ avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷeyeṅṅānuṁ nī pinpaṟṟippēāyāl allāhuvil ninn ninne rakṣikkuvānēā sahāyikkuvānēā ārumuṇṭāvilla
2|121|nāṁ ī granthaṁ nalkiyat ārkkāṇēā avarat pārāyaṇattinṟe muṟaprakāraṁ pārāyaṇaṁ ceyyunnu. avaratil viśvasikkunnu. ennāl āratil aviśvasikkunnuvēā avar tanneyāṇ naṣṭaṁ paṟṟiyavar
2|122|isrāyīl santatikaḷē, ñān niṅṅaḷkk ceytu tanniṭṭuḷḷa anugrahavuṁ janavibhāgaṅṅaḷil niṅṅaḷe ñān ulkr̥ṣṭarākkiyatuṁ niṅṅaḷ ōrkkuka
2|123|orāḷkkuṁ maṟṟeārāḷkkuvēṇṭi oru upakāravuṁ ceyyuvān paṟṟātta, orāḷil ninnuṁ oru prāyaścittavuṁ svīkarikkappeṭātta, orāḷkkuṁ oru śupārśayuṁ prayēājanappeṭātta, ārkkuṁ oru sahāyavuṁ labhikkātta oru divasatte (n'yāyavidhiyuṭe divasatte) niṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyuka
2|124|ibrāhīmine addēhattinṟe rakṣitāv cila kalpanakaḷkeāṇṭ parīkṣikkukayuṁ, addēhamat niṟavēṟṟukayuṁ ceyta kāryavuṁ (niṅṅaḷ anusmarikkuka.) allāhu (appēāḷ) addēhattēāṭ paṟaññu: ñān ninne manuṣyarkk nētāvākkukayāṇ‌. ibrāhīṁ paṟaññu: enṟe santatikaḷilppeṭṭavareyuṁ (nētākkaḷākkaṇamē.) allāhu paṟaññu: (śari; pakṣe) enṟe ī niścayaṁ atikramakārikaḷkk bādhakamāyirikkukayilla
2|125|ā bhavanatte (ka'abaye) janaṅṅaḷ sam'mēḷikkunna sthalavuṁ oru surakṣita kēndravumāyi nāṁ niścayiccatuṁ (ōrkkuka.) ibrāhīṁ ninn prārt'thicca sthānatte niṅṅaḷuṁ namaskāra (prārt'thana) vēdiyāyi svīkarikkuka. ibrāhīminnuṁ ismā'īlinnuṁ, nāṁ kalpana nalkiyat‌, tvavāph (pradakṣiṇaṁ) ceyyunnavarkkuṁ, i'atikāph (bhajana) irikkunnavarkkuṁ talakuniccuṁ sāṣṭāṅgaṁ ceytuṁ namaskarikkunna (prārt'thikkunna) varkkuṁ vēṇṭi enṟe bhavanatte niṅṅaḷ iruvaruṁ śud'dhamākkivekkuka ennāyirunnu
2|126|enṟe rakṣitāvē, nī iteāru nirbhayamāya nāṭākkukayuṁ iviṭatte tāmasakkāril ninn allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarkk kāykanikaḷ āhāramāyi nalkukayuṁ ceyyēṇamē enn ibrāhīṁ prārt'thicca sandarbhavuṁ (ōrkkuka) allāhu paṟaññu: aviśvasiccavannuṁ (ñān āhāraṁ nalkunnatāṇ‌.) pakṣe, alpakālatte jīvitasukhaṁ mātramāṇ avann ñān nalkuka. pinnīṭ narakaśikṣa ēlkkān ñān avane nirbandhitanākkunnatāṇ‌. (avann‌) cennu cērānuḷḷa ā sthalaṁ vaḷare cītta tanne
2|127|ibrāhīmuṁ ismā'īluṁ kūṭi ā bhavanattinṟe (ka'abayuṭe) aṭittaṟa keṭṭi uyarttikkeāṇṭirunna sandarbhavuṁ (anusmarikkuka.) (avar iprakāraṁ prārt'thiccirunnu:) ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷil ninn nīyit svīkarikkēṇamē. tīrccayāyuṁ nī ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
2|128|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷ iruvareyuṁ ninakk kīḻpeṭunnavarākkukayuṁ, ñaṅṅaḷuṭe santatikaḷil ninn ninakk kīḻpeṭunna oru samudāyatte uṇṭākkukayuṁ, ñaṅṅaḷuṭe ārādhanā kramaṅṅaḷ ñaṅṅaḷkk kāṇiccutarikayuṁ, ñaṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkarikkukayuṁ ceyyēṇamē. tīrccayāyuṁ nī atyadhikaṁ paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
2|129|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, avarkk (ñaṅṅaḷuṭe santānaṅṅaḷkk‌) ninṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ōtikēḷpiccu keāṭukkukayuṁ, vēdavuṁ vijñānavuṁ abhyasippikkukayuṁ, avare sanskarikkukayuṁ ceyyunna oru dūtane avaril ninnu tanne nī niyēāgikkukayuṁ ceyyēṇamē. tīrccayāyuṁ nī pratāpavānuṁ agādhajñāniyumākunnu
2|130|svantaṁ ātmāvine mūḍhamākkiyavanallāte maṟṟārāṇ ibrāhīminṟe mārgattēāṭ vimukhata kāṇikkuka? ihalēākattil addēhatte nāṁ viśiṣṭanāyi teraññeṭuttirikkunnu. paralēākatt addēhaṁ sajjanaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil tanneyāyirikkuṁ
2|131|nī kīḻ‌peṭuka enn addēhattinṟe rakṣitāv addēhattēāṭ paṟaññappēāḷ sarvvalēākarakṣitāvinn ñānitā kīḻ‌peṭṭirikkunnu enn addēhaṁ paṟaññu
2|132|ibrāhīmuṁ ya'akhūbuṁ avaruṭe santatikaḷēāṭ it (kīḻ‌vaṇakkaṁ) upadēśikkuka kūṭi ceytu. enṟe makkaḷē, allāhu niṅṅaḷkk ī matatte viśiṣṭamāyi teraññeṭuttirikkunnu. atināl allāhuvinn kīḻpeṭunnavarāyi (musliṅkaḷāyi) kkeāṇṭallāte niṅṅaḷ marikkāniṭayākarut‌. (iṅṅaneyāṇ avar ōrēāruttaruṁ upadēśiccat‌)
2|133|enikk śēṣaṁ ēteāru daivatteyāṇ niṅṅaḷ ārādhikkuka ? enn ya'akhūb maraṇaṁ āsannamāya sandarbhattil tanṟe santatikaḷēāṭ cēādiccappēāḷ niṅṅaḷaviṭe sannihitarāyirunnēā ? avar paṟaññu: tāṅkaḷuṭe ārādhyanāya, tāṅkaḷuṭe pitākkaḷāya ibrāhīminṟēyuṁ ismā'īlinṟēyuṁ iṣākhinṟēyuṁ ārādhyanāya ēkadaivatte mātraṁ ñaṅṅaḷ ārādhikkuṁ. ñaṅṅaḷ avann kīḻ‌peṭṭ jīvikkunnavarumāyirikkuṁ
2|134|at kaḻiññupēāya oru samudāyamākunnu. avar pravartticcatinṟe phalaṁ avarkkākunnu. niṅṅaḷ pravartticcatinṟe phalaṁ niṅṅaḷkkuṁ. avar pravartticcirunnatineppaṟṟi niṅṅaḷ cēādyaṁ ceyyappeṭunnatalla
2|135|niṅṅaḷ yahūdarēā kraistavarēā āyālē nērvaḻiyilākū ennāṇavar paṟayunnat‌. ennāl nī paṟayuka: atalla vakratayillātta śud'dhamanaskanāyirunna ibrāhīminṟe mārgamāṇ (pinpaṟṟēṇṭat‌.) addēhaṁ bahudaivārādhakaril peṭṭavanāyirunnilla
2|136|niṅṅaḷ paṟayuka: allāhuviluṁ, avaṅkal ninn ñaṅṅaḷkk avatarippiccu kiṭṭiyatiluṁ, ibrāhīminuṁ ismā'īlinuṁ iṣākhinuṁ ya'akhūbinuṁ ya'akhūb santatikaḷkkuṁ avatarippicc keāṭuttatiluṁ, mūsā, īsā ennivarkk nalkappeṭṭatiluṁ, sarvva pravācakanmārkkuṁ avaruṭe rakṣitāviṅkal ninn nalkappeṭṭati (sandēśaṅṅaḷi)luṁ ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. avaril ārkkiṭayiluṁ ñaṅṅaḷ vivēcanaṁ kalpikkunnilla. ñaṅṅaḷ avann (allāhuvinn‌) kīḻ‌peṭṭ jīvikkunnavarumākunnu
2|137|niṅṅaḷ ī viśvasiccat pēāle avaruṁ viśvasiccirunnāl avar nērmārgattilāyikkaḻiññu. avar pintiriññ kaḷayukayāṇeṅkilēā avaruṭe nilapāṭ kakṣimātsaryaṁ mātramākunnu. avaril ninn ninne sanrakṣikkān allāhu mati, avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumatre
2|138|allāhu nalkiya varṇamākunnu (nam'muṭet‌.) allāhuvekkāḷ nannāyi varṇaṁ nalkunnavan āruṇṭ ? avaneyākunnu ñaṅṅaḷ ārādhikkunnat‌
2|139|(nabiyē,) paṟayuka: allāhuvinṟe kāryattil niṅṅaḷ ñaṅṅaḷēāṭ tarkkikkukayāṇēā ? avan ñaṅṅaḷuṭeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ rakṣitāvāṇallēā ? ñaṅṅaḷkkuḷḷat ñaṅṅaḷuṭe karm'ma (phala) ṅṅaḷāṇ‌. niṅṅaḷkkuḷḷat niṅṅaḷuṭe karm'ma (phala) ṅṅaḷuṁ. ñaṅṅaḷ avanēāṭ ātmārt'thata pularttunnavarumākunnu
2|140|atalla, ibrāhīmuṁ ismā'īluṁ, iṣākhuṁ, ya'akhūbuṁ, ya'akhūb santatikaḷumellāṁ tanne yahūdarēā kraistavarēā āyirunnu ennāṇēā niṅṅaḷ paṟayunnat‌? (nabiyē,) cēādikkuka: niṅṅaḷkkāṇēā kūṭutal aṟivuḷḷat ? atēā allāhuvinēā? allāhuviṅkal ninn labhiccatuṁ, tanṟe pakkaluḷḷatumāya sākṣyaṁ maṟaccu veccavanēkkāḷ valiya atikramakāri āruṇṭ ? niṅṅaḷ pravarttikkunnatine paṟṟiyeānnuṁ allāhu aśrad'dhanalla
2|141|at kaḻiññupēāya oru samudāyamākunnu. avar pravartticcatinṟe phalaṁ avarkkākunnu. niṅṅaḷ pravartticcatinṟe phalaṁ niṅṅaḷkkuṁ. avar pravartticcirunnatineppaṟṟi niṅṅaḷ cēādyaṁ ceyyappeṭunnatumalla
2|142|ivar ituvare (prārt'thanāvēḷayil) tiriññuninnirunna bhāgatt ninn ivare tiriccuviṭṭa kāraṇamentāṇenn mūḍhanmārāya āḷukaḷ cēādiccēkkuṁ. (nabiyē,) paṟayuka : allāhuvinṟēt tanneyāṇ kiḻakkuṁ paṭiññāṟumellāṁ. avan uddēśikkunnavare avan nērāya mārgattilēkk nayikkunnu
2|143|aprakāraṁ nāṁ niṅṅaḷe oru uttama samudāyamākkiyirikkunnu. niṅṅaḷ janaṅṅaḷkk sākṣikaḷāyirikkuvānuṁ ṟasūl niṅṅaḷkk sākṣiyāyirikkuvānuṁ vēṇṭi. ṟasūline pinpaṟṟunnatāreākkeyennuṁ, pinmāṟikkaḷayunnatāreākkeyennuṁ tiriccaṟiyuvān vēṇṭi mātramāyirunnu nī ituvare tiriññu ninnirunna bhāgatte nāṁ khib layāyi niścayiccat‌. allāhu nērvaḻiyilākkiyavareāḻicc maṟṟellāvarkkuṁ at (khib la māṟṟaṁ) oru valiya praśnamāyittīrnnirikkunnu. allāhu niṅṅaḷuṭe viśvāsatte pāḻākkikkaḷayunnatalla. tīrccayāyuṁ allāhu manuṣyarēāṭ atyadhikaṁ dayayuḷḷavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
2|144|(nabiyē,) ninṟe mukhaṁ ākāśattēkk tiriññukeāṇṭirikkunnat nāṁ kāṇunnuṇṭ‌. atināl ninakk iṣṭamākunna oru khib layilēkk ninne nāṁ tirikkukayāṇ‌. ini mēl nī ninṟe mukhaṁ masjidul haṟāminṟe nērkk tirikkuka. niṅṅaḷ eviṭeyāyirunnāluṁ atinṟe nērkkāṇ niṅṅaḷ mukhaṁ tirikkēṇṭat‌. vēdaṁ nalkappeṭṭavarkk it taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyamāṇenn nannāyi aṟiyāṁ. avar pravarttikkunnatineppaṟṟiyeānnuṁ allāhu aśrad'dhanalla
2|145|vēdaṁ nalkappeṭṭavaruṭe aṭukkal nī ellāvidha dr̥ṣṭāntavuṁ keāṇṭ cennāluṁ avar ninṟe khib laye pintuṭarunnatalla. avaruṭe khib laye nīyuṁ pintuṭarunnatalla. avaril oru vibhāgaṁ maṟṟeāru vibhāgattinṟekhib laye pintuṭarukayumilla. ninakk śariyāya aṟiv vannukiṭṭiya śēṣaṁ nīyeṅṅānuṁ avaruṭe icchakaḷe pinpaṟṟiyāl nīyuṁ atikramakārikaḷuṭe kūṭṭattil tanneyāyirikkuṁ
2|146|nāṁ vēdaṁ nalkiyiṭṭuḷḷavarkk svantaṁ makkaḷe aṟiyāvunnat pēāle addēhatte (ṟasūline) aṟiyāvunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ avaril oru vibhāgaṁ aṟiññukeāṇṭ tanne satyaṁ maṟaccuvekkukayākunnu
2|147|(nabiyē, ī sandēśaṁ) ninṟe nāthanṟepakkal ninnuḷḷa satyamākunnu. atināl nī sanśayālukkaḷuṭe kūṭṭattil peṭṭupēākarut‌
2|148|ōrēā vibhāgakkārkkuṁ avar (prārt'thanāvēḷayil) tiriññunilkkunna ōrēā bhāgamuṇṭ‌. ennāl niṅṅaḷ ceyyēṇṭat salpravarttanaṅṅaḷkkāyi munnēāṭṭ varikayāṇ‌. niṅṅaḷ eviṭeyeākkeyāyirunnāluṁ allāhu niṅṅaḷeyellāṁ onniccu keāṇṭuvarunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
2|149|ēteāriṭatt ninn nī puṟappeṭukayāṇeṅkiluṁ masjidul haṟāminṟe nērkk (prārt'thanāvēḷayil) ninṟe mukhaṁ tirikkēṇṭatāṇ‌. tīrccayāyuṁ at ninṟe rakṣitāviṅkalninnuḷḷa yathārt'tha (nirdēśa) mākunnu. niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyeānnuṁ allāhu aśrad'dhanalla
2|150|ēteāriṭatt ninn nī puṟappeṭukayāṇeṅkiluṁ masjidul haṟāminṟe nērkk ninṟe mukhaṁ tirikkēṇṭatāṇ‌. (satyaviśvāsikaḷē,) niṅṅaḷ eviṭeyeākkeyāyirunnāluṁ atinṟe nērkkāṇ niṅṅaḷuṭe mukhaṁ tirikkēṇṭat‌. niṅṅaḷkketirāyi janaṅṅaḷkk ini yāteāru n'yāyavuṁ illātirikkuvān vēṇṭiyāṇit‌. avaril peṭṭa cila atikramakārikaḷ (tarkkiccēkkāmennat‌) allāte. ennāl niṅṅaḷ avare bhayappeṭāte enne bhayappeṭuka. enṟe anugrahaṁ ñān niṅṅaḷkk pūrttiyākkittaruvānuṁ, niṅṅaḷ sanmārgaṁ prāpikkuvānuṁ vēṇṭiyāṇitellāṁ
2|151|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkk ōtikēḷpicc tarikayuṁ, niṅṅaḷe sanskarikkukayuṁ, niṅṅaḷkk vēdavuṁ vijñānavuṁ paṭhippiccutarikayuṁ, niṅṅaḷkk aṟivillāttat niṅṅaḷkk aṟiyiccutarikayuṁ ceyyunna, niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninnu tanneyuḷḷa oru dūtane niṅṅaḷilēkk nāṁ niyēāgiccat (vaḻi niṅṅaḷkk ceyta anugrahaṁ) pēālettanneyākunnu ituṁ
2|152|ākayāl enne niṅṅaḷ ōrkkuka. niṅṅaḷe ñānuṁ ōrkkunnatāṇ‌. ennēāṭ niṅṅaḷ nandikāṇikkuka. niṅṅaḷennēāṭ nandikēṭ kāṇikkarut‌
2|153|satyaviśvāsikaḷe, niṅṅaḷ sahanavuṁ namaskāravuṁ mukhēna (allāhuvinēāṭ‌) sahāyaṁ tēṭuka. tīrccayāyuṁ kṣamikkunnavarēāṭeāppamākunnu allāhu
2|154|allāhuvinṟe mārgattil keāllappeṭṭavareppaṟṟi maraṇappeṭṭavar enn niṅṅaḷ paṟayēṇṭa. ennāl avarākunnu jīvikkunnavar. pakṣe, niṅṅaḷ (atineppaṟṟi) bēādhavānmārākunnilla
2|155|kuṟacceākke bhayaṁ, paṭṭiṇi, dhananaṣṭaṁ, jīva naṣṭaṁ, vibhava naṣṭaṁ enniva mukhēna niṅṅaḷe nāṁ parīkṣikkuka tanne ceyyuṁ. (attaraṁ sandarbhaṅṅaḷil) kṣamikkunnavarkk santēāṣavārtta aṟiyikkuka
2|156|taṅṅaḷkk valla āpattuṁ bādhiccāl avar (ā kṣamāśīlar) paṟayunnat‌; ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe adhīnattilāṇ‌. avaṅkalēkk tanne maṭaṅṅēṇṭavarumāṇ ennāyirikkuṁ
2|157|avarkkatre taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn anugrahaṅṅaḷuṁ kāruṇyavuṁ labhikkunnat‌. avaratre sanmārgaṁ prāpiccavar
2|158|tīrccayāyuṁ saphāyuṁ marvayuṁ matacihnaṅṅaḷāyi allāhu niścayiccatil peṭṭatākunnu. ka'abā mandirattil cenn hajjēā uṁṟaḥyēā nirvahikkunna ēteārāḷuṁ avayilūṭe pradakṣiṇaṁ naṭattunnatil kuṟṟameānnumilla. āreṅkiluṁ salkarm'maṁ svayaṁ sannad'dhanāyi ceyyukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ allāhu kr̥tajñanuṁ sarvvajñanumākunnu
2|159|nāmavatarippicca teḷivukaḷuṁ mārgadarśanavuṁ vēdagranthattilūṭe janaṅṅaḷkk nāṁ viśadamākkikeāṭuttatin śēṣaṁ maṟaccuvekkunnavarārēā avare allāhu śapikkunnatāṇ‌. śapikkunnavareākkeyuṁ avare śapikkunnatāṇ‌
2|160|ennāl paścāttapikkukayuṁ, nilapāṭ nannākkittīrkkukayuṁ, (satyaṁ janaṅṅaḷkk‌) vivariccukeāṭukkukayuṁ ceytavar itil ninneāḻivākunnu. aṅṅaneyuḷḷavaruṭe paścāttāpaṁ ñān svīkarikkunnatāṇ‌. ñān atyadhikaṁ paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
2|161|satyaṁ niṣēdhikkukayuṁ, niṣēdhikaḷāyittanne marikkukayuṁ ceytavarārēā avaruṭe mēl allāhuvinṟeyuṁ malakkukaḷuṭeyuṁ manuṣyaruṭeyuṁ onnaṭaṅkaṁ śāpamuṇṭāyirikkunnatāṇ‌
2|162|atavar śāśvatamāyi anubhavikkunnatāṇ‌. avarkk śikṣa iḷav ceyyappeṭukayilla. avarkk iṭakeāṭukkappeṭukayumilla
2|163|niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivaṁ mātramākunnu. avanallāte yāteāru daivavumilla. avan paramakāruṇikanuṁ karuṇānidhiyumatre
2|164|ākāśabhūmikaḷuṭe sr̥ṣṭippiluṁ, rāpakalukaḷuṭe māṟṟattiluṁ, manuṣyarkk upakāramuḷḷa vastukkaḷumāyi kaṭalilūṭe sañcarikkunna kappaliluṁ, ākāśatt ninn allāhu maḻa ceāriññutanniṭṭ nirjīvāvasthaykku śēṣaṁ bhūmikk atu mukhēna jīvan nalkiyatiluṁ, bhūmiyil ellātaraṁ jantuvargaṅṅaḷeyuṁ vyāpippiccatiluṁ, kāṟṟukaḷuṭe gatikramattiluṁ, ākāśabhūmikaḷkkiṭayilūṭe niyantricc nayikkappeṭunna mēghattiluṁ cintikkunna janaṅṅaḷkk pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌; tīrcca
2|165|allāhuvin puṟameyuḷḷavare avan samanmārākkunna cila āḷukaḷuṇṭ‌. allāhuve snēhikkunnat pēāle ī āḷukaḷ avareyuṁ snēhikkunnu. ennāl satyaviśvāsikaḷ allāhuvēāṭ atiśaktamāya snēhamuḷḷavaratre. ī akramikaḷ paralēākaśikṣa kaṇmumpil kāṇunna samayatt śakti muḻuvan allāhuvināṇennuṁ allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇennuṁ avar kaṇṭaṟiññirunnuveṅkil (atavarkk etra guṇakaramākumāyirunnu)
2|166|pintuṭarappeṭṭavar (nētākkaḷ) pintuṭarnnavare (anuyāyikaḷe) viṭṭ oḻiññ māṟukayuṁ, śikṣa nēril kāṇukayuṁ, avar (iruvibhāgavuṁ) tam'miluḷḷa bandhaṅṅaḷ aṟṟupēākukayuṁ ceyyunna sandarbhamatre (at‌)
2|167|pintuṭarnnavar (anuyāyikaḷ) annu paṟayuṁ : ñaṅṅaḷkk (ihalēākattēkk‌) oru tiriccupēākkinnavasaraṁ kiṭṭiyirunneṅkil ivar ñaṅṅaḷe viṭṭeāḻiññ māṟiyat pēāle ñaṅṅaḷ ivare viṭṭuṁ oḻiññu māṟumāyirunnu. aprakāraṁ avaruṭe karm'maṅṅaḷellāṁ avarkk khēdattin kāraṇamāyi bhaviccat allāhu avarkk kāṇiccukeāṭukkuṁ. narakāgniyil ninn avarkk puṟatt kaṭakkānākukayumilla
2|168|manuṣyarē, bhūmiyiluḷḷatil ninn anuvadanīyavuṁ, viśiṣṭavumāyat niṅṅaḷ bhakṣicc keāḷḷuka. piśācinṟekālaṭikaḷe niṅṅaḷ pintuṭarātirikkukayuṁ ceyyuka. avan niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatru tanneyākunnu
2|169|duṣkr̥tyaṅṅaḷiluṁ nīcavr̥ttikaḷiluṁ ērpeṭuvānuṁ, allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷkkaṟiññukūṭāttat paṟaññuṇṭākkuvānumāṇ avan niṅṅaḷēāṭ kalpikkunnat‌
2|170|allāhu avatarippiccat niṅṅaḷ pin paṟṟi jīvikkuka enn avarēāṭ āreṅkiluṁ paṟaññāl, alla, ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ svīkariccatāyi kaṇṭatē ñaṅṅaḷ pin paṟṟukayuḷḷū ennāyirikkuṁ avar paṟayunnat‌. avaruṭe pitākkaḷ yāteānnuṁ cinticc manas'silākkāttavaruṁ nērvaḻi kaṇṭettāttavarumāyirunneṅkil pēāluṁ (avare pin paṟṟukayāṇēā)
2|171|satyaniṣēdhikaḷe upamikkāvunnat viḷiyuṁ teḷiyumallāte maṟṟeānnuṁ kēḷkkātta jantuvinēāṭ occayiṭunnavanēāṭākunnu. avar badhiraruṁ ūmakaḷuṁ andharumākunnu. atināl avar (yāteānnuṁ) cinticcu grahikkukayilla
2|172|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷkk nāṁ nalkiya vastukkaḷil ninn viśiṣṭamāyat bhakṣiccu keāḷḷuka. allāhuvēāṭ niṅṅaḷ nandikāṇikkukayuṁ ceyyuka; avane mātramāṇ niṅṅaḷ ārādhikkunnateṅkil
2|173|śavaṁ, raktaṁ, pannimānsaṁ, allāhu allāttavarkkāyi prakhyāpikkappeṭṭat enniva mātramē avan niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkiyiṭṭuḷḷū. ini āreṅkiluṁ (niṣid'dhamāyat bhakṣikkuvān) nirbandhitanāyāl avanṟe mēl kuṟṟamilla. (ennāl) avan niyamalaṅghanattinu mutirātirikkukayuṁ (anivāryatayuṭe) paridhi kaviyātirikkukayuṁ vēṇaṁ. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
2|174|allāhu avatarippicca, vēdagranthattiluḷḷa kāryaṅṅaḷ maṟaccuvekkukayuṁ, atinnu vilayāyi tucchamāya nēṭṭaṅṅaḷ nēṭiyeṭukkukayuṁ ceyyunnavarārēā avar taṅṅaḷuṭe vayaṟukaḷil tinnu niṟakkunnat narakāgniyallāte maṟṟeānnumalla. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil allāhu avarēāṭ sansārikkukayēā (pāpaṅṅaḷil ninn‌) avare sanśud'dharākkukayēā ceyyukayilla. avarkk vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
2|175|sanmārgattinu pakaraṁ durmārgavuṁ, pāpamēācanattinu pakaraṁ śikṣayuṁ vāṅṅiyavarākunnu avar. narakaśikṣa anubhavikkunnatil avarkkenteāru kṣamayāṇ‌
2|176|satyaṁ vyaktamākkikkeāṇṭ allāhu vēdagranthaṁ avatarippiccu kaḻiññiṭṭuḷḷatinālāṇat‌. vēdagranthattinṟekāryattil bhinniccavar (satyattil ninn‌) akanna mātsaryattilākunnu tīrcca
2|177|niṅṅaḷuṭe mukhaṅṅaḷ kiḻakkēāṭṭēā paṭiññāṟēāṭṭēā tirikkuka ennatalla puṇyaṁ ennāl allāhuviluṁ, antyadinattiluṁ, malakkukaḷiluṁ, vēdagranthattiluṁ, pravācakanmāriluṁ viśvasikkukayuṁ, svattinēāṭ priyamuṇṭāyiṭṭuṁ at bandhukkaḷkkuṁ, anāthakaḷkkuṁ, agatikaḷkkuṁ, vaḻipēākkannuṁ, cēādiccu varunnavarkkuṁ, aṭimamēācanattinnuṁ nalkukayuṁ, prārt'thana (namaskāraṁ) muṟaprakāraṁ nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ, karāṟil ērpeṭṭāl at niṟavēṟṟukayuṁ, viṣamatakaḷuṁ duritaṅṅaḷuṁ nēriṭumpēāḻuṁ, yud'dharaṅgattuṁ kṣama kaikkeāḷḷukayuṁ ceytavarārēā avarākunnu puṇyavānmār. avarākunnu satyaṁ pāliccavar. avar tanneyākunnu (dēāṣabādhaye) sūkṣiccavar
2|178|satyaviśvāsikaḷē, keālaceyyappeṭunnavaruṭe kāryattil tulyaśikṣa naṭappākkuka ennat niṅṅaḷkk niyamamākkappeṭṭirikkunnu. svatantranu pakaraṁ svatantranuṁ, aṭimaykku pakaraṁ aṭimayuṁ, strīkku pakaraṁ strīyuṁ (keāllappeṭēṇṭatāṇ‌.) ini avann (keālayāḷikk‌) tanṟe sahēādaranṟe pakṣatt ninn valla iḷavuṁ labhikkukayāṇeṅkil avan maryāda pālikkukayuṁ, nalla nilayil (naṣṭaparihāraṁ) keāṭuttu vīṭṭukayuṁ ceyyēṇṭatākunnu. niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa oru viṭṭuvīḻcayuṁ kāruṇyavumākunnu at‌. ini atinu śēṣavuṁ āreṅkiluṁ atikramaṁ pravarttikkukayāṇeṅkil avan vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭāyirikkuṁ
2|179|bud'dhimānmārē, (aṅṅane) tulyaśikṣa nalkunnatilāṇ niṅṅaḷuṭe jīvitattinṟe nilanilp‌. niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnatinu vēṇṭiyatre (ī niyamanirdēśaṅṅaḷ)
2|180|niṅṅaḷilārkkeṅkiluṁ maraṇaṁ āsannamāvumpēāḷ, ayāḷ dhanaṁ viṭṭupēākunnuṇṭeṅkil mātāpitākkaḷkkuṁ, aṭutta bandhukkaḷkkuṁ vēṇṭi n'yāyaprakāraṁ vasviyyatt ceyyuvān niṅṅaḷ nirbandhamāyi kalpikkappeṭṭirikkunnu. sūkṣmata pularttunnavarkk oru kaṭamayatre at‌
2|181|at (vasviyyatt‌) kēṭṭatinu śēṣaṁ āreṅkiluṁ at māṟṟimaṟikkukayāṇeṅkil atinṟe kuṟṟaṁ māṟṟimaṟikkunnavarkk mātramākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
2|182|ini vasviyyatt ceyyunna āḷuṭe bhāgattu ninnu tanne anītiyēā kuṟṟamēā sambhaviccatāyi ārkkeṅkiluṁ āśaṅka tēānnukayuṁ, avarkkiṭayil (bandhappeṭṭa kakṣikaḷkkiṭayil) rañjippuṇṭākkukayumāṇeṅkil atil teṟṟilla. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
2|183|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭe mumpuḷḷavarēāṭ kalpiccirunnat pēālettanne niṅṅaḷkkuṁ nēāmp nirbandhamāyi kalpikkappeṭṭirikkunnu. niṅṅaḷ dēāṣabādhaye sūkṣikkuvān vēṇṭiyatre at‌
2|184|eṇṇappeṭṭa ētānuṁ divasaṅṅaḷil mātraṁ. niṅṅaḷilāreṅkiluṁ rēāgiyāvukayēā yātrayilāvukayēā ceytāl maṟṟu divasaṅṅaḷil ninn atrayuṁ eṇṇaṁ (nēāmpeṭukkēṇṭatāṇ‌.) (ñeruṅṅikkeāṇṭ mātraṁ) atinnu sādhikkunnavar (pakaraṁ) oru pāvappeṭṭavannuḷḷa bhakṣaṇaṁ prāyaścittamāyi nalkēṇṭatāṇ‌. ennāl āreṅkiluṁ svayaṁ sannad'dhanāyi kūṭutal nanmaceytāl atavann guṇakaramākunnu. niṅṅaḷ kāryaṁ grahikkunnavarāṇeṅkil nēāmpanuṣṭhikkunnatākunnu niṅṅaḷkk kūṭutal uttamaṁ
2|185|janaṅṅaḷkk mārgadarśanamāyikkeāṇṭuṁ, nērvaḻi kāṭṭunnatuṁ satyavuṁ asatyavuṁ vērtiriccu kāṇikkunnatumāya suvyakta teḷivukaḷāyikkeāṇṭuṁ viśud'dha khur'ān avatarippikkappeṭṭa māsamākunnu ṟamaḷān. atu keāṇṭ niṅṅaḷil ār ā māsattil sannihitarāṇēā avar ā māsaṁ vratamanuṣṭhikkēṇṭatāṇ‌. āreṅkiluṁ rēāgiyāvukayēā, yātrayilāvukayēā ceytāl pakaraṁ atrayuṁ eṇṇaṁ (nēāmpeṭukkēṇṭatāṇ‌.) niṅṅaḷkk āśvāsaṁ varuttānāṇ allāhu uddēśikkunnat‌. niṅṅaḷkk ñerukkaṁ uṇṭākkān avan uddēśikkunnilla. niṅṅaḷ ā eṇṇaṁ pūrttiyākkuvānuṁ, niṅṅaḷkk nērvaḻi kāṇiccutannatinṟepēril allāhuvinṟe mahatvaṁ niṅṅaḷ prakīrttikkuvānuṁ niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyirikkuvānuṁ vēṇṭiyatre (iṅṅane kalpicciṭṭuḷḷat‌)
2|186|ninnēāṭ enṟe dāsanmār enneppaṟṟi cēādiccāl ñān (avarkk ēṟṟavuṁ) aṭuttuḷḷavanākunnu (enn paṟayuka.) prārt'thikkunnavan enne viḷicc prārt'thiccāl ñān ā prārt'thanaykk uttaraṁ nalkunnatāṇ‌. atukeāṇṭ enṟe āhvānaṁ avar svīkarikkukayuṁ, ennil avar viśvasikkukayuṁ ceyyaṭṭe. avar nērvaḻi prāpikkuvān vēṇṭiyāṇit‌
2|187|nēāmpinṟe rātriyil niṅṅaḷuṭe bhāryamārumāyuḷḷa sansargaṁ niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu. avar niṅṅaḷkkeāru vastramākunnu. niṅṅaḷ avarkkuṁ oru vastramākunnu. (bhāryāsamparkkaṁ niṣid'dhamāyi karutikkeāṇṭ‌) niṅṅaḷ ātmavañcanayil akappeṭukayāyirunnuvenn allāhu aṟiññirikkunnu. ennāl allāhu niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkarikkukayuṁ peāṟukkukayuṁ ceytirikkunnu. atināl ini mēl niṅṅaḷ avarumāyi sahavasikkukayuṁ, (vaivāhika jīvitattil) allāhu niṅṅaḷkk niścayiccat tēṭukayuṁ ceytukeāḷḷuka. niṅṅaḷ tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceytukeāḷḷuka; pulariyuṭe veḷutta iḻakaḷ kaṟutta iḻakaḷil ninn teḷiññ kāṇumāṟākunnat vare. enniṭṭ rātriyākuṁ vare niṅṅaḷ vrataṁ pūrṇṇamāyi anuṣṭhikkukayuṁ ceyyuka. ennāl niṅṅaḷ paḷḷikaḷil i'atikāph (bhajanaṁ) irikkumpēāḷ avaru (bhāryamāru) māyi sahavasikkarut‌. allāhuvinṟe atirvarampukaḷākunnu avayeākke. niṅṅaḷ avaye atilaṅghikkuvānaṭukkarut‌. janaṅṅaḷ dēāṣabādhaye sūkṣikkuvānāyi allāhu aprakāraṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkk vyaktamākkikeāṭukkunnu
2|188|an'yāyamāyi niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ svattukkaḷ tinnarut‌. aṟiññukeāṇṭu tanne, āḷukaḷuṭe svattukkaḷil ninn vallatuṁ adhārm'mikamāyi nēṭiyeṭuttu tinnuvān vēṇṭi niṅṅaḷatumāyi vidhikarttākkaḷe samīpikkukayuṁ ceyyarut‌
2|189|(nabiyē,) ninnēāṭavar candrakkalakaḷeppaṟṟi cēādikkunnu. paṟayuka: manuṣyaruṭe āvaśyaṅṅaḷkkuṁ hajj tīrt'thāṭanattinuṁ kāla nirṇayattinuḷḷa upādhikaḷākunnu ava. niṅṅaḷ vīṭukaḷilēkk pinvaśaṅṅaḷilūṭe cellunnatilalla puṇyaṁ kuṭikeāḷḷunnat‌. pratyuta, dēāṣabādhaye kāttusūkṣiccavanatre puṇyavān. niṅṅaḷ vīṭukaḷil avayuṭe vātilukaḷilūṭe pravēśikkuka. mēākṣaṁ kaivarikkuvān niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ ceyyuka
2|190|niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyunnavarumāyi allāhuvinṟe mārgattil niṅṅaḷuṁ yud'dhaṁ ceyyuka. ennāl niṅṅaḷ paridhiviṭṭ pravarttikkarut‌. paridhiviṭṭ pravarttikkunnavare allāhu iṣṭappeṭukayilla tanne
2|191|avare kaṇṭumuṭṭunnēṭatt vecc niṅṅaḷavare keānnukaḷayukayuṁ, avar niṅṅaḷe puṟattākkiyēṭatt ninn niṅṅaḷ avare puṟattākkukayuṁ ceyyuka. (kāraṇaṁ, avar naṭattunna) marddanaṁ keālayēkkāḷ niṣṭhūramākunnu. masjidul haṟāminnaṭutt vecc niṅṅaḷ avarēāṭ yud'dhaṁ ceyyarut‌; avar niṅṅaḷēāṭ aviṭe vecc yud'dhaṁ ceyyunnat vare. ini avar niṅṅaḷēāṭ (aviṭe vecc‌) yud'dhattil ērpeṭukayāṇeṅkil avare keānnukaḷayuka. aprakāramāṇ satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ
2|192|ini avar (paścāttapicc‌, etirppil ninn‌) viramikkukayāṇeṅkilēā tīrccayāyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇ allāhu
2|193|marddanaṁ illātāvukayuṁ, mataṁ allāhuvin vēṇṭiyāvukayuṁ ceyyunnat vare niṅṅaḷavarēāṭ yud'dhaṁ naṭattikkeāḷḷuka. ennāl avar (yud'dhattil ninn‌) viramikkukayāṇeṅkil (avarile) akramikaḷkketirilallāte pinnīṭ yāteāru kayyēṟṟavuṁ pāṭuḷḷatalla
2|194|vilakkappeṭṭamāsatti (le yud'dhatti) n vilakkappeṭṭamāsattil tanne (tiriccaṭikkuka.) vilakkappeṭṭa maṟṟu kāryaṅṅaḷ laṅghikkumpēāḻuṁ (aṅṅanettanne) pratikriya ceyyēṇṭatāṇ‌. aprakāraṁ niṅṅaḷkketire ār atikramaṁ kāṇiccāluṁ avan niṅṅaḷuṭe nērkk kāṇicca atikramattin tulyamāyi avanṟe nēreyuṁ atikramaṁ kāṇiccukeāḷḷuka. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, allāhu sūkṣmata pālikkunnavarēāṭeāppamāṇenn manas'silākkukayuṁ ceyyuka
2|195|allāhuvinṟe mārgattil niṅṅaḷ celav ceyyuka. (piśukkuṁ udāsīnatayuṁ mūlaṁ) niṅṅaḷuṭe kaikaḷe niṅṅaḷ tanne nāśattil taḷḷikkaḷayarut‌. niṅṅaḷ nallat pravarttikkuka. nanma ceyyunnavare allāhu iṣṭapeṭuka tanne ceyyuṁ
2|196|niṅṅaḷ allāhuvin vēṇṭi hajjuṁ uṁṟaḥyuṁ pūrṇṇamāyi nirvahikkuka. ini niṅṅaḷkk (hajj nirvahikkunnatin‌) taṭas'saṁ sr̥ṣṭikkappeṭṭāl niṅṅaḷkk sakaryappeṭunna oru balimr̥gatte (baliyarppikkēṇṭatāṇ‌.) balimr̥gaṁ ettēṇṭa sthānatt ettunnat vare niṅṅaḷ tala muṇḍanaṁ ceyyāvunnatalla. niṅṅaḷilāreṅkiluṁ rēāgiyāvukayēā, talayil valla śalyavuṁ anubhavappeṭukayēā āṇeṅkil (muṭi nīkkunnatin‌) prāyaścittamāyi nēāmpēā, dānadharm'mamēā, balikarm'mamēā nirvahiccāl matiyākuṁ. ini niṅṅaḷ nirbhayāvasthayilāṇeṅkilēā, appēāḷ orāḷ uṁṟaḥ nirvahicciṭṭ hajj vare sukhameṭukkunna pakṣaṁ sakaryappeṭunna oru balimr̥gatte (hajjiniṭayil balikaḻikkēṇṭatāṇ‌.) ini ārkkeṅkiluṁ at kiṭṭātta pakṣaṁ hajjiniṭayil mūnnu divasavuṁ, niṅṅaḷ (nāṭṭil) tiriccettiyiṭṭ ēḻu divasavuṁ cērtt āke patt divasaṁ nēāmpanuṣṭhikkēṇṭatāṇ‌. kuṭumbasamētaṁ masjidul haṟāmil tāmasikkunnavarkkallāttavarkkākunnu ī vidhi. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇenn manas'silākkukayuṁ ceyyuka
2|197|hajj kālaṁ aṟiyappeṭṭa māsaṅṅaḷākunnu. ā māsaṅṅaḷil āreṅkiluṁ hajj karm'mattil pravēśiccāl pinnīṭ strī-puruṣa sansargamēā durvr̥ttiyēā vaḻakkēā hajjiniṭayil pāṭuḷḷatalla. niṅṅaḷ ēteāru salpravr̥tti ceytirunnāluṁ allāhu ataṟiyunnatāṇ‌. (hajjinu pēākumpēāḷ) niṅṅaḷ yātraykkuvēṇṭa vibhavaṅṅaḷ orukkippēākuka. ennāl yātraykku vēṇṭa vibhavaṅṅaḷil ēṟṟavuṁ uttamamāyat sūkṣmatayākunnu. bud'dhiśālikaḷē, niṅṅaḷenne sūkṣicc jīvikkuka
2|198|(hajjiniṭayil) niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa bhetikānugrahaṅṅaḷ niṅṅaḷ tēṭunnatil kuṟṟameānnumilla. aṟaphāttil ninn niṅṅaḷ puṟappeṭṭukaḻiññāl maś‌aṟul haṟāminaṭuttuvecc niṅṅaḷ allāhuvine prakīrttikkuvin. avan niṅṅaḷkk vaḻi kāṇicca prakāraṁ niṅṅaḷavane ōrkkuvin. itinu mump niṅṅaḷ piḻaccavaril peṭṭavarāyirunnāluṁ
2|199|enniṭṭ āḷukaḷ (sādhāraṇa tīrt'thāṭakar) eviṭe ninn puṟappeṭunnuvēā aviṭe ninnu tanne niṅṅaḷuṁ puṟappeṭuka. niṅṅaḷ allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyuka. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
2|200|aṅṅane niṅṅaḷ hajj karm'maṁ nirvahiccu kaḻiññāl niṅṅaḷuṭe pitākkaḷe niṅṅaḷ prakīrtticcirunnat pēāleyēā atinekkāḷ śaktamāya nilayilēā allāhuve niṅṅaḷ prakīrttikkuka. manuṣyaril cilar paṟayuṁ; ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ihalēākatt ñaṅṅaḷkk nī (anugrahaṁ) nalkēṇamē enn‌. ennāl paralēākatt attarakkārkk oru ōhariyuṁ uṇṭāyirikkunnatalla
2|201|maṟṟu cilar paṟayuṁ; ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷkk ihalēākatt nī nallat tarēṇamē; paralēākattuṁ nī nallat tarēṇamē. narakaśikṣayil ninn ñaṅṅaḷe kātturakṣikkukayuṁ ceyyēṇamē enn‌
2|202|avar sampādiccatinṟe phalamāyi avarkk valiyeāru vihitamuṇṭ‌. allāhu ativēgattil kaṇakk nēākkunnavanākunnu
2|203|eṇṇappeṭṭa divasaṅṅaḷil niṅṅaḷ allāhuve smarikkuka. (avayil) raṇṭu divasaṁ keāṇṭ matiyākki āreṅkiluṁ dhr̥tippeṭṭ pēārunna pakṣaṁ avan kuṟṟamilla. (oru divasavuṁ kūṭi) tāmasiccu pēārunnavannuṁ kuṟṟamilla. sūkṣmata pālikkunnavann (atāṇ uttamaṁ). niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ avaṅkalēkk niṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭumenn manas'silākkukayuṁ ceyyuka
2|204|cila āḷukaḷuṇṭ‌. aihikajīvita kāryattil avaruṭe sansāraṁ ninakk katukaṁ tēānnikkuṁ. avaruṭe hr̥dayaśud'dhikk avar allāhuve sākṣi nirttukayuṁ ceyyuṁ. vāstavattil avar (satyattinṟe) kaṭhinavairikaḷatre
2|205|avar tiriccupēāyāl bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkānuṁ, viḷa naśippikkānuṁ, jīvaneāṭukkānumāyirikkuṁ śramikkuka. naśīkaraṇaṁ allāhu iṣṭappeṭunnatalla
2|206|allāhuve sūkṣikkuka enn avarēāṭ āreṅkiluṁ paṟaññāl durabhimānaṁ avare pāpattil piṭicc nirttunnu. avarkk narakaṁ tanne mati. at etra mēāśamāya metta
2|207|vēṟe cila āḷukaḷuṇṭ‌. allāhuvinṟe peāruttaṁ tēṭikkeāṇṭ svantaṁ jīvitaṁ tanne avar vilkkunnu. allāhu tanṟe dāsanmārēāṭ atyadhikaṁ dayayuḷḷavanākunnu
2|208|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ paripūrṇṇamāyi kīḻ‌vaṇakkattil pravēśikkuka. piśācinṟe kālaṭikaḷe niṅṅaḷ pintuṭarātirikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ avan niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatruvākunnu
2|209|niṅṅaḷkk vyaktamāya teḷivukaḷ vannukiṭṭiyatinu śēṣavuṁ niṅṅaḷ vaḻutippēākukayāṇeṅkil niṅṅaḷ manas'silākkaṇaṁ; allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumāṇenn‌
2|210|mēghamēlāppil allāhuvuṁ malakkukaḷuṁ avaruṭeyaṭutt varukayuṁ, kāryaṁ tīrumānikkappeṭukayuṁ ceyyunnat mātramāṇēā avar kāttirikkunnat‌? ennāl kāryaṅṅaḷellāṁ allāhuviṅkalēkkākunnu maṭakkappeṭunnat‌
2|211|isrāyīlyarēāṭ nī cēādicc nēākkuka; vyaktamāya etra dr̥ṣṭāntamāṇ nāṁ avarkk nalkiyiṭṭuḷḷatenn‌. tanikk allāhuvinṟe anugrahaṁ vannukiṭṭiyatinu śēṣaṁ vallavanuṁ atin viparītaṁ pravarttikkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanākunnu
2|212|satyaniṣēdhikaḷkk aihikajīvitaṁ alaṅkr̥tamāyi tēānniyirikkunnu. satyaviśvāsikaḷe avar parihasikkukayuṁ ceyyunnu. ennāl sūkṣmata pāliccavarāyirikkuṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avarekkāḷ unnatanmār. allāhu avan uddēśikkunnavarkk kaṇakk nēākkāte tanne keāṭukkunnatāṇ‌
2|213|manuṣyar oreāṟṟa samudāyamāyirunnu. anantaraṁ (avar bhinniccappēāḷ viśvāsikaḷkk‌) santēāṣavārtta aṟiyikkuvānuṁ, (niṣēdhikaḷkk‌) tākkīt nalkuvānumāyi allāhu pravācakanmāre niyēāgiccu. avar (janaṅṅaḷ) bhinnicca viṣayattil tīrppukalpikkuvānāyi avaruṭe kūṭe satyavēdavuṁ avan ayaccukeāṭuttu. ennāl vēdaṁ nalkappeṭṭavar tanne vyaktamāya teḷivukaḷ vannukiṭṭiyatinu śēṣaṁ atil (vēdaviṣayattil) bhinnicciṭṭuḷḷat avar tam'miluḷḷa mātsaryaṁ mūlamallāte maṟṟeānnukeāṇṭumalla. ennāl ēteāru satyattil ninn avar bhinniccakannuvēā ā satyattilēkk allāhu tanṟe tālparyaprakāraṁ satyaviśvāsikaḷkk vaḻi kāṇiccu. tān uddēśikkunnavare allāhu śariyāya pātayilēkk nayikkunnu
2|214|alla, niṅṅaḷuṭe mump kaḻiññupēāyavar (viśvāsikaḷ) kkuṇṭāyatu pēāluḷḷa anubhavaṅṅaḷ niṅṅaḷkkuṁ vannettāte niṅṅaḷkk svargattil pravēśikkānākumenn niṅṅaḷ dhariccirikkayāṇēā ? prayāsaṅṅaḷuṁ duritaṅṅaḷuṁ avare bādhikkukayuṇṭāyi. allāhuvinṟe sahāyaṁ eppēāḻāyirikkuṁ enn avarile daivadūtanuṁ addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavaruṁ paṟaññupēākumāṟ avar viṟappikkappeṭukayuṁ ceytu. ennāl allāhuvinṟe sahāyaṁ aṭuttu tanneyuṇṭ‌
2|215|(nabiyē,) avar ninnēāṭ cēādikkunnu; avarentāṇ celavaḻikkēṇṭatenn‌. nī paṟayuka: niṅṅaḷ nallatent celavaḻikkukayāṇeṅkiluṁ mātāpitākkaḷkkuṁ aṭutta bandhukkaḷkkuṁ anātharkkuṁ agatikaḷkkuṁ vaḻipēākkanmārkkuṁ vēṇṭiyāṇat ceyyēṇṭat‌. nallatent niṅṅaḷ ceyyukayāṇeṅkiluṁ tīrccayāyuṁ allāhu ataṟiyunnavanākunnu
2|216|yud'dhaṁ ceyyān niṅṅaḷkkitā nirbandha kalpana nalkappeṭṭirikkunnu. atākaṭṭe niṅṅaḷkk aniṣṭakaramākunnu. ennāl oru kāryaṁ niṅṅaḷ veṟukkukayuṁ (yathārt'thattil) at niṅṅaḷkk guṇakaramāyirikkukayuṁ ceyyāṁ. niṅṅaḷeāru kāryaṁ iṣṭappeṭukayuṁ (yathārt'thattil) niṅṅaḷkkat dēāṣakaramāyirikkukayuṁ ceytennuṁ varāṁ. allāhu aṟiyunnu. niṅṅaḷ aṟiyunnilla
2|217|vilakkappeṭṭamāsattil yud'dhaṁ ceyyunnatineppaṟṟi avar ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka: ā māsattil yud'dhaṁ ceyyunnat valiya aparādhaṁ tanneyākunnu. ennāl allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) taṭayunnatuṁ, avanil aviśvasikkunnatuṁ, masjidul haṟāmil ninnu (janaṅṅaḷe) taṭayunnatuṁ, atinṟe avakāśikaḷe aviṭe ninn puṟattākkunnatuṁ allāhuvinṟe aṭukkal kūṭutal garavamuḷḷatākunnu. kuḻappaṁ keālayēkkāḷ gurutaramākunnu. avarkk sādhikkukayāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe matattil ninn niṅṅaḷe pintirippikkunnat vare avar niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceytukeāṇṭirikkuṁ. niṅṅaḷil ninnāreṅkiluṁ tanṟe matattil ninn pinmāṟi satyaniṣēdhiyāyikkeāṇṭ maraṇappeṭunna pakṣaṁ, attarakkāruṭe karm'maṅṅaḷ ihattiluṁ parattiluṁ niṣphalamāyittīrunnatāṇ‌. avarākunnu narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
2|218|viśvasikkukayuṁ, svadēśaṁ veṭiyukayuṁ, allāhuvinṟe mārgattil jihādil ērpeṭukayuṁ ceytavarārēā avar allāhuvinṟe kāruṇyaṁ pratīkṣikkunnavarākunnu. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
2|219|(nabiyē,) ninnēāṭavar madyatteyuṁ cūtāṭṭatteyuṁ paṟṟi cēādikkunnu. paṟayuka: ava raṇṭiluṁ gurutaramāya pāpamuṇṭ‌. janaṅṅaḷkk cila prayēājanaṅṅaḷumuṇṭ‌. ennāl avayile pāpattinṟe anśamāṇ prayēājanattinṟe anśattēkkāḷ valut‌. enteānnāṇavar celav ceyyēṇṭatennuṁ avar ninnēāṭ cēādikkunnu. nī paṟayuka: (atyāvaśyaṁ kaḻicc‌) miccamuḷḷat‌. aṅṅane ihapara jīvitaṅṅaḷeppaṟṟi niṅṅaḷ cintikkuvān vēṇṭi allāhu niṅṅaḷkk teḷivukaḷ vivariccutarunnu
2|220|anāthakaḷeppaṟṟiyuṁ avar ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka: avarkk nanma varuttunnatentuṁ nallatākunnu. avarēāṭeāppaṁ niṅṅaḷ kūṭṭu jīvitaṁ nayikkukayāṇeṅkil (atil teṟṟilla.) avar niṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷāṇallēā ? nāśamuṇṭākkunnavaneyuṁ nanmavaruttunnavaneyuṁ allāhu vērtiriccaṟiyunnatāṇ‌. allāhu uddēśiccirunnuveṅkil avan niṅṅaḷkk klēśamuṇṭākkumāyirunnu. tīrccayāyuṁ allāhu pratāpaśāliyuṁ yuktimānumākunnu
2|221|bahudaivaviśvāsinikaḷe - avar viśvasikkunnat vare niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻikkarut‌. satyaviśvāsiniyāya oru aṭimastrīyāṇ bahudaivaviśvāsiniyekkāḷ nallat‌. avaḷ niṅṅaḷkk katukaṁ janippiccāluṁ śari. bahudaivaviśvāsikaḷkk avar viśvasikkunnat vare niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻippicc keāṭukkukayuṁ ceyyarut‌. satyaviśvāsiyāya oru aṭimayāṇ bahudaivaviśvāsiyekkāḷ nallat‌. avan niṅṅaḷkk katukaṁ janippiccāluṁ śari. akkūṭṭar narakattilēkkāṇ kṣaṇikkunnat‌. allāhuvākaṭṭe avanṟe hitamanusaricc svargattilēkkuṁ, pāpamēācanattilēkkuṁ kṣaṇikkunnu. janaṅṅaḷ śrad'dhicc manas'silākkuvān vēṇṭi tanṟe teḷivukaḷ avarkk vivariccukeāṭukkukayuṁ ceyyunnu
2|222|ārttavatteppaṟṟi avar ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka; ateāru mālin'yamākunnu. atināl ārttavaghaṭṭattil niṅṅaḷ strīkaḷil ninn akannu nilkkēṇṭatāṇ‌. avar śud'dhiyākunnat vare avare samīpikkuvān pāṭilla. ennāl avar śucīkariccu kaḻiññāl allāhu niṅṅaḷēāṭ kalpicca vidhattil niṅṅaḷ avaruṭe aṭutt cennukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ allāhu paścāttapikkunnavare iṣṭappeṭunnu. śucitvaṁ pālikkunnavareyuṁ iṣṭappeṭunnu
2|223|niṅṅaḷuṭe bhāryamār niṅṅaḷuṭe kr̥ṣiyiṭamākunnu. atināl niṅṅaḷ icchikkuṁ vidhaṁ niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe kr̥ṣiyiṭattil cellāvunnatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe nanmaykk vēṇṭat niṅṅaḷ munkūṭṭi ceytu vekkēṇṭatumāṇ‌. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ avanumāyi niṅṅaḷ kaṇṭumuṭṭēṇṭatuṇṭenn aṟiññirikkukayuṁ ceyyuka. satyaviśvāsikaḷkk nī santēāṣavārtta aṟiyikkuka
2|224|allāhuve - avanṟepēril niṅṅaḷ śapathaṁ ceytu pēāyi enna kāraṇattāl - nanma ceyyunnatinēā dharm'maṁ pālikkunnatinēā janaṅṅaḷkkiṭayil rañjippuṇṭākkunnatinēā niṅṅaḷ oru taṭas'samākki vekkarut‌. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
2|225|(bēādhapūrvvamallāte) veṟute paṟaññupēākunna śapathavākkukaḷ mūlaṁ allāhu niṅṅaḷe piṭikūṭunnatalla. pakṣe, niṅṅaḷ manas'saṟiññ pravartticcatinṟepēril allāhu niṅṅaḷe piṭikūṭunnatāṇ‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ sahanaśīlanumākunnu
2|226|taṅṅaḷuṭe bhāryamārumāyi (bandhappeṭukayillenn‌) śapathaṁ ceyt akannu nilkkunnavarkk (antima tīrumānattin‌) nālumāsaṁ vare kāttirikkāvunnatāṇ‌. atiniṭayil avar (śapathaṁ viṭṭ dāmpatyattilēkk‌) maṭaṅṅukayāṇeṅkil allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
2|227|ini avar vivāhamēācanaṁ ceyyān tanne tīrccappeṭuttukayāṇeṅkilēā allāhu ellāṁ kēḷkkukayuṁ aṟiyukayuṁ ceyyunnavanāṇallēā
2|228|vivāhamēācanaṁ ceyyappeṭṭa strīkaḷ taṅṅaḷuṭe svantaṁ kāryattil mūnnu māsamuṟakaḷ (kaḻiyuṁ vare) kāttirikkēṇṭatāṇ‌. avar allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarāṇeṅkil taṅṅaḷuṭe garbhāśayaṅṅaḷil allāhu sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷatine avar oḷiccu vekkān pāṭuḷḷatalla. atinakaṁ (prastuta avadhikkakaṁ) avare tiricceṭukkān avaruṭe bharttākkanmār ēṟṟavuṁ arhatayuḷḷavarākunnu; avar (bharttākkanmār) nilapāṭ nannākkittīrkkān uddēśicciṭṭuṇṭeṅkil. strīkaḷkk (bharttākkanmārēāṭ‌) bādhyatakaḷ uḷḷatupēāle tanne n'yāyaprakāraṁ avarkk avakāśaṅṅaḷ kiṭṭēṇṭatumuṇṭ‌. ennāl puruṣanmārkk avarekkāḷ upari oru padaviyuṇṭ‌. allāhu pratāpaśāliyuṁ yuktimānumākunnu
2|229|(maṭakkiyeṭukkān anumatiyuḷḷa) vivāhamēācanaṁ raṇṭu prāvaśyaṁ mātramākunnu. pinne onnukil maryādayanusaricc kūṭe nirttukayēā, alleṅkil nalla nilayil piriccayakkukayēā āṇ vēṇṭat‌. niṅṅaḷ avarkk (bhāryamārkk‌) nalkiyiṭṭuḷḷatil ninnu yāteānnuṁ tiriccuvāṅṅān niṅṅaḷkk anuvādamilla. avar iruvarkkuṁ allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷ pāliccu pēārān kaḻiyillenn āśaṅka tēānnunnuveṅkilallāte. aṅṅane avarkk (dampatimārkk‌) allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷ pālikkuvān kaḻiyillenn niṅṅaḷkk ulkkaṇṭha tēānnukayāṇeṅkil avaḷ vallatuṁ viṭṭukeāṭuttukeāṇṭ svayaṁ mēācanaṁ nēṭunnatil avar iruvarkkuṁ kuṟṟamilla. allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷatre ava. atināl avaye niṅṅaḷ laṅghikkarut‌. allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷ ār laṅghikkunnuvēā avar tanneyākunnu akramikaḷ
2|230|iniyuṁ (mūnnāmatuṁ) avan avaḷe vivāhamēācanaṁ ceyyukayāṇeṅkil atin śēṣaṁ avaḷumāyi bandhappeṭal avan anuvadanīyamāvilla; avaḷ maṟṟeāru bharttāvine svīkarikkunnat varēkkuṁ. enniṭṭ avan (putiya bharttāv‌) avaḷe vivāhamēācanaṁ ceyyukayāṇeṅkil (paḻaya dāmpatyattilēkk‌) tiriccupēākunnatil avariruvarkkuṁ kuṟṟamilla; allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷ pālikkāmenn avariruvaruṁ vicārikkunnuṇṭeṅkil. allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷatre ava. manas'silākkunna āḷukaḷkk vēṇṭi allāhu at vivariccutarunnu
2|231|niṅṅaḷ strīkaḷe vivāhamēācanaṁ ceytiṭṭ avaruṭe avadhi prāpiccāl onnukil niṅṅaḷavare maryādayanusaricc kūṭe nirttukayēā, alleṅkil maryādayanusaricc tanne piriccayakkukayēā āṇ vēṇṭat‌. drēāhikkuvān vēṇṭi an'yāyamāyi niṅṅaḷavare piṭiccu nirttarut‌. aprakāraṁ vallavanuṁ pravarttikkunna pakṣaṁ avan tanikk tanneyāṇ drēāhaṁ varuttivekkunnat‌. allāhuvinṟe teḷivukaḷe niṅṅaḷ tamāśayākkikkaḷayarut‌. allāhu niṅṅaḷkk ceyta anugrahaṁ niṅṅaḷ ōrkkuka. niṅṅaḷkk sārēāpadēśaṁ nalkikkeāṇṭ avanavatarippicca vēdavuṁ vijñānavuṁ ōrmikkuka. allāhuve niṅṅaḷ sūkṣikkuka. allāhu ellā kāryavuṁ aṟiyunnavanāṇenn manas'silākkukayuṁ ceyyuka
2|232|niṅṅaḷ strīkaḷe vivāhamēācanaṁ ceytiṭṭ avaruṭe avadhi prāpiccāl avar taṅṅaḷuṭe bharttākkanmārumāyi vivāhattil ērpeṭunnatin niṅṅaḷ taṭas'samuṇṭākkarut‌; maryādayanusaricc avar an'yēān'yaṁ tr̥ptippeṭṭiṭṭuṇṭeṅkil. niṅṅaḷil ninn allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarkkuḷḷa upadēśamāṇat‌. atāṇ niṅṅaḷkk ēṟṟavuṁ guṇakaravuṁ sanśud'dhavumāyiṭṭuḷḷat‌. allāhu aṟiyunnu. niṅṅaḷ aṟiyunnilla
2|233|mātākkaḷ taṅṅaḷuṭe santānaṅṅaḷkk pūrṇṇamāya raṇṭu keāllaṁ mulakeāṭukkēṇṭatāṇ‌. (kuṭṭiyuṭe) mulakuṭi pūrṇṇamākkaṇaṁ enn uddēśikkunnavarkkatre it‌. avarkk (mulakeāṭukkunna mātākkaḷkk‌) maryādayanusaricc bhakṣaṇavuṁ vastravuṁ nalkēṇṭat kuṭṭiyuṭe pitāvinṟe bādhyatayākunnu. ennāl orāḷeyuṁ ayāḷuṭe kaḻivilupari nalkān nirbandhikkarut‌. oru mātāvuṁ tanṟe kuṭṭiyuṭe pēril drēāhikkappeṭān iṭayākarut‌. atu pēāle tanne svantaṁ kuṭṭiyuṭe pēril oru pitāvinnuṁ drēāhaṁ nēriṭarut‌. (pitāvinṟe abhāvattil ayāḷuṭe) avakāśikaḷkkuṁ (kuṭṭiyuṭe kāryattil) atu pēāleyuḷḷa bādhyatakaḷuṇṭ‌. ini avar iruvaruṁ tam'mil kūṭiyālēācicc tr̥ptippeṭṭukeāṇṭ (kuṭṭiyuṭe) mulakuṭi nirttān uddēśikkukayāṇeṅkil avar iruvarkkuṁ kuṟṟamilla; ini niṅṅaḷuṭe kuṭṭikaḷkk (maṟṟārekkeāṇṭeṅkiluṁ) mulakeāṭuppikkānāṇ niṅṅaḷ uddēśikkunnateṅkil atiluṁ niṅṅaḷkk kuṟṟamilla; (ā pēāṟṟam'mamārkk‌) niṅṅaḷ nalkēṇṭat maryādayanusaricc keāṭuttu tīrkkukayāṇeṅkil. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ allāhu kaṇṭaṟiyunnuṇṭenn manas'silākkukayuṁ ceyyuka
2|234|niṅṅaḷil āreṅkiluṁ taṅṅaḷuṭe bhāryamāre viṭṭēccu keāṇṭ maraṇappeṭukayāṇeṅkil avar (bhāryamār) taṅṅaḷuṭe kāryattil nālumāsavuṁ pattu divasavuṁ kāttirikkēṇṭatāṇ‌. enniṭṭ avaruṭe ā avadhiyettiyāl taṅṅaḷuṭe kāryattilavar maryādayanusaricc pravarttikkunnatil niṅṅaḷkk kuṟṟameānnumilla. niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ allāhu sūkṣmamāyi aṟiyunnuṇṭ‌
2|235|(iddaḥyuṭe ghaṭṭattil) ā strīkaḷumāyuḷḷa vivāhālēācana niṅṅaḷ vyaṅgyamāyi sūcippikkukayēā, manas'sil sūkṣikkukayēā ceyyunnatil niṅṅaḷkk kuṟṟamilla. avare niṅṅaḷ ōrttēkkumenn allāhuvinnaṟiyāṁ. pakṣe niṅṅaḷ avarēāṭ maryādayuḷḷa valla vākkuṁ paṟayuka ennallāte rahasyamāyi avarēāṭ yāteāru niścayavuṁ ceytu pēākarut‌. niyamaprakāramuḷḷa avadhi (iddaḥ) pūrttiyākunnat vare (vivāhamuktakaḷumāyi) vivāhabandhaṁ sthāpikkān niṅṅaḷ tīrumānameṭukkarut‌. niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷiluḷḷat allāhu aṟiyunnuṇṭenn niṅṅaḷ manas'silākkukayuṁ, avane niṅṅaḷ bhayappeṭukayuṁ ceyyuka. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ sahanaśīlanumāṇennuṁ niṅṅaḷ manas'silākkuka
2|236|niṅṅaḷ bhāryamāre sparśikkukayēā, avaruṭe vivāhamūlyaṁ niścayikkukayēā ceyyunnatinu mumpāyi niṅṅaḷavarumāyuḷḷa bandhaṁ vērpeṭuttiyāl (mah‌ṟ nalkāttatinṟe pēril) niṅṅaḷkk kuṟṟamilla. ennāl avarkk niṅṅaḷ maryādayanusaricc jīvitavibhavamāyi enteṅkiluṁ nalkēṇṭatāṇ‌. kaḻivuḷḷavan tanṟe kaḻivanusariccuṁ, ñerukkamuḷḷavan tanṟe sthitikkanusariccuṁ. sad‌vr̥ttarāya āḷukaḷkk iteāru bādhyatayatre
2|237|ini niṅṅaḷ avare sparśikkunnatinu mump tanne vivāhabandhaṁ vērpeṭuttukayuṁ, avaruṭe vivāhamūlyaṁ niṅṅaḷ niścayicc kaḻiññirikkukayuṁ āṇeṅkil niṅṅaḷ niścayiccatinṟe pakuti (niṅṅaḷ nalkēṇṭatāṇ‌.) avar (bhāryamār) viṭṭuvīḻca ceyyunnuveṅkilallāte. alleṅkil vivāhakkarār kaivaśaṁ veccirikkunnavan (bharttāv‌) (mahr pūrṇṇamāyi nalkikkeāṇṭ‌) viṭṭuvīḻca ceyyunnuveṅkilallāte. ennāl (bharttākkanmārē,) niṅṅaḷ viṭṭuvīḻca ceyyunnatāṇ dharm'maniṣṭhaykk kūṭutal yēājiccat‌. niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ audāryaṁ kāṇikkān maṟakkarut‌. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ allāhu kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
2|238|prārt'thanakaḷ (athavā namaskāraṅṅaḷ) niṅṅaḷ sūkṣmatayēāṭe nirvahiccu pēārēṇṭatāṇ‌. pratyēkiccuṁ ulkr̥ṣṭamāya namaskāraṁ. allāhuvinṟe mumpil bhayabhaktiyēāṭu kūṭi ninnukeāṇṭākaṇaṁ niṅṅaḷ prārt'thikkunnat‌
2|239|niṅṅaḷ (śatruvinṟe ākramaṇaṁ) bhayappeṭukayāṇeṅkil kālnaṭayāyēā vāhanaṅṅaḷilāyēā (niṅṅaḷkk namaskarikkāṁ.) ennāl niṅṅaḷ surakṣitāvasthayilāyāl niṅṅaḷkk aṟivillātirunnat allāhu paṭhippiccutanna prakāraṁ niṅṅaḷ avane smarikkēṇṭatāṇ‌
2|240|niṅṅaḷil ninn bhāryamāre viṭṭēccu keāṇṭ maraṇappeṭunnavar taṅṅaḷuṭe bhāryamārkk oru keāllattēkk (vīṭṭil ninn‌) puṟattākkāte jīvitavibhavaṁ nalkān vasviyyatt ceyyēṇṭatāṇ‌. ennāl avar (svayaṁ) puṟatt pēākunna pakṣaṁ taṅṅaḷuṭe svantaṁ kāryattil maryādayanusaricc avar pravarttikkunnatil niṅṅaḷkk kuṟṟamilla. allāhu pratāpavānuṁ sūkṣmajñānamuḷḷavanumākunnu
2|241|vivāhamēācitarāya strīkaḷkk n'yāyaprakāraṁ enteṅkiluṁ jīvitavibhavamāyi nalkēṇṭatāṇ‌. bhayabhaktiyuḷḷavarkk ateāru bādhyatayatre
2|242|niṅṅaḷ grahikkēṇṭatinu vēṇṭi aprakāraṁ allāhu avanṟe teḷivukaḷ vivariccutarunnu
2|243|āyirakkaṇakkin āḷukaḷuṇṭāyiṭṭuṁ maraṇabhayaṁ keāṇṭ svantaṁ vīṭ viṭṭ iṟaṅṅippēāya oru janatayeppaṟṟi nī aṟiññillē? appēāḷ allāhu avarēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷ mariccu keāḷḷuka. pinnīṭ allāhu avarkk jīvan nalki. tīrccayāyuṁ allāhu manuṣyarēāṭ audāryaṁ kāṇikkunnavanākunnu. pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ nandikāṇikkunnilla
2|244|allāhuvinṟe mārgattil niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyyuka. allāhu (ellāṁ) kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇenn manas'silākkukayuṁ ceyyuka
2|245|allāhuvin uttamamāya kaṭaṁ nalkuvānāruṇṭ‌? eṅkil allāhu atavann anēkaṁ iraṭṭikaḷāyi vard'dhippicc keāṭukkunnatāṇ‌. (dhanaṁ) piṭiccu vekkunnatuṁ viṭṭukeāṭukkunnatuṁ allāhuvākunnu. avaṅkalēkk tanneyākunnu niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnatuṁ
2|246|mūsāyuṭe śēṣaṁ uṇṭāyirunna cila isrāyīlī pramukhar taṅṅaḷuṭe pravācakanēāṭ‌, ñaṅṅaḷkkeāru rājāvine niyēāgicc tarū. (addēhattinṟe nētr̥tvattil) ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceytukeāḷḷāṁ enn paṟañña sandarbhaṁ nī aṟiññillē? addēhaṁ (pravācakan) cēādiccu: niṅṅaḷkk yud'dhattinn kalpana kiṭṭiyāl niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyyātirunnēkkumēā ? avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe tāmasasthalaṅṅaḷil ninnuṁ santatikaḷkkiṭayil ninnuṁ ñaṅṅaḷ puṟaṁ taḷḷappeṭṭa sthitikk ñaṅṅaḷkkeṅṅane allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyātirikkān kaḻiyuṁ ? ennāl avarkk yud'dhattin kalpana nalkappeṭṭappēāḻākaṭṭe alpaṁ pēreāḻicc (ellāvaruṁ) pinmāṟukayāṇuṇṭāyat‌. allāhu akramakārikaḷeppaṟṟi (nallavaṇṇaṁ) aṟiyunnavanākunnu
2|247|avarēāṭ avaruṭe pravācakan paṟaññu: allāhu niṅṅaḷkk tvālūtine rājāvāyi niyēāgiccu tannirikkunnu. avar paṟaññu: ayāḷkkeṅṅane ñaṅṅaḷuṭe rājāvākān paṟṟuṁ? rājādhikārattin ayāḷekkāḷ kūṭutal arhatayuḷḷat ñaṅṅaḷkkāṇallēā. ayāḷ sāmpattika samr̥d'dhi labhicca āḷumallallēā. addēhaṁ (pravācakan) paṟaññu: allāhu addēhatte niṅṅaḷekkāḷ ulkr̥ṣṭanāyi teraññeṭuttirikkunnu. kūṭutal vipulamāya jñānavuṁ śarīra śaktiyuṁ nalkukayuṁ ceytirikkunnu. allāhu avanṟevakayāyuḷḷa ādhipatyaṁ avan uddēśikkunnavarkk keāṭukkunnu. allāhu vipulamāya kaḻivuḷḷavanuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumākunnu
2|248|avarēāṭ avaruṭe pravācakan paṟaññu: tvālūtinṟe rājādhikārattinuḷḷa teḷiv ā peṭṭi niṅṅaḷuṭe aṭutt vannettuka ennatāṇ‌. atil niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa manaḥśāntiyuṁ mūsāyuṭeyuṁ hāṟūnṟeyuṁ kuṭumbaṅṅaḷ viṭṭēccupēāya avaśiṣṭaṅṅaḷumuṇṭ‌. malakkukaḷ at vahicc keāṇṭuvarunnatāṇ‌. niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil nis'sanśayaṁ niṅṅaḷkkatil mahattāya dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
2|249|aṅṅane sain'yavumāyi puṟappeṭṭappēāḷ tvālūt paṟaññu: allāhu oru nadi mukhēna niṅṅaḷe parīkṣikkunnatāṇ‌. appēāḷ ār atil ninn kuṭiccuvēā avan enṟekūṭṭattil peṭṭavanalla. āratu rucicc nēākkātirunnuvēā avan enṟekūṭṭattil peṭṭavanākunnu. ennāl tanṟekaikeāṇṭ orikkal mātraṁ kēāriyavan itil ninn oḻivāṇ‌. avaril ninn curukkaṁ pēreāḻike atil ninn kuṭiccu. aṅṅane addēhavuṁ kūṭeyuḷḷa viśvāsikaḷuṁ ā nadi kaṭannu kaḻiññappēāḷ avar paṟaññu: jālūti (gēāliyatt‌) neyuṁ avanṟe sain'yaṅṅaḷeyuṁ nēriṭān mātramuḷḷa kaḻiv inn namukkilla. taṅṅaḷ allāhuvumāyi kaṇṭumuṭṭēṇṭavarāṇ enna vicāramuḷḷavar paṟaññu: etrayetra ceṟiya saṅghaṅṅaḷāṇ allāhuvinṟe'anumatiyēāṭe valiya saṅghaṅṅaḷe kīḻpeṭuttiyiṭṭuḷḷat‌! allāhu kṣamikkunnavaruṭe kūṭeyākunnu
2|250|aṅṅane avar jālūtinuṁ sain'yaṅṅaḷkkumetire pēāriniṟaṅṅiyappēāḷ avar prārt'thiccu: ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷuṭe mēl nī kṣama ceāriññutarikayuṁ ñaṅṅaḷuṭe pādaṅṅaḷe nī uṟappiccu nirttukayuṁ, satyaniṣēdhikaḷāya janaṅṅaḷkketiril ñaṅṅaḷe nī sahāyikkukayuṁ ceyyēṇamē
2|251|aṅṅane allāhuvinṟe'anumati prakāraṁ avare (śatrukkaḷe) avar parājayappeṭutti. dāvūd jālūtine keālappeṭutti. addēhattin allāhu ādhipatyavuṁ jñānavuṁ nalkukayuṁ, tān uddēśikkunna palatuṁ paṭhippikkukayuṁ ceytu. manuṣyaril cilare maṟṟu cilar mukhēna allāhu taṭukkunnillāyirunnuveṅkil bhūlēākaṁ kuḻappattilākumāyirunnu. pakṣe allāhu lēākarēāṭ vaḷare udāranatre
2|252|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷākunnu avayeākke. satyaprakāraṁ ninakk nāṁ ava ōtikēḷpicc tarunnu. tīrccayāyuṁ nī (nam'muṭe detyavumāyi) niyēāgikkappeṭṭavaril orāḷākunnu
2|253|ā dūtanmāril cilarkk nāṁ maṟṟu cilarekkāḷ śrēṣṭhata nalkiyirikkunnu. allāhu (nēril) sansāricciṭṭuḷḷavar avariluṇṭ‌. avaril cilare avan pala padavikaḷilēkk uyarttiyiṭṭumuṇṭ‌. maryaminṟemakan īsāykk nāṁ vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nalkukayuṁ, pariśud'dhātmāv mukhēna addēhattin nāṁ pinbalaṁ nalkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭ‌. allāhu uddēśiccirunnuveṅkil avaruṭe (dūtanmāruṭe) pingāmikaḷ vyaktamāya teḷiv vannukiṭṭiyatinu śēṣavuṁ (an'yēān'yaṁ) pēāraṭikkumāyirunnilla. ennāl avar bhinniccu. aṅṅane avaril viśvasiccavaruṁ niṣēdhiccavarumuṇṭāyi. allāhu uddēśiccirunnuveṅkil avar pēāraṭikkumāyirunnilla. pakṣe allāhu tān uddēśikkunnat ceyyunnu
2|254|satyaviśvāsikaḷē, krayavikrayamēā snēhabandhamēā śupārśayēā naṭakkātta oru divasaṁ vannettunnatinu mumpāyi, niṅṅaḷkk nāṁ nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn niṅṅaḷ celavaḻikkuvin. satyaniṣēdhikaḷ tanneyākunnu akramikaḷ
2|255|allāhu - avanallāte daivamilla. ennennuṁ jīviccirikkunnavan. ellāṁ niyantrikkunnavan. mayakkamēā uṟakkamēā avane bādhikkukayilla. avanṟētāṇ ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ. avanṟe anuvādaprakāramallāte avanṟeyaṭukkal śupārśa naṭattānāruṇṭ ? avaruṭe mumpiluḷḷatuṁ avarkk pinniluḷḷatuṁ avan aṟiyunnu. avanṟe aṟivil ninn avan icchikkunnatallāte (maṟṟeānnuṁ) avarkk sūkṣmamāyi aṟiyān kaḻiyilla. avanṟe adhikārapīṭhaṁ ākāśabhūmikaḷe muḻuvan uḷkeāḷḷunnatākunnu. avayuṭe sanrakṣaṇaṁ avann oṭṭuṁ bhāramuḷḷatalla. avan unnatanuṁ mahānumatre
2|256|matattinṟe kāryattil balaprayēāgamē illa. sanmārgaṁ durmārgattil ninn vyaktamāyi vērtiriññ kaḻiññirikkunnu. ākayāl ēteārāḷ durmūrttikaḷe aviśvasikkukayuṁ allāhuvil viśvasikkukayuṁ ceyyunnuvēā avan piṭicciṭṭuḷḷat balamuḷḷa oru kayaṟilākunnu. at peāṭṭi pēākukayē illa. allāhu (ellāṁ) kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
2|257|viśvasiccavaruṭe rakṣādhikāriyākunnu allāhu. avan avare iruṭṭukaḷil ninn veḷiccattilēkk keāṇṭu varunnu. ennāl satyaniṣēdhikaḷuṭe rakṣādhikārikaḷ durmūrttikaḷākunnu. veḷiccattil ninn iruṭṭukaḷilēkkāṇ ā durmūrttikaḷ avare nayikkunnat‌. avaratre narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷākunnu
2|258|ibrāhīminēāṭ addēhattinṟe nāthanṟe kāryattil tarkkiccavaneppaṟṟi nīyaṟiññillē ? allāhu avann ādhipatyaṁ nalkiyatinālāṇ (avanatin mutirnnat‌.) enṟe nāthan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnavanākunnu enn ibrāhīṁ paṟaññappēāḷ ñānuṁ jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnuvallēā ennāṇavan paṟaññat‌. ibrāhīṁ paṟaññu: ennāl allāhu sūryane kiḻakku ninn keāṇṭu varunnu. nīyatine paṭiññāṟ ninn keāṇṭu varika. appēāḷ ā satyaniṣēdhikk uttaraṁ muṭṭippēāyi. akramikaḷāya janataye allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
2|259|alleṅkilitā, maṟṟeārāḷuṭe udāharaṇaṁ. mēlkkūrakaḷēāṭe vīṇaṭiññ kiṭakkukayāyirunna oru paṭṭaṇattilūṭe addēhaṁ sañcarikkukayāyirunnu. (appēāḷ) addēhaṁ paṟaññu: nirjīvamāyippēāyatinu śēṣaṁ itine eṅṅaneyāyirikkuṁ allāhu jīvippikkunnat‌. tuṭarnn allāhu addēhatte nūṟu varṣaṁ nirjīvāvasthayilākkukayuṁ pinnīṭ addēhatte uyirtteḻunnēlpikkukayuṁ ceytu. anantaraṁ allāhu cēādiccu: nī etrakālaṁ (nirjīvāvasthayil) kaḻiccukūṭṭi? oru divasamēā, oru divasattinṟe alpabhāgamēā (āṇ ñān kaḻiccukūṭṭiyat‌); addēhaṁ maṟupaṭi paṟaññu. alla, nī nūṟu varṣaṁ kaḻiccukūṭṭiyirikkunnu. ninṟe āhārapānīyaṅṅaḷ nēākkū avaykk māṟṟaṁ vanniṭṭilla. ninṟe kaḻutayuṭe nērkk nēākkū. (ateṅṅaneyuṇṭenn‌). ninne manuṣyarkkeāru dr̥ṣṭāntamākkuvān vēṇṭiyākunnu nāmit ceytat‌. ā ellukaḷ nāṁ eṅṅane kūṭṭiyiṇakkukayuṁ enniṭṭavaye mānsattil peātiyukayuṁ ceyyunnu vennuṁ nī nēākkuka enn avan (allāhu) paṟaññu. aṅṅane addēhattin (kāryaṁ) vyaktamāyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ allāhu ellākāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuḷḷavanāṇ enn ñān manas'silākkunnu
2|260|enṟenāthā! maraṇappeṭṭavare nī eṅṅane jīvippikkunnu venn enikk nī kāṇiccutarēṇamē enn ibrāhīṁ paṟañña sandarbhavuṁ (śrad'dhēyamākunnu.) allāhu cēādiccu: nī viśvasicciṭṭillē? ibrāhīṁ paṟaññu: ate. pakṣe, enṟe manas'sin samādhānaṁ labhikkān vēṇṭiyākunnu . allāhu paṟaññu: ennāl nī nālu pakṣikaḷe piṭikkukayuṁ avaye ninnilēkk aṭuppikkukayuṁ (avaye kaṣṇicciṭṭ‌) avayuṭe ōrēā anśaṁ ōrēā malayiluṁ vekkukayuṁ ceyyuka. enniṭṭavaye nī viḷikkuka. ava ninṟe aṭukkal ōṭivarunnatāṇ‌. allāhu pratāpavānuṁ yuktimānumāṇ enn nī manas'silākkukayuṁ ceyyuka
2|261|allāhuvinṟe mārgattil taṅṅaḷuṭe dhanaṁ celavaḻikkunnavare upamikkāvunnat oru dhān'yamaṇiyēāṭākunnu. at ēḻ katirukaḷ ulpādippiccu. ōrēā katiriluṁ nūṟ dhān'yamaṇiyuṁ. allāhu tān uddēśikkunnavarkk iraṭṭiyāyi nalkunnu. allāhu vipulamāya kaḻivukaḷuḷḷavanuṁ (ellāṁ) aṟiyunnavanumāṇ‌
2|262|allāhuvinṟe mārgattil taṅṅaḷuṭe dhanaṁ celavaḻikkukayuṁ enniṭṭatine tuṭarnn‌, celav ceytat eṭuttupaṟayukayēā śalyappeṭuttukayēā ceyyātirikkukayuṁ ceyyunnavar ārēā avarkk taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal avar arhikkunna pratiphalamuṇṭāyirikkuṁ. avarkk yāteānnuṁ bhayappeṭēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
2|263|keāṭuttatinettuṭarnn manaḥklēśaṁ varuttunna dānadharm'mattekkāḷ uttamamāyiṭṭuḷḷat nalla vākkuṁ viṭṭuvīḻcayumākunnu. allāhu parāśrayaṁ āvaśyamillāttavanuṁ sahanaśīlanumākunnu
2|264|satyaviśvāsikaḷē, (keāṭuttat‌) eṭuttupaṟaññ keāṇṭuṁ, śalyamuṇṭākkikkeāṇṭuṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe dānadharm'maṅṅaḷe niṣphalamākkikkaḷayarut‌. allāhuviluṁ paralēākattiluṁ viśvāsamillāte, janaṅṅaḷe kāṇikkuvān vēṇṭi dhanaṁ celav ceyyunnavaneppēāle niṅṅaḷākarut‌. avane upamikkāvunnat mukaḷil alpaṁ maṇṇ mātramuḷḷa minusamuḷḷa oru pāṟayēāṭākunnu. ā pāṟa mēl oru kanatta maḻa paticcu. ā maḻa atine oru meāṭṭappāṟayākki māṟṟikkaḷaññu. avar ad'dhvāniccatinṟe yāteāru phalavuṁ karasthamākkān avarkk kaḻiyilla. allāhu satyaniṣēdhikaḷāya janataye nērvaḻiyilākkukayilla
2|265|allāhuvinṟe prīti tēṭikkeāṇṭuṁ, taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil (satyaviśvāsaṁ) uṟappiccu keāṇṭuṁ dhanaṁ celavaḻikkunnavare upamikkāvunnat oru uyarnna sthalatt sthiti ceyyunna tēāṭṭattēāṭākunnu. atinneāru kanatta maḻa labhiccappēāḷ at raṇṭiraṭṭi kāykanikaḷ nalki. ini atinn kanatta maḻayeānnuṁ kiṭṭiyilla, oru cāṟal maḻayē labhiccuḷḷū eṅkil atuṁ matiyākunnatāṇ‌. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
2|266|niṅṅaḷil orāḷkk īntappanakaḷuṁ muntiri vaḷḷikaḷumuḷḷa oru tēāṭṭamuṇṭenn karutuka. avayuṭe tāḻbhāgattukūṭi aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkunnu. ellātaraṁ kāykanikaḷuṁ ayāḷkkatiluṇṭ‌. ayāḷkkākaṭṭe vārd'dhakyaṁ bādhiccirikkukayāṇ‌. ayāḷkk durbalarāya kuṟe santānaṅṅaḷuṇṭ‌. appēāḻatā tīyēāṭu kūṭiya oru cuḻalikkāṟṟ atinnu bādhicc at kariññu pēākunnu. ittaraṁ oru sthitiyilākān niṅṅaḷāreṅkiluṁ āgrahikkumēā ? niṅṅaḷ cintikkunnatinu vēṇṭi iprakāraṁ allāhu teḷivukaḷ vivariccutarunnu
2|267|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ sampādiccuṇṭākkiya nalla vastukkaḷil ninnuṁ, bhūmiyil ninn niṅṅaḷkk nāṁ ulpādippicc tannatil ninnuṁ niṅṅaḷ celavaḻikkuvin. kaṇṇaṭaccukeāṇṭallāte niṅṅaḷ svīkarikkātta mēāśamāya sādhanaṅṅaḷ (dānadharm'maṅṅaḷil) celavaḻikkuvānāyi karuti vekkarut‌. allāhu āruṭeyuṁ āśrayamillāttavanuṁ stutyarhanumāṇenn niṅṅaḷ aṟiññu keāḷḷuka
2|268|piśāc dāridyatteppaṟṟi niṅṅaḷe pēṭippeṭuttukayuṁ, nīcavr̥ttikaḷkk niṅṅaḷe prērippikkukayuṁ ceyyunnu. allāhuvākaṭṭe avanṟe pakkal ninnuḷḷa māppuṁ anugrahavuṁ niṅṅaḷkk vāgdānaṁ ceyyunnu. allāhu vipulamāya kaḻivukaḷuḷḷavanuṁ (ellāṁ) aṟiyunnavanumākunnu
2|269|tān uddēśikkunnavarkk allāhu (yathārt'tha) jñānaṁ nalkunnu. ēteāruvann (yathārt'tha) jñānaṁ nalkappeṭunnuvēā avann (atu vaḻi) atyadhikamāya nēṭṭamāṇ nalkappeṭunnat‌. ennāl bud'dhiśālikaḷ mātramē śrad'dhicc manas'silākkukayuḷḷū
2|270|niṅṅaḷenteānn celavaḻiccāluṁ ēteānn nērcca nērnnāluṁ tīrccayāyuṁ allāhu ataṟiyunnatāṇ‌. akramakārikaḷkka sahāyikaḷāyi āruṁ tanne uṇṭāyirikkunnatalla
2|271|niṅṅaḷ dānadharm'maṅṅaḷ parasyamāyi ceyyunnuveṅkil at nallatu tanne. ennāl niṅṅaḷat rahasyamākkukayuṁ daridrarkk keāṭukkukayumāṇeṅkil atāṇ niṅṅaḷkk kūṭutal uttamaṁ. niṅṅaḷuṭe pala tinmakaḷeyuṁ at māyccukaḷayukayuṁ ceyyuṁ. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunna kāryaṅṅaḷ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
2|272|avare nērvaḻiyilākkān nī bādhyasthanalla. ennāl allāhu avan uddēśikkunnavare nērvaḻiyilākkunnu. nallatāya enteṅkiluṁ niṅṅaḷ celavaḻikkukayāṇeṅkil at niṅṅaḷuṭe nanmaykk vēṇṭi tanneyāṇ‌. allāhuvinṟe prīti tēṭikkeāṇṭ mātramāṇ niṅṅaḷ celavaḻikkēṇṭat‌. nallatent niṅṅaḷ celavaḻiccāluṁ atinnuḷḷa pratiphalaṁ niṅṅaḷkk pūrṇṇamāyi nalkappeṭunnatāṇ‌. niṅṅaḷēāṭ oṭṭuṁ anīti kāṇikkappeṭukayilla
2|273|bhūmiyil sañcaricc upajīvanaṁ tēṭān sakaryappeṭātta vidhaṁ allāhuvinṟe mārgattil vyāpr̥tarāyiṭṭuḷḷa daridranmārkk vēṇṭi (niṅṅaḷ celav ceyyuka.) (avareppaṟṟi) aṟivillāttavan (avaruṭe) mān'yata kaṇṭ avar dhanikarāṇenn dhariccēkkuṁ. ennāl avaruṭe lakṣaṇaṁ keāṇṭ ninakkavare tiriccaṟiyāṁ. avar janaṅṅaḷēāṭ cēādicc viṣamippikkukayilla. nallatāya enteānn niṅṅaḷ celavaḻikkukayāṇeṅkiluṁ allāhu at nallat pēāle aṟiyunnavanāṇ‌
2|274|rātriyuṁ pakaluṁ rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ taṅṅaḷuṭe svattukkaḷ celavaḻiccu keāṇṭirikkunnavarkk avaruṭe rakṣitāviṅkal avar arhikkunna pratiphalamuṇṭāyirikkunnatāṇ‌. avar yāteānnuṁ bhayappeṭēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
2|275|paliśa tinnunnavar piśāc bādha nimittaṁ maṟiññuvīḻunnavan eḻunnēlkkunnat pēāleyallāte eḻunnēlkkukayilla. kaccavaṭavuṁ paliśa pēālettanneyāṇ enn avar paṟaññatinṟe phalamatre at‌. ennāl kaccavaṭaṁ allāhu anuvadikkukayuṁ paliśa niṣid'dhamākkukayumāṇ ceytiṭṭuḷḷat‌. atināl allāhuvinṟe upadēśaṁ vannukiṭṭiyiṭṭ (atanusaricc‌) vallavanuṁ (paliśayil ninn‌) viramiccāl avan mump vāṅṅiyat avannuḷḷat tanne. avanṟe kāryaṁ allāhuvinṟe tīrumānattinn vidhēyamāyirikkukayuṁ ceyyuṁ. ini āreṅkiluṁ (paliśayiṭapāṭukaḷilēkk tanne) maṭaṅṅukayāṇeṅkil avaratre narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
2|276|allāhu paliśaye kṣayippikkukayuṁ dānadharm'maṅṅaḷe pēāṣippikkukayuṁ ceyyuṁ. yāteāru nandikeṭṭa durvr̥ttaneyuṁ allāhu iṣṭappeṭunnatalla
2|277|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt keāṭukkukayuṁ ceyyunnavarkk avaruṭe rakṣitāviṅkal avar arhikkunna pratiphalamuṇṭāyirikkunnatāṇ‌. avarkk yāteānnuṁ bhayappeṭēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
2|278|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, paliśavakayil bākki kiṭṭānuḷḷat viṭṭukaḷayukayuṁ ceyyēṇṭatāṇ‌. niṅṅaḷ (yathārt'tha) viśvāsikaḷāṇeṅkil
2|279|niṅṅaḷ aṅṅane ceyyunnilleṅkil allāhuvinṟēyuṁ ṟasūlinṟēyuṁ pakṣattu ninn (niṅṅaḷkketiriluḷḷa) samara prakhyāpanatteppaṟṟi aṟiññukeāḷḷuka. niṅṅaḷ paścāttapiccu maṭaṅṅukayāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe mūladhanaṁ niṅṅaḷkku tanne kiṭṭunnatāṇ‌. niṅṅaḷ akramaṁ ceyyarut‌. niṅṅaḷ akramikkappeṭukayuṁ arut‌
2|280|ini (kaṭaṁ vāṅṅiyavaril) valla ñerukkakkāranuṁ uṇṭāyirunnāl (avann‌) āśvāsamuṇṭākunnat vare iṭakeāṭukkēṇṭatāṇ‌. ennāl niṅṅaḷ dānamāyi (viṭṭu) keāṭukkunnatāṇ niṅṅaḷkk kūṭutal uttamaṁ; niṅṅaḷ aṟivuḷḷavarāṇeṅkil
2|281|niṅṅaḷ allāhuviṅkalēkk maṭakkappeṭunna oru divasatte sūkṣiccukeāḷḷuka. enniṭṭ ōrēāruttarkkuṁ avaravar pravartticcatinṟe phalaṁ pūrṇṇamāyi nalkappeṭunnatāṇ‌. avarēāṭ (oṭṭuṁ) anīti kāṇikkappeṭukayilla
2|282|satyaviśvāsikaḷē, oru niścita avadhiveccu keāṇṭ niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ valla kaṭamiṭapāṭuṁ naṭattiyāl niṅṅaḷ at eḻuti vekkēṇṭatāṇ‌. oru eḻuttukāran niṅṅaḷkkiṭayil nītiyēāṭe at rēkhappeṭuttaṭṭe. oru eḻuttukāranuṁ allāhu avann paṭhippiccukeāṭutta prakāraṁ eḻutān visam'matikkarut‌. avanat eḻutukayuṁ, kaṭabādhyatayuḷḷavan (eḻutēṇṭa vācakaṁ) paṟaññukeāṭukkukayuṁ ceyyaṭṭe. tanṟerakṣitāvāya allāhuve avan sūkṣikkukayuṁ (bādhyatayil) avan yāteānnuṁ kuṟav varuttātirikkukayuṁ ceyyēṇṭatāṇ‌. ini kaṭabādhyatayuḷḷa āḷ vivēkamillāttavanēā, kāryaśēṣiyillāttavanēā, (vācakaṁ) paṟaññukeāṭukkān kaḻivillāttavanēā āṇeṅkil ayāḷuṭe rakṣādhikāri ayāḷkku vēṇṭi nītipūrvvaṁ (vācakaṁ) paṟaññu keāṭukkēṇṭatāṇ‌. niṅṅaḷil peṭṭa raṇṭupuruṣanmāre niṅṅaḷ sākṣi nirttukayuṁ ceyyuka. ini iruvaruṁ puruṣanmārāyilleṅkil niṅṅaḷ iṣṭapeṭunna sākṣikaḷil ninn oru puruṣanuṁ raṇṭ strīkaḷuṁ āyāluṁ mati. avaril oruvaḷkk teṟṟ paṟṟiyāl maṟṟavaḷ avaḷe ōrmippikkān vēṇṭi. (teḷiv nalkān) viḷikkappeṭṭāl sākṣikaḷ visam'matikkarut‌. iṭapāṭ ceṟutāyāluṁ valutāyāluṁ atinṟe avadhi kāṇicc at rēkhappeṭutti vekkān niṅṅaḷ maṭikkarut‌. atāṇ allāhuviṅkal ēṟṟavuṁ nītipūrvvakamāyatuṁ, sākṣyattin kūṭutal balaṁ nalkunnatuṁ, niṅṅaḷkk sanśayaṁ janikkātirikkān kūṭutal anuyēājyamāyiṭṭuḷḷatuṁ. ennāl niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ ṟeākkamāyi naṭattikkeāṇṭirikkunna kaccavaṭa iṭapāṭukaḷ itil ninneāḻivākunnu. ateḻuti vekkātirikkunnatil niṅṅaḷkk kuṟṟamilla. ennāl niṅṅaḷ krayavikrayaṁ ceyyumpēāḷ sākṣi nirttēṇṭatāṇ‌. oru eḻuttukāranēā sākṣiyēā drēāhikkappeṭān pāṭilla. niṅṅaḷaṅṅane ceyyukayāṇeṅkil at niṅṅaḷuṭe dhikkāramākunnu. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. allāhu niṅṅaḷkk paṭhippiccu tarikayākunnu. allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
2|283|ini niṅṅaḷ yātrayilāvukayuṁ oru eḻuttukārane kiṭṭātirikkukayumāṇeṅkil paṇaya vastukkaḷ kaivaśaṁ keāṭuttāl mati. ini niṅṅaḷileārāḷ maṟṟeārāḷe (vallatuṁ) viśvasiccēlpiccāl ā viśvāsamarppikkappeṭṭavan tanṟe viśvastata niṟavēṟṟukayuṁ, tanṟe rakṣitāvine sūkṣikkukayuṁ ceyyaṭṭe. niṅṅaḷ sākṣyaṁ maṟaccu vekkarut‌. ārat maṟaccu vekkunnuvēā avanṟe manas's pāpapaṅkilamākunnu. allāhu niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ aṟiyunnavanākunnu
2|284|ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhuvinṟētākunnu. niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷiluḷḷat niṅṅaḷ veḷippeṭuttiyāluṁ maṟaccu veccāluṁ allāhu atinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ kaṇakk cēādikkuka tanne ceyyuṁ. enniṭṭavan uddēśikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkukayuṁ avan uddēśikkunnavare avan śikṣikkukayuṁ ceyyuṁ. allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
2|285|tanṟe rakṣitāviṅkal ninn tanikk avatarippikkappeṭṭatil ṟasūl viśvasiccirikkunnu. (atine tuṭarnn‌) satyaviśvāsikaḷuṁ. avarellāṁ allāhuviluṁ, avanṟe malakkukaḷiluṁ avanṟe vēdagranthaṅṅaḷiluṁ, avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasiccirikkunnu. avanṟe dūtanmāril ārkkumiṭayil oru vivēcanavuṁ ñaṅṅaḷ kalpikkunnilla. (ennatāṇ avaruṭe nilapāṭ‌.) avar paṟayukayuṁ ceytu: ñaṅṅaḷitā kēḷkkukayuṁ anusarikkukayuṁ ceytirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷēāṭ peāṟukkēṇamē. ninnilēkkākunnu (ñaṅṅaḷuṭe) maṭakkaṁ
2|286|allāhu orāḷēāṭuṁ ayāḷuṭe kaḻivil peṭṭatallāte ceyyān nirbandhikkukayilla. ōrēāruttar pravartticcatinṟe sat‍phalaṁ avaravarkkutanne. ōrēāruttar pravartticcatinṟe duṣ‌phalavuṁ avaravaruṭe mēl tanne. ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷ maṟannupēākukayēā, ñaṅṅaḷkk teṟṟupaṟṟukayēā ceytuveṅkil ñaṅṅaḷe nī śikṣikkarutē. ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷuṭe mungāmikaḷuṭe mēl nī cumattiyatu pēāluḷḷa bhāraṁ ñaṅṅaḷuṭe mēl nī cumattarutē. ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷkk kaḻivillāttat ñaṅṅaḷe nī vahippikkarutē. ñaṅṅaḷkk nī māppunalkukayuṁ ñaṅṅaḷēāṭ peāṟukkukayuṁ, karuṇa kāṇikkukayuṁ ceyyēṇamē. nīyāṇ ñaṅṅaḷuṭe rakṣādhikāri. atukeāṇṭ satyaniṣēdhikaḷāya janataykketirāyi nī ñaṅṅaḷe sahāyikkēṇamē
3|1|aliph lāṁ mīṁ
3|2|allāhu - avanallāte oru daivavumilla. ennennuṁ jīviccirikkunnavan. ellāṁ niyantrikkunnavan
3|3|avan ī vēdagranthatte mun vēdaṅṅaḷe śarivekkunnatāyikkeāṇṭ satyavumāyi ninakk avatarippiccu tannirikkunnu. avan teṟāttuṁ injīluṁ avatarippiccu
3|4|itinu mump‌; manuṣyarkk mārgadarśanattināyiṭṭ satyāsatyavivēcanattinuḷḷa pramāṇavuṁ avan avatarippiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccavarārēā avarkk kaṭhinamāya śikṣayāṇuḷḷat‌. allāhu pratāpiyuṁ śikṣānaṭapaṭi svīkarikkunnavanumākunnu
3|5|bhūmiyilēā ākāśattēā uḷḷa yāteāru kāryavuṁ allāhuvinn avyaktamāyippēākukayilla; tīrcca
3|6|garbhāśayaṅṅaḷil tān uddēśikkunna vidhattil niṅṅaḷe rūpappeṭuttunnat avanatre. avanallāte oru daivavumilla. avan pratāpiyuṁ yuktimānumatre
3|7|(nabiyē,) ninakk vēdagranthaṁ avatarippiccu tannirikkunnat avanatre. atil suvyaktavuṁ khaṇḍitavumāya vacanaṅṅaḷuṇṭ‌. avayatre vēdagranthattinṟe melikabhāgaṁ. āśayattil sādr̥śyamuḷḷa cila vacanaṅṅaḷumuṇṭ‌. ennāl manas'sukaḷil vakratayuḷḷavar kuḻappamuṇṭākkān uddēśiccukeāṇṭuṁ, durvyākhyānaṁ naṭattān āgrahiccu keāṇṭuṁ āśayattil sādr̥śyamuḷḷa vacanaṅṅaḷe pintuṭarunnu. atinṟe sākṣāl vyākhyānaṁ allāhuvin mātramē aṟiyukayuḷḷū. aṟivil aṭiyuṟaccavārākaṭṭe, avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷatil viśvasiccirikkunnu. ellāṁ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷatākunnu. bud'dhiśālikaḷ mātramē ālēācicc manas'silākkukayuḷḷū
3|8|(avar prārt'thikkuṁ:) ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷe nī sanmārgattilākkiyatinu śēṣaṁ ñaṅṅaḷuṭe manas'sukaḷe nī teṟṟikkarutē. ninṟe aṭukkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ ñaṅṅaḷkk nī pradānaṁ ceyyēṇamē. tīrccayāyuṁ nī atyadhikaṁ audāryavānākunnu
3|9|ñaṅṅaḷuṭe nāthā, tīrccayāyuṁ nī janaṅṅaḷeyellāṁ oru divasaṁ orumiccukūṭṭunnatākunnu. atil yāteāru sanśayavumilla. tīrccayāyuṁ allāhu vāgdānaṁ laṅghikkunnatalla
3|10|satyaniṣēdhaṁ kaikkeāṇṭavarkk avaruṭe svattukkaḷēā santānaṅṅaḷēā allāhuviṅkal yāteāru prayēājanavuṁ ceyyukayilla; tīrcca. avarākunnu narakattile indhanamāyittīrunnavar
3|11|phir'aunṟe āḷkkāruṭeyuṁ avaruṭe mungāmikaḷuṭeyuṁ avastha pēālettanne. avareākke nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe taḷḷikkaḷaññu. appēāḷ avaruṭe pāpaṅṅaḷ kāraṇamāyi allāhu avare piṭikūṭi. allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanākunnu
3|12|(nabiyē,) nī satyaniṣēdhikaḷēāṭ paṟayuka: niṅṅaḷ kīḻaṭakkappeṭunnatuṁ narakattilēkk kūṭṭattēāṭe nayikkappeṭunnatumāṇ‌. atetra cīttayāya viśramasthalaṁ
3|13|(bad‌ṟil) ēṟṟumuṭṭiya ā raṇṭ vibhāgaṅṅaḷil tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkkeāru dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌. oru vibhāgaṁ allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyunnu. maṟuvibhāgamākaṭṭe satyaniṣēdhikaḷuṁ. (aviśvāsikaḷkk‌) taṅṅaḷuṭe dr̥ṣṭiyil avar (viśvāsikaḷ) taṅṅaḷuṭe iraṭṭiyuṇṭennāṇ tēānniyirunnat‌. allāhu tān uddēśikkunnavarkk tanṟe sahāyaṁ keāṇṭ pinbalaṁ nalkunnu. tīrccayāyuṁ kaṇṇuḷḷavarkk atil oru guṇapāṭhamuṇṭ‌
3|14|bhāryamār, putranmār, kūmpāramāyikkūṭṭiya svarṇaṁ, veḷḷi, mēttaraṁ kutirakaḷ, nālkāli vargaṅṅaḷ, kr̥ṣiyiṭaṁ enniṅṅane iṣṭapeṭṭa vastukkaḷēāṭuḷḷa prēmaṁ manuṣyarkk alaṅkāramāyi tēānnikkappeṭṭirikkunnu. ateākke ihalēākajīvitattile vibhavaṅṅaḷākunnu. allāhuvinṟe aṭukkalākunnu (manuṣyarkk‌) cennucērānuḷḷa uttama saṅkētaṁ
3|15|(nabiyē,) paṟayuka: atinekkāḷ (ā ihalēāka sukhaṅṅaḷekkāḷ) niṅṅaḷkk guṇakaramāyiṭṭuḷḷat ñān paṟaññutaraṭṭeyēā? sūkṣmata pāliccavarkk taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe aṭukkal tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkunna svargattēāppukaḷuṇṭ‌. avar aviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ. pariśud'dharāya iṇakaḷuṁ (avarkkuṇṭāyirikkuṁ.) kūṭāte allāhuvinṟe prītiyuṁ. allāhu tanṟe dāsanmāruṭe kāryaṅṅaḷ kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
3|16|ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷitā viśvasiccirikkunnu. atināl ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutarikayuṁ, naraka śikṣayil ninn ñaṅṅaḷe rakṣikkukayuṁ ceyyēṇamē enn prārt'thikkunnavaruṁ
3|17|kṣama kaikkeāḷḷunnavaruṁ, satyaṁ pālikkunnavaruṁ, bhaktiyuḷḷavaruṁ celavaḻikkunnavaruṁ, rātriyuṭe antyayāmaṅṅaḷil pāpamēācanaṁ tēṭunnavarumākunnu avar (allāhuvinṟe dāsanmār)
3|18|tānallāte oru daivavumillennatin allāhu sākṣyaṁ vahiccirikkunnu. malakkukaḷuṁ aṟivuḷḷavaruṁ (atinn sākṣikaḷākunnu.) avan nīti nirvahikkunnavanatre. avanallāte daivamilla. pratāpiyuṁ yuktimānumatre avan
3|19|tīrccayāyuṁ allāhuviṅkal mataṁ ennāl islāmākunnu. vēdagranthaṁ nalkappeṭṭavar taṅṅaḷkk (mataparamāya) aṟiv vannukiṭṭiya śēṣaṁ tanneyāṇ bhinniccat‌. avar tam'miluḷḷa kakṣimātsaryaṁ nimittamatre at‌. vallavaruṁ allāhuvinṟe teḷivukaḷ niṣēdhikkunnuveṅkil allāhu ativēgaṁ kaṇakk cēādikkunnavanākunnu
3|20|ini avar ninnēāṭ tarkkikkukayāṇeṅkil nī paṟaññēkkuka: ñān ennettanne pūrṇṇamāyi allāhuvinn kīḻpeṭuttiyirikkunnu. enne pin paṟṟiyavaruṁ (aṅṅane tanne) . vēdagranthaṁ nalkappeṭṭavarēāṭuṁ akṣarajñānamillāttavarēāṭuṁ (bahudaivārādhakarāya aṟabikaḷēāṭ‌) nī cēādikkuka: niṅṅaḷ (allāhuvinn‌) kīḻpeṭṭuvēā? aṅṅane avar kīḻpeṭṭu kaḻiññāl avar nērvaḻiyilāyikkaḻiññu. avar pintiriññu kaḷaññālēā avarkk (divya sandēśaṁ) ettikkēṇṭa bādhyata mātramē ninakkuḷḷū. allāhu (tanṟe) dāsanmāruṭe kāryaṅṅaḷ kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
3|21|allāhuvinṟe teḷivukaḷ niṣēdhicc taḷḷukayuṁ, oru n'yāyavumillāte pravācakanmāre keālappeṭuttukayuṁ, nīti pālikkān kalpikkunna āḷukaḷe keālappeṭuttukayuṁ ceyyunnavarārēā avarkk vēdanayēṟiya śikṣayeppaṟṟi nī santēāṣavārtta aṟiyikkuka
3|22|taṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷ ihattiluṁ parattiluṁ niṣphalamāyippēāya vibhāgamatre avar. avarkk sahāyikaḷāyi āruṁ uṇṭāyirikkukayilla
3|23|vēdagranthattil ninnuṁ oru paṅk nalkappeṭṭa oru vibhāgatteppaṟṟi nī aṟiññillē? avarkkiṭayil tīrppukalpikkuvānāyi allāhuvinṟe granthattilēkk avar viḷikkappeṭunnu. enniṭṭatā avaril oru kakṣi avagaṇiccu keāṇṭ pintiriññu kaḷayunnu
3|24|eṇṇappeṭṭa ētānuṁ divasaṁ mātramē taṅṅaḷe narakāgni sparśikkukayuḷḷū enn avar paṟaññ keāṇṭirikkunna kāraṇattālāṇ avaraṅṅaneyāyat‌. avar keṭṭiccamaccuṇṭākkiyirunna vādaṅṅaḷ avaruṭe matakāryattil avare vañcitarākkikkaḷaññu
3|25|ennāl yāteāru sanśayattinuṁ iṭayillātta oru divasattināyi nāmavare orumiccukūṭṭiyāl (avaruṭe sthiti) eṅṅaneyāyirikkuṁ? ann ōrēā vyaktikkuṁ tān sampādiccatinṟe phalaṁ pūrṇṇamāyi keāṭukkappeṭunnatāṇ‌. oru anītiyuṁ avarēāṭ kāṇikkappeṭunnatalla
3|26|paṟayuka: ādhipatyattinṟe uṭamasthanāya allāhuvē, nī uddēśikkunnavarkk nī ādhipatyaṁ nalkunnu. nī uddēśikkunnavaril ninn nī ādhipatyaṁ eṭuttunīkkukayuṁ ceyyunnu. nī uddēśikkunnavarkk nī pratāpaṁ nalkunnu. nī uddēśikkunnavarkk nī nindyata varuttukayuṁ ceyyunnu. ninṟe kaivaśamatre nanmayuḷḷat‌. niścayamāyuṁ nī ellā kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
3|27|rāvine nī pakalil pravēśippikkunnu. pakaline nī rāviluṁ pravēśippikkunnu. jīvanillāttatil ninn nī jīviye puṟatt varuttunnu. jīviyil ninn jīvanillāttatineyuṁ nī puṟattu varuttunnu. nī uddēśikkunnavarkk kaṇakk nēākkāte nī nalkukayuṁ ceyyunnu
3|28|satyaviśvāsikaḷ satyaviśvāsikaḷeyallāte satyaniṣēdhikaḷe mitraṅṅaḷākkivekkarut‌. - aṅṅane vallavanuṁ ceyyunna pakṣaṁ allāhuvumāyi avann yāteāru bandhavumilla- niṅṅaḷ avarēāṭ karutalēāṭe varttikkukayāṇeṅkilallāte. allāhu avaneppaṟṟi niṅṅaḷkk tākkīt nalkunnu. allāhuviṅkalēkkatre (niṅṅaḷ) tiriccucellēṇṭat‌
3|29|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat niṅṅaḷ maṟaccu veccāluṁ veḷippeṭuttiyāluṁ allāhu aṟiyunnatāṇ‌. ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ avanaṟiyunnu. allāhu ētu kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
3|30|nanmayāyuṁ tinmayāyuṁ tān pravartticca ōrēā kāryavuṁ (tanṟe mumpil) hājarākkappeṭṭatāyi ōrēā vyaktiyuṁ kaṇṭettunna divasattekkuṟicc (ōrkkuka) . tanṟeyuṁ atinṟe (duṣpravr̥ttiyuṭe) yuṁ iṭayil valiya dūramuṇṭāyirunneṅkil enn ōrēā vyaktiyuṁ ann keāticcu pēākuṁ. allāhu tanneppaṟṟi niṅṅaḷkk tākkīt nalkunnu. allāhu (tanṟe) dāsanmārēāṭ vaḷare dayayuḷḷavanākunnu
3|31|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ allāhuve snēhikkunnuṇṭeṅkil enne niṅṅaḷ pintuṭaruka. eṅkil allāhu niṅṅaḷe snēhikkukayuṁ niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutarikayuṁ ceyyunnatāṇ‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
3|32|paṟayuka: niṅṅaḷ allāhuveyuṁ ṟasūlineyuṁ anusarikkuvin. ini avar pintiriññukaḷayunna pakṣaṁ allāhu satyaniṣēdhikaḷe snēhikkunnatalla; tīrcca
3|33|tīrccayāyuṁ ādamineyuṁ nūhineyuṁ ibrāhīṁ kuṭumbattēyuṁ iṁṟān kuṭumbattēyuṁ lēākaril ulkr̥ṣṭarāyi allāhu teraññeṭuttirikkunnu
3|34|cilar cilaruṭe santatikaḷāyikkeāṇṭ‌. allāhu (ellāṁ) kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
3|35|iṁṟānṟe bhārya paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhikkuka:) enṟe rakṣitāvē, enṟe vayaṟṟiluḷḷa kuññine ninakkāy uḻiññuvekkān ñān nērcca nērnnirikkunnu. ākayāl ennil ninn nī at svīkarikkēṇamē. tīrccayāyuṁ nī (ellāṁ) kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
3|36|enniṭṭ prasaviccappēāḷ avaḷ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, ñān prasavicca kuṭṭi peṇṇāṇallēā.- ennāl allāhu avaḷ prasaviccatineppaṟṟi kūṭutal aṟivuḷḷavanatre -āṇ peṇṇineppēāleyalla. ā kuṭṭikk ñān maryaṁ enn pēriṭṭirikkunnu. śapikkappeṭṭa piśācil ninnuṁ avaḷeyuṁ avaḷuṭe santatikaḷeyuṁ rakṣikkuvānāyi ñān ninnil śaraṇaṁ prāpikkukayuṁ ceyyunnu
3|37|aṅṅane avaḷuṭe (maryaminṟe) rakṣitāv avaḷe nalla nilayil svīkarikkukayuṁ, nalla nilayil vaḷarttikkeāṇṭu varikayuṁ, avaḷuṭe sanrakṣaṇaccumatala avan sakariyyāye ēlpikkukayuṁ ceytu. mih‌ṟābil (prārt'thanāvēdiyil) avaḷuṭe aṭukkal sakariyyā kaṭannu cellumpēāḻellāṁ avaḷuṭe aṭutt enteṅkiluṁ āhāraṁ kaṇṭettumāyirunnu. addēhaṁ cēādiccu: maryamē, ninakk eviṭe ninnāṇit kiṭṭiyat‌? avaḷ maṟupaṭi paṟaññu. at allāhuviṅkal ninn labhikkunnatākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu tān uddēśikkunnavarkk kaṇakk nēākkāte nalkunnu
3|38|aviṭe vecc sakariyya tanṟe rakṣitāvinēāṭ prārt'thiccu: enṟe rakṣitāvē, enikk nī ninṟe pakkal ninn oru uttama santānatte nalkēṇamē. tīrccayāyuṁ nī prārt'thana kēḷkkunnavanāṇallēā enn addēhaṁ paṟaññu
3|39|aṅṅane addēhaṁ mih‌ṟābil prārt'thiccu keāṇṭ nilkkumpēāḷ malakkukaḷ addēhatte viḷiccukeāṇṭu paṟaññu: yah‌yā (enna kuṭṭi) yeppaṟṟi allāhu ninakk santēāṣavārtta aṟiyikkunnu. allāhuviṅkal ninnuḷḷa oru vacanatte śarivekkunnavanuṁ nētāvuṁ ātmaniyantraṇamuḷḷavanuṁ sad‌vr̥ttaril peṭṭa oru pravācakanuṁ āyirikkuṁ avan
3|40|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enikkeṅṅaneyāṇ oru āṇkuṭṭiyuṇṭāvuka? enikk vārd'dhakyamettikkaḻiññu. enṟe bhāryayāṇeṅkil vandhyayāṇu tānuṁ. allāhu paṟaññu: aṅṅanetanneyākunnu; allāhu tān uddēśikkunnat ceyyunnu
3|41|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enikk oru aṭayāḷaṁ ērpeṭuttittarēṇamē. allāhu paṟaññu: ninakkuḷḷa aṭayāḷaṁ āṅgyarūpattilallāte mūnnu divasaṁ nī manuṣyarēāṭ sansārikkātirikkalākunnu. ninṟe rakṣitāvine nī dhārāḷaṁ ōrmikkukayuṁ, vaikunnēravuṁ rāvileyuṁ avanṟe pariśud'dhiye nī prakīrttikkukayuṁ ceyyuka
3|42|malakkukaḷ paṟañña sandarbhavuṁ (śrad'dhikkuka:) maryamē, tīrccayāyuṁ allāhu ninne pratyēkaṁ teraññeṭukkukayuṁ, ninakk pariśud'dhi nalkukayuṁ, lēākattuḷḷa strīkaḷil vecc ulkr̥ṣṭayāyi ninne teraññeṭukkukayuṁ ceytirikkunnu
3|43|maryamē, ninṟe rakṣitāvinēāṭ nī bhayabhakti kāṇikkukayuṁ, sāṣṭāṅgaṁ ceyyukayuṁ, talakunikkunnavarēāṭeāppaṁ talakunikkukayuṁ ceyyuka
3|44|(nabiyē,) nāṁ ninakk bēādhanaṁ nalkunna adr̥śyavārttakaḷil peṭṭatākunnu avayeākke. avaril ārāṇ maryaminṟe sanrakṣaṇaṁ ēṟṟeṭukkēṇṭatenn tīrumānikkuvānāyi avar taṅṅaḷuṭe ampukaḷiṭṭu keāṇṭ naṟukkeṭupp naṭattiyirunna samayatt nī avaruṭe aṭuttuṇṭāyirunnillallēā. avar tarkkattil ērpeṭṭukeāṇṭirunnappēāḻuṁ nī avaruṭe aṭuttuṇṭāyirunnilla
3|45|malakkukaḷ paṟañña sandarbhaṁ śrad'dhikkuka: maryamē, tīrccayāyuṁ allāhu ninakk avanṟe pakkal ninnuḷḷa oru vacanatteppaṟṟi santēāṣavārtta aṟiyikkunnu. avanṟe pēr maryaminṟe makan masīh īsā ennākunnu. avan ihattiluṁ parattiluṁ mahatvamuḷḷavanuṁ sāmīpyaṁ sid'dhiccavaril peṭṭavanumāyirikkuṁ
3|46|teāṭṭililāyirikkumpēāḻuṁ mad'dhyavayaskanāyirikkumpēāḻuṁ avan janaṅṅaḷēāṭ sansārikkunnatāṇ‌. avan sad‌vr̥ttaril peṭṭavanumāyirikkuṁ
3|47|avaḷ (maryaṁ) paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enikk eṅṅaneyāṇ kuṭṭiyuṇṭāvuka? enne oru manuṣyanuṁ sparśicciṭṭillallēā. allāhu paṟaññu: aṅṅane ttanneyākunnu. tān uddēśikkunnat allāhu sr̥ṣṭikkunnu. avan oru kāryaṁ tīrumāniccu kaḻiññāl atinēāṭ uṇṭākū enn paṟayuka mātraṁ ceyyunnu. appēāḷ atuṇṭākunnu
3|48|avan (īsākk‌) allāhu granthavuṁ jñānavuṁ teṟāttuṁ injīluṁ paṭhippikkukayuṁ ceyyuṁ
3|49|isrāyīl santatikaḷilēkk (avane) dūtanāyi niyēāgikkukayuṁ ceyyuṁ. avan avarēāṭ paṟayuṁ:) niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa dr̥ṣṭāntavuṁ keāṇṭāṇ ñān niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌. pakṣiyuṭe ākr̥tiyil oru kaḷimaṇ rūpaṁ niṅṅaḷkku vēṇṭi ñān uṇṭākkukayuṁ, enniṭṭ ñānatil ūtumpēāḷ allāhuvinṟe anuvādaprakāraṁ ateāru pakṣiyāyi tīrukayuṁ ceyyuṁ. allāhuvinṟe anuvādaprakāraṁ janmanā kāḻcayillāttavaneyuṁ pāṇḍurēāgiyeyuṁ ñān sukhappeṭuttukayuṁ, mariccavare ñān jīvippikkukayuṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷ tinnutineppaṟṟiyuṁ, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil sūkṣiccu vekkunnatineppaṟṟiyuṁ ñān niṅṅaḷkk paṟaññaṟiyiccu tarikayuṁ ceyyuṁ. tīrccayāyuṁ atil niṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌; niṅṅaḷ viśvasikkunnavarāṇeṅkil
3|50|enṟe mumpiluḷḷa teṟāttine satyappeṭuttunnavanāyikkeāṇṭuṁ niṅṅaḷuṭe mēl niṣid'dhamākkappeṭṭa kāryaṅṅaḷil cilat niṅṅaḷkk anuvadiccu taruvān vēṇṭiyumākunnu (ñān niyēāgikkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌). niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa dr̥ṣṭāntavuṁ niṅṅaḷkk ñān keāṇṭu vannirikkunnu. ākayāl niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
3|51|tīrccayāyuṁ allāhu enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ rakṣitāvākunnu. atināl avane niṅṅaḷ ārādhikkuka. itākunnu nērāya mārgaṁ
3|52|enniṭṭ īsāykk avaruṭe niṣēdhasvabhāvaṁ bēādhyamāyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: allāhuviṅkalēkk enṟe sahāyikaḷāyi āruṇṭ‌? havārikaḷ paṟaññu: ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe sahāyikaḷākunnu. ñaṅṅaḷ allāhuvil viśvasiccirikkunnu. ñaṅṅaḷ (allāhuvinn‌) kīḻpeṭṭavarāṇ ennatin tāṅkaḷ sākṣyaṁ vahikkukayuṁ ceyyaṇaṁ
3|53|(tuṭarnn avar prārt'thiccu:) ñaṅṅaḷuṭe nāthā, nī avatarippiccu tannatil ñaṅṅaḷ viśvasikkukayuṁ, (ninṟe) dūtane ñaṅṅaḷ pinpaṟṟukayuṁ ceytirikkunnu. ākayāl sākṣyaṁ vahiccavarēāṭeāppaṁ ñaṅṅaḷe nī rēkhappeṭṭuttēṇamē
3|54|avar (satyaniṣēdhikaḷ) tantraṁ prayēāgiccu. allāhuvuṁ tantraṁ prayēāgiccu. allāhu nannāyi tantraṁ prayēāgikkunnavanākunnu
3|55|allāhu paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhikkuka:) hē; īsā, tīrccayāyuṁ ninne nāṁ pūrṇṇamāyi ēṟṟeṭukkukayuṁ, enṟe aṭukkalēkk ninne uyarttukayuṁ, satyaniṣēdhikaḷil ninn ninne nāṁ śud'dhamākkukayuṁ, ninne pintuṭarnnavare uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷ varēkkuṁ satyaniṣēdhikaḷekkāḷ unnatanmārākkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. pinne enṟe aṭuttēkkāṇ niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. niṅṅaḷ bhinniccu keāṇṭirikkunna kāryattil appēāḷ ñān niṅṅaḷkkiṭayil tīrppukalpikkunnatāṇ‌
3|56|ennāl (satyaṁ) niṣēdhiccavarkk ihattiluṁ parattiluṁ ñān kaṭhinamāya śikṣa nalkunnatāṇ‌. avarkk sahāyikaḷāyi ārumuṇṭāyirikkunnatalla
3|57|ennāl viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk avar arhikkunna pratiphalaṁ allāhu pūrṇṇamāyi nalkunnatāṇ‌. akramikaḷe allāhu iṣṭapeṭukayilla
3|58|ninakk nāṁ ōtikēḷpikkunna ā kāryaṅṅaḷ (allāhuvinṟe) dr̥ṣṭāntaṅṅaḷiluṁ yuktimattāya ulbēādhanattiluṁ peṭṭatākunnu
3|59|allāhuve sambandhicciṭattēāḷaṁ īsāye upamikkāvunnat ādaminēāṭākunnu. avane (avanṟe rūpaṁ) maṇṇil ninnuṁ avan sr̥ṣṭiccu. pinnīṭ atinēāṭ uṇṭākū enn paṟaññappēāḷ avan (ādaṁ) atā uṇṭākunnu
3|60|satyaṁ ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷatākunnu. ākayāl nī sanśayālukkaḷil peṭṭupēākarut‌
3|61|ini ninakk aṟiv vannukiṭṭiyatinu śēṣaṁ avanṟe (īsāyuṭe) kāryattil ninnēāṭ āreṅkiluṁ tarkkikkukayāṇeṅkil nī paṟayuka: niṅṅaḷ varū. ñaṅṅaḷuṭe makkaḷeyuṁ, niṅṅaḷuṭe makkaḷeyuṁ, ñaṅṅaḷuṭe strīkaḷeyuṁ niṅṅaḷuṭe strīkaḷeyuṁ namukk viḷiccukūṭṭāṁ. ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṁ (kūṭukayuṁ ceyyāṁ.) enniṭṭ kaḷḷaṁ paṟayunna kakṣiyuṭe mēl allāhuvinṟe śāpamuṇṭāyirikkān namukk uḷḷaḻiññ prārt'thikkāṁ
3|62|tīrccayāyuṁ it yathārt'thamāya sambhava vivaraṇamākunnu. allāhuvallāte yāteāru daivavuṁ illa tanne. tīrccayāyuṁ allāhu tanneyākunnu pratāpavānuṁ yuktimānuṁ
3|63|enniṭṭavar pintiriññukaḷayukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ allāhu kuḻappakkāreppaṟṟi aṟivuḷḷavanākunnu
3|64|(nabiyē,) paṟayuka: vēdakkārē, ñaṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil samamāyuḷḷa oru vākyattilēkka niṅṅaḷ varuvin. atāyat allāhuveyallāte nāṁ ārādhikkātirikkukayuṁ, avanēāṭ yāteānnineyuṁ paṅkucērkkātirikkukayuṁ nam'maḷil cilar cilare allāhuvinu puṟame rakṣitākkaḷākkātirikkukayuṁ ceyyuka (enna tatvattilēkk‌) . enniṭṭ avar pintiriññukaḷayunna pakṣaṁ niṅṅaḷ paṟayuka: ñaṅṅaḷ (allāhuvinn‌) kīḻpeṭṭavarāṇ ennatinn niṅṅaḷ sākṣyaṁ vahiccu keāḷḷuka
3|65|vēdakkārē, ibrāhīminṟe kāryattil niṅṅaḷentināṇ tarkkikkunnat‌? teṟāttuṁ injīluṁ avatarippikkappeṭṭat addēhattinu śēṣaṁ mātramāṇallēā. niṅṅaḷentāṇ cintikkāttat‌
3|66|hē; kūṭṭarē, niṅṅaḷkk aṟivuḷḷa kāryatteppaṟṟi niṅṅaḷ tarkkiccu. ini niṅṅaḷkk aṟivillātta viṣayattil niṅṅaḷentinn tarkkikkunnu? allāhu aṟiyunnu niṅṅaḷ aṟiyunnilla
3|67|ibrāhīṁ yahūdanēā kristyanēā āyirunnilla. ennāl addēhaṁ śud'dhamanasthitikkāranuṁ (allāhuvinn‌) kīḻpeṭṭavanuṁ āyirunnu. addēhaṁ bahudaivārādhakarilpeṭṭavanāyirunniṭṭumilla
3|68|tīrccayāyuṁ janaṅṅaḷil ibrāhīminēāṭ kūṭutal aṭuppamuḷḷavar addēhatte pintuṭarnnavaruṁ, ī pravācakanuṁ (addēhattil) viśvasiccavarumākunnu. allāhu satyaviśvāsikaḷuṭe rakṣādhikāriyākunnu
3|69|vēdakkāril oru vibhāgaṁ, niṅṅaḷe vaḻiteṟṟikkān kaḻiññirunneṅkil enn keātikkukayāṇ‌. yathārt'thattil avar vaḻiteṟṟikkunnat avarettanneyāṇ‌. avarat manas'silākkunnilla
3|70|vēdakkārē, niṅṅaḷentināṇ allāhuvinṟe teḷivukaḷil aviśvasikkunnat‌? niṅṅaḷ tanne (avaykk‌) sākṣyaṁ vahikkunnavarāṇallēā
3|71|vēdakkārē, niṅṅaḷentināṇ satyatte asatyavumāyi kūṭṭikalarttukayuṁ, aṟiññukeāṇṭ satyaṁ maṟaccu vekkukayuṁ ceyyunnat‌
3|72|vēdakkāril oru vibhāgaṁ (svantaṁ anuyāyikaḷēāṭ‌) paṟaññu: ī viśvāsikaḷkk avatarippikkappeṭṭatil pakalinṟe ārambhattil niṅṅaḷ viśvasiccukeāḷḷuka. pakalinṟe avasānattil niṅṅaḷat aviśvasikkukayuṁ ceyyuka. (at kaṇṭ‌) avar (viśvāsikaḷ) pinmāṟiyēkkāṁ
3|73|niṅṅaḷuṭe matatte pinpaṟṟiyavareyallāte niṅṅaḷ viśvasiccu pēākarut‌- (nabiyē,) paṟayuka: (śariyāya) mārgadarśanaṁ allāhuvinṟe mārgadarśanamatre-(vēdakkārāya) niṅṅaḷkk nalkappeṭṭatu pēāluḷḷat (vēdagranthaṁ) maṟṟārkkeṅkiluṁ nalkappeṭumennēā niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe aṭukkal avarāreṅkiluṁ niṅṅaḷēāṭ n'yāyavādaṁ naṭattumennēā (niṅṅaḷ viśvasikkarut ennuṁ ā vēdakkār paṟaññu) . (nabiyē,) paṟayuka: tīrccayāyuṁ anugrahaṁ allāhuvinṟe kayyilākunnu. avan uddēśikkunnavarkk at nalkunnu. allāhu vipulamāya kaḻivuḷḷavanuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumākunnu
3|74|avan uddēśikkunnavarēāṭ avan pratyēkaṁ karuṇa kāṇikkunnu. allāhu mahattāya anugrahaṁ ceyyunnavanākunnu
3|75|oru svarṇakkūmpāraṁ tanne viśvasiccēlpiccāluṁ at ninakk tiriccunalkunna cilar vēdakkāriluṇṭ‌. avaril tanne maṟṟeāru tarakkārumuṇṭ‌. avare oru dīnār nī viśvasiccēlpiccāl pēāluṁ nirantaraṁ (cēādiccu keāṇṭ‌) ninneṅkilallāte avarat ninakk tiriccutarikayilla. akṣarajñānamillātta āḷukaḷuṭe kāryattil (avare vañcikkunnatil) ñaṅṅaḷkk kuṟṟamuṇṭākān vaḻiyillenn avar paṟaññatinālatre at‌. avar allāhuvinṟe pēril aṟiññ keāṇṭ kaḷḷaṁ paṟayukayākunnu
3|76|alla, vallavanuṁ tanṟe karār niṟavēṟṟukayuṁ dharm'maniṣṭhapālikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu dharm'maniṣṭhapālikkunnavare iṣṭappeṭunnu
3|77|allāhuvēāṭuḷḷa karāṟuṁ svantaṁ śapathaṅṅaḷuṁ tucchavilaykk vilkkunnavarārēā avarkk paralēākattil yāteāru ōhariyumilla. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil allāhu avarēāṭ sansārikkukayēā, avaruṭe nērkk (kāruṇyapūrvvaṁ) nēākkukayēā ceyyunnatalla. avan avarkk viśud'dhi nalkunnatumalla. avarkk vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭāyirikkunnatumāṇ‌
3|78|vēdagranthattile vācakaśailikaḷ vaḷacceāṭikkunna cilaruṁ avaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. at vēdagranthattil peṭṭatāṇenn niṅṅaḷ dharikkuvān vēṇṭiyāṇat‌. at vēdagranthattiluḷḷatalla. avar paṟayuṁ; at allāhuvinṟe pakkal ninnuḷḷatāṇenn‌. ennāl at allāhuviṅkal ninnuḷḷatalla. avar aṟiññukeāṇṭ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ paṟayukayāṇ‌
3|79|allāhu oru manuṣyan vēdavuṁ matavijñānavuṁ pravācakatvavuṁ nalkukayuṁ, enniṭṭ addēhaṁ janaṅṅaḷēāṭ niṅṅaḷ allāhuve viṭṭ enṟe dāsanmārāyirikkuvin enn paṟayukayuṁ ceyyuka ennat uṇṭākāvunnatalla. ennāl niṅṅaḷ vēdagranthaṁ paṭhippiccukeāṇṭirikkunnatilūṭeyuṁ, paṭhicc keāṇṭirikkunnatilūṭeyuṁ daivattinṟe niṣkaḷaṅka dāsanmārāyirikkaṇaṁ (ennāyirikkuṁ addēhaṁ paṟayunnat‌)
3|80|malakkukaḷeyuṁ pravācakanmāreyuṁ niṅṅaḷ rakṣitākkaḷāyi svīkarikkaṇamenn addēhaṁ niṅṅaḷēāṭ kalpakkukayumilla. niṅṅaḷ musliṅkaḷāyikkaḻiññatin śēṣaṁ aviśvāsaṁ svīkarikkān addēhaṁ niṅṅaḷēāṭ kalpikkumennāṇēā (niṅṅaḷ karutunnat‌)
3|81|allāhu pravācakanmārēāṭ karār vāṅṅiya sandarbhaṁ (śrad'dhikkuka) : ñān niṅṅaḷkk vēdagranthavuṁ vijñānavuṁ nalkukayuṁ, anantaraṁ niṅṅaḷuṭe pakkaluḷḷatine śariveccukeāṇṭ oru dūtan niṅṅaḷuṭe aṭutt varikayumāṇeṅkil tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ addēhattil viśvasikkukayuṁ, addēhatte sahāyikkukayuṁ ceyyēṇṭatāṇ enn‌. (tuṭarnn‌) avan (avarēāṭ‌) cēādiccu: niṅṅaḷat sam'matikkukayuṁ akkāryattil ennēāṭuḷḷa bādhyata ēṟṟeṭukkukayuṁ ceytuvēā? avar paṟaññu: ate, ñaṅṅaḷ sam'maticcirikkunnu. avan paṟaññu: eṅkil niṅṅaḷ atin sākṣikaḷāyirikkuka. ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ sākṣiyāyirikkunnatāṇ‌
3|82|atin śēṣavuṁ āreṅkiluṁ pintiriyukayāṇeṅkil avar tanneyākunnu dhikkārikaḷ
3|83|appēāḷ allāhuvinṟe matamallātta maṟṟu valla matavumāṇēā avar āgrahikkunnat‌? (vāstavattil) ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ uḷḷavarellāṁ anusaraṇayēāṭeyēā nirbandhitamāyēā avann kīḻpeṭṭirikkukayāṇ‌. avanilēkk tanneyāṇ avar maṭakkappeṭunnatuṁ
3|84|(nabiyē,) paṟayuka: allāhuviluṁ ñaṅṅaḷkk avatarippikkappeṭṭati (khur'ān) luṁ, ibrāhīṁ, ismā'īl, iṣākh‌, ya'akhūb‌, ya'akhūb santatikaḷ ennivarkk avatarippikkappeṭṭa (divyasandēśaṁ) tiluṁ, mūsāykkuṁ īsāykkuṁ maṟṟu pravācakanmārkkuṁ taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn nalkappeṭṭatiluṁ ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. avaril ārkkiṭayiluṁ ñaṅṅaḷ vivēcanaṁ kalpikkunnilla. ñaṅṅaḷ allāhuvin kīḻpeṭṭavarākunnu
3|85|islāṁ (daivattinuḷḷa ātmārppaṇaṁ) allāttatine āreṅkiluṁ matamāyi āgrahikkunna pakṣaṁ at avanil ninn orikkaluṁ svīkarikkappeṭunnatalla. paralēākattil avan naṣṭakkāril peṭṭavanumāyirikkuṁ
3|86|viśvāsattin śēṣaṁ aviśvāsaṁ svīkaricca oru janataye allāhu eṅṅane nērvaḻiyilākkuṁ? avarākaṭṭe daivadūtan satyavānāṇenn sākṣyaṁ vahicciṭṭuṇṭ‌. avarkk vyaktamāya teḷivukaḷ vannukiṭṭiyiṭṭumuṇṭ‌. akramikaḷāya ā janavibhāgatte allāhu nērvaḻiyilākkunnatalla
3|87|allāhuvinṟeyuṁ malakkukaḷuṭeyuṁ manuṣyaruṭeyuṁ ellāṁ śāpaṁ avaruṭe mēluṇṭāyirikkuka ennatatre avarkkuḷḷa pratiphalaṁ
3|88|avar atil (śāpaphalamāya śikṣayil) sthiravāsikaḷāyirikkunnatāṇ‌. avarkk śikṣa laghūkarikkappeṭunnatalla. avarkk avadhi nalkappeṭukayumilla
3|89|atin (aviśvāsattinu) śēṣaṁ paścāttapikkukayuṁ, jīvitaṁ nannākkittīrkkukayuṁ ceytavareāḻike. appēāḷ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ atyadhikaṁ karuṇa kāṇikkunnavanumākunnu
3|90|viśvasiccatin śēṣaṁ aviśvāsikaḷāyi māṟukayuṁ, aviśvāsaṁ kūṭikkūṭi varikayuṁ ceyta vibhāgattinṟe paścāttāpaṁ orikkaluṁ svīkarikkappeṭukayilla. avaratre vaḻipiḻaccavar
3|91|aviśvasikkukayuṁ aviśvāsikaḷāyikkeāṇṭ marikkukayuṁ ceytavarilpeṭṭa orāḷ bhūmi niṟaye svarṇaṁ prāyaścittamāyi nalkiyāl pēāluṁ at svīkarikkappeṭunnatalla. avarkkāṇ vēdanayēṟiya śikṣayuḷḷat‌. avarkk sahāyikaḷāyi ārumuṇṭāyirikkunnatumalla
3|92|niṅṅaḷ iṣṭappeṭunnatil ninn niṅṅaḷ celavaḻikkunnat vare niṅṅaḷkk puṇyaṁ nēṭānāvilla. niṅṅaḷ ēteāru vastu celavaḻikkunnatāyāluṁ tīrccayāyuṁ allāhu atineppaṟṟi aṟiyunnavanākunnu
3|93|ellā āhārapadārt'thavuṁ isrāyīl santatikaḷkk anuvadanīyamāyirunnu. teṟātt avatarippikkappeṭunnatin mumpāyi isrāyīl (ya'akhūb nabi) tanṟe kāryattil niṣid'dhamākkiyateāḻike. (nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil teṟātt keāṇṭuvannu ateānn vāyiccukēḷpikkuka
3|94|enniṭṭ atinu śēṣavuṁ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavarārēā avar tanneyākunnu akramikaḷ
3|95|(nabiyē,) paṟayuka: allāhu satyaṁ paṟaññirikkunnu. ākayāl śud'dhamanaskanāya ibrāhīminṟe mārgaṁ niṅṅaḷ pintuṭaruka. addēhaṁ bahudaivārādhakaruṭe kūṭṭattilāyirunnilla
3|96|tīrccayāyuṁ manuṣyarkk vēṇṭi sthāpikkappeṭṭa onnāmatte ārādhanā mandiraṁ bakkayil uḷḷatatre. (at‌) anugr̥hītamāyuṁ lēākarkk mārgadarśakamāyuṁ (nilakeāḷḷunnu)
3|97|atil vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ- (viśiṣyā) ibrāhīṁ ninna sthalaṁ -uṇṭ‌. ār aviṭe pravēśikkunnuvēā avan nirbhayanāyirikkunnatāṇ‌. ā mandirattil etticcērān kaḻivuḷḷa manuṣyar atilēkk hajj tīrt'thāṭanaṁ naṭattal avarkk allāhuvēāṭuḷḷa bādhyatayākunnu. vallavanuṁ aviśvasikkunna pakṣaṁ allāhu lēākare āśrayikkāttavanākunnu
3|98|(nabiyē,) paṟayuka: vēdakkārē, niṅṅaḷentināṇ allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe niṣēdhikkunnat‌? niṅṅaḷ pravarttikkunnatinellāṁ allāhu sākṣiyākunnu
3|99|(nabiyē,) paṟayuka: vēdakkārē, allāhuvinṟe mārgattil ninn‌- atine vaḷacceāṭikkān śramiccu keāṇṭ‌-niṅṅaḷentin viśvāsikaḷe pintirippiccukaḷayunnu? (ā mārgaṁ śariyāṇennatin‌) niṅṅaḷ tanne sākṣikaḷāṇallēā. niṅṅaḷ pravartticc keāṇṭirikkunnatineppaṟṟiyeānnuṁ allāhu aśrad'dhanalla
3|100|satyaviśvāsikaḷē, vēdagranthaṁ nalkappeṭṭavaril oru vibhāgatte niṅṅaḷ anusarikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷ viśvāsaṁ svīkariccatin śēṣaṁ avar niṅṅaḷe aviśvāsikaḷāyi māṟṟiyēkkuṁ
3|101|niṅṅaḷkk allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ vāyiccukēḷpikkappeṭṭukeāṇṭirikke, niṅṅaḷkkiṭayil avanṟe dūtanuṇṭāyirikke niṅṅaḷeṅṅane aviśvāsikaḷākuṁ? ār allāhuve muṟukepiṭikkunnuvēā avan nērmārgattilēkk nayikkappeṭṭirikkunnu
3|102|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkēṇṭa muṟaprakāraṁ sūkṣikkuka. niṅṅaḷ musliṅkaḷāyikkeāṇṭallāte marikkāniṭayākarut‌
3|103|niṅṅaḷeānnicc allāhuvinṟe kayaṟil muṟukepiṭikkuka. niṅṅaḷ bhinnicc pēākarut‌. niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ śatrukkaḷāyirunnappēāḷ niṅṅaḷkk allāhu ceyta anugrahaṁ ōrkkukayuṁ ceyyuka. avan niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ tam'mil kūṭṭiyiṇakki. aṅṅane avanṟe anugrahattāl niṅṅaḷ sahēādaraṅṅaḷāyittīrnnu. niṅṅaḷ agnikuṇḍattinṟe vakkilāyirunnu. enniṭṭatil ninn niṅṅaḷe avan rakṣappeṭutti. aprakāraṁ allāhu avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkk vivariccutarunnu; niṅṅaḷ nērmārgaṁ prāpikkuvān vēṇṭi
3|104|nanmayilēkk kṣaṇikkukayuṁ, sadācāraṁ kalpikkukayuṁ, durācārattil ninn vilakkukayuṁ ceyyunna oru samudāyaṁ niṅṅaḷil ninn uṇṭāyirikkaṭṭe. avaratre vijayikaḷ
3|105|vyaktamāya teḷivukaḷ vannukiṭṭiyatin śēṣaṁ pala kakṣikaḷāyi piriññ bhinniccavareppēāle niṅṅaḷākarut‌. avarkkāṇ kanatta śikṣayuḷḷat‌
3|106|cila mukhaṅṅaḷ veḷukkukayuṁ, cila mukhaṅṅaḷ kaṟukkukayuṁ ceyyunna oru divasattil. ennāl mukhaṅṅaḷ kaṟuttu pēāyavarēāṭ paṟayappeṭuṁ: viśvāsaṁ svīkariccatin śēṣaṁ niṅṅaḷ aviśvasikkukayāṇēā ceytat‌? eṅkil niṅṅaḷ aviśvāsaṁ svīkariccatinṟe phalamāyi śikṣa anubhaviccu keāḷḷuka
3|107|ennāl mukhaṅṅaḷ veḷuttu teḷiññavar allāhuvinṟe kāruṇyattilāyirikkuṁ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkunnatāṇ‌
3|108|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷatre ava. satyaprakāraṁ nāṁ ava ninakk ōtikēḷpiccu tarunnu. lēākarēāṭ oru anītiyuṁ kāṇikkān allāhu uddēśikkunnilla
3|109|allāhuvinṟetākunnu ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ. allāhuviṅkalēkkākunnu kāryaṅṅaḷ maṭakkappeṭunnat‌
3|110|manuṣyavanśattinu vēṇṭi raṅgatt keāṇṭuvarappeṭṭa uttamasamudāyamākunnu niṅṅaḷ. niṅṅaḷ sadācāraṁ kalpikkukayuṁ, durācārattil ninn vilakkukayuṁ, allāhuvil viśvasikkukayuṁ ceyyunnu. vēdakkār viśvasiccirunnuveṅkil atavarkk uttamamāyirunnu. avaruṭe kūṭṭattil viśvāsamuḷḷavaruṇṭ‌. ennāl avaril adhikapēruṁ dhikkārikaḷākunnu
3|111|cillaṟa śalyamallāte niṅṅaḷkk oru upadravavuṁ varuttān avarkkāvilla. ini avar niṅṅaḷēāṭ yud'dhattil ērpeṭukayāṇeṅkil tanne avar pintiriññēāṭunnatāṇ‌. pinnīṭavarkk sahāyaṁ labhikkukayumilla
3|112|nindyata avaril aṭiccēlpikkappeṭṭirikkunnu; avar eviṭe kāṇappeṭṭāluṁ. allāhuvil ninnuḷḷa piṭikayaṟēā, janaṅṅaḷil ninnuḷḷa piṭikayaṟēā mukhēnayallāte (avarkk atil ninn mēācanamilla.) avar allāhuvinṟe kēāpattin pātramākukayuṁ, avaruṭe mēl adhamatvaṁ aṭiccēlpikkappeṭukayuṁ ceytirikkunnu. avar allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ taḷḷikkaḷayukayuṁ, an'yāyamāyi pravācakanmāre keālappeṭuttukayuṁ ceytukeāṇṭirunnatinṟe phalamatre at‌. avar anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayuṁ, atikramaṁ pravartticcukeāṇṭirikkukayuṁ ceytatinṟe phalamatre at‌
3|113|avarellāṁ orupēāleyalla. nērmārgattil nilakeāḷḷunna oru samūhavuṁ vēdakkāriluṇṭ‌. rātri samayaṅṅaḷil sujūdil (athavā namaskārattil) ērpeṭṭukeāṇṭ avar allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ pārāyaṇaṁ ceyyunnu
3|114|avar allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ, sadācāraṁ kalpikkukayuṁ. durācārattil ninn vilakkukayuṁ, nalla kāryaṅṅaḷil atyutsāhaṁ kāṇikkukayuṁ ceyyuṁ. avar sajjanaṅṅaḷil peṭṭavarākunnu
3|115|avar ēteāru nallakāryaṁ ceytāluṁ atinṟe pratiphalaṁ avarkk niṣēdhikkappeṭunnatalla. allāhu sūkṣmata pālikkunnavareppaṟṟi aṟivuḷḷavānākunnu
3|116|satyaniṣēdhikaḷe sambandhicciṭattēāḷaṁ avaruṭe svattukaḷēā santānaṅṅaḷēā allāhuvinṟe śikṣayil ninn avarkk oṭṭuṁ rakṣanēṭikeāṭukkunnatalla. avarāṇ narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
3|117|ī aihikajīvitattil avar celavaḻikkunnatine upamikkāvunnat ātmadrēāhikaḷāya oru janavibhāgattinṟe kr̥ṣiyiṭattil āññuvīśi atine naśippicc kaḷañña oru śītakāṟṟinēāṭākunnu. allāhu avarēāṭ drēāhaṁ kāṇicciṭṭilla. pakṣe, avar svantattēāṭ tanne drēāhaṁ ceyyukayāyirunnu
3|118|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷkk puṟameyuḷḷavaril ninn niṅṅaḷ uḷḷukaḷḷikkāre svīkarikkarut‌. niṅṅaḷkk anart'thamuṇṭākkunna kāryattil avar oru vīḻcayuṁ varuttukayilla. niṅṅaḷ bud'dhimuṭṭunnatāṇ avarkk iṣṭaṁ. vidvēṣaṁ avaruṭe vāyil ninn veḷippeṭṭirikkunnu. avaruṭe manas'sukaḷ oḷicc vekkunnat kūṭutal gurutaramākunnu. niṅṅaḷkkitā nāṁ teḷivukaḷ vivariccutannirikkunnu; niṅṅaḷ cintikkunnavarāṇeṅkil
3|119|nēākkū; niṅṅaḷuṭe sthiti. niṅṅaḷavare snēhikkunnu. avar niṅṅaḷe snēhikkunnilla. niṅṅaḷ ellā vēdagranthaṅṅaḷiluṁ viśvasikkukayuṁ ceyyunnu. niṅṅaḷe kaṇṭumuṭṭumpēāḷ avar paṟayuṁ; ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu enn‌. ennāl avar taniccākumpēāḷ niṅṅaḷēāṭuḷḷa ariśaṁ keāṇṭ avar viralukaḷ kaṭikkukayuṁ ceyyuṁ. (nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷuṭe ariśaṁ keāṇṭ niṅṅaḷ mariccukeāḷḷū. tīrccayāyuṁ allāhu manas'sukaḷiluḷḷat aṟiyunnavanākunnu
3|120|niṅṅaḷkk valla nēṭṭavuṁ labhikkunna pakṣaṁ atavarkk manaḥprayāsamuṇṭākkuṁ. niṅṅaḷkk valla dēāṣavuṁ nēriṭṭāl avaratil santēāṣikkukayuṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷ kṣamikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ avaruṭe kutantraṁ niṅṅaḷkkeāru upadravavuṁ varuttukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu avaruṭe pravarttanaṅṅaḷuṭe ellāvaśavuṁ aṟiyunnavanākunnu
3|121|(nabiyē,) satyaviśvāsikaḷkk yud'dhattinuḷḷa tāvaḷaṅṅaḷ sekaryappeṭuttikeāṭukkuvānāyi nī svantaṁ kuṭumbattil ninn kālattu puṟappeṭṭupēāya sandarbhaṁ ōrkkuka. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
3|122|niṅṅaḷil peṭṭa raṇṭ vibhāgaṅṅaḷ bhīrutvaṁ kāṇikkān bhāvicca sandarbhaṁ (śrad'dhēyamāṇ‌.) ennāl allāhuvākunnu ā raṇṭu vibhāgattinṟeyuṁ rakṣādhikāri. allāhuvinṟe mēlāṇ satyaviśvāsikaḷ bharamēlpikkēṇṭat‌
3|123|niṅṅaḷ durbalarāyirikke bad‌ṟil vecc allāhu niṅṅaḷe sahāyicciṭṭuṇṭ‌. atināl niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyēkkāṁ
3|124|(nabiyē,) niṅṅaḷuṭe rakṣitāv muvvāyiraṁ malakkukaḷe iṟakkikeāṇṭ niṅṅaḷe sahāyikkuka ennat niṅṅaḷkk matiyāvukayillē enn nī satyaviśvāsikaḷēāṭ paṟaññirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka)
3|125|(pinnīṭ allāhu vāgdānaṁ ceytu:) ate, niṅṅaḷ kṣamikkukayuṁ, sūkṣmata pālikkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe aṭukkal śatrukkaḷ ī nimiṣattil tanne vannettukayumāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe rakṣitāv pratyēka aṭayāḷamuḷḷa ayyāyiraṁ malakkukaḷ mukhēna niṅṅaḷe sahāyikkunnatāṇ‌
3|126|niṅṅaḷkkeāru santēāṣavārttayāyikkeāṇṭuṁ, niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ samādhānappeṭuvān vēṇṭiyuṁ mātramāṇ allāhu pinbalaṁ nalkiyat‌. (sākṣāl) sahāyaṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuviṅkal ninnumātramākunnu
3|127|satyaniṣēdhikaḷil ninn oru bhāgatte unmūlanaṁ ceyyukayēā, alleṅkil avare kīḻeātukkiyiṭṭ avar nirāśarāyi pintiriññēāṭukayēā ceyyān vēṇṭiyatre at‌
3|128|(nabiyē,) kāryattinṟe tīrumānattil ninakk yāteāru avakāśavumilla. avan (allāhu) onnukil avaruṭe paścāttāpaṁ svīkariccēkkāṁ. alleṅkil avan avare śikṣiccēkkāṁ. tīrccayāyuṁ avar akramikaḷākunnu
3|129|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ allāhuvinṟetākunnu. avan uddēśikkunnavarkk peāṟuttukeāṭukkukayuṁ avan uddēśikkunnavare śikṣikkukayuṁ ceyyuṁ. allāhu vaḷare peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
3|130|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ iraṭṭiyiraṭṭiyāyi paliśa tinnātirikkukayuṁ allāhuve sūkṣikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ vijayikaḷāyēkkāṁ
3|131|satyaniṣēdhikaḷkk orukkivekkappeṭṭa narakāgniye niṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyuka
3|132|niṅṅaḷ allāhuveyuṁ ṟasūlineyuṁ anusarikkuka. niṅṅaḷ anugr̥hītarāyēkkāṁ
3|133|niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa pāpamēācanavuṁ, ākāśabhūmikaḷēāḷaṁ viśālamāya svargavuṁ nēṭiyeṭukkān niṅṅaḷ dhr̥tippeṭṭ munnēṟuka. dharm'maniṣṭhapālikkunnavarkkuvēṇṭi orukkivekkappeṭṭatatre at‌
3|134|(atāyat‌) santēāṣāvasthayiluṁ viṣamāvasthayiluṁ dānadharm'maṅṅaḷ ceyyukayuṁ, kēāpaṁ otukkivekkukayuṁ, manuṣyarkk māppunalkukayuṁ ceyyunnavarkk vēṇṭi. (attaraṁ) salkarm'makārikaḷe allāhu snēhikkunnu
3|135|valla nīcakr̥tyavuṁ ceytupēāyāl, athavā svantattēāṭ tanne valla drēāhavuṁ ceytu pēāyāl allāhuve ōrkkukayuṁ taṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷkk māpputēṭukayuṁ ceyyunnavarkk vēṇṭi. -pāpaṅṅaḷ peāṟukkuvān allāhuvallāte ārāṇuḷḷat‌?- ceytupēāya (duṣ‌) pravr̥ttiyil aṟiññukeāṇṭ uṟaccunilkkāttavarumākunnu avar
3|136|attarakkārkkuḷḷa pratiphalaṁ taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa pāpamēācanavuṁ, tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷumākunnu. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. pravarttikkunnavarkk labhikkunna pratiphalaṁ etra nannāyirikkunnu
3|137|niṅṅaḷkk mump pala (daivika) naṭapaṭikaḷuṁ kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ‌. atināl niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe sañcaricciṭṭ satyaniṣēdhikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnuvenn nēākkuvin
3|138|it manuṣyarkkāyuḷḷa oru viḷambaravuṁ, dharm'maniṣṭhapālikkunnavarkk mārgadarśanavuṁ, sārēāpadēśavumākunnu
3|139|niṅṅaḷ derbalyaṁ kāṇikkukayēā duḥkhikkukayēā ceyyarut‌. niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil niṅṅaḷ tanneyāṇ unnatanmār
3|140|niṅṅaḷkkippēāḷ kēṭupāṭukaḷ paṟṟiyiṭṭuṇṭeṅkil (mump‌) akkūṭṭarkkuṁ atupēāle kēṭupāṭukaḷ paṟṟiyiṭṭuṇṭ‌. ā (yud'dha) divasaṅṅaḷile jayāpajayaṅṅaḷ āḷukaḷkkiṭayil nāṁ māṟṟikkeāṇṭirikkunnatāṇ‌. viśvasiccavare allāhu tiriccaṟiyuvānuṁ, niṅṅaḷil ninn raktasākṣikaḷe uṇṭākkittīrkkuvānuṁ kūṭiyāṇat‌. allāhu akramikaḷe iṣṭappeṭukayilla
3|141|allāhu satyaviśvāsikaḷe śud'dhīkaricceṭukkuvān vēṇṭiyuṁ, satyaniṣēdhikaḷe kṣayippikkuvān vēṇṭiyuṁ kūṭiyāṇat‌
3|142|atalla, niṅṅaḷil ninn dharm'masamarattil ērpeṭṭavareyuṁ kṣamāśīlareyuṁ allāhu tiriccaṟiññiṭṭallāte niṅṅaḷkk svargattil pravēśiccukaḷayāmenn niṅṅaḷ vicāriccirikkayāṇēā
3|143|niṅṅaḷ maraṇatte nēril kāṇunnatin mump niṅṅaḷatin keātikkunnavarāyirunnu. ippēāḷitā niṅṅaḷ nēākkinilkkettanne at niṅṅaḷ kaṇṭu kaḻiññu
3|144|muham'mad allāhuvinṟe oru dūtan mātramākunnu. addēhattin mumpuṁ dūtanmār kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ‌. addēhaṁ maraṇappeṭukayēā keāllappeṭukayēā ceyteṅkil niṅṅaḷ puṟakēāṭṭ tiriccupēākukayēā? āreṅkiluṁ puṟakēāṭṭ tiriccupēākunna pakṣaṁ allāhuvin oru drēāhavuṁ at varuttukayilla. nandikāṇikkunnavarkk allāhu takkatāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
3|145|allāhuvinṟe uttaravanusariccallāte orāḷkkuṁ marikkāneākkukayilla. avadhi kuṟikkappeṭṭa oru vidhiyāṇat‌. āreṅkiluṁ ihalēākatte pratiphalamaṇ uddēśikkunnateṅkil avann iviṭe ninn nāṁ nalkuṁ. āreṅkiluṁ paralēākatte pratiphalamāṇ uddēśikkunnateṅkil avann nāṁ aviṭe ninn nalkuṁ. nandikāṇikkunnavarkk nāṁ takkatāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
3|146|etrayetra pravācakanmārēāṭeāppaṁ anēkaṁ daivadāsanmār yud'dhaṁ ceytiṭṭuṇṭ‌. enniṭṭ allāhuvinṟe mārgattil taṅṅaḷkk nēriṭṭa yāteānnu keāṇṭuṁ avar taḷarnnilla. avar derbalyaṁ kāṇikkukayēā otuṅṅikeāṭukkukayēā ceytilla. attaraṁ kṣamāśīlare allāhu snēhikkunnu
3|147|avar paṟaññirunnat iprakāraṁ mātramāyirunnu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷuṁ, ñaṅṅaḷuṭe kāryaṅṅaḷil vannupēāya atikramaṅṅaḷuṁ ñaṅṅaḷkk nī peāṟuttutarēṇamē. ñaṅṅaḷuṭe kālaṭikaḷ nī uṟappiccu nirttukayuṁ, satyaniṣēdhikaḷāya janatakketiril ñaṅṅaḷe nī sahāyikkukayuṁ ceyyēṇamē
3|148|tanmūlaṁ ihalēākatte pratiphalavuṁ, paralēākatte viśiṣṭamāya pratiphalavuṁ allāhu avarkk nalki. allāhu salkarm'makārikaḷe snēhikkunnu
3|149|satyaviśvāsikaḷē, satyaniṣēdhikaḷe niṅṅaḷ anusaricc pēāyāl avar niṅṅaḷe puṟakēāṭṭ tiriccukeāṇṭu pēākuṁ. aṅṅane niṅṅaḷ naṣṭakkārāyi māṟippēākuṁ
3|150|alla, allāhuvākunnu niṅṅaḷuṭe rakṣādhikāri. avanākunnu sahāyikaḷil uttaman
3|151|satyaniṣēdhikaḷuṭe manas'sukaḷil nāṁ bhayaṁ iṭṭukeāṭukkunnatāṇ‌. allāhu yāteāru pramāṇavuṁ avatarippicciṭṭillātta vastukkaḷe allāhuvēāṭ avar paṅkucērttatinṟe phalamāṇat‌. narakamākunnu avaruṭe saṅkētaṁ. akramikaḷuṭe pārppiṭaṁ etramēāśaṁ
3|152|allāhuvinṟe anumati prakāraṁ niṅṅaḷavare keānneāṭukkikkeāṇṭirunnappēāḷ niṅṅaḷēāṭuḷḷa allāhuvinṟe vāgdānattil avan satyaṁ pālicciṭṭuṇṭ‌. ennāl niṅṅaḷ bhīrutvaṁ kāṇikkukayuṁ, kāryanirvahaṇattil an'yēān'yaṁ piṇaṅṅukayuṁ, niṅṅaḷ iṣṭappeṭunna nēṭṭaṁ allāhu niṅṅaḷkk kāṇiccutannatin śēṣaṁ niṅṅaḷ anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayuṁ ceytappēāḻāṇ (kāryaṅṅaḷ niṅṅaḷkketirāyat‌.) niṅṅaḷil ihalēākatte lakṣyamākkunnavaruṇṭ‌. paralēākatte lakṣyamākkunnavaruṁ niṅṅaḷiluṇṭ‌. anantaraṁ niṅṅaḷe parīkṣikkuvānāyi avaril (śatrukkaḷil) ninn niṅṅaḷe allāhu pintirippiccukaḷaññu. ennāl allāhu niṅṅaḷkk māpp tannirikkunnu. allāhu satyaviśvāsikaḷēāṭ audāryaṁ kāṇikkunnavanākunnu
3|153|āreyuṁ tiriññ nēākkāte niṅṅaḷ (paṭakkaḷattilninnu) ōṭikkayaṟiyirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) ṟasūl pinnil ninn niṅṅaḷe viḷikkunnuṇṭāyirunnu. aṅṅane allāhu niṅṅaḷkku duḥkhattinumēl duḥkhaṁ pratiphalamāyi nalki. naṣṭappeṭṭupēākunna nēṭṭattinṟe pērilēā, niṅṅaḷe bādhikkunna āpattinṟe pērilēā niṅṅaḷ duḥkhikkuvān iṭavarātirikkunnatinuvēṇṭiyāṇit‌. niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi allāhu sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
3|154|pinnīṭ ā duḥkhattinu śēṣaṁ allāhu niṅṅaḷkkeāru nirbhayatvaṁ athavā mayakkaṁ iṟakkittannu. ā mayakkaṁ niṅṅaḷil oru vibhāgatte peātiyukayāyirunnu. vēṟe oru vibhāgamākaṭṭe svantaṁ dēhaṅṅaḷeppaṟṟiyuḷḷa cintayāl asvastharāyirunnu. allāhuve paṟṟi avar dhariccirunnat satyavirud'dhamāya anislāmika dhāraṇayāyirunnu. avar paṟayunnu: kāryattil namukk valla svādhīnavumuṇṭēā? (nabiyē,) paṟayuka: kāryamellāṁ allāhuvinṟe adhīnattilākunnu. ninnēāṭavar veḷippeṭuttunnatallātta maṟṟentēā manas'sukaḷil avar oḷiccu vekkunnu. avar paṟayunnu: kāryattil namukk valla svādhīnavumuṇṭāyirunnuveṅkil nāṁ iviṭe vecc keāllappeṭumāyirunnilla. (nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ svantaṁ vīṭukaḷil āyirunnāl pēāluṁ keāllappeṭān vidhikkappeṭṭavar taṅṅaḷ mariccuvīḻunna sthānaṅṅaḷilēkk (svayaṁ) puṟappeṭṭ varumāyirunnu. niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷiluḷḷat allāhu parīkṣiccaṟiyuvān vēṇṭiyuṁ, niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat śud'dhīkaricceṭukkuvān vēṇṭiyumāṇitellāṁ. manas'sukaḷiluḷḷatellāṁ aṟiyunnavanākunnu allāhu
3|155|raṇṭu saṅghaṅṅaḷ ēṟṟumuṭṭiya divasaṁ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn pintiriññ ōṭiyavare taṅṅaḷuṭe cila ceytikaḷ kāraṇamāyi piśāc vaḻiteṟṟikkukayāṇuṇṭāyat‌. allāhu avarkk māppunalkiyirikkunnu. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ sahanaśīlanumākunnu
3|156|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ (cila) satyaniṣēdhikaḷeppēāleyākarut‌. taṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷ yātrapēākukayēā, yēād'dhākkaḷāyi puṟappeṭukayēā ceytiṭṭ maraṇamaṭayukayāṇeṅkil avar paṟayuṁ: ivar ñaṅṅaḷuṭe aṭuttāyirunneṅkil maraṇappeṭukayēā keāllappeṭukayēā illāyirunnu. aṅṅane allāhu at avaruṭe manas'sukaḷil oru khēdamākkivekkunnu. allāhuvāṇ jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnat‌. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanumatre
3|157|niṅṅaḷ allāhuvinṟe mārgattil keāllappeṭukayēā, maraṇappeṭukayēā ceyyunna pakṣaṁ allāhuviṅkal ninn labhikkunna pāpamēācanavuṁ kāruṇyavumāṇ avar śēkharicc vekkunnatinekkāḷellāṁ guṇakaramāyiṭṭuḷḷat‌
3|158|niṅṅaḷ maraṇappeṭukayāṇeṅkiluṁ keāllappeṭukayāṇeṅkiluṁ tīrccayāyuṁ allāhuviṅkalēkk tanneyāṇ niṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭunnat‌
3|159|(nabiyē,) allāhuviṅkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ keāṇṭāṇ nī avarēāṭ semyamāyi perumāṟiyat‌. nī oru paruṣasvabhāviyuṁ kaṭhinahr̥dayanumāyirunnuveṅkil ninṟe cuṟṟil ninnuṁ avar piriññ pēāyikkaḷayumāyirunnu. ākayāl nī avarkk māppukeāṭukkukayuṁ, avarkk vēṇṭi pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyuka. kāryaṅṅaḷil nī avarēāṭ kūṭiyālēācikkukayuṁ ceyyuka. aṅṅane nī oru tīrumānameṭutt kaḻiññāl allāhuvil bharamēlpikkuka. tannil bharamēlpikkunnavare tīrccayāyuṁ allāhu iṣṭappeṭunnatāṇ‌
3|160|niṅṅaḷe allāhu sahāyikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷe tēālpikkānārumilla. avan niṅṅaḷe kaiviṭṭukaḷayunna pakṣaṁ avannu puṟame ārāṇ niṅṅaḷe sahāyikkānuḷḷat‌? atināl satyaviśvāsikaḷ allāhuvil bharamēlpikkaṭṭe
3|161|oru pravācakanuṁ vallatuṁ vañcicceṭukkuka ennat uṇṭākāvunnatalla. vallavanuṁ vañcicceṭuttāl tān vañcicceṭutta sādhanavumāyi uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avan varunnatāṇ‌. anantaraṁ ōrēā vyaktikkuṁ tān sampādiccuveccatinṟe phalaṁ pūrṇṇamāyi nalkappeṭuṁ. avarēāṭ oru anītiyuṁ kāṇikkappeṭunnatalla
3|162|allāhuvinṟe prītiye pintuṭarnna oruvan allāhuvinṟe kēāpattin pātramāya oruvaneppēāleyāṇēā? avanṟe vāsasthalaṁ narakamatre. at etra cītta saṅkētaṁ
3|163|avar allāhuvinṟe aṭukkal pala padavikaḷilākunnu. avar pravarttikkunnatellāṁ allāhu kaṇṭaṟiyunnavanāṇ‌
3|164|tīrccayāyuṁ satyaviśvāsikaḷil avaril ninn tanneyuḷḷa oru dūtane niyēāgikkuka vaḻi allāhu mahattāya anugrahamāṇ avarkk nalkiyiṭṭuḷḷat‌. allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkk ōtikēḷpikkukayuṁ, avare sanskarikkukayuṁ, avarkku granthavuṁ jñānavuṁ paṭhippikkukayuṁ ceyyunna (oru dūtane). avarākaṭṭe mump vyaktamāya vaḻikēṭil tanneyāyirunnu
3|165|niṅṅaḷkk oru vipatt nēriṭṭu. atinṟe iraṭṭi niṅṅaḷ śatrukkaḷkk varuttivecciṭṭuṇṭāyirunnu. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ paṟayukayāṇēā; iteṅṅaneyāṇ sambhaviccat enn‌? (nabiyē,) paṟayuka: at niṅṅaḷuṭe pakkal ninn tanne uṇṭāyatākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu ēteāru kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
3|166|raṇṭ saṅghaṅṅaḷ ēṟṟumuṭṭiya ā divasaṁ niṅṅaḷkk bādhicca vipatt allāhuvinṟe anumatiyēāṭettanneyāṇuṇṭāyat‌. satyaviśvāsikaḷārenn avan tiriccaṟiyuvān vēṇṭiyumākunnu at‌
3|167|niṅṅaḷ varū. allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyū, alleṅkil ceṟutt nilkkukayeṅkiluṁ ceyyū enn kalpikkappeṭṭāl yud'dhamuṇṭākumenn ñaṅṅaḷkk bēādhyamuṇṭāyirunneṅkil ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pinnāle varumāyirunnu enn paṟayunna kāpaṭyakkāre avan tiriccaṟiyuvān vēṇṭiyumākunnu at‌. ann satyaviśvāsattēāṭuḷḷatinekkāḷ kūṭutal aṭuppaṁ avarkk aviśvāsattēāṭāyirunnu. taṅṅaḷuṭe vāykeāṇṭ avar paṟayunnat avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷilillāttatāṇ‌. avar mūṭivekkunnatineppaṟṟi allāhu kūṭutal aṟiyunnavanākunnu
3|168|(yud'dhattin pēākāte) vīṭṭilirikkukayuṁ (yud'dhattin pēāya) sahēādaraṅṅaḷeppaṟṟi, ñaṅṅaḷuṭe vākk svīkariccirunneṅkil avar keāllappeṭumāyirunnilla enn paṟayukayuṁ ceytavarāṇavar (kapaṭanmār). (nabiyē,) paṟayuka: ennāl niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil niṅṅaḷil ninn niṅṅaḷ maraṇatte taṭuttu nirttū
3|169|allāhuvinṟe mārgattil keāllappeṭṭavare maricc pēāyavarāyi nī gaṇikkarut‌. ennāl avar avaruṭe rakṣitāvinṟe aṭukkal jīviccirikkunnavarāṇ‌. avarkk upajīvanaṁ nalkappeṭṭirikkunnu
3|170|allāhu tanṟe anugrahattil ninn avarkku nalkiyatukeāṇṭ avar santuṣṭarāyirikkuṁ. taṅṅaḷēāṭeāppaṁ vannucērnniṭṭillātta, taṅṅaḷuṭe pinnil (ihalēākatt‌) kaḻiyunna viśvāsikaḷeppaṟṟi, avarkk yāteānnuṁ bhayappeṭuvānēā duḥkhikkānēā illennēārtt avar (ā raktasākṣikaḷ) santēāṣamaṭayunnu
3|171|allāhuvinṟe anugrahavuṁ audāryavuṁ keāṇṭ avar santēāṣamaṭayunnu. satyaviśvāsikaḷuṭe pratiphalaṁ allāhu pāḻākkukayilla ennatuṁ (avare santuṣṭarākkunnu)
3|172|parikk paṟṟiyatin śēṣavuṁ allāhuvinṟeyuṁ ṟasūlinṟeyuṁ kalpanakk uttaraṁ ceytavarārēā avaril ninn salkarm'makārikaḷāyirikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ ceytavarkk mahattāya pratiphalamuṇṭ‌
3|173|ā janaṅṅaḷ niṅṅaḷe nēriṭān (sain'yatte) śēkhariccirikkunnu; avare bhayappeṭaṇaṁ ennu āḷukaḷ avarēāṭ paṟaññappēāḷ atavaruṭe viśvāsaṁ vard'dhippikkukayāṇ ceytat‌. avar paṟaññu: ñaṅṅaḷkk allāhu mati. bharamēlpikkuvān ēṟṟavuṁ nallat avanatre
3|174|aṅṅane allāhuviṅkal ninnuḷḷa anugrahavuṁ audāryavuṁ keāṇṭ yāteāru dēāṣavuṁ bādhikkāte avar maṭaṅṅi. allāhuvinṟe prītiye avar pintuṭarukayuṁ ceytu. mahattāya audāryamuḷḷavanatre allāhu
3|175|at (niṅṅaḷe pēṭippikkān śramiccat‌) piśācu mātramākunnu. avan tanṟe mitraṅṅaḷeppaṟṟi (niṅṅaḷe) pēṭippeṭuttukayāṇ‌. atināl niṅṅaḷavare bhayappeṭāte enne bhayappeṭuka: niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷāṇeṅkil
3|176|satyaniṣēdhattilēkk dhr̥tippeṭṭ munnēṟikkeāṇṭirikkunnavar ninne duḥkhippikkātirikkaṭṭe. tīrccayāyuṁ avar allāhuvin oru drēāhavuṁ varuttān pēākunnilla. paralēākattil avarkk oru paṅkuṁ keāṭukkātirikkān allāhu uddēśikkunnu.kanatta śikṣayāṇ avarkkuḷḷat‌
3|177|tīrccayāyuṁ satyaviśvāsaṁ viṟṟu satyaniṣēdhaṁ vāṅṅiyavar allāhuvin oru drēāhavuṁ varuttān pēākunnilla. vēdanayēṟiya śikṣayāṇavarkkuḷḷat‌
3|178|satyaniṣēdhikaḷkk nāṁ samayaṁ nīṭṭikeāṭukkunnat avarkk guṇakaramāṇenn avar orikkaluṁ vicāriccu pēākarut‌. avaruṭe pāpaṁ kūṭikkeāṇṭirikkān vēṇṭi mātramāṇ nāmavarkk samayaṁ nīṭṭikeāṭukkunnat‌. apamānakaramāya śikṣayāṇ avarkkuḷḷat‌
3|179|nallatil ninn duṣiccatine vērtiriccu kāṇikkāte, satyaviśvāsikaḷe niṅṅaḷinnuḷḷa avasthayil allāhu viṭān pēākunnilla. adr̥śyajñānaṁ allāhu niṅṅaḷkk veḷippeṭuttittarānuṁ pēākunnilla. ennāl allāhu avanṟe dūtanmāril ninn avan uddēśikkunnavare (adr̥śyajñānaṁ aṟiyiccukeāṭukkuvānāyi) teraññeṭukkunnu. atināl niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasikkuvin. niṅṅaḷ viśvasikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ niṅṅaḷkku mahattāya pratiphalamuṇṭ‌
3|180|allāhu avanṟe anugrahattil ninn taṅṅaḷkku tanniṭṭuḷḷatil piśukk kāṇikkunnavar atavarkk guṇakaramāṇenn orikkaluṁ vicārikkarut‌. alla, avarkk dēāṣakaramāṇat‌. avar piśukk kāṇicca dhanaṁ keāṇṭ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avaruṭe kaḻuttil māla cārttappeṭunnatāṇ‌. ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ anantarāvakāśaṁ allāhuvinatre. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
3|181|allāhu daridranuṁ nam'maḷ dhanikarumāṇ enn paṟaññavaruṭe vākk allāhu tīrccayāyuṁ kēṭṭiṭṭuṇṭ‌. avar ā paṟaññatuṁ avar pravācakanmāre an'yāyamāyi keālappeṭuttiyatuṁ nāṁ rēkhappeṭutti vekkunnatāṇ‌. katti'eriyunna narakaśikṣa āsvadiccu keāḷḷuka enn nāṁ (avarēāṭ‌) paṟayukayuṁ ceyyuṁ
3|182|niṅṅaḷuṭe kaikaḷ munkūṭṭi ceytu veccatukeāṇṭuṁ allāhu aṭimakaḷēāṭ anīti kāṇikkunnavanalla ennatukeāṇṭumāṇ at‌
3|183|ñaṅṅaḷuṭe mumpāke oru bali naṭatti atine divyāgni tinnukaḷayunnat (ñaṅṅaḷkk kāṇiccutarunnat‌) vare oru daivadūtaniluṁ ñaṅṅaḷ viśvasikkarutenn allāhu ñaṅṅaḷēāṭ karāṟu vāṅṅiyiṭṭuṇṭ enn paṟaññavaratre avar. (nabiyē,) paṟayuka: vyaktamāya teḷivukaḷ sahitavuṁ, niṅṅaḷ ī paṟaññat sahitavuṁ enikk mump pala dūtanmāruṁ niṅṅaḷuṭe aṭutt vanniṭṭuṇṭ‌. enniṭṭ niṅṅaḷuṭe vādaṁ satyamāṇeṅkil niṅṅaḷentin avare keānnukaḷaññu
3|184|appēāḷ ninne avar niṣēdhicciṭṭuṇṭeṅkil ninakk mump vyaktamāya teḷivukaḷuṁ ēṭukaḷuṁ veḷiccaṁ nalkunna vēdagranthavumāyi vanna dūtanmāruṁ niṣēdhikkappeṭṭiṭṭuṇṭ‌
3|185|ēteāru dēhavuṁ maraṇaṁ āsvadikkunnatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe pratiphalaṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil mātramē niṅṅaḷkk pūrṇṇamāyi nalkappeṭukayuḷḷū. appēāḷ ār narakattil ninn akaṟṟinirttappeṭukayuṁ svargattil pravēśippikkappeṭukayuṁ ceyyunnuvēā avanāṇ vijayaṁ nēṭunnat‌. aihikajīvitaṁ kabaḷippikkunna oru vibhavamallāte maṟṟeānnumalla
3|186|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe svattukaḷiluṁ śarīraṅṅaḷiluṁ niṅṅaḷ parīkṣikkappeṭunnatāṇ‌. niṅṅaḷkk mump vēdaṁ nalkappeṭṭavaril ninnuṁ bahudaivārādhakaril ninnuṁ niṅṅaḷ dhārāḷaṁ kuttuvākkukaḷ kēḷkkēṇṭi varikayuṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷ kṣamikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ ceyyunnuveṅkil tīrccayāyuṁ at dr̥ḍhaniścayaṁ ceyyēṇṭa kāryaṅṅaḷil peṭṭatākunnu
3|187|vēdagranthaṁ nalkappeṭṭavarēāṭ niṅṅaḷat janaṅṅaḷkk vivariccukeāṭukkaṇamennuṁ, niṅṅaḷat maṟacc vekkarutennuṁ allāhu karār vāṅṅiya sandarbhaṁ (śrad'dhikkuka) enniṭṭ avarat (vēdagranthaṁ) puṟakēāṭṭ valicceṟiyukayuṁ, tucchamāya vilaykk at viṟṟukaḷayukayumāṇ ceytat‌. avar pakaraṁ vāṅṅiyat vaḷare cītta tanne
3|188|taṅṅaḷ ceytatil santēāṣaṁ keāḷḷukayuṁ ceytiṭṭillātta kāryattinṟe pēril praśansikkappeṭān iṣṭappeṭukayuṁ ceyyunna ā vibhāgatteppaṟṟi avar śikṣayil ninn muktamāya avasthayilāṇenn nī vicārikkarut‌. avarkkāṇ vēdanayēṟiya śikṣayuḷḷat‌
3|189|allāhuvinnākunnu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ. allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
3|190|tīrccayāyuṁ ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ sr̥ṣṭiyiluṁ, rāpakalukaḷ māṟi māṟi varunnatiluṁ salbud'dhiyuḷḷavarkk pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌
3|191|ninnukeāṇṭuṁ irunnu keāṇṭuṁ kiṭannu keāṇṭuṁ allāhuve ōrmikkukayuṁ, ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ sr̥ṣṭiyepaṟṟi cinticc keāṇṭirikkukayuṁ ceyyunnavaratre avar. (avar paṟayuṁ:) ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē! nī nirart'thakamāyi sr̥ṣṭiccatalla it‌. nī etrayēā pariśud'dhan! atināl narakaśikṣayil ninn ñaṅṅaḷe kātturakṣikkaṇē
3|192|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, nī vallavaneyuṁ narakattil pravēśippiccāl avane nindyanākkikkaḻiññu. akramikaḷkk sahāyikaḷāyi ārumilla tānuṁ
3|193|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, satyaviśvāsattilēkk kṣaṇikkunna oru prabēādhakan niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvil viśvasikkuvin ennu paṟayunnat ñaṅṅaḷ kēṭṭu. aṅṅane ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, atināl ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ ñaṅṅaḷkk nī peāṟuttutarikayuṁ ñaṅṅaḷuṭe tinmakaḷ ñaṅṅaḷil ninn nī māyccukaḷayukayuṁ ceyyēṇamē. puṇyavānmāruṭe kūṭṭattilāyi ñaṅṅaḷe nī marippikkukayuṁ ceyyēṇamē
3|194|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ninṟe dūtanmār mukhēna ñaṅṅaḷēāṭ nī vāgdānaṁ ceytat ñaṅṅaḷkk nalkukayuṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil ñaṅṅaḷkku nī nindyata varuttātirikkukayuṁ ceyyēṇamē. nī vāgdānaṁ laṅghikkukayilla; tīrcca
3|195|appēāḷ avaruṭe rakṣitāv avarkk uttaraṁ nalki: puruṣanākaṭṭe, strīyākaṭṭe niṅṅaḷil ninnuṁ pravarttikkunna orāḷuṭeyuṁ pravarttanaṁ ñān niṣphalamākkukayilla. niṅṅaḷil ōrēā vibhāgavuṁ maṟṟu vibhāgattil ninn ulbhaviccavarākunnu. ākayāl svantaṁ nāṭ veṭiyukayuṁ, svantaṁ vīṭukaḷil ninn puṟattākkappeṭukayuṁ, enṟe mārgattil marddikkappeṭukayuṁ, yud'dhattil ērpeṭukayuṁ, keāllappeṭukayuṁ ceytiṭṭuḷḷavarārēā avarkk ñān avaruṭe tinmakaḷ māyccukeāṭukkunnatuṁ, tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil avare ñān pravēśippikkunnatumāṇ‌. allāhuviṅkal ninnuḷḷa pratiphalamatre at‌. allāhuvinṟe pakkalāṇ uttamamāya pratiphalamuḷḷat‌
3|196|satyaniṣēdhikaḷ nāṭukaḷileṅṅuṁ svairavihāraṁ naṭattikkeāṇṭirikkunnat ninne orikkaluṁ vañcitanākkikkaḷayarut‌
3|197|tucchamāya oru sukhānubhavamākunnu at‌. pinnīṭ avarkkuḷḷa saṅkētaṁ narakamatre. atetra mēāśamāya vāsasthalaṁ
3|198|ennāl taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine sūkṣicc jīviccatārēā avarkkāṇ tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷuḷḷat‌. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. allāhuvinṟe pakkal ninnuḷḷa salkkāraṁ! allāhuvinṟe aṭukkaluḷḷatākunnu puṇyavānmārkk ēṟṟavuṁ uttamaṁ
3|199|tīrccayāyuṁ vēdakkāril oru vibhāgamuṇṭ‌. allāhuviluṁ, niṅṅaḷkk avatarippikkappeṭṭa vēdattiluṁ, avarkk avatarippikkappeṭṭa vēdattiluṁ avar viśvasikkuṁ. (avar) allāhuvēāṭ tāḻmayuḷḷavarāyirikkuṁ. allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ viṟṟ avar tucchamāya vila vāṅṅukayilla. avarkkākunnu taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal avar arhikkunna pratiphalamuḷḷat‌. tīrccayāyuṁ allāhu ativēgaṁ kaṇakk nēākkunnavanākunnu
3|200|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ kṣamikkukayuṁ kṣamayil mikav kāṇikkukayuṁ, pratirēādha sannad'dharāyirikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣicc jīvikkuka. niṅṅaḷ vijayaṁ prāpiccēkkāṁ
4|1|manuṣyarē, niṅṅaḷe orē ātmāvil ninn sr̥ṣṭikkukayuṁ, atil ninnutanne atinṟe iṇayeyuṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ, avar iruvaril ninnumāyi dhārāḷaṁ puruṣanmāreyuṁ strīkaḷeyuṁ vyāpippikkukayuṁ ceytavanāya niṅṅaḷuṭe rakṣitāvine niṅṅaḷ sūkṣikkuvin. ēteāru allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ cēādiccu keāṇṭirikkunnuvēā avane niṅṅaḷ sūkṣikkuka. kuṭumbabandhaṅṅaḷeyuṁ (niṅṅaḷ sūkṣikkuka.) tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷe nirīkṣiccu keāṇṭirikkunnavanākunnu
4|2|anāthakaḷkk avaruṭe svattukkaḷ niṅṅaḷ viṭṭukeāṭukkuka. nallatinupakaraṁ duṣiccat niṅṅaḷ māṟṟiyeṭukkarut‌. niṅṅaḷuṭe dhanattēāṭ kūṭṭicērtt avaruṭe dhanaṁ niṅṅaḷ tinnukaḷayukayumarut‌. tīrccayāyuṁ at oru keāṭuṁ pātakamākunnu
4|3|anāthakaḷuṭe kāryattil niṅṅaḷkku nīti pālikkānāvillenn niṅṅaḷ bhayappeṭukayāṇeṅkil (maṟṟu) strīkaḷil ninn niṅṅaḷ iṣṭappeṭunna raṇṭēā mūnnēā, nālēā pēre vivāhaṁ ceytukeāḷḷuka. ennāl (avarkkiṭayil) nītipularttānāvillenn niṅṅaḷ bhayappeṭukayāṇeṅkil oruvaḷe mātraṁ (vivāhaṁ kaḻikkuka.) alleṅkil niṅṅaḷuṭe adhīnattiluḷḷa aṭimastrīye (bhāryayeppēāle svīkarikkuka.) niṅṅaḷ atiruviṭṭ pēākātirikkān atāṇ kūṭutal anuyēājyamāyiṭṭuḷḷat‌
4|4|strīkaḷkk avaruṭe vivāhamūlyaṅṅaḷ manaḥsantr̥ptiyēāṭ kūṭi niṅṅaḷ nalkuka. ini atil ninn vallatuṁ sanmanas'sēāṭe avar viṭṭutarunna pakṣaṁ niṅṅaḷat santēāṣapūrvvaṁ sukhamāyi bhakṣiccu keāḷḷuka
4|5|allāhu niṅṅaḷuṭe nilanilpinnuḷḷa mārgamāyi niścayicc tanniṭṭuḷḷa niṅṅaḷuṭe svattukaḷ niṅṅaḷ vivēkamillāttavarkk kaiviṭṭ keāṭukkarut‌. ennāl atil ninnuṁ niṅṅaḷ avarkk upajīvanavuṁ vastravuṁ nalkukayuṁ, avarēāṭ maryādayuḷḷa vākk paṟayukayuṁ ceyyuka
4|6|anāthakaḷe niṅṅaḷ parīkṣicc nēākkuka. aṅṅane avarkku vivāhaprāyamettiyāl niṅṅaḷavaril kāryabēādhaṁ kāṇunna pakṣaṁ avaruṭe svattukkaḷ avarkk viṭṭukeāṭukkuka. avar (anāthakaḷ) valutākumennat kaṇṭ amitamāyuṁ dhr̥tippeṭṭuṁ at tinnutīrkkarut‌. ini (anātharuṭe sanrakṣaṇamēlkkunna) vallavanuṁ kaḻivuḷḷavanāṇeṅkil (atil ninnu eṭukkāte) mān'yata pularttukayāṇ vēṇṭat‌. vallavanuṁ daridranāṇeṅkil maryādaprakāraṁ ayāḷkkatil ninn bhakṣikkāvunnatāṇ‌. enniṭṭ avaruṭe svattukkaḷ avarkk niṅṅaḷ ēlpiccukeāṭukkumpēāḷ niṅṅaḷatin sākṣinirttēṇṭatumāṇ‌. kaṇakku nēākkunnavanāyi allāhu tanne mati
4|7|mātāpitākkaḷuṁ aṭutta bandhukkaḷuṁ viṭṭēccu pēāya dhanattil puruṣanmārkk ōhariyuṇṭ‌. mātāpitākkaḷuṁ aṭutta bandhukkaḷuṁ viṭṭēccupēāya dhanattil strīkaḷkkuṁ ōhariyuṇṭ‌. (ā dhanaṁ) kuṟaccākaṭṭe, kūṭutalākaṭṭe. at nirṇayikkappeṭṭa ōhariyākunnu
4|8|(svatt‌) bhāgikkunna sandarbhattil (maṟṟu) bandhukkaḷēā, anāthakaḷēā pāvappeṭṭavarēā hājaṟuṇṭāyāl atil ninn avarkk niṅṅaḷ vallatuṁ nalkukayuṁ, avarēāṭ maryādayuḷḷa vākk paṟayukayuṁ ceyyēṇṭatākunnu
4|9|taṅṅaḷuṭe pinnil durbalarāya santānaṅṅaḷe viṭṭēccupēāyāl (avaruṭe gatiyentākumenn‌) bhayappeṭunnavar (atēvidhaṁ maṟṟuḷḷavaruṭe makkaḷuṭe kāryattil) bhayappeṭaṭṭe. aṅṅane avar allāhuve sūkṣikkukayuṁ, śariyāya vākk paṟayukayuṁ ceyyaṭṭe
4|10|tīrccayāyuṁ anāthakaḷuṭe svattukaḷ an'yāyamāyi tinnunnavar avaruṭe vayaṟukaḷil tinnu (niṟakku) nnat tī mātramākunnu. pinnīṭ avar narakattil katti'eriyunnatumāṇ‌
4|11|niṅṅaḷuṭe santānaṅṅaḷuṭe kāryattil allāhu niṅṅaḷkk nirdēśaṁ nalkunnu; āṇin raṇṭ peṇṇinṟetin tulyamāya ōhariyāṇuḷḷat‌. ini raṇṭiladhikaṁ peṇmakkaḷāṇuḷḷateṅkil (maricca āḷ) viṭṭēccu pēāya svattinṟe mūnnil raṇṭu bhāgamāṇ avarkkuḷḷat‌. oru makaḷ mātramāṇeṅkil avaḷkk pakutiyāṇuḷḷat‌. maricca āḷkku santānamuṇṭeṅkil ayāḷuṭe mātāpitākkaḷil ōrēāruttarkkuṁ ayāḷ viṭṭēccupēāya svattinṟe āṟileānnuvītaṁ uṇṭāyirikkunnatāṇ‌. ini ayāḷkk santānamillātirikkukayuṁ, mātāpitākkaḷ ayāḷuṭe anantarāvakāśikaḷāyirikkayumāṇeṅkil ayāḷuṭe mātāvin mūnnileāru bhāgaṁ uṇṭāyirikkuṁ. ini ayāḷkk sahēādaraṅṅaḷuṇṭāyirunnāl ayāḷuṭe mātāvin āṟileānnuṇṭāyirikkuṁ. maricca āḷ ceytiṭṭuḷḷa vasviyyattinuṁ kaṭamuṇṭeṅkil atinuṁ śēṣamāṇ itellāṁ. niṅṅaḷuṭe pitākkaḷiluṁ niṅṅaḷuṭe makkaḷiluṁ upakāraṁ keāṇṭ niṅṅaḷēāṭ ēṟṟavuṁ aṭuttavar ārāṇenn niṅṅaḷkkaṟiyilla. allāhuvinṟe pakkal ninnuḷḷa (ōhari) nirṇayamāṇit‌. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
4|12|niṅṅaḷuṭe bhāryamārkk santānamillātta pakṣaṁ avar viṭṭēccupēāya dhanattinṟe pakuti niṅṅaḷkkākunnu. ini avarkk santānamuṇṭāyirunnāl avar viṭṭēccupēāyatinṟe nālileānn niṅṅaḷkkāyirikkuṁ. avar ceyyunna vasviyyattuṁ kaṭamuṇṭeṅkil atuṁ kaḻiccāṇit‌. niṅṅaḷkk santānamilleṅkil niṅṅaḷ viṭṭēccupēāya dhanattil ninn nālileānnāṇ avarkk (bhāryamārkk‌) uḷḷat‌. ini niṅṅaḷkk santānamuṇṭāyirunnāl niṅṅaḷ viṭṭēccu pēāyatil ninn eṭṭileānnāṇ avarkkuḷḷat‌. niṅṅaḷ ceyyunna vasviyyattuṁ kaṭamuṇṭeṅkil atuṁ kaḻiccāṇit‌. anantarameṭukkunna puruṣanēā strīyēā pitāvuṁ makkaḷumillātta āḷāyirikkukayuṁ, ayāḷkk (mātāveātta) oru sahēādaranēā sahēādariyēā uṇṭāyirikkukayuṁ ceytāl avaril (ā sahēādarasahēādarimāril) ōrēāruttarkkuṁ āṟil oranśaṁ labhikkunnatāṇ‌. ini avar atiladhikaṁ pēruṇṭeṅkil avar mūnnileānnil samāvakāśikaḷāyirikkuṁ. drēāhakaramallātta vasviyyattēā kaṭamēā uṇṭeṅkil ateāḻiccāṇit‌. allāhuviṅkal ninnuḷḷa nirdēśamatre it‌. allāhu sarvvajñanuṁ sahanaśīlanumākunnu
4|13|allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷākunnu ivayeākke. ēteārāḷ allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkunnuvēā avane allāhu tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil pravēśippikkunnatāṇ‌. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. atatre mahattāya vijayaṁ
4|14|ār allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ dhikkarikkukayuṁ, avanṟe (niyama) paridhikaḷ laṅghikkukayuṁ ceyyunnuvēā avane allāhu narakāgniyil pravēśippikkuṁ. avanatil nityavāsiyāyirikkuṁ. apamānakaramāya śikṣayāṇ avannuḷḷat‌
4|15|niṅṅaḷuṭe strīkaḷil ninn nīcavr̥ttiyil ērpeṭunnavarārēā avarkketiril sākṣikaḷāyi niṅṅaḷil ninn nālupēre niṅṅaḷ keāṇṭ varuvin. aṅṅane avar sākṣyaṁ vahiccāl avare niṅṅaḷ vīṭukaḷil taṭaññu veccukeāṇṭirikkuka. avare maraṇaṁ ēṟṟeṭukkukayēā allāhu avarkkeāru mārgaṁ uṇṭākkukayēā ceyyunnat vare
4|16|niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn ā nīcavr̥tti ceyyunna raṇṭupēreyuṁ niṅṅaḷ pīḍippikkuka. ennāl avar iruvaruṁ paścāttapikkukayuṁ naṭapaṭi nannākkittīrkkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ niṅṅaḷ avare viṭṭēkkuka. tīrccayāyuṁ allāhu paścāttāpaṁ ēṟe svīkarikkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
4|17|paścāttāpaṁ svīkarikkān allāhu bādhyata ēṟṟiṭṭuḷḷat aṟivukēṭ nimittaṁ tinma ceyyukayuṁ, enniṭṭ tāmasiyāte paścāttapikkukayuṁ ceyyunnavarkk mātramākunnu. aṅṅaneyuḷḷavaruṭe paścāttāpaṁ allāhu svīkarikkunnatāṇ‌. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
4|18|paścāttāpaṁ ennat teṟṟukaḷ ceyt keāṇṭirikkukayuṁ, enniṭṭ maraṇaṁ āsannamākumpēāḷ ñānitā paścāttapiccirikkunnu enn paṟayukayuṁ ceyyunnavarkkuḷḷatalla. satyaniṣēdhikaḷāyikkeāṇṭ maraṇamaṭayunnavarkkumuḷḷatalla. aṅṅaneyuḷḷavarkk vēdanayēṟiya śikṣayāṇ nāṁ orukkivecciṭṭuḷḷat‌
4|19|satyaviśvāsikaḷē, strīkaḷe balālkkāramāyiṭṭ anantarāvakāśa svattāyi eṭukkal niṅṅaḷkk anuvadanīyamalla. avarkk (bhāryamārkk‌) niṅṅaḷ keāṭuttiṭṭuḷḷatil oru bhāgaṁ taṭṭiyeṭukkuvān vēṇṭi niṅṅaḷavare muṭakkiyiṭukayuṁ ceyyarut‌. avar pratyakṣamāya valla nīcavr̥ttiyuṁ ceyteṅkilallāte. avarēāṭ niṅṅaḷ maryādayēāṭe sahavarttikkēṇṭatumuṇṭ‌. ini niṅṅaḷkkavarēāṭ veṟupp tēānnunna pakṣaṁ (niṅṅaḷ manas'silākkuka) niṅṅaḷeāru kāryaṁ veṟukkukayuṁ atēkāryattil allāhu dhārāḷaṁ nanma niścayikkukayuṁ ceytenn varāṁ
4|20|niṅṅaḷ oru bhāryayuṭe sthānatt maṟṟeāru bhāryaye pakaraṁ svīkarikkuvān uddēśikkunna pakṣaṁ avaril oruvaḷkk niṅṅaḷ oru kūmpāraṁ tanne keāṭuttiṭṭuṇṭāyirunnuveṅkiluṁ atil ninn yāteānnuṁ tanne niṅṅaḷ tiriccuvāṅṅarut‌. kaḷḷa ārēāpaṇaṁ cumattikkeāṇṭuṁ pratyakṣamāya adharm'maṁ ceytukeāṇṭuṁ niṅṅaḷat mēṭikkukayēā
4|21|niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ kūṭiccērukayuṁ avar niṅṅaḷil ninn kanatta oru karār vāṅṅukayuṁ ceytukaḻiññirikke niṅṅaḷ ataṅṅane mēṭikkuṁ
4|22|niṅṅaḷuṭe pitākkaḷ vivāhaṁ ceyta strīkaḷe niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻikkarut‌; mump ceytupēāyateāḻike. tīrccayāyuṁ at oru nīcavr̥ttiyuṁ veṟukkappeṭṭa kāryavuṁ duṣicca mārgavumākunnu
4|23|niṅṅaḷuṭe mātākkaḷ, putrimār, sahēādarimār, pitr̥sahēādarimār, mātr̥sahēādarimār, niṅṅaḷe mulakuṭippicca pēāṟṟam'mamār, mulakuṭi mukhēnayuḷḷa niṅṅaḷuṭe sahēādarimār, niṅṅaḷuṭe bhāryāmātākkaḷ ennivar (avare vivāhaṁ ceyyal) niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkappeṭṭirikkunnu. niṅṅaḷ laiṅgikavēḻcayil ērpeṭṭiṭṭuḷḷa niṅṅaḷuṭe bhāryamāruṭe santānaṅṅaḷāyi niṅṅaḷuṭe sanrakṣaṇattiluḷḷa vaḷartt putrimāruṁ (avare vivāhaṁ ceyyunnatuṁ niṣid'dhamākkappeṭṭirikkunnu). ini niṅṅaḷ avarumāyi laiṅgikavēḻcayil ērpeṭṭiṭṭilleṅkil (avaruṭe makkaḷe vēḷkkunnatil) niṅṅaḷkku kuṟṟamilla. niṅṅaḷuṭe mutukil ninn piṟanna putranmāruṭe bhāryamāruṁ (niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkappeṭṭirikkunnu.) raṇṭusahēādarimāre onnicc bhāryamārākkunnatuṁ (niṣid'dhamākunnu.) mump ceyt pēāyateāḻike. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
4|24|(maṟṟuḷḷavaruṭe) vivāhabandhattilirikkunna strīkaḷuṁ (niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkappeṭṭirikkunnu.) niṅṅaḷuṭe kaikaḷ uṭamappeṭuttiyavar (aṭimastrīkaḷ) oḻike. niṅṅaḷuṭe mēl allāhuvinṟe niyamamatre it‌. atinnappuṟamuḷḷa strīkaḷumāyi niṅṅaḷuṭe dhanaṁ (mah‌ṟāyi) nalkikkeāṇṭ niṅṅaḷ (vivāhabandhaṁ) tēṭunnat niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu. niṅṅaḷ vaivāhika jīvitaṁ lakṣyamākkunnavarāyirikkaṇaṁ. nīcavr̥tti āgrahikkunnavarākarut‌. aṅṅane avaril ninn niṅṅaḷ valla sukhavumanubhaviccāl avarkkuḷḷa vivāhamūlyaṁ oru bādhyata enna nilayil niṅṅaḷ nalkēṇṭatāṇ‌. bādhyata (vivāhamūlyaṁ) niścayiccatinu śēṣaṁ niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ tr̥ptippeṭṭ valla viṭṭuvīḻcayuṁ ceyyunnatil niṅṅaḷkk kuṟṟameānnumilla. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
4|25|niṅṅaḷilārkkeṅkiluṁ satyaviśvāsinikaḷāya svatantrastrīkaḷe vivāhaṁ kaḻikkān sāmpattika śēṣiyilleṅkil niṅṅaḷuṭe kaikaḷ uṭamappeṭuttiya satyaviśvāsinikaḷāya dāsimāril āreyeṅkiluṁ (bhāryamārāyi svīkarikkāvunnatāṇ‌.) allāhuvākunnu niṅṅaḷuṭe viśvāsatteppaṟṟi nannāyi aṟiyunnavan. niṅṅaḷil cilar cilaril ninnuṇṭāyavarāṇallēā. aṅṅane avare (ā dāsimāre) avaruṭe rakṣākarttākkaḷuṭe anumatiprakāraṁ niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻicc keāḷḷuka. avaruṭe vivāhamūlyaṁ maryādaprakāraṁ avarkk niṅṅaḷ nalkukayuṁ ceyyuka. mlēcchavr̥ttiyil ērpeṭāttavaruṁ rahasyavēḻcakkāre svīkarikkāttavarumāya pativratakaḷāyirikkaṇaṁ avar. aṅṅane avar vaivāhika jīvitattinṟe sanrakṣaṇattilāyikkaḻiññiṭṭ avar mlēcchavr̥ttiyil ērpeṭunna pakṣaṁ svatantrastrīkaḷkkuḷḷatinṟe pakuti śikṣa avarkkuṇṭāyirikkuṁ. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil (vivāhaṁ kaḻiccilleṅkil) viṣamikkumenn bhayappeṭunnavarkkākunnu at‌. (aṭimastrīkaḷe bhāryamārāyi svīkarikkānuḷḷa anuvādaṁ.) ennāl niṅṅaḷ kṣamiccirikkunnatākunnu niṅṅaḷkk kūṭutal uttamaṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
4|26|niṅṅaḷkk (kāryaṅṅaḷ) vivariccutaruvānuṁ, niṅṅaḷuṭe mungāmikaḷuṭe nalla naṭapaṭikaḷ niṅṅaḷkk kāṭṭittaruvānuṁ niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkarikkuvānuṁ, allāhu uddēśikkunnu. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
4|27|allāhu niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkarikkān uddēśikkunnu. ennāl tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟi jīvikkunnavar uddēśikkunnat niṅṅaḷ (nērvaḻiyil ninn‌) vantēātil teṟṟippēākaṇamennāṇ‌
4|28|niṅṅaḷkk bhāraṁ kuṟaccutaraṇamenn allāhu uddēśikkunnu. durbalanāyikkeāṇṭāṇ manuṣyan sr̥ṣṭikkappeṭṭirikkunnat‌
4|29|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ parasparaṁ santr̥ptiyēāṭukūṭi naṭattunna kaccavaṭa iṭapāṭu mukhēnayallāte niṅṅaḷuṭe svattukkaḷ an'yāyamāyi niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ eṭutt tinnarut‌. niṅṅaḷ niṅṅaḷettanne keālappeṭuttukayuṁ ceyyarut‌. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷēāṭ karuṇayuḷḷavanākunnu
4|30|āreṅkiluṁ atikramamāyuṁ an'yāyamāyuṁ aṅṅane ceyyunna pakṣaṁ nāmavane narakāgniyiliṭṭ karikkunnatāṇ‌. at allāhuvin eḷuppamuḷḷa kāryamākunnu
4|31|niṅṅaḷēāṭ nirēādhikkappeṭunna vanpāpaṅṅaḷ niṅṅaḷ varjjikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷuṭe tinmakaḷe niṅṅaḷil ninn nāṁ māyccukaḷayukayuṁ, mān'yamāya oru sthānatt niṅṅaḷe nāṁ pravēśippikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
4|32|niṅṅaḷil cilarkk cilarekkāḷ kūṭutalāyi allāhu nalkiya anugrahaṅṅaḷēāṭ niṅṅaḷkk mēāhaṁ tēānnarut‌. puruṣanmār sampādiccuṇṭākkiyatinṟe ōhari avarkkuṇṭ‌. strīkaḷ sampādiccuṇṭākkiyatinṟe ōhari avarkkumuṇṭ‌. allāhuvēāṭ avanṟe audāryattil ninn niṅṅaḷ āvaśyappeṭṭukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
4|33|ēteārāḷkkuṁ tanṟe mātāpitākkaḷuṁ aṭutta bandhukkaḷuṁ viṭṭēcc pēāya svattin nāṁ avakāśikaḷe niścayicciṭṭuṇṭ‌. niṅṅaḷuṭe valaṅkaikaḷ bandhaṁ sthāpicciṭṭuḷḷavarkkuṁ avaruṭe ōhari niṅṅaḷ keāṭukkuka. tīrccayāyuṁ allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ sākṣiyākunnu
4|34|puruṣanmār strīkaḷuṭe mēl niyantraṇādhikāramuḷḷavarākunnu. manuṣyaril oru vibhāgattin maṟu vibhāgattēkkāḷ allāhu kūṭutal kaḻiv nalkiyat keāṇṭuṁ, (puruṣanmār) avaruṭe dhanaṁ celavaḻiccatukeāṇṭumāṇat‌. atināl nallavarāya strīkaḷ anusaraṇaśīlamuḷḷavaruṁ, allāhu sanrakṣicca prakāraṁ (puruṣanmāruṭe) abhāvattil (sanrakṣikkēṇṭatellāṁ) sanrakṣikkunnavarumāṇ‌. ennāl anusaraṇakkēṭ kāṇikkumenn niṅṅaḷ āśaṅkikkunna strīkaḷe niṅṅaḷ upadēśikkuka. kiṭappaṟakaḷil avarumāyi akannu nilkkuka. avare aṭikkukayuṁ ceyt keāḷḷuka. enniṭṭavar niṅṅaḷe anusarikkunna pakṣaṁ pinne niṅṅaḷ avarkketiril oru mārgavuṁ tēṭarut‌. tīrccayāyuṁ allāhu unnatanuṁ mahānumākunnu
4|35|ini, avar (dampatimār) tam'mil bhinnicc pēākumenn niṅṅaḷ bhayappeṭunna pakṣaṁ avanṟe āḷkkāril ninn oru mad'dhyasthaneyuṁ avaḷuṭe āḷkkāril ninn oru mad'dhyasthaneyuṁ niṅṅaḷ niyēāgikkuka. iru vibhāgavuṁ anurañjanamāṇ uddēśikkunnateṅkil allāhu avarkkiṭayil yēājippuṇṭākkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu sarvvajñanuṁ sūkṣmajñanumākunnu
4|36|niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkukayuṁ avanēāṭ yāteānnuṁ paṅkucērkkātirikkukayuṁ mātāpitākkaḷēāṭ nalla nilayil varttikkukayuṁ ceyyuka. bandhukkaḷēāṭuṁ anāthakaḷēāṭuṁ pāvaṅṅaḷēāṭuṁ kuṭumbabandhamuḷḷa ayalkkārēāṭuṁ an'yarāya ayalkkārēāṭuṁ sahavāsiyēāṭuṁ vaḻipēākkanēāṭuṁ niṅṅaḷuṭe valatukaikaḷ uṭamappeṭuttiya aṭimakaḷēāṭuṁ nallanilayil varttikkuka. peāṅṅaccakkāranuṁ durabhimāniyumāyiṭṭuḷḷa āreyuṁ allāhu orikkaluṁ iṣṭappeṭukayilla
4|37|piśukk kāṇikkukayuṁ, piśukk kāṇikkān janaṅṅaḷe prērippikkukayuṁ, taṅṅaḷkk allāhu tanṟe audāryaṁ keāṇṭ nalkiya anugrahaṁ maṟaccu vekkukayuṁ ceyyunnavarāṇavar. ā nandikeṭṭavarkk apamānakaramāya śikṣayāṇ nāṁ orukkiveccirikkunnat‌
4|38|janaṅṅaḷe kāṇikkuvānāyi taṅṅaḷuṭe svattukkaḷ celavaḻikkunnavaruṁ, allāhuvilēā antyadinattilēā viśvāsamillāttavarumāṇavar. piśācāṇ orāḷuṭe kūṭṭāḷiyākunnateṅkil avan etra duṣicca oru kūṭṭukāran
4|39|avar allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ, allāhu avarkk nalkiyatil ninn celavaḻikkukayuṁ ceytu pēāyāl avarkkenteāru dēāṣamāṇuḷḷat‌? allāhu avare paṟṟi nannāyi aṟiyunnavanākunnu
4|40|tīrccayāyuṁ allāhu oru aṇuvēāḷaṁ anīti kāṇikkukayilla. valla nanmayumāṇuḷḷateṅkil atavan iraṭṭicc keāṭukkukayuṁ, avanṟe pakkal ninnuḷḷa vampicca pratiphalaṁ nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
4|41|ennāl ōrēā samudāyattil ninnuṁ ōrēā sākṣiye nāṁ keāṇṭ varikayuṁ ikkūṭṭarkketiril ninne nāṁ sākṣiyāyi keāṇṭ varikayuṁ ceyyumpēāḷ entāyirikkuṁ avastha
4|42|aviśvasikkukayuṁ ṟasūline dhikkarikkukayuṁ ceytavar ā divasaṁ keāticcu pēākuṁ; avare mūṭikkeāṇṭ bhūmi nirappākkappeṭṭirunnu veṅkil etra nannāyirunnuvenn‌. oru vivaravuṁ allāhuvil ninn avarkk oḷiccu vekkānāvilla
4|43|satyaviśvāsikaḷē, laharibādhiccavarāyikkeāṇṭ niṅṅaḷ namaskāratte samīpikkarut‌; niṅṅaḷ paṟayunnatentenn niṅṅaḷkk bēādhamuṇṭākunnat vare. janābattukārāyirikkumpēāḷ niṅṅaḷ kuḷikkunnat vareyuṁ (namaskāratte samīpikkarut‌.) niṅṅaḷ vaḻi kaṭann pēākunnavarāyikkeāṇṭallāte. niṅṅaḷ rēāgikaḷāyirikkukayēā yātrayilāvukayēā ceytāl- alleṅkil niṅṅaḷileārāḷ malamūtravisarjjanaṁ kaḻiññ varikayēā, strīkaḷumāyi samparkkaṁ naṭattukayēā ceytuveṅkil -enniṭṭ niṅṅaḷkk veḷḷaṁ kiṭṭiyatumilleṅkil niṅṅaḷ śud'dhiyuḷḷa bhūmukhaṁ tēṭikkeāḷḷuka. enniṭṭatukeāṇṭ niṅṅaḷuṭe mukhaṅṅaḷuṁ kaikaḷuṁ taṭavuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe māppunalkunnavanuṁ peāṟukkunnavanumākunnu
4|44|vēdagranthattil ninn oru vihitaṁ nalkappeṭṭavare nī kaṇṭillē? avar durmārgaṁ vilaykk vāṅṅukayuṁ, niṅṅaḷ vaḻiteṟṟippēākaṇamenn āgrahikkukayuṁ ceyyunnu
4|45|allāhu niṅṅaḷuṭe śatrukkaḷeppaṟṟi nannāyi aṟiyunnavanākunnu. niṅṅaḷkk rakṣakanāyi allāhu mati, sahāyiyāyuṁ allāhu tanne mati
4|46|yahūdaril peṭṭavaratre (ā śatrukkaḷ.) vākkukaḷe avar sthānaṁ teṟṟicc prayēāgikkunnu. taṅṅaḷuṭe nāvukaḷ vaḷacceāṭicc keāṇṭuṁ, matatte kuttippaṟaññ keāṇṭuṁ sami'anā va'asainā ennuṁ isma'a gaiṟa musma'a ennuṁ ṟā'inā ennuṁ avar paṟayunnu. sami'anā va'atva'anā (ñaṅṅaḷ kēḷkkukayuṁ anusarikkukayuṁ ceytirikkunnu) ennuṁ isma'a (kēḷkkaṇē) ennuṁ unḷurnā (ñaṅṅaḷe genikkaṇē) ennuṁ avar paṟaññirunneṅkil atavarkk kūṭutal uttamavuṁ vakratayillāttatuṁ ākumāyirunnu. pakṣe allāhu avaruṭe niṣēdhaṁ kāraṇamāyi avare śapiccirikkunnu. atināl avar viśvasikkukayilla; curukkattilallāte
4|47|hē; vēdagranthaṁ nalkappeṭṭavarē, niṅṅaḷuṭe pakkaluḷḷa vēdatte satyappeṭuttikkeāṇṭ nāṁ avatarippiccatil niṅṅaḷ viśvasikkuvin. nāṁ cila mukhaṅṅaḷ tuṭaccunīkkiyiṭṭ avaye pinvaśaṅṅaḷilēkk māṟṟunnatin mumpāyi, alleṅkil śabbattinṟe āḷkkāre nāṁ śapiccat pēāle niṅṅaḷeyuṁ śapikkunnatinnumumpāyi niṅṅaḷ viśvasikkuvin. allāhuvinṟe kalpana prāvarttikamākkappeṭuka tanne ceyyuṁ
4|48|tannēāṭ paṅkucērkkappeṭunnat allāhu orikkaluṁ peāṟukkukayilla. ateāḻiccuḷḷatellāṁ avan uddēśikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkunnatāṇ‌. ār allāhuvēāṭ paṅkucērttuvēā avan tīrccayāyuṁ gurutaramāya oru kuṟṟakr̥tyamāṇ camaccuṇṭākkiyirikkunnat‌
4|49|svayaṁ pariśud'dharenn avakāśappeṭunnavare nī kaṇṭillē? ennāl allāhu avan uddēśikkunnavare pariśud'dharākkunnu. avarēāṭ oru tarimpuṁ anīti kāṇikkappeṭunnatalla
4|50|eṅṅaneyāṇ avar allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkunnat enn nēākkū. pratyakṣamāya kuṟṟamāyiṭṭ atu tanne mati
4|51|vēdattil ninn oru vihitaṁ nalkappeṭṭavare nī nēākkiyille? avar kṣudra vidyakaḷiluṁ durmūrttikaḷiluṁ viśvasikkunnu. satyaniṣēdhikaḷeppaṟṟi avar paṟayunnu; ikkūṭṭarāṇ viśvāsikaḷekkāḷ nērmārgaṁ prāpiccavarenn‌
4|52|ennāl avareyāṇ allāhu śapiccirikkunnat‌. ēteāruvane allāhu śapiccirikkunnuvēā avann oru sahāyiyeyuṁ nī kaṇṭettukayilla
4|53|atalla, ādhipatyattil valla vihitavuṁ avarkkuṇṭēā? eṅkil oru aṇuvēāḷavuṁ avar manuṣyarkk nalkumāyirunnilla
4|54|atalla, allāhu avanṟe audāryattil ninn maṟṟu manuṣyarkk nalkiyiṭṭuḷḷatinṟe pēril avar asūyappeṭukayāṇēā? ennāl ibrāhīṁ kuṭumbattin nāṁ vēdavuṁ jñānavuṁ nalkiyiṭṭuṇṭ‌. avarkk nāṁ mahattāya ādhipatyavuṁ nalkiyiṭṭuṇṭ‌
4|55|atil viśvasicca oru vibhāgaṁ avaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. atil ninn pintiriñña vibhāgavuṁ avariluṇṭ‌. (avarkk‌) kattijvalikkunna narakāgni tanne mati
4|56|tīrccayāyuṁ nam'muṭe teḷivukaḷ niṣēdhiccavare nāṁ narakattiliṭṭ karikkunnatāṇ‌. avaruṭe teālikaḷ ventupēākumpēāḻellāṁ avarkk nāṁ vēṟe teālikaḷ māṟṟikeāṭukkunnatāṇ‌. avar śikṣa āsvadiccu keāṇṭirikkān vēṇṭiyāṇat‌. tīrccayāyuṁ allāhu pratāpavānuṁ yuktimānumākunnu
4|57|viśvasikkukayuṁ salpravr̥ttikaḷil ērpeṭukayuṁ ceytavarākaṭṭe, tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāṭṭaṅṅaḷil nāṁ avare pravēśippikkunnatāṇ‌. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. avarkkaviṭe pariśud'dharāya iṇakaḷuṇṭāyirikkuṁ. sthiravuṁ iṭatūrnnatumāya taṇalil nāmavare pravēśippikkukayuṁ ceyyuṁ
4|58|viśvasiccēlpikkappeṭṭa anāmattukaḷ avayuṭe avakāśikaḷkk niṅṅaḷ keāṭuttu vīṭṭaṇamennuṁ, janaṅṅaḷkkiṭayil niṅṅaḷ tīrppukalpikkukayāṇeṅkil nītiyēāṭe tīrppukalpikkaṇamennuṁ allāhu niṅṅaḷēāṭ kalpikkunnu. etrayēā nalla upadēśamāṇ avan niṅṅaḷkk nalkunnat‌. tīrccayāyuṁ ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumākunnu allāhu
4|59|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve anusarikkuka. (allāhuvinṟe) dūtaneyuṁ niṅṅaḷil ninnuḷḷa kaikāryakarttākkaḷeyuṁ anusarikkuka. ini valla kāryattiluṁ niṅṅaḷkkiṭayil bhinnippuṇṭākukayāṇeṅkil niṅṅaḷat allāhuvilēkkuṁ ṟasūlilēkkuṁ maṭakkuka. niṅṅaḷ allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnuveṅkil (atāṇ vēṇṭat‌.) atāṇ uttamavuṁ kūṭutal nalla paryavasānamuḷḷatuṁ
4|60|ninakk avatarippikkappeṭṭatiluṁ ninakk mump avatarippikkappeṭṭatiluṁ taṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu enn jalpikkunna oru kūṭṭare nī kaṇṭillē? durmūrttikaḷuṭe aṭuttēkk vidhitēṭippēākānāṇ avar uddēśikkunnat‌. vāstavattil durmūrttikaḷe aviśvasikkuvānāṇ avar kalpikkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌. piśāc avare bahudūraṁ vaḻiteṟṟikkuvān uddēśikkunnu
4|61|allāhu avatarippiccatilēkkuṁ (avanṟe) dūtanilēkkuṁ niṅṅaḷ varū enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl ā kapaṭaviśvāsikaḷ ninne viṭṭ pāṭe pintiriññ pēākunnat ninakk kāṇāṁ
4|62|ennāl svantaṁ kaikaḷ ceyt veccatinṟe phalamāyi avarkk valla āpattuṁ bādhikkukayuṁ, anantaraṁ avar ninṟe aṭutt vann allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceyt keāṇṭ ñaṅṅaḷ nanmayuṁ anurañjanavumallāte maṟṟeānnuṁ uddēśiccirunnilla enn paṟayukayuṁ ceyyumpēāḻuḷḷa sthiti eṅṅaneyāyirikkuṁ
4|63|attarakkāruṭe manas'sukaḷil entāṇuḷḷatenn allāhuvinnaṟiyāṁ. ākayāl (nabiyē,) avare viṭṭ tiriññukaḷayuka. avarkk sadupadēśaṁ nalkukayuṁ, avaruṭe manas'sil taṭṭunna vākk avarēāṭ paṟayukayuṁ ceyyuka
4|64|allāhuvinṟe uttarav prakāraṁ anusarikkappeṭuvān vēṇṭiyallāte nāṁ oru dūtaneyuṁ ayacciṭṭilla. avar avarēāṭ tanne akramaṁ pravartticcappēāḷ ninṟe aṭukkal avar varikayuṁ, enniṭṭavar allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ, avarkkuvēṇṭi ṟasūluṁ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceytirunnuveṅkil allāhuve ēṟe paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ kāruṇyamuḷḷavanumāyi avar kaṇṭettumāyirunnu
4|65|illa, ninṟe rakṣitāvinettanneyāṇa satyaṁ; avarkkiṭayil bhinnatayuṇṭāya kāryattil avar ninne vidhikarttāvākkukayuṁ, nī vidhikalpiccatineppaṟṟi pinnīṭavaruṭe manas'sukaḷil oru viṣamavuṁ tēānnātirikkukayuṁ, at pūrṇṇamāyi sam'maticc anusarikkukayuṁ ceyyunnatu vare avar viśvāsikaḷāvukayilla
4|66|niṅṅaḷ svantaṁ jīvan baliyarppikkaṇamennēā, vīṭ viṭṭiṟaṅṅaṇamennēā nāṁ avarkk kalpana nalkiyirunnuveṅkil avaril curukkaṁ pēreāḻike at ceyyumāyirunnilla. avarēāṭ upadēśikkappeṭuṁ prakāraṁ avar pravartticcirunnuveṅkil atavarkk ēṟṟavuṁ uttamavuṁ (sanmārgattil) avare kūṭutal śaktamāyi uṟappikkunnatuṁ ākumāyirunnu
4|67|ennāl avarkk nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa mahattāya pratiphalaṁ nāṁ nalkukayuṁ
4|68|nāmavare nērvaḻiyil cērkkukayuṁ ceyyumāyirunnu
4|69|ār allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkunnuvēā avar allāhu anugrahiccavarāya pravācakanmār, satyasandhanmār, raktasākṣikaḷ, saccaritanmār ennivarēāṭeāppamāyirikkuṁ. avar etra nalla kūṭṭukār
4|70|allāhuviṅkal ninnuḷḷa anugrahamatre at‌. ellāṁ aṟiyunnavanāyi allāhu mati
4|71|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ jāgrata kaikkeāḷḷuvin. aṅṅane ceṟusaṅghaṅṅaḷāyēā, onnicceāṟṟakūṭṭamāyēā niṅṅaḷ (yud'dhattin‌) puṟappeṭṭ keāḷḷuka
4|72|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil maṭicc pinnēākkaṁ nilkkunnavanuṇṭ‌. aṅṅane niṅṅaḷkk valla vipattuṁ bādhiccuveṅkil, ñān avarēāṭeāppaṁ (yud'dhattin‌) hājarākātirunnat vaḻi allāhu enikk anugrahaṁ ceytirikkukayāṇ ennāyirikkuṁ avan paṟayuka
4|73|niṅṅaḷkk allāhuviṅkal ninn valla anugrahavuṁ vannukiṭṭukayāṇeṅkilēā, niṅṅaḷuṁ avanuṁ tam'mil yāteāru snēhabandhavumuṇṭāyirunnilla enna maṭṭil avan paṟayuṁ; (hā kaṣṭamāyi!) ñān avaruṭe kūṭeyuṇṭāyirunneṅkil etra nannāyirunnēne. eṅkil enikkeāru valiya nēṭṭaṁ nēṭiyeṭukkāmāyirunnu
4|74|ihalēākajīvitatte paralēākajīvitattin pakaraṁ vilkkān tayyāṟuḷḷavar allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyaṭṭe. allāhuvinṟe mārgattil vallavanuṁ yud'dhaṁ ceytiṭṭ avan keāllappeṭṭāluṁ vijayaṁ nēṭiyāluṁ nāmavan mahattāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
4|75|allāhuvinṟe mārgattil niṅṅaḷkkentukeāṇṭ yud'dhaṁ ceytu kūṭā? ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, akramikaḷāya āḷukaḷ adhivasikkunna ī nāṭṭil ninn ñaṅṅaḷe nī mēācippikkukayuṁ, ninṟe vakayāyi oru rakṣādhikāriyeyuṁ ninṟe vakayāyi oru sahāyiyeyuṁ ñaṅṅaḷkk nī niścayicc tarikayuṁ ceyyēṇamē. enn prārt'thicc keāṇṭirikkunna marddicceātukkappeṭṭa puruṣanmārkkuṁ strīkaḷkkuṁ kuṭṭikaḷkkuṁ vēṇṭiyuṁ (niṅṅaḷkkentukeāṇṭ yud'dhaṁ ceytu kūṭā)
4|76|viśvāsikaḷ allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyunnu. satyaniṣēdhikaḷākaṭṭe, durmūrttikaḷuṭe mārgattil yud'dhaṁ ceyyunnu. atināl piśācinṟe mitraṅṅaḷumāyi niṅṅaḷ yud'dhattil ērpeṭuka. tīrccayāyuṁ piśācinṟe kutantraṁ durbalamākunnu
4|77|(yud'dhattinupēākāte) niṅṅaḷ kaikaḷ aṭakkivekkukayuṁ, prārt'thana muṟapēāle nirvahikkukayuṁ. sakātt nalkukayuṁ ceyyuvin enn nirdēśikkappeṭṭirunna oru kūṭṭare nī kaṇṭillē? pinnīṭavarkk yud'dhaṁ nirbandhamāyi niścayikkappeṭṭappēāḷ avaril oru vibhāgamatā allāhuve bhayappeṭuṁ pēāleyēā, atinekkāḷ śaktamāya nilayilēā janaṅṅaḷe bhayappeṭunnu. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, nīyentināṇ ñaṅṅaḷkk yud'dhaṁ nirbandhamākkiyat‌? aṭutta oru avadhivareyeṅkiluṁ ñaṅṅaḷkk samayaṁ nīṭṭittannukūṭāyirunnēā? ennāṇ avar paṟaññat‌. paṟayuka: ihalēākatte sukhānubhavaṁ vaḷare tucchamāyatāṇ‌. paralēākamāṇ sūkṣmata pālikkunnavarkk kūṭutal guṇakaraṁ. niṅṅaḷēāṭ oru tarimpuṁ anīti kāṇikkappeṭukayumilla
4|78|niṅṅaḷ eviṭeyāyirunnāluṁ maraṇaṁ niṅṅaḷe piṭikūṭunnatāṇ‌. niṅṅaḷ bhadramāyi keṭṭi uyarttappeṭṭa kēāṭṭakaḷkkuḷḷilāyāl pēāluṁ. (nabiyē,) avarkk valla nēṭṭavuṁ vannukiṭṭiyāl avar paṟayuṁ; it allāhuviṅkal ninn labhiccatāṇ enn‌. avarkk valla dēāṣavuṁ bādhiccāl avar paṟayuṁ; it nī kāraṇaṁ uṇṭāyatāṇ enn‌.paṟayuka: ellāṁ allāhuvinṟe pakkal ninnuḷḷatāṇ‌. appēāḷ ī āḷukaḷkk ent paṟṟi? avar oru viṣayavuṁ manas'silākkān bhāvamilla
4|79|nanmayāyiṭṭ ninakk enteānn vannukiṭṭiyāluṁ at allāhuviṅkal ninnuḷḷatāṇ‌. ninne bādhikkunna ēteāru dēāṣavuṁ ninṟe pakkal ninnutanne uṇṭākunnatāṇ‌. (nabiyē,) ninne nāṁ manuṣyarilēkkuḷḷa dūtanāyiṭṭāṇ niyēāgiccirikkunnat‌.(atin‌) sākṣiyāyi allāhu mati
4|80|(allāhuvinṟe) dūtane ār anusarikkunnuvēā tīrccayāyuṁ avan allāhuve anusariccu. ār pintiriññuvēā avaruṭe mēl kāvalkkāranāyi ninne nāṁ niyēāgicciṭṭilla
4|81|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷitā anusariccirikkunnu enn‌. enniṭṭavar ninṟe aṭukkal ninn puṟatt pēāyāl avaril oru vibhāgaṁ taṅṅaḷ puṟatt paṟayunnatin viparītamāyi rātriyil gūḍhālēācana naṭattunnu. avar rātri gūḍhālēācana naṭattunnatellāṁ allāhu rēkhappeṭuttikkeāṇṭirikkunnu. ākayāl nī avare viṭṭ tiriññukaḷayuka. enniṭṭ allāhuve bharamēlpikkuka. bharamēlpikkappeṭunnavanāyi allāhu mati
4|82|avar khur'ānineppaṟṟi cintikkunnillē? at allāhu allāttavaruṭe pakkal ninnuḷḷatāyirunneṅkil avaratil dhārāḷaṁ vairud'dhyaṁ kaṇṭettumāyirunnu
4|83|samādhānavumāyēā (yud'dha) bhītiyumāyēā bandhappeṭṭa valla vārttayuṁ avarkk vannukiṭṭiyāl avarat pracarippikkukayāyi. avarat ṟasūlinṟeyuṁ avarile kāryavivaramuḷḷavaruṭeyuṁ tīrumānattin viṭṭirunnuveṅkil avaruṭe kūṭṭattil ninn nirīkṣicc manas'silākkān kaḻivuḷḷavar atinṟe yāthārt'thyaṁ manas'silākkikkeāḷḷumāyirunnu. niṅṅaḷuṭe mēl allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ illāyirunnuveṅkil niṅṅaḷil alpaṁ cilareāḻike piśācine pinpaṟṟumāyirunnu
4|84|ennāl(nabiyē,) nī allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceytu keāḷḷuka. ninṟe svantaṁ kāryamallāte ninnēāṭ śāsikkappeṭunnatalla. satyaviśvāsikaḷil nī prēraṇa celuttukayuṁ ceyyuka. satyaniṣēdhikaḷuṭe ākramaṇaśaktiye allāhu taṭuttutannēkkuṁ. allāhu ēṟṟavuṁ kūṭutal ākramaṇaśaktiyuḷḷavanuṁ atikaṭhinamāyi śikṣikkunnavanumākunnu
4|85|vallavanuṁ oru nalla śupārśa ceytāl ā nanmayil oru paṅk avannuṇṭāyirikkuṁ. vallavanuṁ oru cītta śupārśa ceytāl ā tinmayil ninn oru paṅkuṁ avannuṇṭāyirikkuṁ. allāhu ellākāryaṅṅaḷuṭeyuṁ mēlnēāṭṭaṁ vahikkunnavanākunnu
4|86|niṅṅaḷkk abhivādyaṁ arppikkappeṭṭāl atinekkāḷ meccamāyi (aṅṅēāṭṭ‌) abhivādyaṁ arppikkuka. alleṅkil atutanne tiriccunalkuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēteāru kāryattinṟeyuṁ kaṇakk nēākkunnavanākunnu
4|87|allāhu- avanallāte yāteāru daivavumilla. uyirtteḻunnēlpinṟe divasattēkk avan niṅṅaḷeyellāṁ orumiccukūṭṭuka tanne ceyyuṁ. atil sanśayamē illa. allāhuvekkāḷ satyasandhamāyi vivaraṁ nalkunnavan āruṇṭ‌
4|88|ennāl kapaṭaviśvāsikaḷuṭe kāryattil niṅṅaḷentāṇ raṇṭ kakṣikaḷākunnat‌? avar sampādiccuṇṭākkiyat (tinma) kāraṇaṁ allāhu avare talatiriccu viṭṭirikkukayāṇ‌. allāhu piḻappiccavare niṅṅaḷ nērvaḻiyilākkān uddēśiccirikkukayāṇēā? allāhu oruvane piḻappiccāl pinne avann oru vaḻiyuṁ nī kaṇṭettunnatalla
4|89|avar aviśvasiccat pēāle niṅṅaḷuṁ aviśvasikkukayuṁ, aṅṅane niṅṅaḷellāṁ orupēāleyāyittīrukayuṁ ceyyānāṇ avar keātikkunnat‌. atināl avar allāhuvinṟe mārgattil svantaṁ nāṭ viṭṭuvarunnatu vare avaril ninn niṅṅaḷ mitraṅṅaḷe svīkaricc pēākarut‌. ennāl avar pintiriññ kaḷayukayāṇeṅkil niṅṅaḷavare piṭikūṭukayuṁ, avare kaṇṭumuṭṭiyēṭattuvecc niṅṅaḷavare keālappeṭuttukayuṁ ceyyuka. avaril ninn yāteāru mitratteyuṁ sahāyiyeyuṁ niṅṅaḷ svīkariccu pēākarut‌
4|90|niṅṅaḷumāyi sakhyattil kaḻiyunna oru janavibhāgattēāṭ cērnn nilkkunnavareāḻike. niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyānēā, svantaṁ āḷkkārēāṭ yud'dhaṁ ceyyānēā manaḥprayāsamuḷḷavarāyi niṅṅaḷuṭe aṭutt varunnavaruṁ oḻike. allāhu uddēśiccirunneṅkil niṅṅaḷuṭe mēl avarkkavan śakti nalkukayuṁ, niṅṅaḷēāṭavar yud'dhattil ērpeṭukayuṁ ceyyumāyirunnu. ennāl niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyāte avar viṭṭeāḻiññ nilkkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe mumpāke samādhānanirdēśaṁ vekkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭeṅkil avarkketirāyi yāteāru mārgavuṁ allāhu niṅṅaḷkk anuvadicciṭṭilla
4|91|vēṟe oru vibhāgatteyuṁ niṅṅaḷ kaṇṭettiyēkkuṁ. niṅṅaḷil ninnuṁ svantaṁ janatayil ninnuṁ orupēāle surakṣitarāyikkaḻiyān avar āgrahikkunnu. kuḻappattilēkk avar tiriccuviḷikkappeṭumpēāḻellāṁ atilavar talakutti vīḻunnu. ennāl avar niṅṅaḷe viṭṭ oḻiññ nilkkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe mumpāke samādhāna nirdēśaṁ vekkukayuṁ, svantaṁ kaikaḷ aṭakkivekkukayuṁ ceyyātta pakṣaṁ avare niṅṅaḷ piṭikūṭukayuṁ, avare kaṇṭumuṭṭunnēṭatt vecc niṅṅaḷ keālappeṭuttukayuṁ ceyyuka. attarakkārkketiril nāṁ niṅṅaḷkk vyaktamāya n'yāyaṁ nalkiyirikkunnu
4|92|yāteāru viśvāsikkuṁ maṟṟeāru viśvāsiye keāllān pāṭuḷḷatalla; abad'dhattil vannupēākunnatallāte. ennāl vallavanuṁ oru viśvāsiye abad'dhattil keānnupēāyāl (prāyaścittamāyi) oru viśvāsiyāya aṭimaye mēācippikkukayuṁ, avanṟe (keāllappeṭṭavanṟe) avakāśikaḷkk naṣṭaparihāraṁ nalkukayumāṇ vēṇṭat‌. avar (ā avakāśikaḷ) at udāramāyi viṭṭutanneṅkileāḻike. ini avan (keāllappeṭṭavan) niṅṅaḷēāṭ śatrutayuḷḷa janavibhāgattil peṭṭavanāṇ‌; avanāṇeṅkil satyaviśvāsiyumāṇ eṅkil satyaviśvāsiyāya oru aṭimaye mēācippikkuka mātramāṇ vēṇṭat‌. ini avan (keāllappeṭṭavan) niṅṅaḷumāyi sakhyattilirikkunna oru janavibhāgattil peṭṭavanāṇeṅkil avanṟe avakāśikaḷkk naṣṭaparihāraṁ nalkukayuṁ viśvāsiyāya oru aṭimaye mēācippikkukayuṁ ceyyēṇṭatāṇ‌. vallavannuṁ at sādhicc kiṭṭiyilleṅkil tuṭarccayāyi raṇṭumāsaṁ nēāmpanuṣṭhikkēṇṭatāṇ‌. allāhu niścayicca paścāttāpa (mārga) māṇat‌. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
4|93|āreṅkiluṁ oru satyaviśvāsiye manaḥpūrvvaṁ keālappeṭuttunna pakṣaṁ avannuḷḷa pratiphalaṁ narakamākunnu. avanatil nityavāsiyāyirikkuṁ. avanṟe nēre allāhu kēāpikkukayuṁ, avane śapikkukayuṁ ceytirikkunnu. kanatta śikṣayāṇ avannuvēṇṭi allāhu orukkiveccuṭṭuḷḷat‌
4|94|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuvinṟe mārgattil yud'dhattinupēāyāl (śatru ārennuṁ mitraṁ ārennuṁ) niṅṅaḷ vyaktamāyi manas'silākkaṇaṁ. niṅṅaḷkk salāṁ arppiccavanēāṭ nī viśvāsiyalla enn niṅṅaḷ paṟayarut‌. ihalēākajīvitattile nēṭṭaṁ keāticcukeāṇṭāṇ (niṅṅaḷaṅṅane paṟayunnat‌.) ennāl nēṭiyeṭukkāvunna dhārāḷaṁ svattukaḷ allāhuvinṟe aṭukkaluṇṭ‌. mump niṅṅaḷuṁ at pēāle (aviśvāsattil) āyirunnallēā. anantaraṁ allāhu niṅṅaḷkk anugrahaṁ ceytu. atināl niṅṅaḷ (kāryaṅṅaḷ) vyaktamāyi (anvēṣicc‌) manas'silākkuka. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
4|95|n'yāyamāya viṣamamillāte (yud'dhattin pēākāte) oḻiññirikkunna viśvāsikaḷuṁ, taṅṅaḷuṭe dhanaṁ keāṇṭuṁ dēhaṁ keāṇṭuṁ allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ ceyyunnavaruṁ tulyarākukayilla. taṅṅaḷuṭe dhanaṁ keāṇṭuṁ dēhaṅkeāṇṭuṁ samaraṁ ceyyunnavare oḻiññirikkunnavarēkkāḷ allāhu padaviyil uyarttiyirikkunnu. ellāvarkkuṁ allāhu nalla pratiphalaṁ vāgdānaṁ ceytirikkunnu. ennāl samarattil ērpeṭunnavarkk oḻiññirikkunnavarēkkāḷuṁ kūṭutalāyi allāhu mahattāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
4|96|avanṟe pakkal ninnuḷḷa pala padavikaḷuṁ pāpamēācanavuṁ kāruṇyavumatre (avarkkuḷḷat‌.) allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
4|97|(aviśvāsikaḷuṭe iṭayil tanne jīviccukeāṇṭ‌) svantattēāṭ an'yāyaṁ ceytavare marippikkumpēāḷ malakkukaḷ avarēāṭ cēādikkuṁ: niṅṅaḷenteāru nilapāṭilāyirunnu? avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ nāṭṭil aṭicceātukkappeṭṭavarāyirunnu. avar (malakkukaḷ) cēādikkuṁ: allāhuvinṟe bhūmi viśālamāyirunnillē? niṅṅaḷkk svadēśaṁ viṭṭ atil eviṭeyeṅkiluṁ pēākāmāyirunnallēā. ennāl attarakkāruṭe vāsasthalaṁ narakamatre. atetra cītta saṅkētaṁ
4|98|ennāl yāteāru upāyavuṁ svīkarikkān kaḻivillāte, oru rakṣāmārgavuṁ kaṇṭettānākāte aṭicceātukkappeṭṭavarāyikkaḻiyunna puruṣanmāruṁ strīkaḷuṁ kuṭṭikaḷuṁ itil ninneāḻivākunnu
4|99|attarakkārkk allāhu māppunalkiyēkkāṁ. allāhu atyadhikaṁ māpp nalkunnavanuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumākunnu
4|100|allāhuvinṟe mārgattil vallavanuṁ svadēśaṁ veṭiññ pēākunna pakṣaṁ bhūmiyil dhārāḷaṁ abhayasthānaṅṅaḷuṁ jīvitaviśālatayuṁ avan kaṇṭettunnatāṇ‌. vallavanuṁ tanṟe vīṭṭil ninn - svadēśaṁ veṭiññ keāṇṭ - allāhuvilēkkuṁ avanṟe dūtanilēkkuṁ iṟaṅṅi puṟappeṭukayuṁ, anantaraṁ (vaḻi mad'dhyē) maraṇamavane piṭikūṭukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ avannuḷḷa pratiphalaṁ allāhuviṅkal sthirappeṭṭu kaḻiññu. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
4|101|niṅṅaḷ bhūmiyil yātraceyyukayāṇeṅkil satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷkk nāśaṁ varuttumenn niṅṅaḷ bhayappeṭunna pakṣaṁ namaskāraṁ curukki nirvahikkunnatil niṅṅaḷkk kuṟṟamilla. tīrccayāyuṁ satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatrukkaḷākunnu
4|102|(nabiyē,) nī avaruṭe kūṭṭattiluṇṭāyirikkukayuṁ, avarkk nētr̥tvaṁ nalkikkeāṇṭ namaskāraṁ nirvahikkukayumāṇeṅkil avaril oru vibhāgaṁ ninṟe kūṭe nilkkaṭṭe. avar avaruṭe āyudhaṅṅaḷ eṭukkukayuṁ ceyyaṭṭe. aṅṅane avar sujūd ceyt kaḻiññāl avar niṅṅaḷuṭe pinnilēkk māṟinilkkukayuṁ, namaskaricciṭṭillātta maṟṟe vibhāgaṁ vann ninṟe kūṭe namaskarikkukayuṁ ceyyaṭṭe. avar jāgrata kaikkeāḷḷukayuṁ, taṅṅaḷuṭe āyudhaṅṅaḷ eṭukkukayuṁ ceyyēṇṭatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe āyudhaṅṅaḷeppaṟṟiyuṁ, niṅṅaḷuṭe sādhanaṅṅaḷeppaṟṟiyuṁ niṅṅaḷ aśrad'dharāyeṅkil, niṅṅaḷuṭe nēre tiriññ oreāṟṟa āññaṭi naṭattāmāyirunnuvenn satyaniṣēdhikaḷ mēāhikkukayāṇ‌. ennāl maḻa kāraṇaṁ niṅṅaḷkk śalyamuṇṭākukayēā, niṅṅaḷ rēāgabādhitarākukayēā ceytāl niṅṅaḷuṭe āyudhaṅṅaḷ tāḻe vekkunnatin kuṟṟamilla. ennāl niṅṅaḷ jāgrata pularttuka tanne vēṇaṁ. tīrccayāyuṁ allāhu satyaniṣēdhikaḷkk apamānakaramāya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ‌
4|103|aṅṅane namaskāraṁ nirvahiccu kaḻiññāl niṅṅaḷ ninnu keāṇṭuṁ irunn keāṇṭuṁ kiṭann keāṇṭuṁ allāhuve ōrmikkuka. samādhānāvasthayilāyāl niṅṅaḷ namaskāraṁ muṟaprakāraṁ tanne nirvahikkuka. tīrccayāyuṁ namaskāraṁ satyaviśvāsikaḷkk samayaṁ nirṇayikkappeṭṭa oru nirbandhabādhyatayākunnu
4|104|śatrujanataye tēṭippiṭikkunna kāryattil niṅṅaḷ derbalyaṁ kāṇikkarut‌. niṅṅaḷ vēdana anubhavikkunnuṇṭeṅkil, niṅṅaḷ vēdana anubhavikkunnat pēālettanne avaruṁ vēdana anubhavikkunnuṇṭ‌. niṅṅaḷākaṭṭe avarkk pratīkṣikkānillāttat (anugrahaṁ) allāhuviṅkal ninn pratīkṣikkunnumuṇṭ‌. allāhu aṟivuḷḷavanuṁ yuktiyuḷḷavanumākunnu
4|105|ninakk allāhu kāṇiccutannatanusaricc janaṅṅaḷkkiṭayil nī vidhikalpikkuvān vēṇṭiyāṇ satyaprakāraṁ nāṁ ninakk vēdagranthaṁ avatarippiccu tanniṭṭuḷḷat‌. nī vañcakanmārkk vēṇṭi vādikkunnavanākarut‌
4|106|allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
4|107|ātmavañcana naṭattikkeāṇṭirikkunna āḷukaḷkk vēṇṭi nī tarkkikkarut‌. mahāvañcakanuṁ adharm'makāriyumāya orāḷeyuṁ allāhu iṣṭappeṭukayē illa
4|108|avar janaṅṅaḷil ninn (kāryaṅṅaḷ) oḷiccu vekkunnu. ennāl allāhuvil ninn (onnuṁ) oḷiccuvekkān avarkk kaḻiyilla. allāhu iṣṭappeṭātta vākkukaḷilūṭe avar rātriyil gūḍhālēācana naṭattikkeāṇṭirikkumpēāḷ avar avaruṭe kūṭettanneyuṇṭ‌. avar pravarttikkunnatellāṁ sampūrṇṇamāyi aṟiyunnavanākunnu allāhu
4|109|hē! kūṭṭarē, aihikajīvitattil niṅṅaḷavarkk vēṇṭi tarkkiccu. ennāl uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avarkk vēṇṭi allāhuvēāṭ tarkkikkān ārāṇuḷḷat‌? alleṅkil avaruṭe kāryaṁ ēṟṟeṭukkān ārāṇuṇṭāyirikkuka
4|110|āreṅkiluṁ valla tinmayuṁ ceyyukayēā, svantattēāṭ tanne akramaṁ pravarttikkukayēā ceytiṭṭ allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭunna pakṣaṁ ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāyi allāhuve avan kaṇṭettunnatāṇ‌
4|111|vallavanuṁ pāpaṁ sampādicc vekkunna pakṣaṁ avanṟe tanne dēāṣattināyiṭṭāṇ avanat sampādicc vekkunnat‌. allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
4|112|āreṅkiluṁ valla teṟṟēā kuṟṟamēā pravarttikkukayuṁ, enniṭṭ at oru niraparādhiyuṭe pēril ārēāpikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avan oru kaḷḷa'ārēāpaṇavuṁ pratyakṣamāya oru pāpavuṁ pēṟukayāṇ ceytirikkunnat‌
4|113|ninṟe mēl allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavumillāyirunnuveṅkil avaril oru vibhāgaṁ ninne piḻappicc kaḷayuvān tuniññirikkukayāyirunnu. (vāstavattil) avar avare tanneyāṇ piḻappikkunnat‌. ninakk avar oru upadravavuṁ varuttunnatalla. allāhu ninakk vēdavuṁ jñānavuṁ avatarippicc tarikayuṁ, ninakk aṟivillātirunnat paṭhippikkukayuṁ ceytirikkunnu. ninṟe mēluḷḷa allāhuvinṟe anugrahaṁ mahattāyatākunnu
4|114|avaruṭe rahasyālēācanakaḷil mikkatiluṁ yāteāru nanmayumilla. valla dānadharm'mavuṁ ceyyānēā , sadācāraṁ kaikkeāḷḷānēā, janaṅṅaḷkkiṭayil rañjippuṇṭākkānēā kalpikkunna āḷukaḷuṭe vākkukaḷileāḻike. vallavanuṁ allāhuvinṟe peāruttaṁ tēṭikkeāṇṭ aprakāraṁ ceyyunna pakṣaṁ avan nāṁ mahattāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
4|115|tanikk sanmārgaṁ vyaktamāyikkaḻiñña śēṣavuṁ āreṅkiluṁ daivadūtanumāyi etirtt nilkkukayuṁ, satyaviśvāsikaḷuṭetallātta mārgaṁ pintuṭarukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ avan tiriñña vaḻikk tanne nāṁ avane tiriccuviṭunnatuṁ, narakattiliṭṭ nāmavane karikkunnatumāṇ‌. atetra mēāśamāya paryavasānaṁ
4|116|tannēāṭ paṅkucērkkappeṭuka ennat allāhu peāṟukkukayilla; tīrcca. ateāḻiccuḷḷat avan uddēśikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkunnatāṇ‌. ār allāhuvēāṭ paṅkucērkkunnuvēā avan bahudūraṁ piḻaccu pēāyirikkunnu
4|117|allāhuvin puṟame avar viḷicc prārt'thikkunnat cila peṇdaivaṅṅaḷe mātramākunnu. (vāstavattil) dhikkāriyāya piśācine mātramāṇ avar viḷicc prārt'thikkunnat‌
4|118|avane (piśācine) allāhu śapiccirikkunnu. avan (allāhuvēāṭ‌) paṟayukayuṇṭāyi: ninṟe dāsanmāril ninn oru niścita vihitaṁ (enṟetāyi) ñān uṇṭākkittīrkkunnatāṇ‌
4|119|avare ñān vaḻipiḻappikkukayuṁ vyāmēāhippikkukayuṁ ceyyuṁ. ñānavarēāṭ kalpikkumpēāḷ avar kālikaḷuṭe kātukaḷ kīṟimuṟikkuṁ. ñānavarēāṭ kalpikkumpēāḷ avar allāhuvinṟe sr̥ṣṭi (prakr̥ti) alaṅkēālappeṭuttuṁ. vallavanuṁ allāhuvin puṟame piśācine rakṣādhikāriyāyi svīkarikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avan pratyakṣamāya naṣṭaṁ paṟṟiyavanākunnu
4|120|avan (piśāc‌) avarkk vāgdānaṅṅaḷ nalkukayuṁ, avare vyāmēāhippikkukayuṁ ceyyunnu. piśāc avarkk nalkunna vāgdānaṁ vañcanayallāte maṟṟeānnumalla
4|121|attarakkārkkuḷḷa saṅkētaṁ narakamākunnu. atil ninn ōṭirakṣappeṭuvān oriṭavuṁ avar kaṇṭettukayilla
4|122|ennāl viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avare nāṁ kīḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil pravēśippikkunnatāṇ‌. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. allāhuvinṟe satyamāya vāgdānamāṇat‌. allāhuvēkkāḷ satyasandhamāyi sansārikkunnavan āruṇṭ‌
4|123|kāryaṁ niṅṅaḷuṭe vyāmēāhaṅṅaḷanusariccalla. vēdakkāruṭe vyāmēāhaṅṅaḷanusariccumalla. ār tinma pravartticcāluṁ atinnuḷḷa pratiphalaṁ avann nalkappeṭuṁ. allāhuvin puṟame tanikk oru mitratteyuṁ sahāyiyeyuṁ avan kaṇṭettukayumilla
4|124|āṇākaṭṭe peṇṇākaṭṭe , ār satyaviśvāsiyāyikkeāṇṭ salpravr̥ttikaḷ ceyyunnuvēā avar svargattil pravēśikkunnatāṇ‌. avarēāṭ oru tarimpuṁ anīti kāṇikkappeṭunnatalla
4|125|sad‌vr̥ttanāyikkeāṇṭ tanṟe mukhatte allāhuvin kīḻpeṭuttukayuṁ, nērmārgattiluṟacc ninn keāṇṭ ibrāhīminṟe mārgatte pintuṭarukayuṁ ceytavanēkkāḷ uttama matakkāran āruṇṭ‌? allāhu ibrāhīmine suhr̥ttāyi svīkariccirikkunnu
4|126|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ allāhuvinṟetākunnu. allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ pūrṇṇamāya aṟivuḷḷavanākunnu
4|127|strīkaḷuṭe kāryattil avar ninnēāṭ vidhi tēṭunnu. paṟayuka: avaruṭe kāryattil allāhu niṅṅaḷkk vidhi nalkunnu. strīkaḷkk niścayikkappeṭṭa avakāśaṁ niṅṅaḷ nalkātirikkukayuṁ, ennāl niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻikkān mēāhikkukayuṁ ceyyunna anātha strīkaḷuṭe kāryattiluṁ, balahīnarāya kuṭṭikaḷuṭe kāryattiluṁ ī granthattil niṅṅaḷkk vāyiccukēḷpikkappeṭunnat (niṅṅaḷ śrad'dhikkukayuṁ ceyyuka.) anāthakaḷēāṭ niṅṅaḷ nītiyēāṭe varttikkaṇamenna kalpanayuṁ (śrad'dhikkuka.) niṅṅaḷ ceyyunna ēteāru nallakāryavuṁ allāhu (pūrṇṇamāyi) aṟiyunnavanākunnu
4|128|oru strī tanṟe bharttāvil ninn piṇakkamēā avagaṇanayēā bhayappeṭunnuveṅkil avar parasparaṁ valla ottutīrppuṁ uṇṭākkunnatil avarkk kuṟṟamilla. ottutīrppil ettunnatāṇ kūṭutal nallat‌. piśukk manas'sukaḷil ninn viṭṭ māṟāttatākunnu. niṅṅaḷ nalla nilayil varttikkukayuṁ, sūkṣmata pālikkukayumāṇeṅkil tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷ ceytu keāṇṭirikkunnatellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
4|129|niṅṅaḷ etratanne āgrahiccāluṁ bhāryamārkkiṭayil tulyanīti pālikkān niṅṅaḷkkeārikkaluṁ sādhikkukayilla. atināl niṅṅaḷ (orāḷilēkk‌) pūrṇṇamāyi tiriññukeāṇṭ maṟṟavaḷe keṭṭiyiṭṭavaḷeppēāle viṭṭēkkarut‌. niṅṅaḷ (perumāṟṟaṁ) nannākkittīrkkukayuṁ, sūkṣmata pālikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
4|130|ini avar iruvaruṁ vērpiriyukayāṇeṅkil allāhu avanṟe viśālamāya kaḻivil ninn avar ōrēāruttarkkuṁ svāśrayatvaṁ nalkunnatāṇ‌. allāhu vipulamāya kaḻivuḷḷavanuṁ yuktimānumākunnu
4|131|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatumellāṁ allāhuvinṟetākunnu. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka enn niṅṅaḷkk mump vēdaṁ nalkappeṭṭavarēāṭuṁ, niṅṅaḷēāṭuṁ nāṁ vasviyyatt ceytirikkunnu. niṅṅaḷ aviśvasikkunna pakṣaṁ (allāhuvin oru naṣṭavumilla. kāraṇaṁ) ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ allāhuvinṟetākunnu. allāhu parāśrayamuktanuṁ stutyarhanumākunnu
4|132|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ allāhuvinṟetākunnu. kaikāryakarttāvāyi allāhu mati
4|133|janaṅṅaḷē, avan uddēśikkunnuveṅkil niṅṅaḷe avan nīkkaṁ ceyyukayuṁ, maṟṟeāru vibhāgatte avan keāṇṭ varikayuṁ ceyyunnatāṇ‌. allāhu atin kaḻivuḷḷavanatre
4|134|vallavanuṁ ihalēākatte pratiphalamāṇ lakṣyamākkunnateṅkil (avan manas'silākkaṭṭe) allāhuvinṟe pakkal tanneyāṇ ihalēākatte pratiphalavuṁ paralēākatta pratiphalavuṁ.allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumākunnu
4|135|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuvin vēṇṭi sākṣyaṁ vahikkunnavarenna nilayil kaṇiśamāyi nīti nilanirttunnavarāyirikkaṇaṁ. at niṅṅaḷkk tanneyēā, niṅṅaḷuṭe mātāpitākkaḷ, aṭutta bandhukkaḷ ennivarkkēā pratikūlamāyittīrnnāluṁ śari. (kakṣi) dhanikanēā, daridranēā ākaṭṭe, ā raṇṭ vibhāgattēāṭuṁ kūṭutal bandhappeṭṭavan allāhuvākunnu. atināl niṅṅaḷ nīti pālikkāte tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟarut‌. niṅṅaḷ vaḷacceāṭikkukayēā oḻiññ māṟukayēā ceyyunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu allāhu
4|136|satyaviśvāsikaḷē, allāhuviluṁ, avanṟe dūtaniluṁ, avanṟe dūtann avan avatarippicca granthattiluṁ mump avan avatarippicca granthattiluṁ niṅṅaḷ viśvasikkuvin. allāhuviluṁ, avanṟe malakkukaḷiluṁ, avanṟe granthaṅṅaḷiluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ, antyadinattiluṁ vallavanuṁ aviśvasikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avan bahudūraṁ piḻaccu pēāyirikkunnu
4|137|(orikkal) viśvasikkukayuṁ pinnīṭ aviśvasikkukayuṁ, vīṇṭuṁ viśvasicciṭṭ pinneyuṁ aviśvasikkukayuṁ, anantaraṁ aviśvāsaṁ kūṭikkūṭi varukayuṁ ceytavarārēā avarkk allāhu peāṟuttukeāṭukkukayē illa. avare avan nērvaḻiyilēkk nayikkunnatumalla
4|138|kapaṭaviśvāsikaḷkk vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭ enna santēāṣavārtta nī avare aṟiyikkuka
4|139|satyaviśvāsikaḷe viṭṭ satyaniṣēdhikaḷe uṟṟamitraṅṅaḷāyi svīkarikkunnavarākunnu avar. avaruṭe (satyaniṣēdhikaḷuṭe) aṭukkal pratāpaṁ tēṭippēākukayāṇēā avar? ennāl tīrccayāyuṁ pratāpaṁ muḻuvan allāhuvinṟe adhīnattilākunnu
4|140|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ niṣēdhikkappeṭunnatuṁ parihasikkappeṭunnatuṁ niṅṅaḷ kēṭṭāl attarakkār maṟṟuvalla varttamānattiluṁ pravēśikkunnat vare niṅṅaḷ avarēāṭeāppaṁ irikkarutennuṁ, aṅṅane irikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷuṁ avareppēālettanne āyirikkumennuṁ ī granthattil allāhu niṅṅaḷkk avatarippiccu tanniṭṭuṇṭallēā. kapaṭaviśvāsikaḷeyuṁ aviśvāsikaḷeyuṁ onnicc allāhu narakattil orumiccukūṭṭuka tanneceyyuṁ
4|141|niṅṅaḷuṭe sthitigatikaḷ uṟṟunēākkikkeāṇṭirikkunnavaratre avar (kapaṭaviśvāsikaḷ) niṅṅaḷkk allāhuviṅkal ninn oru vijayaṁ kaivannāl avar paṟayuṁ; ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kūṭeyāyirunnillē enn‌. ini aviśvāsikaḷkkāṇ valla nēṭṭavumuṇṭākunnateṅkil avar paṟayuṁ; niṅṅaḷuṭe mēl ñaṅṅaḷ vijaya sādhyata nēṭiyiṭṭuṁ viśvāsikaḷil ninn niṅṅaḷe ñaṅṅaḷ rakṣiccillē enn‌. ennāl uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil niṅṅaḷkkiṭayil allāhu vidhi kalpikkunnatāṇ‌. viśvāsikaḷkketiril allāhu orikkaluṁ satyaniṣēdhikaḷkk vaḻi tuṟannukeāṭukkunnatalla
4|142|tīrccayāyuṁ kapaṭaviśvāsikaḷ allāhuve vañcikkān nēākkukayāṇ‌. yathārt'thattil allāhu avareyāṇ vañcikkunnat‌. avar namaskārattin ninnāl udāsīnarāyikkeāṇṭuṁ, āḷukaḷe kāṇikkān vēṇṭiyumāṇ nilkkunnat‌. kuṟacc mātramē avar allāhuve ōrmikkukayuḷḷū
4|143|ī kakṣiyilēkkēā, ā kakṣiyilēkkēā cērāte atiniṭayil āṭikkeāṇṭirikkunnavarāṇavar. vallavaneyuṁ allāhu vaḻipiḻappiccāl avann pinne oru mārgavuṁ nī kaṇṭettukayilla
4|144|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷeyallāte uṟṟamitraṅṅaḷāyi svīkarikkarut‌. allāhuvin niṅṅaḷkketiril vyaktamāya teḷivuṇṭākkivekkān niṅṅaḷ āgrahikkunnuvēā
4|145|tīrccayāyuṁ kapaṭaviśvāsikaḷ narakattinṟe aṭittaṭṭilākunnu. avarkkeāru sahāyiyeyuṁ nī kaṇṭettunnatalla
4|146|ennāl paścāttapicc maṭaṅṅukayuṁ, nilapāṭ nannākkukayuṁ, allāhuve muṟukepiṭikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe matatte niṣkaḷaṅkamāyi allāhuvinu vēṇṭi ākkukayuṁ ceytavar itil ninneāḻivākunnu, avar satyaviśvāsikaḷēāṭeāppamākunnu. satyaviśvāsikaḷkk allāhu mahattāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
4|147|niṅṅaḷ nandikāṇikkukayuṁ, viśvasikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ niṅṅaḷe śikṣicciṭṭ allāhuvin ent kiṭṭānāṇ ? allāhu kr̥tajñanuṁ sarvvajñanumākunnu
4|148|cīttavākk parasyamākkunnat allāhu iṣṭappeṭukayilla. drēāhikkappeṭṭavann oḻike. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
4|149|niṅṅaḷ oru nalla kāryaṁ rahasyamāyēā parasyamāyēā ceyyukayāṇeṅkil, athavā, oru duṣpravr̥tti māpp ceyt keāṭukkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe māppunalkunnavanuṁ sarvvaśaktanumākunnu
4|150|allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ aviśvasikkukayuṁ, (viśvāsakāryattil) allāhuvinuṁ avanṟe dūtanmārkkumiṭayil vivēcanaṁ kalpikkān āgrahikkukayuṁ ñaṅṅaḷ cilaril viśvasikkukayuṁ, cilare niṣēdhikkukayuṁ ceyyunnu enn paṟayukayuṁ, aṅṅane atinniṭayil (viśvāsattinuṁ aviśvāsattinumiṭayil) maṟṟeāru mārgaṁ svīkarikkān uddēśikkukayuṁ ceyyunnavarārēā
4|151|avar tanneyākunnu yathārt'thattil satyaniṣēdhikaḷ. satyaniṣēdhikaḷkk apamānakaramāya śikṣa nāṁ orukkivecciṭṭuṇṭ‌
4|152|allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasikkukayuṁ, avaril ārkkiṭayiluṁ vivēcanaṁ kāṇikkātirikkukayuṁ ceytavarārēā avar arhikkunna pratiphalaṁ avarkk allāhu nalkunnatāṇ‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
4|153|vēdakkār ninnēāṭ āvaśyappeṭunnu; nī avarkk ākāśatt ninn oru granthaṁ iṟakkikeāṭukkaṇamenn‌. ennāl atinekkāḷ gurutaramāyat avar mūsāyēāṭ āvaśyappeṭṭiṭṭuṇṭ (atāyat‌) allāhuve ñaṅṅaḷkk pratyakṣattil kāṇiccutaraṇaṁ ennavar paṟayukayuṇṭāyi. appēāḷ avaruṭe akramaṁ kāraṇaṁ iṭittī avare piṭikūṭi. pinne vyaktamāya teḷivukaḷ vannukiṭṭiyatin śēṣaṁ avar kāḷakkuṭṭiye (daivamāyi) svīkariccu. enniṭṭ nāṁ at peāṟuttukeāṭuttu. mūsāykk naṁ vyaktamāya n'yāyapramāṇaṁ nalkukayuṁ ceytu
4|154|avarēāṭ karār vāṅṅuvān vēṇṭi nāṁ avarkk mīte parvvatatte uyarttukayuṁ ceytu. niṅṅaḷ (paṭṭaṇa) vātil kaṭakkunnat talakunicc keāṇṭākaṇaṁ enn nāṁ avarēāṭ paṟayukayuṁ ceytu. niṅṅaḷ śabbatt nāḷil atikramaṁ kāṇikkarut ennuṁ nāṁ avarēāṭ paṟaññu. uṟappēṟiya oru karār nāmavarēāṭ vāṅṅukayuṁ ceytu
4|155|enniṭṭ avar karār laṅghiccatināluṁ, allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccatināluṁ, an'yāyamāyi pravācakanmāre keālappeṭuttiyatināluṁ, taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ aṭaññukiṭakkukayāṇ enn avar paṟaññatināluṁ (avar śapikkappeṭṭirikkunnu.) tanneyumalla, avaruṭe satyaniṣēdhaṁ kāraṇamāyi allāhu ā manas'sukaḷuṭe mēl mudrakuttiyirikkukayāṇ‌. ākayāl curukkattilallāte avar viśvasikkukayilla
4|156|avaruṭe satyaniṣēdhaṁ kāraṇamāyuṁ maryaminṟe pēril avar gurutaramāya apavādaṁ paṟaññatināluṁ
4|157|allāhuvinṟe dūtanāya, maryaminṟe makan masīh īsāye ñaṅṅaḷ kēānnirikkunnu ennavar paṟaññatināluṁ (avar śapikkappeṭṭirikkunnu.) vāstavattil addēhatte avar keālappeṭuttiyiṭṭumilla, krūśicciṭṭumilla. pakṣe (yāthārt'thyaṁ) avarkk tiriccaṟiyātāvukayāṇuṇṭāyat‌. tīrccayāyuṁ addēhattinṟe (īsāyuṭe) kāryattil bhinniccavar atineppaṟṟi sanśayattil tanneyākunnu. ūhāpēāhatte pintuṭarunnatallāte avarkk akkāryatteppaṟṟi yāteāru aṟivumilla. uṟappāyuṁ addēhatte avar keālappeṭuttiyiṭṭilla
4|158|ennāl addēhatte allāhu avaṅkalēkk uyarttukayatre ceytat‌. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
4|159|vēdakkāril āruṁ tanne addēhattinṟe (īsāyuṭe) maraṇattinumump addēhattil viśvasikkāttavarāyi uṇṭāvukayilla. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷilākaṭṭe addēhaṁ avarkketiril sākṣiyākukayuṁ ceyyuṁ
4|160|aṅṅane yahūdamataṁ svīkariccavaruṭe akramaṁ kāraṇamāyi avarkk anuvadikkappeṭṭirunna pala nalla vastukkaḷuṁ nāmavarkk niṣid'dhamākki. allāhuvinṟe mārgattil ninn avar janaṅṅaḷe dhārāḷamāyi taṭaññatukeāṇṭuṁ
4|161|paliśa avarkk nirēādhikkappeṭṭatāyiṭṭuṁ, avarat vāṅṅiyatukeāṇṭuṁ, janaṅṅaḷuṭe svattukaḷ avar an'yāyamāyi tinnatukeāṇṭuṁ kūṭiyāṇ (at niṣid'dhamākkappeṭṭat‌.) avaril ninnuḷḷa satyaniṣēdhikaḷkk nāṁ vēdanayēṟiya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ‌
4|162|ennāl avaril ninn aṭiyuṟacca aṟivuḷḷavaruṁ, satyaviśvāsikaḷumāyiṭṭuḷḷavar ninakk avatarippikkappeṭṭatiluṁ ninakk mump avatarippikkappeṭṭatiluṁ viśvasikkunnu. prārt'thana muṟapēāle nirvahikkunnavaruṁ, sakātt nalkunnavaruṁ, allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarumatre avar. aṅṅaneyuḷḷavarkk nāṁ mahattāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
4|163|(nabiyē,) nūhinuṁ addēhattinṟe śēṣamuḷḷa pravācakanmārkkuṁ nāṁ sandēśaṁ nalkiyat pēāle tanne ninakkuṁ nāṁ sandēśaṁ nalkiyirikkunnu. ibrāhīṁ, ismā'īl, iṣākh‌, ya'akhūb‌. ya'akhūb santatikaḷ, īsā, ayyūb‌, yūnus‌, hāṟūn, sulaimān ennivarkkuṁ nāṁ sandēśaṁ nalkiyirikkunnu. dāvūdin nāṁ sabūr (saṅkīrttanaṁ) nalki
4|164|ninakk nāṁ mump vivariccutanniṭṭuḷḷa dūtanmāreyuṁ, ninakk nāṁ vivariccutanniṭṭillātta dūtanmāreyuṁ (nāṁ niyēāgikkukayuṇṭāyi.) mūsāyēāṭ allāhu nēriṭṭ sansārikkukayuṁ ceytu
4|165|santēāṣavārtta aṟiyikkunnavaruṁ, tākkīt nalkunnavarumāya dūtanmārāyirunnu avar. ā dūtanmārkk śēṣaṁ janaṅṅaḷkk allāhuvinetiril oru n'yāyavuṁ illātirikkān vēṇṭiyāṇat‌. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
4|166|ennāl allāhu ninakk avatarippiccutannatinṟe kāryattil avan tanne sākṣyaṁ vahikkunnu. avanṟe aṟivinṟe aṭisthānattil tanneyāṇ avanat avatarippicciṭṭuḷḷat‌. malakkukaḷuṁ (atin‌) sākṣyaṁ vahikkunnu. sākṣiyāyi allāhu mati
4|167|aviśvasikkukayuṁ, allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) taṭayukayuṁ ceytavar tīrccayāyuṁ bahudūraṁ piḻacc pēāyirikkunnu
4|168|aviśvasikkukayuṁ, an'yāyaṁ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk allāhu orikkaluṁ peāṟuttukeāṭukkunnatalla
4|169|narakattinṟe mārgattilēkkallāte maṟṟeāru mārgattilēkkuṁ avan avare nayikkunnatumalla. ennennēkkumāyi avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. allāhuvin at eḷuppamuḷḷa kāryamākunnu
4|170|janaṅṅaḷē, niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyavumāyi niṅṅaḷuṭe aṭukkalitā ṟasūl vannirikkunnu. atināl niṅṅaḷuṭe nanmaykkāyi niṅṅaḷ viśvasikkuka. niṅṅaḷ niṣēdhikkukayāṇeṅkilēā, ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ allāhuvinṟetāṇ‌. (enn niṅṅaḷ ōrttu keāḷḷuka.) allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
4|171|vēdakkārē, niṅṅaḷ matakāryattil atirukaviyarut‌. allāhuvinṟe pēril vāstavamallāte niṅṅaḷ paṟayukayuṁ ceyyarut‌. maryaminṟe makanāya masīh īsā allāhuvinṟe dūtanuṁ, maryamilēkk avan iṭṭukeāṭutta avanṟe vacanavuṁ, avaṅkal ninnuḷḷa oru ātmāvuṁ mātramākunnu. at keāṇṭ niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasikkuka. tritvaṁ enna vākk niṅṅaḷ paṟayarut‌. niṅṅaḷuṭe nanmaykkāyi niṅṅaḷ (itil ninn‌) viramikkuka. allāhu ēka ārādhyan mātramākunnu. tanikk oru santānamuṇṭāyirikkuka ennatil ninn avanetrayēā pariśud'dhanatre. ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatumellāṁ avanṟetākunnu. kaikāryakarttāvāyi allāhu tanne mati
4|172|allāhuvinṟe aṭimayāyirikkunnatil masīh orikkaluṁ vaimanasyaṁ kāṇikkunnatalla. (allāhuvinṟe) sāmīpyaṁ sid'dhicca malakkukaḷuṁ (vaimanasyaṁ kāṇikkunnatalla.) avane (allāhuve) ārādhikkunnatil ār vaimanasyaṁ kāṇikkukayuṁ, ahambhāvaṁ naṭikkukayuṁ ceyyunnuvēā avare muḻuvanuṁ avan tanṟe aṭukkalēkk orumiccukūṭṭunnatāṇ‌
4|173|ennāl viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytat ārēā avaruṭetāya pratiphalaṁ avarkkavan niṟavēṟṟikeāṭukkukayuṁ, avanṟe anugrahattil ninn kūṭutalāyi avarkk nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. ennāl, vaimanasyaṁ kāṇikkukayuṁ, ahaṅkarikkukayuṁ ceytavarārēā avarkkavan vēdanayēṟiya śikṣa nalkunnatāṇ‌. allāhuve kūṭāte taṅṅaḷkk oru uṟṟamitratteyēā sahāyiyeyēā avar kaṇṭettukayumilla
4|174|manuṣyarē, niṅṅaḷkkitā niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa n'yāyapramāṇaṁ vannukiṭṭiyirikkunnu. vyaktamāya oru prakāśaṁ nāmitā niṅṅaḷkk iṟakkittannirikkunnu
4|175|atukeāṇṭ ār allāhuvil viśvasikkukayuṁ, avane muṟukepiṭikkukayuṁ ceytuvēā, avare tanṟe kāruṇyattiluṁ anugrahattiluṁ avan pravēśippikkunnatāṇ‌. avaṅkalēkk avare nērvaḻiyilūṭe avan nayikkunnatumāṇ‌
4|176|(nabiyē,) avar ninnēāṭ matavidhi anvēṣikkunnu. paṟayuka: kalālattinṟe praśnattil allāhu niṅṅaḷkkitā matavidhi paṟaññutarunnu. atāyat orāḷ mariccu; ayāḷkk santānamilla; oru sahēādariyuṇṭ‌. eṅkil ayāḷ viṭṭēccu pēāyatinṟe pakuti avaḷkkuḷḷatāṇ‌. ini (sahēādari marikkukayuṁ) avaḷkk santānamillātirikkukayumāṇeṅkil sahēādaran avaḷuṭe (pūrṇṇa) avakāśiyāyirikkuṁ. ini raṇṭ sahēādarikaḷāṇuḷḷateṅkil, avan (sahēādaran) viṭṭēccupēāya svattinṟe mūnnil raṇṭu bhāgaṁ avarkkuḷḷatāṇ‌. ini sahēādaranmāruṁ sahēādarimāruṁ kūṭiyāṇuḷḷateṅkil, āṇin raṇṭ peṇṇinṟetin tulyamāya ōhariyāṇuḷḷat‌. niṅṅaḷ piḻacc pēākumenn karuti allāhu niṅṅaḷkk kāryaṅṅaḷ vivariccutarunnu. allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
5|1|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ karāṟukaḷ niṟavēṟṟuka. (pinnīṭ‌) niṅṅaḷkk vivariccutarunnateāḻiccuḷḷa āṭ‌, māṭ‌, oṭṭakaṁ ennī inaṅṅaḷil peṭṭa mr̥gaṅṅaḷ niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu. ennāl niṅṅaḷ ih‌ṟāmil pravēśiccavarāyirikke vēṭṭayāṭunnat anuvadanīyamākkarut‌. tīrccayāyuṁ allāhu avan uddēśikkunnat vidhikkunnu
5|2|satyaviśvāsikaḷē, allāhuvinṟe matacihnaṅṅaḷe niṅṅaḷ anādarikkarut‌. pavitramāya māsatteyuṁ (ka'abattiṅkalēkk keāṇṭupēākunna) balimr̥gaṅṅaḷeyuṁ, (avayuṭe kaḻuttile) aṭayāḷattālikaḷeyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe anugrahavuṁ peāruttavuṁ tēṭikkeāṇṭ viśud'dha mandiratte lakṣyamākkippēākunna tīrt'thāṭakareyuṁ (niṅṅaḷ anādarikkarut‌.) ennāl ih‌ṟāmil ninn niṅṅaḷ oḻivāyāl niṅṅaḷkk vēṭṭayāṭāvunnatāṇ‌. masjidul haṟāmil ninn niṅṅaḷe taṭaññu ennatinṟe pēril oru janavibhāgattēāṭ niṅṅaḷkkuḷḷa amarṣaṁ atikramaṁ pravarttikkunnatinn niṅṅaḷkkeārikkaluṁ prērakamākarut‌. puṇyattiluṁ dharm'maniṣṭhayiluṁ niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ sahāyikkuka. pāpattiluṁ atikramattiluṁ niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ sahāyikkarut‌. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanākunnu
5|3|śavaṁ, raktaṁ, pannimānsaṁ, allāhu allāttavaruṭe pēril aṟukkappeṭṭat‌, śvāsaṁ muṭṭi cattat‌, aṭiccukeānnat‌, vīṇucattat‌, kuttēṟṟ cattat‌, van'yamr̥gaṁ kaṭiccutinnat enniva niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkappeṭṭirikkunnu. ennāl (jīvanēāṭe) niṅṅaḷ aṟuttat itil ninneāḻivākunnu. pratiṣṭhakaḷkkumumpil baliyarppikkappeṭṭatuṁ (niṅṅaḷkk‌) niṣid'dhamākunnu. ampukaḷupayēāgicc bhāgyaṁ nēākkaluṁ (niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkappeṭṭirikkunnu.) ateākke adharm'mamākunnu. inn satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷuṭe matatte nēriṭunna kāryattil nirāśappeṭṭirikkukayāṇ‌. atināl avare niṅṅaḷ pēṭikkēṇṭatilla. enne niṅṅaḷ pēṭikkuka. inn ñān niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe mataṁ pūrttiyākki tannirikkunnu. enṟe anugrahaṁ niṅṅaḷkk ñān niṟavēṟṟittarikayuṁ ceytirikkunnu. matamāyi islāmine ñān niṅṅaḷkk tr̥ptippeṭṭ tannirikkunnu. vallavanuṁ paṭṭiṇi kāraṇaṁ (niṣid'dhamāyat‌) tinnuvān nirbandhitanākunna pakṣaṁ avan adharm'mattilēkk cāy‌vuḷḷavanalleṅkil tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇa kāṇikkunnavanumākunnu
5|4|taṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭiṭṭuḷḷat enteākkeyāṇenn avar ninnēāṭ cēādikkuṁ. paṟayuka: nalla vastukkaḷellāṁ niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu. allāhu niṅṅaḷkk nalkiya vidya upayēāgicc nāyāṭṭ pariśīlippikkāṟuḷḷa rītiyil niṅṅaḷ paṭhippicceṭutta ēteṅkiluṁ vēṭṭamr̥gaṁ niṅṅaḷkk vēṇṭi piṭicc keāṇṭuvannatil ninn niṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. ā uruvinṟe mēl niṅṅaḷ allāhuvinṟe nāmaṁ uccarikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu ativēgaṁ kaṇakk nēākkunnavanākunnu
5|5|ellā nalla vastukkaḷuṁ inn niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu. vēdaṁ nalkappeṭṭavaruṭe bhakṣaṇaṁ niṅṅaḷkk anuvadanīyamāṇ‌. niṅṅaḷuṭe bhakṣaṇaṁ avarkkuṁ anuvadanīyamāṇ‌. satyaviśvāsinikaḷil ninnuḷḷa pativratakaḷāya strīkaḷuṁ, niṅṅaḷkk mump vēdaṁ nalkappeṭṭavaril ninnuḷḷa pativratakaḷāya strīkaḷuṁ - niṅṅaḷa varkk vivāhamūlyaṁ nalkikkaḻiññiṭṭuṇṭeṅkil - (niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu.) niṅṅaḷ vaivāhika jīvitattil otuṅṅi nilkkunnavarāyirikkaṇaṁ. vyabhicārattil ērpeṭunnavarākarut‌. rahasyavēḻcakkāre svīkarikkunnavarumākarut‌. satyaviśvāsatte āreṅkiluṁ taḷḷikkaḷayunna pakṣaṁ avanṟe karm'maṁ niṣphalamāyikkaḻiññu. paralēākatt avan naṣṭaṁ paṟṟiyavaruṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
5|6|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ namaskārattin oruṅṅiyāl, niṅṅaḷuṭe mukhaṅṅaḷuṁ, muṭṭuvare raṇṭukaikaḷuṁ kaḻukukayuṁ, niṅṅaḷuṭe tala taṭavukayuṁ neriyāṇivare raṇṭ kālukaḷ kaḻukukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ janābatt (valiya aśud'dhi) bādhiccavarāyāl niṅṅaḷ (kuḷicc‌) śud'dhiyākuka. niṅṅaḷ rēāgikaḷākukayēā yātrayilākukayēā ceytāl, alleṅkil niṅṅaḷileārāḷ malamūtravisarjjanaṁ kaḻiññ varikayēā, niṅṅaḷ strīkaḷumāyi sansargaṁ naṭattukayēā ceytiṭṭ niṅṅaḷkk veḷḷaṁ kiṭṭiyilleṅkil śud'dhamāya bhūmukhaṁ tēṭikkeāḷḷuka. enniṭṭ atukeāṇṭ niṅṅaḷuṭe mukhavuṁ kaikaḷuṁ taṭavuka. niṅṅaḷkk oru bud'dhimuṭṭuṁ varuttivekkaṇamenn allāhu uddēśikkunnilla. ennāl niṅṅaḷe śud'dhīkarikkaṇamennuṁ, tanṟe anugrahaṁ niṅṅaḷkk pūrttiyākkittaraṇamennuṁ avan uddēśikkunnu. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyēkkāṁ
5|7|allāhu niṅṅaḷkk ceytu tanna anugrahaṁ niṅṅaḷ ōrkkuka. ñaṅṅaḷitā kēḷkkukayuṁ anusarikkukayuṁ ceytirikkunnu enn niṅṅaḷ paṟañña sandarbhattil allāhu niṅṅaḷēāṭ uṟappēṟiya karār vāṅṅiyatuṁ (ōrkkuka) niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu manas'sukaḷiluḷḷat aṟiyunnavanākunnu
5|8|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuvinn vēṇṭi nilakeāḷḷunnavaruṁ, nītikk sākṣyaṁ vahikkunnavarumāyirikkuka. oru janatayēāṭuḷḷa amarṣaṁ nīti pālikkātirikkān niṅṅaḷkk prērakamākarut‌. niṅṅaḷ nīti pālikkuka. atāṇ dharm'maniṣṭhayēāṭ ēṟṟavuṁ aṭuttat‌. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ pravarttikkunnatine kuṟiccellāṁ allāhu sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
5|9|viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarēāṭ allāhu vāgdānaṁ ceytirikkunnu. avarkk pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavuṁ uṇṭenn‌
5|10|aviśvasikkukayuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhikkukayuṁ ceytavarārēā avarākunnu narakāvakāśikaḷ
5|11|satyaviśvāsikaḷē, oru janavibhāgaṁ niṅṅaḷuṭe nēre (ākramaṇārt'thaṁ) avaruṭe kaikaḷ nīṭṭuvān mutirnnappēāḷ, avaruṭe kaikaḷe niṅṅaḷil ninn taṭṭimāṟṟikkeāṇṭ allāhu niṅṅaḷkk ceytu tanna anugrahaṁ niṅṅaḷ ōrkkuvin. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. satyaviśvāsikaḷ allāhuvil mātraṁ bharamēlpikkaṭṭe
5|12|allāhu isrāyīl santatikaḷēāṭ karār vāṅṅukayuṁ, avaril ninn pantraṇṭ nētākkanmāre niyēāgikkukayumuṇṭāyi. allāhu (avarēāṭ‌) paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷuṭe kūṭeyuṇṭ‌. niṅṅaḷ prārt'thana muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ, enṟe dūtanmāril viśvasikkukayuṁ, avare sahāyikkukayuṁ, allāhuvinn uttamamāya kaṭaṁ keāṭukkukayuṁ ceytu keāṇṭirikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe tinmakaḷ niṅṅaḷil ninn ñān māyccukaḷayukayuṁ, tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil niṅṅaḷe ñān pravēśippikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. ennāl atinu śēṣaṁ niṅṅaḷil ninn ār aviśvasiccuvēā avan nērmārgattil ninn teṟṟippēāyirikkunnu
5|13|aṅṅane avar karār laṅghiccatinṟe phalamāyi nāṁ avare śapikkukayuṁ, avaruṭe manas'sukaḷe nāṁ kaṭuttatākkittīrkkukayuṁ ceytu. vēdavākyaṅṅaḷe avayuṭe sthānaṅṅaḷil ninn avar teṟṟikkunnu. avarkk ulbēādhanaṁ nalkappeṭṭatil oru bhāgaṁ avar maṟannukaḷayukayuṁ ceytu. avar - alpaṁ cilareāḻike - naṭattikkeāṇṭirikkunna vañcana (mēliluṁ) nī kaṇṭukeāṇṭirikkuṁ. ennāl avarkk nī māppunalkukayuṁ avarēāṭ viṭṭuvīḻca kāṇikkukayuṁ ceyyuka. nalla nilayil varttikkunnavare tīrccayāyuṁ allāhu iṣṭappeṭuṁ
5|14|ñaṅṅaḷ kristyānikaḷāṇ enn paṟaññavaril ninnuṁ nāṁ karār vāṅṅukayuṇṭāyi. enniṭṭ avarkk ulbēādhanaṁ nalkappeṭṭatil ninn oru bhāgaṁ avar maṟannukaḷaññu. atināl avarkkiṭayil uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvarēkkuṁ śatrutayuṁ vidvēṣavuṁ nāṁ iḷakkiviṭṭu. avar ceytkeāṇṭirunnatineppaṟṟiyellāṁ allāhu pinnīṭavare paṟaññaṟiyikkunnatāṇ‌
5|15|vēdakkārē, vēdagranthattil ninn niṅṅaḷ maṟacc veccukeāṇṭirunna palatuṁ niṅṅaḷkk veḷippeṭuttittannukeāṇṭ nam'muṭe dūtan (itā) niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnu. palatuṁ addēhaṁ māppākkukayuṁ ceyyunnu. niṅṅaḷkkitā allāhuviṅkal ninn oru prakāśavuṁ vyaktamāya oru granthavuṁ vannirikkunnu
5|16|allāhu tanṟe peāruttaṁ tēṭiyavare at mukhēna samādhānattinṟe vaḻikaḷilēkk nayikkunnu. tanṟe uttarav mukhēna avare andhakāraṅṅaḷil ninn avan prakāśattilēkk keāṇṭuvarukayuṁ, nērāya pātayilēkk avare nayikkukayuṁ ceyyunnu
5|17|maryaminṟe makan masīh tanneyāṇ allāhu enn paṟaññavar tīrccayāyuṁ aviśvāsikaḷāyirikkunnu. (nabiyē,) paṟayuka: maryaminṟe makan masīhineyuṁ addēhattinṟe mātāvineyuṁ, bhūmiyiluḷḷa muḻuvan pēreyuṁ allāhu naśippikkān uddēśikkukayāṇeṅkil avanṟe valla naṭapaṭiyiluṁ svādhīnaṁ celuttān ārkkāṇ kaḻiyuka? ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ, bhūmiyuṭeyuṁ, avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ ellāṁ ādhipatyaṁ allāhuvinnatre. avan uddēśikkunnat avan sr̥ṣṭikkunnu. allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
5|18|yahūdaruṁ kristyānikaḷuṁ paṟaññu: ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe makkaḷuṁ avann priyappeṭṭavarumākunnu enn‌. (nabiyē,) paṟayuka: pinne entināṇ niṅṅaḷuṭe kuṟṟaṅṅaḷkk allāhu niṅṅaḷe śikṣikkunnat‌? aṅṅaneyalla; avanṟe sr̥ṣṭikaḷil peṭṭa manuṣyar mātramākunnu niṅṅaḷ. avan uddēśikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkukayuṁ, avan uddēśikkunnavare avan śikṣikkukayuṁ ceyyuṁ. ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ, bhūmiyuṭeyuṁ, avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ ellāṁ ādhipatyaṁ allāhuvinatre. avaṅkalēkk tanneyāṇ maṭakkaṁ
5|19|vēdakkārē, daivadūtanmār varāte oru iṭavēḷa kaḻiñña śēṣaṁ niṅṅaḷkk (kāryaṅṅaḷ) vivariccutannu keāṇṭ nam'muṭe dūtan itā niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe aṭutt oru santēāṣavārttakkāranēā, tākkītukāranēā vannilla enn niṅṅaḷ paṟayātirikkān vēṇṭiyāṇit‌. ate, niṅṅaḷkk santēāṣavārtta aṟiyikkukayuṁ, tākkīt nalkukayuṁ ceyyunna āḷ (itā) vannu kaḻiññirikkunnu. allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
5|20|mūsā tanṟe janatayēāṭ paṟañña sandarbhaṁ (ōrkkuka:) enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷil pravācakanmāre niyēāgikkukayuṁ, niṅṅaḷe rājākkanmārākkukayuṁ, manuṣyaril ninn maṟṟārkkuṁ nalkiyiṭṭillātta palatuṁ niṅṅaḷkk nalkukayuṁ ceytkeāṇṭ allāhu niṅṅaḷe anugrahiccat niṅṅaḷ ōrkkuka
5|21|enṟe janaṅṅaḷē, allāhu niṅṅaḷkk vidhicciṭṭuḷḷa pavitrabhūmiyil niṅṅaḷ pravēśikkuvin. niṅṅaḷ pinnēākkaṁ maṭaṅṅarut‌. eṅkil niṅṅaḷ naṣṭakkārāyi māṟuṁ
5|22|avar paṟaññu: ō; mūsā, parākramaśālikaḷāya oru janatayāṇ aviṭeyuḷḷat‌. avar aviṭe ninn puṟatt pēākunnat vare ñaṅṅaḷ aviṭe pravēśikkukayēyilla. avar aviṭe ninn puṟatt pēākunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ (aviṭe) pravēśiccukeāḷḷāṁ
5|23|daivabhayamuḷḷavaril peṭṭa, allāhu anugrahicca raṇṭupēr paṟaññu: niṅṅaḷ avaruṭe nērkk kavāṭaṁ kaṭannaṅṅ celluka. aṅṅane niṅṅaḷ kaṭann cennāl tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ tanneyāyirikkuṁ jayikkunnat‌. niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil allāhuvil niṅṅaḷ bharamēlpikkuka
5|24|appēāḷ avar paṟaññu: ō; mūsā, avaraviṭe uṇṭāyirikkunna kālattēāḷaṁ ñaṅṅaḷeārikkaluṁ aviṭe pravēśikkukayilla. atināl tāṅkaḷuṁ tāṅkaḷuṭe rakṣitāvuṁ kūṭippēāyi yud'dhaṁ ceyt keāḷḷuka. ñaṅṅaḷ iviṭe irikkukayāṇ‌
5|25|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enṟeyuṁ enṟe sahēādaranṟeyuṁ kāryamallāte enṟe adhīnattililla. ākayāl ñaṅṅaḷeyuṁ ī dhikkārikaḷāya janaṅṅaḷeyuṁ tam'mil vērpirikkēṇamē
5|26|avan (allāhu) paṟaññu: ennāl ā nāṭ nālpat keāllattēkk avarkk vilakkappeṭṭirikkukayāṇ‌; tīrcca. (akkālamatrayuṁ) avar bhūmiyil antaṁ viṭṭ alaññ naṭakkunnatāṇ‌. ākayāl ā dhikkārikaḷāya janaṅṅaḷuṭe pēril nī duḥkhikkarut‌
5|27|(nabiyē,) nī avarkk ādaminṟe raṇṭuputranmāruṭe vr̥ttāntaṁ satyaprakāraṁ paṟaññukēḷpikkuka: avar iruvaruṁ ōrēā baliyarppicca sandarbhaṁ, orāḷil ninn bali svīkarikkappeṭṭu. maṟṟavanil ninn svīkarikkappeṭṭilla. maṟṟavan paṟaññu: ñān ninne keālappeṭuttuka tanne ceyyuṁ. avan (balisvīkarikkappeṭṭavan) paṟaññu: dharm'maniṣṭhayuḷḷavaril ninnu mātramē allāhu svīkarikkukayuḷḷū
5|28|enne keālluvān vēṇṭi nī enṟe nēre kainīṭṭiyāl tanneyuṁ, ninne keālluvān vēṇṭi ñān ninṟe nēre kainīṭṭunnatalla. tīrccayāyuṁ ñān lēākarakṣitāvāya allāhuve bhayappeṭunnu
5|29|enṟe kuṟṟattinuṁ, ninṟe kuṟṟattinuṁ nī arhanāyittīruvānuṁ, aṅṅane nī narakāvakāśikaḷuṭe kūṭṭattilākuvānumāṇ ñān āgrahikkunnat‌. atāṇ akramikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ
5|30|enniṭṭ tanṟe sahēādarane keālluvān avanṟe manas's avann prēraṇa nalki. aṅṅane avane keālappeṭutti. atināl avan naṣṭakkārilpeṭṭavanāyittīrnnu
5|31|appēāḷ tanṟe sahēādaranṟe mr̥tadēhaṁ maṟavu ceyyēṇṭat eṅṅaneyenn avann kāṇiccukeāṭukkuvānāyi nilatt māntikuḻiyuṇṭākkunna oru kākkaye allāhu ayaccu. avan paṟaññu: enteāru kaṣṭaṁ! enṟe sahēādaranṟe mr̥tadēhaṁ maṟavuceyyunna kāryattil ī kākkayeppēāle ākān pēāluṁ enikk kaḻiyāte pēāyallēā. aṅṅane avan khēdakkāruṭe kūṭṭattilāyittīrnnu
5|32|akkāraṇattāl isrāyīl santatikaḷkk nāṁ iprakāraṁ vidhinalkukayuṇṭāyi: maṟṟeārāḷe keānnatin pakaramāyēā, bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkiyatinṟe pērilēā allāte vallavanuṁ orāḷe keālappeṭuttiyāl, at manuṣyare muḻuvan keālappeṭuttiyatin tulyamākunnu. orāḷuṭe jīvan vallavanuṁ rakṣiccāl, at manuṣyaruṭe muḻuvan jīvan rakṣiccatin tulyamākunnu. nam'muṭe dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avaruṭe (isrāyīlyaruṭe) aṭutt cenniṭṭuṇṭ‌. enniṭṭ atinu śēṣaṁ avaril dhārāḷaṁ pēr bhūmiyil atikramaṁ pravartticcukeāṇṭirikkukayāṇ‌
5|33|allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ pēārāṭukayuṁ, bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkān śramikkukayuṁ ceyyunnavarkkuḷḷa pratiphalaṁ avar keānneāṭukkappeṭukayēā, krūśikkappeṭukayēā, avaruṭe kaikaḷuṁ kālukaḷuṁ etirvaśaṅṅaḷil ninnāyi muṟiccukaḷayappeṭukayēā, nāṭukaṭattappeṭukayēā ceyyuka mātramākunnu. atavarkk ihalēākattuḷḷa apamānamākunnu. paralēākatt avarkk kanatta śikṣayumuṇṭāyirikkuṁ
5|34|ennāl, avarkketiril naṭapaṭiyeṭukkān niṅṅaḷkk kaḻiyunnatinṟe mumpāyi paścāttapicc maṭaṅṅiyavar itil ninneāḻivāṇ‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇenn niṅṅaḷ manas'silākkuka
5|35|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ avanilēkk aṭukkuvānuḷḷa mārgaṁ tēṭukayuṁ, avanṟe mārgattil samarattil ērpeṭukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷkk (at vaḻi) vijayaṁ prāpikkāṁ
5|36|uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷile śikṣa oḻivāyikkiṭṭuvān vēṇṭi prāyaścittaṁ nalkunnatināyi satyaniṣēdhikaḷuṭe kaivaśaṁ bhūmiyiluḷḷat muḻukkeyuṁ, atratanne vēṟeyuṁ uṇṭāyirunnāl pēāluṁ avaril ninn at svīkarikkappeṭukayilla tanne. avarkk vēdanayēṟiya śikṣayāṇuḷḷat‌
5|37|narakattil ninn puṟatt kaṭakkān avar āgrahikkuṁ. atil ninn puṟattupēākān avarkk sādhyamāvukayēyilla. nirantaramāya śikṣayāṇ avarkkuḷḷat‌
5|38|mēāṣṭikkunnavanṟeyuṁ mēāṣṭikkunnavaḷuṭeyuṁ kaikaḷ niṅṅaḷ muṟiccukaḷayuka. avar sampādiccatinnuḷḷa pratiphalavuṁ, allāhuviṅkal ninnuḷḷa mātr̥kāparamāya śikṣayumāṇat‌. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
5|39|ennāl, akramaṁ ceyt pēāyatinu śēṣaṁ vallavanuṁ paścāttapikkukayuṁ, nilapāṭ nannākkittīrkkukayuṁ ceytāl tīrccayāyuṁ allāhu avanṟe paścāttāpaṁ svīkarikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇa kāṇikkunnavanumatre
5|40|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ allāhuvināṇenn ninakkaṟiññ kūṭe? avan uddēśikkunnavare avan śikṣikkukayuṁ, avan uddēśikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkukayuṁ ceyyunnu. allāhu ētu kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
5|41|ō, ṟasūlē; satyaniṣēdhattilēkk kuticcucellunnavar (avaruṭe pravr̥tti) ninakk duḥkhamuṇṭākkātirikkaṭṭe. avar manas'sil viśvāsaṁ kaṭakkāte ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. enn vāyakeāṇṭ paṟayunnavaril peṭṭavarākaṭṭe, yahūdamatakkāril peṭṭavarākaṭṭe, kaḷḷaṁ ceviyēārtt kēḷkkunnavaruṁ, ninṟe aṭutt varātta maṟṟu āḷukaḷuṭe vākkukaḷ ceviyēārttukēḷkkunnavarumāṇavar. vēdavākyaṅṅaḷe avayuṭe sandarbhaṅṅaḷil ninnu avar māṟṟikkaḷayunnu. avar paṟayuṁ: itē vidhi tanneyāṇ (nabiyuṭe pakkal ninn‌) niṅṅaḷkk nalkappeṭunnateṅkil at svīkarikkuka. atalla nalkappeṭunnateṅkil niṅṅaḷ sūkṣicc keāḷḷuka; vallavannuṁ nāśaṁ varuttān allāhu uddēśikkunna pakṣaṁ avannu vēṇṭi allāhuvil ninn yāteānnuṁ nēṭiyeṭukkān ninakk sādhikkunnatalla. attarakkāruṭe manas'sukaḷe śud'dhīkarikkuvān allāhu uddēśicciṭṭilla. avarkk ihalēākatt apamānamāṇuḷḷat‌. paralēākatt avarkk kanatta śikṣayuṇṭāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
5|42|kaḷḷaṁ ceviyēārtt kēḷkkunnavaruṁ, niṣid'dhamāya sampādyaṁ dhārāḷaṁ tinnunnavarumatre avar. avar ninṟe aṭutt varukayāṇeṅkil avarkkiṭayil nī tīrppukalpikkukayēā, avare avagaṇicc kaḷayukayēā ceyyuka. nī avare avagaṇicc kaḷayunna pakṣaṁ avar ninakk oru dēāṣavuṁ varuttukayilla. ennāl nī tīrppukalpikkukayāṇeṅkil avarkkiṭayil nītipūrvvaṁ tīrppukalpikkuka. nītipālikkunnavare tīrccayāyuṁ allāhu snēhikkunnu
5|43|ennāl avar eṅṅaneyāṇ ninne vidhikarttāvākkunnat‌? avaruṭe pakkal teṟāttuṇṭ‌. atilākaṭṭe allāhuvinṟe vidhivilakkukaḷuṇṭ‌. enniṭṭatin śēṣavuṁ avar pintiriññ kaḷayukayāṇ‌. yathārt'thattil avar viśvāsikaḷē alla
5|44|tīrccayāyuṁ nāṁ tanneyāṇ teṟātt avatarippiccirikkunnat‌. atil mārgadarśanavuṁ prakāśavumuṇṭ‌. (allāhuvin‌) kīḻpeṭṭa pravācakanmār yahūdamatakkārkk atinanusaricc vidhikalpicc pēānnu. puṇyavānmāruṁ paṇḍitanmāruṁ (atē prakāraṁ tanne vidhikalpiccirunnu.) kāraṇaṁ allāhuvinṟe granthattinṟe sanrakṣaṇaṁ avarkk ēlpikkappeṭṭirunnu. avaratin sākṣikaḷumāyirunnu. atināl niṅṅaḷ janaṅṅaḷe pēṭikkāte enne mātraṁ bhayappeṭuka. enṟe vacanaṅṅaḷ niṅṅaḷ tucchamāya vilaykk viṟṟukaḷayātirikkuka. allāhu avatarippicc tannatanusaricc ār vidhikkunnillayēā avar tanneyākunnu aviśvāsikaḷ
5|45|jīvan jīvan, kaṇṇin kaṇṇ‌, mūkkin mūkk‌, cevikk cevi, pallin pall‌, muṟivukaḷkk tattulyamāya pratikriya enniṅṅineyāṇ atil (teṟāttil) nāṁ avarkk niyamamāyi vecciṭṭuḷḷat‌. vallavanuṁ (pratikriya ceyyāte) māppunalkunna pakṣaṁ at avann pāpamēācana (ttin utakunna oru puṇyakarm'ma) mākunnu. ār allāhu avatarippiccatanusaricc vidhikkunnillayēā avar tanneyāṇ akramikaḷ
5|46|avare (ā pravācakanmāre) ttuṭarnn avaruṭe kālpāṭukaḷilāyikkeāṇṭ maryaminṟe makan īsāye tanṟe mumpiluḷḷa teṟāttine śarivekkunnavanāyikkeāṇṭ nāṁ niyēāgiccu. sanmārganirdēśavuṁ, satyaprakāśavuṁ aṭaṅṅiya injīluṁ addēhattin nāṁ nalki. atinṟe mumpiluḷḷa teṟāttine śarivekkunnatuṁ, sūkṣmata pālikkunnavarkk sadupadēśavumatre at‌
5|47|injīlinṟe anuyāyikaḷ, allāhu avatarippiccatanusaricc vidhikalpikkaṭṭe. allāhu avatarippiccatanusaricc ār vidhikkunnillayēā avar tanneyākunnu dhikkārikaḷ
5|48|(nabiyē,) ninakkitā satyaprakāraṁ vēdagranthaṁ avatarippicc tannirikkunnu. atinṟe mumpiluḷḷa vēdagranthaṅṅaḷe śarivekkunnatuṁ avaye kātturakṣikkunnatumatre at‌. atināl nī avarkkiṭayil nāṁ avatarippicc tannatanusaricc vidhikalpikkuka. ninakk vannukiṭṭiya satyatte viṭṭ nī avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟipēākarut‌. niṅṅaḷil ōrēā vibhāgattinuṁ ōrēā niyamakramavuṁ karm'mamārgavuṁ nāṁ niścayicc tannirikkunnu. allāhu uddēśiccirunneṅkil niṅṅaḷe avan oreāṟṟa samudāyamākkumāyirunnu. pakṣe niṅṅaḷkkavan nalkiyiṭṭuḷḷatil niṅṅaḷe parīkṣikkuvān (avan uddēśikkunnu.) atināl nalla kāryaṅṅaḷilēkk niṅṅaḷ matsaricc munnēṟuka. allāhuviṅkalēkkatre niṅṅaḷuṭeyellāṁ maṭakkaṁ. niṅṅaḷ bhinniccirunna viṣayaṅṅaḷeppaṟṟi appēāḷavan niṅṅaḷkk aṟiyicc tarunnatāṇ‌
5|49|allāhu avatarippiccatanusaricc avarkkiṭayil nī vidhikalpikkukayuṁ, avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟātirikkukayuṁ, allāhu ninakk avatarippicc tanna valla nirdēśattil ninnuṁ avar ninne teṟṟiccukaḷayunnatineppaṟṟi nī jāgrata pularttukayuṁ ceyyaṇamennuṁ (nāṁ kalpikkunnu.) ini avar pintiriññ kaḷayukayāṇeṅkil nī manas'silākkaṇaṁ; avaruṭe cila pāpaṅṅaḷ kāraṇamāyi avarkk nāśaṁ varuttaṇamennāṇ allāhu uddēśikkunnatenn‌. tīrccayāyuṁ manuṣyaril adhikapēruṁ dhikkārikaḷākunnu
5|50|jāhiliyyattinṟe (anislāmika mārgattinṟe) vidhiyāṇēā avar tēṭunnat‌? dr̥ḍhaviśvāsikaḷāya janaṅṅaḷkk allāhuvekkāḷ nalla vidhikarttāv ārāṇuḷḷat‌
5|51|satyaviśvāsikaḷē, yahūdareyuṁ kraistavarēyuṁ niṅṅaḷ uṟṟamitraṅṅaḷāyi svīkarikkarut‌. avarākaṭṭe, an'yēān'yaṁ uṟṟamitraṅṅaḷāṇ tānuṁ. niṅṅaḷil ninnāreṅkiluṁ avare uṟṟamitraṅṅaḷāyi svīkarikkunna pakṣaṁ avanuṁ avaril peṭṭavan tanneyāṇ‌. akramikaḷāya āḷukaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
5|52|ennāl, manas'sukaḷkk rēāgaṁ bādhicca cila āḷukaḷ avaruṭe kāryattil (avarumāyi snēhabandhaṁ sthāpikkunnatil) tiṭukkaṁ kūṭṭunnatāyi ninakk kāṇāṁ. ñaṅṅaḷkk valla āpattuṁ sambhaviccēkkumēā enn ñaṅṅaḷ bhayappeṭunnu. ennāyirikkuṁ avar paṟayunnat‌. ennāl allāhu (niṅṅaḷkk‌) pūrṇṇavijayaṁ nalkukayēā, alleṅkil avanṟe pakkal ninn maṟṟuvalla naṭapaṭiyuṁ uṇṭākukayēā ceytēkkāṁ. appēāḷ taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil rahasyamākkiveccatineppaṟṟi ī kūṭṭar khēdikkunnavarāyittīruṁ
5|53|(ann‌) satyaviśvāsikaḷ paṟayuṁ; ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kūṭettanneyāṇ‌, enn allāhuvinṟe pēril balamāyi satyaṁ ceyt paṟaññirunnavar ikkūṭṭar tanneyāṇēā? enn‌. avaruṭe karm'maṅṅaḷ niṣphalamākukayuṁ, aṅṅane avar naṣṭakkārāyi māṟukayuṁ ceytirikkunnu
5|54|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷil āreṅkiluṁ tanṟe matattil ninn pintiriññ kaḷayunna pakṣaṁ allāhu iṣṭappeṭunnavaruṁ, allāhuve iṣṭappeṭunnavarumāya maṟṟeāru janavibhāgatte allāhu pakaraṁ keāṇṭ varunnatāṇ‌. avar viśvāsikaḷēāṭ vinayaṁ kāṇikkunnavaruṁ, satyaniṣēdhikaḷēāṭ pratāpaṁ prakaṭippikkunnavarumāyirikkuṁ. avar allāhuvinṟe mārgattil samarattil ērpeṭuṁ. oru ākṣēpakanṟe ākṣēpavuṁ avar bhayappeṭukayilla. at allāhuvinṟe anugrahamatre. avan uddēśikkunnavarkk at nalkunnu. allāhu vipulamāya kaḻivuḷḷavanuṁ sarvvajñanumatre
5|55|allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ, tāḻmayuḷḷavarāyikkeāṇṭ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ ceyyunna satyaviśvāsikaḷuṁ mātramākunnu niṅṅaḷuṭe uṟṟamitraṅṅaḷ
5|56|vallavanuṁ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ, satyaviśvāsikaḷeyuṁ mitraṅṅaḷāyi svīkarikkunnuveṅkil tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe kakṣi tanneyāṇ vijayaṁ nēṭunnavar
5|57|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷkk mump vēdagranthaṁ nalkappeṭṭavaril ninn niṅṅaḷuṭe matatte tamāśayuṁ vinēādaviṣayavumākki tīrttavareyuṁ, satyaniṣēdhikaḷeyuṁ niṅṅaḷ uṟṟamitraṅṅaḷāyi svīkarikkarut‌. niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷāṇeṅkil allāhuve sūkṣikkuvin
5|58|niṅṅaḷ namaskārattinnāyi viḷiccāl, avaratine oru tamāśayuṁ vinēādaviṣayavumākkittīrkkunnu. avar cinticcumanas'silākkātta oru janavibhāgamāyat keāṇṭatre at‌
5|59|(nabiyē,) paṟayuka: vēdakkārē, allāhuviluṁ (avaṅkal ninn‌) ñaṅṅaḷkk avatarippikkappeṭṭa vēdattiluṁ, mump avatarippikkappeṭṭa vēdattiluṁ ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu ennat keāṇṭuṁ, niṅṅaḷil adhikapēruṁ dhikkārikaḷāṇ ennat keāṇṭuṁ mātramallē niṅṅaḷ ñaṅṅaḷe kuṟṟappeṭuttunnat‌
5|60|paṟayuka: ennāl allāhuvinṟe aṭukkal atinekkāḷ mēāśamāya pratiphalamuḷḷavare paṟṟi ñān niṅṅaḷkk aṟiyiccutaraṭṭeyēā? ēteāru vibhāgatte allāhu śapikkukayuṁ avarēāṭavan kēāpikkukayuṁ ceytuvēā, ēt vibhāgattil peṭṭavare allāhu kuraṅṅukaḷuṁ pannikaḷumākkittīrttuvēā, ēteāru vibhāgaṁ durmūrttikaḷe ārādhiccuvēā avaratre ēṟṟavuṁ mēāśamāya sthānamuḷḷavaruṁ nērmārgattil ninn ēṟe piḻacc pēāyavaruṁ
5|61|niṅṅaḷuṭe aṭutt varumpēāḷ avar paṟayuṁ, ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu enn‌. vāstavattil avar aviśvāsattēāṭeyāṇ kaṭannuvanniṭṭuḷḷat‌. aviśvāsattēāṭ kūṭittanneyāṇ avar puṟatt pēāyiṭṭuḷḷatuṁ. avar oḷiccuveccukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
5|62|avariladhikaṁ pēruṁ pāpakr̥tyaṅṅaḷiluṁ, atikramattiluṁ, niṣid'dhasampādyaṁ bhujikkunnatiluṁ matsaricc munnēṟunnatāyi ninakk kāṇāṁ. avar pravartticcu keāṇṭirikkunnat vaḷare cītta tanne
5|63|kuṟṟakaramāyat avar paṟayunnatil ninnuṁ niṣid'dhamāya sampādyaṁ avar tinnutil ninnuṁ puṇyapuruṣanmāruṁ paṇḍitanmāruṁ avare taṭayātirunnat entkeāṇṭāṇ‌? avar ceyt keāṇṭirikkunnat vaḷare cītta tanne
5|64|allāhuvinṟe kaikaḷ bandhikkappeṭṭirikkukayāṇ enn yahūdanmār paṟaññu avaruṭe kaikaḷ bandhitamākaṭṭe. avar paṟañña vākk kāraṇaṁ avar śapikkappeṭṭirikkunnu. alla, avanṟe iru kaikaḷuṁ nivarttappeṭṭavayākunnu. avan eṅṅane uddēśikkunnuvēā aṅṅane celavaḻikkunnu. ninakk ninṟe rakṣitāviṅkal ninn avatarippikkappeṭṭa sandēśaṁ avaril adhikaṁ pērkkuṁ dhikkāravuṁ aviśvāsavuṁ vard'dhippikkuka tanne ceyyuṁ. avarkkiṭayil uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvare śatrutayuṁ vidvēṣavuṁ nāṁ iṭṭukeāṭuttirikkukayāṇ‌. avar yud'dhattin tī keāḷuttumpēāḻellāṁ allāhu at keṭuttikkaḷayunnu. avar nāṭṭil kuḻappamuṇṭākkuvān vēṇṭi śramikkukayāṇ‌. kuḻappakkāre allāhu iṣṭappeṭunnilla
5|65|vēdakkār viśvasikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ ceytirunnuveṅkil avaril ninn avaruṭe tinmakaḷ nāṁ māyccukaḷayukayuṁ anugrahapūrṇṇamāya svargattēāppukaḷil nāṁ avare pravēśippikkukayuṁ ceyyumāyirunnu
5|66|teṟāttuṁ, injīluṁ, avarkk avaruṭe rakṣitāviṅkal ninn avatarippikkappeṭṭa sandēśaṅṅaḷuṁ avar nērānvaṇṇaṁ nilanirttiyirunneṅkil taṅṅaḷuṭe mukaḷbhāgatt ninnuṁ, kālukaḷkk cuvaṭṭil ninnuṁ avarkk āhāraṁ labhikkumāyirunnu. avaril tanne mitatvaṁ pālikkunna oru samūhamuṇṭ‌. ennāl avaril adhikaṁ pēruṭeyuṁ pravarttanaṅṅaḷ vaḷare cītta tanne
5|67|hē; ṟasūlē, ninṟe rakṣitāviṅkal ninn ninakk avatarippikkappeṭṭat nī (janaṅṅaḷkk‌) etticcukeāṭukkuka. aṅṅane ceyyātta pakṣaṁ nī avanṟe detyaṁ niṟavēṟṟiyiṭṭilla. janaṅṅaḷil ninn allāhu ninne rakṣikkunnatāṇ‌. satyaniṣēdhikaḷāya āḷukaḷe tīrccayāyuṁ allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
5|68|paṟayuka: vēdakkārē, teṟāttuṁ injīluṁ niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn avatarippikkappeṭṭa sandēśaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷ (nērānvaṇṇaṁ) nilanirttunnat vare niṅṅaḷ yāteāru aṭisthānattilumalla. ennāl ninakk ninṟe rakṣitāviṅkal ninn avatarippikkappeṭṭa sandēśaṁ avaril adhikapērkkuṁ dhikkāravuṁ aviśvāsavuṁ vard'dhippikkuka tanne ceyyuṁ. atināl satyaniṣēdhikaḷāya janaṅṅaḷeppaṟṟi nī duḥkhikkēṇṭatilla
5|69|satyaviśvāsikaḷēā, yahūdarēā, sābikaḷēā, kraistavarēā ārākaṭṭe, avaril ninn allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk yāteānnuṁ bhayappeṭēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
5|70|isrāyīl santatikaḷēāṭ nāṁ karār vāṅṅukayuṁ, avarilēkk nāṁ dūtanmāre ayakkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭ‌. avaruṭe manas'sin piṭikkātta kāryaṅṅaḷumāyi avaruṭe aṭutt ēteṅkilumeāru dūtan cennappēāḷeākke dūtanmāril oru vibhāgatte avar niṣēdhicc taḷḷukayuṁ, maṟṟeāru vibhāgatte avar keālappeṭuttukayumāṇ ceytat‌
5|71|oru kuḻappavumuṇṭākukayillenn avar kaṇakk kūṭṭukayuṁ, aṅṅane avar andharuṁ badhirarumāyikaḻiyukayuṁ ceytu. pinnīṭ allāhu avaruṭe paścāttāpaṁ svīkariccu. vīṇṭuṁ avaril adhikapēruṁ andharuṁ badhirarumāyikkaḻiññu. ennāl allāhu avar pravarttikkunnatellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
5|72|maryaminṟe makan masīh tanneyāṇ allāhu enn paṟaññavar tīrccayāyuṁ aviśvāsikaḷāyirikkunnu. ennāl masīh paṟaññat‌; isrāyīl santatikaḷē, enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ rakṣitāvāya allāhuve niṅṅaḷ ārādhikkuvin. allāhuvēāṭ vallavanuṁ paṅkucērkkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu avann svargaṁ niṣid'dhamākkunnatāṇ‌. narakaṁ avanṟe vāsasthalamāyirikkukayuṁ ceyyuṁ. akramikaḷkk sahāyikaḷāyi āruṁ tanneyilla. ennāṇ‌
5|73|allāhu mūvaril orāḷāṇ enn paṟaññavar tīrccayāyuṁ aviśvāsikaḷāṇ‌. ēka ārādhyanallāte yāteāru ārādhyanuṁ illa tanne. avar ā paṟayunnatil ninn viramiccilleṅkil avaril ninn aviśvasiccavarkk vēdanayēṟiya śikṣa bādhikkuka tanne ceyyuṁ
5|74|ākayāl avar allāhuvilēkk khēdiccumaṭaṅṅukayuṁ, avanēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyunnillē? allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
5|75|maryaminṟe makan masīh oru daivadūtan mātramākunnu. addēhattin mump dūtanmār kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ‌. addēhattinṟe mātāv satyavatiyumākunnu. avar iruvaruṁ bhakṣaṇaṅkaḻikkunnavarāyirunnu. nēākkū; enniṭṭuṁ avar eṅṅaneyāṇ (satyattil ninn‌) teṟṟikkappeṭunnatenn‌
5|76|(nabiyē,) paṟayuka: allāhuve kūṭāte niṅṅaḷkk upakāramēā upadravamēā ceyyān kaḻiyātta vastukkaḷeyāṇēā niṅṅaḷ ārādhikkunnat‌? allāhuvākaṭṭe ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
5|77|paṟayuka: vēdakkārē, satyattinetirāyikkeāṇṭ niṅṅaḷuṭe matakāryattil niṅṅaḷ atirukaviyarut‌. mumpēpiḻacc pēākukayuṁ, dhārāḷaṁ pēre vaḻipiḻappikkukayuṁ nērmārgattil ninn teṟṟippēākukayuṁ ceyta oru janavibhāgattinṟe tanniṣṭaṅṅaḷe niṅṅaḷ pinpaṟṟukayuṁ ceyyarut‌
5|78|isrāyīl santatikaḷile satyaniṣēdhikaḷ dāvūdinṟeyuṁ, maryaminṟe makan īsāyuṭeyuṁ nāvilūṭe śapikkappeṭṭirikkunnu. avar anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayuṁ, atikramaṁ kaikkeāḷḷukayuṁ ceytatinṟe phalamatre at‌
5|79|avar ceytirunna durācāratte avar an'yēān'yaṁ taṭayumāyirunnilla.avar ceyt keāṇṭirunnat vaḷare cītta tanne
5|80|avariladhikapēruṁ satyaniṣēdhikaḷe uṟṟamitraṅṅaḷāyi svīkarikkunnat ninakk kāṇāṁ. svantattinu vēṇṭi avar munkūṭṭi orukkivecciṭṭuḷḷat vaḷare cītta tanne. (atāyat‌) allāhu avaruṭe nēre kēāpiccirikkunnu ennat‌. śikṣayil avar nityavāsikaḷāyirikkunnatumāṇ‌
5|81|avar allāhuviluṁ pravācakaniluṁ, addēhattin avatarippikkappeṭṭatiluṁ viśvasiccirunnuveṅkil avare (aviśvāsikaḷe) uṟṟamitraṅṅaḷāyi svīkarikkumāyirunnilla. pakṣe, avaril adhikapēruṁ dhikkārikaḷākunnu
5|82|janaṅṅaḷil satyaviśvāsikaḷēāṭ ēṟṟavuṁ kaṭutta śatrutayuḷḷavar yahūdaruṁ, bahudaivārādhakarumāṇ enn tīrccayāyuṁ ninakk kāṇāṁ. ñaṅṅaḷ kristyānikaḷākunnu. enn paṟaññavarāṇ janaṅṅaḷil vecc satyaviśvāsikaḷēāṭ ēṟṟavuṁ aṭutta sehr̥damuḷḷavar ennuṁ ninakk kāṇāṁ. avaril matapaṇḍitanmāruṁ san'yāsikaḷuṁ uṇṭennatuṁ, avar ahambhāvaṁ naṭikkunnilla ennatumāṇatin kāraṇaṁ
5|83|ṟasūlin avatarippikkappeṭṭat avar kēṭṭāl satyaṁ manas'silākkiyatinṟe phalamāyi avaruṭe kaṇṇukaḷil ninn kaṇṇunīr oḻukunnatāyi ninakk kāṇāṁ. avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē! ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. atināl satyasākṣikaḷēāṭeāppaṁ ñaṅṅaḷeyuṁ nī rēkhappeṭuttēṇamē
5|84|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv sajjanaṅṅaḷēāṭeāppaṁ ñaṅṅaḷe pravēśippikkuvān ñaṅṅaḷ mēāhicc keāṇṭirikke, ñaṅṅaḷkkeṅṅane allāhuviluṁ ñaṅṅaḷkk vannukiṭṭiya satyattiluṁ viśvasikkātirikkān kaḻiyuṁ
5|85|aṅṅane avarī paṟaññat nimittaṁ allāhu avarkk tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷ pratiphalamāyi nalki. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. sad‌vr̥ttarkkuḷḷa pratiphalamatre at‌
5|86|aviśvasikkukayuṁ, nam'muṭe teḷivukaḷe taḷḷikkaḷayukayuṁ ceytavarārēā avarākunnu narakāvakāśikaḷ
5|87|satyaviśvāsikaḷē, allāhu niṅṅaḷkk anuvadicc tanna viśiṣṭavastukkaḷe niṅṅaḷ niṣid'dhamākkarut‌. niṅṅaḷ paridhi laṅghikkukayuṁ ceyyarut‌. paridhi laṅghikkunnavare allāhu oṭṭuṁ iṣṭappeṭukayilla
5|88|allāhu niṅṅaḷkk nalkiyatil ninn anuvadanīyavuṁ viśiṣṭavuṁ āyat niṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. ēteāruvanilāṇēā niṅṅaḷ viśvasikkunnat ā allāhuvine niṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyuka
5|89|bēādhapūrvvamallātta niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷuṭe pēril avan niṅṅaḷe piṭikūṭukayilla. ennāl niṅṅaḷ uṟappiccu ceyta śapathaṅṅaḷuṭe pēril avan niṅṅaḷe piṭikūṭunnatāṇ‌. appēāḷ atinṟe (at laṅghikkunnatinṟe) prāyaścittaṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe vīṭṭukārkk nalkāṟuḷḷa mad'dhyanilayiluḷḷa bhakṣaṇattil ninn pattu sādhukkaḷkk bhakṣikkān keāṭukkukayēā, alleṅkil avarkk vastraṁ nalkukayēā, alleṅkil oru aṭimaye mēācippikkukayēā ākunnu. ini vallavannuṁ (ateānnuṁ) kiṭṭiyilleṅkil mūnnu divasaṁ nēāmpeṭukkukayāṇ vēṇṭat‌. niṅṅaḷ satyaṁ ceytu paṟaññāl, niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷ laṅghikkunnatinuḷḷa prāyaścittamākunnu at‌. niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷe niṅṅaḷ sūkṣicc keāḷḷuka. aprakāraṁ allāhu avanṟe vacanaṅṅaḷ niṅṅaḷkk vivariccutarunnu; niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyirikkān vēṇṭi
5|90|satyaviśvāsikaḷē, madyavuṁ cūtāṭṭavuṁ pratiṣṭhakaḷuṁ praśnaṁ vecc nēākkānuḷḷa ampukaḷuṁ paiśācikamāya mlēcchavr̥tti mātramākunnu. atināl niṅṅaḷ ateākke varjjikkuka. niṅṅaḷkk vijayaṁ prāpikkāṁ
5|91|piśāc uddēśikkunnat madyattilūṭeyuṁ, cūtāṭṭattilūṭeyuṁ niṅṅaḷkkiṭayil śatrutayuṁ vidvēṣavuṁ uḷavākkuvānuṁ, allāhuve ōrmikkunnatil ninnuṁ namaskārattil ninnuṁ niṅṅaḷe taṭayuvānuṁ mātramākunnu. atināl niṅṅaḷ (avayil ninn‌) viramikkuvāneārukkamuṇṭēā
5|92|niṅṅaḷ allāhuveyuṁ ṟasūlineyuṁ anusarikkukayuṁ, (dhikkāraṁ vannu pēākāte) sūkṣikkukayuṁ ceyyuka. ini niṅṅaḷ pintiriññ kaḷayukayāṇeṅkil nam'muṭe dūtanṟe bādhyata vyaktamāya rītiyil sandēśamettikkuka mātramāṇenn niṅṅaḷ manas'silākkuka
5|93|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk avar (mump‌) kaḻiccu pēāyatil kuṟṟamilla. avar (allāhuve) sūkṣikkukayuṁ viśvasikkukayuṁ salpravr̥ttikaḷil ērpeṭukayuṁ ceytiṭṭuṇṭeṅkil. atinu śēṣavuṁ avar sūkṣmata pālikkukayuṁ, nalla nilayil varttikkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭeṅkil. sad‌vr̥ttare allāhu iṣṭappeṭunnu
5|94|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭe kaikaḷkeāṇṭuṁ śūlaṅṅaḷ keāṇṭuṁ vēṭṭayāṭippiṭikkāvunna vidhattiluḷḷa valla jantukkaḷuṁ mukhēna allāhu niṅṅaḷe parīkṣikkuka tanne ceyyuṁ. adr̥śyamāya nilayil allāhuve bhayappeṭunnavare avan vērtiriccaṟiyān vēṇṭiyatre at‌. vallavanuṁ atin śēṣaṁ atikramaṁ kāṇiccāl avann vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭāyirikkuṁ
5|95|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ ih‌ṟāmilāyirikke vēṭṭamr̥gatte keāllarut‌. niṅṅaḷileārāḷ manaḥpūrvvaṁ atine keāllunna pakṣaṁ, avan keānnatin tulyamenn niṅṅaḷil raṇṭupēr tīrppukalpikkunna kāliye (athavā kālikaḷe) ka'abattiṅkal etticcērēṇṭa balimr̥gamāyi nalkēṇṭatāṇ‌. alleṅkil prāyaścittamāyi ētānuṁ agatikaḷkk āhāraṁ nalkukayēā, alleṅkil atin tulyamāyi nēāmpeṭukkukayēā ceyyēṇṭatāṇ‌. avan ceytatinṟe bhaviṣyatt avan anubhavikkān vēṇṭiyāṇit‌. mump ceytu pēāyatin allāhu māppunalkiyirikkunnu. vallavanuṁ at āvarttikkunna pakṣaṁ allāhu avanṟe nēre śikṣānaṭapaṭi svīkarikkunnatāṇ‌. allāhu pratāpiyuṁ śikṣānaṭapaṭi kaikkeāḷḷunnavanumākunnu
5|96|niṅṅaḷkkuṁ yātrāsaṅghaṅṅaḷkkuṁ jīvitavibhavamāyikkeāṇṭ kaṭalile vēṭṭa jantukkaḷuṁ samudrāhāravuṁ niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu. niṅṅaḷ ih‌ṟāmilāyirikkumpēāḻeākkeyuṁ karayile vēṭṭa jantukkaḷ niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkappeṭukayuṁ ceytirikkunnu. eteāruvanilēkkāṇēā niṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭunnat ā allāhuve niṅṅaḷ sūkṣikkuka
5|97|pavitrabhavanamāya ka'abayeyuṁ, yud'dhaṁ niṣid'dhamāya māsatteyuṁ allāhu janaṅṅaḷuṭe nilanilpin ādhāramākkiyirikkunnu. (atupēāletanne ka'abattiṅkalēkk keāṇṭupēākunna) balimr̥gatteyuṁ (avayuṭe kaḻuttile) aṭayāḷattālikaḷeyuṁ (allāhu niścayiccirikkunnu.) ākāśattiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ allāhu aṟiyunnuṇṭennuṁ, allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanāṇennuṁ niṅṅaḷ manas'silākkuvān vēṇṭiyatre at‌
5|98|allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇennuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇennuṁ niṅṅaḷ manas'silākkuka
5|99|ṟasūlinṟe mēl prabēādhana bādhyata mātramēyuḷḷū. niṅṅaḷ veḷippeṭuttunnatuṁ oḷiccuvekkunnatumellāṁ allāhu aṟiyunnu
5|100|(nabiyē,) paṟayuka: duṣiccatuṁ nallatuṁ samamākukayilla. duṣiccatinṟe vard'dhanav ninne atbhutappeṭuttiyāluṁ śari. atināl bud'dhimānmārē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. niṅṅaḷ vijayaṁ prāpiccēkkāṁ
5|101|satyaviśvāsikaḷē, cilakāryaṅṅaḷeppaṟṟi niṅṅaḷ cēādikkarut‌. niṅṅaḷkk ava veḷippeṭuttappeṭṭāl niṅṅaḷkkat manaḥprayāsamuṇṭākkuṁ. khur'ān avatarippikkappeṭunna samayatt niṅṅaḷavayeppaṟṟi cēādikkukayāṇeṅkil niṅṅaḷkkava veḷippeṭuttuka tanne ceyyuṁ. (niṅṅaḷ cēādicc kaḻiññatin‌) allāhu (niṅṅaḷkk‌) māppunalkiyirikkunnu. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ sahanaśīlanumākunnu
5|102|niṅṅaḷkk mump oru janavibhāgaṁ attaraṁ cēādyaṅṅaḷ cēādikkukayuṇṭāyi. pinne avayil avar aviśvasikkunnavarāyittīrukayuṁ ceytu
5|103|bahīṟaḥ, sā'ibaḥ, vasvīlaḥ, hāṁ ennī nērccamr̥gaṅṅaḷeyeānnuṁ allāhu niścayiccatalla. pakṣe, satyaniṣēdhikaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkukayāṇ‌. avaril adhikapēruṁ cinticc manas'silākkunnilla
5|104|allāhu avatarippiccatilēkkuṁ, ṟasūlilēkkuṁ varuvin enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl, ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷe ēteāru nilapāṭilāṇēā ñaṅṅaḷ kaṇṭettiyat atu mati ñaṅṅaḷkk‌. ennāyirikkuṁ avar paṟayuka: avaruṭe pitākkaḷ yāteānnumaṟiyāttavaruṁ, sanmārgaṁ prāpikkāttavaruṁ āyirunnāl pēāluṁ (at matiyennēā)
5|105|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kāryaṅṅaḷ śrad'dhicc keāḷḷuka. niṅṅaḷ sanmārgaṁ prāpicciṭṭuṇṭeṅkil vaḻipiḻaccavar niṅṅaḷkkeāru drēāhavuṁ varuttukayilla. allāhuviṅkalēkkatre niṅṅaḷuṭeyellāṁ maṭakkaṁ. niṅṅaḷ ceyt keāṇṭirikkunnatineppaṟṟiyellāṁ appēāḷ avan niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkunnatāṇ‌
5|106|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷileārāḷkk maraṇamāsannamāyāl vasviyyattinṟe samayatt niṅṅaḷil ninnuḷḷa nītimānmārāya raṇṭupēr niṅṅaḷkkiṭayil sākṣyaṁ vahikkēṇṭatāṇ‌. ini niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe yātraceyyunna samayattāṇ maraṇavipatt niṅṅaḷkk vannettunnateṅkil (vasviyyattin sākṣikaḷāyi) niṅṅaḷallāttavaril peṭṭa raṇṭupērāyāluṁ mati. niṅṅaḷkk sanśayaṁ tēānnukayāṇeṅkil avare raṇṭupēreyuṁ namaskāraṁ kaḻiññatin śēṣaṁ niṅṅaḷ taṭaññ nirttaṇaṁ. enniṭṭavar allāhuvinṟe pēril iprakāraṁ satyaṁ ceyt paṟayaṇaṁ: itin (ī satyaṁ maṟaccu vekkunnatin‌) pakaraṁ yāteāru vilayuṁ ñaṅṅaḷ vāṅṅukayilla. at aṭutta oru bandhuve bādhikkunna kāryamāyāl pēāluṁ. allāhuvinuvēṇṭi ēṟṟeṭutta sākṣyaṁ ñaṅṅaḷ maṟacc vekkukayilla. aṅṅane ceytāl tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ kuṟṟakkāril peṭṭavarāyirikkuṁ
5|107|ini avar (raṇṭu sākṣikaḷ) kuṟṟattin avakāśikaḷāyiṭṭuṇṭ enn teḷiyunna pakṣaṁ kuṟṟaṁ ceytiṭṭuḷḷat ārkketirilāṇēā avaril peṭṭa (parētanēāṭ‌) kūṭutal bandhamuḷḷa maṟṟ raṇṭupēr avaruṭe sthānatt (sākṣikaḷāyi) nilkkaṇaṁ. enniṭṭ avar raṇṭupēruṁ allāhuvinṟe pēril iprakāraṁ satyaṁ ceyt paṟayaṇaṁ: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷuṭe sākṣyamākunnu ivaruṭe sākṣyattēkkāḷ satyasandhamāyiṭṭuḷḷat‌. ñaṅṅaḷ oru an'yāyavuṁ ceytiṭṭilla. aṅṅane ceytāl tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ akramikaḷil peṭṭavarāyirikkuṁ
5|108|avar (sākṣikaḷ) muṟapēāle sākṣyaṁ vahikkunnatin atāṇ kūṭutal anuyēājyamāyiṭṭuḷḷat‌. taṅṅaḷ satyaṁ ceytatin śēṣaṁ (anantarāvakāśikaḷkk‌) satyaṁ ceyyān avasaraṁ nalkappeṭumenn avarkk (sākṣikaḷkk‌) pēṭiyuṇṭākuvānuṁ (atāṇ kūṭutal upakarikkuka.) niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ (avanṟe kalpanakaḷ) śrad'dhikkukayuṁ ceyyuka. dhikkārikaḷāya āḷukaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
5|109|allāhu dūtanmāre orumiccukūṭṭukayuṁ, niṅṅaḷkk ent maṟupaṭiyāṇ kiṭṭiyat enn cēādikkukayuṁ ceyyunna divasaṁ avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷkk yāteāru aṟivumilla. nīyāṇ adr̥śyakāryaṅṅaḷ nannāyi aṟiyunnavan
5|110|(īsāyēāṭ‌) allāhu paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) maryaminṟe makanāya īsā! teāṭṭilil veccuṁ, mad'dhyavayaskanāyirikkeyuṁ nī janaṅṅaḷēāṭ sansārikkave, pariśud'dhātmāv mukhēna ninakk ñān pinbalaṁ nalkiya sandarbhattiluṁ, granthavuṁ jñānavuṁ teṟāttuṁ injīluṁ ninakk ñān paṭhippiccutanna sandarbhattiluṁ, enṟe anumati prakāraṁ kaḷimaṇṇ keāṇṭ nī pakṣiyuṭe mātr̥kayil rūpappeṭuttukayuṁ, enniṭṭ nī atil ūtumpēāḷ enṟe anumati prakāraṁ at pakṣiyāyittīrukayuṁ ceyyunna sandarbhattiluṁ, enṟe anumati prakāraṁ janmanā kāḻcayillāttavaneyuṁ, pāṇḍurēāgiyeyuṁ nī sukhappeṭuttunna sandarbhattiluṁ, enṟe anumati prakāraṁ nī maraṇappeṭṭavare puṟatt keāṇṭ varunna sandarbhattiluṁ, nī isrāyīl santatikaḷuṭe aṭutt vyaktamāya teḷivukaḷumāyi cenniṭṭ avarile satyaniṣēdhikaḷ it pratyakṣamāya māraṇaṁ mātramākunnu. enn paṟañña avasarattil ninne apakaṭappeṭuttunnatil ninn avare ñān taṭañña sandarbhattiluṁ ñān ninakkuṁ ninṟe mātāvinuṁ ceyt tanna anugrahaṁ ōrkkuka
5|111|niṅṅaḷ enniluṁ enṟe dūtaniluṁ viśvasikkū enn ñān havārikaḷkk bēādhanaṁ nalkiya sandarbhattiluṁ. avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. ñaṅṅaḷ musliṅkaḷāṇennatin nī sākṣyaṁ vahicc keāḷḷuka
5|112|havārikaḷ paṟañña sandarbhaṁ śrad'dhikkuka: maryaminṟe makanāya īsā, ākāśattuninn ñaṅṅaḷkk oru bhakṣaṇattaḷika iṟakkittaruvān ninṟe rakṣitāvin sādhikkumēā? addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil allāhuve sūkṣikkuka
5|113|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷkkatil ninn bhakṣikkuvānuṁ aṅṅane ñaṅṅaḷkk manas'samādhānamuṇṭākuvānuṁ, tāṅkaḷ ñaṅṅaḷēāṭ paṟaññat satyamāṇenn ñaṅṅaḷkk bēādhyamākuvānuṁ, ñaṅṅaḷ atin dr̥ksākṣikaḷāyittīruvānumāṇ ñaṅṅaḷ āgrahikkunnat‌
5|114|maryaminṟe makan īsā paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhuvē, ñaṅṅaḷkk nī ākāśatt ninn oru bhakṣaṇattaḷika iṟakkittarēṇamē. ñaṅṅaḷkk‌, ñaṅṅaḷile ādyattiluḷḷavannuṁ, avasānattiluḷḷavannuṁ oru perunnāḷuṁ, ninṟe pakkal ninnuḷḷa oru dr̥ṣṭāntavumāyirikkaṇaṁ at‌. ñaṅṅaḷkk nī upajīvanaṁ nalkukayuṁ ceyyēṇamē. nī upajīvanaṁ nalkunnavaril ēṟṟavuṁ uttamanāṇallēā
5|115|allāhu paṟaññu: ñān niṅṅaḷkkat iṟakkittarāṁ. ennāl atin śēṣaṁ niṅṅaḷil āreṅkiluṁ aviśvasikkunna pakṣaṁ lēākaril orāḷkkuṁ ñān nalkātta vidhamuḷḷa (kaṭutta) śikṣa avann nalkunnatāṇ‌
5|116|allāhu paṟayunna sandarbhavuṁ (śrad'dhikkuka.) maryaminṟe makan īsā, allāhuvin puṟame enneyuṁ, enṟe mātāvineyuṁ daivaṅṅaḷākkikkeāḷḷuvin. enn nīyāṇēā janaṅṅaḷēāṭ paṟaññat‌? addēhaṁ paṟayuṁ: nīyetra pariśud'dhan! enikk (paṟayān) yāteāru avakāśavumillāttat ñān paṟayāvatallallēā? ñānat paṟaññirunneṅkil tīrccayāyuṁ nīyat aṟiññirikkumallēā. enṟe manas'siluḷḷat nī aṟiyuṁ. ninṟe manas'siluḷḷat ñānaṟiyilla. tīrccayāyuṁ nī tanneyāṇ adr̥śyakāryaṅṅaḷ aṟiyunnavan
5|117|nī ennēāṭ kalpicca kāryaṁ athavā enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ rakṣitāvāya allāhuve niṅṅaḷ ārādhikkaṇaṁ enna kāryaṁ mātramē ñānavarēāṭ paṟaññiṭṭuḷḷū. ñān avarkkiṭayil uṇṭāyirunnappēāḻeākke ñān avaruṭe mēl sākṣiyāyirunnu. pinnīṭ nī enne pūrṇṇamāyi ēṟṟeṭuttappēāḷ nī tanneyāyirunnu avare nirīkṣiccirunnavan. nī ellākāryattinuṁ sākṣiyākunnu
5|118|nī avare śikṣikkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ avar ninṟe dāsanmārāṇallēā. nī avarkk peāṟuttukeāṭukkukayāṇeṅkil nī tanneyāṇallēā pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
5|119|allāhu paṟayuṁ: it satyavānmārkk taṅṅaḷuṭe satyasandhata prayēājanappeṭunna divasamākunnu. avarkk tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷuṇṭ‌. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. avareppaṟṟi allāhu tr̥ptippeṭṭirikkunnu. avar avaneppaṟṟiyuṁ tr̥ptippeṭṭirikkunnu. atatre mahattāya vijayaṁ
5|120|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ avayiluḷḷatinṟeyuṁ ādhipatyaṁ allāhuvinnatre. avan ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
6|1|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ, iruṭṭukaḷuṁ veḷiccavuṁ uṇṭākkukayuṁ ceyta allāhuvinnākunnu stuti. enniṭṭumatā satyaniṣēdhikaḷ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvin samanmāre vekkunnu
6|2|avanatre kaḷimaṇṇil ninnuṁ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat‌. enniṭṭavan oru avadhi niścayiccirikkunnu. avaṅkal nirṇitamāya maṟṟeāravadhiyumuṇṭ‌. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ sanśayiccu keāṇṭirikkunnu
6|3|avan tanneyāṇ ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ sākṣāl daivaṁ. niṅṅaḷuṭe rahasyavuṁ niṅṅaḷuṭe parasyavuṁ avan aṟiyunnu. niṅṅaḷ nēṭiyeṭukkunnatuṁ avan aṟiyunnu
6|4|avaruṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa ēteāru dr̥ṣṭāntaṁ avarkk vannukiṭṭumpēāḻuṁ avaratine avagaṇicc kaḷayuka tanneyākunnu
6|5|aṅṅane ī satyaṁ avarkk vann kiṭṭiyappēāḻuṁ avaratine niṣēdhiccu kaḷaññu. ennāl avar ēteānnine parihasicc keāṇṭirunnuvēā atinṟe vr̥ttāntaṅṅaḷ vaḻiye avarkk vannettunnatāṇ‌
6|6|avar kaṇṭillē; avarkk mump nāṁ etra talamuṟakaḷe naśippicciṭṭuṇṭenn‌? niṅṅaḷkk nāṁ ceyt tanniṭṭillātta sekaryaṁ bhūmiyil avarkk nāṁ ceyt keāṭuttirunnu. nāṁ avarkk dhārāḷamāyi maḻa varṣippicc keāṭukkukayuṁ, avaruṭe tāḻbhāgatt kūṭi nadikaḷ oḻukkukayuṁ ceytirunnu. enniṭṭ avaruṭe pāpaṅṅaḷ kāraṇaṁ nāṁ avare naśippikkukayuṁ, avarkk śēṣaṁ nāṁ vēṟe talamuṟakaḷe uṇṭākkukayuṁ ceytu
6|7|(nabiyē,) ninakk nāṁ kaṭalāsil eḻutiya oru granthaṁ iṟakkittarikayuṁ, enniṭṭavarat svantaṁ kaikaḷkeāṇṭ teāṭṭunēākkukayuṁ ceytāl pēāluṁ it vyaktamāya māyājālamallāte maṟṟeānnumalla ennāyirikkuṁ satyaniṣēdhikaḷ paṟayuka
6|8|iyāḷuṭe (nabi (sa) yuṭe) mēl oru malakk iṟakkappeṭāttat entāṇ ennuṁ avar paṟayukayuṇṭāyi. ennāl nāṁ malakkine iṟakkiyirunneṅkil kāryaṁ (antimamāyi) tīrumānikkappeṭumāyirunnu. pinnīṭavarkk samayaṁ nīṭṭikkiṭṭumāyirunnilla
6|9|ini nāṁ oru malakkine (dūtanāyi) niścayikkukayāṇeṅkil tanne ā malakkineyuṁ nāṁ puruṣarūpattilākkumāyirunnu. aṅṅane (inn‌) avar āśayakkuḻappamuṇṭākkunna viṣayattil (appēāḻuṁ) nāṁ avarkk sanśayamuṇṭākkunnatāṇ‌
6|10|ninakk mump pala dūtanmāruṁ parihasikkappeṭṭiṭṭuṇṭ‌. enniṭṭ avare kaḷiyākkiyirunnavarkk avar parihasiccu keāṇṭirunnatentēā at vannubhavikkuka tanne ceytu
6|11|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe sañcarikkū. enniṭṭ satyaniṣēdhikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnuvenn nēākkū
6|12|cēādikkuka: ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ āruṭetākunnu? paṟayuka: allāhuvinṟetatre. avan kāruṇyatte svantaṁ pēril (bādhyatayāyi) rēkhappeṭuttiyirikkunnu. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷilēkk niṅṅaḷe avan orumiccukūṭṭuka tanne ceyyuṁ. atil yāteāru sanśayavumilla. ennāl svadēhaṅṅaḷettanne naṣṭattilākkiyavaratre avar. atināl avar viśvasikkukayilla
6|13|avanṟetākunnu rātriyiluṁ pakaliluṁ aṭaṅṅiyatellāṁ. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
6|14|paṟayuka: ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ sraṣṭāvāya allāhuveyallāte ñān rakṣādhikāriyāyi svīkarikkukayēā? avanākaṭṭe āhāraṁ nalkunnu. avann āhāraṁ nalkappeṭukayilla. paṟayuka: tīrccayāyuṁ allāhuvin kīḻpeṭṭavaril onnāmanāyirikkuvānāṇ ñān kalpikkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌. nī orikkaluṁ bahudaivārādhakaril peṭṭupēākarut‌
6|15|paṟayuka: ñān enṟe rakṣitāvinēāṭ anusaraṇakkēṭ kāṇikkunna pakṣaṁ bhayaṅkaramāya oru divasatte śikṣayeppaṟṟi tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu
6|16|annē divasaṁ āril ninn at (śikṣa) oḻivākkappeṭunnuvēā avane allāhu tīrccayāyuṁ anugrahiccirikkunnu. atatre vyaktamāya vijayaṁ
6|17|(nabiyē,) ninakk allāhu valla dēāṣavuṁ varuttivekkukayāṇeṅkil at nīkkaṁ ceyyuvān avanallāte maṟṟārumilla. ninakk avan valla guṇavuṁ varuttukayāṇeṅkilēā avan ēteāru kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
6|18|avan tanṟe dāsanmāruṭe mēl paramādhikāramuḷḷavanāṇ‌. yuktimānuṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanumatre avan
6|19|(nabiyē,) cēādikkuka: sākṣyattil vecc ēṟṟavuṁ valiyat ētākunnu? paṟayuka: allāhuvāṇ enikkuṁ niṅṅaḷkkuṁ iṭayil sākṣi. ī khur'ān enikk divyabēādhanamāyi nalkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌, at mukhēna niṅṅaḷkkuṁ at (atinṟe sandēśaṁ) cennettunna ellāvarkkuṁ ñān munnaṟiyipp nalkunnatin vēṇṭiyākunnu. allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe daivaṅṅaḷuṇṭennatin yathārt'thattil niṅṅaḷ sākṣyaṁ vahikkumēā? paṟayuka: ñān sākṣyaṁ vahikkukayilla. paṟayuka: avan ēkadaivaṁ mātramākunnu. niṅṅaḷ avanēāṭ paṅkucērkkunnatumāyi enikk yāteāru bandhavumilla
6|20|nāṁ vēdagranthaṁ nalkiyiṭṭuḷḷavar svantaṁ makkaḷe aṟiyunnat pēāle at aṟiyunnuṇṭ‌. svadēhaṅṅaḷe naṣṭattilākkiyavaratre avar. atināl avar viśvasikkukayilla
6|21|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkukayēā, avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ taḷḷikkaḷayukayēā ceytavanēkkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ‌? akramikaḷ vijayaṁ varikkukayilla; tīrcca
6|22|nāṁ avare muḻuvan orumiccukūṭṭukayuṁ, pinnīṭ bahudaivārādhakarēāṭ niṅṅaḷ jalpicc keāṇṭirunna niṅṅaḷuṭe vakayāyuḷḷa ā paṅkāḷikaḷ eviṭeyenn nāṁ cēādikkukayuṁ ceyyunna divasaṁ (ōrkkuka)
6|23|anantaraṁ, avaruṭe gatikēṭ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhuvinettanneyāṇa satyaṁ, ñaṅṅaḷ paṅkucērkkunnavarāyirunnilla enn paṟayunnatallāte maṟṟeānnumāyirikkilla
6|24|nēākkū; avar svantaṁ pēril tanne eṅṅane kaḷḷaṁ paṟaññu enn‌. avar enteānn keṭṭiccamaccirunnuvēā atavarkk upakarikkāte pēāyirikkunnu
6|25|nī paṟayunnat śrad'dhicc kēḷkkunna cilaruṁ avaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. ennāl at avar grahikkātta vidhaṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷinmēl nāṁ mūṭikaḷ iṭukayuṁ, avaruṭe kātukaḷil aṭapp vekkukayuṁ ceytirikkunnu. entellāṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ kaṇṭāluṁ avaratil viśvasikkukayilla. aṅṅane avar ninṟe aṭukkal ninnēāṭ tarkkikkuvānāyi vannāl ā satyaniṣēdhikaḷ paṟayuṁ; it pūrvvikanmāruṭe keṭṭukathakaḷallāte maṟṟeānnumalla enn‌
6|26|avar atil ninn maṟṟuḷḷavare taṭayukayuṁ, atil ninn (svayaṁ) akannu nilkkukayuṁ ceyyunnu. (vāstavattil) avar svadēhaṅṅaḷkk tanne nāśamuṇṭākkuka mātramāṇ ceyyunnat‌. avar (atineppaṟṟi) bēādhavānmārākunnilla
6|27|avar narakattiṅkal nirttappeṭunna raṅgaṁ nī kaṇṭirunnuveṅkil! appēāḷ avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ (ihalēākattēkk‌) onnu tiriccayakkappeṭṭirunnuveṅkil etra nannāyirunnēne. eṅkil ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ taḷḷikkaḷayātirikkukayuṁ, ñaṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattilāvukayuṁ ceyyumāyirunnu
6|28|alla; avar mump maṟaccuveccukeāṇṭirunnat (ippēāḷ) avarkk veḷippeṭṭirikkunnu. tiriccayakkappeṭṭāl tanneyuṁ avar entil ninneākke vilakkappeṭṭuvēā atilēkk tanne avar maṭaṅṅippēākunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ avar kaḷḷaṁ paṟayunnavarākunnu
6|29|avar paṟaññirunnu; ñaṅṅaḷuṭe aihikajīvitamallāte yāteānnumilla. ñaṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭunnavarumalla enn‌
6|30|avar avaruṭe rakṣitāvinṟe mumpil nirttappeṭunna raṅgaṁ nī kaṇṭirunneṅkil! avan cēādikkuṁ.: it yathārt'thaṁ tanneyallē? avar paṟayuṁ: ate; ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvine tanneyāṇa satyaṁ. avan paṟayuṁ: ennāl niṅṅaḷ aviśvasiccu keāṇṭirunnat nimittaṁ śikṣa āsvadicc keāḷḷuka
6|31|allāhuvumāyuḷḷa kūṭikkāḻcaye niṣēdhiccu taḷḷiyavar tīrccayāyuṁ naṣṭattil peṭṭirikkunnu. aṅṅane peṭṭenn ā samayaṁ vannettumpēāḷ avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ it sambandhicca kāryattil vīḻca varuttiyatināl hēā! ñaṅṅaḷkk kaṣṭaṁ! avar avaruṭe pāpabhāraṅṅaḷ avaruṭe mutukukaḷil vahikkunnuṇṭāyirikkuṁ. avar pēṟunna bhāraṁ etrayēā cītta
6|32|aihikajīvitamennat kaḷiyuṁ vinēādavumallāte maṟṟeānnumalla. pāratrika lēākamāṇ sūkṣmata pālikkunnavarkk uttamamāyiṭṭuḷḷat‌. niṅṅaḷentāṇ cintikkāttat‌
6|33|(nabiyē,) avar paṟayunnat ninakk vyasanamuṇṭākkunnuṇṭ enn tīrccayāyuṁ namukk aṟiyāṁ. ennāl (yathārt'thattil) ninneyalla avar niṣēdhiccu taḷḷunnat‌, pratyuta,allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeyāṇ ā akramikaḷ niṣēdhikkunnat‌
6|34|ninakk mumpuṁ dūtanmār niṣēdhikkappeṭṭiṭṭuṇṭ‌. enniṭṭ taṅṅaḷ niṣēdhikkappeṭukayuṁ, marddikkappeṭukayuṁ ceytat nam'muṭe sahāyaṁ avarkk vannettunnat vare avar sahiccu. allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷkk (kalpanakaḷkk‌) māṟṟaṁ varuttān āruṁ tanneyilla. daivadūtanmāruṭe vr̥ttāntaṅṅaḷil cilat ninakk vannukiṭṭiyiṭṭuṇṭallēā
6|35|avar pintiriññ kaḷayunnat ninakk dus'sahamāyi tēānnunnuveṅkil bhūmiyil (iṟaṅṅippēākuvān) oru turaṅkamēā, ākāśatt (kayaṟippēākuvān) oru kēāṇiyēā tēṭippiṭicciṭṭ avarkkeāru dr̥ṣṭāntaṁ keāṇṭu vannukeāṭukkān ninakk sādhikkunna pakṣaṁ (ataṅṅ ceytēkkuka.) allāhu uddēśiccirunnuveṅkil avareyeākke avan sanmārgattil orumiccukūṭṭuka tanne ceyyumāyirunnu. atināl nī orikkaluṁ avivēkikaḷil peṭṭupēākarut‌
6|36|kēḷkkunnavar mātramē uttaraṁ nalkukayuḷḷū. mariccavareyākaṭṭe allāhu uyirtteḻunnēlpikkunnatāṇ‌. enniṭṭ avaṅkalēkk avar maṭakkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
6|37|ivanṟe mēl ivanṟe rakṣitāviṅkal ninn ēteṅkiluṁ dr̥ṣṭāntaṁ iṟakkappeṭāttatentāṇ ennavar cēādikkunnu. paṟayuka: tīrccayāyuṁ allāhu dr̥ṣṭāntaṁ iṟakkuvān kaḻivuḷḷavanāṇ‌. pakṣe, avaril adhikapēruṁ (yāthārt'thyaṁ) aṟiyunnilla
6|38|bhūmiyiluḷḷa ēteāru jantuvuṁ, raṇṭ ciṟakukaḷ keāṇṭ paṟakkunna ēteāru pakṣiyuṁ niṅṅaḷeppēāleyuḷḷa cila samūhaṅṅaḷ mātramākunnu. granthattil nāṁ yāteānnuṁ vīḻca varuttiyiṭṭilla. pinnīṭ taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk avar orumiccukūṭṭappeṭunnatāṇ‌
6|39|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccavar badhiraruṁ ūmakaḷuṁ iruṭṭukaḷil akappeṭṭavarumatre. tān uddēśikkunnavare allāhu vaḻikēṭilākkuṁ. tān uddēśikkunnavare avan nērmārgattilākkukayuṁ ceyyuṁ
6|40|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷeānn paṟaññutarū; allāhuvinṟe śikṣa niṅṅaḷkk vannubhaviccāl, alleṅkil antyasamayaṁ niṅṅaḷkk vannettiyāl allāhuvallāttavare niṅṅaḷ viḷicc prārt'thikkumēā ? (paṟayū;) niṅṅaḷ satyasandharāṇeṅkil
6|41|illa, avane mātramē niṅṅaḷ viḷicc prārt'thikkukayuḷḷū. appēāḷ avan uddēśikkunna pakṣaṁ ēteāru viṣamattinṟe pēril niṅṅaḷavane viḷicc prārt'thikkunnuvēā atavan dūrīkaricc tarunnatāṇ‌. niṅṅaḷ (avanēāṭ‌) paṅkucērkkunnavaye niṅṅaḷ (appēāḷ) maṟannukaḷayuṁ
6|42|ninakk mump nāṁ pala samūhaṅṅaḷilēkkuṁ (dūtanmāre) ayacciṭṭuṇṭ‌. anantaraṁ avare (ā samūhaṅṅaḷe) kaṣṭappāṭuṁ duritavuṁ keāṇṭ nāṁ piṭikūṭi; avar vinayaśīlarāyittīruvān vēṇṭi
6|43|aṅṅane avarkk nam'muṭe śikṣa vannettiyappēāḷ avarentāṇ tāḻmayuḷḷavarākātirunnat ? ennāl avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ kaṭuttupēākukayāṇuṇṭāyat‌. avar ceyt keāṇṭirunnat piśāc avarkk bhaṅgiyāyi tēānnikkukayuṁ ceytu
6|44|aṅṅane avarēāṭ ulbēādhippikkappeṭṭa kāryaṅṅaḷ avar maṟannukaḷaññappēāḷ ellā kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ vātilukaḷ nāṁ avarkk tuṟannukeāṭuttu. aṅṅane avarkk nalkappeṭṭatil avar āhlādaṁ keāṇṭappēāḷ peṭṭenn nāṁ avare piṭikūṭi. appēāḷ avaratā nirāśappeṭṭavarāyittīrunnu
6|45|aṅṅane ā akramikaḷāya janata niśśēṣaṁ naśippikkappeṭṭu. lēākarakṣitāvāya allāhuvinn stuti
6|46|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ cinticc nēākkiyēā? allāhu niṅṅaḷuṭe kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ piṭicceṭukkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷinmēl avan mudravekkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ allāhuvallāte ēteāru daivamāṇ niṅṅaḷkkat keāṇṭuvann tarānuḷḷat‌? nēākkū: ētellāṁ vidhattil nāṁ teḷivukaḷ vivariccukeāṭukkunnu. enniṭṭuṁ avar pintiriññ kaḷayunnu
6|47|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷeānn paṟaññutarū; niṅṅaḷkk avicāritamāyiṭṭēā pratyakṣamāyiṭṭēā allāhuvinṟe śikṣa vannettunna pakṣaṁ akramikaḷāya janavibhāgamallāte naśippikkappeṭumēā
6|48|santēāṣavārtta aṟiyikkunnavaruṁ, tākkīt nalkunnavaruṁ āyiṭṭallāte nāṁ dūtanmāre ayakkunnilla. enniṭṭ ār viśvasikkukayuṁ, nilapāṭ nannākkittīrkkukayuṁ ceytuvēā avarkk yāteānnuṁ bhayappeṭānilla.avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
6|49|ennāl nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhicc kaḷaññavarārēā avarkk śikṣa bādhikkunnatāṇ‌; avar dhikkārikaḷāyatinṟe phalamāyiṭṭ‌
6|50|paṟayuka: allāhuvinṟe khajanāvukaḷ enṟe pakkaluṇṭenn ñān niṅṅaḷēāṭ paṟayunnilla. adr̥śyakāryaṁ ñān aṟiyukayumilla. ñān oru malakkāṇ ennuṁ niṅṅaḷēāṭ paṟayunnilla. enikk bēādhanaṁ nalkappeṭunnatineyallāte ñān pintuṭarunnilla. paṟayuka: andhanuṁ kāḻcayuḷḷavanuṁ samamākumēā ? niṅṅaḷentāṇ cinticc nēākkāttat‌
6|51|taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk orumiccukūṭṭappeṭumenn bhayappeṭunnavarkk it (divyabēādhanaṁ) mukhēna nī tākkīt nalkuka. avannu puṟame yāteāru rakṣādhikāriyuṁ śupārśakanuṁ avarkkilla. avar sūkṣmata pālikkunnavarāyēkkāṁ
6|52|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe anugrahaṁ lakṣyamākkikkeāṇṭ rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ avanēāṭ prārt'thiccu keāṇṭirikkunnavare nī āṭṭiyakaṟṟarut‌. avaruṭe kaṇakk nēākkēṇṭa yāteāru bādhyatayuṁ ninakkilla. ninṟe kaṇakk nēākkēṇṭa yāteāru bādhyatayuṁ avarkkumilla. eṅkilallē nī avare āṭṭiyakaṟṟēṇṭi varunnat ? aṅṅane ceyyunna pakṣaṁ nī akramikaḷil peṭṭavanāyirikkuṁ
6|53|aprakāraṁ avaril cilare maṟṟu cilarekkeāṇṭ nāṁ parīkṣaṇavidhēyarākkiyirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe iṭayil ninn allāhu anugrahicciṭṭuḷḷat ikkūṭṭareyāṇēā enn avar paṟayuvān vēṇṭiyatre at‌. nandikāṇikkunnavareppaṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanallayēā
6|54|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkunnavar ninṟe aṭukkal vannāl nī paṟayuka: niṅṅaḷkk samādhānamuṇṭāyirikkaṭṭe. niṅṅaḷuṭe rakṣitāv kāruṇyatte tanṟe mēl (bādhyatayāyi) niścayiccirikkunnu. atāyat niṅṅaḷil ninnāreṅkiluṁ avivēkattāl valla tinmayuṁ ceytu pēākukayuṁ enniṭṭatin śēṣaṁ paścāttapikkukayuṁ, nilapāṭ nannākkittīrkkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
6|55|aprakāraṁ nāṁ teḷivukaḷ viśadīkaricc tarunnu. kuṟṟavāḷikaḷuṭe mārgaṁ vyaktamāyi vēr tiriññ kāṇuvān vēṇṭiyumākunnu at‌
6|56|(nabiyē,) paṟayuka: allāhuvin puṟame niṅṅaḷ viḷiccu prārt'thikkunnavare ārādhikkunnatil ninn tīrccayāyuṁ ñān vilakkappeṭṭirikkunnu. paṟayuka: niṅṅaḷuṭe tanniṣṭaṅṅaḷe ñān pintuṭarukayilla. aṅṅane ceyyunna pakṣaṁ ñān piḻaccu kaḻiññu; sanmārgaṁ prāpiccavaruṭe kūṭṭattil ñān āyirikkukayumilla
6|57|paṟayuka: tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa vyaktamāya pramāṇattinmēlāṇ ñān. niṅṅaḷākaṭṭe, atine niṣēdhicc kaḷaññirikkunnu. niṅṅaḷ enteānnin vēṇṭi tiṭukkaṁ kūṭṭunnuvēā at (śikṣa) enṟe pakkalilla. (atinṟe) tīrumānādhikāraṁ allāhuvin mātramāṇ‌. avan satyaṁ vivariccutarunnu. avanatre tīrppukalpikkunnavaril uttaman
6|58|paṟayuka: niṅṅaḷ tiṭukkaṁ kūṭṭikkeāṇṭirikkunna kāryaṁ enṟe pakkaluṇṭāyirunnuveṅkil enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ iṭayil kāryaṁ tīrumānikkappeṭṭukaḻiññirunnu. allāhu akramikaḷeppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanatre
6|59|avanṟe pakkalākunnu adr̥śyakāryattinṟe khajanāvukaḷ. avanallāte ava aṟiyukayilla. karayiluṁ kaṭalilumuḷḷat avan aṟiyunnu. avanaṟiyāte oru ila pēāluṁ vīḻunnilla. bhūmiyile iruṭṭukaḷkkuḷḷilirikkunna oru dhān'yamaṇiyākaṭṭe, paccayēā, uṇaṅṅiyatēā āya ēteāru vastuvākaṭṭe, vyaktamāya oru rēkhayil eḻutappeṭṭatāyiṭṭallāte uṇṭāvilla
6|60|avanatre rātriyil (uṟaṅṅumpēāḷ) niṅṅaḷe pūrṇṇamāyi ēṟṟeṭukkunnavan. pakalil niṅṅaḷ pravartticcatellāṁ avan aṟiyukayuṁ ceyyunnu. pinnīṭ nirṇitamāya jīvitāvadhi pūrttiyākkappeṭuvān vēṇṭi pakalil niṅṅaḷe avan eḻunnēlpikkunnu. pinnīṭ avaṅkalēkkāṇ niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. anantaraṁ niṅṅaḷ ceytkeāṇṭirikkunnatineppaṟṟiyellāṁ avan niṅṅaḷe aṟiyikkukayuṁ ceyyuṁ
6|61|avanatre tanṟe dāsanmāruṭe mēl paramādhikāramuḷḷavan. niṅṅaḷuṭe mēlnēāṭṭattināyi avan kāvalkkāre ayakkukayuṁ ceyyunnu. aṅṅane avaril orāḷkk maraṇaṁ vannettumpēāḷ nam'muṭe dūtanmār (malakkukaḷ) avane pūrṇṇamāyi ēṟṟeṭukkunnu. (akkāryattil) avar oru vīḻcayuṁ varuttukayilla
6|62|enniṭṭ avar yathārt'tha rakṣādhikāriyāya allāhuvilēkk tiriccayakkappeṭuṁ. aṟiyuka: avannatre tīrumānādhikāraṁ. avan ativēgaṁ kaṇakk nēākkunnavanatre
6|63|paṟayuka: itil ninn (ī vipattukaḷil ninn‌) allāhu ñaṅṅaḷe rakṣappeṭuttukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ nandiyuḷḷavaruṭe kūṭṭattil āyikkeāḷḷāṁ. enn paṟaññukeāṇṭ avanēāṭ niṅṅaḷ tāḻmayēāṭeyuṁ rahasyamāyuṁ prārt'thikkunna samayatt karayileyuṁ kaṭalileyuṁ andhakāraṅṅaḷil ninn niṅṅaḷe rakṣikkunnat ārāṇ‌
6|64|paṟayuka: allāhuvāṇ avayilninnuṁ maṟṟellā duritaṅṅaḷil ninnuṁ niṅṅaḷe rakṣikkunnat‌. enniṭṭuṁ niṅṅaḷavanēāṭ paṅkucērkkunnuvallēā
6|65|paṟayuka: niṅṅaḷuṭe mukaḷ bhāgatt ninnēā, niṅṅaḷuṭe kālukaḷuṭe cuvaṭṭil ninnēā niṅṅaḷuṭe mēl śikṣa ayakkuvān, alleṅkil niṅṅaḷe bhinnakakṣikaḷākki āśayakkuḻappattilākkukayuṁ, niṅṅaḷil cilarkk maṟṟu cilaruṭe pīḍanaṁ anubhavippikkukayuṁ ceyyān kaḻivuḷḷavanatre avan. nēākkū; avar grahikkuvān vēṇṭi nāṁ teḷivukaḷ vividha rūpattil vivariccukeāṭukkunnat eṅṅaneyāṇenn‌
6|66|(nabiyē,) ninṟe janata it satyamāyirikke itine niṣēdhicc kaḷaññirikkunnu. paṟayuka: ñān niṅṅaḷuṭe mēl (uttaravādittaṁ) ēlpikkappeṭṭavaneānnumalla
6|67|ōrēā vr̥ttāntattinuṁ at (satyamāyi) pularunna oru sandarbhamuṇṭ‌. vaḻiye niṅṅaḷ ataṟiññu keāḷḷuṁ
6|68|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe apahasikkunnatil muḻukiyavare nī kaṇṭāl avar maṟṟu valla varttamānattiluṁ pravēśikkunnat vare nī avaril ninn tiriññukaḷayuka. ini vallappēāḻuṁ ninne piśāc maṟappicc kaḷayunna pakṣaṁ ōrma vannatin śēṣaṁ akramikaḷāya ā āḷukaḷuṭe kūṭe nī irikkarut‌
6|69|sūkṣmata pālikkunnavarkk avaruṭe (akramikaḷuṭe) kaṇakk nēākkēṇṭa yāteāru bādhyatayumilla. pakṣe, ōrmippikkēṇṭatuṇṭ‌. avar sūkṣmatayuḷḷavarāyēkkāṁ
6|70|taṅṅaḷuṭe matatte kaḷiyuṁ vinēādavumākkittīrkkukayuṁ, aihikajīvitaṁ kaṇṭ vañcitarākukayuṁ ceytiṭṭuḷḷavare viṭṭēkkuka. ēteāru ātmāvuṁ svayaṁ ceytu veccatinṟe phalamāyi nāśattilēkk taḷḷappeṭumennatināl it (khur'ān) mukhēna nī ulbēādhanaṁ naṭattuka. allāhuvin puṟame ā ātmāvin yāteāru rakṣādhikāriyuṁ śupārśakanuṁ uṇṭāyirikkunnatalla. ellāvidha prāyaścittavuṁ nalkiyāluṁ ā ātmāvil ninnat svīkarikkappeṭukayilla. svayaṁ ceyt veccatinṟe phalamāyi nāśattilēkk taḷḷappeṭṭavaratre avar. avar niṣēdhiccirunnatinṟe phalamāyi cuṭṭupeāḷḷunna kuṭinīruṁ vēdanājanakamāya śikṣayumāṇ avarkkuṇṭāyirikkuka
6|71|paṟayuka: allāhuvin puṟame ñaṅṅaḷkk upakāramēā, upadravamēā ceyyān kaḻivillāttatine ñaṅṅaḷ viḷicc prārt'thikkukayēā? allāhu ñaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkiyatinu śēṣaṁ ñaṅṅaḷ puṟakēāṭṭ maṭakkappeṭukayēā? (enniṭṭ‌) piśācukkaḷ taṭṭittiriccu keāṇṭupēāyiṭṭ bhūmiyil andhāḷicc kaḻiyunna oruttaneppēāle (ñaṅṅaḷāvukayēā?) ñaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk varū ennu paṟaññukeāṇṭ avane nērvaḻiyilēkk kṣaṇiccu keāṇṭirikkunna cila kūṭṭukāruṇṭ avann‌. paṟayuka: tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe mārgadarśanamāṇ yathārt'tha mārgadarśanaṁ. lēākarakṣitāvin kīḻpeṭuvānāṇ ñaṅṅaḷ kalpikkappeṭṭirikkunnat‌
6|72|niṅṅaḷ namaskāraṁ muṟaprakāraṁ nirvahikkaṇamennuṁ, avane sūkṣikkaṇamennuṁ kalpikkappeṭṭirikkunnu. avaṅkalēkkāyirikkuṁ niṅṅaḷellāṁ orumiccukūṭṭappeṭunnat‌
6|73|avanatre ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ muṟaprakāraṁ sr̥ṣṭiccavan. avan uṇṭākū enna paṟayunna divasaṁ atuṇṭākuka tanne ceyyunnu. avanṟe vacanaṁ satyamākunnu. kāhaḷattil ūtappeṭunna divasaṁ avann mātramākunnu ādhipatyaṁ. adr̥śyavuṁ dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanāṇavan. avan yuktimānuṁ sūkṣmajñānamuḷḷavanumatre
6|74|ibrāhīṁ tanṟe pitāvāya āsaṟinēāṭ paṟañña sandarbhaṁ(ōrkkuka.) cila bimbaṅṅaḷeyāṇēā tāṅkaḷ daivaṅṅaḷāyi svīkarikkunnat‌? tīrccayāyuṁ tāṅkaḷuṁ tāṅkaḷuṭe janatayuṁ vyaktamāya vaḻikēṭilāṇenn ñān kāṇunnu
6|75|aprakāraṁ ibrāhīmin nāṁ ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyarahasyaṅṅaḷ kāṇiccukeāṭukkunnu. addēhaṁ dr̥ḍhabēādhyamuḷḷavaruṭe kūṭṭattil āyirikkān vēṇṭiyuṁ kūṭiyāṇat‌
6|76|aṅṅane rātri addēhatte (iruṭṭkeāṇṭ‌) mūṭiyappēāḷ addēhaṁ oru nakṣatraṁ kaṇṭu. addēhaṁ paṟaññu: itā, enṟe rakṣitāv‌! enniṭṭ at astamiccappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: astamicc pēākunnavare ñān iṣṭappeṭunnilla
6|77|anantaraṁ candran udiccuyarunnat kaṇṭappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: itā enṟe rakṣitāv‌! enniṭṭ atuṁ astamiccappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāv enikk nērvaḻi kāṇiccutannilleṅkil tīrccayāyuṁ ñān vaḻipiḻacca janavibhāgattil peṭṭavanāyittīruṁ
6|78|anantaraṁ sūryan udiccuyarunnatāyi kaṇṭappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: itā enṟe rakṣitāv‌! itāṇ ēṟṟavuṁ valut‌!! aṅṅane atuṁ astamiccu pēāyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: enṟe samudāyamē, niṅṅaḷ (daivattēāṭ‌) paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ tīrccayāyuṁ ñān oḻivākunnu
6|79|tīrccayāyuṁ ñān nērmārgattil uṟaccuninnu keāṇṭ enṟe mukhaṁ ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccavanilēkk tiriccirikkunnu. ñān bahudaivavādikaḷil peṭṭavanē alla
6|80|addēhattinṟe janata addēhavumāyi tarkkattil ērpeṭukayuṇṭāyi. addēhaṁ paṟaññu: allāhuvinṟe kāryattil niṅṅaḷennēāṭ tarkkikkukayāṇēā? avanākaṭṭe enne nērvaḻiyilākkiyirikkukayāṇ‌. niṅṅaḷ avanēāṭ paṅkucērkkunna yāteānnineyuṁ ñān bhayappeṭunnilla. enṟe rakṣitāv uddēśikkunnatentēā atallāte (sambhavikkukayilla.) enṟe rakṣitāvinṟe jñānaṁ sarvvakāryaṅṅaḷeyuṁ uḷkeāḷḷān mātraṁ vipulamāyirikkunnu. niṅṅaḷentāṇ ālēācicc nēākkāttat‌
6|81|niṅṅaḷ allāhuvinēāṭ paṅkucērttatine ñān eṅṅane bhayappeṭuṁ? niṅṅaḷākaṭṭe, allāhu niṅṅaḷkk yāteāru pramāṇavuṁ nalkiyiṭṭillātta vastukkaḷe avanēāṭ paṅk cērkkunnatineppaṟṟi bhayappeṭunnumilla. appēāḷ raṇṭu kakṣikaḷil ārāṇ nirbhayarāyirikkān kūṭutal arhatayuḷḷavar ? (paṟayū;) niṅṅaḷkkaṟiyāmeṅkil
6|82|viśvasikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe viśvāsattil an'yāyaṁ kūṭṭikalarttātirikkukayuṁ ceytavarārēā avarkkāṇ nirbhayatvamuḷḷat‌. avar tanneyāṇ nērmārgaṁ prāpiccavar
6|83|ibrāhīmin tanṟe janataykketirāyi nāṁ nalkiya n'yāyapramāṇamatre at‌. nāṁ uddēśikkunnavarkk nāṁ padavikaḷ uyarttikeāṭukkunnu. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv yuktimānuṁ sarvvajñanumatre
6|84|addēhattin nāṁ isahākhineyuṁ ya'akhūbineyuṁ nalkukayuṁ ceytu. avareyellāṁ nāṁ nērvaḻiyilākkiyirikkunnu. addēhattin mump nūhineyuṁ nāṁ nērvaḻiyilākkiyiṭṭuṇṭ‌. addēhattinṟe santānaṅṅaḷil ninn dāvūdineyuṁ sulaimāneyuṁ ayyūbineyuṁ yūsuphineyuṁ mūsāyeyuṁ hāṟūneyuṁ (nāṁ nērvaḻiyilākki.) aprakāraṁ sad‌vr̥ttarkk nāṁ pratiphalaṁ nalkunnu
6|85|sakariyyā, yah‌yā, īsā, ilyās ennivareyuṁ (nērvaḻiyilākki.) avarellāṁ sajjanaṅṅaḷil peṭṭavaratre
6|86|ismā'īl, alyasa'a‌, yūnus‌, lūtv ennivareyuṁ (nērvaḻiyilākki.) avarellāvareyuṁ nāṁ lēākaril vecc śrēṣṭharākkiyirikkunnu
6|87|avaruṭe pitākkaḷil ninnuṁ santatikaḷil ninnuṁ sahēādaraṅṅaḷil ninnuṁ (cilarkk nāṁ śrēṣṭhata nalkiyirikkunnu.) avare nāṁ viśiṣṭarāyi teraññeṭukkukayuṁ, nērmārgattilēkk avare nayikkukayuṁ ceytirikkunnu
6|88|atāṇ allāhuvinṟe mārgadarśanaṁ. at mukhēna tanṟe dāsanmāril ninn tān uddēśikkunnavare avan nērmārgattilēkk nayikkunnu. avar (allāhuvēāṭ‌) paṅkucērttirunnuveṅkil avar pravartticcirunnatellāṁ avare sambandhicciṭattēāḷaṁ niṣphalamāyippēākumāyirunnu
6|89|nāṁ vēdavuṁ vijñānavuṁ pravācakatvavuṁ nalkiyiṭṭuḷḷavaratre avar. ini ikkūṭṭar avayeākke niṣēdhikkukayāṇeṅkil avayil aviśvasikkunnavarallātta oru janavibhāgatte nāmat bharamēlpicciṭṭuṇṭ‌
6|90|avareyāṇ allāhu nērvaḻiyilākkiyiṭṭuḷḷat‌. atināl avaruṭe nērmārgatte nī pintuṭarnn keāḷḷuka. (nabiyē,) paṟayuka: itinṟe pēril yāteāru pratiphalavuṁ ñān niṅṅaḷēāṭ āvaśyappeṭunnilla. it lēākarkk vēṇṭiyuḷḷa oru ulbēādhanamallāte maṟṟeānnumalla
6|91|oru manuṣyannuṁ allāhu yāteānnuṁ avatarippiccukeāṭuttiṭṭilla ennu paṟañña sandarbhattil allāhuve vilayiruttēṇṭa muṟaprakāraṁ vilayiruttātirikkukayāṇ avar ceytat‌. paṟayuka: ennāl satyaprakāśamāyikkeāṇṭuṁ, manuṣyarkk mārgadarśakamāyikkeāṇṭuṁ mūsā keāṇṭu vanna granthaṁ ārāṇ avatarippiccat ? niṅṅaḷ atine kaṭalās tuṇṭukaḷākki cila bhāgaṅṅaḷ veḷippeṭuttukayuṁ, (maṟṟu) palatuṁ oḷicc vekkukayuṁ ceyyunnuṇṭallēā. niṅṅaḷkkēā niṅṅaḷuṭe pitākkanmārkkēā aṟivillātirunna palatuṁ (ā granthattilūṭe) niṅṅaḷ paṭhippikkappeṭṭiṭṭumuṇṭ‌. allāhuvāṇ (at avatarippiccat‌) enn paṟayuka. pinnīṭ avaruṭe kutarkkaṅṅaḷumāyi viḷayāṭuvān avare viṭṭēkkuka
6|92|itā, nāṁ avatarippicca, nanma niṟañña oru granthaṁ! atinṟe mumpuḷḷa vēdatte śarivekkunnatatre at‌. mātr̥nagari (makka) yiluṁ atinṟe cuṟṟubhāgattumuḷḷavarkk nī tākkīt nalkuvān vēṇṭi uḷḷatumāṇ at‌. paralēākattil viśvasikkunnavar ī granthattil viśvasikkunnatāṇ‌. taṅṅaḷuṭe prārt'thana avar muṟaprakāraṁ sūkṣicc pēārunnatumāṇ‌
6|93|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkukayēā, tanikk yāteāru bēādhanavuṁ nalkappeṭāte enikk bēādhanaṁ labhiccirikkunnu enn paṟayukayēā ceytavanēkkāḷuṁ, allāhu avatarippiccat pēāleyuḷḷat ñānuṁ avatarippikkāmenn paṟaññavanekkāḷuṁ valiya akrami āruṇṭ ? ā akramikaḷ maraṇaveprāḷattilāyirikkunna raṅgaṁ nī kaṇṭirunnuveṅkil! niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe ātmākkaḷe puṟattiṟakkuvin enn paṟaññ keāṇṭ malakkukaḷ avaruṭe nēre taṅṅaḷuṭe kaikaḷ nīṭṭikeāṇṭirikkukayāṇ‌. niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril satyamallāttat paṟaññukeāṇṭirunnatinṟeyuṁ, avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṅṅaḷ ahaṅkaricc taḷḷikkaḷaññirunnatinṟeyuṁ phalamāyi inn niṅṅaḷkk hīnamāya śikṣa nalkappeṭunnatāṇ‌. (enn malakkukaḷ paṟayuṁ)
6|94|(avarēāṭ allāhu paṟayuṁ:) niṅṅaḷe nāṁ ādyaghaṭṭattil sr̥ṣṭiccat pēālettanne niṅṅaḷitā nam'muṭe aṭukkal oṟṟappeṭṭavarāyi vannettiyirikkunnu. niṅṅaḷkk nāṁ adhīnappeṭuttitannatellāṁ niṅṅaḷuṭe pinnil niṅṅaḷ viṭṭēcc pēānnirikkunnu. niṅṅaḷuṭe kāryattil (allāhuvinṟe) paṅkukārāṇenn niṅṅaḷ jalpiccirunna niṅṅaḷuṭe ā śupārśakkāre niṅṅaḷēāṭeāppaṁ nāṁ kāṇunnilla. niṅṅaḷ tam'miluḷḷa bandhaṁ aṟṟupēākukayuṁ niṅṅaḷ jalpiccirunnatellāṁ niṅṅaḷe viṭṭupēākukayuṁ ceytirikkunnu
6|95|tīrccayāyuṁ dhān'yamaṇikaḷuṁ īntappaḻakkuruvuṁ piḷarkkunnavanākunnu allāhu nirjīvamāyatil ninn jīvanuḷḷatine avan puṟatt varuttunnu. jīvanuḷḷatil ninn nirjīvamāyatineyuṁ avan puṟatt varuttunnatāṇ‌. aṅṅaneyuḷḷavanatre allāhu
6|96|prabhātatte piḷarttikkeāṇṭ varunnavanāṇavan. rātriye avan śāntamāya viśramavēḷayākkiyirikkunnu. sūryaneyuṁ candraneyuṁ kaṇakkukaḷkk aṭisthānavuṁ (ākkiyirikkunnu.) pratāpiyuṁ sarvvajñanumāya allāhuvinṟe kramīkaraṇamatre at‌
6|97|avanāṇ niṅṅaḷkk vēṇṭi nakṣatraṅṅaḷe, karayileyuṁ kaṭalileyuṁ andhakāraṅṅaḷil niṅṅaḷkk ava mukhēna vaḻiyaṟiyān pākattilākkittannat‌. manas'silākkunna āḷukaḷkk vēṇṭi nāmitā dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ viśadīkariccirikkunnu
6|98|avanāṇ orē ātmāvil ninnuṁ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyavan. pinne (niṅṅaḷkk‌) oru sthirasaṅkētavuṁ sūkṣipp kēndravumuṇṭ‌. (kāryaṁ) grahikkunna āḷukaḷkk vēṇṭi nāṁ itā dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ viśadīkariccirikkunnu
6|99|avanāṇ ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriññutannavan. enniṭṭ at mukhēna nāṁ ellā vastukkaḷuṭeyuṁ muḷakaḷ puṟatt keāṇṭuvarikayuṁ, anantaraṁ atil ninn paccapiṭicca ceṭikaḷ vaḷarttikkeāṇṭ varikayuṁ ceytu. ā ceṭikaḷil ninn nāṁ tiṅṅiniṟañña dhān'yaṁ puṟatt varuttunnu. īntappanayil ninn athavā atinṟe kūmpēāḷayil ninn tūṅṅi nilkkunna kulakaḷ puṟatt varunnu. (aprakāraṁ tanne) muntirittēāṭṭaṅṅaḷuṁ , parasparaṁ tulyata tēānnunnatuṁ, ennāl orupēāleyallāttatumāya olīvuṁ mātaḷavuṁ (nāṁ ulpādippiccu.) avayuṭe kāykaḷ kāycc varunnatuṁ mūppettunnatuṁ niṅṅaḷ nēākkū. viśvasikkunna janaṅṅaḷkk atilellāṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
6|100|avar jinnukaḷe allāhuvin paṅkāḷikaḷākkiyirikkunnu. ennāl avare avan sr̥ṣṭiccatāṇ‌. oru vivaravuṁ kūṭāte avann putranmāreyuṁ putrimāreyuṁ avar ārēāpiccuṇṭākkiyirikkunnu. avar paṟaññuṇṭākkunnatil ninnellāṁ allāhu etrayēā pariśud'dhanuṁ unnatanumākunnu
6|101|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ nirmātāvāṇavan. avann eṅṅane oru santānamuṇṭākuṁ? avanneāru kūṭṭukāriyumillallēā? ellā vastukkaḷeyuṁ avan sr̥ṣṭiccatāṇ‌. avan ellākāryatteppaṟṟiyuṁ aṟiyunnavanumāṇ‌
6|102|aṅṅaneyuḷḷavanāṇ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhu. avanallāte yāteāru daivavumilla. ellā vastukkaḷuṭeyuṁ sraṣṭāvāṇ avan. atināl avane niṅṅaḷ ārādhikkuka. avan sakalakāryaṅṅaḷuṭeyuṁ kaikāryakkāranākunnu
6|103|kaṇṇukaḷ avane kaṇṭettukayilla. kaṇṇukaḷe avan kaṇṭettukayuṁ ceyyuṁ. avan sūkṣmajñāniyuṁ abhijñanumākunnu
6|104|niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn niṅṅaḷkkitā kaṇṇutuṟappikkunna teḷivukaḷ vannettiyirikkunnu. vallavanuṁ at kaṇṭaṟiññāl atinṟe guṇaṁ avann tanneyāṇ‌. vallavanuṁ andhata kaikkeāṇṭāl atinṟe dēāṣavuṁ avannu tanne. ñān niṅṅaḷuṭe mēl oru kāvalkkāraneānnumalla
6|105|aprakāraṁ nāṁ vividha rūpattil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vivarikkunnu. nī (vallavaril ninnuṁ) paṭhiccuvannatāṇenn aviśvāsikaḷ paṟayuvānuṁ, ennāl manas'silākkunna āḷukaḷkk nāṁ kāryaṁ vyaktamākkikeāṭukkuvānuṁ vēṇṭiyāṇat‌
6|106|ninakk ninṟe rakṣitāviṅkal ninn bēādhanaṁ nalkappeṭṭatine nī pintuṭaruka. avanallāte oru daivavumilla. bahudaivavādikaḷil ninn nī tiriññukaḷayuka
6|107|allāhu uddēśiccirunneṅkil avar (avanēāṭ‌) paṅkucērkkumāyirunnilla. ninne nāṁ avaruṭe mēl oru kāvalkkāranākkiyiṭṭumilla. nī avaruṭe mēl uttaravādittaṁ ēlpikkappeṭṭavanumalla
6|108|allāhuvinu puṟame avar viḷicc prārt'thikkunnavare niṅṅaḷ śakārikkarut‌. avar vivaramillāte atikramamāyi allāhuve śakārikkān at kāraṇamāyēkkuṁ. aprakāraṁ ōrēā vibhāgattinuṁ avaruṭe pravarttanaṁ nāṁ bhaṅgiyāyi tēānniccirikkunnu. pinnīṭ avaruṭe rakṣitāviṅkalēkkāṇ avaruṭe maṭakkaṁ. avar ceytukeāṇṭirunnatineppaṟṟiyellāṁ appēāḷ avan avare aṟiyikkunnatāṇ‌
6|109|taṅṅaḷkk valla dr̥ṣṭāntavuṁ vannukiṭṭunna pakṣaṁ atil viśvasikkuka tanne ceyyumenn avar allāhuvinṟe pēril taṅṅaḷekeāṇṭāvuṁ vidhaṁ uṟappicc satyaṁ ceyt paṟayunnu. paṟayuka: dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ allāhuvinṟe adhīnattil mātramāṇuḷḷat‌. niṅṅaḷkkentaṟiyāṁ? at vann kiṭṭiyāl tanne avar viśvasikkunnatalla
6|110|itil (khur'ānil) ādyatavaṇa avar viśvasikkātirunnat pēālettanne (ippēāḻuṁ) nāṁ avaruṭe manas'sukaḷeyuṁ kaṇṇukaḷeyuṁ maṟiccukeāṇṭirikkuṁ. avaruṭe dhikkāravumāyi vihariccukeāḷḷuvān nāṁ avare viṭṭēkkukayuṁ ceyyuṁ
6|111|nāṁ avarilēkk malakkukaḷe iṟakkukayuṁ, mariccavar avarēāṭ sansārikkukayuṁ, sarvvavastukkaḷeyuṁ nāṁ avaruṭe mumpāke kūṭṭaṁ kūṭṭamāyi śēkharikkukayuṁ ceytāluṁ avar viśvasikkān pēākunnilla. allāhu uddēśicceṅkilallāte. ennāl avaril adhikapēruṁ vivarakkēṭ paṟayukayākunnu
6|112|aprakāraṁ ōrēā pravācakannuṁ manuṣyariluṁ jinnukaḷiluṁ peṭṭa piśācukkaḷe nāṁ śatrukkaḷākkiyiṭṭuṇṭ‌. kabaḷippikkunna bhaṅgivākkukaḷ avar an'yēān'yaṁ durbēādhanaṁ ceyyunnu. ninṟe rakṣitāv uddēśiccirunneṅkil avarat ceyyumāyirunnilla. at keāṇṭ avar keṭṭiccamaykkunna kāryaṅṅaḷumāyi avare nī viṭṭēkkuka
6|113|paralēākattil viśvāsamillāttavaruṭe manas'sukaḷ atilēkk (ā bhaṅgivākkukaḷilēkk‌) cāyuvānuṁ, avar atil santr̥ptarākuvānuṁ, avar ceyt kūṭṭunnatellāṁ ceyt kūṭṭuvānuṁ vēṇṭiyatre at‌
6|114|(paṟayuka:) appēāḷ vidhikarttāvāyi ñān anvēṣikkēṇṭat allāhu allāttavareyāṇēā? avanākaṭṭe, viśadavivaraṅṅaḷuḷḷa vēdagranthaṁ niṅṅaḷkkiṟakkittannavanākunnu. at satyavumāyi ninṟe rakṣitāviṅkal ninn iṟakkappeṭṭatāṇenn nāṁ mump vēdagranthaṁ nalkiyiṭṭuḷḷavarkkaṟiyāṁ. atināl nī orikkaluṁ sanśayālukkaḷil peṭṭupēākarut‌
6|115|ninṟe rakṣitāvinṟe vacanaṁ satyattiluṁ nītiyiluṁ paripūrṇṇamāyirikkunnu. avanṟe vacanaṅṅaḷkk māṟṟaṁ varuttānārumilla. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
6|116|bhūmiyiluḷḷavaril adhikapēreyuṁ nī anusarikkunna pakṣaṁ allāhuvinṟe mārgattil ninnuṁ ninne avar teṟṟiccukaḷayunnatāṇ‌. ūhatte mātramāṇ avar pintuṭarunnat‌. avar anumānikkuka mātramāṇ ceyyunnat‌
6|117|tanṟe mārgattil ninn teṟṟippēākunnavan ārāṇenn tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvin aṟiyāṁ. nērvaḻiprāpiccavareppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanuṁ avan tanneyāṇ‌
6|118|atināl allāhuvinṟe nāmaṁ uccari(cc aṟu) kkappeṭṭatil ninnuṁ niṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. niṅṅaḷ avanṟe vacanaṅṅaḷil viśvasikkunnavarāṇeṅkil
6|119|allāhuvinṟe nāmaṁ uccari (cc aṟu) kkappeṭṭatil ninn niṅṅaḷ entin tinnātirikkaṇaṁ.? niṅṅaḷuṭe mēl niṣid'dhamākkiyat avan niṅṅaḷkk viśadamākkittanniṭṭuṇṭallēā. niṅṅaḷ (tinnuvān) nirbandhitarāyittīrunnateāḻike. dhārāḷaṁ pēr yāteāru vivaravumillāte tanniṣṭaṅṅaḷkkanusaricc (āḷukaḷe) piḻappiccu keāṇṭirikkukayāṇ‌. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv atikramakārikaḷeppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanatre
6|120|pāpattil ninn pratyakṣamāyatuṁ parēākṣamāyatuṁ niṅṅaḷ veṭiyuka. pāpaṁ sampādicc vekkunnavarārēā avar ceyt kūṭṭunnatin takka pratiphalaṁ tīrccayāyuṁ avarkk nalkappeṭunnatāṇ‌
6|121|allāhuvinṟe nāmaṁ uccarikkappeṭāttatil ninn niṅṅaḷ tinnarut‌. tīrccayāyuṁ at adharm'mamāṇ‌. niṅṅaḷēāṭ tarkkikkuvān vēṇṭi piśācukkaḷ avaruṭe mitraṅṅaḷkk tīrccayāyuṁ durbēādhanaṁ nalkikkeāṇṭirikkuṁ. niṅṅaḷ avare anusarikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ (allāhuvēāṭ‌) paṅkucērkkunnavarāyippēākuṁ
6|122|nirjīvāvasthayilāyirikke nāṁ jīvan nalkukayuṁ, nāṁ oru (satya) prakāśaṁ nalkiyiṭṭ atumāyi janaṅṅaḷkkiṭayilūṭe naṭann keāṇṭirikkukayuṁ ceyyunnavanṟe avastha, puṟatt kaṭakkānākātta vidhaṁ andhakāraṅṅaḷil akappeṭṭa avasthayil kaḻiyunnavanṟet pēāleyāṇēā? aṅṅane, satyaniṣēdhikaḷkk taṅṅaḷ ceyt keāṇṭirikkunnat bhaṅgiyāyi tēānnikkappeṭṭirikkunnu
6|123|atē prakāraṁ tanne ōrēā nāṭṭiluṁ kutantraṅṅaḷuṇṭākkuvān aviṭatte kuṟṟavāḷikaḷuṭe talavanmāre nāṁ ērpeṭuttiyiṭṭuṇṭ‌. ennāl avar kutantraṁ prayēāgikkunnat avarkketiril tanneyāṇ‌. avar (atineppaṟṟi) bēādhavānmārākunnilla
6|124|avarkk valla dr̥ṣṭāntavuṁ vannāl, allāhuvinṟe dūtanmārkk nalkappeṭṭat pēāluḷḷat ñaṅṅaḷkkuṁ labhikkunnat vare ñaṅṅaḷ viśvasikkukayē illa ennāyirikkuṁ avar paṟayuka. ennāl allāhuvinn nallavaṇṇamaṟiyāṁ; tanṟe detyaṁ eviṭeyāṇ ēlpikkēṇṭatenn‌. kuṟṟakr̥tyaṅṅaḷil ērpeṭṭavarkk taṅṅaḷ prayēāgiccirunna kutantrattinṟe phalamāyi allāhuviṅkal hīnatayuṁ kaṭhinamāya śikṣayuṁ vannubhavikkunnatāṇ‌
6|125|ēteārāḷe nērvaḻiyilēkk nayikkuvān allāhu uddēśikkunnuvēā avanṟe hr̥dayatte islāmilēkk avan tuṟannukeāṭukkunnatāṇ‌. ēteārāḷe allāhu piḻavilākkān uddēśikkunnuvēā avanṟe hr̥dayatte iṭuṅṅiyatuṁ ñeruṅṅiyatumākkittīrkkunnatāṇ‌. avan ākāśattilūṭe kayaṟippēākunnat pēāle. viśvasikkāttavaruṭe mēl aprakāraṁ allāhu śikṣa ērpeṭuttunnu
6|126|ninṟe rakṣitāvinṟe nērāya mārgamāṇit‌. śrad'dhicc manas'silākkunna janaṅṅaḷkk vēṇṭi nāmitā dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ viśadīkariccirikkunnu
6|127|avarkk avaruṭe rakṣitāvinṟe aṭukkal samādhānattinṟe bhavanamuṇṭ‌. avan avaruṭe rakṣādhikāriyāyirikkuṁ. avar pravartticcirunnatinṟe phalamatre at‌
6|128|avareyellāṁ avan (allāhu) orumiccukūṭṭunna divasaṁ. (jinnukaḷēāṭ avan paṟayuṁ:) jinnukaḷuṭe samūhamē, manuṣyaril ninn dhārāḷaṁ pēre niṅṅaḷ piḻappicciṭṭuṇṭ‌. manuṣyaril ninnuḷḷa avaruṭe uṟṟamitraṅṅaḷ paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷil cilar maṟṟucilarekkeāṇṭ sukhamanubhavikkukayuṇṭāyi. nī ñaṅṅaḷkk niścayicca avadhiyil ñaṅṅaḷitā ettiyirikkunnu. avan paṟayuṁ: narakamāṇ niṅṅaḷuṭe pārppiṭaṁ. allāhu uddēśicca samayaṁ oḻike niṅṅaḷatil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv yuktimānuṁ sarvvajñanumākunnu
6|129|aprakāraṁ ā akramikaḷil cilare cilarkk nāṁ kūṭṭāḷikaḷākkunnu. avar sampādicc keāṇṭirunnatinṟe phalamatre at‌
6|130|jinnukaḷuṭeyuṁ manuṣyaruṭeyuṁ samūhamē, enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkk vivariccutarikayuṁ ī divasatte niṅṅaḷ abhimukhīkarikkēṇṭi varumenn niṅṅaḷkk tākkīt nalkukayuṁ ceytukeāṇṭ niṅṅaḷil ninnutanneyuḷḷa dūtanmār niṅṅaḷuṭe aṭukkal varikayuṇṭāyillē? avar paṟaññu: ñaṅṅaḷitā ñaṅṅaḷkketirāyittanne sākṣyaṁ vahiccirikkunnu. aihikajīvitaṁ avare vañciccu kaḷaññu. taṅṅaḷ satyaniṣēdhikaḷāyirunnu venn svadēhaṅṅaḷkketirāyi tanne avar sākṣyaṁ vahiccu
6|131|nāṭṭukār (satyatteppaṟṟi) bēādhavānmārallātirikke avar ceyta akramattinṟe pēril ninṟe rakṣitāv nāṭukaḷ naśippikkunnavanalla ennatinālatre at (dūtanmāre ayaccat‌)
6|132|ōrēāruttarkkuṁ avaravar pravartticcatinṟe phalamāyi pala padavikaḷuṇṭ‌. avar pravarttikkunnatineppaṟṟi ninṟe rakṣitāv oṭṭuṁ aśrad'dhanalla
6|133|ninṟe rakṣitāv parāśrayamuktanuṁ kāruṇyavānumākunnu. avan uddēśikkukayāṇeṅkil niṅṅaḷe nīkkaṁ ceyyukayuṁ, niṅṅaḷkk śēṣaṁ avan uddēśikkunna maṟṟeāru janataye pakaraṁ keāṇṭuvarukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. maṟṟeāru janatayuṭe vanśaparamparayil ninn niṅṅaḷe avan vaḷarttiyeṭuttat pēāle
6|134|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk munnaṟiyipp nalkappeṭunna ā kāryaṁ varika tanne ceyyuṁ. (ā viṣayattil allāhuve) parājayappeṭuttān niṅṅaḷkk kaḻiyilla
6|135|(nabiyē,) paṟayuka: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nilapāṭanusaricc pravartticc keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ ñānuṁ (aṅṅane) pravarttikkāṁ. lēākattinṟe paryavasānaṁ ārkk anukūlamāyirikkumenn vaḻiye niṅṅaḷkkaṟiyāṁ. akramikaḷ vijayaṁ varikkukayilla; tīrcca
6|136|allāhu sr̥ṣṭiccuṇṭākkiya kr̥ṣiyil ninnuṁ, kannukālikaḷil ninnuṁ avar avann oru ōhari niścayicc keāṭuttirikkukayāṇ‌. enniṭṭ avaruṭe jalpanamanusaricc it allāhuvinuḷḷatuṁ, maṟṟēt taṅṅaḷ paṅkāḷikaḷākkiya daivaṅṅaḷkkuḷḷatumāṇenn avar paṟaññu. ennāl avaruṭe paṅkāḷikaḷkkuḷḷat allāhuvinnettukayilla. allāhuvinnuḷḷatākaṭṭe avaruṭe paṅkāḷikaḷkkettukayuṁ ceyyuṁ. avar tīrppukalpikkunnat etramēāśaṁ
6|137|atupēāle tanne bahudaivavādikaḷilpeṭṭa palarkkuṁ svantaṁ makkaḷe keāllunnat avar paṅkāḷikaḷākkiya daivaṅṅaḷ bhaṅgiyāyi tēānniccirikkunnu. avare nāśattil peṭuttukayuṁ, avarkk avaruṭe mataṁ tiriccaṟiyān paṟṟātākkukayumāṇ atukeāṇṭuṇṭāyittīrunnat‌. allāhu uddēśiccirunnuveṅkil avarat ceyyumāyirunnilla. atināl avar keṭṭiccamaccuṇṭākkunnatumāyi avare viṭṭēkkuka
6|138|avar paṟaññu: iva vilakkappeṭṭa kālikaḷuṁ kr̥ṣiyumākunnu. ñaṅṅaḷ uddēśikkunna cilarallāte ava bhakṣiccu kūṭā. atavaruṭe jalpanamatre. puṟatt savāriceyyunnat niṣid'dhamākkappeṭṭa cila kālikaḷumuṇṭ‌. vēṟe cila kālikaḷumuṇṭ‌; avayuṭe mēl avar allāhuvinṟe nāmaṁ uccarikkukayilla. itellāṁ avanṟe (allāhuvinṟe) pēril keṭṭiccamaccuṇṭākkiyatāṇ‌. avar keṭṭiccamacc keāṇṭirunnatin takka phalaṁ avan avarkk nalkikkeāḷḷuṁ
6|139|avar paṟaññu: ī kālikaḷuṭe garbhāśayaṅṅaḷiluḷḷat ñaṅṅaḷile āṇuṅṅaḷkk mātramuḷḷatuṁ, ñaṅṅaḷuṭe bhāryamārkk niṣid'dhamākkappeṭṭatumāṇ‌. at cattatāṇeṅkilēā avarellāṁ atil paṅk paṟṟunnavarāyirikkuṁ. avaruṭe ī jalpanattin takka pratiphalaṁ avan (allāhu) vaḻiye avarkk nalkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ avan yuktimānuṁ sarvvajñanumākunnu
6|140|bhēāṣatvaṁ kāraṇamāyi oru vivaravumillāte svantaṁ santānaṅṅaḷe keāllukayuṁ, taṅṅaḷkk allāhu nalkiyat allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccukeāṇṭ niṣid'dhamākkukayuṁ ceytavar tīrccayāyuṁ naṣṭattil peṭṭirikkunnu. tīrccayāyuṁ avar piḻaccu pēāyi. avar nērmārgaṁ prāpikkunnavarāyilla
6|141|pantalil paṭarttappeṭṭatuṁ allāttatumāya tēāṭṭaṅṅaḷuṁ, īntappanakaḷuṁ, vivadhataraṁ kanikaḷuḷḷa kr̥ṣikaḷuṁ, parasparaṁ tulyata tēānnunnatuṁ ennāl sādr̥śyamillāttatumāya nilayil olīvuṁ mātaḷavuṁ ellāṁ sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyat avanākunnu. avayēārēānnuṁ kāykkumpēāḷ atinṟe phalaṅṅaḷil ninn niṅṅaḷ bhakṣicc keāḷḷuka. atinṟe viḷaveṭupp divasaṁ atiluḷḷa bādhyata niṅṅaḷ keāṭutt vīṭṭukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ durvyayaṁ ceyyarut‌. tīrccayāyuṁ durvyayaṁ ceyyunnavare allāhu iṣṭappeṭukayilla
6|142|kālikaḷil ninn bhāraṁ cumakkunnavayuṁ, aṟutt bhakṣikkānuḷḷavayuṁ (avan sr̥ṣṭiccirikkunnu.) niṅṅaḷkk allāhu nalkiyatil ninn niṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. piśācinṟe kālaṭikaḷe niṅṅaḷ pinpaṟṟipēākarut‌. tīrccayāyuṁ avan niṅṅaḷuṭe pratyakṣaśatruvākunnu
6|143|eṭṭu iṇakaḷe (avan sr̥ṣṭiccirikkunnu.) cem'mariyāṭil ninn raṇṭuṁ, kēālāṭil ninn raṇṭuṁ. paṟayuka: (ava raṇṭileyuṁ) āṇvargaṅṅaḷeyāṇēā, atalla, peṇvargaṅṅaḷeyāṇēā, atumalla peṇvargaṅṅaḷuṭe garbhāśayaṅṅaḷ uḷkeāṇṭatineyāṇēā allāhu niṣid'dhamākkiyiṭṭuḷḷat‌? aṟivinṟe aṭisthānattil niṅṅaḷ enikk paṟaññutarū; niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil
6|144|oṭṭakattil ninn raṇṭ iṇakaḷeyuṁ, paśuvargattil ninn raṇṭ iṇakaḷeyuṁ(avan sr̥ṣṭiccu.) paṟayuka: (ava raṇṭileyuṁ) āṇvargaṅṅaḷeyāṇēā, peṇvargaṅṅaḷeyāṇēā atumalla peṇvargaṅṅaḷuṭe garbhāśayaṅṅaḷ uḷkeāṇṭatineyāṇēā allāhu niṣid'dhamākkiyiṭṭuḷḷat‌? alla, allāhu niṅṅaḷēāṭ iteākke upadēśicca sandarbhattin niṅṅaḷ sākṣikaḷāyiṭṭuṇṭēā? appēāḷ oru aṟivumillāte janaṅṅaḷe piḻappikkān vēṇṭi allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavanekkāḷ valiya akrami āruṇṭ‌? akramikaḷāya āḷukaḷe allāhu nērvaḻiyilēkk nayikkukayilla; tīrcca
6|145|(nabiyē,) paṟayuka: enikk bēādhanaṁ nalkappeṭṭiṭṭuḷḷatil oru bhakṣikkunnavann bhakṣikkuvān pāṭillāttatāyi yāteānnuṁ ñān kāṇunnilla; at śavamēā, oḻukkappeṭṭa raktamēā, pannimānsamēā āṇeṅkileāḻike. kāraṇaṁ at mlēcchamatre. alleṅkil allāhuvallāttavaruṭe pēril (nērccayāyi) prakhyāpikkappeṭṭatināl adhārm'mikamāyittīrnniṭṭuḷḷatuṁ oḻike. ennāl vallavanuṁ (iva bhakṣikkān) nirbandhitanākunna pakṣaṁ avan niyamalaṅghanaṁ āgrahikkāttavanuṁ atiruviṭṭupēākāttavanumāṇeṅkil ninṟe nāthan tīrccayāyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
6|146|nakhamuḷḷa ellā jīvikaḷeyuṁ jūtanmārkk nāṁ niṣid'dhamākkukayuṇṭāyi. paśu, āṭ ennī vargaṅṅaḷil ninn avayuṭe keāḻuppukaḷuṁ nāṁ avarkk niṣid'dhamākki. avayuṭe mutukinmēlēā kuṭalukaḷkk mīteyēā uḷḷatēā, ellumāyi oṭṭiccērnnatēā oḻike. avaruṭe dhikkārattinn nāmavarkk nalkiya pratiphalamatre at‌. tīrccayāyuṁ nāṁ satyaṁ paṟayukayākunnu
6|147|ini avar ninne niṣēdhiccukaḷayukayāṇeṅkil nī paṟaññēkkuka: niṅṅaḷuṭe rakṣitāv viśālamāya kāruṇyamuḷḷavanākunnu. ennāl kuṟṟavāḷikaḷāya janaṅṅaḷil ninn avanṟe śikṣa oḻivākkappeṭunnatalla
6|148|ā bahudaivārādhakar paṟaññēkkuṁ: allāhu uddēśiccirunneṅkil ñaṅṅaḷēā, ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷēā (allāhuvēāṭ‌) paṅkucērkkumāyirunnilla; ñaṅṅaḷ yāteānnuṁ niṣid'dhamākkumāyirunnumilla enn‌. itē prakāraṁ avaruṭe mungāmikaḷuṁ nam'muṭe śikṣa āsvadikkunnat vare niṣēdhiccu kaḷayukayuṇṭāyi. paṟayuka: niṅṅaḷuṭe pakkal valla vivaravumuṇṭēā? eṅkil ñaṅṅaḷkk niṅṅaḷ ateānn veḷippeṭuttittarū. ūhatte mātramāṇ niṅṅaḷ pintuṭarunnat‌. niṅṅaḷ anumānikkuka mātramāṇ ceyyunnat‌
6|149|paṟayuka: ākayāl allāhuvināṇ mikacca teḷivuḷḷat‌. avan uddēśiccirunneṅkil niṅṅaḷe muḻuvan avan nērvaḻiyilākkuka tanne ceyyumāyirunnu
6|150|paṟayuka: allāhu iteākke niṣid'dhamākkiyirikkunnu enn sākṣyappeṭuttunna niṅṅaḷuṭe sākṣikaḷe keāṇṭuvarika. ini avar (kaḷḷa) sākṣyaṁ vahikkukayāṇeṅkil nī avarēāṭeāppaṁ sākṣiyākarut‌. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhicc taḷḷiyavaruṁ, paralēākattil viśvasikkāttavaruṁ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvin samanmārevekkunnavarumāya āḷukaḷuṭe tanniṣṭaṅṅaḷe nī pintuṭarnn pēākarut‌
6|151|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ varū! niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷuṭe mēl niṣid'dhamākkiyat niṅṅaḷkk ñān paṟaññ kēḷpikkāṁ. avanēāṭ yāteānnineyuṁ niṅṅaḷ paṅkacērkkarut‌. mātāpitākkaḷkk nanmaceyyaṇaṁ. dāridryaṁ kāraṇamāyi svantaṁ makkaḷe niṅṅaḷ keānnukaḷayarut‌. nāmāṇ niṅṅaḷkkuṁ avarkkuṁ āhāraṁ tarunnat‌. pratyakṣavuṁ parēākṣavumāya nīcavr̥ttikaḷe niṅṅaḷ samīpicc pēākarut‌. allāhu paripāvanamākkiya jīvane n'yāyaprakāramallāte niṅṅaḷ haniccukaḷayarut‌. niṅṅaḷ cinticc manas'silākkuvān vēṇṭi. avan (allāhu) niṅṅaḷkk nalkiya upadēśamāṇat‌
6|152|ēṟṟavuṁ uttamamāya mārgattilūṭeyallāte niṅṅaḷ anāthayuṭe svattine samīpiccu pēākarut‌. avann kāryaprāpti ettunnat vare (niṅṅaḷ avanṟe rakṣākarttr̥tvaṁ ēṟṟeṭukkaṇaṁ.) niṅṅaḷ nītipūrvvaṁ aḷavuṁ tūkkavuṁ tikaccukeāṭukkaṇaṁ. orāḷkkuṁ ayāḷuṭe kaḻivilupariyāyi nāṁ bādhyata cumattunnatalla. niṅṅaḷ sansārikkukayāṇeṅkil nīti pālikkuka. ateāru bandhuvinṟe kāryattilāyirunnāl pēāluṁ. allāhuvēāṭuḷḷa karār niṅṅaḷ niṟavēṟṟuka. niṅṅaḷ śrad'dhicc manas'silākkuvān vēṇṭi allāhu niṅṅaḷkk nalkiya upadēśamāṇat‌
6|153|itatre enṟe nērāya pāta. niṅṅaḷ at pintuṭaruka. maṟṟumārgaṅṅaḷ pinpaṟṟarut‌. avayeākke avanṟe (allāhuvinṟe) mārgattil ninn niṅṅaḷe citaṟicc kaḷayuṁ. niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkān vēṇṭi avan niṅṅaḷkk nalkiya upadēśamāṇat‌
6|154|nanmaceytavann (anugrahattinṟe) pūrttīkaraṇamāyikkeāṇṭuṁ, ellākāryattinumuḷḷa viśadīkaraṇavuṁ mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumāyikkeāṇṭuṁ pinnīṭ mūsāykk nāṁ vēdagranthaṁ nalki. taṅṅaḷuṭe rakṣitāvumāyuḷḷa kūṭikkāḻcayil avar viśvasikkunnavarākān vēṇṭi
6|155|itākaṭṭe nāṁ avatarippicca nanma niṟañña granthamatre. atine niṅṅaḷ pinpaṟṟukayuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ labhiccēkkāṁ
6|156|ñaṅṅaḷuṭe mumpuḷḷa raṇṭ vibhāgaṅṅaḷkk mātramē vēdagranthaṁ avatarippikkappeṭṭiṭṭuḷḷū. avar vāyiccupaṭhiccu keāṇṭirikkunnatineppaṟṟi ñaṅṅaḷ tīrttuṁ dhāraṇayillāttavarāyirunnu enn niṅṅaḷ paṟaññēkkāṁ ennatinālāṇ (itavatarippiccat‌)
6|157|alleṅkil, ñaṅṅaḷkk oru vēdagranthaṁ avataricc kiṭṭiyirunneṅkil ñaṅṅaḷ avarekkāḷ sanmārgikaḷākumāyirunnu enn niṅṅaḷ paṟaññēkkāṁ ennatināl. aṅṅane niṅṅaḷkkitā niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn vyaktamāya pramāṇavuṁ mārgadarśanavuṁ kāruṇyavuṁ vannukiṭṭiyirikkunnu. enniṭṭuṁ allāhuvinṟe teḷivukaḷe niṣēdhiccutaḷḷukayuṁ, avayil ninn tiriññukaḷayukayuṁ ceytavanekkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ‌? nam'muṭe teḷivukaḷil ninn tiriññ kaḷayunnavarkk avar tiriññ kaḷaññukeāṇṭirunnatin pratiphalamāyi nāṁ kaṭutta śikṣa nalkunnatāṇ‌
6|158|taṅṅaḷuṭe aṭukkal malakkukaḷ varunnatēā, ninṟe rakṣitāv tanne varunnatēā, ninṟe rakṣitāvinṟe ēteṅkilumeāru dr̥ṣṭāntaṁ varunnatēā allāte maṟṟentāṇavar kāttirikkunnat‌? ninṟe rakṣitāvinṟe ēteṅkilumeāru dr̥ṣṭāntaṁ varunna divasaṁ, mump tanne viśvasikkukayēā, viśvāsattēāṭ kūṭi valla nanmayuṁ ceyt vekkukayēā ceytiṭṭillātta yāteārāḷkkuṁ tanṟe viśvāsaṁ prayēājanappeṭunnatalla.paṟayuka: niṅṅaḷ kāttirikkū; ñaṅṅaḷuṁ kāttirikkukayāṇ‌
6|159|taṅṅaḷuṭe matattil bhinnatayuṇṭākkukayuṁ, kakṣikaḷāyittīrukayuṁ ceytavarārēā avarumāyi ninakk yāteāru bandhavumilla. avaruṭe kāryaṁ allāhuviṅkalēkk tanneyāṇ (maṭakkappeṭunnat‌.) avar ceytu keāṇṭirunnatineppaṟṟi avan avare aṟiyicc keāḷḷuṁ
6|160|vallavanuṁ oru nanma keāṇṭu vannāl avann atinṟe patinmaṭaṅṅ labhikkunnatāṇ‌. vallavanuṁ oru tinmakeāṇṭu vannāl atin tulyamāya pratiphalaṁ mātramē avann nalkappeṭukayuḷḷū. avarēāṭ yāteāru anītiyuṁ kāṇikkappeṭukayilla
6|161|paṟayuka: tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv enne nērāya pātayilēkk nayiccirikkunnu. vakratayillātta matattilēkk‌. nērmārgattil nilakeāṇṭa ibrāhīminṟe ādarśattilēkk‌. addēhaṁ bahudaivavādikaḷil peṭṭavanāyirunnilla
6|162|paṟayuka: tīrccayāyuṁ enṟe prārt'thanayuṁ, enṟe ārādhanākarm'maṅṅaḷuṁ, enṟe jīvitavuṁ, enṟe maraṇavuṁ lēākarakṣitāvāya allāhuvinnuḷḷatākunnu
6|163|avann paṅkukārēyilla. aprakāramāṇ ñān kalpikkappeṭṭirikkunnat‌. (avann‌) kīḻpeṭunnavaril ñān onnāmanāṇ‌
6|164|paṟayuka: rakṣitāvāyiṭṭ allāhuvallāttavare ñān tēṭukayēā? avanākaṭṭe muḻuvan vastukkaḷuṭeyuṁ rakṣitāvāṇ‌. ēteārāḷuṁ ceyt vekkunnatinṟe uttaravādittaṁ ayāḷkk mātramāyirikkuṁ. bhāraṁ cumakkunna yāteārāḷuṁ maṟṟeārāḷuṭe bhāraṁ cumakkunnatalla. anantaraṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkkāṇ niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. ēteāru kāryattil niṅṅaḷ abhiprāyabhinnata pularttiyirunnuvēā atineppaṟṟi appēāḷ avan niṅṅaḷe aṟiyikkunnatāṇ‌
6|165|avanāṇ niṅṅaḷe bhūmiyil pintuṭarccāvakāśikaḷākkiyat‌. niṅṅaḷil cilare cilarekkāḷ padavikaḷil avan uyarttukayuṁ ceytirikkunnu. niṅṅaḷkkavan nalkiyatil niṅṅaḷe parīkṣikkān vēṇṭiyatre at‌. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyuṁ kūṭiyākunnu
7|1|aliph‌-lāṁ-mīṁ-svād‌
7|2|(nabiyē,) ninakk avatarippikkappeṭṭa granthamatre it‌. atine sambandhicc ninṟe manas'sil oru prayāsavuṁ uṇṭāyirikkarut‌. atu mukhēna nī tākkīt nalkuvān vēṇṭiyuṁ satyaviśvāsikaḷkk ulbēādhanaṁ nalkuvān vēṇṭiyumāṇat‌
7|3|niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn niṅṅaḷkkāyi avatarippikkappeṭṭat niṅṅaḷ pinpaṟṟuka. avanu puṟame maṟṟu rakṣādhikārikaḷe niṅṅaḷ pinpaṟṟarut‌. vaḷare kuṟacc mātramē niṅṅaḷ ālēācicc manas'silākkunnuḷḷū
7|4|etrayēā rājyaṅṅaḷe nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ‌. rātriyilēā, avar uccayuṟakkattilāyirikkumpēāḻēā nam'muṭe śikṣa avarkk vannubhaviccu
7|5|avarkk nam'muṭe śikṣa vannubhaviccappēāḷ ñaṅṅaḷ akramikaḷāyippēāyallēā enn paṟayuka mātramāyirunnu avaruṭe muṟaviḷi
7|6|ennāl (nam'muṭe dūtanmār) ārkkiṭayilēkk ayakkappeṭṭuvēā avare tīrccayāyuṁ nāṁ cēādyaṁ ceyyuṁ. ayakkappeṭṭa dūtanmāreyuṁ tīrccayāyuṁ nāṁ cēādyaṁ ceyyuṁ
7|7|enniṭṭ śariyāya aṟivēāṭukūṭi nāṁ avarkku (kāryaṁ) vivariccukeāṭukkunnatāṇ‌. orikkaluṁ nam'muṭe asānnid'dhyaṁ uṇṭāyiṭṭilla
7|8|annatte divasaṁ (karm'maṅṅaḷ) tūkkikaṇakkākkunnat satyamāyirikkuṁ. appēāḷ āruṭe tulāsukaḷ ghanaṁ tūṅṅiyēā avarāṇ vijayikaḷ
7|9|āruṭe tulāsukaḷ ghanaṁ kuṟaññuvēā avarāṇ ātmanaṣṭaṁ nēriṭṭavar. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṭe nēre avar an'yāyaṁ kaikkeāṇṭirunnatinṟe phalamatre at‌
7|10|niṅṅaḷkku nāṁ bhūmiyil svādhīnaṁ nalkukayuṁ, niṅṅaḷkkaviṭe nāṁ jīvitamārgaṅṅaḷ ērpeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu. kuṟacc mātramē niṅṅaḷ nandikāṇikkunnuḷḷū
7|11|tīrccayāyuṁ nāṁ niṅṅaḷe sr̥ṣṭikkukayuṁ, niṅṅaḷkk rūpaṁ nalkukayuṁ ceytu. pinnīṭ nāṁ malakkukaḷēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷ ādamine praṇamikkuka. avar praṇamiccu; iblīseāḻike. avan praṇamiccavaruṭe kūṭṭattilāyilla
7|12|avan (allāhu) paṟaññu: ñān ninnēāṭ kalpiccappēāḷ sujūd ceyyātirikkān ninakkent taṭas'samāyirunnu ? avan paṟaññu: ñān avanekkāḷ (ādaminekkāḷ) uttamanākunnu. enne nī agniyil ninnāṇ sr̥ṣṭiccat‌. avane nī sr̥ṣṭiccat kaḷimaṇṇil ninnuṁ
7|13|avan (allāhu) paṟaññu: nī iviṭe ninn iṟaṅṅippēākuka. iviṭe ninakk ahaṅkāraṁ kāṇikkān paṟṟukayilla. tīrccayāyuṁ nī nindyaruṭe kūṭṭattilākunnu
7|14|avan paṟaññu: manuṣyar uyirtteḻunnēlpikkappeṭunna divasaṁ vare nī enikk avadhi nalkēṇamē
7|15|avan (allāhu) paṟaññu: tīrccayāyuṁ nī avadhi nalkappeṭṭavaruṭe kūṭṭattilākunnu
7|16|avan (iblīs‌) paṟaññu: nī enne vaḻipiḻappiccatināl ninṟe nērāya pātayil avar (manuṣyar) pravēśikkunnat taṭayān ñān kāttirikkuṁ
7|17|pinnīṭ avaruṭe munnilūṭeyuṁ, avaruṭe pinnilūṭeyuṁ, avaruṭe valatubhāgaṅṅaḷilūṭeyuṁ, iṭatubhāgaṅṅaḷilūṭeyuṁ ñān avaruṭe aṭutt celluka tanne ceyyuṁ. avaril adhikapēreyuṁ nandiyuḷḷavarāyi nī kaṇṭettunnatalla
7|18|avan (allāhu) paṟaññu: nindyanuṁ taḷḷappeṭṭavanumāyikkeāṇṭ nī iviṭe ninn puṟatt kaṭakkū. avaril ninn vallavaruṁ ninne pinpaṟṟunna pakṣaṁ niṅṅaḷellāvareyuṁ keāṇṭ ñān narakaṁ niṟakkuka tanne ceyyuṁ
7|19|ādamē, nīyuṁ ninṟe iṇayuṁ kūṭi ī tēāṭṭattil tāmasikkukayuṁ, niṅṅaḷkk iṣṭamuḷḷēṭatt ninn tinnukeāḷḷukayuṁ ceyyuka. ennāl ī vr̥kṣatte niṅṅaḷ samīpiccu pēākarut‌. eṅkil niṅṅaḷ iruvaruṁ akramikaḷil peṭṭavarāyirikkuṁ ennuṁ (allāhu paṟaññu)
7|20|avaril ninn maṟaccu vekkappeṭṭirunna avaruṭe gēāpyasthānaṅṅaḷ avarkku veḷippeṭuttuvānāyi piśāc avar iruvarēāṭuṁ durmantraṇaṁ naṭatti. avan paṟaññu: niṅṅaḷuṭe rakṣitāv ī vr̥kṣattil ninn niṅṅaḷ iruvareyuṁ vilakkiyiṭṭuḷḷat niṅṅaḷ iruvaruṁ malakkukaḷāyittīrumennat keāṇṭēā, niṅṅaḷ iviṭe nityavāsikaḷāyittīrumennat keāṇṭēā allāte maṟṟeānnukeāṇṭumalla
7|21|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷiruvaruṭeyuṁ guṇakāṅkṣikaḷilppeṭṭavanāṇ enn avarēāṭ avan satyaṁ ceyt paṟayukayuṁ ceytu
7|22|aṅṅane avar iruvareyuṁ vañcanayilūṭe avan tarantāḻttikkaḷaññu. avar iruvaruṁ ā vr̥kṣattil ninn ruci nēākkiyatēāṭe avarkk avaruṭe gēāpyasthānaṅṅaḷ veḷippeṭṭu. ā tēāṭṭattile ilakaḷ kūṭṭicērtt avar iruvaruṁ taṅṅaḷuṭe śarīraṁ peātiyān tuṭaṅṅi. avar iruvareyuṁ viḷicc avaruṭe rakṣitāv paṟaññu: ā vr̥kṣattil ninn niṅṅaḷe ñān vilakkiyiṭṭillē? tīrccayāyuṁ piśāc niṅṅaḷuṭe pratyakṣaśatruvāṇenn ñān niṅṅaḷēāṭ paṟaññiṭṭumillē
7|23|avar raṇṭupēruṁ paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷēāṭ tanne akramaṁ ceytirikkunnu. nī ñaṅṅaḷkk peāṟuttutarikayuṁ, karuṇa kāṇikkukayuṁ ceytilleṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ naṣṭaṁ paṟṟiyavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
7|24|avan (allāhu) paṟaññu: niṅṅaḷ iṟaṅṅippēākū. niṅṅaḷil cilar cilarkk śatrukkaḷāyirikkuṁ. niṅṅaḷkk bhūmiyil vāsasthalamuṇṭ‌. oru niścitasamayaṁ vare jīvitasekaryaṅṅaḷumuṇṭ‌
7|25|avan paṟaññu: atil (bhūmiyil) tanne niṅṅaḷ jīvikkuṁ. aviṭe tanne niṅṅaḷ marikkuṁ. aviṭe ninn tanne niṅṅaḷ puṟatt keāṇṭ varappeṭukayuṁ ceyyuṁ
7|26|ādaṁ santatikaḷē, niṅṅaḷkku nāṁ niṅṅaḷuṭe gēāpyasthānaṅṅaḷ maṟaykkānutakunna vastravuṁ alaṅkāravastravuṁ nalkiyirikkunnu. dharm'maniṣṭhayākunna vastramākaṭṭe atāṇu kūṭutal uttamaṁ. avar śrad'dhicc manas'silākkān vēṇṭi allāhu avatarippikkunna teḷivukaḷil peṭṭatatre at‌
7|27|ādaṁ santatikaḷē, niṅṅaḷuṭe mātāpitākkaḷe ā tēāṭṭattil ninn puṟattākkiyat pēāle piśāc niṅṅaḷe kuḻappattilākkātirikkaṭṭe. avar iruvaruṭeyuṁ gēāpyasthānaṅṅaḷ avarkk kāṇiccukeāṭukkuvānāyi avan avaril ninn avaruṭe vastraṁ eṭuttunīkkukayāyirunnu. tīrccayāyuṁ avanuṁ avanṟe vargakkāruṁ niṅṅaḷe kaṇṭukeāṇṭirikkuṁ; niṅṅaḷkk avare kāṇān paṟṟātta vidhattil. tīrccayāyuṁ viśvasikkāttavarkk piśācukkaḷe nāṁ mitraṅṅaḷākki keāṭuttirikkunnu
7|28|avar valla nīcavr̥ttiyuṁ ceytāl, ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ atil nilakeāḷḷunnatāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭiṭṭuṇṭennuṁ, allāhu ñaṅṅaḷēāṭ kalpiccatāṇat ennumāṇavar paṟayuka. (nabiyē,) paṟayuka: nīcavr̥tti ceyyuvān allāhu kalpikkukayēyilla. niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷkk vivaramillāttat paṟaññuṇṭākkukayāṇēā
7|29|paṟayuka: enṟe rakṣitāv nītipālikkānāṇ kalpicciṭṭuḷḷat‌. ellā ārādhanāvēḷayiluṁ (athavā ellā ārādhanālayaṅṅaḷiluṁ) niṅṅaḷuṭe mukhaṅṅaḷe śariyāṁ vidhaṁ (avanilēkk tiricc‌) nirttukayuṁ kīḻ‌vaṇakkaṁ avan mātramākki keāṇṭ avanēāṭ prārt'thikkukayuṁ ceyyuvin. niṅṅaḷe avan ādyamāyi sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyatupēāluḷḷa avasthayilēkk tanne niṅṅaḷ maṭaṅṅunnatākunnu
7|30|oru vibhāgatte avan nērvaḻiyilākkiyirikkunnu. oru vibhāgamākaṭṭe vaḻipiḻakkān arharāyirikkunnu. allāhuvine viṭṭ piśācukkaḷeyāṇ avar rakṣādhikārikaḷākki veccirikkunnat‌. taṅṅaḷ sanmārgaṁ prāpiccavarāṇenn avar vicārikkukayuṁ ceyyunnu
7|31|ādaṁ santatikaḷē, ellā ārādhanālayattiṅkaluṁ (athavā ellā ārādhanāvēḷakaḷiluṁ) niṅṅaḷkk alaṅkāramāyiṭṭuḷḷa vastraṅṅaḷ dhariccukeāḷḷuka niṅṅaḷ tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceytu keāḷḷuka. ennāl niṅṅaḷ durvyayaṁ ceyyarut‌. durvyayaṁ ceyyunnavare allāhu iṣṭappeṭukayēyilla
7|32|(nabiyē,) paṟayuka: allāhu avanṟe dāsanmārkk vēṇṭi ulpādippicciṭṭuḷḷa alaṅkāra vastukkaḷuṁ viśiṣṭamāya āhārapadārt'thaṅṅaḷuṁ niṣid'dhamākkiyatārāṇ‌? paṟayuka: ava aihikajīvitattil satyaviśvāsikaḷkk avakāśappeṭṭatāṇ‌. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avarkkumātramuḷḷatumāṇ‌. manas'silākkunna āḷukaḷkk vēṇṭi aprakāraṁ nāṁ teḷivukaḷ viśadīkarikkunnu
7|33|paṟayuka: enṟe rakṣitāv niṣid'dhamākkiyiṭṭuḷḷat pratyakṣamāyatuṁ parēākṣamāyatumāya nīcavr̥ttikaḷuṁ, adharm'mavuṁ, n'yāyaṁ kūṭāteyuḷḷa kayyēṟṟavuṁ, yāteāru pramāṇavuṁ allāhu iṟakkittanniṭṭillāttatine avanēāṭ niṅṅaḷ paṅkucērkkunnatuṁ, allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷkku vivaramillāttat niṅṅaḷ paṟaññuṇṭākkunnatuṁ mātramāṇ‌
7|34|ōrēā samudāyattinuṁ ōrēā avadhiyuṇṭ‌. aṅṅane avaruṭe avadhi vannettiyāl avar oru nāḻika nēraṁ pēāluṁ vaikikkukayēā, nēratte ākkukayēā illa
7|35|ādaṁ santatikaḷē, niṅṅaḷkk enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vivariccutannu keāṇṭ niṅṅaḷil ninnu tanneyuḷḷa dūtanmār niṅṅaḷuṭe aṭutt varunna pakṣaṁ appēāḷ sūkṣmata pālikkukayuṁ, nilapāṭ nannākkittīrkkukayuṁ ceyyunnatārēā avarkk yāteānnuṁ bhayappeṭēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
7|36|ennāl nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ, avayuṭe nēre ahaṅkāraṁ naṭikkukayuṁ ceyyunnatārēā avarāṇ narakāvakāśikaḷ. avar atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
7|37|appēāḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkukayēā, avanṟe teḷivukaḷe niṣēdhiccutaḷḷukayēā ceytavanēkkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ‌? (allāhuvinṟe) rēkhayil taṅṅaḷkk niścayicciṭṭuḷḷa ōhari attarakkārkku labhikkunnatāṇ‌. avasānaṁ avare marippikkuvānāyi nam'muṭe dūtanmār (malakkukaḷ) avaruṭe aṭutt cellumpēāḷ avar paṟayuṁ: allāhuvin puṟame niṅṅaḷ viḷicc prārt'thicc keāṇṭirunnavareākke eviṭe? avar paṟayuṁ : avareākke ñaṅṅaḷe viṭṭupēāyikkaḷaññu. taṅṅaḷ satyaniṣēdhikaḷāyirunnuvenn avarkketirāyi avar tanne sākṣyaṁ vahikkukayuṁ ceyyuṁ
7|38|avan (allāhu) paṟayuṁ: jinnukaḷil ninnuṁ manuṣyaril ninnumāyi niṅṅaḷkku mump kaḻiññupēāyiṭṭuḷḷa samūhaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil narakattil pravēśiccukeāḷḷuka. ōrēā samūhavuṁ (atil) pravēśikkumpēāḻeākke atinṟe sahēādara samūhatte śapikkuṁ. aṅṅane avarellāvaruṁ aviṭe orumiccukūṭikkaḻiññāl avarile pingāmikaḷ avaruṭe mungāmikaḷeppaṟṟi paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ivarāṇ ñaṅṅaḷe vaḻiteṟṟiccat‌. at keāṇṭ avarkk nī narakattil ninn iraṭṭi śikṣa keāṭukkēṇamē. avan paṟayuṁ: ellāvarkkuṁ iraṭṭiyuṇṭ‌. pakṣe niṅṅaḷ manas'silākkunnilla
7|39|avarile mungāmikaḷ avaruṭe pingāmikaḷēāṭ paṟayuṁ: appēāḷ niṅṅaḷkk ñaṅṅaḷekkāḷupari yāteāru śrēṣṭhatayumilla. ākayāl niṅṅaḷ sampādiccu veccirunnatinṟe phalamāyi niṅṅaḷ śikṣa anubhavicc keāḷḷuka
7|40|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccutaḷḷukayuṁ, avayuṭe nēre ahaṅkāraṁ naṭikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk vēṇṭi ākāśattinṟe kavāṭaṅṅaḷ tuṟannukeāṭukkappeṭukayēyilla. oṭṭakaṁ sūciyuṭe dvārattilūṭe kaṭann pēākunnat vare avar svargattil pravēśikkukayumilla. aprakāramāṇ nāṁ kuṟṟavāḷikaḷkk pratiphalaṁ nalkunnat‌
7|41|avarkk narakāgniyāluḷḷa mettayuṁ avaruṭe mītekkūṭi putappukaḷuṁ uṇṭāyirikkuṁ. aprakāramāṇ nāṁ akramikaḷkku pratiphalaṁ nalkunnat‌
7|42|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā- orāḷkkuṁ ayāḷuṭe kaḻivil peṭṭatallāte nāṁ bādhyatayēlppikkunnilla.- avarāṇ svargāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
7|43|avaruṭe (viśvāsikaḷuṭe) manas'sukaḷiluḷḷa uḷpakayellāṁ nāṁ nīkkikaḷayunnatāṇ‌. avaruṭe tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkuṁ. avar paṟayukayuṁ ceyyuṁ: ñaṅṅaḷe itilēkk nayicca allāhuvin stuti. allāhu ñaṅṅaḷe nērvaḻiyilēkk nayiccirunnilleṅkil ñaṅṅaḷeārikkaluṁ nērvaḻi prāpikkumāyirunnilla. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dūtanmār tīrccayāyuṁ satyavuṁ keāṇṭāṇ vannat‌. avarēāṭ viḷiccupaṟayappeṭukayuṁ ceyyuṁ: atā, svargaṁ. niṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalamāyi niṅṅaḷ atinṟe avakāśikaḷākkappeṭṭirikkunnu
7|44|svargāvakāśikaḷ narakāvakāśikaḷēāṭ viḷiccu paṟayuṁ: ñaṅṅaḷēāṭ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv vāgdānaṁ ceytat ñaṅṅaḷ yāthārt'thyamāyi kaṇṭettikkaḻiññu. ennāl niṅṅaḷuṭe rakṣitāv (niṅṅaḷēāṭ‌) vāgdānaṁ ceytat niṅṅaḷ yāthārt'thyamāyi kaṇṭettiyēā? avar paṟayuṁ: ate appēāḷ oru viḷambarakkāran avarkkiṭayil viḷiccupaṟayuṁ: allāhuvinṟe śāpaṁ akramikaḷuṭe mēlākunnu
7|45|atāyat‌, allāhuvinṟe mārgattil ninn taṭayukayuṁ, at vakramākkān āgrahikkukayuṁ, paralēākattil aviśvasikkukayuṁ ceyyunnavaruṭe mēl
7|46|ā raṇṭu vibhāgattinumiṭayil oru taṭas'saṁ uṇṭāyirikkuṁ. unnata sthalaṅṅaḷil cila āḷukaḷuṇṭāyirikkuṁ. ōrēā vibhāgatteyuṁ avaruṭe lakṣaṇaṁ mukhēna avar tiriccaṟiyuṁ. svargāvakāśikaḷēāṭ avar viḷiccupaṟayuṁ: niṅṅaḷkku samādhānamuṇṭāyirikkaṭṭe. avar (uyarattuḷḷavar) atil (svargattil) pravēśicciṭṭilla. avar (at‌) āśiccukeāṇṭirikkukayāṇ‌
7|47|avaruṭe dr̥ṣṭikaḷ narakāvakāśikaḷuṭe nēre tirikkappeṭṭāl avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷe nī akramikaḷāya janaṅṅaḷuṭe kūṭṭattilākkarutē
7|48|uyarnna sthalaṅṅaḷiluḷḷavar lakṣaṇaṁ mukhēna avarkk tiriccaṟiyāvunna cila āḷukaḷe viḷiccukeāṇṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷ śēkhariccirunnatuṁ, niṅṅaḷ ahaṅkariccirunnatuṁ niṅṅaḷkkenteāru prayēājanamāṇ ceytat‌
7|49|ikkūṭṭareppaṟṟiyāṇēā allāhu avarkkeāru kāruṇyavuṁ nalkukayillenn niṅṅaḷ satyaṁ ceyt paṟaññat‌? (ennāl avarēāṭāṇallēā) niṅṅaḷ svargattil pravēśiccukeāḷḷuka, niṅṅaḷ yāteānnuṁ bhayappeṭēṇṭatilla, niṅṅaḷ duḥkhikkēṇṭi varikayumilla. (enn paṟayappeṭṭirikkunnat‌)
7|50|narakāvakāśikaḷ svargāvakāśikaḷe viḷiccupaṟayuṁ: ñaṅṅaḷkk alpaṁ veḷḷamēā, allāhu niṅṅaḷkk nalkiya upajīvanattil ninn alpamēā niṅṅaḷ ceāriññutaraṇē! avar paṟayuṁ: satyaniṣēdhikaḷkku allāhu at raṇṭuṁ tīrttuṁ vilakkiyirikkukayāṇ‌
7|51|(atāyat‌) taṅṅaḷuṭe matatte vinēādavuṁ kaḷiyumākkittīrkkukayuṁ, aihikajīvitaṁ kaṇṭu vañcitarāvukayuṁ ceytavarkk‌. atināl avaruṭetāya ī divasatte kaṇṭumuṭṭumennat avar maṟannukaḷaññat pēāle, nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe avar niṣēdhiccu kaḷaññirunnat pēāle inn avare nāṁ maṟannukaḷayunnu
7|52|jñānattinṟe aṭisthānattil nāṁ kāryaṅṅaḷ viśadamākkiyiṭṭuḷḷa oru granthaṁ avarkku nāṁ keāṇṭuvannukeāṭuttu. viśvasikkunna janaṅṅaḷkku mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumatre at‌
7|53|atiluḷḷat pularnn kāṇuka ennatallāte maṟṟuvallatumāṇēā avar nēākkikkeāṇṭirikkunnat‌? mump atine maṟannukaḷaññavar atinṟe pularccavannettunna divasattil paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dūtanmār satyavuṁ keāṇṭ tanneyāṇ vannat‌. ini ñaṅṅaḷkku vēṇṭi śupārśa ceyyān valla śupārśakkārumuṇṭēā? atalla, ñaṅṅaḷeānn tiriccayakkappeṭumēā? eṅkil ñaṅṅaḷ mump ceytirunnatil ninn vyatyastamāyi pravarttikkumāyirunnu. taṅṅaḷkk tanne avar naṣṭaṁ varuttiveccu. avar keṭṭiccamaccirunnatellāṁ avare viṭṭ pēāyikkaḷayukayuṁ ceytu
7|54|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāv āṟudivasaṅṅaḷilāyi (ghaṭṭaṅṅaḷilāyi) ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccavanāya allāhuvākunnu. enniṭṭavan sinhāsanasthanāyirikkunnu. rātriyekkeāṇṭ avan pakaline mūṭunnu. drutagatiyil at pakaline tēṭiccellunnu. sūryaneyuṁ candraneyuṁ nakṣatraṅṅaḷeyuṁ tanṟe kalpanaykku vidhēyamākkappeṭṭa nilayil (avan sr̥ṣṭiccirikkunnu.) aṟiyuka: sr̥ṣṭippuṁ śāsanādhikāravuṁ avannutanneyāṇa. lēākarakṣitāvāya allāhu mahatvapūrṇṇanāyirikkunnu
7|55|tāḻmayēāṭu kūṭiyuṁ rahasyamāyikkeāṇṭuṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ prārt'thikkuka. paridhi viṭṭ pēākunnavare allāhu iṣṭappeṭuka tanneyilla
7|56|bhūmiyil nanmavaruttiyatinu śēṣaṁ niṅṅaḷ aviṭe nāśamuṇṭākkarut‌. bhayappāṭēāṭu kūṭiyuṁ pratīkṣayēāṭukūṭiyuṁ niṅṅaḷ avane viḷiccu prārt'thikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe kāruṇyaṁ salkarm'makārikaḷkk samīpasthamākunnu
7|57|avanatre tanṟe anugrahattinn (maḻaykku) mumpāyi santēāṣavārtta aṟiyiccukeāṇṭ kāṟṟukaḷe ayakkunnavan. aṅṅane ava (kāṟṟukaḷ) bhāricca mēghatte vahiccukaḻiññāl nirjīvamāya valla nāṭṭilēkkuṁ nāṁ atine nayiccukeāṇṭ pēākukayuṁ, enniṭṭaviṭe veḷḷaṁ ceāriyukayuṁ, at mūlaṁ ellātaraṁ kāykanikaḷuṁ nāṁ puṟatt keāṇṭuvarikayuṁ ceyyunnu. at pēāle nāṁ maraṇappeṭṭavare puṟatt keāṇṭ varunnatāṇ‌. niṅṅaḷ śrad'dhiccu manas'silākkunnavarāyēkkāṁ
7|58|nalla nāṭṭil atile sasyaṅṅaḷ atinṟe rakṣitāvinṟe anumatiyēāṭe nannāyi muḷaccu varunnu. ennāl mēāśamāya nāṭṭil śuṣkkamāyikkeāṇṭallāte sasyaṅṅaḷ muḷacc varikayilla. aprakāraṁ, nandikāṇikkunna janaṅṅaḷkkuvēṇṭi nāṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vivadha rūpattil vivarikkunnu
7|59|nūhine addēhattinṟe janatayilēkk nāṁ ayakkukayuṇṭāyi. enniṭṭ addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkuvin. avanallāte niṅṅaḷkk oru daivavumilla. tīrccayāyuṁ bhayaṅkaramāya oru divasatte śikṣa niṅṅaḷkku (vannubhavikkumenn‌) ñān bhayappeṭunnu
7|60|addēhattinṟe janatayile pramāṇimār paṟaññu: tīrccayāyuṁ nī pratyakṣamāya durmārgattilāṇenn ñaṅṅaḷ kāṇunnu
7|61|addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, ennil durmārgameānnumilla. pakṣe ñān lēākarakṣitāviṅkal ninnuḷḷa dūtanākunnu
7|62|enṟe rakṣitāvinṟe sandēśaṅṅaḷ ñān niṅṅaḷkku etticcutarikayuṁ, niṅṅaḷēāṭ ātmārt'thamāyi upadēśikkukayumākunnu. niṅṅaḷkkaṟiññ kūṭātta palatuṁ allāhuviṅkal ninn ñān aṟiyunnumuṇṭ‌
7|63|niṅṅaḷkku munnaṟiyipp nalkunnatin vēṇṭiyuṁ, niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnatin vēṇṭiyuṁ, niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ nalkappeṭunnatin vēṇṭiyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa oru ulbēādhanaṁ niṅṅaḷil peṭṭa oru puruṣanilūṭe niṅṅaḷkk vannukiṭṭiyatil niṅṅaḷ atbhutappeṭukayāṇēā
7|64|ennāl avar addēhatte niṣēdhiccu taḷḷikkaḷaññu. appēāḷ addēhatteyuṁ addēhattinṟe kūṭeyuḷḷavareyuṁ nāṁ kappalil rakṣappeṭuttukayuṁ, nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccu taḷḷikkaḷaññavare nāṁ mukkikkeāllukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ avar andharāya oru janatayāyirunnu
7|65|ād samudāyattilēkk avaruṭe sahēādaranāya hūdineyuṁ (ayaccu.) addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkuvin. niṅṅaḷkk avanallāte yāteāru daivavumilla. niṅṅaḷentāṇ sūkṣmata pularttāttat‌
7|66|addēhattinṟe janatayile satyaniṣēdhikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: tīrccayāyuṁ nī entēā meḍhyattilppeṭṭirikkukayāṇenn ñaṅṅaḷ kāṇunnu. tīrccayāyuṁ nī kaḷḷaṁ paṟayunnavaruṭe kūṭṭattilāṇenn ñaṅṅaḷ vicārikkunnu
7|67|addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, ennil yāteāru meḍhyavumilla. pakṣe, ñān lēākarakṣitāviṅkal ninnuḷḷa dūtanāṇ‌
7|68|enṟe rakṣitāvinṟe sandēśaṅṅaḷ ñān niṅṅaḷkku etticcutarunnu. ñān niṅṅaḷuṭe viśvastanāya guṇakāṅkṣiyumākunnu
7|69|niṅṅaḷkku munnaṟiyippu nalkān vēṇṭi niṅṅaḷil peṭṭa oru puruṣanilūṭe niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa oru ulbēādhanaṁ niṅṅaḷkku vannukiṭṭiyatināl niṅṅaḷ atbhutappeṭukayāṇēā? nūhinṟe janataykku śēṣaṁ niṅṅaḷe avan pingāmikaḷākkukayuṁ, sr̥ṣṭiyil avan niṅṅaḷkku (śārīrika) vikāsaṁ vard'dhippikkukayuṁ ceytat niṅṅaḷ ōrtt nēākkuka. allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷ niṅṅaḷ ōrm'mikkuka. niṅṅaḷkk vijayaṁ prāpikkāṁ
7|70|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ allāhuve mātraṁ ārādhikkuvānuṁ, ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ ārādhiccirunnatine ñaṅṅaḷ viṭṭukaḷayuvānuṁ vēṇṭiyāṇēā nī ñaṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌? eṅkil ñaṅṅaḷēāṭ nī bhīṣaṇippeṭuttikkeāṇṭirikkunnat (śikṣa) nī ñaṅṅaḷkku keāṇṭuvā; nī satyavānmāril peṭṭavanāṇeṅkil
7|71|hūd paṟaññu: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa śikṣayuṁ kēāpavuṁ (itā) niṅṅaḷkk vannubhavikkukayāyi. niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pitākkanmāruṁ pēriṭṭuvecciṭṭuḷḷatuṁ, allāhu yāteāru pramāṇavuṁ avatarippicciṭṭillāttatumāya cila (daiva) nāmaṅṅaḷuṭe pērilāṇēā niṅṅaḷennēāṭ tarkkikkunnat‌? ennāl niṅṅaḷ kāttirunn keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkukayāṇ‌
7|72|aṅṅane addēhatteyuṁ addēhattinṟe kūṭeyuḷḷavareyuṁ nam'muṭe kāruṇyaṁ keāṇṭ nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccutaḷḷukayuṁ, viśvasikkātirikkukayuṁ ceytavare nāṁ muraṭēāṭe muṟiccukaḷayukayuṁ ceytu
7|73|thamūd samudāyattilēkk avaruṭe sahēādaran svālihineyuṁ (nāṁ ayaccu.) addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuvine ārādhikkuvin. avanallāte niṅṅaḷkku oru daivavumilla. niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnu vyaktamāya oru teḷiv niṅṅaḷkku vanniṭṭuṇṭ‌. niṅṅaḷkkeāru dr̥ṣṭāntamāyiṭṭ allāhuvinṟe oṭṭakamāṇit‌. ākayāl allāhuvinṟe bhūmiyil (naṭannu) tinnuvān niṅṅaḷ atine viṭṭēkkuka. niṅṅaḷatin oru upadravavuṁ ceyyarut‌. eṅkil vēdanayēṟiya śikṣa niṅṅaḷe piṭikūṭuṁ
7|74|ād samudāyattinu śēṣaṁ avan niṅṅaḷe pingāmikaḷākkukayuṁ, niṅṅaḷkkavan bhūmiyil vāsasthalaṁ orukkittarikayuṁ ceyta sandarbhaṁ niṅṅaḷ ōrkkukayuṁ ceyyuka. atile samatalaṅṅaḷil niṅṅaḷ sedhaṅṅaḷuṇṭākkunnu. malakaḷ veṭṭiyeṭutt niṅṅaḷ vīṭukaḷuṇṭākkukayuṁ ceyyunnu. aṅṅane allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷ niṅṅaḷ ōrtt nēākkuka. niṅṅaḷ nāśakārikaḷāyikkeāṇṭ bhūmiyil kuḻappaṁ sr̥ṣṭikkarut‌
7|75|addēhattinṟe janatayil peṭṭa ahaṅkārikaḷāya pramāṇimār balahīnarāyi karutappeṭṭavarēāṭ (atāyat‌) avaril ninn viśvasiccavarēāṭ paṟaññu: svālih tanṟe rakṣitāviṅkal ninn ayakkappeṭṭa āḷ tanneyāṇenn niṅṅaḷkkaṟiyumēā? avar paṟaññu: addēhaṁ ēteānnumāyi ayakkappeṭṭirikkunnuvēā atil ñaṅṅaḷ tīrccayāyuṁ viśvasikkunnavarāṇ‌
7|76|ahaṅkāraṁ kaikkeāṇṭavar paṟaññu: niṅṅaḷ ēteānnil viśvasikkunnuvēā atine ñaṅṅaḷ tīrttuṁ niṣēdhikkunnavarāṇ‌
7|77|aṅṅane avar ā oṭṭakatte aṟukeālaceyyukayuṁ, taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe kalpanaye dhikkarikkukayuṁ ceytu. avar paṟaññu: svālihē, nī daivadūtanmāril peṭṭa āḷāṇeṅkil ñaṅṅaḷēāṭ nī bhīṣaṇippeṭuttikkeāṇṭirikkunnat (śikṣa) ñaṅṅaḷkk nī keāṇṭuvā
7|78|appēāḷ bhūkampaṁ avare piṭikūṭi. aṅṅane nēraṁ pularnnappēāḷ avar taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil kamiḻnn vīṇ kiṭakkunnavarāyirunnu
7|79|anantaraṁ svālih avaril ninn pintiriññu pēāyi. addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkku enṟe rakṣitāvinṟe sandēśaṁ etticcutarikayuṁ, ātmārt'thamāyi ñān niṅṅaḷēāṭ upadēśikkukayumuṇṭāyi. pakṣe, sadupadēśikaḷe niṅṅaḷ iṣṭappeṭunnilla
7|80|lūtvineyuṁ (nāṁ ayaccu.) addēhaṁ tanṟe janatayēāṭ‌, niṅṅaḷkk mump lēākaril orāḷuṁ tanne ceytiṭṭillātta ī nīcavr̥ttikk niṅṅaḷ cellukayēā? enn paṟañña sandarbhaṁ (ōrkkuka)
7|81|strīkaḷe viṭṭ puruṣanmāruṭe aṭutt tanne niṅṅaḷ kāmavikārattēāṭe cellunnu. alla, niṅṅaḷ atiruviṭṭ pravarttikkunna oru janatayākunnu
7|82|ivare niṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninnu puṟattākkuka, ivar pariśud'dhipālikkunna āḷukaḷākunnu. ennu paṟaññat mātramāyirunnu addēhattinṟe janatayuṭe maṟupaṭi
7|83|appēāḷ addēhatteyuṁ addēhattinṟe bhārya oḻiccuḷḷa kuṭumbakkāreyuṁ nāṁ rakṣappeṭutti. avaḷ pintiriññ ninnavaruṭe kūṭṭattilāyirunnu
7|84|nāṁ avaruṭe mēl oru taraṁ maḻa varṣippikkukayuṁ ceytu. appēāḷ ā kuṟṟavāḷikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnuvenn nēākkuka
7|85|mad‌yaṅkārilēkk avaruṭe sahēādaranāya śu'aibineyuṁ (ayaccu.) addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkuka. niṅṅaḷkk avanallāte yāteāru daivavumilla. niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn vyaktamāya teḷiv vanniṭṭuṇṭ‌. atināl niṅṅaḷ aḷavuṁ tūkkavuṁ tikaccukeāṭukkaṇaṁ. janaṅṅaḷkku'avaruṭe sādhanaṅṅaḷil niṅṅaḷ kam'mivaruttarut‌. bhūmiyil nanmavaruttiyatin śēṣaṁ niṅṅaḷ aviṭe nāśamuṇṭākkarut‌. niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil atāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ
7|86|bhīṣaṇiyuṇṭākkikkeāṇṭuṁ, allāhuvinṟe mārgattil ninn atil viśvasiccavare taṭaññukeāṇṭuṁ at (ā mārgaṁ) vakramāyirikkān āgrahiccukeāṇṭuṁ niṅṅaḷ pātakaḷilellāṁ irikkukayuṁ arut‌. niṅṅaḷ eṇṇattil kuṟavāyirunniṭṭuṁ niṅṅaḷkk avan vard'dhanav nalkiyat ōrkkukayuṁ nāśakārikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnuvenn nēākkukayuṁ ceyyuka
7|87|ñān enteānnumāyi ayakkappeṭṭirikkunnuvēā atil niṅṅaḷil oru vibhāgaṁ viśvasiccirikkukayuṁ, maṟṟeāru vibhāgaṁ viśvasikkātirikkukayumāṇeṅkil namukkiṭayil allāhu tīrppukalpikkunnat vare niṅṅaḷ kṣamiccirikkuka.avanatre tīrppukalpikkunnavaril uttaman
7|88|addēhattinṟe janatayile ahaṅkārikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: śu'aibē, tīrccayāyuṁ ninneyuṁ ninṟe kūṭeyuḷḷa viśvāsikaḷeyuṁ ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn puṟattākkuka tanne ceyyuṁ. alleṅkil niṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe mārgattil maṭaṅṅi varika tanne vēṇaṁ. addēhaṁ paṟaññu: ñaṅṅaḷ atine (ā mārgatte) veṟukkunnavarāṇeṅkil pēāluṁ (ñaṅṅaḷ maṭaṅṅaṇamennēā)
7|89|niṅṅaḷuṭe mārgattil ninn allāhu ñaṅṅaḷe rakṣappeṭuttiyatin śēṣaṁ atil tanne ñaṅṅaḷ maṭaṅṅi varunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkukayāyirikkuṁ ceyyunnat‌. atil maṭaṅṅi varān ñaṅṅaḷkku pāṭillāttatāṇ‌; ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhu uddēśikkunnuveṅkilallāte. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe aṟiv ellākāryatteyuṁ uḷkeāḷḷunnatāyirikkunnu. allāhuvinṟe mēlāṇ ñaṅṅaḷ bharamēlpiccirikkunnat‌. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷkkuṁ ñaṅṅaḷuṭe janaṅṅaḷkkumiṭayil nī satyaprakāraṁ tīrppuṇṭākkaṇamē. nīyāṇ tīrppuṇṭākkunnavaril uttaman
7|90|addēhattinṟe janatayile satyaniṣēdhikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: niṅṅaḷ śu'aibine pinpaṟṟunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ at mūlaṁ niṅṅaḷ naṣṭakkārāyirikkuṁ
7|91|appēāḷ avare bhūkampaṁ piṭikūṭi. aṅṅane nēraṁ pularnnappēāḷ avar avaruṭe vāsasthalatt kamiḻnnu vīṇu kiṭakkukayāyirunnu
7|92|śu'aibine niṣēdhiccu taḷḷiyavaruṭe sthiti avaraviṭe tāmasicciṭṭēyillātta pēāleyāyi. śu'aibine niṣēdhiccu taḷḷiyavar tanneyāyirunnu naṣṭakkār
7|93|anantaraṁ addēhaṁ avaril ninn pintiriññ pēāyi. addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāvinṟe sandēśaṅṅaḷ ñān niṅṅaḷkk etticcutarikayuṁ ñān niṅṅaḷēāṭ ātmārt'thamāyi upadēśikkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭ‌. aṅṅaneyirikke satyaniṣēdhikaḷāya janatayuṭe pēril ñān entinu duḥkhikkaṇaṁ
7|94|ēteāru nāṭṭil nāṁ pravācakane ayaccappēāḻuṁ aviṭattukāre duritavuṁ kaṣṭappāṭuṁ keāṇṭ nāṁ piṭikūṭātirunniṭṭilla. avar vinayamuḷḷavarāyittīrān vēṇṭiyatre at‌
7|95|pinne nāṁ viṣamattinṟe sthānatt sekhyaṁ māṟṟivaccukeāṭuttu. aṅṅane avar abhivr̥d'dhippeṭṭu vaḷarnnu. ñaṅṅaḷuṭe pitākkanmārkkuṁ duritavuṁ santēāṣavumeākke vannubhavicciṭṭuṇṭallēā ennāṇ appēāḷ avar paṟaññat‌. appēāḷ avaraṟiyāte peṭṭenn nāṁ avare piṭikūṭi
7|96|ā nāṭukaḷiluḷḷavar viśvasikkukayuṁ, sūkṣmata pālikkukayuṁ ceytirunneṅkil ākāśattuninnuṁ bhūmiyil ninnuṁ nāṁ avarkku anugrahaṅṅaḷ tuṟannukeāṭukkumāyirunnu. pakṣe avar niṣēdhiccu taḷḷukayāṇ ceytat‌. appēāḷ avar ceyt veccirunnatinṟe phalamāyi nāṁ avare piṭikūṭi
7|97|ennāl ā nāṭukaḷiluḷḷavarkk avar rātriyil uṟaṅṅikkeāṇṭirikke nam'muṭe śikṣa vannettunnatineppaṟṟi avar nirbhayarāyirikkukayāṇēā
7|98|ā nāṭukaḷiluḷḷavarkk avar pakal samayatt kaḷiccu naṭakkunnatiniṭayil nam'muṭe śikṣa vannettunnatine paṟṟiyuṁ avar nirbhayarāyirikkukayāṇēā
7|99|appēāḷ allāhuvinṟe tantratteppaṟṟi tanne avar nirbhayarāyirikkukayāṇēā? ennāl naṣṭaṁ paṟṟiya oru janavibhāgamallāte allāhuvinṟe tantratteppaṟṟi nirbhayarāyirikkukayilla
7|100|(paḻaya) avakāśikaḷkku śēṣaṁ bhūmiyuṭe anantarāvakāśikaḷāyittīrunnavarkk nāṁ uddēśikkukayāṇeṅkil avaruṭe kuṟṟakr̥tyaṅṅaḷuṭe phalamāyi nāṁ śikṣa ēlpikkunnatāṇ enna bēādhaṁ avare nērvaḻikk nayikkunnillē? nāṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil mudravekkukayuṁ ceyyuṁ. appēāḷ avar (onnuṁ) kēṭṭu manas'silākkāttavarāyittīruṁ
7|101|ā nāṭukaḷuṭe vr̥ttāntaṅṅaḷil cilat nāṁ ninakk vivariccutarikayāṇ‌. avarilēkkayakkappeṭṭa dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭutt cellukayuṇṭāyi. enniṭṭuṁ mump avar niṣēdhiccu taḷḷiyirunnatil avar viśvasikkukayuṇṭāyilla. satyaniṣēdhikaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷinmēl aprakāraṁ allāhu mudravekkuṁ
7|102|avaril adhikapērkkuṁ karāṟupālikkunna svabhāvaṁ nāṁ kaṇṭilla. tīrccayāyuṁ avaril adhikapēreyuṁ dhikkārikaḷāyittanneyāṇ nāṁ kaṇṭettiyat‌
7|103|pinnīṭ avaruṭeyeākke śēṣaṁ mūsāye nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumāyi phir'aunṟeyuṁ avanṟe pramāṇimāruṭeyuṁ aṭukkalēkk nāṁ niyēāgiccu. ennāl avar ā dr̥ṣṭāntaṅṅaḷēāṭ an'yāyaṁ kāṇikkukayāṇ ceytat‌. appēāḷ nēākkū; ā nāśakārikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnuvenn‌
7|104|mūsā paṟaññu: phir'aunē, tīrccayāyuṁ ñān lēākarakṣitāviṅkal ninnuḷḷa dūtanākunnu
7|105|allāhuvinṟe pēril satyamallāteānnuṁ paṟayātirikkān kaṭappeṭṭavanāṇ ñān. niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivuṁ keāṇṭāṇ ñān niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌. atināl isrāyīl santatikaḷe enṟe kūṭe ayakkū
7|106|phir'aun paṟaññu: nī teḷivuṁ keāṇṭ tanneyāṇ vanniṭṭuḷḷateṅkil atiṅṅ keāṇṭuvā; nī satyavānmāril peṭṭavanāṇeṅkil
7|107|appēāḷ mūsā tanṟe vaṭi tāḻeyiṭṭu. appēāḻatā at oru pratyakṣamāya sarppamākunnu
7|108|addēhaṁ tanṟe kai puṟatteṭutt kāṇiccu. appēāḻatā nirīkṣikkunnavarkkellāṁ at veḷḷayāyi kāṇunnu
7|109|phir'aunṟe janatayile pramāṇimār paṟaññu: ivan nalla vivaramuḷḷa jālavidyakkāran tanne
7|110|niṅṅaḷe niṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn puṟattākkānāṇ avan uddēśikkunnat‌. atināl niṅṅaḷkkentāṇ nirdēśikkānuḷḷat‌
7|111|avar (phir'aunēāṭ‌) paṟaññu: ivannuṁ ivanṟe sahēādarannuṁ tāṅkaḷ kuṟacc iṭakeāṭukkuka. nagaraṅṅaḷil cenn viḷiccukūṭṭān āḷukaḷe ayakkukayuṁ ceyyuka
7|112|ellā vivaramuḷḷa jālavidyakkāreyuṁ avar tāṅkaḷuṭe aṭukkal keāṇṭuvaraṭṭe
7|113|jālavidyakkār phir'aunṟe aṭutt vannu. avar paṟaññu: ñaṅṅaḷāṇ jayikkunnavareṅkil ñaṅṅaḷkku nalla pratiphalamuṇṭāyirikkumenn tīrccayāṇallēā
7|114|phir'aun paṟaññu: ate, tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ (enṟe aṭukkal) sāmīpyaṁ nalkappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
7|115|avar paṟaññu: hē, mūsā onnukil nī iṭuka. alleṅkil ñaṅṅaḷākāṁ iṭunnat‌
7|116|mūsā paṟaññu: niṅṅaḷ iṭṭukeāḷḷuka. aṅṅane iṭṭappēāḷ avar āḷukaḷuṭe kaṇṇukeṭṭukayuṁ avarkk bhayamuṇṭākkukayuṁ ceytu. vampicca oru jālavidyayāṇ avar keāṇṭu vannat‌
7|117|mūsāykk nāṁ bēādhanaṁ nalki; nī ninṟe vaṭi iṭṭēkkuka enn‌. appēāḷ ā vaṭiyatā avar kr̥trimamāyi uṇṭākkiyatine viḻuṅṅunnu
7|118|aṅṅane satyaṁ sthirappeṭukayuṁ, avar pravartticcirunnatellāṁ niṣphalamākukayuṁ ceytu
7|119|aṅṅane aviṭe vecc avar parājayappeṭukayuṁ, avar nis'sāranmārāyi māṟukayuṁ ceytu
7|120|avar (ā jālavidyakkār) sāṣṭāṅgan̄ceyyunnavarāyi vīḻukayuṁ ceytu
7|121|avar paṟaññu: lēākarakṣitāvil ñaṅṅaḷitā viśvasiccirikkunnu
7|122|mūsāyuṭeyuṁ hāṟūnṟeyuṁ rakṣitāvil
7|123|phir'aun paṟaññu: ñān niṅṅaḷkk anuvādaṁ nalkunnatin mump niṅṅaḷ viśvasiccirikkukayāṇēā? ī nagarattiluḷḷavare iviṭe ninn puṟattākkān vēṇṭi niṅṅaḷellāṁ kūṭi iviṭe vecc naṭattiya oru gūḍhatantraṁ tanneyāṇit‌. atināl vaḻiye niṅṅaḷ manas'silākkikkeāḷḷuṁ
7|124|niṅṅaḷuṭe kaikaḷuṁ kālukaḷuṁ etirvaśaṅṅaḷil ninnāyi ñān muṟiccukaḷayuka tanne ceyyuṁ. pinne niṅṅaḷe muḻuvan ñān krūśikkukayuṁ ceyyuṁ; tīrcca
7|125|avar paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkkāṇallēā ñaṅṅaḷ tiriccettunnat‌
7|126|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ñaṅṅaḷkk vannappēāḷ ñaṅṅaḷ at viśvasiccu ennat mātramāṇallēā nī ñaṅṅaḷuṭe mēl kuṟṟaṁ cumattunnat‌. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷuṭe mēl nī kṣama ceāriññutarikayuṁ, ñaṅṅaḷe nī musliṅkaḷāyikkeāṇṭ marippikkukayuṁ ceyyēṇamē
7|127|phir'aunṟe janatayile pramāṇimār paṟaññu: bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkuvānuṁ, tāṅkaḷēyuṁ tāṅkaḷuṭe daivaṅṅaḷēyuṁ viṭṭukaḷayuvānuṁ tāṅkaḷ mūsāyeyuṁ avanṟe āḷkkāreyuṁ (anuvadicc‌) viṭukayāṇēā? avan (phir'aun) paṟaññu: nāṁ avaruṭe (isrāyīlyaruṭe) āṇmakkaḷe keānneāṭukkukayuṁ, avaruṭe strīkaḷe jīvikkān viṭukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ nāṁ avaruṭe mēl sarvvādhipatyamuḷḷavarāyirikkuṁ
7|128|mūsā tanṟe janaṅṅaḷēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷ allāhuvēāṭ sahāyaṁ tēṭukayuṁ kṣamikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ bhūmi allāhuvinṟetākunnu. avanṟe dāsanmāril ninn avan uddēśikkunnavarkk avan at avakāśappeṭuttikeāṭukkunnu. paryavasānaṁ dharm'maniṣṭha pālikkunnavarkk anukūlamāyirikkuṁ
7|129|avar paṟaññu: tāṅkaḷ ñaṅṅaḷuṭe aṭutt (dūtanāyi) varunnatinṟe mumpuṁ, tāṅkaḷ ñaṅṅaḷuṭe aṭutt vannatin śēṣavuṁ ñaṅṅaḷ marddikkappeṭṭirikkukayāṇ‌. addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷuṭe śatruvine naśippikkukayuṁ, bhūmiyil niṅṅaḷe avan anantarāvakāśikaḷākkukayuṁ ceytēkkāṁ. enniṭṭ niṅṅaḷ eṅṅane pravarttikkunnuvenn avan nēākkunnatāṇ‌
7|130|phir'aunṟe āḷkkāre (varaḷccayuṭe) keāllaṅṅaḷuṁ, viḷakaḷuṭe kam'miyuṁ keāṇṭ nāṁ piṭikūṭukayuṇṭāyi; avar cinticc manas'silākkuvān vēṇṭi
7|131|ennāl avarkkeāru nanma vannāl avar paṟayumāyirunnu: namukk arhatayuḷḷat tanneyāṇit‌. ini avarkk valla tinmayuṁ bādhiccuveṅkilēā at mūsāyuṭeyuṁ kūṭeyuḷḷavaruṭeyuṁ śakunappiḻayāṇ ennāṇavar paṟaññirunnat‌. alla, avaruṭe śakunaṁ allāhuvinṟe pakkal tanneyākunnu. pakṣe avaril adhikapēruṁ manas'silākkunnilla
7|132|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷe māyājālattil peṭuttān vēṇṭi ēteāru dr̥ṣṭāntavumāyi nī ñaṅṅaḷuṭe aṭutt vannāluṁ ñaṅṅaḷ ninne viśvasikkān pēākunnilla
7|133|veḷḷappeākkaṁ, veṭṭukiḷi, pēn, tavaḷakaḷ, raktaṁ enniṅṅane vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avaruṭe nēre nāṁ ayaccu. enniṭṭuṁ avar ahaṅkarikkukayuṁ kuṟṟavāḷikaḷāya janatayāyirikkukayuṁ ceytu
7|134|śikṣa avaruṭe mēl vannubhaviccappēāḷ avar paṟaññu: hē; mūsā, ninṟe rakṣitāv ninnēāṭ ceytiṭṭuḷḷa karār munnirtti ñaṅṅaḷkk vēṇṭi avanēāṭ nī prārt'thikkuka. ñaṅṅaḷil ninn ī śikṣa akaṟṟittarunna pakṣaṁ ñaṅṅaḷ ninne viśvasikkukayuṁ, isrāyīl santatikaḷe ninṟe kūṭe ñaṅṅaḷ ayaccu tarikayuṁ ceyyunnatāṇ‌; tīrcca
7|135|ennāl avar ettēṇṭatāya oru avadhivare nāṁ avaril ninn śikṣa akaṟṟikeāṭuttappēāḷ avaratā vākk laṅghikkunnu
7|136|appēāḷ nāṁ avaruṭe kāryattil śikṣānaṭapaṭi eṭuttu. aṅṅane avare nāṁ kaṭalil mukkikkaḷaññu. avar nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccukaḷayukayuṁ avayeppaṟṟi aśrad'dharāyirikkukayuṁ ceytatinṟe phalamatre at‌
7|137|aṭicceātukkappeṭṭirunna ā janataykk‌, nāṁ anugrahicca, kiḻakkuṁ paṭiññāṟumuḷḷa bhūpradēśaṅṅaḷ nāṁ avakāśappeṭuttikeāṭukkukayuṁ ceytu. isrāyīl santatikaḷil, avar kṣamiccatinṟe phalamāyi ninṟe rakṣitāvinṟe uttamamāya vacanaṁ niṟavēṟukayuṁ, phir'aunuṁ avanṟe janatayuṁ nirmiccukeāṇṭirunnatuṁ, avar keṭṭi uyarttiyirunnatuṁ nāṁ takartt kaḷayukayuṁ ceytu
7|138|isrāyīl santatikaḷe nāṁ kaṭal kaṭatti (rakṣappeṭutti.) enniṭṭ taṅṅaḷuṭe bimbaṅṅaḷuṭe mumpāke bhajanamirikkunna oru janatayuṭe aṭukkal avar cennetti. avar paṟaññu: hē; mūsā, ivarkk daivaṅṅaḷuḷḷat pēāle ñaṅṅaḷkkuṁ oru daivatte nī ērpeṭuttittaraṇaṁ. addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ vivaramillātta oru janavibhāgamākunnu
7|139|tīrccayāyuṁ ī kūṭṭar enteānnil nilakeāḷḷunnuvēā at naśippikkappeṭunnatāṇ‌. avar pravartticc keāṇṭirikkunnatellāṁ niṣphalavumākunnu
7|140|addēhaṁ paṟaññu: allāhuvallāttavareyāṇēā ñān niṅṅaḷkk daivamāyi anvēṣikkēṇṭat‌? avanākaṭṭe niṅṅaḷe lēākaril vecc ulkr̥ṣṭarākkiyirikkukayāṇ‌
7|141|niṅṅaḷkk kaṭutta śikṣa anubhavippikkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe āṇmakkaḷe keānneāṭukkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe strīkaḷe jīvikkān viṭukayuṁ ceyt keāṇṭirunna phir'aunṟe kūṭṭaril ninn niṅṅaḷe nāṁ rakṣappeṭuttiya sandarbhaṁ (niṅṅaḷ ōrkkuka.) niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa oru kaṭutta parīkṣaṇamāṇ atiluṇṭāyirunnat‌
7|142|mūsāykk nāṁ muppat rātri niścayicc keāṭukkukayuṁ, patt kūṭi cērtt at pūrttiyākkukayuṁ ceytu. aṅṅane addēhattinṟe rakṣitāv niścayicca nālpat rātriyuṭe samayaparidhi pūrttiyāyi. mūsā tanṟe sahēādaranāya hāṟūnēāṭ paṟaññu: enṟe janatayuṭe kāryattil nī enṟe prātinidhyaṁ vahikkukayuṁ, nallat pravarttikkukayuṁ, kuḻappakkāruṭe mārgaṁ pintuṭarātirikkukayuṁ ceyyuka
7|143|nam'muṭe niścita samayattin mūsā varikayuṁ, addēhattinṟe rakṣitāv addēhattēāṭ sansārikkukayuṁ ceytappēāḷ mūsā paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, (ninne) enikkeānnu kāṇiccutarū. ñān ninneyeānn nēākkikkāṇaṭṭe. avan (allāhu) paṟaññu: nī enne kāṇukayilla tanne. ennāl nī ā malayilēkk nēākkū. at atinṟe sthānatt uṟaccuninnāl vaḻiye ninakkenne kāṇāṁ. aṅṅane addēhattinṟe rakṣitāv parvvatattin veḷippeṭṭappēāḷ atine avan peāṭiyākki. mūsā bēādharahitanāyi vīḻukayuṁ ceytu. enniṭṭ addēhattin bēādhaṁ vannappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: nīyetra pariśud'dhan! ñān ninnilēkk khēdiccumaṭaṅṅiyirikkunnu. ñān viśvāsikaḷil onnāmanākunnu
7|144|avan (allāhu) paṟaññu: hē; mūsā, enṟe sandēśaṅṅaḷkeāṇṭuṁ, enṟe (nēriṭṭuḷḷa) sansāraṁ keāṇṭuṁ tīrccayāyuṁ ninne janaṅṅaḷil ulkr̥ṣṭanāyi ñān teraññeṭuttirikkunnu. atināl ñān ninakk nalkiyat svīkarikkukayuṁ nandiyuḷḷavaruṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyuka
7|145|ellākāryatteppaṟṟiyuṁ nāṁ addēhattin (mūsāykk‌) palakakaḷil eḻutikeāṭukkukayuṁ ceytu. atāyat sadupadēśavuṁ, ellā kāryatteppaṟṟiyuḷḷa viśadīkaraṇavuṁ. (nāṁ paṟaññu:) avaye muṟukepiṭikkukayuṁ, avayile vaḷare nalla kāryaṅṅaḷ svīkarikkān ninṟe janatayēāṭ kalpikkukayuṁ ceyyuka. dhikkārikaḷuṭe pārppiṭaṁ vaḻiye ñān niṅṅaḷkk kāṇiccutarunnatāṇ‌
7|146|n'yāyaṁ kūṭāte bhūmiyil ahaṅkāraṁ naṭicc keāṇṭirikkunnavare enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil ninn ñān tiriccukaḷayunnatāṇ‌. ellā dr̥ṣṭāntavuṁ kaṇṭāluṁ avaratil viśvasikkukayillaṇērmārgaṁ kaṇṭāl avar atine mārgamāyi svīkarikkukayilla. durmārgaṁ kaṇṭāl avarat mārgamāyi svīkarikkukayuṁ ceyyuṁ. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avar niṣēdhicc taḷḷukayuṁ , avayeppaṟṟi avar aśrad'dharāyirikkukayuṁ ceytatinṟe phalamāṇat‌
7|147|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeyuṁ, paralēākatte kaṇṭumuṭṭunnatineyuṁ niṣēdhicc kaḷaññavarārēā avaruṭe karm'maṅṅaḷ niṣphalamāyirikkunnu. avar pravartticcu keāṇṭirunnatinṟe phalamallāte avarkku nalkappeṭumēā
7|148|mūsāyuṭe janata addēhaṁ pēāyatinu śēṣaṁ avaruṭe ābharaṇaṅṅaḷ keāṇṭuṇṭākkiya mukrayiṭunna oru kāḷakkuṭṭiyuṭe svarūpatte daivamāyi svīkariccu. atavarēāṭ sansārikkukayillennuṁ, avarkk vaḻi kāṇikkukayillennuṁ avar kaṇṭillē? atine avar (daivamāyi) svīkarikkukayuṁ atēāṭe avar akramikaḷāvukayuṁ ceytirikkunnu
7|149|avarkku khēdaṁ tēānnukayuṁ, taṅṅaḷ piḻacc pēāyirikkunnu enn avar kāṇukayuṁ ceytappēāḷ avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv ñaṅṅaḷēāṭ karuṇa kāṇikkukayuṁ, ñaṅṅaḷkk peāṟuttutarikayuṁ ceytiṭṭilleṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ naṣṭakkāril peṭṭavarāyirikkuṁ
7|150|kupitanuṁ duḥkhitanumāyikkeāṇṭ tanṟe janaṅṅaḷilēkk maṭaṅṅi vanniṭṭ mūsā paṟaññu: ñān pēāya śēṣaṁ enṟe pinnil niṅṅaḷ pravartticca kāryaṁ vaḷare cītta tanne. niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe kalpana kāttirikkāte niṅṅaḷ dhr̥tikūṭṭiyēā? addēhaṁ palakakaḷ tāḻeyiṭukayuṁ, tanṟe sahēādaranṟe tala piṭicc tanṟe aṭuttēkk valikkukayuṁ ceytu. avan (sahēādaran) paṟaññu: enṟe um'mayuṭe makanē, janaṅṅaḷ enne durbalanāyi gaṇiccu. avarenne keānnēkkumāyirunnu. atināl (ennēāṭ kayarttu keāṇṭ‌) nī śatrukkaḷkk santēāṣattin iṭavaruttarut‌. akramikaḷāya janaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil enne kaṇakkākkukayuṁ ceyyarut‌
7|151|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enikkuṁ enṟe sahēādarannuṁ nī peāṟuttutarikayuṁ, ñaṅṅaḷe nī ninṟe kāruṇyattil uḷpeṭuttukayuṁ ceyyēṇamē. nī paramakāruṇikanāṇallēā
7|152|kāḷakkuṭṭiye daivamāyi svīkariccavarārēā avarkku taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa kēāpavuṁ, aihikajīvitattil nindyatayuṁ vannubhavikkunnatāṇ‌. kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkunnavarkku nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat aprakāramatre
7|153|ennāl tinmakaḷ pravarttikkukayuṁ, enniṭṭatinu śēṣaṁ paścāttapikkukayuṁ, viśvasikkukayuṁ ceytavarkku tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv atin śēṣaṁ ēṟe peāṟuttukeāṭukkukayuṁ, karuṇa kāṇikkukayuṁ ceyyunnavanākunnu
7|154|mūsāyuṭe kēāpaṁ aṭaṅṅiyappēāḷ addēhaṁ (divyasandēśameḻutiya) palakakaḷ eṭuttu. avayil rēkhappeṭuttiyatil taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine bhayappeṭunna āḷukaḷkk mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumāṇuṇṭāyirunnat‌
7|155|nam'muṭe niścita samayattēkk mūsā tanṟe janaṅṅaḷil ninn eḻupat puruṣanmāre teraññeṭuttu. enniṭṭ ugramāya kulukkaṁ avarkk piṭipeṭṭappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, nī uddēśiccirunneṅkil mump tanne avareyuṁ enneyuṁ ninakk naśippikkāmāyirunnu. ñaṅṅaḷuṭe kūṭṭattile mūḍhanmār pravartticcatinṟe pēril nī ñaṅṅaḷe naśippikkukayāṇēā? at ninṟe parīkṣaṇamallāte maṟṟeānnumalla. at mūlaṁ nī uddēśikkunnavare nī piḻavilākkukayuṁ nī uddēśikkunnavare nī nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnu. nīyāṇ ñaṅṅaḷuṭe rakṣādhikāri. atināl ñaṅṅaḷkk nī peāṟuttutarikayuṁ, ñaṅṅaḷēāṭ karuṇa kāṇikkukayuṁ ceyyēṇamē. nīyāṇ peāṟukkunnavaril uttaman
7|156|ihalēākattuṁ paralēākattuṁ ñaṅṅaḷkk nī nanma rēkhappeṭuttukayuṁ (athavā vidhikkukayuṁ) ceyyēṇamē. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ninnilēkk maṭaṅṅiyirikkunnu. avan (allāhu) paṟaññu: enṟe śikṣa ñān uddēśikkunnavarkk ēlpikkunnatāṇ‌. enṟe kāruṇyamākaṭṭe sarvva vastukkaḷeyuṁ uḷkeāḷḷunnatāyirikkuṁ. ennāl dharm'maniṣṭha pālikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ, nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkukayuṁ ceyyunnavarāya āḷukaḷkk (pratyēkamāyi) ñān at rēkhappeṭuttunnatāṇ‌
7|157|(atāyat‌) taṅṅaḷuṭe pakkaluḷḷa teṟāttiluṁ injīliluṁ rēkhappeṭuttappeṭṭatāyi avarkk kaṇṭettān kaḻiyunna ā akṣarajñānamillātta pravācakanāya daivadūtane (muham'mad nabiye) pinpaṟṟunnavarkk (ā kāruṇyaṁ rēkhappeṭuttunnatāṇ‌.) avarēāṭ addēhaṁ sadācāraṁ kalpikkukayuṁ, durācārattil ninn avare vilakkukayuṁ ceyyunnu. nalla vastukkaḷ avarkk anuvadanīyamākkukayuṁ, cītta vastukkaḷ avaruṭe mēl niṣid'dhamākkukayuṁ ceyyunnu. avaruṭe bhāraṅṅaḷuṁ avaruṭe mēluṇṭāyirunna vilaṅṅukaḷuṁ addēhaṁ iṟakkivekkukayuṁ ceyyunnu. appēāḷ addēhattil viśvasikkukayuṁ addēhatte pintuṇakkukayuṁ sahāyikkukayuṁ addēhattēāṭeāppaṁ avatarippikkappeṭṭiṭṭuḷḷa ā prakāśatte pinpaṟṟukayuṁ ceytavarārēā, avar tanneyāṇ vijayikaḷ
7|158|paṟayuka: manuṣyarē, tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷilēkkellāmuḷḷa allāhuvinṟe dūtanākunnu. ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ ēteāruvannāṇēā avanṟe (dūtan.) avanallāte oru daivavumilla. avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. atināl niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkuvin. ate, allāhuviluṁ avanṟe vacanaṅṅaḷiluṁ viśvasikkunna akṣarajñānamillātta ā pravācakanil. addēhatte niṅṅaḷ pinpaṟṟuvin niṅṅaḷ nērmārgaṁ prāpikkāṁ
7|159|mūsāyuṭe janatayil tanne satyattinṟe aṭisthānattil mārgadarśanaṁ ceyyukayuṁ atanusaricc tanne nīti pālikkukayuṁ ceyyunna oru samūhamuṇṭ‌
7|160|avare nāṁ pantraṇṭ gēātraṅṅaḷāyi athavā samūhaṅṅaḷāyi piriccu. mūsāyēāṭ addēhattinṟe janata kuṭinīr āvaśyappeṭṭa samayatt ninṟe vaṭikeāṇṭ ā pāṟakkallil aṭikkū enn addēhattin nāṁ bēādhanaṁ nalki. appēāḷ atil ninn pantraṇṭu nīrcālukaḷ peāṭṭi oḻuki. ōrēā vibhāgakkāruṁ taṅṅaḷkk kuṭikkānuḷḷa sthalaṁ manas'silākki. nāṁ avarkk mēghattaṇal nalkukayuṁ, mannāyuṁ kāṭapakṣikaḷuṁ nāṁ avarkk iṟakkikeāṭukkukayuṁ ceytu. niṅṅaḷkku nāṁ nalkiyiṭṭuḷḷa viśiṣṭa vastukkaḷil ninn tinnukeāḷḷuka (enn nāṁ nirdēśikkukayuṁ ceytu.) (avaruṭe dhikkāraṁ nimittaṁ) namukk avar oru drēāhavuṁ varuttiyiṭṭilla. ennāl avar drēāhaṁ varuttiveccirunnat avarkku tanneyāṇ‌
7|161|niṅṅaḷ ī rājyatt tāmasikkukayuṁ iviṭe niṅṅaḷkk iṣṭamuḷḷēṭatt ninn tinnukayuṁ ceyt keāḷḷuka. niṅṅaḷ pāpamēācanattin prārt'thikkukayuṁ, talakunicc keāṇṭ paṭṭaṇavātil kaṭakkukayuṁ ceyyuka. eṅkil niṅṅaḷuṭe teṟṟukaḷ niṅṅaḷkku nāṁ peāṟuttutarunnatāṇ‌. salkarm'makārikaḷkk vaḻiye nāṁ kūṭutal keāṭukkunnatumāṇ enn avarēāṭ paṟayappeṭṭa sandarbhavuṁ (ōrkkuka)
7|162|appēāḷ avariluḷḷa akramikaḷ avarēāṭ nirdēśikkappeṭṭatil ninn vyatyastamāyiṭṭ vākku māṟṟippaṟayukayāṇ ceytat‌. avar akramaṁ ceytkeāṇṭirunnatinṟe phalamāyi nāṁ avaruṭe mēl ākāśatt ninn oru śikṣa ayaccu
7|163|kaṭalttīratt sthiticeytirunna ā paṭṭaṇatteppaṟṟi nī avarēāṭ cēādicc nēākkū. (atāyat‌) śabbatt dinaṁ (śaniyāḻca) ācarikkunnatil avar atikramaṁ kāṇiccirunna sandarbhatteppaṟṟi. avaruṭe śabbatt dinattil avarkk āvaśyamuḷḷa matsyaṅṅaḷ veḷḷattinu mīte talakāṇiccukeāṇṭ avaruṭe aṭutt varukayuṁ avarkk śabbatt ācarikkānillātta divasattil avaruṭe aṭutt ava varātirikkukayuṁ ceytirunnasandarbhaṁ. avar dhikkariccirunnatinṟe phalamāyi aprakāraṁ nāṁ avare parīkṣikkukayāyirunnu
7|164|allāhu naśippikkukayēā kaṭhinamāyi śikṣikkukayēā ceyyān pēākunna oru janavibhāgatte niṅṅaḷentināṇ upadēśikkunnat‌? enn avaril peṭṭa oru samūhaṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhikkuka) avar maṟupaṭi paṟaññu: niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal (ñaṅṅaḷ) aparādhattil ninn oḻivākunnatin vēṇṭiyāṇ‌. oru vēḷa avar sūkṣmata pāliccennuṁ varāmallēā
7|165|ennāl avare ōrmappeṭuttiyirunnat avar maṟannukaḷaññappēāḷ duṣpravr̥ttiyil ninn vilakkiyirunnavare nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ, akramikaḷāya āḷukaḷe avar dhikkāraṁ kāṇiccirunnatinṟe phalamāyi nāṁ kaṭhinamāya śikṣa mukhēna piṭikūṭukayuṁ ceytu
7|166|aṅṅane avarēāṭ vilakkappeṭṭatinṟe kāryattilellāṁ avar dhikkāraṁ pravartticcappēāḷ nāṁ avarēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷ nindyanmārāya kuraṅṅanmārāyikkeāḷḷuka
7|167|avaruṭe (isrāyīlyaruṭe) mēl uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvare avarkku hīnamāya śikṣa ēlpicc keāṇṭirikkunnavare ninṟe rakṣitāv niyēāgikkuka tanne ceyyumenn avan prakhyāpicca sandarbhavuṁ ōrkkuka. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv ativēgaṁ śikṣa naṭappākkunnavanāṇ‌. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
7|168|bhūmiyil avare nāṁ pala samūhaṅṅaḷāyi pirikkukayuṁ ceytirikkunnu. avaruṭe kūṭṭattil sad‌vr̥ttaruṇṭ‌. atin tāḻeyuḷḷavaruṁ avariluṇṭ‌. avar maṭaṅṅēṇṭatināyi nāṁ avare nanmakaḷkeāṇṭuṁ tinmakaḷ keāṇṭuṁ parīkṣikkukayuṇṭāyi
7|169|anantaraṁ avarkk śēṣaṁ avaruṭe pingāmikaḷāyi oru talamuṟa raṅgatt vannu. avar vēdattinṟe anantarāvakāśameṭuttu. ī nis'sāramāya lēākattile vibhavaṅṅaḷāṇ avar kaippaṟṟunnat‌. ñaṅṅaḷkk ateākke peāṟuttukiṭṭunnatāṇ enn avar paṟayukayuṁ ceyyuṁ. attarattiluḷḷa maṟṟeāru vibhavaṁ avarkk vannukiṭṭukayāṇeṅkiluṁ avarat svīkariccēkkuṁ. allāhuveppaṟṟi satyamallāte onnuṁ avar paṟayukayillenn vēdagranthattilūṭe avarēāṭ uṟapp mēṭikkappeṭukayuṁ, atiluḷḷat avar vāyiccupaṭhikkukayuṁ ceytiṭṭillē? ennāl paralēākamāṇ sūkṣmata pālikkunnavarkk uttamamāyiṭṭuḷḷat‌. niṅṅaḷ cinticc manas'silākkunnillē
7|170|vēdagranthatte muṟukepiṭikkukayuṁ, prārt'thana muṟapēāle nirvahikkukayuṁ ceyyunnavarārēā ā salkarm'makārikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ nāṁ naṣṭappeṭuttikkaḷayukayilla; tīrcca
7|171|nāṁ parvvatatte avarkku mīte oru kuṭayennēāṇaṁ uyartti nirttukayuṁ atavaruṭe mēl vīḻuka tanne ceyyumenn avar vicārikkukayuṁ ceyta sandarbhaṁ ōrkkuka. (nāṁ paṟaññu:) nāṁ niṅṅaḷkk nalkiyat muṟukepiṭikkukayuṁ, atiluḷḷat niṅṅaḷ ōrmikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnavarāyēkkāṁ
7|172|ninṟe rakṣitāv ādaṁ santatikaḷil ninn‌, avaruṭe mutukukaḷil ninn avaruṭe santānaṅṅaḷe puṟatt keāṇṭ varikayuṁ, avaruṭe kāryattil avare tanne avan sākṣi nirttukayuṁ ceyta sandarbhaṁ (ōrkkuka.) (avan cēādiccu:) ñān niṅṅaḷuṭe rakṣitāvallayēā? avar paṟaññu: ate, ñaṅṅaḷ sākṣyaṁ vāhiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ itineppaṟṟi śrad'dhayillāttavarāyirunnu. enn uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil niṅṅaḷ paṟaññēkkuṁ ennatinālāṇ (aṅṅane ceytat‌)
7|173|alleṅkil mump tanne ñaṅṅaḷuṭe pūrvvapitākkaḷ allāhuvēāṭ paṅkacērttirunnu. ñaṅṅaḷ avarkku śēṣaṁ santatiparamparakaḷāyi vannavar mātramāṇ‌. ennirikke ā asatyavādikaḷ pravartticcatinṟe pēril nī ñaṅṅaḷe naśippikkukayāṇēā enn niṅṅaḷ paṟaññēkkuṁ ennatināl
7|174|aprakāraṁ nāṁ teḷivukaḷ viśadamāyi vivarikkunnu. avar maṭaṅṅiyēkkāṁ
7|175|nāṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nalkiyiṭṭ atil ninn ūriccāṭukayuṁ, aṅṅane piśāc pinnāle kūṭukayuṁ, enniṭṭ durmārgikaḷuṭe kūṭṭattilāvukayuṁ ceyta oruvanṟe vr̥ttāntaṁ nī avarkk vāyiccukēḷpiccu keāṭukkuka
7|176|nāṁ uddēśiccirunnuveṅkil ava (dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ) mūlaṁ avann uyarcca nalkumāyirunnu. pakṣe, avan bhūmiyalēkk (at śāśvatamāṇenna bhāvēna) tiriyukayuṁ avanṟe tanniṣṭatte pinpaṟṟukayumāṇ ceytat‌. appēāḷ avanṟe upama oru nāyayuṭet pēāleyākunnu. nī atine ākramiccāl at nāv tūkkiyiṭuṁ. nī atine veṟute viṭṭāluṁ at nāv tūkkiyiṭuṁ. atāṇ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhicc taḷḷiyavaruṭe upama. atināl (avarkk‌) ī katha vivariccukeāṭukkū. avar cinticcenn varāṁ
7|177|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhicc taḷḷukayuṁ, svadēhaṅṅaḷkk tanne drēāhaṁ varuttikkeāṇṭirikkukayuṁ ceyta āḷukaḷuṭe upama vaḷare cītta tanne
7|178|allāhu ēteārāḷe nērvaḻiyilākkunnuvēā avanāṇ sanmārgaṁ prāpikkunnavan. avan āre piḻavilākkunnuvēā avarāṇ naṣṭaṁ paṟṟiyavar
7|179|jinnukaḷil ninnuṁ manuṣyaril ninnuṁ dhārāḷaṁ pēre nāṁ narakattin vēṇṭi sr̥ṣṭicciṭṭuṇṭ‌. avarkk manas'sukaḷuṇṭ‌. atupayēāgicc avar kāryaṁ grahikkukayilla. avarkku kaṇṇukaḷuṇṭ‌. atupayēāgicc avar kaṇṭaṟiyukayilla. avarkk kātukaḷuṇṭ‌. atupayēāgicc avar kēṭṭu manas'silākkukayilla. avar kālikaḷeppēāleyākunnu. alla; avarāṇ kūṭutal piḻaccavar. avar tanneyāṇ śrad'dhayillāttavar
7|180|allāhuvin ēṟṟavuṁ nalla pērukaḷuṇṭ‌. atināl ā pērukaḷil avane niṅṅaḷ viḷiccukeāḷḷuka, avanṟe pērukaḷil kr̥trimaṁ kāṇikkunnavare niṅṅaḷ viṭṭukaḷayuka. avar ceytu varunnatinṟe phalaṁ avarkku vaḻiye nalkappeṭuṁ
7|181|satyattinṟe aṭisthānattil mārgadarśanaṁ nalkukayuṁ, atanusaricc tanne nīti naṭattukayuṁ ceyyunna oru samūhaṁ nāṁ sr̥ṣṭiccavaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌
7|182|ennāl nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhicc kaḷaññavarākaṭṭe, avaraṟiyātta vidhattil avare nāṁ paṭipaṭiyāyi piṭikūṭunnatāṇ‌
7|183|avarkku ñān iṭakeāṭukkukayuṁ ceyyuṁ. tīrccayāyuṁ enṟe tantraṁ suśaktamāṇ‌
7|184|avar cinticc nēākkiyillē: avaruṭe kūṭṭukāran (muham'mad nabikk‌) bhrānteānnumilla. addēhaṁ vyaktamāyi tākkīt nalkikkeāṇṭirikkunna orāḷ mātramāṇ‌
7|185|ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyarahasyatteppaṟṟiyuṁ, allāhu sr̥ṣṭicca ēteāru vastuveppaṟṟiyuṁ, avaruṭe avadhi aṭuttiṭṭuṇṭāyirikkāṁ ennatineppaṟṟiyuṁ avar cinticc nēākkiyillē? ini itin (khur'ānn‌) śēṣaṁ ēteāru vr̥ttāntattilāṇ avar viśvasikkān pēākunnat‌
7|186|ēteāruvane allāhu piḻavilākkunnuvēā avane nērvaḻiyilākkān pinne ārumilla. avaruṭe dhikkārattil andhamāyi vihariccukeāḷḷān allāhu avare viṭṭēkkunnatumāṇ‌
7|187|antyasamayatteppaṟṟi avar ninnēāṭ cēādikkunnu; ateppēāḻāṇ vannettunnatenn‌. paṟayuka: atineppaṟṟiyuḷḷa aṟiv enṟe rakṣitāviṅkal mātramāṇ‌. atinṟe samayatt at veḷippeṭuttunnat avan mātramākunnu. ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ at bhāriccatāyirikkunnu. peṭṭennallāte at niṅṅaḷkku varukayilla. nī atineppaṟṟi cuḻiññanvēṣiccu manas'silākkiyavanāṇenna maṭṭil ninnēāṭavar cēādikkunnu. paṟayuka: atineppaṟṟiyuḷḷa aṟiv allāhuviṅkal mātramāṇ‌. pakṣe adhikamāḷukaḷuṁ (kāryaṁ) manas'silākkunnilla
7|188|(nabiyē,) paṟayuka: enṟe svantaṁ dēhattin tanne upakāramēā, upadravamēā varuttal enṟe adhīnattil peṭṭatalla. allāhu uddēśiccateāḻike. enikk adr̥śyakāryamaṟiyāmāyirunnuveṅkil ñān dhārāḷaṁ guṇaṁ nēṭiyeṭukkumāyirunnu. tinma enne bādhikkukayumillāyirunnu. ñāneāru tākkītukāranuṁ viśvasikkunna janaṅṅaḷkk santēāṣamaṟiyikkunnavanuṁ mātramāṇ‌
7|189|oreāṟṟa sattayil ninn tanne niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyavanāṇavan. atil ninn tanne atinṟe iṇayēyuṁ avanuṇṭākki. avaḷēāṭeātt avan samādhānamaṭayuvān vēṇṭi. aṅṅane avan avaḷe prāpiccappēāḷ avaḷ laghuvāya oru (garbha) bhāraṁ vahiccu. enniṭṭ avaḷatumāyi naṭannu. tuṭarnn avaḷkk bhāraṁ kūṭiyappēāḷ avar iruvaruṁ avaruṭe rakṣitāvāya allāhuvēāṭ prārt'thiccu. ñaṅṅaḷkku nī oru nalla santānatte tarikayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ nandiyuḷḷavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
7|190|aṅṅane avan (allāhu) avarkkeāru nalla santānatte nalkiyappēāḷ avarkkavan nalkiyatil avar avann paṅkukāre ērpeṭutti. ennāl avar paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ allāhu unnatanāyirikkunnu
7|191|avar paṅkucērkkunnat yāteānnuṁ sr̥ṣṭikkāttavareyāṇēā? avar (ā ārādhyar) tanne sr̥ṣṭiccuṇṭākkappeṭunnavarumāṇ‌
7|192|avarkkeāru sahāyavuṁ ceyyān avarkk (paṅkāḷikaḷkku) sādhikkukayilla. svadēhaṅṅaḷkku tanne avar sahāyaṁ ceyyunnatumalla
7|193|niṅṅaḷ avare sanmārgattilēkk kṣaṇiccāl avar niṅṅaḷe pinpaṟṟunnatumalla. niṅṅaḷ avare kṣaṇiccirunnāluṁ, niṅṅaḷ niśśabdata pāliccirunnāluṁ niṅṅaḷkk samamāṇ‌
7|194|tīrccayāyuṁ allāhuvin puṟame niṅṅaḷ viḷicc prārt'thiccukeāṇṭirikkunnavarellāṁ niṅṅaḷeppēāleyuḷḷa dāsanmār mātramāṇ‌. ennāl avare niṅṅaḷ viḷicc prārt'thikkū; avar niṅṅaḷkk uttaraṁ nalkaṭṭe; niṅṅaḷ satyavādikaḷāṇeṅkil
7|195|avarkk naṭakkān kālukaḷuṇṭēā? avarkk piṭikkān kaikaḷuṇṭēā? avarkk kāṇān kaṇṇukaḷuṇṭēā? avarkk kēḷkkān kātukaḷuṇṭēā? (nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe paṅkāḷikaḷe viḷicciṭṭ enikketirāyi tantraṅṅaḷ prayēāgicc keāḷḷuka. enikk niṅṅaḷ iṭatarēṇṭatilla
7|196|tīrccayāyuṁ ī granthaṁ avatarippiccavanāya allāhuvākunnu enṟe rakṣādhikāri. avanāṇ sajjanaṅṅaḷuṭe sanrakṣaṇamēlkkunnat‌
7|197|avann puṟame niṅṅaḷ viḷicc prārt'thikkunnavarkkeānnuṁ niṅṅaḷe sahāyikkān sādhikkukayilla. svadēhaṅṅaḷkk tanneyuṁ avar sahāyaṁ ceyyukayilla
7|198|niṅṅaḷ avare nērvaḻiyilēkk kṣaṇikkunna pakṣaṁ avar kēḷkkukayilla. avar ninṟe nēre nēākkunnatāyi ninakk kāṇāṁ. ennāl avar kāṇunnilla tānuṁ
7|199|nī viṭṭuvīḻca svīkarikkukayuṁ sadācāraṁ kalpikkukayuṁ, avivēkikaḷe viṭṭ tiriññukaḷayukayuṁ ceyyuka
7|200|piśācil ninnuḷḷa valla duṣprēraṇayuṁ ninne bādhikkukayāṇeṅkil nī allāhuvēāṭ śaraṇaṁ tēṭikkeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ‌
7|201|tīrccayāyuṁ sūkṣmata pālikkunnavare piśācil ninnuḷḷa valla durbēādhanavuṁ bādhiccāl avarkk (allāhuveppaṟṟi) ōrmavarunnatāṇ‌. appēāḻatā avar uḷkāḻcayuḷḷavarākunnu
7|202|ennāl avaruṭe (piśācukkaḷuṭe) sahēādaraṅṅaḷeyāvaṭṭe, avar durmārgattil ayaccuviṭṭukeāṇṭirikkunnu. pinne avar (adharm'mattil) oṭṭuṁ kam'mivaruttukayilla
7|203|nī avarkk ēteṅkiluṁ dr̥ṣṭāntaṁ keāṇṭ vann keāṭuttilleṅkil avar paṟayuṁ: ninakk tanne at svayaṁ keṭṭiccamaccuṇṭākkikkūṭē? (nabiyē,) paṟayuka: enṟe rakṣitāviṅkal ninn bēādhanaṁ nalkappeṭunnatine pinpaṟṟuka mātramāṇ ñān ceyyunnat‌. niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa kaṇṇutuṟappikkunna teḷivukaḷuṁ viśvasikkunna janaṅṅaḷkk mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumāṇ it (khur'ān)
7|204|khur'ān pārāyaṇaṁ ceyyappeṭṭāl niṅṅaḷat śrad'dhicc kēḷkkukayuṁ niśśabdata pālikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ labhiccēkkāṁ
7|205|vinayattēāṭuṁ bhayappāṭēāṭuṁ kūṭi, vākk uccattilākāte rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ nī ninṟe rakṣitāvine manas'sil smarikkuka. nī śrad'dhayillāttavaruṭe kūṭṭattilākarut‌
7|206|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvinṟe aṭukkaluḷḷavar (malakkukaḷ) avane ārādhikkunnatineppaṟṟi ahambhāvaṁ naṭikkukayilla. avar avanṟe mahatvaṁ prakīrttikkukayuṁ avane praṇamikkukayuṁ ceytukeāṇṭirikkunnu
8|1|(nabiyē,) ninnēāṭavar yud'dhattil nēṭiya svattukkaḷeppaṟṟi cēādikkunnu. paṟayuka: yud'dhattil nēṭiya svattukkaḷ allāhuvinuṁ avanṟe ṟasūlinumuḷḷatākunnu. atināl niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ niṅṅaḷ tam'miluḷḷa bandhaṅṅaḷ nannākkittīrkkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil allāhuveyuṁ ṟasūlineyuṁ niṅṅaḷ anusarikkukayuṁ ceyyuka
8|2|allāhuveppaṟṟi paṟayappeṭṭāl hr̥dayaṅṅaḷ pēṭicc naṭuṅṅukayuṁ, avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vāyiccukēḷpikkappeṭṭāl viśvāsaṁ vard'dhikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe mēl bharamēlpikkukayuṁ ceyyunnavar mātramāṇ satyaviśvāsikaḷ
8|3|namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ nāṁ nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn celavaḻikkukayuṁ ceyyunnavar
8|4|avar tanneyāṇ yathārt'thattil viśvāsikaḷ. avarkk avaruṭe rakṣitāviṅkal pala padavikaḷuṇṭ‌. pāpamēācanavuṁ udāramāya upajīvanavumuṇṭ‌
8|5|viśvāsikaḷil oru vibhāgaṁ iṣṭamillāttavarāyirikke ttanne ninṟe vīṭṭil ninn n'yāyamāya kāryattin ninṟe rakṣitāv ninne puṟattiṟakkiyat pēālettanneyāṇit‌
8|6|n'yāyamāya kāryattil, atu vyaktamāyatinu śēṣaṁ avar ninnēāṭ tarkkikkukayāyirunnu. avar nēākkikkeāṇṭirikke maraṇattilēkk avar nayikkappeṭunnat pēāle
8|7|raṇṭu saṅghaṅṅaḷileānn niṅṅaḷkk adhīnamākumenn allāhu niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceytirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) āyudhabalamillātta saṅghaṁ niṅṅaḷkkadhīnamākaṇamennāyirunnu niṅṅaḷ keāticcirunnat‌. allāhuvākaṭṭe tanṟe kalpanakaḷ mukhēna satyaṁ pularttikkāṇikkuvānuṁ satyaniṣēdhikaḷuṭe muraṭ muṟiccukaḷayuvānuṁ āṇ uddēśiccirunnat‌
8|8|satyatte satyamāyi pularttēṇṭatinuṁ asatyatte phalaśūn'yamākkittīrkkēṇṭatinumatre at‌. duṣṭanmārkk atetra aniṣṭakaramāyāluṁ śari
8|9|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ sahāyaṁ tēṭiyirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) tuṭarettuṭareyāyi āyiraṁ malakkukaḷe ayaccukeāṇṭ ñān niṅṅaḷkk sahāyaṁ nalkunnatāṇ enn avan appēāḷ niṅṅaḷkku maṟupaṭi nalki
8|10|oru santēāṣavārttayāyikkeāṇṭuṁ niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷkku samādhānaṁ nalkunnatin vēṇṭiyuṁ mātramāṇ allāhu at ērpeṭuttiyat‌. allāhuviṅkal ninnallāte yāteāru sahāyavuṁ illa. tīrccayāyuṁ allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
8|11|allāhu tanṟe pakkal ninnuḷḷa manaḥśāntiyumāyi niṅṅaḷe nidrāmayakkaṁ keāṇṭ āvaraṇaṁ ceytirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) niṅṅaḷe śud'dhīkarikkunnatinuṁ, niṅṅaḷil ninn piśācinṟe durbēādhanaṁ nīkkikaḷayunnatinuṁ, niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷkk keṭṭuṟapp nalkunnatinuṁ, pādaṅṅaḷ uṟappiccu nirttunnatinuṁ vēṇṭi avan niṅṅaḷuṭe mēl ākāśattu ninn veḷḷaṁ ceāriññutannirunna sandarbhavuṁ (ōrkkuka)
8|12|ninṟe rakṣitāv malakkukaḷkk bēādhanaṁ nalkiyirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) ñān niṅṅaḷuṭe kūṭeyuṇṭ‌. atināl satyaviśvāsikaḷe niṅṅaḷ uṟappiccu nirttuka. satyaniṣēdhikaḷuṭe manas'sukaḷil ñān bhayaṁ iṭṭukeāṭukkunnatāṇ‌. atināl kaḻuttukaḷkk mīte niṅṅaḷ veṭṭikkeāḷḷuka. avaruṭe viralukaḷellāṁ niṅṅaḷ veṭṭikkaḷayukayuṁ ceyyuka
8|13|avar allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ etirttu ninnatinṟe phalamatre at‌. vallavanuṁ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ etirkkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇ‌
8|14|atā atu niṅṅaḷ āsvadiccukeāḷḷuka. satyaniṣēdhikaḷkk tanneyāṇ narakaśikṣa enn (manas'silākkukayuṁ ceyyuka)
8|15|satyaviśvāsikaḷē, satyaniṣēdhikaḷ paṭayaṇiyāyi varunnatu niṅṅaḷ kaṇṭāl niṅṅaḷ avaril ninn pintiriññ ōṭarut‌
8|16|yud'dha (tantra) ttināyi sthānaṁ māṟunnatinēā (svantaṁ) saṅghattēāṭeāppaṁ cērunnatinēā allāte ann avaril ninnu (śatrukkaḷuṭe mumpil ninn‌) vallavanuṁ pintiriññ kaḷayunna pakṣaṁ avan allāhuvilninnuḷḷa kēāpattinu pātramāyirikkunnatuṁ avanṟe saṅkētaṁ narakamāyirikkunnatumāṇ‌. cennucērān keāḷḷarutātta sthalamatre at‌
8|17|ennāl niṅṅaḷ avare keālappeṭuttiyiṭṭilla. pakṣe allāhuvāṇ avare keālappeṭuttiyat‌. (nabiyē,) nī eṟiñña samayatt nī eṟiññiṭṭumilla. pakṣe allāhuvāṇ eṟiññat‌. tanṟe bhāgattu ninnuḷḷa guṇakaramāya oru parīkṣaṇattilūṭe allāhu satyaviśvāsikaḷe parīkṣikkunnatinu vēṇṭiyāyirunnu at‌. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ‌
8|18|atāṇ (kāryaṁ) satyaniṣēdhikaḷuṭe tantratte allāhu balahīnamākkuka tanne ceyyunnatumāṇ‌
8|19|(satyaniṣēdhikaḷē,) niṅṅaḷ vijayamāyirunnu tēṭiyirunnateṅkil ā vijayamitā niṅṅaḷkku vannu kaḻiññirikkunnu. niṅṅaḷ viramikkukayāṇeṅkil atāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ. niṅṅaḷ āvarttikkukayāṇeṅkilēā nāmuṁ āvarttikkunnatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe saṅghaṁ etra eṇṇakkūṭutaluḷḷatāṇeṅkiluṁ at niṅṅaḷkk upakarikkukayēyilla. allāhu satyaviśvāsikaḷuṭe kūṭettanneyāṇ‌
8|20|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuveyuṁ avanṟe ṟasūlineyuṁ anusarikkuka. (satyasandēśaṁ) kēṭṭukeāṇṭirikke niṅṅaḷ addēhatte viṭṭ tiriññukaḷayarut‌
8|21|ñaṅṅaḷ kēṭṭirikkunnu enn paṟayukayuṁ yāteānnuṁ kēḷkkātirikkukayuṁ ceytavarepēāle niṅṅaḷākarut‌
8|22|tīrccayāyuṁ jantukkaḷuṭe kūṭṭattil allāhuvinṟe aṭukkal ēṟṟavuṁ mēāśamāyavar cinticcu manas'silākkātta ūmakaḷuṁ badhiranmārumākunnu
8|23|avaril valla nanmayumuḷḷatāyi allāhu aṟiññirunnuveṅkil avare avan kēḷppikkuka tanne ceyyumāyirunnu. avare avan kēḷpiccirunneṅkil tanne avar avagaṇiccukeānnu tiriññu kaḷayumāyirunnu
8|24|niṅṅaḷkk jīvan nalkunna kāryattilēkk niṅṅaḷe viḷikkumpēāḷ satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuvinuṁ ṟasūlinuṁ uttaraṁ nalkuka. manuṣyannuṁ avanṟe manas'sinuṁ iṭayil allāhu maṟayiṭunnatāṇ ennuṁ avaṅkalēkk niṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭumennuṁ niṅṅaḷ aṟiññ keāḷḷuka
8|25|oru parīkṣaṇaṁ (śikṣa) varunnat niṅṅaḷ sūkṣiccu keāḷḷuka. at bādhikkunnat niṅṅaḷil ninnuḷḷa akramikaḷkk pratyēkamāyiṭṭāvukayilla. allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇenn niṅṅaḷ manas'silākkukayuṁ ceyyuka
8|26|niṅṅaḷ bhūmiyil balahīnarāyi gaṇikkappeṭṭirunna kuṟacc pēr mātramāyirunna sandarbhaṁ niṅṅaḷ ōrkkuka. janaṅṅaḷ niṅṅaḷe ṟāñciyeṭutt kaḷayumenn niṅṅaḷ bhayappeṭṭirunnu. enniṭṭ avan niṅṅaḷkk āśrayaṁ nalkukayuṁ avanṟe sahāyaṁ keāṇṭ niṅṅaḷkk pinbalaṁ nalkukayuṁ viśiṣṭa vastukkaḷil ninn niṅṅaḷkk upajīvanaṁ nalkukayuṁ ceytu. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarākān vēṇṭi
8|27|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuvēāṭuṁ ṟasūlinēāṭuṁ vañcana kāṇikkarut‌. niṅṅaḷ viśvasiccēlpikkappeṭṭa kāryaṅṅaḷil aṟiññ keāṇṭ vañcana kāṇikkukayuṁ ceyyarut‌
8|28|niṅṅaḷuṭe svattukkaḷuṁ niṅṅaḷuṭe santānaṅṅaḷuṁ oru parīkṣaṇamāṇennuṁ allāhuviṅkalāṇ mahattāya pratiphalamuḷḷatennuṁ niṅṅaḷ manas'silākkukayuṁ ceyyuka
8|29|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣicc jīvikkukayāṇeṅkil niṅṅaḷkk satyavuṁ asatyavuṁ vivēcikkuvānuḷḷa kaḻiv avanuṇṭākkittarikayuṁ, avan niṅṅaḷuṭe tinmakaḷ māyccukaḷayukayuṁ, niṅṅaḷkk peāṟuttutarikayuṁ ceyyunnatāṇ‌. allāhu mahattāya anugrahamuḷḷavanākunnu
8|30|ninne bandhanasthanākkukayēā keāllukayēā nāṭṭil ninn puṟattākkukayēā ceyyān vēṇṭi ninakketirāyi satyaniṣēdhikaḷ tantraṁ prayēāgiccirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) avar tantraṁ prayēāgikkunnu. allāhuvuṁ tantraṁ prayēāgikkunnu. ennāl allāhuvāṇ tantraṁ prayēāgikkunnavaril meccappeṭṭavan
8|31|nam'muṭe vacanaṅṅaḷ avarkk ōtikēḷpikkappeṭumpēāḷ avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ kēṭṭirikkunnu. ñaṅṅaḷ vicāriccirunneṅkil itu (khur'ān) pēāle ñaṅṅaḷuṁ paṟayumāyirunnu. it pūrvvikanmāruṭe paḻaṅkathakaḷallāte maṟṟeānnumalla
8|32|allāhuvē, itu ninṟe pakkal ninnuḷḷa satyamāṇeṅkil nī ñaṅṅaḷuṭe mēl ākāśatt ninn kall varṣippikkukayēā, alleṅkil ñaṅṅaḷkk vēdanājanakamāya śikṣa keāṇṭuvarikayēā ceyyuka enn avar (aviśvāsikaḷ) paṟañña sandarbhavuṁ (ōrkkuka)
8|33|ennāl nī avarkkiṭayil uṇṭāyirikke allāhu avare śikṣikkunnatalla. avar pāpamēācanaṁ tēṇṭikkeāṇṭirikkumpēāḻuṁ allāhu avare śikṣikkunnatalla
8|34|allāhu avare śikṣikkātirikkān ent arhatayāṇuḷḷat‌? avarākaṭṭe masjidul haṟāmil ninn āḷukaḷe taṭaññukeāṇṭirikkunnu. avarāṇeṅkil atinṟe rakṣādhikārikaḷallatānuṁ. bhayabhaktiyuḷḷavarallāte atinṟe rakṣādhikārikaḷākāvunnatalla. pakṣe avaril adhikapēruṁ (kāryaṁ) manas'silākkunnilla
8|35|ā bhavanattinṟe (ka'abayuṭe) aṭukkal avar naṭattunna prārt'thana cūḷanviḷiyuṁ kaikeāṭṭalumallāte maṟṟeānnumāyirunnilla. atināl niṅṅaḷ satyaniṣēdhaṁ kaikkeāṇṭirunnat nimittaṁ śikṣa āsvadicc keāḷḷuka
8|36|tīrccayāyuṁ satyaniṣēdhikaḷ taṅṅaḷuṭe svattukkaḷ celavaḻikkunnat allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) pintirippikkuvān vēṇṭiyatre. avar at celavaḻikkuṁ. pinnīṭ atavarkk khēdattin kāraṇamāyittīruṁ. anantaraṁ avar kīḻaṭakkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. satyaniṣēdhikaḷ narakattilēkk viḷiccukūṭṭappeṭunnatāṇ‌
8|37|allāhu nallatil ninn cīttaye vērtirikkānuṁ cīttaye onninumēl maṟṟeānnāyi onniccu kūmpāramākki narakattiliṭānuṁ vēṇṭiyatre at‌. akkūṭṭar tanneyāṇ naṣṭaṁ paṟṟiyavar
8|38|satyaniṣēdhikaḷēāṭ‌, avar viramikkukayāṇeṅkil avar mump ceytupēāyiṭṭuḷḷat avarkku peāṟuttukeāṭukkappeṭunnatāṇ enn nī paṟayuka. ini avar (niṣēdhattilēkku tanne) maṭaṅṅukayāṇeṅkilēā, pūrvvikanmāruṭe kāryattil (allāhuvinṟe) naṭapaṭi kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭallēā
8|39|kuḻappaṁ illātāvukayuṁ mataṁ muḻuvan allāhuvin vēṇṭiyākukayuṁ ceyyunnat vare. niṅṅaḷ avarēāṭ yud'dhaṁ ceyyuka. ini, avar viramikkunna pakṣaṁ avar pravarttikkunnatellāṁ allāhu kaṇṭaṟiyunnavanāṇ‌
8|40|ennāl avar pintiriññ kaḷayukayāṇeṅkil allāhuvāṇ niṅṅaḷuṭe rakṣādhikāriyenn niṅṅaḷ manas'silākkuka. etrayēā nalla rakṣādhikāri! etrayēā nalla sahāyi
8|41|niṅṅaḷ (yud'dhattil) nēṭiyeṭutta ēteāru vastuvil ninnuṁ atinṟe añcileānn allāhuvinuṁ ṟasūlinuṁ (ṟasūlinṟe) aṭutta bandhukkaḷkkuṁ anāthakaḷkkuṁ pāvappeṭṭavarkkuṁ vaḻipēākkanmārkkuṁ uḷḷatāṇenn niṅṅaḷ manas'silākkuvin. allāhuviluṁ satyāsatyavivēcanattinṟe divasattil athavā ā raṇṭu saṅghaṅṅaḷ ēṟṟumuṭṭiya divasattil nam'muṭe dāsanṟe mēl nāṁ avatarippiccatiluṁ niṅṅaḷ viśvasiccukaḻiññiṭṭuṇṭeṅkil. allāhu ēteāru kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
8|42|niṅṅaḷ (tāḻ‌varayil madīnayēāṭ‌) aṭutta bhāgattuṁ, avar akanna bhāgattuṁ, sārt'thavāhakasaṅghaṁ niṅṅaḷekkāḷ tāḻeyumāyirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ (pēārin‌) niścayiccirunnuveṅkil niṅṅaḷ ā niścayaṁ niṟavēṟṟunnatil bhinnikkumāyirunnu. pakṣe uṇṭākēṇṭa oru kāryaṁ allāhu nirvahikkunnatin vēṇṭiyāyirunnu at‌. atāyat naśiccavar vyaktamāya teḷiv kaṇṭukeāṇṭ naśikkānuṁ, jīviccavar vyaktamāya teḷiv kaṇṭ keāṇṭ jīvikkuvānuṁ vēṇṭi. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
8|43|avare (śatrukkaḷe) allāhu ninakk ninṟe svapnattil kuṟacc pēr mātramāyi kāṇiccutannirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) ninakk avare adhikamāyi kāṇiccirunneṅkil niṅṅaḷuṭe dhairyaṁ kṣayikkukayuṁ, kāryattil niṅṅaḷ bhinnikkukayuṁ ceyyumāyirunnu. pakṣe allāhu rakṣiccu. tīrccayāyuṁ avan hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat aṟiyunnavanākunnu
8|44|niṅṅaḷ kaṇṭumuṭṭiya sandarbhattil niṅṅaḷuṭe dr̥ṣṭiyil niṅṅaḷkk avare avan kuṟacc mātramāyi kāṇikkukayuṁ, avaruṭe dr̥ṣṭiyil niṅṅaḷe eṇṇaṁ kuṟacc kāṇikkukayuṁ ceyta sandarbhaṁ ōrkkuka. naṭakkēṇṭatāya oru kāryaṁ allāhu nirvahikkuvān vēṇṭiyatre at‌. allāhuviṅkalēkkāṇ kāryaṅṅaḷ maṭakkappeṭunnat‌
8|45|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ oru (sain'ya) saṅghatte kaṇṭumuṭṭiyāl uṟaccunilkkukayuṁ allāhuve adhikamāyi ōrmikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ vijayaṁ prāpiccēkkāṁ
8|46|allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ niṅṅaḷ anusarikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ bhinniccu pēākarut‌. eṅkil niṅṅaḷkk dhairyakṣayaṁ nēriṭukayuṁ niṅṅaḷuṭe vīryaṁ (naśiccu) pēākukayuṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷ kṣamikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu kṣamāśīlaruṭe kūṭeyākunnu
8|47|garvvēāṭ kūṭiyuṁ, janaṅṅaḷe kāṇikkān vēṇṭiyuṁ allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) taṭaññu nirttān vēṇṭiyuṁ taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil ninn iṟaṅṅippuṟappeṭṭavare pēāle niṅṅaḷākarut‌. allāhu avar pravarttikkunnatellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
8|48|inn janaṅṅaḷil niṅṅaḷe tēālpikkān āruṁ tanneyilla. tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷuṭe sanrakṣakanāyirikkuṁ. enn paṟaññ keāṇṭ piśāc avarkk avaruṭe ceytikaḷ bhaṅgiyāyi tēānnicca sandarbhavuṁ (ōrkkuka.) aṅṅane ā raṇṭusaṅghaṅṅaḷ kaṇṭumuṭṭiyappēāḷ enikku niṅṅaḷumāyi oru bandhavumilla, tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ kāṇātta palatuṁ ñān kāṇunnuṇṭ‌, tīrccayāyuṁ ñān allāhuve bhayappeṭunnu, allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanatre. enn paṟaññukeāṇṭ avan (piśāc‌) pinmāṟikkaḷaññu
8|49|ī kūṭṭare (musliṅkaḷe) avaruṭe mataviśvāsaṁ vañciccu kaḷaññirikkunnu enn kapaṭaviśvāsikaḷuṁ, manas'sil rēāgamuḷḷavaruṁ paṟaññukeāṇṭirunna sandarbhamatre at‌. vallavanuṁ allāhuvinṟe mēl bharamēlpikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
8|50|satyaniṣēdhikaḷuṭe mukhaṅṅaḷiluṁ pinvaśaṅṅaḷiluṁ aṭiccu keāṇṭ malakkukaḷ avare marippikkunna sandarbhaṁ nī kaṇṭirunnuveṅkil! (avar (malakkukaḷ) avarēāṭ paṟayuṁ:) jvalikkunna agniyuṭe śikṣa niṅṅaḷ āsvadicc keāḷḷuka
8|51|niṅṅaḷuṭe kaikaḷ munkūṭṭiceytuveccat nimittamatre at‌. allāhu aṭimakaḷēāṭ oṭṭuṁ anīti kāṇikkunnavanalla ennatināluṁ
8|52|phir'aunṟe āḷukaḷuṭeyuṁ avaruṭe mumpuḷḷavaruṭeyuṁ sampradāyaṁ pēālettanne. allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe avar niṣēdhikkukayuṁ, appēāḷ avaruṭe pāpaṅṅaḷ kāraṇamāyi allāhu avare piṭikūṭukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ allāhu śaktanuṁ kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanumāṇ‌
8|53|oru janavibhāgattinu tān ceytukeāṭutta anugrahaṁ avaruṭe svantaṁ nilapāṭil avar māṟṟaṁ varuttunnat vare allāhu māṟṟikkaḷayunnatalla ennatkeānnutre at‌. allāhu ellāṁ kēḷ kkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ ennatkeānnuu‍ṁ
8|54|phir'aunṟe āḷukaḷuṭeyuṁ avaruṭe mumpuḷḷavaruṭeyuṁ sampradāyaṁ pēālettanne. avar avaruṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccutaḷḷukayuṁ, appēāḷ avaruṭe pāpaṅṅaḷ kāraṇamāyi nāṁ avare naśippikkukayuṁ ceytu. phir'aunṟe āḷukaḷe nāṁ mukkinaśippikkukayāṇ ceytat‌. (avar) ellāvaruṁ akramikaḷāyirunnu
8|55|tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe aṭukkal jantukkaḷil vecc ēṟṟavuṁ mēāśappeṭṭavar satyaniṣēdhikaḷākunnu. ākayāl avar viśvasikkukayilla
8|56|avaril oru vibhāgavumāyi nī karāṟil ērpeṭukayuṇṭāyi. enniṭṭ ōrēā tavaṇayuṁ taṅṅaḷuṭe karār avar laṅghiccukeāṇṭirunnu. avar (allāhuve) sūkṣikkunnumilla
8|57|atināl nī avare yud'dhattil kaṇṭumuṭṭiyāl avarkkēlpikkunna nāśaṁ avaruṭe pinnil varunnavareyuṁ kūṭi tiriccēāṭikkuṁ vidhamākkuka. avar śrad'dhiccu manas'silākkiyēkkāṁ
8|58|valla janavibhāgattil ninnuṁ vañcanayuṇṭākumenn nī bhayappeṭunna pakṣaṁ tattulyamāyi nī avarilēkk eṟiññukeāṭuttēkkuka. tīrccayāyuṁ allāhu vañcakanmāre iṣṭappeṭukayilla
8|59|satyaniṣēdhikaḷāya āḷukaḷ, taṅṅaḷ atijayiccukaḻiññirikkunnu enn dhariccu pēākarut‌. tīrccayāyuṁ avarkk (allāhuve) tēālpikkānāvilla
8|60|avare nēriṭān vēṇṭi niṅṅaḷuṭe kaḻivil peṭṭa ellā śaktiyuṁ, keṭṭinirttiya kutirakaḷeyuṁ niṅṅaḷ orukkuka. atumukhēna allāhuvinṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ śatruveyuṁ, avarkk puṟame niṅṅaḷ aṟiyāttavaruṁ allāhu aṟiyunnavarumāya maṟṟucilareyuṁ niṅṅaḷ bhayappeṭuttuvān vēṇṭi. niṅṅaḷ allāhuvinṟe mārgattil ēteāru vastu celavaḻiccāluṁ niṅṅaḷkkatinṟe pūrṇṇamāya pratiphalaṁ nalkappeṭuṁ. niṅṅaḷēāṭ anīti kāṇikkappeṭunnatalla
8|61|ini, avar samādhānattilēkk cāy‌v kāṇikkukayāṇeṅkil nīyuṁ atilēkk cāy‌v kāṇikkukayuṁ, allāhuvinṟe mēl bharamēlpikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ avanāṇ ellāṁ kēḷkkukayuṁ aṟiyukayuṁ ceyyunnavan
8|62|ini avar ninne vañcikkān uddēśikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ ninakk allāhu mati. avanāṇ avanṟe sahāyaṁ mukhēnayuṁ, viśvāsikaḷ mukhēnayuṁ ninakk pinbalaṁ nalkiyavan
8|63|avaruṭe (viśvāsikaḷuṭe) hr̥dayaṅṅaḷ tam'mil avan iṇakkicērkkukayuṁ ceytirikkunnu. bhūmiyiluḷḷat muḻuvan nī celavaḻiccāl pēāluṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ tam'mil iṇakkicērkkān ninakk sādhikkumāyirunnilla. ennāl allāhu avare tam'mil iṇakkicērttirikkunnu. tīrccayāyuṁ avan pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
8|64|nabiyē, ninakkuṁ ninne pinpaṟṟiya satyaviśvāsikaḷkkuṁ allāhu tanne mati
8|65|nabiyē, nī viśvāsikaḷe yud'dhattin prēātsāhippikkuka. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil kṣamāśīlarāya irupat pēruṇṭāyirunnāl irunūṟ pēre avarkk jayiccaṭakkāvunnatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil nūṟ pēruṇṭāyirunnāl satyaniṣēdhikaḷil ninn āyiraṁ pēre avarkk jayiccaṭakkāvunnatāṇ‌. avar kāryaṁ grahikkātta oru janavibhāgamāṇ ennatukeāṇṭatre at‌
8|66|ippēāḷ allāhu niṅṅaḷkk bhāraṁ kuṟacc tannirikkunnu. niṅṅaḷil balahīnatayuṇṭenn avan aṟiyukayuṁ ceytirikkunnu. atināl niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil kṣamāśīlarāya nūṟupēruṇṭāyirunnāl avarkk irunūṟ pēre jayiccaṭakkāvunnatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil āyiraṁ pēruṇṭāyirunnāl allāhuvinṟe anumati prakāraṁ raṇṭāyiraṁ pēre avarkku jayiccaṭakkāvunnatāṇ‌. allāhu kṣamāśīlarēāṭeāppamākunnu
8|67|oru pravācakannuṁ (śatrukkaḷe kīḻaṭakki) nāṭṭil śakti prāpikkunnat vare yud'dhattaṭavukāruṇṭāyirikkān pāṭuḷḷatalla. niṅṅaḷ ihalēākatte kṣaṇikamāya nēṭṭaṁ āgrahikkunnu. allāhuvākaṭṭe paralēākatteyuṁ uddēśikkunnu. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
8|68|allāhuviṅkal ninnuḷḷa niścayaṁ munkūṭṭi uṇṭāyirunnilleṅkil niṅṅaḷ ā vāṅṅiyatinṟe pēril niṅṅaḷe vampicca śikṣa bādhikkuka tanne ceyyumāyirunnu
8|69|ennāl (yud'dhattiniṭayil) niṅṅaḷ nēṭiyeṭuttatil ninn anuvadanīyavuṁ uttamavumāyat niṅṅaḷ bhakṣiccu keāḷḷuka. allāhuve niṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
8|70|nabiyē, niṅṅaḷuṭe kaivaśamuḷḷa yud'dhattaṭavukārēāṭ nī paṟayuka: niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil valla nanmayumuḷḷatāyi allāhu aṟiyunna pakṣaṁ niṅṅaḷuṭe pakkal ninn mēṭikkappeṭṭatinēkkāḷ uttamamāyat avan niṅṅaḷkk tarikayuṁ niṅṅaḷkk avan peāṟuttutarikayuṁ ceyyunnatāṇ‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
8|71|ini ninne vañcikkānāṇ avar uddēśikkunnateṅkil mump avar allāhuvēāṭuṁ vañcana kāṇicciṭṭuṇṭ‌. at keāṇṭāṇ avan avare (niṅṅaḷkku) kīḻpeṭutti tannat‌. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
8|72|tīrccayāyuṁ viśvasikkukayuṁ, svadēśaṁ veṭiññ pēākukayuṁ taṅṅaḷuṭe svattukkaḷuṁ śarīraṅṅaḷuṁ keāṇṭ allāhuvinṟe mārgattil samarattil ērpeṭukayuṁ ceytavaruṁ, avarkk abhayaṁ nalkukayuṁ sahāyikkukayuṁ ceytavaruṁ an'yēān'yaṁ uṟṟamitraṅṅaḷākunnu. viśvasikkukayuṁ ennāl svadēśaṁ veṭiññ pēākātirikkukayuṁ ceytavarēāṭ avar svadēśaṁ veṭiññ pēārunnat vare niṅṅaḷkk yāteāru sanrakṣaṇa bādhyatayumilla. ini matakāryattil avar niṅṅaḷuṭe sahāyaṁ tēṭukayāṇeṅkil sahāyikkān niṅṅaḷkk bādhyatayuṇṭ‌. ennāl niṅṅaḷumāyi karāṟil ērpeṭṭukaḻiyunna janataykketire (niṅṅaḷavare sahāyikkān) pāṭilla. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
8|73|satyaniṣēdhikaḷuṁ an'yēān'yaṁ mitraṅṅaḷākunnu. it (ī nirdēśaṅṅaḷ) niṅṅaḷ prāvarttikamākkiyiṭṭilleṅkil nāṭṭil kuḻappavuṁ valiya nāśavuṁ uṇṭāyittīrunnatāṇ‌
8|74|viśvasikkukayuṁ svadēśaṁ veṭiññ pēākukayuṁ allāhuvinṟe mārgattil samarattil ērpeṭukayuṁ ceytavaruṁ, avarkk abhayaṁ nalkukayuṁ sahāyikkukayuṁ ceytavaruṁ tanneyāṇ yathārt'thattil satyaviśvāsikaḷ. avarkk pāpamēācanavuṁ mān'yamāya upajīvanavuṁ uṇṭāyirikkuṁ
8|75|atin śēṣaṁ viśvasikkukayuṁ, svadēśaṁ veṭiyukayuṁ, niṅṅaḷēāṭeāppaṁ samarattil ērpeṭukayuṁ ceytavaruṁ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil tanne. ennāl raktabandhamuḷḷavar allāhuvinṟe rēkhayil (niyamattil) an'yēān'yaṁ kūṭutal bandhappeṭṭavarākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
9|1|bahudaivaviśvāsikaḷil ninn ārumāyi niṅṅaḷ karāṟil ērpeṭṭiṭṭuṇṭēā avarēāṭ allāhuvinṟeyuṁ avanṟe dūtanṟeyuṁ bhāgatt ninnuḷḷa bādhyata oḻiññatāyi itā prakhyāpikkunnu
9|2|atināl (bahudaivaviśvāsikaḷē,) niṅṅaḷ nālumāsakkālaṁ bhūmiyil yathēṣṭaṁ sañcaricc keāḷḷuka. niṅṅaḷkk allāhuvine tēālpikkānāvillennuṁ, satyaniṣēdhikaḷkku allāhu apamānaṁ varuttunnatāṇennuṁ niṅṅaḷ aṟiññirikkukayuṁ ceyyuka
9|3|mahattāya hajjinṟe divasattil manuṣyarēāṭ (peātuvāyi) allāhuvinṟeyuṁ ṟasūlinṟeyuṁ bhāgattuninn itā aṟiyikkukayuṁ ceyyunnu; allāhuvinuṁ avanṟe dūtannuṁ bahudaivaviśvāsikaḷēāṭ yāteāru bādhyatayumillenn‌. ennāl (bahudaivaviśvāsikaḷē,) niṅṅaḷ paścāttapikkukayāṇeṅkil atāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ. niṅṅaḷ pintiriññ kaḷayukayāṇeṅkil niṅṅaḷkk allāhuve tēālpikkānāvillenn niṅṅaḷ aṟiññirikkuka. (nabiyē,) satyaniṣēdhikaḷkk vēdanayēṟiya śikṣayeppaṟṟi nī santēāṣavārtta aṟiyikkuka
9|4|ennāl bahudaivaviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattil ninn niṅṅaḷ karāṟil ērpeṭukayuṁ, enniṭṭ niṅṅaḷēāṭ (at pālikkunnatil) yāteāru n'yūnatayuṁ varuttātirikkukayuṁ, niṅṅaḷkketiril ārkkuṁ sahāyaṁ nalkātirikkukayuṁ ceytavar itil ninn oḻivāṇ‌. appēāḷ avarēāṭuḷḷa karār avaruṭe kālāvadhivare niṅṅaḷ niṟavēṟṟuka. tīrccayāyuṁ allāhu sūkṣmata pālikkunnavare iṣṭappeṭunnu
9|5|aṅṅane ā vilakkappeṭṭamāsaṅṅaḷ kaḻiññāl ā bahudaivaviśvāsikaḷe niṅṅaḷ kaṇṭettiyēṭatt vecc keānnukaḷayuka. avare piṭikūṭukayuṁ vaḷayukayuṁ avarkkuvēṇṭi patiyirikkāvunniṭattellāṁ patiyirikkukayuṁ ceyyuka. ini avar paścāttapikkukayuṁ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ niṅṅaḷ avaruṭe vaḻi oḻivākkikeāṭukkuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇ‌
9|6|bahudaivaviśvāsikaḷil vallavanuṁ ninṟe aṭukkal abhayaṁ tēṭi vannāl allāhuvinṟe vacanaṁ avan kēṭṭu grahikkān vēṇṭi avann abhayaṁ nalkuka. enniṭṭ avann surakṣitatvamuḷḷa sthalatt avane etticcukeāṭukkukayuṁ ceyyuka. avar aṟivillātta oru janavibhāgamāṇ ennatu keāṇṭāṇat‌
9|7|eṅṅaneyāṇ ā bahudaivaviśvāsikaḷkk allāhuvinṟe aṭukkaluṁ avanṟe dūtanṟe aṭukkaluṁ uṭampaṭi nilanilkkuka? niṅṅaḷ ārumāyi masjidul haṟāminṟe aṭutt vecc karāṟil ērpeṭṭuvēā avarkkallāte. ennāl avar niṅṅaḷēāṭ śariyāyi varttikkunnēṭattēāḷaṁ niṅṅaḷ avarēāṭuṁ śariyāyi varttikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu sūkṣmata pālikkunnavare iṣṭappeṭunnu
9|8|ateṅṅane (nilanilkkuṁ?) niṅṅaḷuṭe mēl avar vijayaṁ nēṭunna pakṣaṁ niṅṅaḷuṭe kāryattil kuṭumbabandhamēā uṭampaṭiyēā avar parigaṇikkukayilla. avaruṭe vāykeāṇṭ avar niṅṅaḷe tr̥ptippeṭuttuṁ. avaruṭe manas'sukaḷ veṟukkukayuṁ ceyyuṁ. avaril adhikapēruṁ dhikkārikaḷākunnu
9|9|avar allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe tucchamāya vilaykk viṟṟukaḷayukayuṁ, aṅṅane avanṟe mārgattil ninn (āḷukaḷe) taṭayukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ avar pravartticcu varunnat vaḷare cīttayākunnu
9|10|oru satyaviśvāsiyuṭe kāryattiluṁ kuṭumbabandhamēā uṭampaṭiyēā avar parigaṇikkāṟilla. avar tanneyāṇ atikramakārikaḷ
9|11|ennāl avar paścāttapikkukayuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ avar matattil niṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷākunnu. manas'silākkunna āḷukaḷkk vēṇṭi nāṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ viśadīkarikkunnu
9|12|ini avar karāṟil ērpeṭṭatin śēṣaṁ taṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷ laṅghikkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe matatte parihasikkukayuṁ ceyyukayāṇeṅkil satyaniṣēdhattinṟe nētākkaḷēāṭ niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ avarkk śapathaṅṅaḷēyilla. avar viramiccēkkāṁ
9|13|taṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷ laṅghikkukayuṁ, ṟasūline puṟattākkān mutirukayuṁ ceyta oru janavibhāgattēāṭ niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyyunnillē? avarāṇallēā niṅṅaḷēāṭ ādyatavaṇa (yud'dhaṁ) tuṭaṅṅiyat‌. avare niṅṅaḷ bhayappeṭukayāṇēā? ennāl niṅṅaḷ bhayappeṭān ēṟṟavuṁ arhatayuḷḷat allāhuveyāṇ‌; niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil
9|14|niṅṅaḷ avarēāṭ yud'dhaṁ ceyyuka. niṅṅaḷuṭe kaikaḷāl allāhu avare śikṣikkukayuṁ avare avan apamānikkukayuṁ, avarkketiril niṅṅaḷe avan sahāyikkukayuṁ, viśvāsikaḷāya āḷukaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷkk avan śamanaṁ nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
9|15|avaruṭe manas'sukaḷile rēāṣaṁ avan nīkkikaḷayukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. allāhu tān uddēśikkunnavaruṭe paścāttāpaṁ svīkarikkunnu. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
9|16|atalla, niṅṅaḷil ninn samaraṁ ceyyukayuṁ, allāhuvinnuṁ avanṟe dūtannuṁ satyaviśvāsikaḷkkuṁ puṟame yāteāru rahasyakūṭṭukeṭṭuṁ svīkarikkātirikkukayuṁ ceytavar ārenn allāhu aṟiññiṭṭallāte niṅṅaḷe viṭṭēkkumenn niṅṅaḷ dhariccirikkukayāṇēā? allāhuvākaṭṭe niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
9|17|bahudaivavādikaḷkk‌, satyaniṣēdhattin svayaṁ sākṣyaṁ vahikkunnavarāyikkeāṇṭ allāhuvinṟe paḷḷikaḷ paripālikkānavakāśamilla. attarakkāruṭe karm'maṅṅaḷ niṣphalamāyirikkunnu. narakattil avar nityavāsikaḷāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
9|18|allāhuvinṟe paḷḷikaḷ paripālikkēṇṭat allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ allāhuveyallāte bhayappeṭātirikkukayuṁ ceytavar mātramāṇ‌. ennāl attarakkār sanmārgaṁ prāpikkunnavaruṭe kūṭṭattilāyēkkāṁ
9|19|tīrt'thāṭakann kuṭikkān keāṭukkunnatuṁ, masjidul haṟāṁ paripālikkunnatuṁ allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ, allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ naṭattukayuṁ ceyyunnavaruṭe pravarttanattin tulyamāyi niṅṅaḷ kaṇakkākkiyirikkayāṇēā ? avar allāhuviṅkal orupēāleyāvukayilla. allāhu akramikaḷāya āḷukaḷe sanmārgattilākkunnatalla
9|20|viśvasikkukayuṁ svadēśaṁ veṭiyukayuṁ taṅṅaḷuṭe svattukkaḷuṁ śarīraṅṅaḷuṁ keāṇṭ allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ naṭattukayuṁ ceytavar allāhuviṅkal ēṟṟavuṁ mahattāya padaviyuḷḷavarāṇ‌. avar tanneyāṇ vijayaṁ prāpiccavar
9|21|avarkk avaruṭe rakṣitāv avanṟe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyatteyuṁ prītiyeyuṁ svargattēāppukaḷeyuṁ paṟṟi santēāṣavārtta aṟiyikkunnu. avarkk aviṭe śāśvatamāya sukhānubhavamāṇuḷḷat‌
9|22|avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe aṭukkalāṇ mahattāya pratiphalamuḷḷat‌
9|23|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭe pitākkaḷuṁ niṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷuṁ satyaviśvāsattēkkāḷ satyaniṣēdhatte priyaṅkaramāyi karutukayāṇeṅkil avare niṅṅaḷ rakṣākarttākkaḷāyi svīkarikkarut‌. niṅṅaḷil ninn āreṅkiluṁ avare rakṣākarttākkaḷāyi svīkarikkunna pakṣaṁ avar tanneyāṇ akramikaḷ
9|24|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷuṭe pitākkaḷuṁ, niṅṅaḷuṭe putranmāruṁ, niṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷuṁ, niṅṅaḷuṭe iṇakaḷuṁ, niṅṅaḷuṭe bandhukkaḷuṁ, niṅṅaḷ sampādiccuṇṭākkiya svattukkaḷuṁ, māndyaṁ nēriṭumenn niṅṅaḷ bhayappeṭunna kaccavaṭavuṁ, niṅṅaḷ tr̥ptippeṭunna pārppiṭaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷkk allāhuvekkāḷuṁ avanṟe dūtanekkāḷuṁ avanṟe mārgattiluḷḷa samarattekkāḷuṁ priyappeṭṭatāyirunnāl allāhu avanṟe kalpana keāṇṭuvarunnat vare niṅṅaḷ kāttirikkuka. allāhu dhikkārikaḷāya janaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkunnatalla
9|25|tīrccayāyuṁ dhārāḷaṁ (yud'dha) raṅgaṅṅaḷil allāhu niṅṅaḷe sahāyicciṭṭuṇṭ‌. hunain (yud'dha) divasattiluṁ (sahāyiccu.) atāyat niṅṅaḷuṭe eṇṇapperuppaṁ niṅṅaḷe āhlādaṁ keāḷḷikkukayuṁ ennāl at niṅṅaḷkk yāteāru prayēājanavuṁ uṇṭākkātirikkukayuṁ, bhūmiviśālamāyiṭṭuṁ niṅṅaḷkk iṭuṅṅiyatāvukayuṁ, anantaraṁ niṅṅaḷ pintiriññēāṭukayuṁ ceyta sandarbhaṁ
9|26|pinnīṭ allāhu avanṟe dūtannuṁ satyaviśvāsikaḷkkuṁ avanṟe pakkal ninnuḷḷa manas'samādhānaṁ iṟakkikeāṭukkukayuṁ, niṅṅaḷ kāṇātta cila sain'yaṅṅaḷe iṟakkukayuṁ, satyaniṣēdhikaḷe avan śikṣikkukayuṁ ceytu. atatre satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ
9|27|pinnīṭ atin śēṣaṁ tān uddēśikkunnavaruṭe paścāttāpaṁ allāhu svīkarikkunnatāṇ‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
9|28|satyaviśvāsikaḷē, bahudaivaviśvāsikaḷ aśud'dhar tanneyākunnu. atināl avar ī keāllattin śēṣaṁ masjidul haṟāmine samīpikkarut‌. (avaruṭe abhāvattāl) dāridryaṁ nēriṭumenn niṅṅaḷ bhayappeṭukayāṇeṅkil allāhu avanṟe anugrahattāl avan uddēśikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷkk aiśvaryaṁ varuttunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ‌
9|29|vēdaṁ nalkappeṭṭavaruṭe kūṭṭattil allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkātirikkukayuṁ, allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ niṣid'dhamākkiyat niṣid'dhamāyi gaṇikkātirikkukayuṁ, satyamatatte matamāyi svīkarikkātirikkukayuṁ ceyyunnavarēāṭ niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyt keāḷḷuka. avar kīḻaṭaṅṅikkeāṇṭ kayyēāṭe kappaṁ keāṭukkunnat vare
9|30|usair (esrā pravācakan) daivaputranāṇenn yahūdanmār paṟaññu. masīh (miśihā) daivaputranāṇenn kristyānikaḷuṁ paṟaññu. atavaruṭe vāya keāṇṭuḷḷa vākk mātramāṇ‌. mump aviśvasiccavaruṭe vākkine avar anukarikkukayākunnu. allāhu avare śapiccirikkunnu eṅṅaneyāṇavar teṟṟikkappeṭunnat‌
9|31|avaruṭe paṇḍitanmāreyuṁ purēāhitanmāreyuṁ maryaminṟe makanāya masīhineyuṁ allāhuvin puṟame avar rakṣitākkaḷāyi svīkariccu. ennāl ēkadaivatte ārādhikkān mātramāyirunnu avar kalpikkappeṭṭirunnat‌. avanallāte yāteāru daivavumilla. avar paṅkucērkkunnatil ninn avanetrayēā pariśud'dhan
9|32|avaruṭe vāykeāṇṭ allāhuvinṟe prakāśaṁ keṭuttikkaḷayāmenn avar āgrahikkunnu. allāhuvākaṭṭe tanṟe prakāśaṁ pūrṇṇamākkāte sam'matikkukayilla. satyaniṣēdhikaḷkk at aniṣṭakaramāyāluṁ
9|33|avanāṇ sanmārgavuṁ satyamatavumāyi tanṟe dūtane ayaccavan. ellā matatteyuṁ at atijayikkunnatākkān vēṇṭi. bahudaivaviśvāsikaḷkk at aniṣṭakaramāyāluṁ
9|34|satyaviśvāsikaḷē, paṇḍitanmāriluṁ purēāhitanmāriluṁ peṭṭa dhārāḷaṁ pēr janaṅṅaḷuṭe dhanaṁ an'yāyamāyi tinnukayuṁ, allāhuvinṟe mārgattil ninn (avare) taṭayukayuṁ ceyyunnu. svarṇavuṁ veḷḷiyuṁ nikṣēpamākkivekkukayuṁ, allāhuvinṟe mārgattil at celavaḻikkātirikkukayuṁ ceyyunnavarārēā avarkk vēdanayēṟiya śikṣayeppaṟṟi santēāṣavārtta aṟiyikkuka
9|35|narakāgniyil vecc ava cuṭṭupaḻuppikkappeṭukayuṁ, enniṭṭat keāṇṭ avaruṭe neṟṟikaḷiluṁ pārśvaṅṅaḷiluṁ mutukukaḷiluṁ cūṭuvekkappeṭukayuṁ ceyyunna divasaṁ (avarēāṭ paṟayappeṭuṁ) : niṅṅaḷ niṅṅaḷkk vēṇṭi tanne nikṣēpiccuveccatāṇit‌. atināl niṅṅaḷ nikṣēpicc veccirunnat niṅṅaḷ āsvadicc keāḷḷuka
9|36|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭicca divasaṁ allāhu rēkhappeṭuttiyatanusaricc allāhuvinṟe aṭukkal māsaṅṅaḷuṭe eṇṇaṁ pantraṇṭākunnu. avayil nāleṇṇaṁ (yud'dhaṁ) vilakkappeṭṭamāsaṅṅaḷākunnu. atāṇ vakratayillātta mataṁ. atināl ā (nāl‌) māsaṅṅaḷil niṅṅaḷ niṅṅaḷēāṭ tanne akramaṁ pravarttikkarut‌. bahudaivaviśvāsikaḷ niṅṅaḷēāṭ ākamānaṁ yud'dhaṁ ceyyunnat pēāle niṅṅaḷ avarēāṭuṁ ākamānaṁ yud'dhaṁ ceyyuka. allāhu sūkṣmata pālikkunnavaruṭe kūṭeyāṇenn niṅṅaḷ manas'silākkukayuṁ ceyyuka
9|37|vilakkappeṭṭamāsaṁ puṟakēāṭṭ māṟṟuka ennat satyaniṣēdhattinṟe vard'dhanav tanneyākunnu. satyaniṣēdhikaḷ at mūlaṁ teṟṟilēkk nayikkappeṭunnu. oru keāllaṁ avarat anuvadanīyamākkukayuṁ maṟṟeāru keāllaṁ niṣid'dhamākkukayuṁ ceyyunnu. allāhu niṣid'dhamākkiyatinṟe (māsattinṟe) eṇṇameāppikkuvānuṁ enniṭṭ‌, allāhu niṣid'dhamākkiyat ētēā at anuvadanīyamākkuvānuṁ vēṇṭiyāṇ avaraṅṅane ceyyunnat‌. avaruṭe duṣpravr̥ttikaḷ avarkk bhaṅgiyāyi tēānnikkappeṭṭirikkunnu. satyaniṣēdhikaḷāya janaṅṅaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
9|38|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷkkentupaṟṟi ? allāhuvinṟe mārgattil (dharm'masamarattinn‌) niṅṅaḷ iṟaṅṅippuṟappeṭṭ keāḷḷuka. enn niṅṅaḷēāṭ paṟayappeṭṭāl niṅṅaḷ bhūmiyilēkk tūṅṅikkaḷayunnu! paralēākattin pakaraṁ ihalēākajīvitaṁ keāṇṭ niṅṅaḷ tr̥ptippeṭṭirikkukayāṇēā ? ennāl paralēākattinṟe mumpil ihalēākattile sukhānubhavaṁ tucchaṁ mātramākunnu
9|39|niṅṅaḷ (yud'dhattinnu) iṟaṅṅippuṟappeṭunnilleṅkil allāhu niṅṅaḷkk vēdanayēṟiya śikṣa nalkukayuṁ, niṅṅaḷallātta vallajanatayeyuṁ avan pakaraṁ keāṇṭuvarikayuṁ ceyyuṁ. avann oru upadravavuṁ ceyyān niṅṅaḷkkāvilla. allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
9|40|niṅṅaḷ addēhatte sahāyikkunnilleṅkil; satyaniṣēdhikaḷ addēhatte puṟattākkukayuṁ, addēhaṁ raṇṭupēril orāḷ āyirikkukayuṁ ceyta sandarbhattil athavā avar raṇṭupēruṁ (nabiyuṁ abūbakkaṟuṁ) ā guhayilāyirunnappēāḷ allāhu addēhatte sahāyicciṭṭuṇṭ‌. addēhaṁ tanṟe kūṭṭukāranēāṭ‌, duḥkhikkēṇṭa. tīrccayāyuṁ allāhu nam'muṭe kūṭeyuṇṭ enn paṟayunna sandarbhaṁ. appēāḷ allāhu tanṟe vakayāyuḷḷa samādhānaṁ addēhattin iṟakkikeāṭukkukayuṁ, niṅṅaḷ kāṇātta sain'yaṅṅaḷekkeāṇṭ addēhattin pinbalaṁ nalkukayuṁ, satyaniṣēdhikaḷuṭe vākkine avan aṅṅēyaṟṟaṁ tāḻttikkaḷayukayuṁ ceytu. allāhuvinṟe vākkāṇ ēṟṟavuṁ uyarnn nilkkunnat‌. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
9|41|niṅṅaḷ sekaryamuḷḷavarāṇeṅkiluṁ ñerukkamuḷḷavarāṇeṅkiluṁ (dharm'masamarattin‌) iṟaṅṅipuṟappeṭṭ keāḷḷuka. niṅṅaḷuṭe svattukkaḷ keāṇṭuṁ śarīraṅṅaḷ keāṇṭuṁ allāhuvinṟe mārgattil niṅṅaḷ samaraṁ ceyyuka. atāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ. niṅṅaḷ manas'silākkunnuṇṭeṅkil
9|42|aṭuttu tanneyuḷḷa oru nēṭṭavuṁ viṣamakaramallātta yātrayumāyirunneṅkil avar ninne pintuṭarumāyirunnu. pakṣe, viṣamakaramāya oru yātrālakṣyaṁ avarkk vidūramāyi tēānniyirikkunnu. ñaṅṅaḷkk sādhiccirunneṅkil ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kūṭe puṟappeṭumāyirunnu. enn avar allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceyt paṟaññēkkuṁ. avar avarkkutanne nāśamuṇṭākkukayākunnu. tīrccayāyuṁ avar kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇenn allāhuvinnaṟiyāṁ
9|43|(nabiyē,) ninakk allāhu māppunalkiyikkunnu. satyaṁ paṟaññavar ārenn ninakk vyaktamāyi bēādhyappeṭukayuṁ kaḷḷaṁ paṟayunnavare ninakk tiriccaṟiyukayuṁ ceyyunnat vare nī entināṇ avarkk anuvādaṁ nalkiyat‌
9|44|allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarārēā avar taṅṅaḷuṭe svattukkaḷkeāṇṭuṁ śarīraṅṅaḷkeāṇṭuṁ samaraṁ ceyyunnatil ninn oḻiññunilkkān ninnēāṭ anuvādaṁ cēādikkukayilla. sūkṣmata pālikkunnavareppaṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanāṇ‌
9|45|allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkātirikkukayuṁ, manas'sukaḷil sanśayaṁ kuṭikeāḷḷukayuṁ ceyyunnavar mātramāṇ ninnēāṭ anuvādaṁ cēādikkunnat‌. kāraṇaṁ avar avaruṭe sanśayattil āṭikkaḷicc keāṇṭirikkukayāṇ‌
9|46|avar puṟappeṭān uddēśiccirunneṅkil atinuvēṇṭi orukkēṇṭatellāṁ avar orukkumāyirunnu. pakṣe avaruṭe puṟappāṭ allāhu iṣṭapeṭātirunnatukeāṇṭ avare pintirippiccu nirttiyirikkukayāṇ‌. muṭaṅṅiyirikkunnavarēāṭeāppaṁ niṅṅaḷuṁ irunnukeāḷḷuka enn avarēāṭ paṟayappeṭukayuṁ ceytirikkunnu
9|47|niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil avar puṟappeṭṭirunneṅkil nāśamallāte maṟṟeānnuṁ avar niṅṅaḷkk kūṭutal nēṭittarumāyirunnilla. niṅṅaḷkk kuḻappaṁ varuttān āgrahiccukeāṇṭ niṅṅaḷuṭe iṭayilūṭe avar parakkampāyukayuṁ ceyyumāyirunnu. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil avar paṟayunnat cevikeāṭutt kēḷkkunna cilaruṇṭ tānuṁ. allāhu akramikaḷeppaṟṟi nannāyi aṟiyunnavanāṇ‌
9|48|mumpuṁ avar kuḻappamuṇṭākkān āgrahikkukayuṁ ninakketiril avar kāryaṅṅaḷ kuḻaccu maṟikkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭ‌. avasānaṁ avarkk iṣṭamillātirunniṭṭuṁ satyaṁ vannettukayuṁ allāhuvinṟe kāryaṁ vijayikkukayuṁ ceytu
9|49|enikk (yud'dhattin pēākātirikkān) sam'mataṁ taraṇē, enne kuḻappattilākkarutē enn paṟayunna cila āḷukaḷuṁ avaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. aṟiyuka: avar kuḻappattil tanneyāṇ vīṇirikkunnat‌. tīrccayāyuṁ narakaṁ satyaniṣēdhikaḷe valayaṁ ceyyunnatākunnu
9|50|ninakk valla nanmayuṁ vannettunna pakṣaṁ atavare duḥkhitarākkukayuṁ ninakk valla āpattuṁ vannettunna pakṣaṁ ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe kāryaṁ mumputanne sūkṣicciṭṭuṇṭ enn avar paṟayukayuṁ āhlādiccu keāṇṭ avar pintiriññ pēākukayuṁ ceyyuṁ
9|51|paṟayuka: allāhu ñaṅṅaḷkk rēkhappeṭuttiyatallāte ñaṅṅaḷkkeārikkaluṁ bādhikkukayilla. avanāṇ ñaṅṅaḷuṭe yajamānan. allāhuvinṟe mēlāṇ satyaviśvāsikaḷ bharamēlpikkēṇṭat‌
9|52|paṟayuka: (raktasākṣitvaṁ, vijayaṁ ennī) raṇṭu nallakāryaṅṅaḷil ēteṅkiluṁ onnallāte ñaṅṅaḷuṭe kāryattil niṅṅaḷ pratīkṣikkunnuṇṭēā? ennāl niṅṅaḷuṭe kāryattil ñaṅṅaḷ pratīkṣikkunnat niṅṅaḷkk allāhu tanṟe pakkal ninn nēriṭṭēā, ñaṅṅaḷuṭe kaikkēā śikṣa ēlpikkuṁ ennāṇ‌. atināl niṅṅaḷ pratīkṣiccu keāḷḷuka. ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ pratīkṣiccirikkunnavarāṇ‌
9|53|paṟayuka: niṅṅaḷ anusaraṇattēāṭeyēā veṟuppēāṭeyēā celavaḻicc keāḷḷuka. (eṅṅaneyāyāluṁ) niṅṅaḷuṭe pakkal ninnat svīkarikkappeṭunnatēyalla. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ dhikkārikaḷāya oru janavibhāgamāyirikkunnu
9|54|avar allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ aviśvasiccirikkunnu ennatuṁ, maṭiyanmārāyikkeāṇṭallāte avar namaskārattin cellukayilla ennatuṁ, veṟuppuḷḷavarāyikkeāṇṭallāte avar celavaḻikkukayilla ennatuṁ mātramāṇ avaruṭe pakkal ninn avaruṭe dānaṅṅaḷ svīkarikkappeṭunnatin taṭas'samāyiṭṭuḷḷat‌
9|55|avaruṭe svattukkaḷuṁ santānaṅṅaḷuṁ ninne āścaryappeṭuttātirikkaṭṭe! ava mukhēna ihalēākajīvitattil avare śikṣikkaṇamennuṁ, satyaniṣēdhikaḷāyirikketanne avar jīvanāśamaṭayaṇamennuṁ mātramāṇ allāhu uddēśikkunnat‌
9|56|tīrccayāyuṁ avar niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil peṭṭavarāṇenn avar allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceytu paṟayuṁ. ennāl avar niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil peṭṭavaralla. pakṣe avar pēṭiccu kaḻiyunna oru janavibhāgamākunnu
9|57|ēteṅkiluṁ abhayasthānamēā, guhakaḷēā, kaṭann kūṭān paṟṟiya ēteṅkiluṁ sthalamēā avar kaṇṭettukayāṇeṅkil kutaṟiccāṭikkeāṇṭ avaraṅṅēāṭṭ tiriññupēākunnatāṇ‌
9|58|avaruṭe kūṭṭattil dānadharm'maṅṅaḷuṭe kāryattil ninne ākṣēpikkunna cilaruṇṭ‌. atil ninn avarkk nalkappeṭunna pakṣaṁ avar tr̥ptippeṭuṁ. avarkkatil ninn nalkappeṭṭilleṅkilēā avaratā kēāpikkunnu
9|59|allāhuvuṁ avanṟe ṟasūluṁ keāṭuttatil avar tr̥ptiyaṭayukayuṁ, ñaṅṅaḷkk allāhu mati, allāhuvinṟe anugrahattil ninn avanuṁ avanṟe ṟasūluṁ ñaṅṅaḷkk tannukeāḷḷuṁ. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ allāhuviṅkalēkkāṇ āgrahaṅṅaḷ tirikkunnat‌. enn avar paṟayukayuṁ ceytirunneṅkil (etra nannāyirunnēne)
9|60|dānadharm'maṅṅaḷ (nalkēṇṭat‌) daridranmārkkuṁ, agatikaḷkkuṁ, atinṟe kāryattil pravarttikkunnavarkkuṁ (islāmumāyi) manas'sukaḷ iṇakkappeṭṭavarkkuṁ, aṭimakaḷuṭe (mēācanattinṟe) kāryattiluṁ, kaṭaṁ keāṇṭ viṣamikkunnavarkkuṁ, allāhuvinṟe mārgattiluṁ, vaḻipēākkannuṁ mātramāṇ‌. allāhuviṅkal ninn niścayikkappeṭṭatatre it‌. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ‌
9|61|nabiye drēāhikkukayuṁ addēhaṁ ellāṁ cevikkeāḷḷunna āḷāṇ enn paṟayukayuṁ ceyyunna cilar avaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. paṟayuka: addēhaṁ niṅṅaḷkk guṇamuḷḷat cevikkeāḷḷunna āḷākunnu. addēhaṁ allāhuvil viśvasikkunnu. yathārt'thaviśvāsikaḷeyuṁ addēhaṁ viśvasikkunnu. niṅṅaḷil ninn viśvasiccavarkk oru anugrahavumāṇaddēhaṁ. allāhuvinṟe dūtane drēāhikkunnavarārēā avarkkāṇ vēdanayēṟiya śikṣayuḷḷat‌
9|62|niṅṅaḷe tr̥ptippeṭuttān vēṇṭi niṅṅaḷēāṭavar allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceyt sansārikkunnu. ennāl avar satyaviśvāsikaḷāṇeṅkil avar tr̥ptippeṭuttuvān ēṟṟavuṁ avakāśappeṭṭavar allāhuvuṁ avanṟe dūtanumāṇ‌
9|63|vallavanuṁ allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ etirtt nilkkunna pakṣaṁ avann narakāgniyāṇuṇṭāyirikkuka ennuṁ, avanatil nityavāsiyāyirikkumennuṁ avar manas'silākkiyiṭṭillē? atāṇ vampicca apamānaṁ
9|64|taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil uḷḷatineppaṟṟi avare vivaramaṟiyikkunna (khur'ānil ninnuḷḷa) ēteṅkiluṁ oru ad'dhyāyaṁ avaruṭe kāryattil avatarippikkappeṭumēā enn kapaṭaviśvāsikaḷ bhayappeṭṭukeāṇṭirikkunnu. paṟayuka: niṅṅaḷ parihasiccu keāḷḷū. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ bhayappeṭṭukeāṇṭirikkunnat allāhu veḷiyil keāṇṭu varunnatāṇ‌
9|65|nī avarēāṭ (atineppaṟṟi) cēādiccāl avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ tamāśa paṟaññu kaḷikkuka mātramāyirunnu. paṟayuka: allāhuveyuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeyuṁ avanṟe dūtaneyumāṇēā niṅṅaḷ parihasiccu keāṇṭirikkunnat‌
9|66|niṅṅaḷ oḻikaḻivukaḷeānnuṁ paṟayēṇṭa. viśvasiccatin śēṣaṁ niṅṅaḷ aviśvasiccu kaḻiññirikkunnu. niṅṅaḷil oru vibhāgattin nāṁ māppunalkukayāṇeṅkil tanne maṟṟeāru vibhāgattin avar kuṟṟavāḷikaḷāyirunnatināl nāṁ śikṣa nalkunnatāṇ‌
9|67|kapaṭaviśvāsikaḷuṁ kapaṭaviśvāsinikaḷuṁ ellāṁ orē tarakkārākunnu. avar durācāraṁ kalpikkukayuṁ, sadācārattil ninn vilakkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe kaikaḷ avar pinvalikkukayuṁ ceyyunnu. avar allāhuve maṟannu. appēāḷ avan avareyuṁ maṟannu. tīrccayāyuṁ kapaṭaviśvāsikaḷ tanneyāṇ dhikkārikaḷ
9|68|kapaṭaviśvāsikaḷkkuṁ kapaṭaviśvāsinikaḷkkuṁ, satyaniṣēdhikaḷkkuṁ allāhu narakāgni vāgdānaṁ ceytirikkunnu. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. avarkkatu mati. allāhu avare śapikkukayuṁ ceytirikkunnu. avarkk sthiramāya śikṣayuṇṭāyirikkunnatāṇ‌
9|69|niṅṅaḷuṭe mumpuṇṭāyirunnavareppēālettanne. niṅṅaḷekkāḷ kanatta śaktiyuḷḷavaruṁ, kūṭutal svattukkaḷuṁ santatikaḷumuḷḷavarumāyirunnu avar. aṅṅane taṅṅaḷuṭe ōharikeāṇṭ avar sukhamanubhaviccu. ennāl niṅṅaḷuṭe ā mungāmikaḷ avaruṭe ōharikeāṇṭ sukhamanubhaviccat pēāle ippēāḷ niṅṅaḷuṭe ōharikeāṇṭ niṅṅaḷuṁ sukhamanubhaviccu. avar (adharm'mattil) muḻukiyat pēāle niṅṅaḷuṁ muḻuki. attarakkāruṭe karm'maṅṅaḷ ihattiluṁ parattiluṁ niṣphalamāyirikkunnu. avar tanneyāṇ naṣṭaṁ paṟṟiyavar
9|70|ivarkk mumpuḷḷavaruṭe vr̥ttāntaṁ ivarkku vannettiyillē? atāyat nūhinṟe janatayuṭeyuṁ, ād‌, thamūd janavibhāgaṅṅaḷuṭeyuṁ, ibrāhīminṟe janatayuṭeyuṁ mad‌yaṅkāruṭeyuṁ kīḻmēl maṟiñña rājyaṅṅaḷuṭeyuṁ (vr̥ttāntaṁ.) avarilēkkuḷḷa dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭutt cellukayuṇṭāyi. appēāḷ allāhu avarēāṭ akramaṁ kāṇikkukayuṇṭāyilla. pakṣe, avar avarēāṭu tanne akramaṁ kāṇikkukayāyirunnu
9|71|satyaviśvāsikaḷuṁ satyaviśvāsinikaḷuṁ an'yēān'yaṁ mitraṅṅaḷākunnu. avar sadācāraṁ kalpikkukayuṁ, durācārattil ninn vilakkukayuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ, allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkukayuṁ ceyyunnu. attarakkārēāṭ allāhu karuṇa kāṇikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumāṇ‌
9|72|satyaviśvāsikaḷkkuṁ satyaviśvāsinikaḷkkuṁ tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷ allāhu vāgdānaṁ ceytirikkunnu. avar atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. sthiravāsattinuḷḷa tēāṭṭaṅṅaḷil viśiṣṭamāya pārppiṭaṅṅaḷuṁ (vāgdānaṁ ceytirikkunnu.) ennāl allāhuviṅkal ninnuḷḷa prītiyāṇ ēṟṟavuṁ valut‌. atatre mahattāya vijayaṁ
9|73|nabiyē, satyaniṣēdhikaḷēāṭuṁ, kapaṭaviśvāsikaḷēāṭuṁ samaraṁ ceyyukayuṁ, avarēāṭ paruṣamāyi perumāṟukayuṁ ceyyuka. avarkkuḷḷa saṅkētaṁ narakamatre. cennucērānuḷḷa ā sthalaṁ vaḷare cīttatanne
9|74|taṅṅaḷ (aṅṅane) paṟaññiṭṭilla enn avar allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceyt paṟayuṁ, tīrccayāyuṁ aviśvāsattinṟe vākk avar uccarikkukayuṁ, islāṁ svīkariccatinu śēṣaṁ avar aviśvasicc kaḷayukayuṁ avarkk nēṭān kaḻiyātta kāryattin avar ālēācana naṭattukayuṁ ceytirikkunnu. allāhuvinṟe anugrahattāl avanuṁ avanṟe dūtanuṁ avarkk aiśvaryamuṇṭākkikeāṭuttu ennateāḻicc avaruṭe etirppin oru kāraṇavumilla. ākayāl avar paścāttapikkukayāṇeṅkil atavarkk uttamamāyirikkuṁ. avar pintiriññ kaḷayunna pakṣaṁ allāhu avarkk ihattiluṁ parattiluṁ vēdanayēṟiya śikṣa nalkunnatāṇ‌. bhūmiyil avarkk oru mitramēā sahāyiyēā uṇṭāyirikkukayumilla
9|75|allāhu avanṟe anugrahattil ninn ñaṅṅaḷkk nalkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ dānaṁ ceyyukayuṁ, ñaṅṅaḷ sajjanaṅṅaḷuṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyumenn avanumāyi karār ceyta cilaruṁ ā kūṭṭattiluṇṭ‌
9|76|enniṭṭ avan avarkk tanṟe anugrahattil ninn nalkiyappēāḷ avar atil piśukk kāṇikkukayuṁ, avagaṇiccukeāṇṭ tiriññukaḷayukayuṁ ceytu
9|77|avar avane kaṇṭumuṭṭunna divasaṁ (n'yāyavidhiyuṭe divasaṁ) vare avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil kāpaṭyamuṇṭāyirikkuka ennatāṇ atinṟe anantaraphalamāyi avan avarkk nalkiyat‌. allāhuvēāṭ avar ceyta vāgdānaṁ avar laṅghiccat keāṇṭuṁ, avar kaḷḷaṁ paṟaññirunnatukeāṇṭumāṇat‌
9|78|avaruṭe rahasyavuṁ avaruṭe gūḍhamantravuṁ allāhu aṟiyunnuṇṭennuṁ, allāhu adr̥śyakāryaṅṅaḷ nannāyi aṟiyunnavanāṇennuṁ avar manas'silākkiyiṭṭillē
9|79|satyaviśvāsikaḷil ninn dānadharm'maṅṅaḷ ceyyān svayaṁ sannad'dharāyi varunnavareyuṁ, svantaṁ ad'dhvānamallāte maṟṟeānnuṁ (dānaṁ ceyyān) kaṇṭettāttavareyuṁ adhikṣēpikkunnavaratre avar. aṅṅane ā viśvāsikaḷe avar parihasikkunnu. allāhu avareyuṁ parihasiccirikkukayāṇ‌. avarkk vēdanayēṟiya śikṣayāṇuḷḷat‌
9|80|(nabiyē,) nī avarkk vēṇṭi pāpamēācanaṁ tēṭikkeāḷḷuka. alleṅkil avarkk vēṇṭi pāpamēācanaṁ tēṭātirikkuka. nī avarkk vēṇṭi eḻupat prāvaśyaṁ pāpamēācanaṁ tēṭiyāluṁ allāhu avarkk peāṟuttukeāṭukkukayilla. avar allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ aviśvasiccat keāṇṭatre at‌. dhikkārikaḷāya janaṅṅaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
9|81|(yud'dhattinu pēākāte) pinmāṟi irunnavar allāhuvinṟe dūtanṟe kalpanakketirāyuḷḷa avaruṭe iruttattil santēāṣaṁ pūṇṭu. taṅṅaḷuṭe svattukkaḷkeāṇṭuṁ śarīraṅṅaḷkeāṇṭuṁ allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ ceyyuvān avar iṣṭappeṭṭilla. avar paṟaññu: ī uṣṇattil niṅṅaḷ iṟaṅṅipuṟappeṭēṇṭa. paṟayuka. narakāgni kūṭutal kaṭhinamāya cūṭuḷḷatāṇ‌. avar kāryaṁ grahikkunnavarāyirunneṅkil
9|82|atināl avar alpaṁ cirikkukayuṁ kūṭutal karayukayuṁ ceytukeāḷḷaṭṭe; avar ceytuveccirunnatinṟe phalamāyiṭṭ‌
9|83|ini (yud'dhaṁ kaḻiññiṭṭ‌) avaril oru vibhāgattinṟe aṭuttēkk ninne allāhu (surakṣitanāyi) tiriccettikkukayuṁ, anantaraṁ (maṟṟeāru yud'dhattin ninṟe kūṭe) puṟappeṭān avar sam'mataṁ tēṭukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ nī paṟayuka: niṅṅaḷeārikkaluṁ enṟe kūṭe puṟappeṭunnatalla. niṅṅaḷ enṟe kūṭe oru śatruvēāṭuṁ yud'dhaṁ ceyyunnatumalla. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ ādyatteprāvaśyaṁ oḻiññirikkunnatil tr̥pti aṭayukayāṇallēā ceytat‌. atināl oḻiññirunnavaruṭe kūṭe niṅṅaḷuṁ irunn keāḷḷuka
9|84|avaruṭe kūṭṭattil ninn maraṇappeṭṭa yāteārāḷuṭe pēriluṁ nī orikkaluṁ namaskarikkarut‌. avanṟe khab‌ṟinnarikil nilkkukayuṁ ceyyarut‌. tīrccayāyuṁ avar allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ aviśvasikkukayuṁ, dhikkārikaḷāyikkeāṇṭ marikkukayuṁ ceytirikkunnu
9|85|avaruṭe svattukkaḷuṁ santānaṅṅaḷuṁ ninne atbhutappeṭuttātirikkaṭṭe. ihalēākattil ava mūlaṁ avare śikṣikkuvānuṁ satyaniṣēdhikaḷāyikkeāṇṭ avar jīvanāśamaṭayuvānuṁ mātramāṇ allāhu uddēśikkunnat‌
9|86|niṅṅaḷ allāhuvil viśvasikkukayuṁ, avanṟe dūtanēāṭeāppaṁ samarattil ērpeṭukayuṁ ceyyuka enn (nirdēśiccu keāṇṭ‌) valla ad'dhyāyavuṁ avatarippikkappeṭṭāl avaruṭe kūṭṭattil kaḻivuḷḷavar ninnēāṭ (yud'dhattin pēākātirikkān) sam'mataṁ tēṭunnatāṇ‌. avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷe viṭṭēkkaṇaṁ. ñaṅṅaḷ oḻiññirikkunnavaruṭe kūṭṭattil ākāṁ
9|87|(yud'dhattinu pēākāte) oḻiññirikkunna strīkaḷuṭe kūṭṭattilāyirikkunnatil avar tr̥ptiyaṭaññirikkunnu. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil mudravekkappeṭukayuṁ ceytirikkunnu. atināl avar (kāryaṁ) grahikkukayilla
9|88|pakṣe, ṟasūluṁ addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavaruṁ taṅṅaḷuṭe svattukkaḷ keāṇṭuṁ śarīraṅṅaḷ keāṇṭuṁ samaraṁ ceytu. avarkkāṇ nanmakaḷuḷḷat‌. avar tanneyāṇ vijayaṁ prāpiccavar
9|89|allāhu avarkk tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷ orukkiveccirikkunnu. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. atatre mahattāya vijayaṁ
9|90|grāmīṇa aṟabikaḷil ninn (yud'dhattin pēākātirikkān) oḻikaḻiv bēādhippikkānuḷḷavar taṅṅaḷkk sam'mataṁ nalkappeṭuvān vēṇṭi (ṟasūlinṟe aṭuttu) vannu. allāhuvinēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ kaḷḷaṁ paṟaññavar (vīṭṭil) irikkukayuṁ ceytu. avaril ninn aviśvasicciṭṭuḷḷavarkk vēdanayēṟiya śikṣa bādhikkunnatāṇ‌
9|91|balahīnaruṭe mēluṁ, rēāgikaḷuṭe mēluṁ, celavaḻikkān yāteānnuṁ kiṭṭāttavaruṭe mēluṁ -avar allāhuvēāṭuṁ ṟasūlinēāṭuṁ guṇakāṅkṣayuḷḷavarāṇeṅkil -(yud'dhattin pēākāttatinṟe pēril) yāteāru kuṟṟavumilla. sad‌vr̥ttarāya āḷukaḷkketiril (kuṟṟaṁ cumattān) yāteāru mārgavumilla. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
9|92|maṟṟeāru vibhāgattinṟe mēluṁ kuṟṟamilla.(yud'dhattinu pēākān) nī avarkku vāhanaṁ nalkunnatin vēṇṭi avar ninṟe aṭutt vannappēāḷ nī paṟaññu: niṅṅaḷkk nalkān yāteāru vāhanavuṁ ñān kaṇṭettunnilla. aṅṅane (yud'dhattin vēṇṭi) celavaḻikkān yāteānnuṁ kaṇṭettāttatinṟe pēriluḷḷa duḥkhattāl kaṇṇukaḷil ninn kaṇṇunīr oḻukikkeāṇṭ avar tiriccupēāyi. (aṅṅaneyuḷḷa oru vibhāgattinṟe mēl)
9|93|aiśvaryamuḷḷavarāyirikke (oḻiññu nilkkān) ninnēāṭ sam'mataṁ tēṭukayuṁ, oḻiññirikkunna strīkaḷuṭe kūṭṭattil āyirikkunnatil tr̥pti aṭayukayuṁ ceyta vibhāgattinetiril mātramāṇ (kuṟṟaṁ ārēāpikkān) mārgamuḷḷat‌. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil allāhu mudravekkukayuṁ ceytirikkunnu. atināl avar (kāryaṁ) manas'silākkunnilla
9|94|avaruṭe aṭukkalēkk (yud'dhaṁ kaḻiññ‌) niṅṅaḷ maṭaṅṅiyettiyāl avar niṅṅaḷēāṭ oḻikaḻiv paṟayunnatāṇ‌. paṟayuka: niṅṅaḷ oḻikaḻiveānnuṁ paṟayēṇṭa. niṅṅaḷe ñaṅṅaḷ viśvasikkukayē illa. (kāraṇaṁ) niṅṅaḷuṭe cila varttamānaṅṅaḷ allāhu ñaṅṅaḷkk aṟiyicc tanniṭṭuṇṭ‌. niṅṅaḷuṭe pravarttanaṁ allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ kāṇunnatumāṇ‌. pinnīṭ adr̥śyavuṁ dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanṟe aṭuttēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnatāṇ‌. niṅṅaḷ pravartticc keāṇṭirunnatineppaṟṟi appēāḷ avan niṅṅaḷkk vivaraṁ nalkunnatāṇ‌
9|95|niṅṅaḷ avaruṭe aṭuttēkk tiriccucennāl niṅṅaḷēāṭ avar allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷ avare viṭṭu oḻiññukaḷayuvān vēṇṭi yatre at‌. at keāṇṭ niṅṅaḷ avare oḻivākki viṭṭēkkuka. tīrccayāyuṁ avar vr̥ttikeṭṭavarākunnu. avaruṭe saṅkētaṁ narakamatre. avar pravartticc keāṇṭirunnatinuḷḷa pratiphalamāṇat‌
9|96|niṅṅaḷēāṭavar satyaṁ ceyyunnat niṅṅaḷkk avareppaṟṟi tr̥ptiyākuvān vēṇṭiyāṇ‌. ini niṅṅaḷkk avareppaṟṟi tr̥ptiyāyāl tanneyuṁ allāhu adharm'makārikaḷāya janaṅṅaḷeppaṟṟi tr̥ptippeṭukayilla; tīrcca
9|97|a'a‌ṟābikaḷ (marubhūvāsikaḷ) kūṭutal kaṭutta aviśvāsavuṁ kāpaṭyavumuḷḷavaratre. allāhu avanṟe dūtann avatarippiccu keāṭuttatile niyamaparidhikaḷaṟiyātirikkān kūṭutal tarappeṭṭavarumāṇavar. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
9|98|taṅṅaḷ (dānamāyi) celavaḻikkunnat oru dhananaṣṭamāyi gaṇikkukayuṁ, niṅṅaḷkk kālakkēṭukaḷ varunnat kāttirikkukayuṁ ceyyunna oru vibhāgaṁ a'a‌ṟābikaḷuṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. avaruṭe mēl tanneyāyirikkaṭṭe hīnamāya kālakkēṭ‌. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
9|99|allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ, taṅṅaḷ celavaḻikkunnatine allāhuviṅkal sāmīpyattinutakunna puṇyakarm'maṅṅaḷuṁ, ṟasūlinṟe prārt'thanaykkuḷḷa mārgavuṁ ākkittīrkkukayuṁ ceyyunna cilaruṁ a'a‌ṟābikaḷuṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. śrad'dhikkuka: tīrccayāyuṁ atavarkk daivasāmīpyaṁ nalkunnatāṇ‌. allāhu avare tanṟe kāruṇyattil pravēśippikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
9|100|muhājiṟukaḷil ninnuṁ ansāṟukaḷil ninnuṁ ādyamāyi munnēāṭṭ vannavaruṁ, sukr̥taṁ ceytukeāṇṭ avare pintuṭarnnavaruṁ ārēā avareppaṟṟi allāhu santr̥ptanāyirikkunnu. avaneppaṟṟi avaruṁ santr̥ptarāyirikkunnu. tāḻbhāgatt aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkunna svargattēāppukaḷ avarkk avan orukkivekkukayuṁ ceytirikkunnu. ennennuṁ avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. atatre mahattāya bhāgyaṁ
9|101|niṅṅaḷuṭe cuṟṟumuḷḷa a'a‌ṟābikaḷuṭe kūṭṭattiluṁ kapaṭaviśvāsikaḷuṇṭ‌. madīnakkāruṭe kūṭṭattilumuṇṭ‌. kāpaṭyattil avar kaṭuttupēāyirikkunnu. ninakk avare aṟiyilla. namukk avare aṟiyāṁ. raṇṭ prāvaśyaṁ nāṁ avare śikṣikkunnatāṇ‌.pinnīṭ vampicca śikṣayilēkk avar taḷḷappeṭunnatumāṇ‌
9|102|taṅṅaḷuṭe kuṟṟaṅṅaḷ ēṟṟupaṟañña vēṟe cilaruṇṭ‌. (kuṟe) salkarm'mavuṁ, vēṟe duṣkarm'mavumāyi avar kūṭṭikalarttiyirikkunnu. allāhu avaruṭe paścāttāpaṁ svīkariccenn varāṁ. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
9|103|avare śud'dhīkarikkukayuṁ , avare sanskarikkukayuṁ ceyyānutakunna dānaṁ avaruṭe svattukaḷil ninn nī vāṅṅukayuṁ, avarkkuvēṇṭi (anugrahattinnāyi) prārt'thikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ ninṟe prārt'thana avarkk śānti nalkunnatatre. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
9|104|allāhu tanneyāṇ tanṟe dāsanmāruṭe paścāttāpaṁ svīkarikkukayuṁ, dānadharm'maṅṅaḷ ēṟṟuvāṅṅukayuṁ ceyyunnatennuṁ allāhu tanneyāṇ paścāttāpaṁ ēṟe svīkarikkunnavanuṁ karuṇānidhiyumennuṁ avar manas'silākkiyiṭṭillē
9|105|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ pravartticc keāḷḷuka. allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ satyaviśvāsikaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pravarttanaṁ kaṇṭukeāḷḷuṁ. adr̥śyavuṁ dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanṟe aṭukkalēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnatuṁ, niṅṅaḷ pravartticcirunnatineppaṟṟi appēāḷ avan niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkunnatumāṇ‌
9|106|allāhuvinṟe kalpana kiṭṭunnat vare tīrumānaṁ mēṟṟīvkkappeṭṭa maṟṟucilarumuṇṭ‌. onnukil avan avare śikṣikkuṁ. alleṅkil avaruṭe paścāttāpaṁ svīkarikkuṁ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
9|107|drēāhabud'dhiyāluṁ, satyaniṣēdhattāluṁ, viśvāsikaḷkkiṭayil bhinnatayuṇṭākkān vēṇṭiyuṁ mumputanne allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ yud'dhaṁ ceytavarkk tāvaḷamuṇṭākkikeāṭukkuvān vēṇṭiyuṁ oru paḷḷiyuṇṭākkiyavaruṁ (ā kapaṭanmāruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌). ñaṅṅaḷ nallatallāte onnuṁ uddēśicciṭṭilla enn avar āṇayiṭṭ paṟayukayuṁ ceyyuṁ. tīrccayāyuṁ avar kaḷḷaṁ paṟayunnavar tanneyāṇ ennatin allāhu sākṣyaṁ vahikkunnu
9|108|(nabiyē,) nī orikkaluṁ atil namaskārattinu nilkkarut‌. ādya divasaṁ tanne bhaktiyinmēl sthāpikkappeṭṭiṭṭuḷḷa paḷḷiyāṇ nī ninnu namaskarikkuvān ēṟṟavuṁ arhatayuḷḷat‌. śud'dhikaivarikkuvān iṣṭappeṭunna cila āḷukaḷuṇṭ ā paḷḷiyil. śud'dhikaivarikkunnavare allāhu iṣṭappeṭunnu
9|109|allāhuve sambandhicca bhaktiyinmēluṁ avanṟe prītiyinmēluṁ tanṟe keṭṭiṭaṁ sthāpiccavanēā atalla, peāḷiññuvīḻān pēākunna oru maṇaltiṭṭayuṭe vakkatt keṭṭiṭaṁ sthāpikkukayuṁ enniṭṭat tanneyuṁ keāṇṭ narakāgniyil peāḷiññuvīḻukayuṁ ceytavanēā kūṭutal uttaman? akramikaḷāya janaṅṅaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
9|110|avar sthāpicca avaruṭe keṭṭiṭaṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil āśaṅkayāyi tuṭarunnatāṇ‌. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ kaṣṇaṁ kaṣṇamāyi tīrnneṅkilallāte. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
9|111|tīrccayāyuṁ satyaviśvāsikaḷuṭe pakkal ninn‌, avarkk svargamuṇṭāyirikkuka ennatinupakaramāyi avaruṭe dēhaṅṅaḷuṁ avaruṭe dhanavuṁ allāhu vāṅṅiyirikkunnu. avar allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyunnu. aṅṅane avar keāllukayuṁ keāllappeṭukayuṁ ceyyunnu. (aṅṅane avar svargāvakāśikaḷākunnu.) teṟāttiluṁ injīliluṁ khur'āniluṁ tanṟe mēl bādhyatayāyi allāhu prakhyāpicca satyavāgdānamatre at‌. allāhuvekkāḷadhikaṁ tanṟe karār niṟavēṟṟunnavanāyi āruṇṭ‌? atināl niṅṅaḷ (allāhuvumāyi) naṭattiyiṭṭuḷḷa ā iṭapāṭil santēāṣaṁ keāḷḷuvin. atu tanneyāṇ mahattāya bhāgyaṁ
9|112|paścāttapikkunnavar, ārādhanayil ērpeṭunnavar, stutikīrttanaṁ ceyyunnavar, (allāhuvinṟe mārgattil) sañcarikkunnavar, kumpiṭukayuṁ sāṣṭāṅgaṁ naṭattukayuṁ ceyyunnavar, sadācāraṁ kalpikkukayuṁ durācārattilninn vilakkukayuṁ ceyyunnavar, allāhuvinṟe atirvarampukaḷe kāttusūkṣikkunnavar. (iṅṅaneyuḷḷa) satyaviśvāsikaḷkk santēāṣavārtta aṟiyikkuka
9|113|bahudaivaviśvāsikaḷ jvalikkunna narakāgniyuṭe avakāśikaḷāṇenn taṅṅaḷkku vyaktamāyikkaḻiññatin śēṣaṁ avarkkuvēṇṭi pāpamēācanaṁ tēṭuvān - avar aṭutta bandhamuḷḷavarāyāl pēāluṁ - pravācakannuṁ satyaviśvāsikaḷkkuṁ pāṭuḷḷatalla
9|114|ibrāhīṁ addēhattinṟe pitāvin vēṇṭi pāpamēācanaṁ tēṭiyat addēhaṁ pitāvinēāṭ aṅṅane vāgdānaṁ ceytat keāṇṭ mātramāyirunnu. ennāl ayāḷ (pitāv‌) allāhuvinṟe śatruvāṇenn addēhattin vyaktamāyappēāḷ addēhaṁ ayāḷe (pitāvine) viṭṭeāḻiññu. tīrccayāyuṁ ibrāhīṁ ēṟe tāḻmayuḷḷavanuṁ sahanaśīlanumākunnu
9|115|oru janataykk mārgadarśanaṁ nalkiyatin śēṣaṁ, avar kāttusūkṣikkēṇṭatentenn avarkk vyaktamākkikeāṭukkunnatu vare allāhu avare piḻaccavarāyi gaṇikkunnatalla. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
9|116|tīrccayāyuṁ allāhuvinnuḷḷatākunnu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ. avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. allāhuvin puṟame niṅṅaḷkk yāteāru rakṣādhikāriyuṁ sahāyiyumilla
9|117|tīrccayāyuṁ pravācakanṟeyuṁ, ñerukkattinṟe ghaṭṭattil addēhatte pintuṭarnnavarāya muhājiṟukaḷuṭeyuṁ ansāṟukaḷuṭeyuṁ nēre allāhu kaniññ maṭaṅṅiyirikkunnu-avaril ninn oru vibhāgattinṟe hr̥dayaṅṅaḷ teṟṟippēākumāṟāyatinu śēṣaṁ. enniṭṭ allāhu avaruṭe nēre kaniññu maṭaṅṅi. tīrccayāyuṁ avan avarēāṭ ēṟe kr̥payuḷḷavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
9|118|pinnēkk mēṟṟīvkkappeṭṭa ā mūnn pēruṭe nēreyuṁ (allāhu kaniññ maṭaṅṅiyirikkunnu.) aṅṅane bhūmi viśālamāyiṭṭukūṭi avarkk iṭuṅṅiyatāyittīrukayuṁ, taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ tanne avarkk ñeruṅṅippēākukayuṁ, allāhuviṅkal ninn rakṣatēṭuvān avaṅkalallāte abhayasthānamillenn avar manas'silākkukayuṁ ceytappēāḷ. avan vīṇṭuṁ avaruṭe nēre kaniññu maṭaṅṅi. avar khēdiccumaṭaṅṅunnavarāyirikkān vēṇṭiyatre at‌. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
9|119|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, satyavānmāruṭe kūṭṭattil āyirikkukayuṁ ceyyuka
9|120|madīnakkārkkuṁ avaruṭe cuṟṟumuḷḷa a'a‌ṟābikaḷkkuṁ allāhuvinṟe dūtane viṭṭ pinmāṟi nilkkānēā, addēhattinṟe kāryaṁ avagaṇiccukeāṇṭ avaravaruṭe (svantaṁ) kāryaṅṅaḷil tālparyaṁ kāṇikkānēā pāṭuḷḷatalla. atentukeāṇṭennāl allāhuvinṟe mārgattil avarkk dāhavuṁ kṣīṇavuṁ viśappuṁ nēriṭukayēā, aviśvāsikaḷe prakēāpippikkunna valla sthānattuṁ avar kāl vekkukayēā, śatruvin valla nāśavuṁ ēlpikkukayēā ceyyunna pakṣaṁ atu kāraṇaṁ avarkk oru salkarm'maṁ rēkhappeṭuttappeṭātirikkukayilla. tīrccayāyuṁ sukr̥taṁ ceyyunnavarkkuḷḷa pratiphalaṁ allāhu naṣṭappeṭuttikkaḷayunnatalla
9|121|ceṟutākaṭṭe valutākaṭṭe enteānn avar celavaḻikkunnatuṁ, valla tāḻ‌varayuṁ avar muṟiccukaṭann pēākunnatuṁ avarkk (puṇyakarm'mamāyi) rēkhappeṭuttappeṭātirikkukayilla. aṅṅane avar pravartticcukeāṇṭirikkunna atyuttamamāya kāryattin allāhu avarkk pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
9|122|satyaviśvāsikaḷ ākamānaṁ (yud'dhattinn‌) puṟappeṭāvatalla. ennāl avarile ōrēā vibhāgattil ninnuṁ ōrēā saṅghaṁ puṟappeṭṭ pēāyikkūṭē ? eṅkil (bākkiyuḷḷavarkk nabiyēāṭeāppaṁ ninn‌) matakāryaṅṅaḷil jñānaṁ nēṭuvānuṁ taṅṅaḷuṭe āḷukaḷ (yud'dharaṅgatt ninn‌) avaruṭe aṭuttēkk tiriccuvannāl avarkk tākkīt nalkuvānuṁ kaḻiyumallēā? avar sūkṣmata pāliccēkkāṁ
9|123|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭe aṭutt tāmasikkunna satyaniṣēdhikaḷēāṭ niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyyuka. avar niṅṅaḷil rūkṣata kaṇṭettaṇaṁ. allāhu sūkṣmata pālikkunnavarēāṭeāppamāṇenn niṅṅaḷ manas'silākkukayuṁ ceyyuka
9|124|(khur'ānile) ēteṅkiluṁ oru ad'dhyāyaṁ avatarippikkappeṭṭāl avaril cilar paṟayuṁ: niṅṅaḷil ārkkāṇ it viśvāsaṁ vard'dhippiccu tannat‌? ennāl satyaviśvāsikaḷkkākaṭṭe, atavaruṭe viśvāsaṁ vard'dhippikkuka tanneyāṇ ceytat‌. avar (atil) santēāṣaṁ keāḷḷukayuṁ ceyyunnu
9|125|ennāl manas'sukaḷil rēāgamuḷḷavarkkākaṭṭe avarkk avaruṭe duṣṭatayilēkk kūṭutal duṣṭata kūṭṭicērkkukayāṇ at ceytat‌. avar satyaniṣēdhikaḷāyirikkettanne marikkukayuṁ ceytu
9|126|avar ōrēā keāllavuṁ onnēā, raṇṭēā tavaṇa parīkṣikkappeṭṭukeāṇṭirikkunnu enn avar kāṇunnillē? enniṭṭuṁ avar khēdiccumaṭaṅṅunnilla. cinticcu manas'silākkunnumilla
9|127|ēteṅkiluṁ oru ad'dhyāyaṁ avatarippikkappeṭṭāl avaril cilar maṟṟu cilare, niṅṅaḷe āreṅkiluṁ kāṇunnuṇṭēā enna cēādyabhāvattil nēākkuṁ. enniṭṭ avar tiriññukaḷayukayuṁ ceyyuṁ avar (kāryaṁ) grahikkātta oru janavibhāgamāyatināl allāhu avaruṭe manas'sukaḷe tiriccukaḷaññirikkukayāṇ‌
9|128|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkkitā niṅṅaḷil ninnutanneyuḷḷa oru dūtan vannirikkunnu. niṅṅaḷ kaṣṭappeṭunnat sahikkān kaḻiyāttavanuṁ, niṅṅaḷuṭe kāryattil atīvatālparyamuḷḷavanuṁ, satyaviśvāsikaḷēāṭ atyantaṁ dayāluvuṁ kāruṇyavānumāṇ addēhaṁ
9|129|ennāl avar tiriññukaḷayunna pakṣaṁ (nabiyē,) nī paṟayuka: enikk allāhu mati. avanallāte oru daivavumilla. avanṟe mēlāṇ ñān bharamēlpiccirikkunnat‌. avanāṇ mahattāya sinhāsanattinṟe nāthan
10|1|aliph lāṁ ṟā. vijñānapradamāya vēdagranthattile vacanaṅṅaḷāṇava
10|2|janaṅṅaḷkk tākkīt nalkukayuṁ, satyaviśvāsikaḷe, avarkk avaruṭe rakṣitāviṅkal satyattinṟetāya padaviyuṇṭ enna santēāṣavārtta aṟiyikkukayuṁ ceyyuka enn avaruṭe kūṭṭattil ninnutanneyuḷḷa orāḷkk nāṁ divyasandēśaṁ nalkiyat janaṅṅaḷkk oru atbhutamāyippēāyēā? satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: iyāḷ spaṣṭamāyuṁ oru māraṇakkāran tanneyākunnu
10|3|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāv ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ āṟudivasaṅṅaḷilāyi sr̥ṣṭikkukayuṁ, pinnīṭ kāryaṅṅaḷ niyantriccu keāṇṭ sinhāsanasthanāvukayuṁ ceyta allāhuvākunnu. avanṟe anuvādattin śēṣamallāte yāteāru śupārśakkāranuṁ śupārśa naṭattunnatalla. avanatre niṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhu. atināl avane niṅṅaḷ ārādhikkuka. niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkunnillē
10|4|avaṅkalēkkāṇ niṅṅaḷuṭeyellāṁ maṭakkaṁ. allāhuvinṟe satyavāgdānamatre at‌. tīrccayāyuṁ avan sr̥ṣṭi ārambhikkunnu. viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk nītipūrvvaṁ pratiphalaṁ nalkuvān vēṇṭi avan sr̥ṣṭikarm'maṁ āvarttikkukayuṁ ceyyunnu. ennāl niṣēdhiccatārēā avarkk cuṭṭutiḷaykkunna pānīyavuṁ vēdanayēṟiya śikṣayuṁ uṇṭāyirikkuṁ. avar niṣēdhiccirunnatinṟe phalamatre at‌
10|5|sūryane oru prakāśamākkiyat avanākunnu. candrane avaneāru śēābhayākkukayuṁ, atin ghaṭṭaṅṅaḷ nirṇayikkukayuṁ ceytirikkunnu. niṅṅaḷ keāllaṅṅaḷuṭe eṇṇavuṁ kaṇakkuṁ aṟiyunnatin vēṇṭi. yathārt'tha muṟaprakāramallāte allāhu ateānnuṁ sr̥ṣṭicciṭṭilla. manas'silākkunna āḷukaḷkku vēṇṭi allāhu teḷivukaḷ viśadīkarikkunnu
10|6|tīrccayāyuṁ rāpakalukaḷ vyatyāsappeṭunnatiluṁ, ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ allāhu sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷavayiluṁ sūkṣmata pālikkunna āḷukaḷkk pala teḷivukaḷumuṇṭ‌
10|7|nam'me kaṇṭumuṭṭuṁ enn pratīkṣikkāttavaruṁ, ihalēākajīvitaṁ keāṇṭ tr̥ptippeṭukayuṁ, atil samādhānamaṭayukayuṁ ceytavaruṁ, nam'muṭe teḷivukaḷeppaṟṟi aśrad'dharāyi kaḻiyunnavaruṁ ārēā
10|8|avaruṭe saṅkētaṁ narakaṁ tanneyākunnu. avar pravartticcu keāṇṭirunnatinṟe phalamāyiṭṭatre at‌
10|9|tīrccayāyuṁ viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā, avaruṭe viśvāsattinṟe phalamāyi avaruṭe rakṣitāv avare nērvaḻiyilākkunnatāṇ‌. anugrahaṅṅaḷ niṟañña svargattēāppukaḷil avaruṭe tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkuṁ
10|10|atinakatt avaruṭe prārt'thana allāhuvē, ninakk stēātraṁ ennāyirikkuṁ. atinakatt avarkkuḷḷa abhivādyaṁ samādhānaṁ! ennāyirikkuṁ.avaruṭe prārt'thanayuṭe avasānaṁ lēākarakṣitāvāya allāhuvin stuti ennāyirikkuṁ
10|11|janaṅṅaḷ nēṭṭattin dhr̥tikūṭṭunnatu pēāle avarkk dēāṣaṁ varuttunna kāryattil allāhu dhr̥tikūṭṭukayāyirunnuveṅkil avaruṭe jīvitāvadhi avasānippikkappeṭuka tanne ceyyumāyirunnu. ennāl nam'me kaṇṭumuṭṭumenn pratīkṣikkāttavare avaruṭe dhikkārattil vihariccu keāḷḷān nāṁ viṭukayākunnu
10|12|manuṣyan kaṣṭata bādhiccāl kiṭanniṭṭēā irunniṭṭēā ninniṭṭēā avan nam'mēāṭ prārt'thikkunnu. aṅṅane avanil ninn nāṁ kaṣṭata nīkkikeāṭuttāl, avane bādhicca kaṣṭatayuṭe kāryattil nam'mēāṭavan prārt'thicciṭṭēyilla enna bhāvattil avan naṭannu pēākunnu. atirukaviyunnavarkk aprakāraṁ, avar ceytukeāṇṭirikkunnat alaṅkāramāyi tēānnikkappeṭṭirikkunnu
10|13|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk mumpuḷḷa pala talamuṟakaḷeyuṁ avar akramaṁ pravartticcappēāḷ nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ‌. vyaktamāya teḷivukaḷumāyi nam'muṭe dūtanmār avaruṭe aṭutt cellukayuṇṭāyi. avar viśvasikkukayuṇṭāyilla. aprakāramāṇ kuṟṟavāḷikaḷāya janaṅṅaḷkku nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌
10|14|pinne, avarkk śēṣaṁ niṅṅaḷe nāṁ bhūmiyil pingāmikaḷākki. niṅṅaḷ eṅṅane pravarttikkunnu enn nāṁ nēākkuvān vēṇṭi
10|15|nam'muṭe spaṣṭamāya teḷivukaḷ avarkk vāyiccukēḷpikkappeṭumpēāḷ, nam'me kaṇṭumuṭṭumenn pratīkṣikkāttavar paṟayuṁ: nī itallātta oru khur'ān keāṇṭu varikayēā, itil bhēdagati varuttukayēā ceyyuka. (nabiyē,) paṟayuka: enṟe svantaṁ vakayāyi at bhēdagati ceyyuvān enikk pāṭuḷḷatalla. enikk bēādhanaṁ nalkappeṭunnatine pinpaṟṟuka mātramāṇ ñān ceyyunnat‌. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāvine ñān dhikkarikkunna pakṣaṁ bhayaṅkaramāya oru divasatte śikṣa ñān pēṭikkunnu
10|16|paṟayuka: allāhu uddēśiccirunneṅkil niṅṅaḷkk ñānit ōtikēḷpikkukayēā, niṅṅaḷe avan it aṟiyikkukayēā ceyyillāyirunnu. itinu mump kuṟe kālaṁ ñān niṅṅaḷkkiṭayil jīvicciṭṭuṇṭallēā. niṅṅaḷ cintikkunnillē
10|17|appēāḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkukayēā, avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷukayēā ceytavanekkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ‌? tīrccayāyuṁ kuṟṟavāḷikaḷ vijayaṁ prāpikkukayilla
10|18|allāhuvin puṟame, avarkk upadravamēā upakāramēā ceyyāttatine avar ārādhiccu keāṇṭirikkunnu. ivar (ārādhyar) allāhuvinṟe aṭukkal ñaṅṅaḷkkuḷḷa śupārśakkārāṇ enn paṟayukayuṁ ceyyunnu. (nabiyē,) paṟayuka: ākāśaṅṅaḷilēā bhūmiyilēā uḷḷatāyi allāhuvinaṟiyātta vallakāryavuṁ niṅṅaḷavann aṟiyiccu keāṭukkukayāṇēā? allāhu avar paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ etrayēā pariśud'dhanuṁ unnatanumāyirikkunnu
10|19|manuṣyar oreāṟṟa samūhaṁ mātramāyirunnu. enniṭṭavar bhinniccirikkukayāṇ‌. ninṟe rakṣitāviṅkal ninn oru vacanaṁ munkūṭṭi uṇṭāyirunnilleṅkil avar bhinniccu keāṇṭirikkunna viṣayattil avarkkiṭayil (itinakaṁ) tīrppukalpikkappeṭṭirunnēne
10|20|avar paṟayunnu: addēhattin (nabikk‌) tanṟe rakṣitāviṅkal ninn oru teḷiv (nēriṭṭ‌) iṟakkikeāṭukkappeṭāttatentukeāṇṭ‌? (nabiyē,) paṟayuka: adr̥śyajñānaṁ allāhuvin mātramākunnu. atināl niṅṅaḷ kāttirikkū. tīrccayāyuṁ ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkunnavaruṭe kūṭṭattilākunnu
10|21|janaṅṅaḷkku kaṣṭata bādhiccatinu śēṣaṁ nāmavarkk oru kāruṇyaṁ anubhavippiccāl appēāḻatā nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṭe kāryattil avaruṭe oru kutantraṁ.! paṟayuka: allāhu ativēgaṁ tantraṁ prayēāgikkunnavanākunnu. niṅṅaḷ tantraṁ prayēāgiccu keāṇṭirikkunnat nam'muṭe dūtanmār rēkhappeṭuttunnatāṇ‌; tīrcca
10|22|avanākunnu karayiluṁ kaṭaliluṁ niṅṅaḷkk sañcārasekaryaṁ nalkunnat‌. aṅṅane niṅṅaḷ kappalukaḷilāyirikkukayuṁ, nalla oru kāṟṟ nimittaṁ yātrakkāreyuṁ keāṇṭ ava sañcarikkukayuṁ, avaratil santuṣṭarāyirikkukayuṁ ceytappēāḻatā oru keāṭuṅkāṟṟ avarkk vannetti. ellāyiṭattuninnuṁ tiramālakaḷ avaruṭe nērkk vannu. taṅṅaḷ valayaṁ ceyyappeṭṭirikkunnu enn avar vicāriccu. appēāḷ kīḻ‌vaṇakkaṁ allāhuvinn niṣkaḷaṅkamākkikkeāṇṭ avanēāṭavar prārt'thiccu: ñaṅṅaḷe nī itil ninn rakṣappeṭuttunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ nandiyuḷḷavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
10|23|aṅṅane allāhu avare rakṣappeṭuttiyappēāḷ avaratā n'yāyamillāte bhūmiyil atikramaṁ pravarttikkunnuḥē; manuṣyarē, niṅṅaḷ ceyyunna atikramaṁ niṅṅaḷkketiril tanneyāyirikkuṁ (bhavikkuka.) ihalēākajīvitattile sukhānubhavaṁ mātramāṇ (at vaḻi niṅṅaḷkk kiṭṭunnat‌) . pinne nam'muṭe aṭuttēkkāṇ niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. appēāḷ niṅṅaḷ pravartticcu keāṇṭirunnatineppaṟṟi niṅṅaḷe nāṁ vivaramaṟiyikkunnatāṇ‌
10|24|nāṁ ākāśatt ninn veḷḷaṁ iṟakkiyiṭṭ atumūlaṁ manuṣyarkkuṁ kālikaḷkkuṁ bhakṣikkānuḷḷa bhūmiyile sasyaṅṅaḷ iṭakalarnnu vaḷarnnu. aṅṅane bhūmi atinṟe alaṅkāramaṇiyukayuṁ, at aḻakārnnatākukayuṁ, avayeākke karasthamākkān taṅṅaḷkk kaḻiyumāṟāyenn atinṟe uṭamasthar vicārikkukayuṁ ceytappēāḻatā oru rātriyēā pakalēā nam'muṭe kalpana atin vannettukayuṁ, talēdivasaṁ avayeānnuṁ aviṭe nilaninniṭṭēyillātta maṭṭil nāmavaye unmūlanaṁ ceyyappeṭṭa avasthayilākkukayuṁ ceyyunnu. itupēāle mātramākunnu aihikajīvitattinṟe upama. cintikkunna āḷukaḷkku vēṇṭi aprakāraṁ nāṁ teḷivukaḷ viśadīkarikkunnu
10|25|allāhu śāntiyuṭe bhavanattilēkk kṣaṇikkunnu. avan uddēśikkunnavare avan nērāya pātayilēkk nayikkukayuṁ ceyyunnu
10|26|sukr̥taṁ ceytavarkk ēṟṟavuṁ uttamamāya pratiphalavuṁ kūṭutal nēṭṭavumuṇṭ‌. iruḷēā apamānamēā avaruṭe mukhatte tīṇṭukayilla. avarākunnu svargāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
10|27|tinmakaḷ pravartticcavarkkākaṭṭe tinmaykkuḷḷa pratiphalaṁ atin tulyamāyatu tanneyāyirikkuṁ. apamānaṁ avare bādhikkukayuṁ ceyyuṁ. allāhuvil ninn avare rakṣikkunna orāḷumilla. iruṇṭa rāvinṟe kaṣṇaṅṅaḷkeāṇṭ avaruṭe mukhaṅṅaḷ peātiññatu pēāleyirikkuṁ. avarākunnu narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
10|28|avareyellāṁ nāṁ orumiccukūṭṭukayuṁ, enniṭṭ bahudaivaviśvāsikaḷēāṭ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷāyi cērttavaruṁ aviṭettanne nilkkū. enn paṟayukayuṁ ceyyunna divasaṁ (śrad'dhēyamatre.) anantaraṁ nāṁ avare tam'mil vērpeṭuttuṁ. avar paṅkāḷikaḷāyi cērttavar paṟayuṁ: niṅṅaḷ ñaṅṅaḷeyalla ārādhiccirunnat‌
10|29|atināl ñaṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi allāhu mati. niṅṅaḷuṭe ārādhanayeppaṟṟi ñaṅṅaḷ tīrttuṁ aṟivillāttavarāyirunnu
10|30|aviṭevecc ōrēā ātmāvuṁ at munkūṭṭi ceytat parīkṣiccaṟiyuṁ. avaruṭe yathārt'tha rakṣādhikāriyāya allāhuviṅkalēkk avar maṭakkappeṭukayuṁ, avar paṟaññuṇṭākkiyirunnatellāṁ avaril ninn teṟṟippēākukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
10|31|paṟayuka: ākāśattuninnuṁ bhūmiyil ninnuṁ niṅṅaḷkk āhāraṁ nalkunnat ārāṇ‌? atalleṅkil kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ adhīnappeṭuttunnat ārāṇ‌? jīvanillāttatil ninn jīvanuḷḷatuṁ, jīvanuḷḷatil ninn jīvanillāttatuṁ puṟappeṭuvikkunnatuṁ ārāṇ‌? kāryaṅṅaḷ niyantrikkunnatuṁ ārāṇ‌? avar paṟayuṁ: allāhu enn‌. appēāḷ paṟayuka: enniṭṭuṁ niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
10|32|avanāṇ niṅṅaḷuṭe yathārt'tha rakṣitāvāya allāhu. ennirikke yathārt'thamāyuḷḷatin puṟame vaḻikēṭallāte entāṇuḷḷat‌? appēāḷ eṅṅaneyāṇ niṅṅaḷ teṟṟikkappeṭunnat‌
10|33|aprakāraṁ dhikkāraṁ kaikkeāṇṭavaruṭe kāryattil, avar viśvasikkukayilla ennuḷḷa ninṟe rakṣitāvinṟe vacanaṁ satyamāyirikkunnu
10|34|(nabiyē,) paṟayuka: sr̥ṣṭi ādyamāyi tuṭaṅṅukayuṁ pinne at āvarttikkukayuṁ ceyyunna vallavaruṁ niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷāyi cērttavaruṭe kūṭṭattiluṇṭēā? paṟayuka: allāhuvāṇ sr̥ṣṭi ādyamāyi tuṭaṅṅukayuṁ pinne at āvarttikkukayuṁ ceyyunnat‌. ennirikke niṅṅaḷ eṅṅaneyāṇ teṟṟikkappeṭunnat‌
10|35|(nabiyē,) paṟayuka: satyattilēkk vaḻi kāṭṭunna vallavaruṁ niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷāyi cērttavaruṭe kūṭṭattiluṇṭēā? paṟayuka: allāhuvatre satyattilēkk vaḻi kāṭṭunnat‌. ākayāl satyattilēkk vaḻi kāṇikkunnavanāṇēā, atalla, āreṅkiluṁ vaḻi kāṇicceṅkilallāte nērmārgaṁ prāpikkāttavanāṇēā pintuṭarān kūṭutal arhatayuḷḷavan? appēāḷ niṅṅaḷkkentupaṟṟi? eṅṅaneyāṇ niṅṅaḷ vidhi kalpikkunnat‌
10|36|avaril adhikapēruṁ ūhatte mātramāṇ pintuṭarunnat‌. tīrccayāyuṁ satyattinṟe sthānatt ūhaṁ oṭṭuṁ paryāptamākukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu avar ceytu keāṇṭirikkunnatellāṁ aṟiyunnavanākunnu
10|37|allāhuvin puṟame (maṟṟārāluṁ) ī khur'ān keṭṭiccamaykkappeṭāvunnatalla. pratyuta atinṟe mumpuḷḷa divyasandēśatte satyappeṭuttunnatuṁ, daivikapramāṇattinṟe viśadīkaraṇavumatre at‌. atil yāteāru sanśayavumilla. lēākarakṣitāviṅkal ninnuḷḷatāṇat‌
10|38|atalla, addēhaṁ (nabi) at keṭṭiccamaccatāṇ ennāṇēā avar paṟayunnat‌? (nabiyē,) paṟayuka: ennāl atinn tulyamāya oru ad'dhyāyaṁ niṅṅaḷ keāṇṭu varū. allāhuvin puṟame niṅṅaḷkk sādhikkunnavareyellāṁ viḷiccukeāḷḷukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil
10|39|alla, muḻuvan vaśavuṁ avar sūkṣmamāyi aṟiññiṭṭillātta, anubhavasākṣyaṁ avarkku vannu kaḻiññiṭṭillātta oru kāryatte avar niṣēdhiccu taḷḷiyirikkayāṇ‌. aprakāraṁ tanneyāṇ avaruṭe mumpuḷḷavaruṁ niṣēdhiccu taḷḷiyat‌. enniṭṭ ā akramikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu enn nēākkū
10|40|atil (khur'ānil) viśvasikkunna cilar avaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. atil viśvasikkātta cilaruṁ avaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. ninṟe rakṣitāv kuḻappamuṇṭākkunnavareppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
10|41|avar ninne niṣēdhiccu taḷḷukayāṇeṅkil nī paṟaññēkkuka. enikkuḷḷat enṟe karm'mamākunnu. niṅṅaḷkkuḷḷat niṅṅaḷuṭe karm'mavuṁ. ñān pravarttikkunnatil ninn niṅṅaḷ vimuktarāṇ‌. niṅṅaḷ pravarttikkunnatil ninn ñānuṁ vimuktanāṇ‌
10|42|avaruṭe kūṭṭattil nī paṟayunnat śrad'dhicc kēḷkkunna cilaruṇṭ‌. ennāl badhiranmāre - avar cintikkān bhāvamilleṅkiluṁ -ninakk kēḷpikkān kaḻiyumēā
10|43|avaruṭe kūṭṭattil ninne uṟṟunēākkunna cilarumuṇṭ‌. ennāl andhanmārkk‌- avar kaṇṭaṟiyān bhāvamilleṅkiluṁ- nērvaḻi kāṇikkuvān ninakk sādhikkumēā
10|44|tīrccayāyuṁ allāhu manuṣyarēāṭ oṭṭuṁ anīti kāṇikkunnilla. eṅkiluṁ manuṣyar avaravarēāṭ tanne anīti kāṇikkunnu
10|45|avan avare orumiccukūṭṭunna divasaṁ pakalil ninn alpasamayaṁ mātramē avar (ihalēākatt‌) kaḻiccukūṭṭiyiṭṭuḷḷū enna pēāle tēānnuṁ. avar an'yēān'yaṁ tiriccaṟiyunnatumāṇ‌. allāhuvumāyi kaṇṭumuṭṭunnatine niṣēdhiccutaḷḷiyavar naṣṭattilāyirikkunnu. avar sanmārgaṁ prāpikkunnavarāyatumilla
10|46|(nabiyē,) avarkku nāṁ vāgdānaṁ ceytukeāṇṭirikkunna śikṣakaḷil cilat nāṁ ninakk kāṇiccutarikayēā, alleṅkil (atinu mump‌) ninne nāṁ marippikkukayēā ceyyunna pakṣaṁ nam'muṭe aṭuttēkk tanneyāṇ avaruṭe maṭakkaṁ. pinne avar ceytu keāṇṭirikkunnatinellāṁ allāhu sākṣiyāyirikkuṁ
10|47|ōrēā samūhattinuṁ ōrēā dūtanuṇṭ‌. aṅṅane avarilēkkuḷḷa dūtan vannāl avarkkiṭayal nītipūrvvaṁ tīrumānameṭukkappeṭunnatāṇ‌. avarēāṭ anīti kāṇikkappeṭunnatalla
10|48|avar (satyaniṣēdhikaḷ) paṟayuṁ: eppēāḻāṇ ī vāgdānaṁ (niṟavēṟunnat‌?) (paṟayū,) niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil
10|49|(nabiyē,) paṟayuka: enikk tanne upakāramēā upadravamēā uṇṭākkuka ennat enṟe adhīnattilalla- allāhu uddēśiccatallāte. ōrēā samūhattinuṁ oru avadhiyuṇṭ‌. avaruṭe avadhi vannettiyāl oru nāḻika nēraṁ pēāluṁ avarkk vaikikkānāvilla. avarkkat nēratteyākkānuṁ kaḻiyilla
10|50|(nabiyē,) paṟayuka: allāhuvinṟe śikṣa rātriyēā pakalēā niṅṅaḷkk vannāl (niṅṅaḷuṭe avastha eṅṅaneyāyirikkumenn‌) niṅṅaḷ cinticciṭṭuṇṭēā? atil ninn ētu śikṣaykkāyirikkuṁ kuṟṟavāḷikaḷ dhr̥ti kāṇikkunnat‌
10|51|enniṭṭ at (śikṣa) anubhavikkumpēāḻāṇēā niṅṅaḷatil viśvasikkunnat‌? (appēāḷ niṅṅaḷēāṭ paṟayappeṭuṁ:) niṅṅaḷ ī śikṣaykk tiṭukkaṁ kāṇikkunnavarāyirunnallēā. enniṭṭ ippēāḻāṇēā (niṅṅaḷuṭe viśvāsaṁ)
10|52|pinnīṭ akramakārikaḷēāṭ paṟayappeṭuṁ: niṅṅaḷ śāśvata śikṣa āsvadicc keāḷḷuka. niṅṅaḷ pravartticcirunnatinanusariccallāte niṅṅaḷkk pratiphalaṁ nalkappeṭumēā
10|53|it satyamāṇēā enn ninnēāṭ avar anvēṣikkunnu. paṟayuka: ate; enṟe rakṣitāvinetanneyāṇa! tīrccayāyuṁ at satyaṁ tanneyāṇ‌. niṅṅaḷkk tēālpiccu kaḷayānāvilla
10|54|akramaṁ pravartticca ōrēā vyaktikkuṁ bhūmiyiluḷḷat muḻuvan kaivaśamuṇṭāyirunnāl pēāluṁ atayāḷ prāyaścittamāyi nalkumāyirunnu. śikṣa kāṇumpēāḷ avar khēdaṁ manas'sil oḷippikkukayuṁ ceyyuṁ. avarkkiṭayil nītiyanusaricc tīrppukalpikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. avarēāṭ anīti kāṇikkappeṭukayilla
10|55|śrad'dhikkuka; tīrccayāyuṁ ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ uḷḷateākke allāhuvinṟetākunnu. śrad'dhikkuka; tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamākunnu. pakṣe avaril adhikapēruṁ (kāryaṁ) manas'silākkunnilla
10|56|avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. avaṅkalēkk tanne niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyunnu
10|57|manuṣyarē, niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa sadupadēśavuṁ, manas'sukaḷiluḷḷa rēāgattin śamanavuṁ niṅṅaḷkku vannukiṭṭiyirikkunnu. satyaviśvāsikaḷkk mārgadarśanavuṁ kāruṇyavuṁ (vannukiṭṭiyirikkunnu)
10|58|paṟayuka: allāhuvinṟe anugrahaṁ keāṇṭuṁ kāruṇyaṁ keāṇṭumāṇat‌. atukeāṇṭ avar santēāṣiccu keāḷḷaṭṭe. atāṇ avar sampādiccu kūṭṭikeāṇṭirikkunnatinekkāḷ uttamamāyiṭṭuḷḷat‌
10|59|paṟayuka: allāhu niṅṅaḷkkiṟakkittanna āhāratteppaṟṟi niṅṅaḷ cinticciṭṭuṇṭēā? enniṭṭ atil (cilat‌) niṅṅaḷ niṣid'dhavuṁ (vēṟe cilat‌) anuvadanīyavumākkiyirikkunnu. paṟayuka: allāhuvāṇēā niṅṅaḷkk (atin‌) anuvādaṁ tannat‌? atalla, niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril keṭṭiccamaykkukayāṇēā
10|60|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkunnavaruṭe vicāraṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil entāyirikkuṁ? tīrccayāyuṁ allāhu janaṅṅaḷēāṭ audāryaṁ kāṇikkunnavanākunnu. pakṣe, avaril adhikapēruṁ nandikāṇikkunnilla
10|61|(nabiyē,) nī vallakāryattiluṁ ērpeṭukayēā, atineppaṟṟi khur'ānil ninn vallatuṁ ōtikēḷpikkukayēā, niṅṅaḷ ēteṅkiluṁ pravarttanattil ērpeṭukayēā ceyyunnuveṅkil niṅṅaḷatil muḻukunna samayatt niṅṅaḷuṭe mēl sākṣiyāyi nāṁ uṇṭākātirikkukayilla. bhūmiyilēā ākāśattēā uḷḷa oru aṇuvēāḷamuḷḷa yāteānnuṁ ninṟe rakṣitāvi (nṟe śrad'dhayi) l ninn viṭṭupēākukayilla. atinekkāḷ ceṟutēā valutēā āyiṭṭuḷḷa yāteānnuṁ spaṣṭamāya oru rēkhayil uḷpeṭāttatāyi illa
10|62|śrad'dhikkuka: tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe mitraṅṅaḷārēā avarkk yāteāru bhayavumilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
10|63|viśvasikkukayuṁ sūkṣmata pāliccu keāṇṭirikkukayuṁ ceyyunnavaratre avar
10|64|avarkkāṇ aihikajīvitattiluṁ paralēākattuṁ santēāṣavārttayuḷḷat‌. allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷkk yāteāru māṟṟavumilla. atu (santēāṣavārtta) tanneyāṇ mahattāya bhāgyaṁ
10|65|(nabiyē,) avaruṭe vākk ninakk vyasanamuṇṭākkātirikkaṭṭe. tīrccayāyuṁ pratāpaṁ muḻuvan allāhuvinākunnu. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
10|66|śrad'dhikkuka: tīrccayāyuṁ allāhuvinuḷḷatākunnu ākāśaṅṅaḷiluḷḷavaruṁ bhūmiyiluḷḷavarumellāṁ. allāhuvin puṟame paṅkāḷikaḷe viḷiccu prārt'thikkunnavar enteānnineyāṇ pinpaṟṟunnat‌? avar ūhatte mātramāṇ pintuṭarunnat‌. avar anumānicc (kaḷḷaṁ) paṟayuka mātramāṇ ceyyunnat‌
10|67|avanatre niṅṅaḷkk vēṇṭi rātriye śāntamāyi kaḻiyattakkavidhavuṁ pakaline veḷiccamuḷḷatuṁ ākkittannat‌. tīrccayāyuṁ kēṭṭ manas'silākkunna āḷukaḷkk atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
10|68|allāhu oru santānatte svīkariccirikkunnu ennavar paṟaññu. avan etra pariśud'dhan! avan parāśrayamuktanatre. ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatumellāṁ avanṟetākunnu. niṅṅaḷuṭe pakkal itin (daivattin santānaṁ uṇṭennatin‌) yāteāru pramāṇavumilla. allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷkk aṟivillāttat niṅṅaḷ paṟaññuṇṭākkukayāṇēā
10|69|paṟayuka: allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkunnavar vijayikkukayilla; tīrcca
10|70|(avarkkuḷḷat‌) ihalēākatte sukhānubhavamatre. pinne nam'muṭe aṭukkalēkkāṇ avaruṭe maṭakkaṁ. enniṭṭ avar aviśvasiccirunnatinṟe phalamāyi kaṭhinamāya śikṣa nāṁ avarkk āsvadippikkunnatāṇ‌
10|71|(nabiyē,) nī avarkk nūhineppaṟṟiyuḷḷa vivaraṁ ōtikēḷpikkuka. addēhaṁ tanṟe janatayēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: enṟe janaṅṅaḷē, enṟe sānnid'dhyavuṁ allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟiyuḷḷa enṟe ulbēādhanavuṁ niṅṅaḷkk oru valiya bhāramāyittīrnniṭṭuṇṭeṅkil allāhuvinṟe mēl ñānitā bharamēlpiccirikkunnu. ennāl niṅṅaḷuṭe kāryaṁ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷākkiyavaruṁ kūṭi tīrumāniccuṟappiccu keāḷḷū. pinne niṅṅaḷuṭe kāryattil (tīrumānattil) niṅṅaḷkk oru avyaktatayuṁ uṇṭāyirikkarut‌. enniṭṭ enṟe nēre niṅṅaḷ (ā tīrumānaṁ) naṭappil varuttū. enikk niṅṅaḷ iṭatarikayē vēṇṭa
10|72|ini niṅṅaḷ pintiriññu kaḷayunna pakṣaṁ ñān niṅṅaḷēāṭ yāteāru pratiphalavuṁ cēādicciṭṭilla. enikk pratiphalaṁ tarēṇṭat allāhu mātramākunnu. (allāhuvin‌) kīḻpeṭunnavaruṭe kūṭṭattil āyirikkuvānāṇ ñān kalpikkappeṭṭiṭṭuḷḷat
10|73|enniṭṭ avar addēhatte niṣēdhiccu taḷḷikkaḷaññu. appēāḷ addēhatteyuṁ addēhattēāṭeāppamuḷḷavareyuṁ nāṁ kappalil rakṣappeṭuttukayuṁ, avare nāṁ (bhūmiyil) pingāmikaḷākkukayuṁ ceytu. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccutaḷḷiyavare nāṁ mukkikkaḷaññu. appēāḷ nēākkū; tākkīt nalkappeṭṭa ā vibhāgattinṟe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnuvenn‌
10|74|pinne addēhattinu śēṣaṁ pala dūtanmāreyuṁ avaruṭe janatayilēkk nāṁ niyēāgiccu. aṅṅane avaruṭe aṭutt teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avar cennu. ennāl mump ēteānn avar niṣēdhiccu taḷḷiyēā atil avar viśvasikkuvān tayyāṟuṇṭāyirunnilla. atikramakārikaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷinmēl aprakāraṁ nāṁ mudravekkunnu
10|75|pinnīṭ avarkk śēṣaṁ, nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumāyi phir'aunṟeyuṁ avanṟe pramāṇimāruṭeyuṁ aṭuttēkk mūsāyeyuṁ hāṟūneyuṁ nāṁ niyēāgiccu. ennāl avar ahaṅkarikkukayāṇ ceytat‌. avar kuṟṟavāḷikaḷāya oru janavibhāgamāyirunnu
10|76|aṅṅane nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa satyaṁ avarkk vannettiyappēāḷ avar paṟaññu: tīrccayāyuṁ it spaṣṭamāya oru jālavidyatanneyākunnu
10|77|mūsāpaṟaññu: satyaṁ niṅṅaḷkk vannettiyappēāḷ atineppaṟṟi (jālavidyayenn‌) niṅṅaḷ paṟayukayēā? jālavidyayāṇēā it‌?(yathārt'thattil) jālavidyakkār vijayaṁ prāpikkukayilla
10|78|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe pitākkanmār enteānnil nilakeāḷḷunnavarāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭuvēā atil ninn ñaṅṅaḷe tiriccukaḷayān vēṇṭiyuṁ, bhūmiyil mēdhāvitvaṁ niṅṅaḷkk raṇṭu pērkkumākān vēṇṭiyumāṇēā nī ñaṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌? niṅṅaḷ iruvareyuṁ ñaṅṅaḷ viśvasikkunnatē alla
10|79|phir'aun paṟaññu: ellā vivaramuḷḷa jālavidyakkāreyuṁ niṅṅaḷ enṟe aṭukkal keāṇṭ varū
10|80|aṅṅane jālavidyakkār vannappēāḷ mūsā avarēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷkk iṭānuḷḷatallāṁ iṭṭēkkū
10|81|aṅṅane avar iṭṭappēāḷ mūsā paṟaññu: niṅṅaḷ ī avatarippiccat jālavidyayākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu atine peāḷiccu kaḷayunnatāṇ‌. kuḻappamuṇṭākkunnavaruṭe pravarttanaṁ allāhu phalavattākkittīrkkukayilla; tīrcca
10|82|satyatte avanṟe vacanaṅṅaḷilūṭe avan yāthārt'thyamākkittīrkkunnatāṇ‌. kuṟṟavāḷikaḷkk at aniṣṭakaramāyāluṁ śari
10|83|ennāl mūsāye tanṟe janatayil ninnuḷḷa cila ceṟuppakkārallāte maṟṟāruṁ viśvasiccilla. (at tanne) phir'aunuṁ avariluḷḷa pradhānikaḷuṁ avare marddiccēkkumēā enna bhayappāṭēāṭukūṭiyāyirunnu. tīrccayāyuṁ phir'aun bhūmiyil aunnatyaṁ naṭikkunnavan tanneyākunnu. tīrccayāyuṁ avan atirukaviññavaruṭe kūṭṭattilttanneyākunnu
10|84|mūsā paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē,niṅṅaḷ allāhuvil viśvasicciṭṭuṇṭeṅkil avanṟe mēl niṅṅaḷ bharamēlpikkuka- niṅṅaḷ avann kīḻpeṭṭavarāṇeṅkil
10|85|appēāḷ avar paṟaññu: allāhuvinṟe mēl ñaṅṅaḷ bharamēlpiccirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷe nī akramikaḷāya ī janavibhāgattinṟe marddanattin irayākkarutē
10|86|ninṟe kāruṇyaṁ keāṇṭ satyaniṣēdhikaḷāya ī janatayil ninn ñaṅṅaḷe nī rakṣappeṭuttēṇamē
10|87|mūsāykkuṁ addēhattinṟe sahēādarannuṁ nāṁ iprakāraṁ sandēśaṁ nalki: niṅṅaḷ raṇṭupēruṁ niṅṅaḷuṭe āḷukaḷkk vēṇṭi ījiptil (pratyēkaṁ) vīṭukaḷ sekaryappeṭuttukayuṁ, niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷ khiblayākkukayuṁ, niṅṅaḷ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ ceyyuka. satyaviśvāsikaḷkk nī santēāṣavārtta aṟiyikkuka
10|88|mūsā paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, phir'aunnuṁ avanṟe pramāṇimārkkuṁ nī aihikajīvitattil alaṅkāravuṁ sampattukaḷuṁ nalkiyirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ninṟe mārgattil ninn āḷukaḷe teṟṟikkuvān vēṇṭiyāṇ (avarat upayēāgikkunnat‌.) ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, nī avaruṭe svattukkaḷ tuṭaccunīkkēṇamē. vēdanayēṟiya śikṣa kāṇunnatuvareyuṁ avar viśvasikkātirikkattakkavaṇṇaṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷkk nī kāṭhin'yaṁ nalkukayuṁ ceyyēṇamē
10|89|avan (allāhu) paṟaññu: niṅṅaḷuṭe iruvaruṭeyuṁ prārt'thana itā svīkarikkappeṭṭirikkunnu. atināl niṅṅaḷ iruvaruṁ nēre nilakeāḷḷuka. vivaramillāttavaruṭe vaḻi niṅṅaḷ iruvaruṁ pintuṭarnn pēākarut‌
10|90|isrāyīl santatikaḷe nāṁ kaṭal kaṭattikeāṇṭu pēāyi. appēāḷ phir'aunuṁ avanṟe sain'yaṅṅaḷuṁ dhikkāravuṁ atikramavumāyi avare pintuṭarnnu. oṭuvil muṅṅimarikkāṟāyappēāḷ avan paṟaññu: isrāyīl santatikaḷ ēteāru daivattil viśvasiccirikkunnuvēā avanallāte yāteāru daivavumilla enn ñān viśvasiccirikkunnu. ñān (avann‌) kīḻpeṭṭavaruṭe kūṭṭattilākunnu
10|91|(allāhu avanēāṭ paṟaññu:) mumpeākke dhikkarikkukayuṁ kuḻappakkāruṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceytiṭṭ ippēāḻāṇēā (nī viśvasikkunnat)
10|92|ennāl ninṟe puṟake varunnavarkk nī oru dr̥ṣṭāntamāyirikkēṇṭatinuvēṇṭi innu ninṟe śarīratte nāṁ rakṣappeṭutti eṭukkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ manuṣyaril dhārāḷaṁ pēr nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi aśrad'dharākunnu
10|93|tīrccayāyuṁ isrāyīl santatikaḷe ucitamāya oru tāvaḷattil nāṁ kuṭiyiruttukayuṁ, viśiṣṭamāya vastukkaḷil ninn avarkk nāṁ āhāraṁ nalkukayuṁ ceytu. ennāl avarkk aṟiv vannukiṭṭiyatin śēṣaṁ tanneyāṇ avar bhinniccat‌. avar bhinniccu keāṇṭirunna kāryattil uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil ninṟe rakṣitāv avarkkiṭayil vidhikalpikkuka tanne ceyyuṁ
10|94|ini ninakku nāṁ avatarippiccu tannatineppaṟṟi ninakk valla sanśayavumuṇṭeṅkil ninakk mumputanne vēdagranthaṁ vāyicc varunnavarēāṭ cēādiccu nēākkuka. tīrccayāyuṁ ninakk ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyaṁ vannukiṭṭiyirikkunnu. atināl nī sanśayālukkaḷuṭe kūṭṭattilāyippēākarut‌
10|95|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷiyavaruṭe kūṭṭattiluṁ nī āyippēākarut‌. eṅkil nī naṣṭaṁ paṟṟiyavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
10|96|tīrccayāyuṁ ēteāru vibhāgattinṟe mēl ninṟe rakṣitāvinṟe vacanaṁ sthirappeṭṭirikkunnuvēā avar viśvasikkukayilla
10|97|ēteāru teḷiv avarkk vannukiṭṭiyāluṁ. vēdanayēṟiya śikṣa nēril kāṇunnatuvare
10|98|ēteṅkilumeāru rājyaṁ viśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ, viśvāsaṁ atin prayēājanappeṭukayuṁ ceyyāttatent‌? yūnusinṟe janata oḻike. avar viśvasiccappēāḷ ihalēākajīvitattile apamānakaramāya śikṣa avaril ninn nāṁ nīkkaṁ ceyyukayuṁ, oru niścita kālaṁ vare nāṁ avarkk sekhyaṁ nalkukayuṁ ceytu
10|99|ninṟe rakṣitāv uddēśiccirunnuveṅkil bhūmiyiluḷḷavarellāṁ onnicc viśvasikkumāyirunnu. ennirikke janaṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷākuvān nī avare nirbandhikkukayēā
10|100|yāteārāḷkkuṁ allāhuvinṟe anumatiprakāramallāte viśvasikkān kaḻiyunnatalla. cinticcu manas'silākkāttavarkk allāhu nikr̥ṣṭata varuttivekkunnatāṇ‌
10|101|(nabiyē,) paṟayuka: ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ enteākkeyāṇuḷḷatenn niṅṅaḷ nēākkuvin. viśvasikkātta janaṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ tākkītukaḷuṁ entuphalaṁ ceyyānāṇ‌
10|102|appēāḷ avaruṭe mump kaḻiññupēāyavaruṭe anubhavaṅṅaḷ pēāluḷḷatallāte maṟṟuvallatuṁ avar kāttirikkukayāṇēā? paṟayuka: ennāl niṅṅaḷ kāttirikkuka. tīrccayāyuṁ ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkunnavaruṭe kūṭṭattilāṇ‌
10|103|pinnīṭ nam'muṭe dūtanmāreyuṁ viśvasiccavareyuṁ nāṁ rakṣappeṭuttunnu. aprakāraṁ nam'muṭe mēluḷḷa oru bādhyata enna nilayil nāṁ viśvāsikaḷe rakṣappeṭuttunnu
10|104|paṟayuka: janaṅṅaḷē, enṟe matatte sambandhicc niṅṅaḷ sanśayattilāṇeṅkil (niṅṅaḷ manas'silākkuka;) allāhuvin puṟame niṅṅaḷ ārādhikkunnavare ñān ārādhikkukayilla. pakṣe niṅṅaḷe marippikkunnavanāya allāhuve ñān ārādhikkunnu. satyaviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattilāyirikkuvānāṇ ñān kalpikkappeṭṭirikkunnat‌
10|105|vakratayillāttavanāyikkeāṇṭ ninṟe mukhaṁ matattin nēreyākki nirttaṇamennuṁ nī bahudaivaviśvāsikaḷil peṭṭavanāyirikkarutennuṁ (ñān kalpikkappeṭṭirikkunnu)
10|106|allāhuvin puṟame ninakk upakāraṁ ceyyāttatuṁ, ninakk upadravaṁ ceyyāttatumāya yāteānninēāṭuṁ nī prārt'thikkarut‌. nī aprakāraṁ ceyyunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ nī akramikaḷuṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
10|107|ninakk allāhu valla dēāṣavuṁ ēlpikkunna pakṣaṁ avaneāḻike at nīkkaṁ ceyyān orāḷumilla. avan ninakk valla guṇavuṁ uddēśikkunna pakṣaṁ avanṟe anugrahaṁ taṭṭimāṟṟān orāḷumilla. tanṟe dāsanmāril ninn tān icchikkunnavarkk at (anugrahaṁ) avan anubhavippikkunnu. avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
10|108|paṟayuka: hē; janaṅṅaḷē, niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyaṁ niṅṅaḷkk vannettiyirikkunnu. atināl ār nērvaḻi svīkarikkunnuvēā avan tanṟe guṇattin tanneyāṇ nērvaḻi svīkarikkunnat‌. vallavanuṁ vaḻipiḻacc pēāyāl atinṟe dēāṣavuṁ avan tanneyāṇ‌. ñān niṅṅaḷuṭe mēl uttaravādittaṁ ēlpikkappeṭṭavanalla
10|109|ninakk sandēśaṁ nalkappeṭunnatine nī pintuṭaruka. allāhu tīrppukalpikkunnat vare kṣamikkukayuṁ ceyyuka. tīrppukalpikkunnavaril uttamanatre avan
11|1|aliph‌-lāṁ-ṟā. oru pramāṇagranthamatre it‌. atile vacanaṅṅaḷ āśayabhadratayuḷḷatākkappeṭṭirikkunnu. pinnīṭat viśadīkarikkappeṭṭirikkunnu. yuktimānuṁ sūkṣmajñāniyumāya allāhuvinṟe aṭukkal ninnuḷḷatatre at‌
11|2|entennāl allāhuvineyallāte niṅṅaḷ ārādhikkarut‌. tīrccayāyuṁ avaṅkal ninn niṅṅaḷilēkk niyēāgikkappeṭṭa tākkītukāranuṁ santēāṣavārttakkāranumatre ñān
11|3|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ enniṭṭ avanilēkk khēdiccumaṭaṅṅukayuṁ ceyyuka. eṅkil nirṇitamāya oru avadhivare avan niṅṅaḷkk nalla sekhyamanubhavippikkukayuṁ, udāramanasthitiyuḷḷa ellāvarkkuṁ taṅṅaḷuṭe udārataykkuḷḷa pratiphalaṁ nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. niṅṅaḷ tiriññukaḷayunna pakṣaṁ bhayaṅkaramāya oru divasattile śikṣa niṅṅaḷuṭe mēl ñān niścayamāyuṁ bhayappeṭunnu
11|4|allāhuviṅkalēkkaṇ niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. avan ellākāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
11|5|śrad'dhikkuka: avanil ninn (allāhuvil ninn‌) oḷikkān vēṇṭi avar taṅṅaḷuṭe neñcukaḷ maṭakkikkaḷayunnu. śrad'dhikkuka: avar taṅṅaḷuṭe vastraṅṅaḷkeāṇṭ putacc mūṭumpēāḷ pēāluṁ avar rahasyamākkunnatuṁ parasyamākkunnatuṁ avan aṟiyunnu. tīrccayāyuṁ avan neñcukaḷiluḷḷat aṟiyunnavanākunnu
11|6|bhūmiyil yāteāru jantuvuṁ atinṟe upajīvanaṁ allāhu bādhyata ēṟṟatāyiṭṭallāte illa. avayuṭe tāmasasthalavuṁ sūkṣippusthalavuṁ avan aṟiyunnu. ellāṁ spaṣṭamāya oru rēkhayiluṇṭ‌
11|7|āṟudivasaṅṅaḷilāyi (athavā ghaṭṭaṅṅaḷilāyi) ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccat avanatre. avanṟe arś (sinhāsanaṁ) veḷḷattinmēlāyirunnu. niṅṅaḷil ārāṇ karm'maṁ keāṇṭ ēṟṟavuṁ nallavan ennaṟiyunnatin niṅṅaḷe parīkṣikkuvān vēṇṭiyatre at‌. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ maraṇattin śēṣaṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭunnavarāṇ‌. enn nī paṟaññāl aviśvasiccavar paṟayuṁ; it spaṣṭamāya jālavidyayallāte maṟṟeānnumalla
11|8|oru nirṇita kālaparidhi vare avaril ninnuṁ nāṁ śikṣa mēṟṟīvccāl avar paṟayuka tanne ceyyuṁ; atine taṭaññu nirttunna kāryamentāṇ enn‌. śrad'dhikkuka. atavarkk vannettunna divasaṁ atavaril ninn tiriccukaḷayappeṭunnatalla. enteānnineppaṟṟi avar parihasiccirunnuvēā atavaril vannettukayuṁ ceyyuṁ
11|9|manuṣyann nāṁ nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa valla kāruṇyavuṁ āsvadippikkukayuṁ, enniṭṭ nāṁ atavanil ninn eṭuttunīkkukayuṁ ceytāl tīrccayāyuṁ avan nirāśanuṁ ēṟṟavuṁ nandikeṭṭavanumāyirikkuṁ
11|10|avann oru kaṣṭata bādhiccatin śēṣaṁ nāmavann oru anugrahaṁ āsvadippiccuveṅkilēā niścayamāyuṁ avan paṟayuṁ; tinmakaḷ ennil ninn oḻiññ pēāyirikkunnu enn‌. tīrccayāyuṁ avan āhlādabharitanuṁ ahaṅkāriyumākunnu
11|11|kṣamikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareāḻike. avarkkākunnu pāpamēācanavuṁ valiya pratiphalavumuḷḷat‌
11|12|iyāḷkk oru nidhi iṟakkappeṭukayēā, iyāḷēāṭeāppaṁ oru malakk varikayēā ceyyāttatent enn (ninnepaṟṟi) avar paṟayunna kāraṇattāl ninakk nalkappeṭunna sandēśaṅṅaḷil cilat nī viṭṭukaḷayukayuṁ, atinṟe pēril ninakk manaḥprayāsamuṇṭākukayuṁ ceytēkkāṁ. ennāl nī oru tākkītukāran mātramākunnu. allāhu ellākāryattinṟeyuṁ sanrakṣaṇamēṟṟavanākunnu
11|13|atalla, addēhaṁ at keṭṭiccamaccu ennāṇēā avar paṟayunnat‌? paṟayuka: ennāl itupēleyuḷḷa patt ad'dhyāyaṅṅaḷ camaccuṇṭākkiyat niṅṅaḷ keāṇṭ varū. allāhuvin puṟame niṅṅaḷkk sādhikkunnavareyellāṁ niṅṅaḷ viḷiccukeāḷḷukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil
11|14|avarāruṁ niṅṅaḷuṭe viḷikk uttaraṁ nalkiyilleṅkil, allāhuvinṟe aṟivēāṭ kūṭi mātramāṇ it avatarippikkappeṭṭiṭṭuḷḷatennuṁ, avanallāte yāteāru daivavumillennuṁ niṅṅaḷ manas'silākkuka. iniyeṅkiluṁ niṅṅaḷ kīḻpeṭān sannad'dharāṇēā
11|15|aihikajīvitatteyuṁ atinṟe alaṅkāratteyumāṇ āreṅkiluṁ uddēśikkunnateṅkil avaruṭe pravarttanaṅṅaḷ aviṭe (ihalēākatt‌) vecc avarkk nāṁ niṟavēṟṟikeāṭukkunnatāṇ‌. avarkkaviṭe yāteāru kuṟavuṁ varuttappeṭukayilla
11|16|paralēākatt narakamallāte maṟṟeānnuṁ kiṭṭānillāttavarākunnu akkūṭṭar. avar iviṭe pravartticcatellāṁ peāḷiññupēāyirikkunnu. avar ceytukeāṇṭirikkunnatellāṁ phalaśūn'yamatre
11|17|ennāl orāḷ tanṟe rakṣitāviṅkal ninn labhicca vyaktamāya teḷivine avalambikkunnu. avaṅkal ninnuḷḷa oru sākṣi (khur'ān) atine tuṭarnn varukayuṁ ceyyunnu. atin mump mātr̥kayuṁ kāruṇyavumāyikkeāṇṭ mūsāyuṭe granthaṁ vanniṭṭumuṇṭ‌. (aṅṅaneyuḷḷa orāḷ ā dunyā prēmikaḷe pēāle khur'ān niṣēdhikkumēā? illa.) attarakkār atil viśvasikkuṁ. vividha saṅghaṅṅaḷil ninn atil aviśvasikkunnavarārēā avaruṭe vāgdattasthānaṁ narakamākunnu. ākayāl nī atineppaṟṟi sanśayattilāvarut‌. tīrccayāyuṁ at ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyamākunnu. pakṣe janaṅṅaḷil adhikapēruṁ viśvasikkunnilla
11|18|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavanēkkāḷ akramiyāyi āruṇṭ‌? avar avaruṭe rakṣitāvinṟe mumpil hājarākkappeṭunnatāṇ‌. sākṣikaḷ paṟayuṁ: ivarākunnu taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe pēril kaḷḷaṁ paṟaññavar, śrad'dhikkuka: allāhuvinṟe śāpaṁ ā akramikaḷuṭe mēluṇṭāyirikkuṁ
11|19|allāhuvinṟe mārgattil ninn taṭayukayuṁ, atin vakrata varuttān āgrahikkukayuṁ ceyyunnavaratre avar. avarākaṭṭe paralēākattil viśvāsamillāttavarumāṇ‌
11|20|akkūṭṭar bhūmiyil (allāhuve) tēālpikkān kaḻiyunnavarāyiṭṭilla. allāhuvin puṟame avarkk rakṣādhikārikaḷāruṁ uṇṭāyiṭṭumilla. avarkk śikṣa iraṭṭippikkappeṭunnatāṇ‌. avar kēḷkkān kaḻiyunnavarāyilla. avar kaṇṭaṟiyunnavarumāyilla
11|21|attarakkārākunnu ātmanaṣṭaṁ paṟṟiyavar. avar keṭṭiccamaccirunnatellāṁ avare viṭṭumāṟikkaḷayukayuṁ ceytu
11|22|nis'sanśayaṁ, avar tanneyāṇ paralēākattil ēṟṟavuṁ naṣṭaṁ paṟṟiyavar
11|23|tīrccayāyuṁ viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk vinayapūrvvaṁ maṭaṅṅukayuṁ ceytavarārēā avarākunnu svargāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
11|24|ī raṇṭ vibhāgaṅṅaḷuṭeyuṁ upama andhanuṁ badhiranumāya orāḷeppēāleyuṁ, kāḻcayuṁ kēḷviyumuḷḷa maṟṟeārāḷeppēāleyumākunnu. ivar iruvaruṁ upamayil tulyarākumēā? appēāḷ niṅṅaḷ cinticcunēākkunnillē
11|25|nūhine addēhattinṟe janatayilēkk nāṁ niyēāgikkukayuṇṭāyi. (addēhaṁ paṟaññu:) tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk spaṣṭamāya tākkīt nalkunnavanākunnu
11|26|entennāl allāhuveyallāte niṅṅaḷ ārādhikkarut‌. vēdanayēṟiya oru divasatte śikṣa niṅṅaḷuṭe mēl tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu
11|27|appēāḷ addēhattinṟe janatayil ninn aviśvasiccavarāya pramāṇimār paṟaññu: ñaṅṅaḷepēāleyuḷḷa manuṣyanāyiṭṭ mātramē ninne ñaṅṅaḷ kāṇunnuḷḷū. ñaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ēṟṟavuṁ nis'sāranmārāyiṭṭuḷḷavar prathamavīkṣaṇattil (śariyāyi cintikkāte) ninne pintuṭarnnatāyiṭṭ mātramāṇ ñaṅṅaḷ kāṇunnat‌. niṅṅaḷkk ñaṅṅaḷekkāḷ yāteāru śrēṣṭhatayuṁ ñaṅṅaḷ kāṇunnumilla. pratyuta, niṅṅaḷ vyājavādikaḷāṇenn ñaṅṅaḷ karutunnu
11|28|addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ cinticc nēākkiyiṭṭuṇṭēā? ñān enṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivine avalambikkunnavanāyirikkukayuṁ avanṟe aṭukkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ avan enikk tannirikkukayuṁ, enniṭṭ niṅṅaḷkk (at kaṇṭaṟiyānāvātta vidhaṁ) andhata varuttappeṭukayumāṇ uṇṭāyiṭṭuḷḷateṅkil (ñān ent ceyyuṁ?) niṅṅaḷ at iṣṭappeṭāttavarāyirikke niṅṅaḷuṭe mēl nāṁ atin nirbandhaṁ celuttukayēā
11|29|enṟe janaṅṅaḷē, itinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ ñān dhanaṁ cēādikkunnilla. enikkuḷḷa pratiphalaṁ allāhu tarēṇṭat mātramākunnu. viśvasiccavare ñān āṭṭiyēāṭikkunnatalla. tīrccayāyuṁ avar avaruṭe rakṣitāvine kaṇṭumuṭṭān pēākunnavarāṇ‌. ennāl ñān niṅṅaḷe kāṇunnat vivaramillātta oru janavibhāgamāyiṭṭāṇ‌
11|30|enṟe janaṅṅaḷē, ñānavare āṭṭiyēāṭikkunna pakṣaṁ allāhuvinṟe śikṣayil ninn enne rakṣikkuvānārāṇuḷḷat‌. niṅṅaḷ ālēācicc nēākkunnillē
11|31|allāhuvinṟe khajanāvukaḷ enṟe pakkaluṇṭenn ñān niṅṅaḷēāṭ paṟayunnumilla. ñān adr̥śyakāryaṁ aṟiyukayumilla. niṅṅaḷuṭe kaṇṇukaḷ nis'sāramāyi kāṇunnavarepaṟṟi, avarkk allāhu yāteāru guṇavuṁ nalkunnatēyalla ennuṁ ñān paṟayukayilla. allāhuvāṇ avaruṭe manas'sukaḷiluḷḷatineppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavan. appēāḷ (avare duṣicc paṟayunna pakṣaṁ) tīrccayāyuṁ ñān akramikaḷil peṭṭavanāyirikkuṁ
11|32|avar paṟaññu: nūhē, nī ñaṅṅaḷēāṭ tarkkiccu. vaḷareyēṟe tarkkiccu. ennāl nī satyavānmāruṭe kūṭṭattilāṇeṅkil nī ñaṅṅaḷkk tākkīt nalkikkeāṇṭirikkunnat (śikṣa) ñaṅṅaḷkk nī iṅṅu keāṇṭ varū
11|33|addēhaṁ paṟaññu: allāhu mātramāṇ niṅṅaḷkkat keāṇṭ varuka; avan uddēśicceṅkil, niṅṅaḷkk (avane) tēālpicc kaḷayānāvilla
11|34|allāhu niṅṅaḷe vaḻiteṟṟiccuviṭān uddēśikkunna pakṣaṁ ñān niṅṅaḷkk upadēśaṁ nalkān uddēśiccāluṁ enṟe upadēśaṁ niṅṅaḷkk prayēājanappeṭukayilla. avanāṇ niṅṅaḷuṭe rakṣitāv‌. avaṅkalēkkāṇ niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnat‌
11|35|atalla, addēhamat keṭṭiccamaccu ennāṇēā avar paṟayunnat‌? paṟayuka: ñānat keṭṭiccamaccuveṅkil ñān kuṟṟaṁ ceyyunnatinṟe dēāṣaṁ enikku tanneyāyirikkuṁ. niṅṅaḷ ceyyunna kuṟṟattinṟe kāryattil ñān niraparādhiyumāṇ‌
11|36|ninṟe janatayil ninn viśvasiccukaḻiññiṭṭuḷḷavarallāte iniyāruṁ viśvasikkukayēyilla. atināl avar ceytukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi nī saṅkaṭappeṭarut enn nūhin sandēśaṁ nalkappeṭṭu
11|37|nam'muṭe mēlnēāṭṭattiluṁ, nam'muṭe nirdēśaprakāravuṁ nī kappal nirmikkuka. akramaṁ ceytavaruṭe kāryattil nī ennēāṭ sansārikkarut‌. tīrccayāyuṁ avar mukki naśippikkappeṭān pēākukayāṇ‌
11|38|addēhaṁ kappal nirmiccukeāṇṭirikkunnu. addēhattinṟe janatayile ōrēā pramāṇikkūṭṭaṁ addēhattinṟe aṭutt kūṭi kaṭann pēāyappēāḻallāṁ addēhatte parihasiccu. addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ ñaṅṅaḷe parihasikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ parihasikkunnat pēālettanne ñaṅṅaḷ niṅṅaḷeyuṁ parihasikkunnatāṇ‌
11|39|apamānakaramāya śikṣa ārkkāṇ vannettunnatennuṁ, sthiramāya śikṣa āruṭe mēlāṇ vannubhavikkunnatennuṁ niṅṅaḷkk vaḻiye aṟiyāṁ
11|40|aṅṅane nam'muṭe kalpana varikayuṁ aṭupp uṟavapeāṭṭi oḻukukayuṁ ceytappēāḷ nāṁ paṟaññu: ellā vargattil ninnuṁ raṇṭ iṇakaḷe vītavuṁ, ninṟe kuṭumbāṅgaṅṅaḷeyuṁ atil kayaṟṟikeāḷḷuka. (avaruṭe kūṭṭattil ninn‌) ārkketiril (śikṣayuṭe) vacanaṁ munkūṭṭi uṇṭāyiṭṭuṇṭēā avareāḻike. viśvasiccavareyuṁ (kayaṟṟikeāḷḷuka.) addēhattēāṭeāppaṁ kuṟacc pērallāte viśvasicciṭṭuṇṭāyirunnilla
11|41|addēhaṁ (avarēāṭ‌) paṟaññu: niṅṅaḷatil kayaṟikkeāḷḷuka. atinṟe ōṭṭavuṁ nirttavuṁ allāhuvinṟe pērilākunnu. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇ‌
11|42|parvvatatulyamāya tiramālakaḷkkiṭayilūṭe at (kappal) avareyuṁ keāṇṭ sañcariccukeāṇṭirikkukayāṇ‌. nūh tanṟe makane viḷiccu. avan akale oru sthalattāyirunnu. enṟe kuññumakanē, nī ñaṅṅaḷēāṭeāppaṁ kayaṟikkeāḷḷuka. nī satyaniṣēdhikaḷuṭe kūṭe āyippēākarut‌
11|43|avan paṟaññu: veḷḷattil ninn enikk rakṣanalkunna valla malayiluṁ ñān abhayaṁ prāpiccukeāḷḷāṁ. addēhaṁ paṟaññu: allāhuvinṟe kalpanayil ninn inn rakṣanalkān ārumilla; avan karuṇa ceytavarkkeāḻike. (appēāḻēkkuṁ) avar raṇṭ pērkkumiṭayil tiramāla maṟayiṭṭu. aṅṅane avan mukki naśippikkappeṭṭavaruṭe kūṭṭattilāyi
11|44|bhūmī! ninṟe veḷḷaṁ nī viḻuṅṅū. ākāśamē! maḻa nirttū! enn kalpana nalkappeṭṭu. veḷḷaṁ vaṟṟukayuṁ uttarav niṟavēṟṟappeṭukayuṁ ceytu. at (kappal) jūdi parvvatattin mēl uṟaccunilkkukayuṁ ceytu. akramikaḷāya janataykk nāśaṁ enn paṟayappeṭukayuṁ ceytu
11|45|nūh tanṟe rakṣitāvine viḷiccukeāṇṭ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enṟe makan enṟe kuṭumbāṅgaṅṅaḷil peṭṭavan tanneyāṇallēā. tīrccayāyuṁ ninṟe vāgdānaṁ satyamāṇutānuṁ. nī vidhikarttākkaḷil vecc ēṟṟavuṁ nalla vidhikarttāvumāṇ‌
11|46|avan (allāhu) paṟaññu: nūhē, tīrccayāyuṁ avan ninṟe kuṭumbattil peṭṭavanalla. tīrccayāyuṁ avan śariyallāttat ceytavanāṇ‌. atināl ninakk aṟivillātta kāryaṁ ennēāṭ āvaśyappeṭarut‌. nī vivaramillāttavaruṭe kūṭṭattilāyipēākarutenn ñān ninnēāṭ upadēśikkukayāṇ‌
11|47|addēhaṁ (nūh‌) paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enikk aṟivillātta kāryaṁ ninnēāṭ āvaśyappeṭunnatil ninn ñān ninnēāṭ śaraṇaṁ tēṭunnu. nī enikk peāṟuttutarikayuṁ, nī ennēāṭ karuṇa kāṇikkukayuṁ ceyyātta pakṣaṁ ñān naṣṭakkāruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
11|48|(addēhattēāṭ‌) paṟayappeṭṭu: nūhē, nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa śāntiyēāṭukūṭiyuṁ, ninakkuṁ ninṟe kūṭeyuḷḷavaril ninnuḷḷa samūhaṅṅaḷkkuṁ anugrahaṅṅaḷēāṭukūṭiyuṁ nī iṟaṅṅikkeāḷḷuka. ennāl (vēṟe) cila samūhaṅṅaḷuṇṭ‌. avarkk nāṁ sekhyaṁ nalkunnatāṇ‌. pinnīṭ nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa vēdanayēṟiya śikṣayuṁ avarkk bādhikkunnatāṇ‌
11|49|(nabiyē,) avayeākke adr̥śyavārttakaḷil peṭṭatākunnu. ninakk nāṁ at sandēśamāyi nalkunnu. nīyēā, ninṟe janatayēā itinu mump ataṟiyumāyirunnilla. atukeāṇṭ kṣamikkuka. tīrccayāyuṁ anantaraphalaṁ sūkṣmata pālikkunnavarkk anukūlamāyirikkuṁ
11|50|ād janatayilēkk avaruṭe sahēādaranāya hūdineyuṁ (nāṁ niyēāgikkukayuṇṭāyi.) addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuvine ārādhikkuka. niṅṅaḷkk avanallāte yāteāru daivavumilla. niṅṅaḷ keṭṭiccamacc paṟayunnavar mātramākunnu
11|51|enṟe janaṅṅaḷē, ñān niṅṅaḷēāṭ itinṟe pēril yāteāru pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnilla. enikkuḷḷa pratiphalaṁ enne sr̥ṣṭiccavan tarēṇṭat mātramāṇ‌. niṅṅaḷ cinticc grahikkunnillē
11|52|enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭuka. enniṭṭ avaṅkalēkk khēdiccumaṭaṅṅukayuṁ ceyyuka. eṅkil avan niṅṅaḷkk samr̥d'dhamāyi maḻa ayaccutarikayuṁ, niṅṅaḷuṭe śaktiyilēkk avan kūṭutal śakti cērttutarikayuṁ ceyyunnatāṇ‌. niṅṅaḷ kuṟṟavāḷikaḷāyikkeāṇṭ pintiriññ pēākarut‌
11|53|avar paṟaññu: hūṭē, nī ñaṅṅaḷkk vyaktamāya oru teḷivuṁ keāṇṭu vanniṭṭilla. nī paṟaññatināl mātraṁ ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe viṭṭukaḷayunnatalla. ñaṅṅaḷ ninne viśvasikkunnatumalla
11|54|ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷil orāḷ ninakk entēā dēāṣabādha uḷavākkiyirikkunnu enn mātramāṇ ñaṅṅaḷkk paṟayānuḷḷat‌. hūd paṟaññu: niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷāyi cērkkunna yāteānnumāyuṁ enikk bandhamilla ennatin ñān allāhuve sākṣi nirttunnu. (niṅṅaḷuṁ) atinn sākṣikaḷāyirikkuka
11|55|allāhuvin puṟame. atukeāṇṭ niṅṅaḷellāvaruṁ kūṭi enikketiril tantraṁ prayēāgicc keāḷḷuka. enniṭṭ niṅṅaḷ enikk iṭatarikayuṁ vēṇṭa
11|56|enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ rakṣitāvāya allāhuvinṟe mēl ñānitā bharamēlpiccirikkunnu. yāteāru jantuvuṁ avan atinṟe neṟukayil piṭikkunna (niyantrikkunna) tāyiṭṭillāteyilla. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv nērāya pātayilākunnu
11|57|ini niṅṅaḷ pintiriññ kaḷayukayāṇeṅkil, ñān niṅṅaḷuṭe aṭuttēkk ayakkappeṭṭat ēteāru kāryavumāyiṭṭāṇēā at ñān niṅṅaḷkk etticcutanniṭṭuṇṭ‌. niṅṅaḷallātta oru janataye enṟe rakṣitāv pakaraṁ keāṇṭuvarunnatumāṇ‌. avann yāteāru upadravavuṁ varuttān niṅṅaḷkkāvilla. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv ellā kāryavuṁ sanrakṣicc pēārunnavanākunnu
11|58|nam'muṭe kalpana vannappēāḷ hūdineyuṁ addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavareyuṁ nam'muṭe kāruṇyaṁ keāṇṭ nāṁ rakṣiccu. kaṭhinamāya śikṣayil ninn nāṁ avare rakṣappeṭutti
11|59|atāṇ ād janata. taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe avar niṣēdhikkukayuṁ, avanṟe dūtanmāre avar dhikkarikkukayuṁ, markkaṭamuṣṭikkārāya ellā svēcchādhipatikaḷuṭeyuṁ kalpana avan pinpaṟṟukayuṁ ceytu
11|60|ī aihikajīvitattiluṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷiluṁ śāpaṁ avaruṭe pinnāle ayakkappeṭṭu. śrad'dhikkuka: tīrccayāyuṁ ād janata taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ nandikēṭ kāṇiccirikkunnu. śrad'dhikkuka: hūdinṟe janatayāya ādin nāśaṁ
11|61|thamūd janatayilēkk avaruṭe sahēādaranāya svālihineyuṁ (nāṁ niyēāgikkukayuṇṭāyi.) addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkuka. niṅṅaḷkk avanallāte yāteāru daivavumilla. avan niṅṅaḷe bhūmiyil ninn sr̥ṣṭicc vaḷarttukayuṁ niṅṅaḷe aviṭe adhivasippikkukayuṁ ceytirikkunnu. ākayāl niṅṅaḷ avanēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ, enniṭṭ avanilēkk khēdiccumaṭaṅṅukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv aṭuttu tanneyuḷḷavanuṁ (prārt'thanakk‌) uttaraṁ nalkunnavanumākunnu
11|62|avar paṟaññu: svālihē, itinu mump nī ñaṅṅaḷkkiṭayil abhilaṣaṇīyanāyirunnu. ñaṅṅaḷuṭe pitākkanmār ārādhiccu varunnatine ñaṅṅaḷ ārādhikkunnatil ninn nī ñaṅṅaḷe vilakkukayāṇēā? nī ñaṅṅaḷe kṣaṇicc keāṇṭirikkunna kāryatteppaṟṟi ñaṅṅaḷ aviśvāsajanakamāya sanśayattilāṇ‌
11|63|addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ cinticciṭṭuṇṭēā? ñān enṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivine avalambikkunnavanāyirikkukayuṁ, avanṟe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ avanenikk nalkiyirikkukayumāṇeṅkil -allāhuvēāṭ ñān anusaraṇakkēṭ kāṇikkunna pakṣaṁ- avanṟe śikṣayil ninn (rakṣiccukeāṇṭ‌) enne sahāyikkānāruṇṭ‌? appēāḷ (kāryaṁ iṅṅaneyāṇeṅkil) niṅṅaḷ enikk kūṭutal naṣṭaṁ varuttivekkuka mātramē ceyyū
11|64|enṟe janaṅṅaḷē, itā niṅṅaḷkku oru dr̥ṣṭāntamāyikkeāṇṭ allāhuvinṟe oṭṭakaṁ. allāhuvinṟe bhūmiyil naṭann tinnuvān niṅṅaḷatine viṭṭēkkuka. niṅṅaḷatin oru dēāṣavuṁ varuttivekkarut‌. aṅṅane ceyyunna pakṣaṁ aṭuttu tanne śikṣa niṅṅaḷe piṭikūṭunnatāṇ‌
11|65|enniṭṭ avaratine veṭṭikkeānnu. appēāḷ addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ mūnn divasaṁ niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil sekhyamanubhaviccu keāḷḷuka. (atēāṭe śikṣa vannettuṁ.) teṟṟākāniṭayillātta oru vāgdānamāṇit‌
11|66|aṅṅane nam'muṭe kalpana vannappēāḷ svālihineyuṁ addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavareyuṁ nam'muṭe kāruṇyaṁ keāṇṭ nāṁ rakṣappeṭutti. ā divasatte apamānattil ninnuṁ (avare nāṁ mēācippiccu.) tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyāṇ śaktanuṁ pratāpavānuṁ
11|67|akramaṁ pravartticcavare ghēāraśabdaṁ piṭikūṭi. aṅṅane prabhātamāyappēāḷ avar avaruṭe vīṭukaḷil kamiḻnn vīṇa avasthayilāyirunnu
11|68|avar aviṭe tāmasicciṭṭillātta pēāle (avar unmūlanaṁ ceyyappeṭṭu.) śrad'dhikkuka: tīrccayāyuṁ thamūd janata taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ nandikēṭ kāṇiccu.śrad'dhikkuka: thamūd janataykk nāśaṁ
11|69|nam'muṭe dūtanmār ibrāhīminṟe aṭutt santēāṣavārttayuṁ keāṇṭ varikayuṇṭāyi. avar paṟaññu: salāṁ. addēhaṁ prativaciccu. salāṁ vaikiyilla. addēhaṁ oru peāricca mūrikkuṭṭiye keāṇṭ vannu
11|70|enniṭṭ avaruṭe kaikaḷ atilēkk nīḷunnillenn kaṇṭappēāḷ addēhattin avaruṭe kāryattil pantikēṭ tēānnukayuṁ avare paṟṟi bhayaṁ anubhavappeṭukayuṁ ceytu. avar paṟaññu: bhayappeṭēṇṭa. ñaṅṅaḷ lūtvinṟe janatayilēkk niyēāgikkappeṭṭirikkukayāṇ‌
11|71|addēhattinṟe (ibrāhīṁ nabi (a) yuṭe) bhārya aviṭe nilkkunnuṇṭāyirunnu. avar ciriccu. appēāḷ avarkk iṣākhineppaṟṟiyuṁ, iṣākhinṟe pinnāle ya'akhūbineppaṟṟiyuṁ santēāṣavārtta aṟiyiccu
11|72|avar paṟaññu: kaṣṭaṁ! ñāneāru kiḻaviyāyiṭṭuṁ prasavikkukayēā? enṟe bharttāv itā oru vr̥d'dhan! tīrccayāyuṁ iteāru atbhutakaramāya kāryaṁ tanne
11|73|avar (dūtanmār) paṟaññu: allāhuvinṟe kalpanayeppaṟṟi nī atbhutappeṭukayēā? hē, vīṭṭukārē, niṅṅaḷil allāhuvinṟe kāruṇyavuṁ anugrahaṅṅaḷumuṇṭāyirikkaṭṭe. tīrccayāyuṁ avan stutyarhanuṁ mahatvamēṟiyavanuṁ ākunnu
11|74|aṅṅane ibrāhīmil ninn bhayaṁ viṭṭumāṟukayuṁ, addēhattin santēāṣavārtta vannukiṭṭukayuṁ ceytappēāḷ addēhamatā lūtvinṟe janatayuṭe kāryattil nam'mēāṭ tarkkikkunnu
11|75|tīrccayāyuṁ ibrāhīṁ sahanaśīlanuṁ, ēṟe anukampayuḷḷavanuṁ paścāttāpamuḷḷavanuṁ tanneyāṇ‌
11|76|ibrāhīmē, itil ninn pintiriññēkkuka. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvinṟe kalpana vannu kaḻiññu. tīrccayāyuṁ avarkk ṟaddākkappeṭātta śikṣa varukayākunnu
11|77|nam'muṭe dūtanmār (malakkukaḷ) lūtvinṟe aṭukkal cennappēāḷ avaruṭe kāryattil addēhattin duḥkhaṁ tēānnukayuṁ avare paṟṟi cinticciṭṭ addēhattin manaḥprayāsamuṇṭāvukayuṁ ceytu. iteāru viṣamakaramāya divasaṁ tanne enn addēhaṁ paṟayukayuṁ ceytu
11|78|lūtvinṟe janaṅṅaḷ addēhattinṟe aṭuttēkk ōṭivannu. mumpu tanne avar durnaṭappukārāyirunnu. addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, itā enṟe peṇmakkaḷ. avarāṇ niṅṅaḷkk kūṭutal pariśud'dhiyuḷḷavar. (avare niṅṅaḷkk vivāhaṁ kaḻikkāmallēā?) atināl niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ enṟe atithikaḷuṭe kāryattil enne apamānikkātirikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil vivēkamuḷḷa oru puruṣanumillē
11|79|avar paṟaññu: ninṟe peṇmakkaḷe ñaṅṅaḷkk āvaśyamillenn ninakk aṟivuṇṭallēā? tīrccayāyuṁ ninakkaṟiyāṁ; ñaṅṅaḷ entāṇ uddēśikkunnatenn‌
11|80|addēhaṁ paṟaññu: enikk niṅṅaḷe taṭayuvān śaktiyuṇṭāyirunnuveṅkil! alleṅkil śaktanāya oru sahāyiye enikk āśrayikkānuṇṭāyirunnuveṅkil
11|81|avar paṟaññu: lūtvē, tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ninṟe rakṣitāvinṟe dūtanmārāṇ‌. avarkk (janaṅṅaḷkk‌) ninṟe aṭuttēkkettānāvilla. ākayāl nī rātriyil ninnuḷḷa oru yāmattil ninṟe kuṭumbattēyuṁ keāṇṭ yātra puṟappeṭṭ keāḷḷuka. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn orāḷuṁ tiriññ nēākkarut‌. ninṟe bhāryayeāḻike. tīrccayāyuṁ avarkk (janaṅṅaḷkk‌) vannubhavicca śikṣa avaḷkkuṁ vannubhavikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ avarkk niścayicca avadhi prabhātamākunnu. prabhātaṁ aṭutt tanneyallē
11|82|aṅṅane nam'muṭe kalpana vannappēāḷ ā rājyatte nāṁ kīḻmēl maṟikkukayuṁ, aṭṭiyaṭṭiyāyi cūḷavecca iṣṭikakkallukaḷ nāṁ avaruṭe mēl varṣikkukayuṁ ceytu
11|83|ninṟe rakṣitāvinṟe aṭukkal aṭayāḷaṁ vekkappeṭṭavayatre (ā kallukaḷ) at ī akramikaḷil ninn akaleyalla
11|84|mad‌yaṅkārilēkk avaruṭe sahēādaranāya śu'aibinēyuṁ (nāṁ niyēāgikkukayuṇṭāyi.) addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuvine ārādhikkuka. niṅṅaḷkk avanallāte yāteāru daivavumilla. aḷaviluṁ tūkkattiluṁ niṅṅaḷ kuṟav varuttarut‌. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷe ñān kāṇunnat kṣēmattilāyiṭṭāṇ‌. niṅṅaḷe āke valayaṁ ceyyunna oru divasatte śikṣa niṅṅaḷuṭe mēl tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu
11|85|enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ aḷavuṁ tūkkavuṁ nītipūrvvaṁ pūrṇṇamākkikeāṭukkuka. janaṅṅaḷkk avaruṭe sādhanaṅṅaḷil niṅṅaḷ kam'mivaruttātirikkukayuṁ ceyyuka. nāśakārikaḷāyikkeāṇṭ bhūmiyil niṅṅaḷ kuḻappamuṇṭākkarut‌
11|86|allāhu bākkiyākkittarunnatāṇ niṅṅaḷkk guṇakaramāyiṭṭuḷḷat‌; niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil. ñān niṅṅaḷuṭe mēl kāvalkkāraneānnumalla
11|87|avar paṟaññu: śu'aibē, ñaṅṅaḷuṭe pitākkanmār ārādhicc varunnatine ñaṅṅaḷ upēkṣikkaṇamennēā, ñaṅṅaḷuṭe svattukkaḷil ñaṅṅaḷkk iṣṭamuḷḷa prakāraṁ pravarttikkān pāṭillennēā ninakk kalpana nalkunnat ninṟe ī namaskāramāṇēā? tīrccayāyuṁ nī sahanaśīlanuṁ vivēkaśāliyumāṇallēā
11|88|addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ cinticc nēākkiyiṭṭuṇṭēā? ñān enṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivine avalambikkunnavanāyirikkukayuṁ, avan enikk avanṟe vakayāyi uttamamāya upajīvanaṁ nalkiyirikkukayumāṇeṅkil (enikkeṅṅane satyaṁ maṟaccu vekkān kaḻiyuṁ.) niṅṅaḷe ñān oru kāryattil ninn vilakkukayuṁ, enniṭṭ niṅṅaḷil ninn vyatyastanāyikkeāṇṭ ñān tanne at pravarttikkukayuṁ ceyyaṇamenn uddēśikkunnumilla. enikk sādhyamāyatra nanmavaruttānallāte maṟṟeānnuṁ ñān uddēśikkunnilla. allāhu mukhēna mātramāṇ enikk (atin‌) anugrahaṁ labhikkunnat‌. avanṟe mēlāṇ ñān bharamēlpiccirikkunnat‌. avanilēkk ñān tāḻmayēāṭe maṭaṅṅukayuṁ ceyyunnu
11|89|enṟe janaṅṅaḷē, nūhinṟe janataykkēā, hūdinṟe janataykkēā, svālihinṟe janataykkēā bādhiccat pēāleyuḷḷa śikṣa niṅṅaḷkkuṁ bādhikkuvān ennēāṭuḷḷa mātsaryaṁ niṅṅaḷkk iṭavaruttātirikkaṭṭe. lūtvinṟe janata niṅṅaḷil ninn akaleyalla tānuṁ
11|90|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ enniṭṭ avanilēkk khēdiccumaṭaṅṅukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv ēṟe karuṇayuḷḷavanuṁ ēṟe snēhamuḷḷavanumatre
11|91|avar paṟaññu: śu'aibē, nī paṟayunnatil ninn adhikabhāgavuṁ ñaṅṅaḷkk manas'silākunnilla. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷil balahīnanāyiṭṭāṇ ninne ñaṅṅaḷ kāṇunnat‌. ninṟe kuṭumbaṅṅaḷ illāyirunneṅkil ninne ñaṅṅaḷ eṟiññ keālluka tanne ceyyumāyirunnu. ñaṅṅaḷe sambandhiccēṭattēāḷaṁ nīyeāru pratāpavāneānnumalla
11|92|addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, enṟe kuṭumbaṅṅaḷāṇēā niṅṅaḷe sambandhicciṭattēāḷaṁ allāhuvekkāḷ kūṭutal pratāpamuḷḷavar? enniṭṭ avane niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pinnilēkk puṟaṁ taḷḷikkaḷaññirikkukayāṇēā? tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
11|93|enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷuṭe nilapāṭanusaricc niṅṅaḷ pravartticc keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ ñānuṁ pravartticc keāṇṭirikkukayāṇ‌. ārkkāṇ apamānakaramāya śikṣa varunnatennuṁ ārāṇ kaḷḷaṁ paṟayunnavarennuṁ puṟake niṅṅaḷkkaṟiyāṁ. niṅṅaḷ kāttirikkuka. tīrccayāyuṁ ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkukayāṇ‌
11|94|nam'muṭe kalpana vannappēāḷ śu'aibineyuṁ addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavareyuṁ nam'muṭe kāruṇyaṁ keāṇṭ nāṁ rakṣappeṭutti. akramaṁ ceytavare ghēāraśabdaṁ piṭikūṭukayuṁ ceytu. aṅṅane nēraṁ pularnnappēāḷ avar taṅṅaḷuṭe pārppiṭaṅṅaḷil kamiḻnnu vīṇukiṭakkukayāyirunnu
11|95|avar aviṭe tāmasicciṭṭillātta pēāle (sthalaṁ śūn'yamāyi) śrad'dhikkuka: thamūd naśiccat pēāletanne mad‌yaninnuṁ nāśaṁ
11|96|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ vyaktamāya pramāṇavumāyi mūsāye nāṁ niyēāgikkukayuṇṭāyi
11|97|phir'aunṟeyuṁ avanṟe pramāṇikaḷuṭeyuṁ aṭuttēkk‌. enniṭṭ avar (pramāṇimār) phir'aunṟe kalpana pinpaṟṟukayāṇ ceytat‌. phir'aunṟe kalpanayākaṭṭe vivēkapūrṇṇamallatānuṁ
11|98|uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avan (phir'aun) tanṟe janatayuṭe mumpiluṇṭāyirikkuṁ. enniṭṭ avare avan narakattilēkkānayikkuṁ. (avar) ānayikkappeṭunna ā sthānaṁ etra cītta
11|99|ī lēākattuṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷiluṁ śāpaṁ avaruṭe pinnāle ayakkappeṭṭirikkunnu. (avarkk‌) nalkappeṭṭa ā sam'mānaṁ etra cītta
11|100|vividha rājyaṅṅaḷuṭe vr̥ttāntaṅṅaḷil cilatatre at‌. nāmat ninakk vivariccutarunnu. avayil (ā rājyaṅṅaḷil) cilatu nilanilkkunnuṇṭ‌. cilat unmūlanaṁ ceyyappeṭṭiṭṭumuṇṭ‌
11|101|nāṁ avarēāṭ akramaṁ ceytiṭṭilla. pakṣe avar avarēāṭ tanne akramaṁ pravarttikkukayāṇuṇṭāyat‌. ennāl ninṟe rakṣitāvinṟe kalpana vanna samayatt allāhuvin puṟame avar viḷicc prārt'thicc keāṇṭirikkunna avaruṭe daivaṅṅaḷ avarkk yāteāru upakāravuṁ ceytilla. avar (daivaṅṅaḷ) avarkk nāśaṁ vard'dhippikkuka mātramāṇ ceytat‌
11|102|vividha rājyakkār akramikaḷāyirikke avare piṭikūṭi śikṣikkumpēāḷ ninṟe rakṣitāvinṟe piṭuttaṁ aprakāramākunnu. tīrccayāyuṁ avanṟe piṭuttaṁ vēdanayēṟiyatuṁ kaṭhinamāyatumāṇ‌
11|103|paralēākaśikṣaye bhayappeṭunnavarkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌. sarvva manuṣyaruṁ sam'mēḷippikkappeṭunna oru divasamāṇat‌. (sarvvaruṭeyuṁ) sānnid'dhyamuṇṭākunna oru divasamākunnu at‌
11|104|nirṇitamāya oru avadhivare mātramāṇ nāmat nīṭṭivekkunnat‌
11|105|ā avadhi vannettunna divasaṁ yāteārāḷuṁ avanṟe (allāhuvinṟe) anumatiyēāṭeyallāte sansārikkukayilla. appēāḷ avaruṭe kūṭṭattil nirbhāgyavānuṁ sebhāgyavānumuṇṭākuṁ
11|106|ennāl nirbhāgyamaṭaññavarākaṭṭe avar narakattilāyirikkuṁ. avarkkaviṭe neṭuvīrppuṁ tēṅṅikkaraccilumāṇuṇṭāyirikkuka
11|107|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ nilanilkkunnēṭattēāḷaṁ () avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ninṟe rakṣitāv uddēśiccateāḻike. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tān uddēśikkunnat tikaccuṁ naṭappilākkunnavanākunnu
11|108|ennāl sebhāgyaṁ sid'dhiccavarākaṭṭe, avar svargattilāyirikkuṁ. ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ nilanilkkunniṭattēāḷaṁ avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ninṟe rakṣitāv uddēśiccateāḻike. nilaccupēākātta oru dānamāyirikkuṁ at‌
11|109|appēāḷ ikkūṭṭar ārādhicc varunnatine sambandhicc nī yāteāru sanśayattiluṁ akappeṭarut‌. mump ivaruṭe pitākkanmār ārādhiccirunna atē rītiyil ārādhana naṭattuka mātramāṇivar ceyyunnat‌. tīrccayāyuṁ avarkkuḷḷa ōhari kuṟaveānnuṁ varuttāte nāmavarkk niṟavēṟṟikeāṭukkunnatāṇ‌
11|110|mūsāykk nāṁ vēdagranthaṁ nalkukayuṇṭāyi. enniṭṭ atinṟe kāryattil abhiprāyabhinnatakaḷ uṇṭāyi. ninṟe rakṣitāviṅkal ninn oru vacanaṁ munkūṭṭi uṇṭāyirunnilleṅkil avarkkiṭayil vidhi naṭattappeṭumāyirunnu. tīrccayāyuṁ avar itineppaṟṟi aviśvāsajanakamāya sanśayattilākunnu
11|111|tīrccayāyuṁ avaril ōrēā vibhāgattinuṁ ninṟe rakṣitāv avaravaruṭe karm'maṅṅaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ pūrṇṇamāyi nalkukatanne ceyyuṁ. tīrccayāyuṁ avan avar pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
11|112|ākayāl nī kalpikkappeṭṭatu pēāle nīyuṁ ninnēāṭeāppaṁ (allāhuviṅkalēkk‌) maṭaṅṅiyavaruṁ nērāya mārgattil nilakeāḷḷuka. niṅṅaḷ atiruviṭṭ pravarttikkarut‌. tīrccayāyuṁ avan niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanāṇ‌
11|113|akramaṁ pravartticcavaruṭe pakṣattēkk niṅṅaḷ cāyarut‌. eṅkil narakaṁ niṅṅaḷe sparśikkunnatāṇ‌. allāhuvin puṟame niṅṅaḷkk rakṣādhikārikaḷēyilla. pinnīṭ niṅṅaḷ sahāyikkappeṭunnatalla
11|114|pakalinṟe raṇṭaṟṟaṅṅaḷiluṁ, rātriyile ādyayāmaṅṅaḷiluṁ nī namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkuka. tīrccayāyuṁ salkarm'maṅṅaḷ duṣkarm'maṅṅaḷe nīkkikaḷayunnatāṇ‌. cinticcu grahikkunnavarkk oru ulbēādhanamāṇat‌
11|115|nī kṣamikkuka. sukr̥tavānmāruṭe pratiphalaṁ allāhu naṣṭappeṭuttikkaḷayukayilla;tīrcca
11|116|bhūmiyil nāśamuṇṭākkunnatil ninn (janaṅṅaḷe) taṭayunna, (nanmayuṭe) pāramparyamuḷḷa oru vibhāgaṁ niṅṅaḷkkumumpuḷḷa talamuṟakaḷil ninn entukeāṇṭ uṇṭāyilla? avaril ninn nāṁ rakṣappeṭutti eṭutta kūṭṭattil peṭṭa curukkaṁ cilareāḻike. ennāl akramakārikaḷ taṅṅaḷkk nalkappeṭṭa sukhāḍambaraṅṅaḷuṭe pinnāle pēākukayāṇ ceytat‌. avar kuṟṟavāḷikaḷāyirikkunnu
11|117|nāṭṭukār salpravr̥ttikaḷ ceyyunnavarāyirikke ninṟe rakṣitāv an'yāyamāyi rājyaṅṅaḷ naśippikkunnatalla
11|118|ninṟe rakṣitāv uddēśiccirunneṅkil manuṣyare avan oreāṟṟa samudāyamākkumāyirunnu. (ennāl) avar bhinniccukeāṇēṭayirikkunnatāṇ‌
11|119|ninṟe rakṣitāv karuṇa ceytavareāḻike. atinnuvēṇṭiyāṇ avan avare sr̥ṣṭiccat‌. jinnukaḷ, manuṣyar ennī raṇṭ vibhāgatteyuṁ keāṇṭ ñān narakaṁ niṟakkuka tanne ceyyunnatāṇ enna ninṟe rakṣitāvinṟe vacanaṁ niṟavēṟiyirikkunnu
11|120|daivadūtanmāruṭe vr̥ttāntaṅṅaḷil ninn ninṟe manas'sin saitharyaṁ nalkunnatellāṁ ninakk nāṁ vivariccutarunnu. itilūṭe yathārt'tha vivaravuṁ, satyaviśvāsikaḷkk vēṇṭa sadupadēśavuṁ, ulbēādhanavuṁ ninakk vannukiṭṭiyirikkukayāṇ‌
11|121|viśvasikkāttavarēāṭ nī paṟayuka: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nilapāṭanusaricc pravartticc keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷuṁ pravarttikkukayāṇ‌
11|122|niṅṅaḷ kāttirikkuka. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷuṁ kāttirikkukayāṇ‌
11|123|ākāśabhūmikaḷile adr̥śyayāthārt'thyaṅṅaḷe paṟṟiyuḷḷa aṟiv allāhuvinnuḷḷatāṇ‌. avaṅkalēkk tanne kāryamellāṁ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. ākayāl nī avane ārādhikkukayuṁ, avanṟe mēl bharamēlpikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyeānnuṁ ninṟe rakṣitāv aśrad'dhanalla
12|1|aliph‌-lāṁ-ṟā. spaṣṭamāya vēdagranthattile vacanaṅṅaḷākunnu ava
12|2|niṅṅaḷ grahikkunnatin vēṇṭi at aṟabibhāṣayil vāyikkappeṭunna oru pramāṇamāyi avatarippiccirikkunnu
12|3|ninakk ī khur'ān bēādhanaṁ nalkiyat vaḻi ēṟṟavuṁ nalla caritravivaraṇamāṇ nāṁ ninakk nalkikkeāṇṭirikkunnat‌. tīrccayāyuṁ itinumump nī atineppaṟṟi bēādhamillāttavanāyirunnu
12|4|yūsuph tanṟe pitāvinēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: enṟe pitāvē, patineānnu nakṣatraṅṅaḷuṁ sūryanuṁ candranuṁ enikk sāṣṭāṅgaṁ ceyyunnatāyi ñān svapnaṁ kaṇṭirikkunnu
12|5|addēhaṁ (pitāv‌) paṟaññu: enṟe kuññumakanē, ninṟe svapnaṁ nī ninṟe sahēādaranmārkk vivariccukeāṭukkarut‌. avar ninakketire valla tantravuṁ prayēāgiccēkkuṁ. tīrccayāyuṁ piśāc manuṣyanṟe pratyakṣa śatruvākunnu
12|6|aprakāraṁ ninṟe rakṣitāv ninne teraññeṭukkukayuṁ, svapnavārttakaḷuṭe vyākhyānattil ninn ninakkavan paṭhippiccutarikayuṁ, ninṟe mēluṁ ya'akhūb kuṭumbattinṟe mēluṁ avanṟe anugrahaṅṅaḷ avan niṟavēṟṟukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. mump ninṟe raṇṭ pitākkaḷāya ibrāhīminṟeyuṁ iṣākhinṟeyuṁ kāryattil atavan niṟavēṟṟiyat pēālettanne. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
12|7|tīrccayāyuṁ yūsuphiluṁ addēhattinṟe sahēādaranmāriluṁ cēādicc manas'silākkunnavarkk pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌
12|8|yūsuphuṁ avanṟe sahēādaranumāṇ nam'muṭe pitāvin nam'maḷekkāḷ iṣṭappeṭṭavar. nam'maḷākaṭṭe oru (prabalamāya) saṅghamāṇ tānuṁ. tīrccayāyuṁ nam'muṭe pitāv vyaktamāya vaḻipiḻavil tanneyāṇ‌
12|9|niṅṅaḷ yūsuphine keānnukaḷayuka. alleṅkil valla bhūpradēśattuṁ avane (keāṇṭupēāyi) iṭṭēkkuka. eṅkil niṅṅaḷuṭe pitāvinṟe mukhaṁ niṅṅaḷkk oḻiññ kiṭṭuṁ. atin śēṣaṁ niṅṅaḷkk nalla āḷukaḷāyikaḻiyukayuṁ ceyyāṁ. enn avar paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre)
12|10|avaril ninn oru vaktāv paṟaññu: yūsuphine niṅṅaḷ keāllarut‌. niṅṅaḷkk vallatuṁ ceyyaṇamennuṇṭeṅkil avane niṅṅaḷ (oru) kiṇaṟṟinṟe aṭiyilēkk iṭṭēkkuka. ēteṅkiluṁ yātrāsaṅghaṁ avane kaṇṭeṭutt keāḷḷuṁ
12|11|(tuṭarnn pitāvinṟe aṭutt cenn‌) avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe pitāvē: tāṅkaḷkkentupaṟṟi? yūsuphinṟe kāryattil tāṅkaḷ ñaṅṅaḷe viśvasikkunnilla! ñaṅṅaḷākaṭṭe tīrccayāyuṁ avanṟe guṇakāṅkṣikaḷāṇ tānuṁ
12|12|nāḷe avane ñaṅṅaḷēāṭeāppaṁ ayaccutarika. avan ullasicc naṭannukaḷikkaṭṭe. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ avane kātturakṣicc keāḷḷāṁ
12|13|addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ avane keāṇṭupēākuka ennat tīrccayāyuṁ enikk saṅkaṭamuṇṭākkunnatāṇ‌. niṅṅaḷ avaneppaṟṟi aśrad'dharāyirikke avane cennāya tinnēkkumenn ñān bhayappeṭunnu
12|14|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ oru (prabalamāya) saṅghamuṇṭāyiṭṭuṁ avane cennāya tinnukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ mahānaṣṭakkār tanneyāyirikkuṁ
12|15|aṅṅane avar avane (yūsuphine) yuṁ keāṇṭupēākukayuṁ, avane kiṇaṟṟinṟe aṭiyilēkk iṭuvān avar onnicc tīrumānikkukayuṁ ceytappēāḷ (avar ā kaṭuṁ kai pravarttikkuka tanne ceytu.) tīrccayāyuṁ nī avarkk avaruṭe ī ceytiyeppaṟṟi (orikkal) vivariccukeāṭukkumenn avann (yūsuphin‌) nāṁ bēādhanaṁ nalkukayuṁ ceytu. (ann‌) avar atinepaṟṟi bēādhavānmārāyirikkukayilla
12|16|avar sandhyāsamayatt avaruṭe pitāvinṟe aṭukkal karaññukeāṇṭ cennu
12|17|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, ñaṅṅaḷ matsaricc ōṭippēākukayuṁ, yūsuphine ñaṅṅaḷuṭe sādhanaṅṅaḷuṭe aṭutt viṭṭupēākukayuṁ ceytu. appēāḷ avane cennāya tinnukaḷaññu. ñaṅṅaḷ satyaṁ paṟayunnavarāṇeṅkilpēāluṁ tāṅkaḷ viśvasikkukayillallēā
12|18|yūsuphinṟe kuppāyattil kaḷḷaccēārayumāyāṇ avar vannat‌. pitāv paṟaññu: aṅṅaneyalla, niṅṅaḷuṭe manas's niṅṅaḷkk oru kāryaṁ bhaṅgiyāyi tēānniccirikkukayāṇ‌. atināl nalla kṣama kaikkeāḷḷuka tanne. niṅṅaḷī paṟaññuṇṭākkunna kāryattil (enikk‌) sahāyaṁ tēṭānuḷḷat allāhuvēāṭatre
12|19|oru yātrāsaṅghaṁ vannu. avar avarkk veḷḷaṁ keāṇṭ varunna jēālikkārane ayaccu. avan tanne teāṭṭiyiṟakki. avan paṟaññu: hā, santēāṣaṁ! itā oru bālan! avar bālane oru kaccavaṭaccarakkāyi oḷiccuveccu. avar pravartticcirunnatine paṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
12|20|avar avane tucchamāya oru vilaykk‌- ētānuṁ veḷḷikkāśin - vilkkukayuṁ ceytu. avar avanṟe kāryattil tālparyamillāttavaruṭe kūṭṭattilāyirunnu
12|21|ījiptil ninn avane (yūsuphine) vilakkeṭutta āḷ tanṟe bhāryayēāṭ paṟaññu: ivann mān'yamāya tāmasasekaryaṁ nalkuka. avan namukk prayēājanappeṭṭēkkāṁ. alleṅkil namukkavane makanāyi svīkarikkāṁ. aprakāraṁ yūsuphin nāṁ ā bhūpradēśatt sekaryamuṇṭākkikeāṭuttu. svapnavārttakaḷuṭe vyākhyānattil ninn addēhattin nāṁ aṟiyicc keāṭukkān vēṇṭiyuṁ kūṭiyāṇat‌. allāhu tanṟe kāryaṁ jayiccaṭakkunnavanatre. pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ at manas'silākkunnilla
12|22|aṅṅane addēhaṁ pūrṇṇavaḷarccayettiyappēāḷ addēhattin nāṁ yuktibēādhavuṁ aṟivuṁ nalki. sukr̥taṁ ceyyunnavarkk aprakāraṁ nāṁ pratiphalaṁ nalkunnu
12|23|avan (yūsuph‌) ēteāruvaḷuṭe vīṭṭilāṇēā avaḷ avane vaśīkarikkuvān śramaṁ naṭatti. vātilukaḷ aṭacc pūṭṭiyiṭṭ avaḷ paṟaññu: iṅṅēāṭṭ vā. avan paṟaññu. allāhuvil śaraṇaṁ! niścayamāyuṁ avanāṇ enṟe rakṣitāv‌. avan enṟe tāmasaṁ kṣēmakaramākkiyirikkunnu. tīrccayāyuṁ akramaṁ pravarttikkunnavar vijayikkukayilla
12|24|avaḷkk avanil āgrahaṁ janiccu. tanṟe rakṣitāvinṟe pramāṇaṁ kaṇṭaṟiññillāyirunneṅkil avann avaḷiluṁ āgrahaṁ janiccēne. aprakāraṁ (sambhaviccat‌) tinmayuṁ nīcavr̥ttiyuṁ avanil ninn nāṁ tiriccuviṭunnatin vēṇṭiyatre. tīrccayāyuṁ avan nam'muṭe niṣkaḷaṅkarāya dāsanmāril peṭṭavanākunnu
12|25|avar raṇṭupēruṁ vātilkkalēkk matsariccēāṭi. avaḷ pinnil ninn avanṟe kuppāyaṁ (piṭiccu. at‌) kīṟi. avar iruvaruṁ vātilkkal vecc avaḷuṭe nāthane (bharttāvine) kaṇṭumuṭṭi. avaḷ paṟaññu: tāṅkaḷuṭe bhāryayuṭe kāryattil duruddēśaṁ pularttiyavanuḷḷa pratiphalaṁ avan taṭavilākkappeṭuka ennatēā, vēdanayēṟiya maṟṟenteṅkiluṁ śikṣayēā tanne āyirikkaṇaṁ
12|26|yūsuph paṟaññu: avaḷāṇ enne vaśīkarikkuvān śramaṁ naṭattiyat‌. avaḷuṭe kuṭumbattil peṭṭa oru sākṣi iprakāraṁ sākṣyappeṭutti: avanṟe kuppāyaṁ munnil ninnāṇ kīṟiyiṭṭuḷḷateṅkil avaḷ satyamāṇ paṟaññat‌. avanākaṭṭe kaḷav paṟayunnavaruṭe kūṭṭattilāṇ‌
12|27|ennāl avanṟe kuppāyaṁ pinnil ninnāṇ kīṟiyiṭṭuḷḷateṅkil avaḷ kaḷavāṇ paṟaññat‌. avanākaṭṭe satyaṁ paṟaññavaruṭe kūṭṭattilāṇ‌
12|28|aṅṅane avanṟe (yūsuphinṟe) kuppāyaṁ pinnil ninnāṇ kīṟiyiṭṭuḷḷat enn kaṇṭappēāḷ ayāḷ (gr̥hanāthan-tanṟe bhāryayēāṭ‌) paṟaññu: tīrccayāyuṁ it niṅṅaḷuṭe (strīkaḷuṭe) tantrattil peṭṭatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe tantraṁ bhayaṅkaraṁ tanne
12|29|yūsuphē nī it avagaṇiccēkkuka. (peṇṇē,) nī ninṟe pāpattin māpputēṭuka. tīrccayāyuṁ nī piḻaccavaruṭe kūṭṭattilākunnu
12|30|nagarattile cila strīkaḷ paṟaññu: prabhuvinṟe bhārya tanṟe vēlakkārane vaśīkarikkān śramikkunnu. avaḷ avanēāṭ prēmabad'dhayāyikkaḻiññirikkunnu. tīrccayāyuṁ avaḷ vyaktamāya piḻavil akappeṭṭatāyi ñaṅṅaḷ kāṇunnu
12|31|aṅṅane ā strīkaḷuṭe kusr̥tiyeppaṟṟi avaḷ kēṭṭaṟiññappēāḷ avaruṭe aṭuttēkk avaḷ āḷe ayakkukayuṁ avarkk cāriyirikkāvunna irippiṭaṅṅaḷeārukkukayuṁ ceytu. avaril ōrēāruttarkkuṁ (paḻaṅṅaḷ muṟikkān) avaḷ ōrēā katti keāṭuttu. (yūsuphinēāṭ‌) avaḷ paṟaññu: nī avaruṭe mumpilēkk puṟappeṭuka. aṅṅane avane avar kaṇṭappēāḷ avarkk avaneppaṟṟi vismayaṁ tēānnukayuṁ, avaruṭe svantaṁ kaikaḷ avar tanne aṟutt pēākukayuṁ ceytu. avar paṟaññu: allāhu etra pariśud'dhan! iteāru manuṣyanalla. ādaraṇīyanāya oru malakk tanneyāṇ‌
12|32|avaḷ paṟaññu: ennāl ēteāruvanṟe kāryattil niṅṅaḷenne ākṣēpiccuvēā avanāṇit‌. tīrccayāyuṁ ñān avane vaśīkarikkān śramicciṭṭuṇṭ‌. appēāḷ avan (svayaṁ kaḷaṅkappeṭuttāte) kāttusūkṣikkukayāṇ ceytat‌. ñānavanēāṭ kalpikkunna prakāraṁ avan ceytilleṅkil tīrccayāyuṁ avan taṭavilākkappeṭukayuṁ, nindyaruṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
12|33|avan (yūsuph‌) paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, ivar enne ēteānnilēkk kṣaṇikkunnuvēā atinekkāḷuṁ enikk kūṭutal priyappeṭṭat jayilākunnu. ivaruṭe kutantraṁ enne viṭṭ nī tiriccukaḷayātta pakṣaṁ ñān avarilēkk cāññupēāyēkkuṁ. aṅṅane ñān avivēkikaḷuṭe kūṭṭattil āyipēākukayuṁ ceyyuṁ
12|34|appēāḷ avanṟe prārt'thana tanṟe rakṣitāv svīkarikkukayuṁ avaruṭe kutantraṁ avanil ninn avan taṭṭittiriccukaḷayukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumatre
12|35|pinnīṭ teḷivukaḷ kaṇṭaṟiññatin śēṣavuṁ avarkk tēānni; avane oru avadhivare taṭavilākkuka tanne vēṇamenn‌
12|36|avanēāṭeāppaṁ raṇṭ yuvākkaḷuṁ jayilil pravēśiccu. avaril orāḷ paṟaññu: ñān vīññ piḻiññeṭukkunnatāyi svapnaṁ kāṇunnu. maṟṟeārāḷ paṟaññu: ñān enṟe talayil ṟeāṭṭi cumakkukayuṁ, enniṭṭ atil ninn paṟavakaḷ tinnukayuṁ ceyyunnatāyi ñān svapnaṁ kāṇunnu. ñaṅṅaḷkk tāṅkaḷ atinṟe vyākhyānaṁ vivariccutarū. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ tāṅkaḷe kāṇunnat sad‌vr̥ttaril orāḷāyiṭṭāṇ‌
12|37|avan (yūsuph‌) paṟaññu: niṅṅaḷkk (keāṇṭuvann‌) nalkappeṭāṟuḷḷa bhakṣaṇaṁ niṅṅaḷkk vannettunnatinṟe mumpāyi atinṟe vyākhyānaṁ ñān niṅṅaḷkk vivariccutarātirikkukayilla. enṟe rakṣitāv enikk paṭhippiccutannatil peṭṭatatre at‌. allāhuvil viśvasikkāttavaruṁ paralēākatte niṣēdhikkunnavarumāyiṭṭuḷḷavaruṭe mārgaṁ tīrccayāyuṁ ñān upēkṣiccirikkunnu
12|38|enṟe pitākkaḷāya ibrāhīṁ, iṣākh‌, ya'akhūb ennivaruṭe mārgaṁ ñān pintuṭarnnirikkunnu. allāhuvinēāṭ yāteānnineyuṁ paṅkucērkkuvān ñaṅṅaḷkk pāṭuḷḷatalla. ñaṅṅaḷkkuṁ manuṣyarkkuṁ allāhu nalkiya anugrahattil peṭṭatatre at (sanmārgadarśanaṁ.) pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ nandikāṇikkunnilla
12|39|jayilile raṇṭ suhr̥ttukkaḷē, vyatyasta rakṣādhikārikaḷāṇēā uttamaṁ; atalla, ēkanuṁ sarvvādhikāriyumāya allāhuvāṇēā
12|40|avannupuṟame niṅṅaḷ ārādhikkunnava niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pitākkaḷuṁ nāmakaraṇaṁ ceytiṭṭuḷḷa cila nāmaṅṅaḷallāte maṟṟeānnumalla. avayeppaṟṟi allāhu yāteāru pramāṇavuṁ avatarippicciṭṭilla. vidhikarttr̥tvaṁ allāhuvin mātramākunnu. avaneyallāte niṅṅaḷ ārādhikkarutenn avan kalpiccirikkunnu. vakratayillātta mataṁ atatre. pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ manas'silākkunnilla
12|41|jayilile raṇṭ suhr̥ttukkaḷē, ennāl niṅṅaḷileāruvan tanṟe yajamānann vīññ kuṭippicc keāṇṭirikkuṁ. ennāl maṟṟē āḷ krūśikkappeṭuṁ. enniṭṭ ayāḷuṭe talayil ninn paṟavakaḷ keāttittinnuṁ. ēteāru kāryatteppaṟṟi niṅṅaḷ iruvaruṁ vidhi ārāyunnuvēā ā kāryaṁ tīrumānikkappeṭṭ kaḻiññirikkunnu
12|42|avar raṇṭ pēril ninn rakṣappeṭunnavanāṇ enn vicāricca āḷēāṭ addēhaṁ (yūsuph‌) paṟaññu: ninṟe yajamānanṟe aṭukkal nī enne paṟṟi prastāvikkuka. ennāl tanṟe yajamānanēāṭ at prastāvikkunna kāryaṁ piśāc avane maṟappicc kaḷaññu. aṅṅane ētānuṁ keāllaṅṅaḷ addēhaṁ (yūsuph‌) jayilil tāmasiccu
12|43|(orikkal) rājāv paṟaññu: taṭiccukeāḻutta ēḻ paśukkaḷe ēḻ meliñña paśukkaḷ tinnunnatāyi ñān svapnaṁ kāṇunnu. ēḻ paccakkatirukaḷuṁ, ēḻ uṇaṅṅiya katirukaḷuṁ ñān kāṇunnu. hē, pradhānikaḷē, niṅṅaḷ svapnattin vyākhyānaṁ nalkunnavarāṇeṅkil enṟe ī svapnattinṟe kāryattil niṅṅaḷenikk vidhi paṟaññutarū
12|44|avar paṟaññu: palataraṁ pēkkināvukaḷ! ñaṅṅaḷ attaraṁ pēkkināvukaḷuṭe vyākhyānatteppaṟṟi aṟivuḷḷavaralla
12|45|ā raṇṭ pēril (yūsuphinṟe raṇṭ jayil suhr̥ttukkaḷil) ninn rakṣappeṭṭavan oru nīṇṭakālayaḷavin śēṣaṁ (yūsuphinṟe kāryaṁ) ōrmicc keāṇṭ paṟaññu: atinṟe vyākhyānatteppaṟṟi ñān niṅṅaḷkk vivaramaṟiyiccu tarāṁ. niṅṅaḷ (atin‌) enne niyēāgiccēkkū
12|46|(avan yūsuphinṟe aṭutt cenn paṟaññu:) hē, satyasandhanāya yūsuph‌, taṭicc keāḻutta ēḻ paśukkaḷe ēḻ meliñña paśukkaḷ tinnunna kāryattiluṁ ēḻ paccakkatirukaḷuṭeyuṁ vēṟe ēḻ uṇaṅṅiya katirukaḷuṭeyuṁ kāryattiluṁ tāṅkaḷ ñaṅṅaḷkku vidhi paṟaññutaraṇaṁ. janaṅṅaḷ aṟiyuvānāyi ā vivaravuṁ keāṇṭ enikk avaruṭe aṭuttēkk maṭaṅṅāmallēā
12|47|addēhaṁ (yūsuph‌) paṟaññu: niṅṅaḷ ēḻukeāllaṁ tuṭarccayāyi kr̥ṣi ceyyunnatāṇ‌. enniṭṭ niṅṅaḷ keāyteṭuttatil ninn niṅṅaḷkk bhakṣikkuvān alpaṁ oḻicc bākki atinṟe katiril tanne viṭṭēkkuka
12|48|pinnīṭatin śēṣaṁ prayāsakaramāya ēḻ varṣaṁ varuṁ. ā varṣaṅṅaḷ, annēkkāyi niṅṅaḷ munkūṭṭi sūkṣicc vecciṭṭuḷḷatineyellāṁ tinnutīrkkunnatāṇ‌. niṅṅaḷ kāttuvekkunnatil ninn alpaṁ oḻike
12|49|pinnīṭatin śēṣaṁ oru varṣaṁ varuṁ. ann janaṅṅaḷkk samr̥d'dhi nalkappeṭukayuṁ, ann avar (vīññuṁ maṟṟuṁ) piḻiññeṭukkukayuṁ ceyyuṁ
12|50|rājāv paṟaññu: niṅṅaḷ yūsuphine enṟe aṭutt keāṇṭ varū. aṅṅane tanṟe aṭutt dūtan vannappēāḷ addēhaṁ (yūsuph‌) paṟaññu: nī ninṟe yajamānanṟe aṭuttēkk tiriccupēāyiṭṭ svantaṁ kaikaḷ muṟippeṭuttiya ā strīkaḷuṭe nilapāṭentāṇenn addēhattēāṭ cēādicc nēākkuka. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv avaruṭe tantratteppaṟṟi nannāyi aṟiyunnavanākunnu
12|51|(ā strīkaḷe viḷiccuvaruttiyiṭṭ‌) addēhaṁ (rājāv‌) cēādiccu: yūsuphine vaśīkarikkuvān niṅṅaḷ śramaṁ naṭattiyappēāḷ niṅṅaḷuṭe sthiti entāyirunnu? avar paṟaññu: allāhu etra pariśud'dhan! ñaṅṅaḷ yūsuphineppaṟṟi dēāṣakaramāya onnuṁ manas'silākkiyiṭṭilla. prabhuvinṟe bhārya paṟaññu: ippēāḷ satyaṁ veḷippeṭṭirikkunnu. ñān addēhatte vaśīkarikkān śramikkukayāṇuṇṭāyat‌. tīrccayāyuṁ addēhaṁ satyavānmāruṭe kūṭṭattil tanneyākunnu
12|52|at (ñānaṅṅane paṟayunnat‌, addēhattinṟe) asānnid'dhyattil ñān addēhatte vañcicciṭṭillenn addēhaṁ aṟiyunnatin vēṇṭiyākunnu. vañcakanmāruṭe tantratte allāhu lakṣyattilettikkukayilla ennatinālumākunnu
12|53|ñān enṟe manas'sine kuṟṟattil ninn oḻivākkunnilla. tīrccayāyuṁ manas's duṣpravr̥ttikk prērippikkunnat tanneyākunnu. enṟe rakṣitāvinṟe karuṇa labhicca manas'seāḻike. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
12|54|rājāv paṟaññu: niṅṅaḷ addēhatte enṟe aṭutt keāṇṭ varū. ñān addēhatte enṟe oru pratyēkakkāranāyi svīkarikkunnatāṇ‌. aṅṅane addēhattēāṭ sansāriccappēāḷ rājāv paṟaññu: tīrccayāyuṁ tāṅkaḷ inn nam'muṭe aṭukkal sthānamuḷḷavanuṁ viśvastanumākunnu
12|55|addēhaṁ (yūsuph‌) paṟaññu: tāṅkaḷ enne bhūmiyile khajanāvukaḷuṭe adhikāramēlpikkū. tīrccayāyuṁ ñān vivaramuḷḷa oru sūkṣippukāranāyirikkuṁ
12|56|aprakāraṁ yūsuphin ā bhūpradēśatt‌, addēhaṁ uddēśikkunniṭatt tāmasamuṟappikkāvunna vidhaṁ nāṁ svādhīnaṁ nalki. nam'muṭe kāruṇyaṁ nāṁ uddēśikkunnavarkk nāṁ anubhavippikkunnu. sad‌vr̥ttarkkuḷḷa pratiphalaṁ nāṁ naṣṭappeṭuttikkaḷayukayilla
12|57|viśvasikkukayuṁ sūkṣmata pālikkunnavarāyirikkukayuṁ ceytavarkk paralēākatte pratiphalamākunnu kūṭutal uttamaṁ
12|58|yūsuphinṟe sahēādaranmār vannu addēhattinṟe aṭutt pravēśiccu. appēāḷ addēhaṁ avare tiriccaṟiññu. avar addēhatte tiriccaṟiññirunnilla
12|59|aṅṅane avarkk vēṇṭa sādhanaṅṅaḷ avarkk orukkikeāṭuttappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷuṭe bāppayeātta oru sahēādaran niṅṅaḷkkuṇṭallēā. avane niṅṅaḷ enṟe aṭutt keāṇṭ varaṇaṁ. ñān aḷav tikaccutarunnuvennuṁ, ēṟṟavuṁ nalla ātithyamāṇ ñān nalkunnat ennuṁ niṅṅaḷ kāṇunnillē
12|60|ennāl avane niṅṅaḷ enṟe aṭutt keāṇṭ varunnilleṅkil niṅṅaḷkkini enṟe aṭukkal ninn aḷannutarunnatalla. niṅṅaḷ enne samīpikkēṇṭatumilla
12|61|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ avanṟe kāryattil avanṟe pitāvinēāṭ oru śramaṁ naṭattinēākkāṁ. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷat ceyyuṁ
12|62|addēhaṁ (yūsuph‌) tanṟe bhr̥tyanmārēāṭ paṟaññu: avar keāṇṭ vanna carakkukaḷ avaruṭe bhāṇḍaṅṅaḷil tanne niṅṅaḷ veccēkkuka. avar avaruṭe kuṭumbattil tiriccettumpēāḷ avarat manas'silākkikkeāḷḷuṁ. avar oruvēḷa maṭaṅṅi vannēkkāṁ
12|63|aṅṅane avar taṅṅaḷuṭe pitāvinṟe aṭutt tiriccettiyappēāḷ avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, ñaṅṅaḷkk aḷannutarunnat muṭakkappeṭṭirikkunnu. at keāṇṭ ñaṅṅaḷēāṭeāppaṁ ñaṅṅaḷuṭe sahēādaraneyuṁ kūṭi tāṅkaḷ ayaccutaraṇaṁ. eṅkil ñaṅṅaḷkk aḷannukiṭṭunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ avane kāttusūkṣikkuka tanne ceyyuṁ
12|64|addēhaṁ (pitāv‌) paṟaññu: avanṟe sahēādaranṟe kāryattil mump ñān niṅṅaḷe viśvasiccat pēāleyallāte avanṟe kāryattil niṅṅaḷe enikk viśvasikkānākumēā? ennāl allāhuvāṇ nallavaṇṇaṁ kāttusūkṣikkunnavan. avan karuṇayuḷḷavaril ēṟṟavuṁ kāruṇikanākunnu
12|65|avar avaruṭe sādhanaṅṅaḷ tuṟannunēākkiyappēāḷ taṅṅaḷuṭe carakkukaḷ taṅṅaḷkk tiriccunalkappeṭṭatāyi avar kaṇṭetti. avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, namukkini entuvēṇaṁ? nam'muṭe carakkukaḷ itā namukk tanne tiriccunalkappeṭṭirikkunnu. (mēliluṁ) ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe kuṭumbattin āhāraṁ keāṇṭ varāṁ. ñaṅṅaḷuṭe sahēādarane ñaṅṅaḷ kāttukeāḷḷukayuṁ ceyyāṁ. oru oṭṭakattin vahikkāvunna aḷav ñaṅṅaḷkk kūṭutal kiṭṭukayuṁ ceyyuṁ. kuṟañña oru aḷavākunnu at‌
12|66|addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ avane enṟe aṭukkal keāṇṭ vannutarumenn allāhuvinṟe pēril enikk uṟapp nalkunnat vare ñānavane niṅṅaḷuṭe kuṭe ayakkukayilla tanne. niṅṅaḷ (āpattukaḷāl) valayaṁ ceyyappeṭunnuveṅkil oḻike. aṅṅane avaruṭe uṟapp addēhattin avar nalkiyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: allāhu nāṁ paṟayunnatin mēlnēāṭṭaṁ vahikkunnavanākunnu
12|67|addēhaṁ paṟaññu: enṟe makkaḷē, niṅṅaḷ orē vātililūṭe pravēśikkāte vyatyasta vātilukaḷilūṭe pravēśikkuka. allāhuviṅkal ninnuṇṭākunna yāteānnuṁ niṅṅaḷil ninn taṭukkuvān enikkāvilla. vidhikarttr̥tvaṁ allāhuvin mātramākunnu. avanṟe mēl ñān bharamēlpikkunnu. avanṟe mēl tanneyāṇ bharamēlpikkunnavar bharamēlpikkēṇṭat‌
12|68|avaruṭe pitāv avarēāṭ kalpicca vidhattil avar pravēśiccappēāḷ allāhuviṅkal ninnuṇṭākunna yāteānnuṁ avaril ninn taṭukkuvān addēhattin kaḻiññirunnilla. ya'akhūbinṟe manas'siluṇṭāyirunna oru āvaśyaṁ addēhaṁ niṟavēṟṟi enn mātraṁ. nāṁ addēhattin paṭhippiccukeāṭuttiṭṭuḷḷatināl tīrccayāyuṁ addēhaṁ aṟivuḷḷavan tanneyāṇ‌. pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ aṟiyunnilla
12|69|avar yūsuphinṟe aṭutt kaṭann cennappēāḷ addēhaṁ tanṟe sahēādarane tannilēkk aṭuppiccu. enniṭṭ addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñān tanneyāṇ ninṟe sahēādaran. ākayāl avar (mūtta sahēādaranmār) ceyt varunnatineppaṟṟi nī duḥkhikkēṇṭatilla
12|70|aṅṅane avarkkuḷḷa sādhanaṅṅaḷ avarkk orukkikeāṭuttappēāḷ addēhaṁ (yūsuph‌) pānapātraṁ tanṟe sahēādaranṟe bhāṇḍattil veccu. pinne orāḷ viḷiccupaṟaññu: hē; yātrāsaṅghamē, tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ mēāṣṭākkaḷ tanneyāṇ‌
12|71|avaruṭe nēre tiriññ keāṇṭ (yātrāsaṅghaṁ) paṟaññu: entāṇ niṅṅaḷkk naṣṭappeṭṭiṭṭuḷḷat‌
12|72|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷkk rājāvinṟe aḷavupātraṁ naṣṭappeṭṭirikkunnu. at keāṇṭ vann tarunnavan oru oṭṭakattin vahikkāvunnat (dhān'yaṁ) nalkunnatāṇ‌. ñānat ēṟṟirikkunnu
12|73|avar paṟaññu: allāhuve tanneyāṇa,ñaṅṅaḷ nāṭṭil kuḻappamuṇṭākkān vēṇṭi vannatallenn niṅṅaḷkkaṟiyāmallēā. ñaṅṅaḷ mēāṣṭākkaḷāyirunniṭṭumilla
12|74|avar cēādiccu: ennāl niṅṅaḷ kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇeṅkil atinu ent śikṣayāṇ nalkēṇṭat
12|75|avar paṟaññu: atinuḷḷa śikṣa iprakāramatre. ēteāruvanṟe yātrā bhāṇḍattilāṇēā atu kāṇappeṭunnat avane piṭicc vekkukayāṇ atinuḷḷa śikṣa. aprakāramāṇ ñaṅṅaḷ akramikaḷkk pratiphalaṁ nalkunnat‌
12|76|enniṭṭ addēhaṁ (yūsuph‌) tanṟe sahēādaranṟe bhāṇḍattēkkāḷ mumpāyi avaruṭe bhāṇḍaṅṅaḷ pariśēādhikkuvān tuṭaṅṅi. pinnīṭ tanṟe sahēādaranṟe bhāṇḍattil ninn addēhamat puṟatteṭuttu. aprakāraṁ yūsuphin vēṇṭi nāṁ tantraṁ prayēāgiccu. allāhu uddēśikkunnuveṅkilallāte rājāvinṟe niyamamanusaricc addēhattin tanṟe sahēādarane piṭiccuvekkān paṟṟumāyirunnilla. nāṁ uddēśikkunnavare nāṁ pala padavikaḷ uyarttunnu. aṟivuḷḷavaruṭeyellāṁ mīte ellāṁ aṟiyunnavanuṇṭ‌
12|77|avar (sahēādaranmār) paṟaññu: avan mēāṣṭikkunnuveṅkil (atil atbhutamilla.) mump avanṟe sahēādaranuṁ mēāṣṭikkukayuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. ennāl yūsuph at tanṟe manas'sil gēāpyamākkiveccu. avarēāṭ addēhaṁ at (pratikaraṇaṁ) prakaṭippiccilla. addēhaṁ (manas'sil) paṟaññu: niṅṅaḷāṇ mēāśamāya nilapāṭukār. niṅṅaḷ paṟaññuṇṭākkunnatineppaṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanāṇ‌
12|78|avar paṟaññu: prabhēā! ivan valiya vr̥d'dhanāya pitāvuṇṭ‌. atināl ivanṟe sthānatt ñaṅṅaḷil orāḷe piṭicc vekkuka. tīrccayāyuṁ tāṅkaḷe ñaṅṅaḷ kāṇunnat sad‌vr̥ttarilpeṭṭa orāḷāyiṭṭāṇ‌
12|79|addēhaṁ paṟaññu: allāhuvil śaraṇaṁ. nam'muṭe sādhanaṁ āruṭe kayyil kaṇṭettiyēā avaneyallāte nāṁ piṭicc vekkukayēā? eṅkil tīrccayāyuṁ nāṁ akramakārikaḷ tanneyāyirikkuṁ
12|80|aṅṅane avane (sahēādarane) ppaṟṟi avar nirāśarāyi kaḻiññappēāḷ avar tanicc māṟiyirunn kūṭiyālēācana naṭatti. avaril valiya āḷ paṟaññu: niṅṅaḷuṭe pitāv allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ uṟapp vāṅṅiyiṭṭuṇṭennuṁ, yūsuphinṟe kāryattil mump niṅṅaḷ vīḻcavaruttiyiṭṭuṇṭennuṁ niṅṅaḷkkaṟiññ kūṭe? atināl enṟe pitāv enikk anuvādaṁ tarikayēā, allāhu enikk vidhi tarikayēā ceyyunnat vare ñān ī bhūpradēśaṁ viṭṭupēārukayē illa. vidhikarttākkaḷil ēṟṟavuṁ uttamanatre avan
12|81|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pitāvinṟe aṭuttēkk maṭaṅṅiccenniṭṭ paṟayū. ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, tāṅkaḷuṭe makan mēāṣaṇaṁ naṭattiyirikkunnu. ñaṅṅaḷ aṟiññatinṟe aṭisthānattil mātramāṇ ñaṅṅaḷ sākṣyaṁ vahicciṭṭuḷḷat‌. adr̥śyakāryaṁ ñaṅṅaḷkk aṟiyumāyirunnillallēā
12|82|ñaṅṅaḷ pēāyirunna rājyakkārēāṭuṁ, ñaṅṅaḷ (iṅṅēāṭṭ‌) onnicc yātra ceyta yātrāsaṅghattēāṭuṁ tāṅkaḷ cēādicc nēākkuka. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ satyaṁ paṟayunnavarākunnu
12|83|addēhaṁ (pitāv‌) paṟaññu: alla, niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ niṅṅaḷkk entēākāryaṁ bhaṅgiyāyi tēānniccirikkunnu. atināl nannāyi kṣamikkuka tanne. avarellāvareyuṁ allāhu enṟe aṭutt keāṇṭuvannu tannēkkāvunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ avan ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
12|84|avaril ninnu tiriññukaḷaññiṭṭ addēhaṁ paṟaññu: yūsuphinṟe kāryaṁ etra saṅkaṭakaraṁ! duḥkhaṁ nimittaṁ addēhattinṟe irukaṇṇukaḷuṁ veḷutt pēāyi. aṅṅane addēhaṁ (duḥkhaṁ) uḷḷileātukki kaḻiyukayāṇ‌
12|85|avar paṟaññu: allāhuvine tanneyāṇa, tāṅkaḷ tīrttuṁ avaśanākukayēā, alleṅkil maraṇamaṭayukayēā ceyyunnatu vare tāṅkaḷ yūsuphine ōrttu keāṇēṭayirikkuṁ
12|86|addēhaṁ paṟaññu: enṟe vēvalātiyuṁ vyasanavuṁ ñān allāhuvēāṭ mātramāṇ bēādhippikkunnat‌. allāhuviṅkal ninnuṁ niṅṅaḷ aṟiyātta cilat ñānaṟiyunnumuṇṭ‌
12|87|enṟe makkaḷē, niṅṅaḷ pēāyi yūsuphineyuṁ avanṟe sahēādaraneyuṁ sambandhicc anvēṣicc nēākkuka. allāhuviṅkal ninnuḷḷa āśvāsatteppaṟṟi niṅṅaḷ nirāśappeṭarut‌. aviśvāsikaḷāya janaṅṅaḷallāte allāhuviṅkal ninnuḷḷa āśvāsatteppaṟṟi nirāśappeṭukayilla, tīrcca
12|88|aṅṅane yūsuphinṟe aṭukkal kaṭann cenniṭṭ avar paṟaññu: prabhēā, ñaṅṅaḷeyuṁ ñaṅṅaḷuṭe kuṭumbattēyuṁ duritaṁ bādhiccirikkunnu. mēāśamāya carakkukaḷē ñaṅṅaḷ keāṇṭuvanniṭṭuḷḷū. atināl tāṅkaḷ ñaṅṅaḷkk aḷav tikaccutarikayuṁ, ñaṅṅaḷēāṭ audāryaṁ kāṇikkukayuṁ ceyyaṇaṁ. tīrccayāyuṁ allāhu udāramatikaḷkk pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
12|89|addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ aṟivillāttavarāyirunnappēāḷ yūsuphinṟeyuṁ avanṟe sahēādaranṟeyuṁ kāryattil niṅṅaḷ ceytatentāṇenn niṅṅaḷ manas'silākkiyiṭṭuṇṭēā
12|90|avar cēādiccu: nī tanneyāṇēā yūsuph‌? addēhaṁ paṟaññu: ñān tanneyāṇ yūsuph‌. itenṟe sahēādaranuṁ! allāhu ñaṅṅaḷēāṭ audāryaṁ kāṇiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ ār sūkṣmata pālikkukayuṁ kṣamikkukayuṁ ceyyunnuvēā ā sad‌vr̥ttarkkuḷḷa pratiphalaṁ allāhu naṣṭappeṭuttikkaḷayukayilla; tīrcca
12|91|avar paṟaññu: allāhuvetanneyāṇa, tīrccayāyuṁ allāhu ninakk ñaṅṅaḷekkāḷ mungaṇana nalkiyirikkunnu. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ teṟṟukārāyirikkunnu
12|92|addēhaṁ paṟaññu: inn niṅṅaḷuṭe mēl oru ākṣēpavumilla. allāhu niṅṅaḷkk peāṟuttutaraṭṭe. avan karuṇayuḷḷavaril vecc ēṟṟavuṁ kāruṇikanākunnu
12|93|niṅṅaḷ enṟe ī kuppāyaṁ keāṇṭ pēāyiṭṭ enṟe pitāvinṟe mukhatt iṭṭukeāṭukkuka. eṅkil addēhaṁ kāḻcayuḷḷavanāyittīruṁ. niṅṅaḷuṭe muḻuvan kuṭumbāṅgaṅṅaḷeyuṁ keāṇṭ niṅṅaḷ enṟe aṭutt varukayuṁ ceyyuka
12|94|yātrāsaṅghaṁ (ījiptil ninn‌) puṟappeṭṭappēāḷ avaruṭe pitāv (aṭuttuḷḷavarēāṭ‌) paṟaññu: tīrccayāyuṁ enikk yūsuphinṟe vāsana anubhavappeṭunnuṇṭ‌. niṅṅaḷenne bud'dhibhramaṁ paṟṟiyavanāyi karutunnilleṅkil (niṅṅaḷkkit viśvasikkāvunnatāṇ‌)
12|95|avar paṟaññu: allāhuve tanneyāṇa, tīrccayāyuṁ tāṅkaḷ tāṅkaḷuṭe paḻaya vaḻikēṭil tanneyāṇ‌
12|96|anantaraṁ santēāṣavārtta aṟiyikkunna āḷ vannappēāḷ ayāḷ ā kuppāyaṁ addēhattinṟe mukhatt vecc keāṭuttu. appēāḷ addēhaṁ kāḻcayuḷḷavanāyi māṟi. addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷkkaṟiññukūṭātta cilat allāhuviṅkal ninn ñān aṟiyunnuṇṭ enn ñān niṅṅaḷēāṭ paṟaññiṭṭillē
12|97|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, ñaṅṅaḷkku vēṇṭi ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttukiṭṭān tāṅkaḷ prārt'thikkaṇē-tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ teṟṟukārāyirikkunnu
12|98|addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷkk vēṇṭi enṟe rakṣitāvinēāṭ ñān pāpamēācanaṁ tēṭāṁ. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
12|99|anantaraṁ avar yūsuphinṟe mumpāke pravēśiccappēāḷ addēhaṁ (yūsuph‌) tanṟe mātāpitākkaḷe tannilēkk aṇaccu kūṭṭi. addēhaṁ paṟaññu: allāhu uddēśikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷ nirbhayarāyikkeāṇṭ ījiptil pravēśiccu keāḷḷuka
12|100|addēhaṁ tanṟe mātāpitākkaḷe rājapīṭhattinmēl kayaṟṟiyirutti. avar addēhattinṟe mumpil praṇāmaṁ ceyyunnavarāyikkeāṇṭ vīṇu. addēhaṁ paṟaññu: enṟe pitāvē, mump ñān kaṇṭa svapnaṁ pularnnatāṇit‌. enṟe rakṣitāv ateāru yāthārt'thyamākkittīrttirikkunnu. enne avan jayilil ninn puṟattukeāṇṭ vanna sandarbhattiluṁ enṟeyuṁ enṟe sahēādaraṅṅaḷuṭeyuṁ iṭayil piśāc kuḻappaṁ iḷakkiviṭṭatin śēṣaṁ marubhūmiyil ninn avan niṅṅaḷeyellāvareyuṁ (enṟe aṭuttēkk‌) keāṇṭuvanna sandarbhattiluṁ avan enikk upakāraṁ ceytirikkunnu. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv tān uddēśikkunna kāryaṅṅaḷ sūkṣmamāyi niyantrikkunnavanatre. tīrccayāyuṁ avan ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
12|101|(yūsuph prārt'thiccu:) enṟe rakṣitāvē, nī enikk bharaṇādhikārattil ninn (oranśaṁ) nalkukayuṁ, svapnavārttakaḷuṭe vyākhyānattil ninnuṁ (cilat‌) nī enikk paṭhippiccutarikayuṁ ceytirikkunnu. ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ sraṣṭāvē, nī ihattiluṁ parattiluṁ enṟe rakṣādhikāriyākunnu. nī enne muslimāyi marippikkukayuṁ sajjanaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil cērkkukayuṁ ceyyēṇamē
12|102|(nabiyē,) ninakk nāṁ sandēśamāyi nalkunna adr̥śyavārttakaḷil peṭṭatatre at‌. (yūsuphinetiril) tantraṁ prayēāgiccukeāṇṭ avar taṅṅaḷuṭe pad'dhati kūṭittīrumāniccappēāḷ nī avaruṭe aṭukkal uṇṭāyirunnillallēā
12|103|ennāl nī atiyāyi āgrahiccāluṁ manuṣyaril adhikapēruṁ viśvasikkunnavaralla
12|104|nī avarēāṭ itinṟe pēril yāteāru pratiphalavuṁ cēādikkunnumilla. it lēākarkk vēṇṭiyuḷḷa oru ulbēādhanaṁ mātramākunnu
12|105|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ etrayetra dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ! avaye avagaṇiccukeāṇṭ avar avayuṭe aṭutt kūṭi kaṭann pēākunnu
12|106|avaril adhikapēruṁ allāhuvil viśvasikkunnat avanēāṭ (maṟṟuḷḷavare) paṅkucērkkunnavarāyikkeāṇṭ mātramāṇ‌
12|107|avare valayaṁ ceyyunna tarattiluḷḷa allāhuvinṟe śikṣa avarkk vannettunnatineppaṟṟi, alleṅkil avar ōrkkātirikke peṭṭenn antyadinaṁ avarkk vannettunnatineppaṟṟi avar nirbhayarāyirikkukayāṇēā
12|108|(nabiyē,) paṟayuka: itāṇ enṟe mārgaṁ. dr̥ḍhabēādhyattēāṭ kūṭi allāhuvilēkk ñān kṣaṇikkunnu. ñānuṁ enne pinpaṟṟiyavaruṁ. allāhu etra pariśud'dhan! ñān (avanēāṭ‌) paṅkucērkkunna kūṭṭattilalla tanne
12|109|vividha rājyakkāril ninn nāṁ sandēśaṁ nalkikkeāṇṭirunna cila puruṣanmārettanneyāṇ ninakk mumpuṁ nāṁ dūtanmārāyi niyēāgicciṭṭuḷḷat avar (aviśvāsikaḷ) bhūmiyilūṭe sañcaricciṭṭ taṅṅaḷuṭe mungāmikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnuvenn nēākkiyiṭṭillē? ennāl paralēākamāṇ sūkṣmata pāliccavarkk kūṭutal uttamamāyiṭṭuḷḷat‌. appēāḷ niṅṅaḷ grahikkunnillē
12|110|aṅṅane daivadūtanmār nirāśappeṭukayuṁ (avar) taṅṅaḷēāṭ paṟaññat kaḷavāṇenn janaṅṅaḷ vicārikkukayuṁ ceytappēāḷ nam'muṭe sahāyaṁ avarkk (dūtanmārkk‌) vannetti. aṅṅane nāṁ uddēśiccirunnavarkk rakṣanalkappeṭṭu. kuṟṟavāḷikaḷāya janaṅṅaḷil ninnuṁ nam'muṭe śikṣa taṭukkappeṭunnatalla
12|111|tīrccayāyuṁ avaruṭe caritrattil bud'dhimānmārkk pāṭhamuṇṭ‌. at keṭṭiyuṇṭākkāvunna oru varttamānamalla. pratyuta; atinṟe mumpuḷḷatine (vēdaṅṅaḷe) śarivekkunnatuṁ, ellākāryatteyuṁ sambandhiccuḷḷa oru viśadīkaraṇavuṁ viśvasikkunna janaṅṅaḷkk mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumākunnu at‌
13|1|aliph lāṁ mīṁ ṟā. vēdagranthattile vacanaṅṅaḷatre ava. ninṟe rakṣitāviṅkal ninn ninakk avatarippikkappeṭṭiṭṭuḷḷat satyamākunnu. pakṣe, janaṅṅaḷiladhikapēruṁ viśvasikkunnilla
13|2|allāhuvākunnu niṅṅaḷkk kāṇāvunna avalambaṅṅaḷ kūṭāte ākāśaṅṅaḷ uyartti nirttiyavan.pinne avan sinhāsanasthanākukayuṁ, sūryaneyuṁ candraneyuṁ kīḻpeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu. ellāṁ oru niścita avadhi vare sañcarikkunnu. avan kāryaṁ niyantriccu keāṇṭirikkunnu. niṅṅaḷuṭe rakṣitāvumāyi kaṇṭumuṭṭunnatineppaṟṟi niṅṅaḷ dr̥ḍhabēādhyamuḷḷavarāyirikkunnatin vēṇṭi avan dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vivariccutarunnu
13|3|avanāṇ bhūmiye viśālamākkukayuṁ, atil uṟaccunilkkunna parvvataṅṅaḷuṁ nadikaḷuṁ uṇṭākkukayuṁ ceytavan. ellā phalavargaṅṅaḷil ninnuṁ avanatil ī raṇṭ iṇakaḷe uṇṭākkiyirikkunnu. avan rātriyekkeāṇṭ pakaline mūṭunnu. tīrccayāyuṁ atil cintikkunna janaṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
13|4|bhūmiyil teāṭṭuteāṭṭu kiṭakkunna khaṇḍaṅṅaḷuṇṭ‌. muntirittēāṭṭaṅṅaḷuṁ kr̥ṣikaḷuṁ, oru muraṭṭil ninn pala śākhaṅṅaḷāyi vaḷarunnatuṁ, vēṟe vēṟe muraṭukaḷil ninn vaḷarunnatumāya īntappanakaḷuṁ uṇṭ‌. orē veḷḷaṁ keāṇṭāṇ at nanaykkappeṭunnat‌. phalaṅṅaḷuṭe kāryattil avayil cilatine maṟṟu cilatinekkāḷ nāṁ meccappeṭuttunnu. tīrccayāyuṁ atil cintikkunna janaṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
13|5|nī atbhutappeṭunnuveṅkil avaruṭe ī vākkatre atbhutakaramāyiṭṭuḷḷat‌. ñaṅṅaḷ maṇṇāyikkaḻiññiṭṭēā? ñaṅṅaḷ pututāyi sr̥ṣṭikkappeṭuka tanne ceyyumēā? akkūṭṭarāṇ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvil aviśvasiccavar. akkūṭṭarāṇ kaḻuttukaḷil vilaṅṅukaḷuḷḷavar. akkuṭṭarāṇ narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
13|6|(nabiyē,) ninnēāṭ avar nanmayēkkāḷ mumpāyi tinmaykk (śikṣaykk‌) vēṇṭi tiṭukkaṁ kūṭṭikkeāṇṭirikkunnu. avaruṭe mump mātr̥kāparamāya śikṣakaḷ kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ tānuṁ. tīrccayāyuṁ, ninṟe rakṣitāv manuṣyar akramaṁ pravartticciṭṭukūṭi avarkk pāpamēācanaṁ nalkunnavanatre, tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanumāṇ‌
13|7|(nabiye parihasiccukeāṇṭ‌) satyaniṣēdhikaḷ paṟayunnu: ivanṟe rakṣitāviṅkal ninn ivanṟe mēl entāṇ oru dr̥ṣṭāntaṁ iṟakkappeṭāttat‌? (nabiyē,) nī oru munnaṟiyippukāran mātramākunnu. ellā janavibhāgattinumuṇṭ oru mārgadarśi
13|8|ōrēā strīyuṁ garbhaṁ dharikkunnatentenn allāhu aṟiyunnu. garbhāśayaṅṅaḷ kam'mivaruttunnatuṁ vard'dhanavuṇṭākkunnatuṁ avanaṟiyunnu. ēteārukāryavuṁ avanṟe aṭukkal oru niścita tēātanusariccākunnu
13|9|adr̥śyattēyuṁ dr̥śyattēyuṁ aṟiyunnavanuṁ mahānuṁ unnatanumākunnu avan
13|10|niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn rahasyamāyi sansāriccavanuṁ parasyamāyi sansāriccavanuṁ rātriyil oḷiññirikkunnavanuṁ pakalil puṟattiṟaṅṅi naṭakkunnavanumellāṁ (avane sambandhicciṭattēāḷaṁ) samamākunnu
13|11|manuṣyann avanṟe mumpilūṭeyuṁ pinnilūṭeyuṁ tuṭarettuṭare vann keāṇṭ allāhuvinṟe kalpanaprakāraṁ avane kāttusūkṣicc keāṇṭirikkunnavar (malakkukaḷ) uṇṭ‌. ēteāru janatayuṁ taṅṅaḷuṭe svantaṁ nilapāṭukaḷil māṟṟaṁ varuttunnat vare allāhu avaruṭe sthitikk vyatyāsaṁ varuttukayilla; tīrcca. oru janataykk valla dēāṣavuṁ varuttān allāhu uddēśiccāl at taṭṭimāṟṟānāvilla. avannu puṟame avarkk yāteāru rakṣādhikāriyumilla
13|12|bhayavuṁ āśayuṁ janippicc keāṇṭ niṅṅaḷkk minnalpiṇar kāṇiccutarunnat avanatre. (jala) bhāramuḷḷa mēghaṅṅaḷe avan uṇṭākkukayuṁ ceyyunnu
13|13|iṭinādaṁ avane stutikkunnatēāṭeāppaṁ (avane) prakīrttikkunnu. avaneppaṟṟiyuḷḷa bhayattāl malakkukaḷuṁ (avane prakīrttikkunnu.) avan iṭivāḷukaḷ ayakkukayuṁ, tān uddēśikkunnavarkk ava ēlpikkukayuṁ ceyyunnu. avar(aviśvāsikaḷ) allāhuvinṟe kāryattil tarkkicc keāṇṭirikkunnu. atiśaktamāyi tantraṁ prayēāgikkunnavanatre avan
13|14|avanēāṭuḷḷatumātramāṇ n'yāyamāya prārt'thana. avannu puṟame ārēāṭellāṁ avar prārt'thicc keāṇṭirikkunnuvēā avarāruṁ avarkk yāteāru uttaravuṁ nalkunnatalla. veḷḷaṁ tanṟe vāyil (taniye) vannettān vēṇṭi tanṟe irukaikaḷuṁ atinṟe nēre nīṭṭikkāṇikkunnavaneppēāle mātramākunnu avar. at (veḷḷaṁ) vāyil vannettukayillallēā. satyaniṣēdhikaḷuṭe prārt'thana naṣṭattil tanneyākunnu
13|15|allāhuvinnāṇ ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ uḷḷavarellāṁ praṇāmaṁ ceytukeāṇṭirikkunnat‌. svamanas'sēāṭeyuṁ nirbandhitarāyiṭṭuṁ. prabhātaṅṅaḷiluṁ sāyāhnaṅṅaḷiluṁ avaruṭe niḻalukaḷuṁ (avann praṇāmaṁ ceyyunnu)
13|16|(nabiyē,) cēādikkuka: ārāṇ ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ rakṣitāv‌? paṟayuka: allāhuvāṇ‌. paṟayuka: enniṭṭuṁ avannu puṟame avaravarkku tanne upakāramēā upadravamēā ceyyān svādhīnamillātta cila rakṣādhikārikaḷe niṅṅaḷ svīkariccirikkukayāṇēā? paṟayuka: andhanuṁ kāḻcayuḷḷavanuṁ tulyarākumēā? athavā iruṭṭukaḷuṁ veḷiccavuṁ tulyamākumēā? atalla, allāhuvin puṟame avar paṅkāḷikaḷākki veccavar, avan sr̥ṣṭikkunnat pēālettanne sr̥ṣṭi naṭattiyiṭṭ (iru vibhāgattinṟeyuṁ) sr̥ṣṭikaḷ avarkk tiriccaṟiyātāvukayāṇēā uṇṭāyat‌? paṟayuka: allāhuvatre ellā vastukkaḷuṭeyuṁ sraṣṭāv‌. avan ēkanuṁ sarvvādhipatiyumākunnu
13|17|avan (allāhu) ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriññu. enniṭṭ tāḻ‌varakaḷilūṭe avayuṭe (valuppattinṟe) tēāt anusaricc veḷḷameāḻuki. appēāḷ ā oḻukk peāṅṅi nilkkunna nuraye vahiccukeāṇṭāṇ vannat‌. valla ābharaṇamēā upakaraṇamēā uṇṭākkān āgrahicc keāṇṭ avar tīyiliṭṭu kattikkunna lēāhattil ninnuṁ at pēāluḷḷa nurayuṇṭākunnu. atu pēāleyākunnu allāhu satyatteyuṁ asatyatteyuṁ upamikkunnat‌. ennāl ā nura cavaṟāyi pēākunnu. manuṣyarkk upakāramuḷḷatākaṭṭe bhūmiyil taṅṅinilkkunnu. aprakāraṁ allāhu upamakaḷ vivarikkunnu
13|18|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe āhvānaṁ svīkariccavarkkāṇ ēṟṟavuṁ uttamamāya pratiphalamuḷḷat‌. avanṟe āhvānaṁ svīkarikkāttavarākaṭṭe bhūmiyiluḷḷat muḻuvanuṁ, atēāṭeāppaṁ atrayuṁ kūṭiyuṁ avarkk uṇṭāyirunnāl pēāluṁ (taṅṅaḷuṭe rakṣaykku vēṇṭi) ateākkeyuṁ avar prāyaścittamāyi nalkumāyirunnu. avarkkāṇ kaṭutta vicāraṇayuḷḷat‌. avaruṭe saṅkētaṁ narakamatre. ā vāsasthalaṁ etra mēāśaṁ
13|19|appēāḷ ninakk ninṟe rakṣitāviṅkal ninn avatarippikkappeṭṭiṭṭuḷḷat satyamāṇenn manas'silākkunna orāḷ andhanāyikkaḻiyunna orāḷeppēāleyāṇēā? bud'dhimānmār mātramē cinticc manas'silākkukayuḷḷū
13|20|allāhuvēāṭuḷḷa bādhyata niṟavēṟṟukayuṁ karār laṅghikkātirikkukayuṁ ceyyunnavaratre avar
13|21|kūṭṭiyiṇakkappeṭān allāhu kalpiccat (bandhaṅṅaḷ) kūṭṭiyiṇakkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine pēṭikkukayuṁ kaṭutta vicāraṇaye bhayappeṭukayuṁ ceyyunnavar
13|22|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe prīti āgrahicc keāṇṭ kṣama kaikkeāḷḷukayuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, nāṁ nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ celavaḻikkukayuṁ, tinmaye nanma keāṇṭ taṭukkukayuṁ ceyyunnavar. attarakkārkk anukūlamatre lēākattinṟe paryavasānaṁ
13|23|atāyat‌, sthiravāsattinuḷḷa svargattēāppukaḷ. avaruṁ, avaruṭe pitākkaḷil ninnuṁ, iṇakaḷil ninnuṁ santatikaḷil ninnuṁ sad‌vr̥ttarāyiṭṭuḷḷavaruṁ atil pravēśikkunnatāṇ‌. malakkukaḷ ellā vātililūṭeyuṁ avaruṭe aṭukkal kaṭannuvanniṭṭ paṟayuṁ
13|24|niṅṅaḷ kṣama kaikkeāṇṭatināl niṅṅaḷkk samādhānaṁ! appēāḷ lēākattinṟe paryavasānaṁ etra nallat‌
13|25|allāhuvēāṭuḷḷa bādhyata uṟappiccatin śēṣaṁ laṅghikkukayuṁ, kūṭṭiyiṇakkappeṭān allāhu kalpiccatine (bandhaṅṅaḷe) aṟutt kaḷayukayuṁ, bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkukayuṁ ceyyunnavarārēā avarkkāṇ śāpaṁ. avarkkāṇ cītta bhavanaṁ
13|26|allāhu avan uddēśikkunna cilarkk upajīvanaṁ viśālamākkukayuṁ (maṟṟu cilarkk at‌) parimitappeṭuttukayuṁ ceyyunnu. avar ihalēākajīvitattil santēāṣamaṭaññirikkunnu. paralēākatte apēkṣicc ihalēākajīvitaṁ (nis'sāramāya) oru sukhānubhavaṁ mātramākunnu
13|27|aviśvasiccavar (nabiyepaṟṟi) paṟayunnu: ivanṟe mēl entukeāṇṭāṇ ivanṟe rakṣitāviṅkal ninn valla dr̥ṣṭāntavuṁ iṟakkappeṭāttat‌? (nabiyē,) paṟayuka: tīrccayāyuṁ allāhu tān uddēśikkunnavare vaḻikēṭilākkunnu. paścāttapicc maṭaṅṅiyavare tanṟe mārgattilēkk avan nayikkukayuṁ ceyyunnu
13|28|atāyat viśvasikkukayuṁ allāhuve paṟṟiyuḷḷa ōrma keāṇṭ manas'sukaḷ śāntamāyittīrukayuṁ ceyyunnavare. śrad'dhikkuka; allāhuveppaṟṟiyuḷḷa ōrma keāṇṭatre manas'sukaḷ śāntamāyittīrunnat‌
13|29|viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkkāṇ maṅgaḷaṁ! maṭaṅṅiccellānuḷḷa nalla saṅkētavuṁ (avarkku tanne)
13|30|aprakāraṁ ninne nāṁ oru samudāyattil dūtanāyi niyēāgiccirikkunnu. atinnu mump pala samudāyaṅṅaḷuṁ kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ‌. ninakk nāṁ divyasandēśamāyi nalkiyiṭṭuḷḷat avarkk ōtikēḷpikkuvān vēṇṭiyāṇ (ninne niyēāgiccat‌.) avarākaṭṭe, paramakāruṇikanāya daivattil aviśvasikkunnu. paṟayuka: avanāṇ enṟe rakṣitāv‌. avanallāte yāteāru daivavumilla. avanṟe mēlāṇ ñān bharamēlpiccirikkunnat‌. avanilēkkāṇ enṟe maṭakkaṁ
13|31|pārāyaṇaṁ ceyyappeṭunna oru granthaṁ mūlaṁ parvvataṅṅaḷ naṭattappeṭukayēā, alleṅkil atu kāraṇamāyi bhūmi tuṇṭantuṇṭamāyi muṟikkappeṭukayēā, alleṅkil atumukhēna mariccavarēāṭ sansārikkappeṭukayēā ceytirunneṅkil pēāluṁ (avar viśvasikkumāyirunnilla.) ennāl kāryaṁ muḻuvan allāhuvinṟe niyantraṇattilatre. appēāḷ allāhu uddēśiccirunnuveṅkil manuṣyare muḻuvan avan nērvaḻiyilākkumāyirunnuvenn satyaviśvāsikaḷ manas'silākkiyiṭṭillē? satyaniṣēdhikaḷkk taṅṅaḷ pravartticcatinṟe phalamāyi ēteṅkiluṁ atyāpatt bādhicc keāṇēṭayirikkunnatāṇ‌. alleṅkil avaruṭe tāmasasthalattinaṭuttu tanne at (śikṣa) vanniṟaṅṅikkeāṇṭirikkuṁ; allāhuvinṟe vāgdattaṁ vannettunnat vare. allāhu vāgdānaṁ laṅghikkukayilla; tīrcca
13|32|tīrccayāyuṁ ninakku mumpuṁ dūtanmār parihasikkappeṭṭiṭṭuṇṭ‌. appēāḷ aviśvasiccavarkk ñān samayaṁ nīṭṭikeāṭukkukayuṁ, pinnīṭ avare ñān piṭikūṭukayuṁ ceytu. appēāḷ enṟe śikṣa eṅṅaneyāyirunnu
13|33|ppēāḷ ōrēā vyaktiyuṁ pravartticcukeāṇṭirunna kāryattinu mēlnēāṭṭaṁ vahiccukeāṇṭirikkunnavan (allāhu) (yāteānnuṁ aṟiyāttavareppēāleyāṇēā?) avar allāhuvin paṅkāḷikaḷe ākkiyirikkunnu. (nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ avaruṭe pēreānnu paṟaññutarū, atalla, bhūmiyil avan (allāhu) aṟiyātta oru kāryatteppaṟṟi niṅṅaḷ avann paṟaññaṟiyicc keāṭukkukayāṇēā? atalla, (niṅṅaḷ paṟayunnat‌) upariplavamāya oru sansāramāṇēā ? alla, satyaniṣēdhikaḷkk avaruṭe kutantraṁ alaṅkr̥tamāyi tēānnikkappeṭṭirikkunnu. (śariyāya) mārgattil ninn avar taṭṭittirikkappeṭukayuṁ ceytirikkunnu. allāhu vallavaneyuṁ durmārgattilākkunna pakṣaṁ avane nērvaḻiyilākkān ārumilla
13|34|avarkk ihalēākajīvitattil śikṣayuṇṭāyirikkuṁ. paralēākaśikṣayākaṭṭe ēṟṟavuṁ viṣamamēṟiyatu tanneyāyirikkuṁ. avarkk allāhuvinṟe śikṣayil ninn (taṅṅaḷe) kātturakṣikkān ārumilla
13|35|sūkṣmata pālikkunnavarkk vāgdānaṁ ceyyappeṭṭiṭṭuḷḷa svargattinṟe avastha (itatre:) atinṟe tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkuṁ. atile kanikaḷuṁ atile taṇaluṁ śāśvatamāyirikkuṁ. atatre sūkṣmata pāliccavaruṭe paryavasānaṁ. satyaniṣēdhikaḷuṭe paryavasānaṁ narakamākunnu
13|36|nāṁ (mump‌) vēdagranthaṁ nalkiyiṭṭuḷḷatārkkāṇēā avar ninakk avatarippikkappeṭṭatil (khur'ānil) santēāṣaṁ keāḷḷunnu. ā kakṣikaḷuṭe kūṭṭattil tanne atinṟe cila bhāgaṁ niṣēdhikkunnavarumuṇṭ‌. paṟayuka: allāhuve ñān ārādhikkaṇamennuṁ, avanēāṭ ñān paṅkucērkkarut ennuṁ mātramāṇ ñān kalpikkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌. avanilēkkāṇ ñān kṣaṇikkunnat‌. avanilēkk tanneyāṇ enṟe maṭakkavuṁ
13|37|aprakāraṁ itine (khur'ānine) aṟabibhāṣayiluḷḷa oru n'yāyapramāṇamāyi nāṁ avatarippiccirikkunnu. ninakk aṟiv vannukiṭṭiyatin śēṣaṁ avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe nī pinpaṟṟiyāl allāhuvinṟe śikṣayil ninn rakṣikkunna yāteāru rakṣādhikāriyuṁ, yāteāru kāvalkkāranuṁ ninakk uṇṭāyirikkukayilla
13|38|ninakk mumpuṁ nāṁ dūtanmāre niyēāgicciṭṭuṇṭ‌. avarkk nāṁ bhāryamāreyuṁ santānaṅṅaḷeyuṁ nalkiyiṭṭuṇṭ‌. oru dūtannuṁ allāhuvinṟe anumatiyēāṭ kūṭiyallāte yāteāru dr̥ṣṭāntavuṁ keāṇṭuvarānāvilla. ōrēā kālāvadhikkuṁ ōrēā (pramāṇa) granthamuṇṭ‌
13|39|llāhu tān uddēśikkunnat māyccukaḷayukayuṁ (tān uddēśikkunnat‌) sthirappeṭuttukayuṁ ceyyunnu. mūlagranthaṁ avanṟe pakkaluḷḷatāṇ‌
13|40|nāṁ avarkk munnaṟiyipp nalkunnatil (śikṣānaṭapaṭikaḷil) cilat ninakk nāṁ kāṇiccutarikayēā, alleṅkil (atinu mump‌) ninṟe jīvitaṁ nāṁ avasānippikkukayēā ceyyunna pakṣaṁ (it raṇṭil ētāṇ sambhavikkunnateṅkiluṁ) ninṟe mēl prabēādhana bādhyata mātramēyuḷḷū. (avaruṭe kaṇakku) nēākkunna bādhyata namukkākunnu
13|41|nāṁ (avaruṭe) bhūmiyil cenn atinṟe nānāvaśaṅṅaḷil ninn atine curukkikkeāṇṭirikkunnat avar kaṇṭillē ? allāhu vidhikkunnu. avanṟe vidhi bhēdagati ceyyān āruṁ tanneyilla. avan ativēgattil kaṇakk nēākkunnavanatre
13|42|ivaruṭe mumpuḷḷavaruṁ tantraṁ prayēāgicciṭṭuṇṭ‌. ennāl muḻuvan tantravuṁ allāhuvinnāṇuḷḷat‌. ōrēā vyaktiyuṁ pravartticc keāṇṭirikkunnat avar aṟiyunnu. lēākattinṟe paryavasānaṁ ārkk anukūlamāṇenn satyaniṣēdhikaḷ aṟiññ keāḷḷuṁ
13|43|nī (daivattāl) niyēāgikkappeṭṭavanallenn satyaniṣēdhikaḷ paṟayunnu. paṟayuka: enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi allāhu mati. āruṭe pakkalāṇēā vēdavijñānamuḷḷat avaruṁ mati
14|1|aliph lāṁ ṟā manuṣyare avanṟe rakṣitāvinṟe anumati prakāraṁ iruṭṭukaḷil ninn veḷiccattilēkk keāṇṭuvaruvān vēṇṭi ninakk avatarippiccu tanniṭṭuḷḷa granthamāṇit‌. atāyat‌, pratāpiyuṁ stutyarhanuṁ āyiṭṭuḷḷavanṟe mārgattilēkk‌
14|2|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatinṟeyuṁ bhūmiyiluḷḷatinṟeyuṁ uṭamayāya allāhuvinṟe (mārgattilēkk avare keāṇṭ varuvān vēṇṭi) . satyaniṣēdhikaḷkk kaṭhinamāya śikṣayāl mahānāśaṁ tanne
14|3|atāyat‌, paralēākattekkāḷ ihalēākajīvitatte kūṭutal snēhikkukayuṁ, allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) pintirippikkukayuṁ atin (ā mārgattin‌) vakrata varuttuvān āgrahikkukayuṁ ceyyunnavarārēā avarkk‌. akkūṭṭar vidūramāya vaḻikēṭilākunnu
14|4|yāteāru daivadūtaneyuṁ tanṟe janataykk (kāryaṅṅaḷ) viśadīkaricc keāṭukkunnatin vēṇṭi, avaruṭe bhāṣayil (sandēśaṁ nalkikkeāṇṭ‌) allāte nāṁ niyēāgicciṭṭilla. aṅṅane tān uddēśikkunnavare allāhu durmārgattilākkukayuṁ, tān uddēśikkunnavare nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnu. avanatre pratāpiyuṁ yuktimānumāyiṭṭuḷḷavan
14|5|ninṟe janataye iruṭṭukaḷil ninn veḷiccattilēkk keāṇṭ varikayuṁ, allāhuvinṟe (anugrahattinṟe) nāḷukaḷeppaṟṟi avare ōrmippikkukayuṁ ceyyuka enn nirdēśiccukeāṇṭ mūsāye nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumāyi nāṁ ayakkukayuṇṭāyi. tikañña kṣamāśīlamuḷḷavaruṁ ēṟe nandiyuḷḷavarumāya ellāvarkkuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌. tīrcca
14|6|mūsā tanṟe janatayēāṭ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamāṇ‌.) niṅṅaḷkk kaṭutta śikṣa āsvadippikkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe āṇmakkaḷe aṟukeālanaṭattukayuṁ, niṅṅaḷuṭe peṇṇuṅṅaḷe jīvikkān viṭukayuṁ ceytukeāṇṭirunna phir'auninṟe kūṭṭaril ninn niṅṅaḷe rakṣappeṭuttiya sandarbhattil allāhu niṅṅaḷkku ceyta anugrahaṁ niṅṅaḷ ōrm'mikkuka. atil niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa vampicca parīkṣaṇamuṇṭ‌
14|7|niṅṅaḷ nandikāṇiccāl tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk (anugrahaṁ) vard'dhippiccu tarunnatāṇ‌. ennāl, niṅṅaḷ nandikēṭ kāṇikkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ enṟe śikṣa kaṭhinamāyirikkuṁ. enn niṅṅaḷuṭe rakṣitāv prakhyāpicca sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre)
14|8|mūsā paṟaññu: niṅṅaḷuṁ, bhūmiyiluḷḷa muḻuvan pēruṁ kūṭi nandikēṭ kāṇikkunna pakṣaṁ, tīrccayāyuṁ allāhu parāśrayamuktanuṁ, stutyarhanumāṇ (enn niṅṅaḷ aṟiññ keāḷḷuka)
14|9|nūhinṟe janata, ād‌, thamūd samudāyaṅṅaḷ, avarkk śēṣamuḷḷa allāhuvinn mātraṁ (kr̥tyamāyi) aṟiyāvunna janavibhāgaṅṅaḷ ennivarellāṁ aṭaṅṅunna niṅṅaḷuṭe mungāmikaḷeppaṟṟiyuḷḷa varttamānaṁ niṅṅaḷkk vannukiṭṭiyillē? nam'muṭe dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭukkal cennu. appēāḷ avar taṅṅaḷuṭe kaikaḷ vāyilēkk maṭakkikkeāṇṭ‌, niṅṅaḷ ēteānnumāyi ayakkappeṭṭirikkunnuvēā, atil ñaṅṅaḷ aviśvasiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ ñaṅṅaḷe ēteānnilēkk kṣaṇikkunnuvēā atineppaṟṟi ñaṅṅaḷ aviśvāsajanakamāya sanśayattilāṇ enn paṟayukayāṇ ceytat‌
14|10|avarilēkk niyēāgikkappeṭṭa dūtanmār paṟaññu: ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ sr̥ṣṭikarttāvāya allāhuvinṟe kāryattilāṇēā sanśayamuḷḷat‌? niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ niṅṅaḷkk peāṟuttutarānuṁ, nirṇitamāya oru avadhi vare niṅṅaḷkk samayaṁ nīṭṭittaruvānumāyi avan niṅṅaḷe kṣaṇikkunnu. avar (janaṅṅaḷ) paṟaññu: niṅṅaḷ ñaṅṅaḷeppēāleyuḷḷa manuṣyar mātramākunnu. ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ ārādhicc varunnatil ninnu ñaṅṅaḷe pintirippikkānāṇ niṅṅaḷ uddēśikkunnat‌. atināl vyaktamāya valla rēkhayuṁ niṅṅaḷ ñaṅṅaḷkk keāṇṭ vannutarū
14|11|avarēāṭ avarilēkkuḷḷa daivadūtanmār paṟaññu: ñaṅṅaḷ niṅṅaḷeppēāleyuḷḷa manuṣyanmār tanneyāṇ‌. eṅkiluṁ, allāhu tanṟe dāsanmāril ninn tān uddēśikkunnavarēāṭ audāryaṁ kāṇikkunnu. allāhuvinṟe anumati prakāramallāte niṅṅaḷkk yāteāru teḷivuṁ keāṇṭ vann tarān ñaṅṅaḷkkāvilla. allāhuvinṟe mēlāṇ viśvāsikaḷ bharamēlpikkēṇṭat‌
14|12|allāhu ñaṅṅaḷe ñaṅṅaḷuṭe vaḻikaḷil cērtt tannirikke avanṟe mēl bharamēlpikkātirikkān ñaṅṅaḷkkentu n'yāyamāṇuḷḷat‌? niṅṅaḷ ñaṅṅaḷe drēāhiccatineppaṟṟi ñaṅṅaḷ kṣamikkuka tanne ceyyuṁ. allāhuvinṟe mēlāṇ bharamēlpikkunnavarellāṁ bharamēlpikkēṇṭat‌
14|13|aviśvāsikaḷ taṅṅaḷilēkkuḷḷa daivadūtanmārēāṭ paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn niṅṅaḷe ñaṅṅaḷ puṟattākkuka tanne ceyyuṁ. allātta pakṣaṁ niṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe matattilēkk tiriccuvannē tīru. appēāḷ avarkk (ā dūtanmārkk‌) avaruṭe rakṣitāv sandēśaṁ nalki. tīrccayāyuṁ nāṁ ā akramikaḷe naśippikkuka tanne ceyyuṁ
14|14|avarkku śēṣaṁ niṅṅaḷe nāṁ nāṭṭil adhivasippikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. enṟe sthānatte bhayappeṭukayuṁ, enṟe tākkītine bhayappeṭukayuṁ ceytavarkkuḷḷatāṇ ā anugrahaṁ
14|15|avar (ā dūtanmār) vijayattināyi (allāhuvēāṭ‌) apēkṣiccu. ēt durvāśikkāranāya sarvvādhipatiyuṁ parājayappeṭukayuṁ ceytu
14|16|avanṟe pinnāle tanneyuṇṭ narakaṁ. cēārayuṁ calavuṁ kalarnna nīril ninnāyirikkuṁ avann kuṭikkān nalkappeṭunnat‌
14|17|atavan kīḻpēāṭṭiṟakkān śramikkuṁ. at teāṇṭayil ninn iṟakkān avann kaḻiññēkkukayilla. ellāyiṭatt ninnuṁ maraṇaṁ avanṟe nērkk varuṁ. ennāl avan maraṇappeṭukayilla tānuṁ. atinṟe pinnāle tanneyuṇṭ kaṭhēāramāya vēṟeyuṁ śikṣa
14|18|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine niṣēdhiccavare, avaruṭe karm'maṅṅaḷe upamikkāvunnat keāṭuṅkāṟṟuḷḷa oru divasaṁ kanatta kāṟṟaṭiccu pāṟippēāya veṇṇīṟinēāṭākunnu. avar pravartticcuṇṭākkiyatil ninn yāteānnuṁ anubhavikkān avarkk sādhikkunnatalla. at tanneyāṇ vidūramāya mārgabhranśaṁ
14|19|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ allāhu śariyāya kramattilāṇ sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷatenn nī kaṇṭillē? avan uddēśikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷe avan nīkkaṁ ceyyukayuṁ, oru putiya sr̥ṣṭiye avan keāṇṭ varikayuṁ ceyyunnatāṇ‌
14|20|allāhuve sambandhicciṭattēāḷaṁ at oru viṣamakaramāya kāryamalla
14|21|avarellāvaruṁ allāhuviṅkalēkk puṟappeṭṭ vannirikkukayāṇ‌. appēāḻatā durbalar ahaṅkariccirunnavarēāṭ paṟayunnu: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe anuyāyikaḷāyirunnallēā. ākayāl allāhuvinṟe śikṣayil ninn alpameṅkiluṁ niṅṅaḷ ñaṅṅaḷil ninn oḻivākkittarumēā? avar (ahaṅkariccirunnavar) paṟayuṁ: allāhu ñaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkiyirunneṅkil ñaṅṅaḷ niṅṅaḷeyuṁ nērvaḻiyilākkumāyirunnu. nam'me sambandhiccēṭattēāḷaṁ nāṁ kṣamakēṭ kāṇiccāluṁ kṣamiccāluṁ oru pēāleyākunnu. namukk yāteāru rakṣāmārgavumilla
14|22|kāryaṁ tīrumānikkappeṭṭ kaḻiññāl piśāc paṟayunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷēāṭ oru vāgdānaṁ ceytu. satyavāgdānaṁ. ñānuṁ niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceytu. ennāl niṅṅaḷēāṭ (ñān ceyta vāgdānaṁ) ñān laṅghiccu. enikk niṅṅaḷuṭe mēl yāteāru adhikāravuṁ uṇṭāyirunnilla. ñān niṅṅaḷe kṣaṇiccu. appēāḷ niṅṅaḷenikk uttaraṁ nalki enn mātraṁ. ākayāl, niṅṅaḷ enne kuṟṟappeṭuttēṇṭa, niṅṅaḷ niṅṅaḷettanne kuṟṟappeṭuttuka. enikk niṅṅaḷe sahāyikkānāvilla. niṅṅaḷkk enneyuṁ sahāyikkānāvilla. mump niṅṅaḷ enne paṅkāḷiyākkiyirunnatine ñānitā niṣēdhiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ akramakārikaḷārēā avarkkāṇ vēdanayēṟiya śikṣayuḷḷat‌
14|23|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavar tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil pravēśippikkappeṭunnatāṇ‌. avaruṭe rakṣitāvinṟe anumatiprakāraṁ avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. avarkk aviṭeyuḷḷa abhivādyaṁ salāṁ āyirikkuṁ
14|24|allāhu nalla vacanattin eṅṅaneyāṇ upama nalkiyirikkunnat enn nī kaṇṭillē? (at‌) oru nalla maraṁ pēāleyākunnu. atinṟe muraṭ uṟaccunilkkunnatuṁ atinṟe śākhakaḷ ākāśattēkk uyarnn nilkkunnatumākunnu
14|25|atinṟe rakṣitāvinṟe uttaravanusaricc at ellā kālattuṁ atinṟe phalaṁ nalkikkeāṇṭirikkuṁ. manuṣyarkk avar ālēācicc manas'silākkunnatināyi allāhu upamakaḷ vivariccukeāṭukkunnu
14|26|duṣicca vacanatte upamikkāvunnatākaṭṭe, oru duṣicca vr̥kṣattēāṭākunnu. bhūtalattil ninn at piḻuteṭukkappeṭṭirikkunnu. atinn yāteāru nilanilpumilla
14|27|aihikajīvitattiluṁ, paralēākattuṁ susthiramāya vākkukeāṇṭ satyaviśvāsikaḷe allāhu uṟappicc nirttunnatāṇ‌. akramakārikaḷe allāhu durmārgattilākkukayuṁ ceyyuṁ. allāhu tān uddēśikkunnatentēā at pravarttikkunnu
14|28|allāhuvinṟe anugrahattin (nandikāṇikkēṇṭatinu) pakaraṁ nandikēṭ kāṇikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe janataye nāśattinṟe bhavanattil iṟakkikkaḷayukayuṁ ceyta oru vibhāgatte nī kaṇṭillē
14|29|athavā narakattil. atil avar eriyunnatāṇ‌. at etra mēāśamāya tāmasasthalaṁ
14|30|allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) teṟṟiccukaḷayān vēṇṭi avar avann cila samanmāre uṇṭākki veccirikkunnu. paṟayuka: niṅṅaḷ sukhicc keāḷḷū. niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ narakattilēkk tanneyāṇ‌
14|31|viśvāsikaḷāya enṟe dāsanmārēāṭ nī paṟayuka: avar namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, nāṁ avarkku nalkiya dhanattil ninn‌, yāteāru krayavikrayavuṁ caṅṅāttavuṁ naṭakkātta oru divasaṁ varunnatin mumpāyi rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ avar (nalla vaḻiyil) celavaḻikkukayuṁ ceyt keāḷḷaṭṭe
14|32|allāhuvatre ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ, enniṭṭ atumūlaṁ niṅṅaḷuṭe upajīvanattināyi kāykanikaḷ ulpādippikkukayuṁ ceytat‌. avanṟe kalpana(niyama) prakāraṁ kaṭalilūṭe, sañcarikkunnatināyi avan niṅṅaḷkku kappalukaḷ vidhēyamākkittarikayuṁ ceytirikkunnu. nadikaḷeyuṁ avan niṅṅaḷkk vidhēyamākkittannirikkunnu
14|33|sūryaneyuṁ candraneyuṁ pativāyi sañcaricc keāṇṭirikkunna nilayil avan niṅṅaḷkku vidhēyamākki tannirikkunnu. rāvineyuṁ pakalineyuṁ avan niṅṅaḷkku vidhēyamākkittannirikkunnu
14|34|niṅṅaḷavanēāṭ āvaśyappeṭṭatil ninnellāṁ niṅṅaḷkk avan nalkiyirikkunnu. allāhuvinṟe anugrahaṁ niṅṅaḷ eṇṇukayāṇeṅkil niṅṅaḷkkatinṟe kaṇakkeṭukkānāvilla. tīrccayāyuṁ manuṣyan mahā akramakāriyuṁ vaḷare nandikeṭṭavanuṁ tanne
14|35|ibrāhīṁ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) enṟe rakṣitāvē, nī ī nāṭine (makkaye) nirbhayatvamuḷḷatākkukayuṁ, enneyuṁ enṟe makkaḷeyuṁ ñaṅṅaḷ vigrahaṅṅaḷkk ārādhana naṭattunnatil ninn akaṟṟi nirttukayuṁ ceyyēṇamē
14|36|enṟe rakṣitāvē! tīrccayāyuṁ ava (vigrahaṅṅaḷ) manuṣyaril ninn vaḷareppēre piḻappicc kaḷaññirikkunnu. atināl enne ār pintuṭarnnuvēā avan enṟe kūṭṭattil peṭṭavanākunnu. āreṅkiluṁ ennēāṭ anusaraṇakkēṭ kāṇikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ nī ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇallēā
14|37|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, enṟe santatikaḷil ninn (cilare) kr̥ṣiyeānnuṁ illātta oru tāḻ‌varayil, ninṟe pavitramāya bhavanattinṟe (ka'abayuṭe) aṭutt ñānitā tāmasippiccirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, avar namaskāraṁ muṟaprakāraṁ nirvahikkuvān vēṇṭiyāṇ (aṅṅane ceytat‌.) atināl manuṣyaril cilaruṭe manas'sukaḷe nī avarēāṭ cāy‌vuḷḷatākkukayuṁ, avarkk kāykanikaḷil ninn nī upajīvanaṁ nalkukayuṁ ceyyēṇamē. avar nandikāṇiccenn varāṁ
14|38|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ maṟaccuvekkunnatuṁ parasyamākkunnatuṁ ellāṁ nī aṟiyuṁ. bhūmiyiluḷḷatēā ākāśattuḷḷatēā āya yāteāru vastuvuṁ allāhuvin avyaktamākukayilla
14|39|vārd'dhakyakālatt enikk ismā'īlineyuṁ iṣākhineyuṁ pradānaṁ ceyta allāhuvin stuti. tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv prārt'thana kēḷkkunnavanāṇ‌
14|40|enṟe rakṣitāvē, enne nī namaskāraṁ muṟaprakāraṁ nirvahikkunnavanākkēṇamē. enṟe santatikaḷil peṭṭavareyuṁ (aprakāraṁ ākkēṇamē) ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, enṟe prārt'thana nī svīkarikkukayuṁ ceyyēṇamē
14|41|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, vicāraṇa nilavil varunna divasaṁ enikkuṁ enṟe mātāpitākkaḷkkuṁ satyaviśvāsikaḷkkuṁ nī peāṟuttutarēṇamē
14|42|akramikaḷ pravartticc keāṇṭirikkunnatineppaṟṟi allāhu aśrad'dhanāṇenn nī vicāricc pēākarut‌. kaṇṇukaḷ taḷḷippēākunna oru (bhayānakamāya) divasaṁ vare avarkku samayaṁ nīṭṭikeāṭukkuka mātramāṇ ceyyunnat‌
14|43|(ann‌) bad'dhappeṭṭ ōṭikkeāṇṭuṁ, talakaḷ uyarttippiṭicc keāṇṭuṁ (avar varuṁ) avaruṭe dr̥ṣṭikaḷ avarilēkk tiriccuvarikayilla. avaruṭe manas'sukaḷ śūn'yavumāyirikkuṁ
14|44|manuṣyarkk śikṣa vannettunna oru divasatteppaṟṟi nī avarkk tākkīt nalkuka. akramaṁ ceytavar appēāḷ paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, aṭutta oru avadhi vare ñaṅṅaḷkk nī samayaṁ nīṭṭittarēṇamē. eṅkil ninṟe viḷikk ñaṅṅaḷ uttaraṁ nalkukayuṁ, dūtanmāre ñaṅṅaḷ pintuṭarukayuṁ ceytukeāḷḷāṁ. niṅṅaḷkku (maṟṟeāru lēākattēkku) māṟēṇṭivarillenn niṅṅaḷ satyaṁ ceytu paṟaññiṭṭuṇṭāyirunnillē? (ennāyirikkuṁ avarkk nalkappeṭunna maṟupaṭi)
14|45|avaravarkku tanne drēāhaṁ varuttivecca oru janavibhāgattinṟe vāsasthalaṅṅaḷilāṇ niṅṅaḷ tāmasiccirunnat‌. avarekkeāṇṭ nāṁ eṅṅaneyāṇ pravartticcatenn niṅṅaḷkk vyaktamāyi manas'silāyiṭṭumuṇṭ‌. niṅṅaḷkk nāṁ upamakaḷ vivariccutanniṭṭumuṇṭ‌
14|46|avarāl kaḻiyunna tantraṁ avar prayēāgicciṭṭuṇṭ‌. allāhuviṅkaluṇṭ avarkkāyuḷḷa tantraṁ avaruṭe tantraṁ nimittaṁ parvvataṅṅaḷ nīṅṅippēākān mātrameānnumāyiṭṭilla
14|47|ākayāl allāhu tanṟe dūtanmārēāṭ ceyta vāgdānaṁ laṅghikkunnavanāṇenn nī vicāricc pēākarut‌. tīrccayāyuṁ allāhu pratāpiyuṁ śikṣānaṭapaṭi kaikkeāḷḷunnavanumāṇ‌
14|48|bhūmi ī bhūmiyallātta maṟṟeānnāyuṁ, at pēāle ākāśaṅṅaḷuṁ māṟṟappeṭukayuṁ ēkanuṁ sarvvādhikāriyumāya allāhuviṅkalēkk avarellāṁ puṟappeṭṭ varukayuṁ ceyyunna divasaṁ
14|49|ā divasaṁ kuṟṟavāḷikaḷe caṅṅalakaḷil an'yēān'yaṁ cērtt bandhikkappeṭṭatāyiṭṭ ninakk kāṇāṁ
14|50|avaruṭe kuppāyaṅṅaḷ kaṟutta kīl (ṭār) keāṇṭuḷḷatāyirikkuṁ. avaruṭe mukhaṅṅaḷe tī peātiyunnatumāṇ‌
14|51|ōrēā vyaktikkuṁ tān sampādiccuṇṭākkiyatinuḷḷa pratiphalaṁ allāhu nalkuvān vēṇṭiyatre at‌. tīrccayāyuṁ allāhu ativēgattil kaṇakk nēākkunnavanatre
14|52|it manuṣyarkk vēṇṭi vyaktamāya oru ulbēādhanamākunnu. itu mukhēna avarkku munnaṟiyipp nalkappeṭēṇṭatinuṁ, avan orēyeāru ārādhyan mātramāṇenn avar manas'silākkunnatinuṁ bud'dhimānmār ālēācicc manas'silākkunnatinuṁ vēṇṭiyuḷḷa (ulbēādhanaṁ)
15|1|aliph lāṁṟā-vēdagranthattile athavā (kāryaṅṅaḷ) spaṣṭamākkunna khur'ānile vacanaṅṅaḷākunnu ava
15|2|taṅṅaḷ musliṅkaḷāyirunneṅkil etra nannāyirunnēne enn cilappēāḷ satyaniṣēdhikaḷ keāticc pēākuṁ
15|3|nī avare viṭṭēkkuka. avar tinnukayuṁ sukhikkukayuṁ vyāmēāhattil vyāpr̥tarākukayuṁ ceytu keāḷḷaṭṭe. (pinnīṭ‌) avar manas'silākkikkeāḷḷuṁ
15|4|oru rājyatteyuṁ nāṁ naśippicciṭṭilla; nirṇitamāya oru avadhi atinn nalkappeṭṭiṭṭallāte
15|5|yāteāru samudāyavuṁ atinṟe avadhiyēkkāḷ mumpilāvukayilla. (avadhi viṭṭ‌) avar pinnēāṭṭ pēākukayumilla
15|6|avar (aviśvāsikaḷ) paṟaññu: hē; ulbēādhanaṁ avatarippikkappeṭṭiṭṭuḷḷa manuṣyā! tīrccayāyuṁ nī oru bhrāntan tanne
15|7|nī satyavānmāril peṭṭavanāṇeṅkil nī ñaṅṅaḷuṭe aṭukkal malakkukaḷe keāṇṭ varāttatent‌
15|8|ennāl n'yāyamāya kāraṇattālallāte nāṁ malakkukaḷe iṟakkunnatalla. annēraṁ avarkk (satyaniṣēdhikaḷkk‌) sāvakāśaṁ nalkappeṭunnatumalla
15|9|tīrccayāyuṁ nāmāṇ ā ulbēādhanaṁ avatarippiccat‌. tīrccayāyuṁ nāṁ atine kāttusūkṣikkunnatumāṇ‌
15|10|tīrccayāyuṁ ninakk mump pūrvvikanmārile pala kakṣikaḷilēkk nāṁ dūtanmāre ayacciṭṭuṇṭ‌
15|11|ēteāru dūtan avaruṭe aṭutt cellumpēāḻuṁ avar addēhatte parihasikkātirunniṭṭilla
15|12|aprakāraṁ kuṟṟavāḷikaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil at (parihāsaṁ) nāṁ celutti viṭunnatāṇ‌
15|13|pūrvvikanmāril (daivattinṟe) naṭapaṭi naṭann kaḻiññiṭṭuṁ avar itil viśvasikkunnilla
15|14|avaruṭe mēl ākāśatt ninn nāṁ oru kavāṭaṁ tuṟannukeāṭukkukayuṁ, enniṭṭ atilūṭe avar kayaṟippēāyikkeāṇṭirikkukayuṁ ceytāl pēāluṁ
15|15|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe kaṇṇukaḷkk matt bādhiccat mātramāṇ‌. alla, ñaṅṅaḷ māraṇaṁ ceyyappeṭṭa oru kūṭṭaṁ āḷukaḷāṇ‌
15|16|ākāśatt nāṁ nakṣatramaṇḍalaṅṅaḷ niścayikkukayuṁ, nēākkunnavarkk avaye nāṁ alaṅkr̥tamākkukayuṁ ceytirikkunnu
15|17|āṭṭiyakaṟṟappeṭṭa ellā piśācukkaḷil ninnuṁ atine nāṁ kāttusūkṣikkukayuṁ ceytirikkunnu
15|18|ennāl kaṭṭukēḷkkān śramiccavanākaṭṭe, pratyakṣamāya oru tījvāla avane pintuṭarunnatāṇ‌
15|19|bhūmiye nāṁ viśālamākkukayuṁ atil uṟaccunilkkunna parvvataṅṅaḷ sthāpikkukayuṁ, aḷav nirṇayikkappeṭṭa ellā vastukkaḷuṁ atil nāṁ muḷappikkukayuṁ ceytirikkunnu
15|20|niṅṅaḷkkuṁ, niṅṅaḷ āhāraṁ nalkikkeāṇṭirikkunnavarallāttavarkkuṁ atil nāṁ upajīvanamārgaṅṅaḷ ērpeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu
15|21|yāteāru vastuvuṁ nam'muṭe pakkal atinṟe khajanāvukaḷ uḷḷatāyiṭṭallāteyilla. (ennāl) oru nirṇitamāya tēātanusariccallāte nāmat iṟakkunnatalla
15|22|mēghaṅṅaḷulpādippikkunna kāṟṟukaḷe nāṁ ayakkukayuṁ, enniṭṭ ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriññutarikayuṁ, enniṭṭ niṅṅaḷkk at kuṭikkumāṟākkukayuṁ ceytu. niṅṅaḷkkat sambharicc vekkān kaḻiyumāyirunnilla
15|23|tīrccayāyuṁ, nāṁ tanneyāṇ jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnat‌. (ellāṟṟinṟeyuṁ) anantarāvakāśiyuṁ nāṁ tanneyāṇ‌
15|24|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷil ninn mumpilāyavar ārenn nāṁ aṟiññiṭṭuṇṭ‌. pinnilāyavar ārennuṁ nāṁ aṟiññiṭṭuṇṭ‌
15|25|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanne avare orumiccukūṭṭunnatumāṇ‌. tīrccayāyuṁ avan yuktimānuṁ sarvvajñanumatre
15|26|kaṟutta ceḷi pākappeṭuttiyuṇṭākkiya (muṭṭiyāl) muḻakkamuṇṭākkunna kaḷimaṇ rūpattil ninn nāṁ manuṣyane sr̥ṣṭiccirikkunnu
15|27|atinnu mump jinnine atyuṣṇamuḷḷa agnijvālayil ninnu nāṁ sr̥ṣṭiccu
15|28|ninṟe rakṣitāv malakkukaḷēāṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ śrad'dhēyamākunnu: kaṟutta ceḷi pākappeṭuttiyuṇṭākkiya muḻakkamuṇṭākkunna kaḷimaṇ rūpattil ninn ñān oru manuṣyane sr̥ṣṭikkān pēākukayāṇ‌
15|29|aṅṅane ñān avane śariyāya rūpattilākkukayuṁ, enṟe ātmāvil ninn avanil ñān ūtukayuṁ ceytāl, appēāḷ avann praṇamikkunnavarāyikkeāṇṭ niṅṅaḷ vīḻuvin
15|30|appēāḷ malakkukaḷ ellāvaruṁ praṇamiccu
15|31|iblīs oḻike. praṇamikkunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkān avan visam'maticcu
15|32|allāhu paṟaññu: iblīsē, praṇamikkunnavaruṭe kūṭṭattil cērātirikkuvān ninakkentāṇ n'yāyaṁ
15|33|avan paṟaññu : kaṟutta ceḷi pākappeṭuttiyuṇṭākkiya (muṭṭiyāl) muḻakkamuṇṭākkunna kaḷimaṇ rūpattil ninn nī sr̥ṣṭicca manuṣyan ñān praṇamikkēṇṭavanalla
15|34|avan paṟaññu: nī iviṭe ninn puṟatt pēā. tīrccayāyuṁ nī āṭṭiyakaṟṟappeṭṭavanākunnu
15|35|tīrccayāyuṁ n'yāyavidhiyuṭe nāḷ vareyuṁ ninṟe mēl śāpamuṇṭāyirikkunnatāṇ‌
15|36|avan paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, avar uyirtteḻunnēlpikkappeṭunna divasaṁ vare enikk nī avadhi nīṭṭittarēṇamē
15|37|allāhu paṟaññu: ennāl tīrccayāyuṁ nī avadhi nalkappeṭunnavaruṭe kūṭṭattil tanneyāyirikkuṁ
15|38|ā niścita sandarbhaṁ vannettunna divasaṁ vare
15|39|avan paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, nī enne vaḻikēṭilākkiyatināl, bhūlēākatt avarkku ñān (duṣpravr̥ttikaḷ) alaṅkr̥tamāyi tēānnikkukayuṁ, avare muḻuvan ñān vaḻikēṭilākkukayuṁ ceyyuṁ; tīrcca
15|40|avaruṭe kūṭṭattil ninn ninṟe niṣkaḷaṅkarāya dāsanmāreāḻike
15|41|avan (allāhu) paṟaññu: ennilēkk nērkkunēreyuḷḷa mārgamākunnu it‌
15|42|tīrccayāyuṁ enṟe dāsanmāruṭe mēl ninakk yāteāru ādhipatyavumilla. ninne pinpaṟṟiya durmārgikaḷuṭe mēlallāte
15|43|tīrccayāyuṁ narakaṁ avarkkellāṁ niścayikkappeṭṭa sthānaṁ tanneyākunnu
15|44|atin ēḻ kavāṭaṅṅaḷuṇṭ‌. ōrēā vātililūṭeyuṁ kaṭakkuvānāyi vītikkappeṭṭa ōrēā vibhāgaṁ avariluṇṭ‌
15|45|tīrccayāyuṁ sūkṣmata pāliccavar tēāṭṭaṅṅaḷiluṁ aruvikaḷilumāyirikkuṁ
15|46|nirbhayarāyi śāntiyēāṭe atil pravēśicc keāḷḷuka. (enn avarkk svāgataṁ āśansikkappeṭuṁ)
15|47|avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil valla vidvēṣavumuṇṭeṅkil nāmat nīkkaṁ ceyyunnatāṇ‌. sahēādaraṅṅaḷenna nilayil avar kaṭṭilukaḷil parasparaṁ abhimukhamāyi irikkunnavarāyirikkuṁ
15|48|aviṭevecc yāteāru kṣīṇavuṁ avare bādhikkunnatalla. aviṭe ninn avar puṟattākkappeṭunnatumalla
15|49|(nabiyē,) ñān ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇ enn enṟe dāsanmāre vivaramaṟiyikkuka
15|50|enṟe śikṣa tanneyāṇ vēdanayēṟiya śikṣa ennuṁ (vivaramaṟiyikkuka)
15|51|ibrāhīminṟe (aṭutt vanna) atithikaḷeppaṟṟi nī avare vivaramaṟiyikkuka
15|52|addēhattinṟe aṭutt kaṭann vann avar salāṁ enn paṟañña sandarbhaṁ. addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷeppaṟṟi bhayamuḷḷavarākunnu
15|53|avar paṟaññu: tāṅkaḷ bhayappeṭēṇṭa. jñāniyāya oru āṇkuṭṭiyeppaṟṟi ñaṅṅaḷitā tāṅkaḷkku santēāṣavārtta aṟiyikkunnu
15|54|addēhaṁ paṟaññu: enikk vārd'dhakyaṁ bādhiccu kaḻiññiṭṭāṇēā enikk niṅṅaḷ (santānattepaṟṟi) santēāṣavārtta aṟiyikkunnat‌? appēāḷ enteānnineppaṟṟiyāṇ niṅṅaḷī santēāṣavārtta aṟiyikkunnat‌
15|55|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ tāṅkaḷkk santēāṣavārtta nalkiyiṭṭuḷḷat oru yāthārt'thyattepaṟṟitanneyāṇ‌. atināl tāṅkaḷ nirāśaruṭe kūṭṭattilāyirikkarut‌
15|56|addēhaṁ (ibrāhīṁ) paṟaññu: tanṟe rakṣitāvinṟe kāruṇyatteppaṟṟi ārāṇ nirāśappeṭuka? vaḻipiḻaccavarallāte
15|57|addēhaṁ (ibrāhīṁ) paṟaññu: hē; dūtanmārē, ennāl niṅṅaḷuṭe (mukhya) viṣayamentāṇ‌
15|58|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ kuṟṟavāḷikaḷāya oru janatayilēkk ayakkappeṭṭirikkukayāṇ‌
15|59|(ennāl) lūtvinṟe kuṭumbaṁ atil ninneāḻivāṇ‌. tīrccayāyuṁ avare muḻuvan ñaṅṅaḷ rakṣappeṭuttunnatāṇ‌
15|60|addēhattinṟe bhārya oḻike. tīrccayāyuṁ avaḷ śikṣayil akappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāṇenn ñaṅṅaḷ kaṇakkākkiyirikkunnu
15|61|aṅṅane lūtvinṟe kuṭumbattil ā dūtanmār vannettiyappēāḷ
15|62|addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ aparicitarāya āḷukaḷāṇallēā
15|63|avar (ā dūtanmārāya malakkukaḷ) paṟaññu: alla, ēteāru (śikṣayuṭe) kāryattil avar (janaṅṅaḷ) sanśayiccirunnuvēā atuṁ keāṇṭāṇ ñaṅṅaḷ tāṅkaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌
15|64|yāthārt'thyavuṁ keāṇṭāṇ ñaṅṅaḷ tāṅkaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ satyaṁ paṟayunnavarākunnu
15|65|atināl tāṅkaḷuṭe kuṭumbatteyuṁ keāṇṭ rātriyil alpasamayaṁ bākkiyuḷḷappēāḷ yātraceyt keāḷḷuka. tāṅkaḷ avaruṭe pinnāle anugamikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷil orāḷuṁ tiriññ nēākkarut‌. niṅṅaḷ kalpikkappeṭunna bhāgattēkk naṭann pēāyikkeāḷḷuka
15|66|ā kāryaṁ, atāyat prabhātamākunnatēāṭe ikkūṭṭaruṭe muraṭutanne muṟiccunīkkappeṭunnatāṇ enna kāryaṁ nāṁ addēhattin (lūtv nabikk‌) khaṇḍitamāyi aṟiyicc keāṭuttu
15|67|rājyakkār santēāṣaṁ prakaṭippiccu keāṇṭ vannu
15|68|addēhaṁ (lūtv‌) paṟaññu: tīrccayāyuṁ ivar enṟe atithikaḷāṇ‌. atināl niṅṅaḷenne vaṣaḷākkarut‌
15|69|niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, enne apamānikkātirikkukayuṁ ceyyuka
15|70|avar paṟaññu: lēākaruṭe kāryattil (iṭapeṭunnatil) ninnu ninne ñaṅṅaḷ vilakkiyiṭṭillē
15|71|addēhaṁ paṟaññu: itā enṟe peṇmakkaḷ. (avare niṅṅaḷkk vivāhaṁ kaḻikkāṁ.) niṅṅaḷkk ceyyāṁ ennuṇṭeṅkil
15|72|ninṟe jīvitaṁ tanneyāṇa satyaṁ tīrccayāyuṁ avar avaruṭe lahariyil viharikkukayāyirunnu
15|73|aṅṅane sūryēādayattēāṭe ā ghēāraśabdaṁ avare piṭikūṭi
15|74|aṅṅane ā rājyatte nāṁ talakīḻāyi maṟikkukayuṁ, cuṭṭupaḻutta iṣṭikakkallukaḷ avaruṭe mēl nāṁ varṣikkukayuṁ ceytu
15|75|nirīkṣicc manas'silākkunnavarkk tīrccayāyuṁ atil pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌
15|76|tīrccayāyuṁ at (ā rājyaṁ) (innuṁ) nilaninn varunna oru pātayilāṇ sthiti ceyyunnat‌
15|77|tīrccayāyuṁ atil viśvāsikaḷkk oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
15|78|tīrccayāyuṁ marakkūṭṭattil tāmasiccirunna janavibhāgaṁ akramikaḷāyirunnu
15|79|atināl nāṁ avaruṭe nēre śikṣānaṭapaṭi svīkariccu. tīrccayāyuṁ ī raṇṭ pradēśavuṁ tuṟanna pātayil tanneyāṇ sthiticeyyunnat‌
15|80|tīrccayāyuṁ hij‌ṟile nivāsikaḷ daivadūtanmāre niṣēdhicc kaḷayukayuṇṭāyi
15|81|avarkk nāṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nalkukayuṁ ceytu. enniṭṭ avar avaye avagaṇicc kaḷayukayāyirunnu
15|82|avar parvvataṅṅaḷil ninn (pāṟakaḷ) veṭṭitturann vīṭukaḷuṇṭākki nirbhayarāyi kaḻiyukayāyirunnu
15|83|aṅṅaneyirikke prabhātavēḷayil oru ghēāraśabdaṁ avare piṭikūṭi
15|84|appēāḷ avar pravartticcuṇṭākkiyirunnateānnuṁ avarkk upakariccilla
15|85|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ ava raṇṭinuṁ iṭayiluḷḷatuṁ yuktipūrvvakamāyallāte nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭilla. tīrccayāyuṁ antyasamayaṁ varuka tanne ceyyuṁ. atināl nī bhaṅgiyāyi māpp ceyt keāṭukkuka
15|86|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv ellāṁ sr̥ṣṭikkunnavanuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumākunnu
15|87|āvartticcu pārāyaṇaṁ ceyyappeṭunna ēḻ vacanaṅṅaḷuṁ mahattāya khur'ānuṁ tīrccayāyuṁ ninakk nāṁ nalkiyiṭṭuṇṭ‌
15|88|avaril (aviśvāsikaḷil) peṭṭa pala vibhāgakkārkkuṁ nāṁ sukhabhēāgaṅṅaḷ nalkiyiṭṭuḷḷatinṟe nērkk nī ninṟe dr̥ṣṭikaḷ nīṭṭippēākarut‌. avareppaṟṟi nī vyasanikkēṇṭa. satyaviśvāsikaḷkk nī ninṟe ciṟak tāḻttikeāṭukkuka
15|89|tīrccayāyuṁ ñān vyaktamāya oru tākkītukāran tanneyāṇ enn paṟayukayuṁ ceyyuka
15|90|vibhajanaṁ naṭattikkaḷaññavaruṭe mēl nāṁ iṟakkiyat pēālettanne
15|91|atāyat khur'ānine vyatyasta khaṇḍaṅṅaḷākki māṟṟiyavaruṭe mēl
15|92|ennāl ninṟe rakṣitāvinettanneyāṇa, avare muḻuvan nāṁ cēādyaṁ ceyyuka tanne ceyyuṁ
15|93|avar pravartticc keāṇṭirunnatine sambandhicc‌
15|94|atināl nī kalpikkappeṭunnatentēā at uṟakke prakhyāpicc keāḷḷuka. bahudaivavādikaḷil ninn tiriññukaḷayukayuṁ ceyyuka
15|95|parihāsakkāril ninn ninne sanrakṣikkān tīrccayāyuṁ nāṁ matiyāyirikkunnu
15|96|atāyat allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟudaivatte sthāpikkunnavar (pinnīṭ‌) avar aṟiññ keāḷḷuṁ
15|97|avar paṟaññukeāṇṭirikkunnat nimittaṁ ninakk manaḥprayāsaṁ anubhavappeṭunnuṇṭ enn tīrccayāyuṁ nāṁ aṟiyunnuṇṭ‌
15|98|ākayāl ninṟe rakṣitāvine stuticc keāṇṭ nī stēātrakīrttanaṁ naṭattukayuṁ, nī sujūd ceyyunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyuka
15|99|uṟappāya kāryaṁ (maraṇaṁ) ninakk vannettunnat vare nī ninṟe rakṣitāvine ārādhikkukayuṁ ceyyuka
16|1|allāhuvinṟe kalpana varānāyirikkunnu, ennāl niṅṅaḷatin dhr̥tikūṭṭēṇṭa. avar paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ allāhu etrayēā pariśud'dhanuṁ unnatanumāyirikkunnu
16|2|tanṟe dāsanmāril ninn tān uddēśikkunnavaruṭe mēl tanṟe kalpanaprakāraṁ (satyasandēśamākunna) caitan'yavuṁ keāṇṭ malakkukaḷe avan iṟakkunnu. ñānallāte yāteāru daivavumilla. atināl niṅṅaḷenne sūkṣicc keāḷḷuvin enn niṅṅaḷ tākkīt nalkuka. (ennatre ā sandēśaṁ)
16|3|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avan yuktipūrvvaṁ sr̥ṣṭiccirikkunnu. avar paṅkucērkkunnatinellāṁ avan atītanāyirikkunnu
16|4|manuṣyane avan oru bījakaṇattil ninn sr̥ṣṭiccu. enniṭṭ avanatā vyaktamāya etirppukāranāyirikkunnu
16|5|kālikaḷeyuṁ avan sr̥ṣṭiccirikkunnu; niṅṅaḷkk avayil taṇuppakaṟṟānuḷḷatuṁ (kampiḷi) maṟṟu prayēājanaṅṅaḷumuṇṭ‌. avayil ninnu tanne niṅṅaḷ bhakṣikkukayuṁ ceyyunnu
16|6|niṅṅaḷ (vaikunnēraṁ ālayilēkk‌) tiricc keāṇṭ varunna samayattuṁ, niṅṅaḷ mēyān viṭunna samayattuṁ avayil niṅṅaḷkk ketukamuṇṭ‌
16|7|śārīrika klēśattēāṭ kūṭiyallāte niṅṅaḷkk cennettānākātta nāṭṭilēkk ava niṅṅaḷuṭe bhāraṅṅaḷ vahicc keāṇṭ pēākukayuṁ ceyyunnu. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāv ēṟe dayayuḷḷavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
16|8|kutirakaḷeyuṁ kēāvarkaḻutakaḷeyuṁ, kaḻutakaḷeyuṁ (avan sr̥ṣṭiccirikkunnu.) avaye niṅṅaḷkk vāhanamāyi upayēāgikkuvānuṁ, alaṅkārattin vēṇṭiyuṁ. niṅṅaḷkk aṟivillāttatuṁ avan sr̥ṣṭikkunnu
16|9|allāhuvinṟe bādhyatayākunnu nērāya mārgaṁ (kāṇiccutarika) ennat‌. avayuṭe (mārgaṅṅaḷuṭe) kūṭṭattil piḻaccavayumuṇṭ‌. avan uddēśiccirunnuveṅkil niṅṅaḷeyellāṁ avan nērvaḻiyilākkumāyirunnu
16|10|avanāṇ ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriññutannat‌. atil ninnāṇ niṅṅaḷuṭe kuṭinīr‌. atil ninnutanneyāṇ niṅṅaḷ (kālikaḷe) mēkkuvānuḷḷa ceṭikaḷumuṇṭākunnat‌
16|11|at (veḷḷaṁ) mūlaṁ dhān'yaviḷakaḷuṁ, olīvuṁ, īntappanayuṁ, muntirikaḷuṁ niṅṅaḷkk muḷappicc tarunnu. ellātaraṁ phalavargaṅṅaḷuṁ (avan ulpādippicc tarunnu.) cintikkunna āḷukaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
16|12|rāvineyuṁ pakalineyuṁ sūryaneyuṁ candraneyuṁ avan niṅṅaḷkk vidhēyamākkittannirikkunnu. nakṣatraṅṅaḷuṁ avanṟe kalpanayāl vidhēyamākkappeṭṭat tanne. cintikkunna āḷukaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
16|13|niṅṅaḷkk vēṇṭi bhūmiyil vyatyasta varṇaṅṅaḷil avan sr̥ṣṭiccuṇṭākkitanniṭṭuḷḷavayuṁ (avanṟe kalpanaykk vidhēyaṁ tanne.) ālēācicc manas'silākkunna āḷukaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
16|14|niṅṅaḷkk putumānsaṁ eṭutt tinnuvānuṁ niṅṅaḷkk aṇiyānuḷḷa ābharaṇaṅṅaḷ puṟatteṭukkuvānuṁ pākattil kaṭaline vidhēyamākkiyavanuṁ avan tanne. kappalukaḷ atilūṭe veḷḷaṁ piḷarnn māṟṟikkeāṇṭ ōṭunnatuṁ ninakk kāṇāṁ. avanṟe anugrahattil ninn niṅṅaḷ tēṭuvānuṁ niṅṅaḷ nandikāṇikkuvānuṁ vēṇṭiyāṇ‌. (avanat niṅṅaḷkk vidhēyamākkittannat‌)
16|15|bhūmi niṅṅaḷeyuṁ keāṇṭ iḷakātirikkuvānāyi atil uṟaccunilkkunna parvvataṅṅaḷ avan sthāpiccirikkunnu. niṅṅaḷkk vaḻi kaṇṭettuvān vēṇṭi nadikaḷuṁ pātakaḷuṁ (avan ērpeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu)
16|16|(puṟame) pala vaḻiyaṭayāḷaṅṅaḷuṁ uṇṭ‌. nakṣatraṁ mukhēnayuṁ avar vaḻi kaṇṭettunnu
16|17|appēāḷ, sr̥ṣṭikkunnavan sr̥ṣṭikkāttavareppēāleyāṇēā? niṅṅaḷentāṇ ālēācicc manas'silākkāttat‌
16|18|allāhuvinṟe anugrahaṁ niṅṅaḷ eṇṇukayāṇeṅkil niṅṅaḷkkatinṟe kaṇakkeṭukkānāvilla. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyuṁ tanne
16|19|niṅṅaḷ rahasyamākkunnatuṁ, parasyamākkunnatuṁ allāhu aṟiyunnu
16|20|allāhuvin puṟame niṅṅaḷ āreyeākke viḷicc prārt'thicc keāṇṭirikkunnuvēā avar yāteānnuṁ sr̥ṣṭikkunnilla. avarākaṭṭe sr̥ṣṭikkappeṭunnavarumāṇ‌
16|21|avar (prārt'thikkappeṭunnavar) mariccavarāṇ‌. jīvanuḷḷavaralla. ēt samayattāṇ avar uyirtteḻunnēlpikkappeṭuka enn avar aṟiyunnumilla
16|22|niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivamatre. ennāl paralēākattil viśvasikkāttavarākaṭṭe, avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ niṣēdhasvabhāvamuḷḷavayatre. avar ahaṅkārikaḷumākunnu
16|23|avar rahasyamākkunnatuṁ parasyamākkunnatuṁ allāhu aṟiyunnu ennatil yāteāru sanśayavumilla. avan ahaṅkārikaḷe iṣṭappeṭukayilla; tīrcca
16|24|niṅṅaḷuṭe rakṣitāv entāṇ avatarippiccirikkunnat enn avarēāṭ cēādikkappeṭṭāl avar paṟayuṁ. pūrvvikanmāruṭe purāṇa kathakaḷ tanne
16|25|taṅṅaḷuṭe pāpabhāraṅṅaḷ muḻuvanāyiṭṭuṁ, yāteāru vivaravumillāte taṅṅaḷ āreyellāṁ vaḻipiḻappicc keāṇṭirikkunnuvēā avaruṭe pāpabhāraṅṅaḷil oru bhāgavuṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avar vahikkuvānatre (at iṭayākkuka.) śrad'dhikkuka: avar pēṟunna ā bhāraṁ etra mēāśaṁ
16|26|avaruṭe mumpuḷḷavaruṁ tantraṁ prayēāgicciṭṭuṇṭ‌. appēāḷ avar keṭṭipeākkiyatinṟe aṭittaṟakaḷkk tanne allāhu nāśaṁ varutti. aṅṅane avaruṭe mukaḷ bhāgatt ninn mēlkkūra avaruṭe mēl peāḷiññuvīṇu. avar ōrkkātta bhāgatt ninn śikṣa avarkk varikayuṁ ceytu
16|27|pinne uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avan avarkk apamānaṁ varuttunnatāṇ‌. enikk paṅkukāruṇṭenn vādicc keāṇṭāyirunnallēā niṅṅaḷ cēri piriññ ninnirunnat avar eviṭe? enn avan cēādikkukayuṁ ceyyuṁ. aṟiv nalkappeṭṭavar paṟayuṁ: inn apamānavuṁ śikṣayuṁ satyaniṣēdhikaḷkkākunnu; tīrcca
16|28|atāyat avaravarkku tanne drēāhaṁ ceytukeāṇṭirikke malakkukaḷ ēteāru kūṭṭaruṭe jīvitaṁ avasānippikkunnuvēā avarkk‌. ñaṅṅaḷ yāteāru tinmayuṁ ceytirunnilla enn paṟaññ keāṇṭ annēraṁ avar kīḻ‌vaṇakkattin sannad'dhata prakaṭippikkuṁ aṅṅaneyalla, tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷ pravartticc keāṇṭirikkunnatineppaṟṟi aṟiyunnavanākunnu
16|29|atināl narakattinṟe kavāṭaṅṅaḷilūṭe niṅṅaḷ kaṭann keāḷḷuka. (niṅṅaḷ) atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. appēāḷ ahaṅkārikaḷuṭe vāsasthalaṁ mēāśaṁ tanne
16|30|niṅṅaḷuṭe rakṣitāv entāṇ avatarippicciṭṭuḷḷat enn sūkṣmata pāliccavarēāṭ cēādikkappeṭṭu. avar paṟaññu: uttamamāyat tanne. nallat ceytavarkk ī dunyāviltanne nalla phalamuṇṭ‌. paralēākabhavanamākaṭṭe kūṭutal uttamamākunnu. sūkṣmata pālikkunnavarkkuḷḷa bhavanaṁ etrayēā nallat‌
16|31|ate, avar pravēśikkunna sthiravāsattinuḷḷa svargattēāppukaḷ. avayuṭe tāḻbhāgatt kūṭi aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkuṁ. avarkk avar uddēśikkunnatentuṁ atil uṇṭāyirikkuṁ. aprakāramāṇ sūkṣmata pālikkunnavarkk allāhu pratiphalaṁ nalkunnat‌
16|32|atāyat‌, nallavarāyirikke malakkukaḷ ēteāru kūṭṭaruṭe jīvitaṁ avasānippikkunnuvēā avarkk‌. avar (malakkukaḷ) paṟayuṁ: niṅṅaḷkk samādhānaṁ. niṅṅaḷ pravartticc keāṇṭirunnatinṟe phalamāyi niṅṅaḷ svargattil pravēśicc keāḷḷuka
16|33|taṅṅaḷuṭe aṭukkal malakkukaḷ varunnatēā, ninṟe rakṣitāvinṟe kalpana varunnatēā allāte (maṟṟuvallatuṁ) avar kāttirikkunnuvēā ? aprakāraṁ tanneyāṇ avarkk mumpuḷḷavaruṁ ceytat‌. allāhu avarēāṭ akramaṁ ceytiṭṭilla. pakṣe, avar avarēāṭ tanne akramaṁ ceyyukayāyirunnu
16|34|aṅṅane avar pravartticcatinṟe duṣphalaṅṅaḷ avare bādhikkukayuṁ, avar ēteānnineppaṟṟi parihasiccirunnuvēā at avare valayaṁ ceyyukayuṁ ceytu
16|35|(allāhuvēāṭ‌) paṅkāḷikaḷe cērttavar paṟaññu: allāhu uddēśiccirunnuveṅkil ñaṅṅaḷēā ñaṅṅaḷuṭe pitākkanmārēā avannu puṟame yāteānnineyuṁ ārādhikkumāyirunnilla. avanṟe kalpana kūṭāte ñaṅṅaḷ yāteānnuṁ niṣid'dhamākkukayuṁ illāyirunnu. at pēālettanne avarkku mumpuḷḷavaruṁ ceytiṭṭuṇṭ‌. ennāl daivadūtanmāruṭe mēl spaṣṭamāya prabēādhanamallāte valla bādhyatayumuṇṭēā
16|36|tīrccayāyuṁ ōrēā samudāyattiluṁ nāṁ dūtane niyēāgicciṭṭuṇṭ‌. niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkukayuṁ, durmūrttikaḷe veṭiyukayuṁ ceyyaṇaṁ enn (prabēādhanaṁ ceyyunnatin vēṇṭi.) enniṭṭ avaril cilare allāhu nērvaḻiyilākki. avaril cilaruṭe mēl vaḻikēṭ sthirappeṭukayuṁ ceytu. ākayāl niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe naṭanniṭṭ niṣēdhiccutaḷḷikkaḷaññavaruṭe paryavasānaṁ eprakāramāyirunnu enn nēākkuka
16|37|(nabiyē,) avar sanmārgattilāyittīruvān nī keātikkunnuveṅkil (at veṟuteyākunnu. kāraṇaṁ) tān vaḻikēṭilākkunnavare allāhu nērvaḻiyilākkunnatalla; tīrcca. avarkk sahāyikaḷāyi āruṁ illa tānuṁ
16|38|avar paramāvadhi uṟappicc satyaṁ ceyyāṟuḷḷa rītiyil allāhuvinṟe pēril āṇayiṭṭu paṟaññu; maraṇappeṭunnavare allāhu uyirtteḻunnēlpikkukayilla enn‌. aṅṅaneyalla. at avan bādhyatayēṟṟa satyavāgdānamākunnu. pakṣe, manuṣyaril adhikapēruṁ manas'silākkunnilla
16|39|ēteāru viṣayattil avar bhinnata pularttunnuvēā atavarkk vyaktamākkikeāṭukkuvānuṁ taṅṅaḷ kaḷḷaṁ paṟayunnavarāyirunnu enn satyaniṣēdhikaḷ manas'silākkuvānuṁ vēṇṭiyatre at‌. (avare uyirtteḻunnēlpikkunnat‌)
16|40|nāṁ oru kāryaṁ uddēśiccāl at sambandhicca nam'muṭe vacanaṁ uṇṭākū enn atinēāṭ nāṁ paṟayuka mātramākunnu. appēāḻatā atuṇṭākunnu
16|41|akramattin vidhēyarāyatin śēṣaṁ allāhuvinṟe mārgattil svadēśaṁ veṭiññ pēāyavarārēā avarkk ihalēākatt nāṁ nalla tāmasasekaryaṁ ērpeṭuttikeāṭukkukatanne ceyyuṁ. ennāl, paralēākatte pratiphalaṁ tanneyākunnu ēṟṟavuṁ mahattāyat‌. avar (at‌) aṟiññirunnuveṅkil
16|42|kṣamikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe mēl bharamēlpikkukayuṁ ceytavaratre avar. (muhājiṟukaḷ)
16|43|ninakk mump manuṣyanmāreyallāte nāṁ dūtanmārāyi niyēāgicciṭṭilla. avarkk nāṁ sandēśaṁ nalkunnu. niṅṅaḷkkaṟiññ kūṭeṅkil (vēdaṁ mukhēna) ulbēādhanaṁ labhiccavarēāṭ niṅṅaḷ cēādicc nēākkuka
16|44|vyaktamāya teḷivukaḷuṁ vēdagranthaṅṅaḷumāyi (avare nāṁ niyēāgiccu.) ninakk nāṁ ulbēādhanaṁ avatarippicc tannirikkunnu. janaṅṅaḷkkāyi avatarippikkappeṭṭat nī avarkk vivariccukeāṭukkān vēṇṭiyuṁ, avar cintikkān vēṇṭiyuṁ
16|45|ennāl duṣicca kutantraṅṅaḷ prayēāgiccavar, allāhu avare bhūmiyil āḻttikkaḷayukayillennēā, avar ōrkkātta bhāgatt kūṭi śikṣa varikayillennēā samādhāniccirikkukayāṇēā
16|46|alleṅkil avaruṭe pēākkuvaravukaḷkkiṭayil avarkk tēālpiccukaḷayān paṟṟāttavidhattil avan avare piṭikūṭukayillenn‌
16|47|alleṅkil avar bhayappeṭṭukeāṇṭirikke avare piṭikūṭukayillenn‌. ennāl tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāv ēṟe dayayuḷḷavanuṁ karuṇānidhiyuṁ tanneyākunnu
16|48|allāhu sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷa ēteāru vastuvinṟeyuṁ nērkk avar nēākkiyiṭṭillē? eḷiyavarāyiṭṭuṁ allāhuvin sujūd ceytkeāṇṭuṁ atinṟe niḻalukaḷ valattēāṭṭuṁ iṭattēāṭṭuṁ tiriññ keāṇṭirikkunnu
16|49|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatumāya ēteāru jīviyuṁ allāhuvin sujūd ceyyunnu. malakkukaḷuṁ (sujūd ceyyunnu.) avar ahaṅkāraṁ naṭikkunnilla
16|50|avarkku mīteyuḷḷa avaruṭe rakṣitāvine avar bhayappeṭukayuṁ, avar kalpikkappeṭunnatentuṁ avar pravarttikkukayuṁ ceyyunnu
16|51|allāhu aruḷiyirikkunnu: raṇṭ daivaṅṅaḷe niṅṅaḷ svīkarikkarut‌. avan orē oru daivaṁ mātramēyuḷḷū. atināl (ēkadaivamāya) enne mātraṁ niṅṅaḷ bhayappeṭuvin
16|52|avanṟetākunnu ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ. nirantaramāyiṭṭuḷḷa kīḻ‌vaṇakkaṁ avann mātramākunnu. ennirikke allāhu allāttavarēāṭāṇēā niṅṅaḷ bhaktikāṇikkunnat‌
16|53|niṅṅaḷil anugrahamāyi entuṇṭeṅkiluṁ at allāhuviṅkal ninnuḷḷatākunnu. enniṭṭ niṅṅaḷkkeāru kaṣṭata bādhiccāl avaṅkalēkk tanneyāṇ niṅṅaḷ muṟaviḷikūṭṭiccellunnat‌
16|54|pinne niṅṅaḷil ninn avan kaṣṭata nīkkittannāl niṅṅaḷil oru vibhāgamatā taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ paṅkāḷikaḷe cērkkunnu
16|55|nāṁ avarkk nalkiyiṭṭuḷḷatil aṅṅane avar nandikēṭ kāṇikkunnu. niṅṅaḷ sukhicc keāḷḷuka. ennāl vaḻiye niṅṅaḷkkaṟiyāṁ
16|56|nāṁ avarkk nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn oru ōhari, avarkk tanne śariyāya aṟivillātta cilatin (vyājadaivaṅṅaḷkk‌) avar niścayicc vekkunnu. allāhuvetanneyāṇa, niṅṅaḷ keṭṭiccamaykkunnatineppaṟṟi tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ cēādyaṁ ceyyappeṭunnatāṇ‌
16|57|allāhuvin avar peṇmakkaḷe sthāpikkunnu. avan etrayēā pariśud'dhan. avarkkākaṭṭe avar iṣṭappeṭunnatuṁ (āṇmakkaḷ)
16|58|avaril orāḷkk oru peṇkuññuṇṭāya santēāṣavārtta nalkappeṭṭāl kēāpākulanāyiṭṭ avanṟe mukhaṁ kaṟuttiruṇṭ pēākunnu
16|59|avann santēāṣavārtta nalkappeṭṭa ā kāryattiluḷḷa apamānattāl āḷukaḷil ninn avan oḷicc kaḷayunnu. apamānattēāṭe atine veccukeāṇṭirikkaṇamēā, atalla, atine maṇṇil kuḻicc mūṭaṇamēā (ennatāyirikkuṁ avanṟe cinta) śrad'dhikkuka: avar eṭukkunna tīrumānaṁ etra mēāśaṁ
16|60|paralēākattil viśvasikkāttavarkkākunnu hīnamāya avastha. allāhuvinnākunnu atyunnatamāya avastha. avan pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
16|61|allāhu manuṣyare avaruṭe akramaṁ mūlaṁ (uṭanaṭi) piṭikūṭiyirunneṅkil bhūmukhatt yāteāru jantuveyuṁ avan viṭṭēkkumāyirunnilla. ennāl nirṇitamāya oru avadhi vare avan avarkk samayaṁ nīṭṭikeāṭukkukayāṇ ceyyunnat‌. aṅṅane avaruṭe avadhi vannāl oru nāḻika nēraṁ pēāluṁ avarkk vaikikkān āvukayilla. avarkkat nēretteyākkānuṁ kaḻiyilla
16|62|avarkk iṣṭamillāttatine avar allāhuvin niścayikkunnu. ēṟṟavuṁ uttamāyiṭṭuḷḷatentēā at taṅṅaḷkkuḷḷatāṇenn avaruṭe nāvukaḷ vyājavarṇana naṭattukayuṁ ceyyunnu. oṭṭuṁ sanśayamilla. avarkkuḷḷat narakaṁ tanneyāṇ‌. avar (aṅṅēāṭṭ‌) mumpil nayikkappeṭunnatāṇ‌
16|63|allāhuve tanneyāṇa, tāṅkaḷkk mump pala samudāyaṅṅaḷilēkkuṁ nāṁ dūtanmāre ayacciṭṭuṇṭ‌. ennāl piśāc avarkk avaruṭe (duṣ‌) pravarttanaṅṅaḷ alaṅkāramāyi tēānnikkukayāṇ ceytat‌. aṅṅane avanāṇ inn avaruṭe mitraṁ. avarkkuḷḷatākaṭṭe vēdanājanakamāya śikṣayāṇ tānuṁ
16|64|avar ēteāru kāryattil bhinnicc pēāyirikkunnuvēā, atavarkk vyaktamākkikeāṭukkuvān vēṇṭiyuṁ, viśvasikkunna janaṅṅaḷkk mārgadarśanavuṁ kāruṇyavuṁ āyikkeāṇṭuṁ mātramāṇ ninakk nāṁ vēdagranthaṁ avatarippicc tannat‌
16|65|allāhu ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriññutarikayuṁ, at mūlaṁ bhūmiye- at nirjīvamāyikiṭannatin śēṣaṁ- avan sajīvamākkukayuṁ ceytu. kēṭṭ manas'silākkunna āḷukaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
16|66|kālikaḷuṭe kāryattil tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk oru pāṭhamuṇṭ‌. avayuṭe udaraṅṅaḷil ninn‌- kāṣṭhattinuṁ raktattinuṁ iṭayil ninn kuṭikkunnavarkk sukhadamāya śud'dhamāya pāl niṅṅaḷkku kuṭikkuvānāyi nāṁ nalkunnu
16|67|īntappanakaḷuṭeyuṁ muntirivaḷḷikaḷuṭeyuṁ phalaṅṅaḷil ninnuṁ (niṅṅaḷkku nāṁ pānīyaṁ nalkunnu.) atil ninn lahari padārt'thavuṁ, uttamamāya āhāravuṁ niṅṅaḷuṇṭākkunnu. cintikkunna janaṅṅaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
16|68|ninṟe nāthan tēnīccaykk iprakāraṁ bēādhanaṁ nalkukayuṁ ceytirikkunnu: malakaḷiluṁ maraṅṅaḷiluṁ manuṣyar keṭṭiyuyarttunnavayiluṁ nī pārppiṭaṅṅaḷuṇṭākkikkeāḷḷuka
16|69|pinne ellātaraṁ phalaṅṅaḷil ninnuṁ nī bhakṣicc keāḷḷuka. enniṭṭ ninṟe rakṣitāv sekaryapradamāyi orukkittanniṭṭuḷḷa mārgaṅṅaḷil nī pravēśicc keāḷḷuka. avayuṭe udaraṅṅaḷil ninn vyatyasta varṇaṅṅaḷuḷḷa pānīyaṁ puṟatt varunnu. atil manuṣyarkk rēāgaśamanaṁ uṇṭ‌. cintikkunna āḷukaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
16|70|allāhuvāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat‌. pinnīṭ avan niṅṅaḷe marippikkunnu. niṅṅaḷil cilar ēṟṟavuṁ avaśamāya prāyattilēkk taḷḷappeṭunnu; (palatuṁ) aṟiññatin śēṣaṁ yāteānnuṁ aṟiyātta avasthayil ettattakkavaṇṇaṁ. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ ellā kaḻivumuḷḷavanumākunnu
16|71|allāhu niṅṅaḷil cilare maṟṟu cilarekkāḷ upajīvanattinṟe kāryattil meccappeṭṭavarākkiyirikkunnu. ennāl (jīvitattil) meccaṁ labhiccavar taṅṅaḷuṭe upajīvanaṁ taṅṅaḷuṭe valatukaikaḷ adhīnappeṭuttivecciṭṭuḷḷavar (aṭimakaḷ) kk viṭṭukeāṭukkukayuṁ, aṅṅane upajīvanattil avar (aṭimayuṁ uṭamayuṁ) tulyarākukayuṁ ceyyunnilla. appēāḷ allāhuvinṟe anugrahatteyāṇēā avar niṣēdhikkunnat
16|72|allāhu niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn tanne iṇakaḷe uṇṭākkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe iṇakaḷilūṭe avan niṅṅaḷkk putranmāreyuṁ petranmāreyuṁ uṇṭākkittarikayuṁ, viśiṣṭa vastukkaḷil ninnuṁ avan niṅṅaḷkk upajīvanaṁ nalkukayuṁ ceytirikkunnu. enniṭṭuṁ avar asatyattil viśvasikkukayuṁ, allāhuvinṟe anugrahatte niṣēdhikkukayumāṇēā ceyyunnat‌
16|73|ākāśaṅṅaḷil ninnēā bhūmiyil ninnēā avarkk vēṇṭi yāteāru bhakṣaṇavuṁ adhīnappeṭuttikeāṭukkāttavaruṁ, (yāteānninuṁ) kaḻiyāttavarumāyiṭṭuḷḷavareyāṇ allāhuvin puṟame avar ārādhikkunnat‌
16|74|ākayāl allāhuvinu niṅṅaḷ upamakaḷ paṟayarut‌. tīrccayāyuṁ allāhu aṟiyunnu. niṅṅaḷ aṟiyunnilla
16|75|maṟṟeārāḷuṭe uṭamasthatayiluḷḷa, yāteānninuṁ kaḻivillātta oru aṭimayeyuṁ, nam'muṭe vakayāyi nāṁ nalla upajīvanaṁ nalkiyiṭṭ atil ninn rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ celavaḻicc keāṇṭirikkunna orāḷeyuṁ allāhu upamayāyi eṭuttukāṇikkunnu. ivar tulyarākumēā? allāhuvin stuti. pakṣe, avaril adhikapēruṁ manas'silākkunnilla
16|76|(iniyuṁ) raṇṭ puruṣanmāre allāhu upamayāyi eṭuttukāṇikkunnu. avaril orāḷ yāteānninuṁ kaḻivillātta ūmayākunnu. avan tanṟe yajamānan oru bhāravumāṇ‌. avane eviṭēkk tiriccuviṭṭāluṁ avan yāteāru nanmayuṁ keāṇṭ varilla. avanuṁ, nērāya pātayil nilayuṟappiccukeāṇṭ nīti kāṇikkān kalpikkunnavanuṁ tulyarākumēā
16|77|allāhuvinnāṇ ākāśaṅṅaḷileyuṁ bhūmiyileyuṁ adr̥śyajñānamuḷḷat‌. antyasamayattinṟe kāryaṁ kaṇṇ imaveṭṭuṁ pēāle mātramākunnu. athavā atinekkāḷ vēgata kūṭiyatākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
16|78|niṅṅaḷuṭe mātākkaḷuṭe udaraṅṅaḷil ninn niṅṅaḷkk yāteānnuṁ aṟiññ kūṭātta avasthayil allāhu niṅṅaḷe puṟatt keāṇṭ vannu. niṅṅaḷkku avan kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ nalkukayuṁ ceytu. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyirikkān vēṇṭi
16|79|antarīkṣattil (daivika kalpanaykk‌) vidhēyamāyikeāṇṭu paṟakkunna pakṣikaḷuṭe nērkk avar nēākkiyillē? allāhu allāte āruṁ avaye tāṅṅi nirttunnilla. viśvasikkunna janaṅṅaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
16|80|allāhu niṅṅaḷkku niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷe viśramasthānamākkiyirikkunnu. kālikaḷuṭe tēālukaḷil ninnuṁ avan niṅṅaḷkk pārppiṭaṅṅaḷ nalkiyirikkunnu. niṅṅaḷ yātra ceyyunna divasavuṁ niṅṅaḷ tāvaḷamaṭikkunna divasavuṁ niṅṅaḷ ava anāyāsaṁ upayēāgappeṭuttunnu. cem'mariyāṭukaḷuṭeyuṁ oṭṭakaṅṅaḷuṭeyuṁ kēālāṭukaḷuṭeyuṁ rēāmaṅṅaḷil ninn oru avadhi vare upayēāgikkāvunna vīṭṭupakaraṇaṅṅaḷuṁ upabhēāgasādhanaṅṅaḷuṁ (avan nalkiyirikkunnu)
16|81|allāhu tān sr̥ṣṭicca vastukkaḷil ninnu niṅṅaḷkku taṇalukaḷuṇṭākkittarikayuṁ, niṅṅaḷkk parvvataṅṅaḷil avan abhaya kēndraṅṅaḷuṇṭākkukayuṁ ceytirikkunnu. niṅṅaḷe cūṭil ninnu kātturakṣikkunna uṭuppukaḷuṁ, niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ naṭattunna ākramaṇattil ninn niṅṅaḷe kātturakṣikkunna kavacaṅṅaḷuṁ avan niṅṅaḷkku nalkiyirikkunnu. aprakāraṁ avanṟe anugrahaṁ avan niṅṅaḷkk niṟavēṟṟittarunnu; niṅṅaḷ (avann‌) kīḻpeṭunnatin vēṇṭi
16|82|ini avar tiriññukaḷayunna pakṣaṁ ninakkuḷḷa bādhyata (kāryaṅṅaḷ) vyaktamākkunna prabēādhanaṁ mātramākunnu
16|83|allāhuvinṟe anugrahaṁ avar manas'silākkukayuṁ, enniṭṭ atine niṣēdhikkukayumāṇ ceyyunnat‌. ava ril adhikapēruṁ nandikeṭṭavarākunnu
16|84|ōrēā samudāyattil ninnuṁ ōrēā sākṣiye nāṁ eḻunnēlpikkunna divasaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) pinnīṭ satyaniṣēdhikaḷkku (uriyāṭān) anuvādaṁ nalkappeṭukayilla. parihāraṁ ceyyān avarēāṭ āvaśyappeṭukayumilla
16|85|akramaṁ pravartticcavar śikṣa nēriṭṭ kāṇumpēāḻākaṭṭe at avarkk laghūkaricc keāṭukkappeṭukayilla. avarkk iṭanalkappeṭukayumilla
16|86|(allāhuvēāṭ‌) paṅkucērttavar taṅṅaḷ paṅkāḷikaḷākkiyirunnavare (paralēākatt vecc‌) kaṇṭāl iprakāraṁ paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ninakku puṟame ñaṅṅaḷ viḷicc prārt'thikkāṟuṇṭāyirunna ñaṅṅaḷuṭe paṅkāḷikaḷāṇivar. appēāḷ avar (paṅkāḷikaḷ) avarkk nalkunna maṟupaṭi tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ kaḷḷaṁ paṟayunnavarākunnu enna vākkāyirikkuṁ
16|87|ā divasaṁ avar arppaṇaṁ allāhuvin nalkunnatuṁ avar keṭṭiccamaccukeāṇṭirunnatellāṁ avare viṭṭumāṟikkaḷayunnatumāṇ‌
16|88|aviśvasikkukayuṁ allāhuvinṟe mārgattil ninn (āḷukaḷe) taṭayukayuṁ ceytavarārēā avarkk nāṁ śikṣaykkumēl śikṣa kūṭṭikeāṭukkunnatāṇ‌. avar kuḻappaṁ sr̥ṣṭicc keāṇṭirunnatinṟe phalamatre at‌
16|89|ōrēā samudāyattiluṁ avaruṭe kāryattinn sākṣiyāyikkeāṇṭ avaril ninn tanneyuḷḷa orāḷe nāṁ niyēāgikkukayuṁ, ikkūṭṭaruṭe kāryattin sākṣiyāyikkeāṇṭ ninne nāṁ keāṇṭ varikayuṁ ceyyunna divasaṁ (śrad'dhēyamatre.) ellākāryattinuṁ viśadīkaraṇamāyikkeāṇṭuṁ, mārgadarśanavuṁ kāruṇyavuṁ kīḻpeṭṭu jīvikkunnavarkk santēāṣavārttayumāyikkeāṇṭumāṇ ninakk nāṁ vēdagranthaṁ avatarippiccirikkunnat‌
16|90|tīrccayāyuṁ allāhu kalpikkunnat nīti pālikkuvānuṁ nanmaceyyuvānuṁ kuṭumbabandhamuḷḷavarkk (sahāyaṁ) nalkuvānumāṇ . avan vilakkunnat nīcavr̥ttiyil ninnuṁ durācārattil ninnuṁ atikramattil ninnumāṇ‌. niṅṅaḷ cinticcu grahikkuvān vēṇṭi avan niṅṅaḷkku upadēśaṁ nalkunnu
16|91|niṅṅaḷ karār ceyyunna pakṣaṁ allāhuvinṟe karār niṅṅaḷ niṟavēṟṟuka. allāhuve niṅṅaḷuṭe jāmyakkāranākkikkeāṇṭ niṅṅaḷ uṟappiccu satyaṁ ceytaśēṣaṁ at laṅghikkarut‌. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷ pravartticc keāṇṭirikkunnat aṟiyunnu
16|92|uṟappēāṭe nūl nūṟṟa śēṣaṁ tanṟe nūl palayiḻakaḷākki piriyuṭacc kaḷañña oru strīye pēle niṅṅaḷ ākarut‌. oru janasamūhaṁ maṟṟeāru janasamūhattēkkāḷ eṇṇapperuppamuḷḷatākunnatinṟe pēril niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷe an'yēān'yaṁ catiprayēāgattinuḷḷa mārgamākkikkaḷayunnu. atu mukhēna allāhu niṅṅaḷe parīkṣikkuka mātramāṇ ceyyunnat‌. niṅṅaḷ ēteāru kāryattil bhinnata pularttunnavarāyirikkunnuvēā ā kāryaṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avan niṅṅaḷkku vyaktamākkittarika tanne ceyyuṁ
16|93|allāhu uddēśiccirunnuveṅkil niṅṅaḷe avan ēkasamudāyamākkumāyirunnu. ennāl tān uddēśikkunnavare avan durmārgattilākkukayuṁ, tān uddēśikkunnavare avan nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷ pravartticc keāṇṭirikkunnatineppaṟṟi niṅṅaḷ cēādyaṁ ceyyappeṭuka tanne ceyyuṁ
16|94|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷe an'yēān'yaṁ catiprayēāgattinuḷḷa mārgamākkikkaḷayarut‌. (islāmil) nilpuṟaccatin śēṣaṁ pādaṁ iṭaṟipēākānuṁ, allāhuvinṟe mārgattil ninn āḷukaḷe taṭaññatu nimittaṁ niṅṅaḷ keṭuti anubhavikkānuṁ at kāraṇamāyittīruṁ. niṅṅaḷkk bhayaṅkaramāya śikṣayuṇṭāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
16|95|allāhuvinṟe karāṟinu pakaraṁ niṅṅaḷ tucchamāya vila vāṅṅarut‌. tīrccayāyuṁ allāhuviṅkaluḷḷatu tanneyāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ; niṅṅaḷ (kāryaṁ) grahikkunnavarāṇeṅkil
16|96|niṅṅaḷuṭe aṭukkaluḷḷat tīrnn pēākuṁ. allāhuviṅkaluḷḷat avaśēṣikkunnatatre. kṣama kaikkeāṇṭavarkk avar pravartticc keāṇṭirunnatil ēṟṟavuṁ uttamamāyatin anusr̥tamāyi avarkkuḷḷa pratiphalaṁ nāṁ nalkuka tanne ceyyuṁ
16|97|ēteāru āṇēā peṇṇēā satyaviśvāsiyāyikkeāṇṭ salkarm'maṁ pravarttikkunna pakṣaṁ nalleāru jīvitaṁ tīrccayāyuṁ ā vyaktikk nāṁ nalkunnatāṇ‌. avar pravartticc keāṇṭirunnatil ēṟṟavuṁ uttamamāyatin anusr̥tamāyi avarkkuḷḷa pratiphalaṁ tīrccayāyuṁ nāṁ avarkk nalkukayuṁ ceyyuṁ
16|98|nī khur'ān pārāyaṇaṁ ceyyukayāṇeṅkil śapikkappeṭṭa piśācil ninn allāhuvēāṭ śaraṇaṁ tēṭikkeāḷḷuka
16|99|viśvasikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe mēl bharamēlpikkukayuṁ ceyyunnavarārēā avaruṭe mēl avann (piśācin‌) yāteāru adhikāravumilla; tīrcca
16|100|avanṟe adhikāraṁ avane rakṣādhikāriyākkunnavaruṭeyuṁ allāhuvēāṭ paṅkucērkkunnavaruṭeyuṁ mēl mātramākunnu
16|101|oru vēdavākyattinṟe sthānatt maṟṟeāru vēdavākyaṁ nāṁ pakaraṁ veccāl - allāhuvākaṭṭe tān avatarippikkunnatineppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanāṇ tānuṁ - avar paṟayuṁ: nī keṭṭiccamaccu paṟayunnavan mātramākunnu enn‌. alla, avaril adhikapēruṁ (kāryaṁ) manas'silākkunnilla
16|102|paṟayuka: viśvasiccavare uṟappicc nirttān vēṇṭiyuṁ, kīḻpeṭṭujīvikkunnavarkk mārgadarśanavuṁ santēāṣavārttayuṁ āyikkeāṇṭuṁ satyaprakāraṁ pariśud'dhātmāv ninṟe rakṣitāviṅkal ninn at iṟakkiyirikkukayāṇ‌
16|103|oru manuṣyan tanneyāṇ addēhattin (nabikk‌) paṭhippiccukeāṭukkunnat enn avar paṟayunnuṇṭenn tīrccayāyuṁ namukkaṟiyāṁ. avar dus'sūcana naṭattikkeāṇṭirikkunnat ēteārāḷeppaṟṟiyāṇēā ā āḷuṭe bhāṣa anaṟabiyākunnu. itākaṭṭe spaṣṭamāya aṟabi bhāṣayākunnu
16|104|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkāttavarārēā avare allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca. avarkk vēdanājanakamāya śikṣayuṇṭāyirikkunnatumāṇ‌
16|105|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkāttavar tanneyāṇ kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkunnat‌. avar tanneyāṇ vyājavādikaḷ
16|106|viśvasiccatin śēṣaṁ allāhuvil aviśvasiccavarārēā avaruṭe -taṅṅaḷuṭe hr̥dayaṁ viśvāsattil samādhānaṁ pūṇṭatāyirikke nirbandhikkappeṭṭavaralla; pratyuta, tuṟanna manas'sēāṭe aviśvāsaṁ svīkariccavarārēā avaruṭe- mēl allāhuviṅkal ninnuḷḷa kēāpamuṇṭāyirikkuṁ. avarkk bhayaṅkaramāya śikṣayumuṇṭāyirikkuṁ
16|107|atentukeāṇṭennāl ihalēākajīvitatte paralēākattēkkāḷ kūṭutal avar iṣṭappeṭṭirikkunnu. allāhuvākaṭṭe satyaniṣēdhikaḷāya āḷukaḷe nērvaḻiyilākkunnatumalla
16|108|hr̥dayaṅṅaḷkkuṁ kēḷvikkuṁ kāḻcakaḷkkuṁ allāhu mudravecciṭṭuḷḷa oru vibhāgamākunnu akkūṭṭar. akkūṭṭar tanneyākunnu aśrad'dhar
16|109|oṭṭuṁ sanśayamilla. avar tanneyāṇ paralēākatt naṣṭakkār
16|110|pinne, tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvinṟe sahāyaṁ marddanattin irayāya śēṣaṁ svadēśaṁ veṭiññ pēākukayuṁ, anantaraṁ samarattil ērpeṭukayuṁ, kṣamikkukayuṁ ceytavarkkāyirikkuṁ. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv atinu śēṣaṁ ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
16|111|ōrēā vyaktiyuṁ tanṟe svantaṁ kāryattināyi vādicc keāṇṭuvarunna, ōrēā vyaktikkuṁ tān pravartticcatentēā at niṟavēṟṟikeāṭukkappeṭunna, avar anītikk vidhēyarākātta oru divasattil
16|112|allāhu oru rājyatte upamayāyi eṭuttukāṇikkukayākunnu. at surakṣitavuṁ śāntavumāyirunnu. atile āvaśyattinuḷḷa bhakṣaṇaṁ ellāyiṭattuninnuṁ samr̥d'dhamāyi aviṭe ettikkeāṇṭirikkuṁ. enniṭṭ ā rājyaṁ allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷe niṣēdhiccu. appēāḷ avar pravartticc keāṇṭirunnat nimittaṁ viśappinṟeyuṁ bhayattinṟeyuṁ uṭupp allāhu ā rājyattin anubhavikkumāṟākki
16|113|avaruṭe kūṭṭattil peṭṭa oru dūtan avaruṭe aṭutt cellukayuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. appēāḷ avar addēhatte niṣēdhiccutaḷḷikkaḷaññu. aṅṅane avar akramakārikaḷāyirikke śikṣa avare piṭikūṭi
16|114|ākayāl allāhu niṅṅaḷkk nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn anuvadanīyavuṁ viśiṣṭavumāyiṭṭuḷḷat niṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. allāhuvinṟe anugrahattin niṅṅaḷ nandikāṇikkukayuṁ ceyyuka; niṅṅaḷ avaneyāṇ ārādhikkunnateṅkil
16|115|śavaṁ, raktaṁ, pannimānsaṁ, allāhu allāttavaruṭe pēril prakhyāpikkappeṭṭat enniva mātramē avan (allāhu) niṅṅaḷuṭe mēl niṣid'dhamākkiyiṭṭuḷḷū. vallavanuṁ (iva bhakṣikkuvān) nirbandhitanākunna pakṣaṁ, avan atin āgrahaṁ kāṇikkunnavanēā atiruviṭṭ tinnunnavanēā alleṅkil tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
16|116|niṅṅaḷuṭe nāvukaḷ viśēṣippikkunnatinṟe aṭisthānattil it anuvadanīyamāṇ‌, it niṣid'dhamāṇ‌. enniṅṅane kaḷḷaṁ paṟayarut‌. niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkukayatre (atinṟe phalaṁ) allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkunnavar vijayikkukayilla; tīrcca
16|117|tucchamāya sukhānubhavamāṇ (ippēāḷ avarkkuḷḷat‌.) avarkk (varānuḷḷatākaṭṭe) vēdanayēṟiya śikṣayuṁ
16|118|mump nāṁ ninakk vivariccutannava jūtanmāruṭe mēl nāṁ niṣid'dhamākkukayuṇṭāyi. nāṁ avarēāṭ anīti ceytiṭṭilla. pakṣe, avar avarēāṭ tanne anīti ceyyukayāyirunnu
16|119|pinne tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv‌, avivēkaṁ mūlaṁ tinma pravarttikkukayuṁ pinnīṭ atin śēṣaṁ khēdiccumaṭaṅṅukayuṁ (jīvitaṁ) nannākkittīrkkukayuṁ ceytavarkk (viṭṭuvīḻca ceyyunnavanākunnu.) tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv atin śēṣaṁ ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
16|120|tīrccayāyuṁ ibrāhīṁ allāhuvinn kīḻpeṭṭ jīvikkunna, nērvaḻiyil (vyaticalikkāte) nilakeāḷḷunna oru samudāyaṁ tanneyāyirunnu. addēhaṁ bahudaivavādikaḷil peṭṭavanāyirunnilla
16|121|avanṟe (allāhuvinṟe) anugrahaṅṅaḷkk nandikāṇikkunnavanāyirunnu'addēhaṁ. addēhatte avan teraññeṭukkukayuṁ nērāya pātayilēkk nayikkukayuṁ ceytu
16|122|ihalēākatt addēhattin nāṁ nanma nalkukayuṁ ceytirikkunnu. paralēākattākaṭṭe tīrccayāyuṁ addēhaṁ sad‌vr̥ttaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
16|123|pinnīṭ‌, nērvaḻiyil (vyaticalikkāte) nilakeāḷḷunnavanāyirunna ibrāhīminṟe mārgatte pintuṭaraṇaṁ enn ninakk itā bēādhanaṁ nalkiyirikkunnu. addēhaṁ bahudaivavādikaḷil peṭṭavanāyirunnilla
16|124|śabbatt dinācaraṇaṁ niścayikkappeṭṭiṭṭuḷḷat atinṟe kāryattil bhinniccu kaḻiññiṭṭuḷḷavarārēā avaruṭe mēl tanneyāṇ‌. avar bhinniccirunna viṣayattil uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv avarkkiṭayil tīrppukalpikkuka tanne ceyyuṁ
16|125|yuktidīkṣayēāṭu kūṭiyuṁ, sadupadēśaṁ mukhēnayuṁ ninṟe rakṣitāvinṟe mārgattilēkk nī kṣaṇicc keāḷḷuka. ēṟṟavuṁ nalla rītiyil avarumāyi sanvādaṁ naṭattukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanṟe mārgaṁ viṭṭ piḻacc pēāyavareppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanatre. sanmārgaṁ prāpiccavareppaṟṟiyuṁ nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanatre
16|126|niṅṅaḷ śikṣānaṭapaṭi svīkarikkukayāṇeṅkil (etirāḷikaḷil ninn‌) niṅṅaḷuṭe nēreyuṇṭāya śikṣānaṭapaṭikk tulyamāya naṭapaṭi niṅṅaḷ svīkaricc keāḷḷuka. niṅṅaḷ kṣamikkukayāṇeṅkilēā atu tanneyāṇ kṣamāśīlarkk kūṭutal uttamaṁ
16|127|nī kṣamikkuka. allāhuvinṟe anugrahattāl mātramāṇ ninakk kṣamikkān kaḻiyunnat‌. avaruṭe (satyaniṣēdhikaḷuṭe) pēril nī vyasanikkarut‌. avar kutantraṁ prayēāgikkunnatineppaṟṟi nī manaḥklēśattilāvukayuṁ arut‌
16|128|tīrccayāyuṁ allāhu sūkṣmata pāliccavarēāṭeāppamākunnu. sad‌vr̥ttarāyiṭṭuḷḷavarēāṭeāppavuṁ
17|1|tanṟe dāsane (nabiye) oru rātriyil masjidul haṟāmil ninn masjidul akhsāyilēkk - atinṟe parisaraṁ nāṁ anugr̥hītamākkiyirikkunnu- niśāyātra ceyyiccavan etrayēā pariśud'dhan! nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil cilat addēhattin nāṁ kāṇiccukeāṭukkān vēṇṭiyatre at‌. tīrccayāyuṁ avan (allāhu) ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumatre
17|2|mūsāykk nāṁ vēdagranthaṁ nalkukayuṁ, atine nāṁ isrāyīl santatikaḷkk mārgadarśakamākkukayuṁ ceytu. enikku puṟame yāteāru kaikāryakarttāvineyuṁ niṅṅaḷ svīkarikkarut enn (anuśāsikkunna vēdagranthaṁ)
17|3|nūhinēāṭeāppaṁ nāṁ kappalil kayaṟṟiyavaruṭe santatikaḷē, tīrccayāyuṁ addēhaṁ (nūh‌) vaḷare nandiyuḷḷa oru dāsanāyirunnu
17|4|isrāyīl santatikaḷkk iprakāraṁ nāṁ vēdagranthattil vidhi nalkiyirikkunnu: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ bhūmiyil raṇṭ prāvaśyaṁ kuḻappamuṇṭākkukayuṁ valiya aunnatyaṁ naṭikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
17|5|aṅṅane ā raṇṭ sandarbhaṅṅaḷil onnāmattētinn niścayicca (śikṣayuṭe) samayamāyāl ugraparākramaśālikaḷāya nam'muṭe cila dāsanmāre niṅṅaḷuṭe nēre nāṁ ayakkunnatāṇ‌. aṅṅane avar vīṭukaḷkkiṭayil (niṅṅaḷe) teraññu naṭakkuṁ. at prāvarttikamākkappeṭṭa oru vāgdānaṁ tanneyākunnu
17|6|pinne nāṁ avarkketiril niṅṅaḷkk vijayaṁ tiriccutannu. svattukkaḷuṁ santānaṅṅaḷuṁ keāṇṭ niṅṅaḷe nāṁ pēāṣippikkukayuṁ niṅṅaḷe nāṁ kūṭutal saṅghabalamuḷḷavarākkittīrkkukayuṁ ceytu
17|7|niṅṅaḷ nanma pravarttikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷuṭe guṇattināyi tanneyāṇ niṅṅaḷ nanma pravarttikkunnat‌. niṅṅaḷ tinma pravarttikkukayāṇeṅkil (atinṟe dēāṣavuṁ) niṅṅaḷkku tanne. ennāl (ā raṇṭ sandarbhaṅṅaḷil) avasānattētin niścayicca (śikṣayuṭe) samayaṁ vannāl niṅṅaḷuṭe mukhaṅṅaḷe apamānattilāḻttuvānuṁ, ādyatavaṇa ārādhanālayattil pravēśiccat pēāle vīṇṭuṁ pravēśikkuvānuṁ kīḻaṭakkiyatellāṁ takartt kaḷayuvānuṁ (nāṁ śatrukkaḷe niyēāgikkunnatāṇ‌)
17|8|niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷēāṭ karuṇa kāṇikkunnavanāyēkkāṁ. niṅṅaḷ āvarttikkunna pakṣaṁ nam'maḷuṁ āvarttikkunnatāṇ‌. narakatte nāṁ satyaniṣēdhikaḷkk oru taṭavaṟa ākkiyirikkunnu
17|9|tīrccayāyuṁ ī khur'ān ēṟṟavuṁ śariyāyatilēkk vaḻi kāṇikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkunna satyaviśvāsikaḷkk valiya pratiphalamuṇṭ enna santēāṣavārtta aṟiyikkukayuṁ ceyyunnu
17|10|paralēākattil viśvasikkāttavarārēā avarkk nāṁ vēdanayēṟiya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ ennuṁ (santēāṣavārtta aṟiyikkunnu)
17|11|manuṣyan guṇattin vēṇṭi prārt'thikkunnat pēāle tanne dēāṣattin vēṇṭiyuṁ prārt'thikkunnu. manuṣyan ēṟe tiṭukkaṁ kūṭṭunnavanāyirikkunnu
17|12|rāvineyuṁ pakalineyuṁ nāṁ raṇṭ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷākkiyirikkunnu. rāvākunna dr̥ṣṭāntatte nāṁ maṅṅiyatākkukayuṁ, pakalākunna dr̥ṣṭāntatte nāṁ prakāśaṁ nalkunnatākkukayuṁ ceytirikkunnu. niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa anugrahaṁ niṅṅaḷ tēṭunnatin vēṇṭiyuṁ, keāllaṅṅaḷuṭe eṇṇavuṁ kaṇakkuṁ niṅṅaḷ manas'silākkuvān vēṇṭiyuṁ. ōrēā kāryavuṁ nāṁ nallavaṇṇaṁ viśadīkariccirikkunnu
17|13|ōrēā manuṣyannuṁ avanṟe śakunaṁ avanṟe kaḻuttil tanne nāṁ bandhiccirikkunnu uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil oru granthaṁ nāmavann vēṇṭi puṟatteṭukkunnatāṇ‌. at nivarttivekkappeṭṭatāyi avan kaṇṭettuṁ
17|14|nī ninṟe granthaṁ vāyiccunēākkuka. ninne s'sambandhicciṭattēāḷaṁ kaṇakk nēākkān inn nī tanne mati. (enn avanēāṭ ann paṟayappeṭuṁ)
17|15|vallavanuṁ nērmārgaṁ svīkarikkunna pakṣaṁ tanṟe svantaṁ guṇattināyi tanneyāṇ avan nērmārgaṁ svīkarikkunnat‌. vallavanuṁ vaḻipiḻacc pēākunna pakṣaṁ tanikk dēāṣattināyi tanneyāṇ avan vaḻipiḻaccu pēākunnat‌. pāpabhāraṁ cumakkunna yāteārāḷuṁ maṟṟeārāḷuṭe pāpabhāraṁ cumakkukayilla. oru dūtane ayakkunnat vare nāṁ (āreyuṁ) śikṣikkunnatumalla
17|16|ēteṅkiluṁ oru rājyaṁ nāṁ naśippikkān uddēśiccāl aviṭatte sukhalēālupanmārkk nāṁ ājñakaḷ nalkuṁ. ennāl (at vakavekkāte) avar aviṭe tāntēānnittaṁ naṭattuṁ. (śikṣayeppaṟṟiyuḷḷa) vākk aṅṅane atinṟe (rājyattinṟe) kāryattil sthirappeṭukayuṁ, nāṁ atine niśśēṣaṁ takarkkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
17|17|nūhinṟe śēṣaṁ etrayetra talamuṟakaḷe nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ‌! tanṟe dāsanmāruṭe pāpaṅṅaḷe sambandhicc sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ kāṇunnavanumāyi ninṟe rakṣitāv tanne mati
17|18|kṣaṇikamāyatine (ihalēākatte) yāṇ vallavaruṁ uddēśikkunnateṅkil avarkk athavā (avaril ninn‌) nāṁ uddēśikkunnavarkk nāṁ uddēśikkunnat iviṭe vecc tanne vēgattil nalkunnatāṇ‌. pinne nāṁ aṅṅaneyuḷḷavann nalkunnat narakamāyirikkuṁ. apamānitanuṁ puṟantaḷḷappeṭṭavanumāyikkeāṇṭ avan atil kaṭanneriyunnatāṇ‌
17|19|āreṅkiluṁ paralēākaṁ uddēśikkukayuṁ, satyaviśvāsiyāyikkeāṇṭ atinnu vēṇṭi atinṟetāya pariśramaṁ naṭattukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ attarakkāruṭe pariśramaṁ pratiphalārhamāyirikkuṁ
17|20|ikkūṭṭareyuṁ akkūṭṭareyuṁ ellāṁ tanne (iviṭe vecc‌) nāṁ sahāyikkunnatāṇ‌. ninṟe rakṣitāvinṟe dānattil peṭṭatatre at‌. ninṟe rakṣitāvinṟe dānaṁ taṭaññ vekkappeṭunnatalla
17|21|nāṁ avaril cilare maṟṟucilarekkāḷ meccappeṭṭavarākkiyirikkunnat eṅṅaneyenn nēākkū. paralēākajīvitaṁ ēṟṟavuṁ valiya padaviyuḷḷatuṁ, ēṟṟavuṁ valiya ulkr̥ṣṭatayuḷḷatuṁ tanneyākunnu
17|22|allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟeāru daivatteyuṁ nī sthāpikkarut‌. eṅkil apamānitanuṁ kayyeāḻikkappeṭṭavanumāyi nī irikkēṇṭi varuṁ
17|23|tanneyallāte niṅṅaḷ ārādhikkarutennuṁ, mātāpitākkaḷkk nanmaceyyaṇamennuṁ ninṟe rakṣitāv vidhiccirikkunnu. avaril (mātāpitākkaḷil) orāḷēā avar raṇṭ pēruṁ tanneyēā ninṟe aṭukkal vecc vārd'dhakyaṁ prāpikkukayāṇeṅkil avarēāṭ nī che enn paṟayukayēā, avarēāṭ kayarkkukayēā ceyyarut‌. avarēāṭ nī mān'yamāya vākk paṟayuka
17|24|kāruṇyattēāṭ kūṭi eḷimayuṭe ciṟak nī avar iruvarkkuṁ tāḻttikeāṭukkukayuṁ ceyyuka. enṟe rakṣitāvē, ceṟuppattil ivar iruvaruṁ enne pēāṟṟivaḷarttiyat pēāle ivarēāṭ nī karuṇa kāṇikkaṇamē enn nī paṟayukayuṁ ceyyuka
17|25|niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷiluḷḷat nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanāṇ‌. niṅṅaḷ nallavarāyirikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avan khēdiccumaṭaṅṅunnavarkk ēṟe peāṟuttukeāṭukkunnavanākunnu
17|26|kuṭumbabandhamuḷḷavann avanṟe avakāśaṁ nī nalkuka. agatikkuṁ vaḻipēākkannuṁ (avaruṭe avakāśavuṁ) . nī (dhanaṁ) durvyayaṁ ceyt kaḷayarut‌
17|27|tīrccayāyuṁ durvyayaṁ ceyyunnavar piśācukkaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷākunnu. piśāc tanṟe rakṣitāvinēāṭ ēṟe nandikeṭṭavanākunnu
17|28|ninṟe rakṣitāviṅkal ninn nī āgrahikkunna anugrahaṁ tēṭikkeāṇṭ ninakkavaril ninn tiriññukaḷayēṇṭi varunna pakṣaṁ, nī avarēāṭ semyamāya vākk paṟaññ keāḷḷuka
17|29|ninṟe kai nī piraṭiyilēkk bandhikkappeṭṭatākkarut‌. at (kai) muḻuvanāyaṅṅ nīṭṭiyiṭukayuṁ ceyyarut‌. aṅṅane ceyyunna pakṣaṁ nī ninditanuṁ kaṣṭappeṭṭavanumāyirikkēṇṭivaruṁ
17|30|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tān uddēśikkunnavarkk upajīvanamārgaṁ viśālamākkikeāṭukkunnu. (cilarkkat‌) iṭuṅṅiyatākkukayuṁ ceyyunnu. tīrccayāyuṁ avan tanṟe dāsanmāreppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ kāṇunnavanumākunnu
17|31|dāridy‌rabhayattāl niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kuññuṅṅaḷe keānnukaḷayarut‌. nāmāṇ avarkkuṁ niṅṅaḷkkuṁ upajīvanaṁ nalkunnat‌. avare keāllunnat tīrccayāyuṁ bhīmamāya aparādhamākunnu
17|32|niṅṅaḷ vyabhicāratte samīpicc pēākarut‌. tīrccayāyuṁ at oru nīcavr̥ttiyuṁ duṣicca mārgavumākunnu
17|33|allāhu pavitrata nalkiyiṭṭuḷḷa jīvane n'yāyaprakāramallāte niṅṅaḷ hanikkarut‌. akramattinu vidhēyanāyi vallavanuṁ keāllappeṭunna pakṣaṁ avanṟe avakāśikk nāṁ (pratikāraṁ ceyyān) adhikāraṁ vecc keāṭuttiṭṭuṇṭ‌. ennāl avan keālayil atirukaviyarut‌. tīrccayāyuṁ avan sahāyikkappeṭunnavanākunnu
17|34|anāthaykk prāpti ettunnat vare ēṟṟavuṁ nalla rītiyilallāte avanṟe svattine niṅṅaḷ samīpikkarut‌. niṅṅaḷ karār niṟavēṟṟuka. tīrccayāyuṁ karāṟineppaṟṟi cēādyaṁ ceyyappeṭunnatāṇ‌
17|35|niṅṅaḷ aḷannukeāṭukkukayāṇeṅkil aḷav niṅṅaḷ tikaccukeāṭukkuka. śariyāya tulās keāṇṭ niṅṅaḷ tūkkikeāṭukkukayuṁ ceyyuka. atāṇ uttamavuṁ antyaphalattil ēṟṟavuṁ meccamāyiṭṭuḷḷatuṁ
17|36|ninakk aṟivillātta yāteāru kāryattinṟeyuṁ pinnāle nī pēākarut‌. tīrccayāyuṁ kēḷvi, kāḻca, hr̥dayaṁ ennivayeppaṟṟiyellāṁ cēādyaṁ ceyyappeṭunnatāṇ‌
17|37|nī bhūmiyil ahantayēāṭe naṭakkarut‌. tīrccayāyuṁ ninakk bhūmiye piḷarkkāneānnumāvilla. uyarattil ninakk parvvataṅṅaḷkkeāppamettānuṁ āvilla, tīrcca
17|38|avayil (mēlpaṟañña kāryaṅṅaḷil) ninnellāṁ duṣiccat ninṟe rakṣitāviṅkal veṟukkappeṭṭatākunnu
17|39|ninṟe rakṣitāv ninakk bēādhanaṁ nalkiya jñānattil peṭṭatatre at‌. allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟeāru daivatteyuṁ nī sthāpikkarut‌. eṅkil ākṣēpikkappeṭṭavanuṁ puṟaṁ taḷḷappeṭṭavanumāyi nī narakattil eṟiyappeṭunnatāṇ‌
17|40|ennāl niṅṅaḷuṭe rakṣitāv āṇmakkaḷe niṅṅaḷkku pratyēkamāyi nalkukayuṁ, avan malakkukaḷil ninn peṇmakkaḷe svīkarikkukayuṁ ceytirikkukayāṇēā? tīrccayāyuṁ gurutaramāya oru vākk tanneyākunnu niṅṅaḷ paṟayunnat‌
17|41|avar ālēācicc manas'silākkuvān vēṇṭi ī khur'ānil nāṁ (kāryaṅṅaḷ) vividha rūpattil vivaricciṭṭuṇṭ‌. ennāl avarkk at akalcca vard'dhippikkuka mātramāṇ ceyyunnat‌
17|42|(nabiyē,) paṟayuka: avar paṟayuṁ pēāle avanēāṭeāppaṁ maṟṟudaivaṅṅaḷuṇṭāyirunneṅkil sinhāsanādhipanṟe aṭukkalēkk avar (ā daivaṅṅaḷ) valla mārgavuṁ tēṭuka tanne ceyyumāyirunnu
17|43|avan etra pariśud'dhan! avar paṟaññuṇṭākkiyatinellāṁ upariyāyi avan valiya aunnatyaṁ prāpiccirikkunnu
17|44|ēḻ ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avayiluḷḷavaruṁ avanṟe pariśud'dhiye prakīrttikkunnu yāteāru vastuvuṁ avane stuticc keāṇṭ (avanṟe) pariśud'dhiye prakīrttikkāttatāyi illa. pakṣe avaruṭe kīrttanaṁ niṅṅaḷ grahikkukayilla. tīrccayāyuṁ avan sahanaśīlanuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumākunnu
17|45|nī khur'ān pārāyaṇaṁ ceytāl ninṟeyuṁ paralēākattil viśvasikkāttavaruṭeyuṁ iṭayil dr̥śyamallātta oru maṟa nāṁ vekkunnatāṇ‌
17|46|avarat grahikkunnatin (taṭas'samāyi) avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷinmēl nāṁ mūṭikaḷ vekkunnatuṁ, avaruṭe kātukaḷil nāṁ oru taraṁ bhāraṁ vekkunnatumāṇ‌. khur'ān pārāyaṇattil ninṟe rakṣitāvineppaṟṟi mātraṁ prastāviccāl avar viṟaḷiyeṭutt puṟaṁ tiriññ pēākunnatāṇ‌
17|47|nī paṟayunnat avar śrad'dhicc kēḷkkunna samayatt enteāru kāryamāṇ avar śrad'dhicc kēṭṭ keāṇṭirikkunnat enn namukk nallavaṇṇaṁ aṟiyāṁ. avar svakāryaṁ paṟayunna sandarbhaṁ athavā māraṇaṁ bādhicca orāḷe mātramāṇ niṅṅaḷ pintuṭarunnat enn (ninne parihasiccukeāṇṭ‌) akramikaḷ paṟayunna sandarbhavuṁ (namukk nallavaṇṇaṁ aṟiyāṁ)
17|48|(nabiyē,) nēākkū; eṅṅaneyāṇ avar ninakk upamakaḷ paṟaññuṇṭākkiyatenn‌. aṅṅane avar piḻaccu pēāyirikkunnu. atināl avarkk oru mārgavuṁ prāpikkān sādhikkukayilla
17|49|avar paṟaññu: nāṁ ellukaḷuṁ jīrṇāvaśiṣṭaṅṅaḷumāyikkaḻiññāl tīrccayāyuṁ nāṁ putiyeāru sr̥ṣṭiyāyi uyirtteḻunnēlpikkappeṭunnatāṇēā
17|50|(nabiyē,) nī paṟayuka: niṅṅaḷ kallēā irumpēā āyikkeāḷḷuka
17|51|alleṅkil niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil valutāyi tēānnunna ēteṅkilumeāru sr̥ṣṭiyāyikkeāḷḷuka (ennāluṁ niṅṅaḷ punarujjīvippikkappeṭuṁ) appēāḷ, ārāṇ ñaṅṅaḷe (jīvitattilēkk‌) tiricc keāṇṭ varika? enn avar paṟaññēkkuṁ. niṅṅaḷe ādyatavaṇa sr̥ṣṭiccavan tanne enn nī paṟayuka. appēāḷ ninṟe nēre (nēākkiyiṭṭ‌) avar talayāṭṭikkeāṇṭ paṟayuṁ: eppēāḻāyirikkuṁ at ? nī paṟayuka at aṭutt tanne āyēkkāṁ
17|52|ate, avan niṅṅaḷe viḷikkukayuṁ, avane stuticc keāṇṭ niṅṅaḷ uttaraṁ nalkukayuṁ ceyyunna divasaṁ. (atinniṭakk‌) vaḷare kuṟacc mātramē niṅṅaḷ kaḻiccukūṭṭiyiṭṭuḷḷū enn niṅṅaḷ vicārikkukayuṁ ceyyuṁ
17|53|nī enṟe dāsanmārēāṭ paṟayuka; avar paṟayunnat ēṟṟavuṁ nalla vākkāyirikkaṇamenn‌. tīrccayāyuṁ piśāc avarkkiṭayil (kuḻappaṁ) iḷakkiviṭunnu. tīrccayāyuṁ piśāc manuṣyann pratyakṣa śatruvākunnu
17|54|niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷeppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu. avan uddēśikkunna pakṣaṁ avan niṅṅaḷēāṭ karuṇa kāṇikkuṁ.alleṅkil avan uddēśikkunna pakṣaṁ avan niṅṅaḷe śikṣikkuṁ. avaruṭe mēl mēlnēāṭṭakkāranāyi ninne nāṁ niyēāgicciṭṭilla
17|55|ninṟe rakṣitāv ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ uḷḷavareppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanatre. tīrccayāyuṁ pravācakanmāril cilarkk cilarēkkāḷ nāṁ śrēṣṭhata nalkiyiṭṭuṇṭ‌. dāvūdin nāṁ sabūr enna vēdaṁ nalkukayuṁ ceytirikkunnu
17|56|(nabiyē,) paṟayuka: allāhuvin puṟame niṅṅaḷ (daivaṅṅaḷenn‌) vādicc pēānnavare niṅṅaḷ viḷicc nēākkū. niṅṅaḷil ninn upadravaṁ nīkkuvānēā (niṅṅaḷuṭe sthitikk‌) māṟṟaṁ varuttuvānēā uḷḷa kaḻiv avaruṭe adhīnattililla
17|57|avar viḷicc prārt'thiccukeāṇṭirikkunnat āreyāṇēā avar tanne taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk samīpanamārgaṁ tēṭikkeāṇṭirikkukayāṇ‌. ate, avaruṭe kūṭṭattil allāhuvēāṭ ēṟṟavuṁ aṭuttavar tanne (aprakāraṁ tēṭunnu.) avar avanṟe kāruṇyaṁ āgrahikkukayuṁ avanṟe śikṣa bhayappeṭukayuṁ ceyyunnu, ninṟe rakṣitāvinṟe śikṣa tīrccayāyuṁ bhayappeṭēṇṭatākunnu
17|58|uyirtteḻunnēlpinṟe divasattin mumpāyi nāṁ naśippicc kaḷayunnatēā alleṅkil nāṁ kaṭhinamāyi śikṣikkunnatēā āyiṭṭallāte oru rājyavumilla. at granthattil rēkhappeṭuttappeṭṭa kāryamākunnu
17|59|nāṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ayakkunnatin namukk taṭas'samāyat pūrvvikanmār attaraṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhicc taḷḷikkaḷaññu ennat mātramāṇ‌. nāṁ thamūd samudāyattin pratyakṣa dr̥ṣṭāntamāyikkeāṇṭ oṭṭakatte nalkukayuṇṭāyi. enniṭṭ avar atinṟe kāryattil akramaṁ pravartticcu. bhayappeṭuttān mātramākunnu nāṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ayakkunnat‌
17|60|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv manuṣyare valayaṁ ceytirikkunnu. enn nāṁ ninnēāṭ paṟañña sandarbhavuṁ śrad'dhēyamāṇ‌. ninakk nāṁ kāṇiccutanna ā darśanatte nāṁ janaṅṅaḷkk oru parīkṣaṇaṁ mātramākkiyirikkukayāṇ‌. khur'ānile śapikkappeṭṭa vr̥kṣattēyuṁ (oru parīkṣaṇamākkiyirikkunnu.) nāṁ avare bhayappeṭuttunnu. ennāl valiya dhikkāraṁ mātramāṇ at avarkk vard'dhippicc keāṇṭirikkunnat‌
17|61|niṅṅaḷ ādamin praṇāmaṁ ceyyuka enn nāṁ malakkukaḷēāṭ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) appēāḷ avar praṇamiccu. iblīseāḻike.avan paṟaññu: nī kaḷimaṇṇināl sr̥ṣṭiccavann ñān praṇāmaṁ ceyyukayēā
17|62|avan paṟaññu: ennekkāḷ nī ādaricciṭṭuḷḷa ivanārenn nī enikk paṟaññutarū. tīrccayāyuṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvare nī enikk avadhi nīṭṭittarunna pakṣaṁ, ivanṟe santatikaḷil curukkaṁ pēreāḻicc ellāvareyuṁ ñān kīḻpeṭuttuka tanne ceyyuṁ
17|63|avan (allāhu) paṟaññu: nī pēāyikkeāḷḷū. avaril ninn vallavaruṁ ninne pintuṭarunna pakṣaṁ niṅṅaḷkkellāmuḷḷa pratiphalaṁ narakaṁ tanneyāyirikkuṁ. ate; tikañña pratiphalaṁ tanne
17|64|avaril ninn ninakk sādhyamāyavare ninṟe śabdaṁ mukhēna nī iḷakkiviṭṭ keāḷḷuka. avarkketiril ninṟe kutirappaṭayeyuṁ kālāḷppaṭayeyuṁ nī viḷiccukūṭṭukayuṁ ceyt keāḷḷuka. svattukkaḷiluṁ santānaṅṅaḷiluṁ nī avarēāṭeāppaṁ paṅk cērukayuṁ avarkku nī vāgdānaṅṅaḷ nalkukayuṁ ceytukeāḷḷuka. piśāc avarēāṭ ceyyunna vāgdānaṁ vañcana mātramākunnu
17|65|tīrccayāyuṁ enṟe dāsanmārārēā avaruṭe mēl ninakk yāteāru adhikāravumilla. kaikāryakarttāvāyi ninṟe rakṣitāv tanne mati
17|66|niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷkk vēṇṭi kaṭalilūṭe kappal ōṭikkunnavanākunnu.avanṟe audāryattil ninn niṅṅaḷ tēṭikkeāṇṭ varunnatin vēṇṭiyatre at‌. tīrccayāyuṁ avan niṅṅaḷēāṭ ēṟe karuṇayuḷḷavanākunnu
17|67|kaṭalil vecc niṅṅaḷkk kaṣṭata (apāyaṁ) nēriṭṭāl avan oḻike, niṅṅaḷ āreyellāṁ viḷicc prārt'thiccirunnuvēā avar apratyakṣarākuṁ. ennāl niṅṅaḷe avan rakṣappeṭutti karayilettikkumpēāḷ niṅṅaḷ tiriññukaḷayukayāyi. manuṣyan ēṟe nandikeṭṭavanāyirikkunnu
17|68|karayuṭe bhāgatt tanne avan niṅṅaḷe āḻttikkaḷayukayēā, alleṅkil avan niṅṅaḷuṭe nēre oru caral maḻa ayakkukayēā ceyyukayuṁ, niṅṅaḷuṭe sanrakṣaṇaṁ ēlkkān yāteārāḷeyuṁ niṅṅaḷ kaṇṭettātirikkukayuṁ ceyyunnatineppaṟṟi niṅṅaḷ nirbhayarāyirikkukayāṇēā
17|69|atalleṅkil maṟṟeāru prāvaśyaṁ avan niṅṅaḷe aviṭēkk (kaṭalilēkk‌) tiricc keāṇṭ pēākukayuṁ, enniṭṭ niṅṅaḷuṭe nērkk avan oru takarppan kāṟṟayacciṭṭ niṅṅaḷ nandikēṭ kāṇiccatin niṅṅaḷe avan mukkikkaḷayukayuṁ, anantaraṁ ā kāryattil niṅṅaḷkk vēṇṭi namukketiril naṭapaṭi eṭukkān yāteārāḷeyuṁ niṅṅaḷ kaṇṭettātirikkukayuṁ ceyyunnatinepaṟṟi niṅṅaḷ nirbhayarāyirikkukayāṇēā
17|70|tīrccayāyuṁ ādaṁ santatikaḷe nāṁ ādarikkukayuṁ, kaṭaliluṁ karayiluṁ avare nāṁ vāhanattil kayaṟṟukayuṁ, viśiṣṭamāya vastukkaḷil ninn nāṁ avarkk upajīvanaṁ nalkukayuṁ, nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷavaril mikkavarekkāḷuṁ avarkk nāṁ saviśēṣamāya śrēṣṭhata nalkukayuṁ ceytirikkunnu
17|71|ellā manuṣyareyuṁ avaruṭe nētāvinēāṭeāppaṁ nāṁ viḷiccukūṭṭunna divasaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) appēāḷ ārkk tanṟe (karm'maṅṅaḷuṭe) rēkha tanṟe valatukaiyyil nalkappeṭṭuvēā attarakkār avaruṭe granthaṁ vāyiccunēākkunnatāṇ‌. avarēāṭ oru tarimpuṁ anīti ceyyappeṭunnatumalla
17|72|vallavanuṁ ī lēākatt andhanāyirunnāl paralēākattuṁ avan andhanāyirikkuṁ. ēṟṟavuṁ vaḻipiḻaccavanumāyirikkuṁ
17|73|tīrccayāyuṁ nāṁ ninakk bēādhanaṁ nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn avar ninne teṟṟiccukaḷayān oruṅṅiyirikkunnu. nī nam'muṭe mēl atallātta vallatuṁ keṭṭiccamaykkuvānāṇ (avar āgrahikkunnat‌). appēāḷ avar ninne mitramāyi svīkarikkuka tanne ceyyuṁ
17|74|ninne nāṁ uṟappiccu nirttiyiṭṭillāyirunnuveṅkil tīrccayāyuṁ nī avarilēkk alpameākke cāññupēāyēkkumāyirunnu
17|75|eṅkil jīvitattiluṁ iraṭṭi śikṣa, maraṇattiluṁ iraṭṭi śikṣa atāyirikkuṁ nāṁ ninakk āsvadippikkunnat‌. pinnīṭ namukketiril ninakk sahāyaṁ nalkān yāteārāḷeyuṁ nī kaṇṭettukayilla
17|76|tīrccayāyuṁ avar ninne nāṭṭil ninn viraṭṭi viṭuvān oruṅṅiyirikkunnu. ninne aviṭe ninn puṟattākkukayatre avaruṭe lakṣyaṁ. eṅkil ninṟe (puṟattākkalin‌) śēṣaṁ kuṟacc kālamallāte avar (aviṭe) tāmasikkukayilla
17|77|ninakk mump nāṁ ayacca nam'muṭe dūtanmāruṭe kāryattiluṇṭāya naṭapaṭikramaṁ tanne. nam'muṭe naṭapaṭikramattin yāteāru bhēdagatiyuṁ nī kaṇṭettukayilla
17|78|sūryan (ākāśamad'dhyattil ninn‌) teṟṟiyat mutal rātri iruṭṭunnat vare (niścita samayaṅṅaḷil) nī namaskāraṁ muṟaprakāraṁ nirvahikkuka khur'ān pārāyaṇaṁ ceytukeāṇṭuḷḷa prabhāta namaskāravuṁ (nilanirttuka) tīrccayāyuṁ prabhātanamaskārattile khur'ān pārāyaṇaṁ sākṣyaṁ vahikkappeṭunnatākunnu
17|79|rātriyil ninn alpasamayaṁ nī uṟakkamuṇarnn atēāṭe (khur'ān pārāyaṇattēāṭe) namaskarikkukayuṁ ceyyuka. at ninakk kūṭutalāyuḷḷa oru puṇyakarm'mamākunnu. ninṟe rakṣitāv ninne stutyarhamāya oru sthānatt niyēāgiccēkkāṁ
17|80|enṟe rakṣitāvē, satyattinṟe pravēśanamārgattilūṭe nī enne pravēśippikkukayuṁ, satyattinṟe bahirggamanamārgattilūṭe nī enne puṟappeṭuvikkukayuṁ ceyyēṇamē. ninṟe pakkal ninn enikk sahāyakamāya oru ādhikārika śakti nī ērpeṭuttittarikayuṁ ceyyēṇamē enn nī paṟayukayuṁ ceyyuka
17|81|satyaṁ vannirikkunnu. asatyaṁ māññupēāyirikkunnu. tīrccayāyuṁ asatyaṁ māññupēākunnatākunnu. ennuṁ nī paṟayuka
17|82|satyaviśvāsikaḷkk śamanavuṁ kāruṇyavumāyiṭṭuḷḷat khur'ānilūṭe nāṁ avatarippiccukeāṇṭirikkunnu. akramikaḷkk at naṣṭamallāte (maṟṟeānnuṁ) vard'dhippikkunnilla
17|83|nāṁ manuṣyann anugrahaṁ ceyt keāṭuttāl avan tiriññukaḷayukayuṁ, avanṟe pāṭṭin māṟippēākukayuṁ ceyyunnu. avann dēāṣaṁ bādhiccālākaṭṭe avan vaḷare nirāśanāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
17|84|paṟayuka: ellāvaruṁ avaravaruṭe sampradāyamanusaricc pravartticcukeāṇṭirikkunnu. ennāl kūṭutal śariyāya mārgaṁ svīkariccavan ārāṇennatineppaṟṟi niṅṅaḷuṭe rakṣitāv nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
17|85|ninnēāṭavar ātmāvineppaṟṟi cēādikkunnu. paṟayuka: ātmāv enṟe rakṣitāvinṟe kāryattil peṭṭatākunnu. aṟivil ninn alpamallāte niṅṅaḷkk nalkappeṭṭiṭṭilla
17|86|tīrccayāyuṁ nāṁ uddēśiccirunnuveṅkil ninakk nāṁ nalkiya sandēśaṁ nāṁ pinvalikkumāyirunnu. pinnīṭ atinṟe kāryattil namukketirāyi ninakk bharamēlpikkāvunna yāteārāḷeyuṁ nī kaṇṭettukayumilla
17|87|ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ mātramākunnu at‌. ninṟe mēl avanṟe anugrahaṁ tīrccayāyuṁ mahattaramāyirikkunnu
17|88|(nabiyē,) paṟayuka: ī khur'ān pēāleānn keāṇṭ varunnatinnāyi manuṣyaruṁ jinnukaḷuṁ onniccucērnnāluṁ tīrccayāyuṁ atupēāleānn avar keāṇṭ varikayilla. avaril cilar cilarkk pintuṇa nalkunnatāyāl pēāluṁ
17|89|tīrccayāyuṁ ī khur'ānil ellāvidha upamakaḷuṁ janaṅṅaḷkk vēṇṭi vividha rūpattil nāṁ vivaricciṭṭuṇṭ‌. ennāl manuṣyaril adhikapērkkuṁ niṣēdhikkānallāte manas'suvannilla
17|90|avar paṟaññu: ī bhūmiyil ninn nī ñaṅṅaḷkk oru uṟav oḻukkittarunnat vare ñaṅṅaḷ ninne viśvasikkukayē illa
17|91|alleṅkil ninakk īntappanayuṭeyuṁ muntiriyuṭeyuṁ oru tēāṭṭamuṇṭāyirikkukayuṁ, atinniṭayilūṭe nī samr̥d'dhamāyi aruvikaḷ oḻukkukayuṁ ceyyunnat vare
17|92|alleṅkil nī jalpiccat pēāle ākāśatte ñaṅṅaḷuṭe mēl kaṣṇaṁ kaṣṇamāyi nī vīḻttunnat vare. alleṅkil allāhuveyuṁ malakkukaḷeyuṁ kūṭṭaṁ kūṭṭamāyi nī keāṇṭ varunnat vare
17|93|alleṅkil ninakk svarṇaṁ keāṇṭuḷḷa oru vīṭuṇṭākunnat vare, alleṅkil ākāśatt kūṭi nī kayaṟippēākunnat vare. ñaṅṅaḷkk vāyikkāvunna oru granthaṁ ñaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk nī iṟakkikeāṇṭ varunnat vare nī kayaṟippēāyatāyi ñaṅṅaḷ viśvasikkukayē illa. (nabiyē,) paṟayuka: enṟe rakṣitāv etra pariśud'dhan! ñāneāru manuṣyan mātramāya dūtanallē
17|94|janaṅṅaḷkk sanmārgaṁ vannappēāḷ avar at viśvasikkunnatin taṭas'samāyat‌, allāhu oru manuṣyane dūtanāyi niyēāgiccirikkukayāṇēā enna avaruṭe vākk mātramāyirunnu
17|95|(nabiyē,) paṟayuka: bhūmiyiluḷḷat śāntarāyi naṭann pēākunna malakkukaḷāyirunneṅkil avarilēkk ākāśatt ninn oru malakkine nāṁ dūtanāyi iṟakkumāyirunnu
17|96|nī paṟayuka: enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi allāhu mati. tīrccayāyuṁ allāhu tanṟe dāsanmāreppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ kāṇunnavanumākunnu
17|97|allāhu āre nērvaḻiyilākkunnuvēā avanāṇ nērmārgaṁ prāpiccavan.avan āre durmārgattilākkunnuvēā, avarkk avannu puṟame rakṣādhikārikaḷeyeānnuṁ nī kaṇṭettunnatēyalla. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil mukhaṁ nilatt kuttiyavarāyikkeāṇṭuṁ andharuṁ ūmakaḷuṁ badhirarumāyikkeāṇṭuṁ nāṁ avare orumiccukūṭṭunnatāṇ‌. avaruṭe saṅkētaṁ narakamatre. at aṇaññ pēākumpēāḻellāṁ nāṁ avarkk jvāla kūṭṭikeāṭukkunnatāṇ‌
17|98|avar nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccatinuṁ, ñaṅṅaḷ ellukaḷuṁ jīrṇāvaśiṣṭaṅṅaḷuṁ āyikkaḻiññiṭṭāṇēā putiyeāru sr̥ṣṭiyāyi ñaṅṅaḷ uyirtteḻunnalpikkappeṭunnat enn avar paṟaññatinuṁ avarkkuḷḷa pratiphalamatre at‌
17|99|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭicca allāhu ivareppēāleyuḷḷavareyuṁ sr̥ṣṭikkān śaktanāṇ enn ivar manas'silākkiyiṭṭillē? ivarkk avan oru avadhi niścayicciṭṭuṇṭ‌. atil sanśayamē illa. ennāl nandikēṭ kāṇikkānallāte ī akramikaḷkk manas's vannilla
17|100|(nabiyē,) paṟayuka: enṟe rakṣitāvinṟe kāruṇyattinṟe khajanāvukaḷ niṅṅaḷuṭe uṭamasthatayilāyirunneṅkil celavaḻicc tīrnn pēākumenn bhayann niṅṅaḷ piśukkippiṭikkuka tanne ceyyumāyirunnu. manuṣyan kaṭutta lubdhanākunnu
17|101|tīrccayāyuṁ mūsāykk nāṁ pratyakṣamāya ompatu dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nalkukayuṇṭāyi. addēhaṁ avaruṭe aṭutt cellukayuṁ, mūsā! tīrccayāyuṁ ninne ñān māraṇaṁ bādhicca orāḷāyiṭṭāṇ karutunnat enn phir'aun addēhattēāṭ paṟayukayuṁ ceyta sandarbhatteppaṟṟi isrāyīl santatikaḷēāṭ nī cēādicc nēākkuka
17|102|addēhaṁ (phir'aunēāṭ‌) paṟaññu: kaṇṇutuṟappikkunna dr̥ṣṭāntaṅṅaḷāyikkeāṇṭ iva iṟakkiyat ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ rakṣitāv tanneyāṇ enn tīrccayāyuṁ nī manas'silākkiyiṭṭuṇṭ‌. phir'aunē, tīrccayāyuṁ nī nāśamaṭaññavan tanne ennāṇ ñān karutunnat‌
17|103|appēāḷ avare (isrāyīlyare) nāṭṭil ninn viraṭṭiyēāṭikkuvānāṇ avan uddēśiccat‌. atināl avaneyuṁ avanṟe kūṭeyuḷḷavareyuṁ muḻuvan nāṁ mukkinaśippiccu
17|104|avanṟe (nāśattinu) śēṣaṁ nāṁ isrāyīl santatikaḷēāṭ iprakāraṁ paṟayukayuṁ ceytu: niṅṅaḷ ī nāṭṭil tāmasicc keāḷḷuka. anantaraṁ paralēākattinṟe vāgdānaṁ vannettiyāl niṅṅaḷeyellāṁ kūṭṭattēāṭe nāṁ keāṇṭu varunnatāṇ‌
17|105|satyattēāṭukūṭiyāṇ nāṁ at (khur'ān) avatarippiccat‌. satyattēāṭ kūṭittanne at avatarikkukayuṁ ceytirikkunnu. santēāṣavārtta aṟiyikkunnavanuṁ tākkīt nalkunnavanumāyikkeāṇṭallāte ninne nāṁ ayacciṭṭilla
17|106|nī janaṅṅaḷkk sāvakāśattil ōtikeāṭukkēṇṭatināyi khur'ānine nāṁ (pala bhāgaṅṅaḷāyi) vērtiriccirikkunnu. nāṁ atine kramēṇayāyi iṟakkukayuṁ ceytirikkunnu
17|107|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ itil (khur'ānil) viśvasicc keāḷḷuka. alleṅkil viśvasikkātirikkuka. tīrccayāyuṁ itin mump (divya) jñānaṁ nalkappeṭṭavarārēā avarkk it vāyiccukēḷpikkappeṭṭāl avar praṇamicc keāṇṭ mukhaṁ kutti vīḻunnatāṇ‌
17|108|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv etra pariśud'dhan! tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe vāgdānaṁ naṭappilākkappeṭunnatu tanneyākunnu
17|109|avar karaññukeāṇṭ mukhaṁ kutti vīḻukayuṁ atavarkk vinayaṁ vard'dhippikkukayuṁ ceyyuṁ
17|110|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ allāhu enn viḷiccukeāḷḷuka. alleṅkil ṟahmān enn viḷiccukeāḷḷuka. ētu tanne niṅṅaḷ viḷikkukayāṇeṅkiluṁ avannuḷḷatākunnu ēṟṟavuṁ ulkr̥ṣṭamāya nāmaṅṅaḷ. ninṟe prārt'thana nī uccattilākkarut‌. at patukkeyumākkarut‌. atinniṭayiluḷḷa oru mārgaṁ nī tēṭikkeāḷḷuka
17|111|santānatte svīkaricciṭṭillāttavanuṁ, ādhipatyattil paṅkāḷiyillāttavanuṁ nindyatayil ninn rakṣikkān oru rakṣakan āvaśyamillāttavanumāya allāhuvin stuti! enn nī paṟayukayuṁ avane śariyānvaṇṇaṁ mahatvappeṭuttukayuṁ ceyyuka
18|1|tanṟe dāsanṟe mēl vēdagranthamavatarippikkukayuṁ, atin oru vakratayuṁ varuttātirikkukayuṁ ceyta allāhuvin stuti
18|2|ceāvvāya nilayil. tanṟepakkal ninnuḷḷa kaṭhinamāya śikṣayeppaṟṟi tākkīt nalkuvānuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkunna satyaviśvāsikaḷkk uttamamāya pratiphalamuṇṭ enn santēāṣavārtta aṟiyikkuvānuṁ vēṇṭiyatre at‌
18|3|at (pratiphalaṁ) anubhavicc keāṇṭ avar ennennuṁ kaḻiññukūṭunnatāyirikkuṁ
18|4|allāhu santānatte svīkariccirikkunnu enn paṟaññavarkk tākkīt nalkuvān vēṇṭiyumākunnu
18|5|avarkkākaṭṭe, avaruṭe pitākkaḷkkākaṭṭe atineppaṟṟi yāteāru aṟivumilla. avaruṭe vāyil ninn puṟatt varunna ā vākk gurutaramāyirikkunnu. avar kaḷḷamallāte paṟayunnilla
18|6|atināl ī sandēśattil avar viśvasiccilleṅkil avar pintiriññ pēāyatinettuṭarnn (atiluḷḷa) duḥkhattāl nī jīvaneāṭukkunnavanāyēkkāṁ
18|7|tīrccayāyuṁ bhūmukhattuḷḷatine nāṁ atin oru alaṅkāramākkiyirikkunnu. manuṣyaril ārāṇ ēṟṟavuṁ nalla nilayil pravarttikkunnat enn nāṁ parīkṣikkuvān vēṇṭi
18|8|tīrccayāyuṁ atinmēluḷḷatellāṁ naśippicc nāṁ tanne ateāru meāṭṭayāya bhūpradēśamākki māṟṟikkaḷayunnatumāṇ‌
18|9|atalla, guhayuṭeyuṁ ṟakhīminṟeyuṁ āḷukaḷ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil oru atbhutamāyirunnuvenn nī vicāriccirikkukayāṇēā
18|10|ā yuvākkaḷ guhayil abhayaṁ prāpicca sandarbhaṁ: avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ninṟe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ ñaṅṅaḷkk nī nalkukayuṁ ñaṅṅaḷuṭe kāryaṁ nērānvaṇṇaṁ nirvahikkuvān nī sekaryaṁ nalkukayuṁ ceyyēṇamē
18|11|aṅṅane kuṟeyēṟe varṣaṅṅaḷ ā guhayil vecc nāṁ avaruṭe kātukaḷ aṭaccu (uṟakkikkaḷaññu)
18|12|pinne avar (guhayil) tāmasicca kālatteppaṟṟi kr̥tyamāyi aṟiyunnavar irukakṣikaḷil ārāṇenn aṟiyān takkavaṇṇaṁ avare nāṁ eḻunnēlpiccu
18|13|avaruṭe varttamānaṁ nāṁ ninakk yathārt'tha rūpattil vivariccutarāṁ. taṅṅaḷuṭe rakṣitāvil viśvasicca ētānuṁ yuvākkaḷāyirunnu avar. avarkku nāṁ sanmārgabēādhaṁ vard'dhippikkukayuṁ ceytu
18|14|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv ākāśabhūmikaḷuṭe rakṣitāv ākunnu. avannu puṟame yāteāru daivattēāṭuṁ ñaṅṅaḷ prārt'thikkunnatēyalla, eṅkil (aṅṅane ñaṅṅaḷ ceyyunna pakṣaṁ) tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ an'yāyamāya vākk paṟaññavarāyi pēākuṁ. enn avar eḻunnēṟṟ ninn prakhyāpicca sandarbhattil avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷkku nāṁ keṭṭuṟapp nalkukayuṁ ceytu
18|15|ñaṅṅaḷuṭe ī janata avannu puṟame pala daivaṅṅaḷeyuṁ svīkariccirikkunnu. avare (daivaṅṅaḷe) sambandhicc vyaktamāya yāteāru pramāṇavuṁ ivar keāṇṭuvarāttatentāṇ‌? appēāḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavanekkāḷ akramiyāyi āruṇṭ
18|16|(avar an'yēān'yaṁ paṟaññu:) avareyuṁ allāhu oḻike avar ārādhicc keāṇṭirikkunnatineyuṁ niṅṅaḷ viṭṭeāḻiñña sthitikk niṅṅaḷ ā guhayil abhayaṁ prāpicc keāḷḷuka. niṅṅaḷuṭe rakṣitāv avanṟe kāruṇyattil ninn niṅṅaḷkk viśālamāyi nalkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe kāryattil sekaryamērppeṭuttittarikayuṁ ceyyunnatāṇ‌
18|17|sūryan udikkumpēāḷ atavaruṭe guhaviṭṭ valatubhāgattēkk māṟippēākunnatāyuṁ, at astamikkumpēāḷ atavare viṭṭ kaṭann iṭat bhāgattēkk pēākunnatāyuṁ ninakk kāṇāṁ. avarākaṭṭe atinṟe (guhayuṭe) viśālamāya oru bhāgattākunnu. at allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre. allāhu āre nērvaḻiyilākkunnuvēā avanāṇ sanmārgaṁ prāpiccavan. avan āre durmārgattilākkunnuvēā avane nērvaḻiyilēkk nayikkunna oru rakṣādhikāriyeyuṁ nī kaṇṭettunnatalla tanne
18|18|avar uṇarnnirikkunnavarāṇ enn nī dharicc pēākuṁ.(vāstavattil) avar uṟaṅṅunnavaratre. nāmavare valattēāṭṭuṁ iṭattēāṭṭuṁ maṟicc keāṇṭirikkunnu. avaruṭe nāya guhāmukhatt atinṟe raṇṭ kaikaḷuṁ nīṭṭiveccirikkukayāṇ‌. avaruṭe nērkk nī etti nēākkunna pakṣaṁ nī avaril ninn pintiriññēāṭukayuṁ, avareppaṟṟi nī bhīti pūṇṭavanāyittīrukayuṁ ceyyuṁ
18|19|aprakāraṁ-avar an'yēān'yaṁ cēādyaṁ naṭattuvān takkavaṇṇaṁ -nāṁ avare eḻunnēlpiccu. avaril orāḷ cēādiccu: niṅṅaḷetra kālaṁ (guhayil) kaḻiccukūṭṭi? maṟṟuḷḷavar paṟaññu: nāṁ oru divasamēā oru divasattinṟe alpabhāgamēā kaḻiccukūṭṭiyirikkuṁ. maṟṟu cilar paṟaññu: niṅṅaḷuṭe rakṣitāvākunnu niṅṅaḷ kaḻiccukūṭṭiyatineppaṟṟi śariyāyi aṟiyunnavan. ennāl niṅṅaḷil orāḷe niṅṅaḷuṭe ī veḷḷināṇayavuṁ keāṇṭ paṭṭaṇattilēkk ayakkuka. aviṭe āruṭe pakkalāṇ ēṟṟavuṁ nalla bhakṣaṇamuḷḷat enn nēākkiyiṭṭ aviṭe ninn niṅṅaḷkk avan valla āhāravuṁ keāṇṭuvaraṭṭe. avan karutalēāṭe perumāṟaṭṭe. niṅṅaḷeppaṟṟi avan yāteārāḷeyuṁ aṟiyikkātirikkaṭṭe
18|20|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷeppaṟṟi avarkk aṟiv labhiccāl avar niṅṅaḷe eṟiññ keāllukayēā, avaruṭe matattilēkk maṭaṅṅān niṅṅaḷe nirbandhikkukayēā ceyyuṁ. eṅkil (aṅṅane niṅṅaḷ maṭaṅṅunna pakṣaṁ) niṅṅaḷeārikkaluṁ vijayikkukayilla tanne
18|21|allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇennuṁ, antyasamayattinṟe kāryattil yāteāru sanśayavumillennuṁ avar (janaṅṅaḷ) manas'silākkuvān vēṇṭi nāṁ avare (guhāvāsikaḷe) kaṇṭettān aprakāraṁ avasaraṁ nalki. avar an'yēān'yaṁ avaruṭe (guhāvāsikaḷuṭe) kāryattil tarkkiccukeāṇṭirunna sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) avar (oru vibhāgaṁ) paṟaññu: niṅṅaḷ avaruṭe mēl oru keṭṭiṭaṁ nirmikkuka-avaruṭe rakṣitāv avareppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanatre- avaruṭe kāryattil prābalyaṁ nēṭiyavar paṟaññu: namukk avaruṭe mēl oru paḷḷi nirmikkuka tanne ceyyāṁ
18|22|avar (janaṅṅaḷil oru vibhāgaṁ) paṟayuṁ; (guhāvāsikaḷ) mūnn pērāṇ‌, nālāmattet avaruṭe nāyayāṇ enn‌. cilar paṟayuṁ: avar añcupērāṇ‌; āṟāmattet avaruṭe nāyayāṇ enn‌. adr̥śyakāryatteppaṟṟiyuḷḷa ūhaṁ paṟayal mātramāṇat‌. cilar paṟayuṁ: avar ēḻu pērāṇ‌. eṭṭāmattet avaruṭe nāyayāṇ enn (nabiyē) paṟayuka; enṟe rakṣitāv avaruṭe eṇṇatteppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanāṇ‌. curukkaṁ pērallāte avareppaṟṟi aṟiyukayilla. atināl vyaktamāya aṟivinṟe aṭisthānattilallāte avaruṭe viṣayattil tarkkikkarut‌. avaril (janaṅṅaḷil) ārēāṭuṁ avaruṭe kāryattil nī abhiprāyaṁ ārāyukayuṁ ceyyarut‌
18|23|yāteāru kāryatteppaṟṟiyuṁ nāḷe ñānat tīrccayāyuṁ ceyyāṁ enn nī paṟaññupēākarut‌
18|24|allāhu uddēśikkunnaveṅkil (ceyyāmenn‌) allāte. nī maṟannupēākunna pakṣaṁ (ōrmavarumpēāḷ) ninṟe rakṣitāvine anusmarikkuka. enṟe rakṣitāv enne itinekkāḷ sanmārgattēāṭ aṭutta oru jīvitattilēkk nayiccēkkāṁ enn paṟayukayuṁ ceyyuka
18|25|avar avaruṭe guhayil munnūṟ varṣaṁ tāmasiccu. avar ompatu varṣaṁ kūṭutalākkukayuṁ ceytu
18|26|nī paṟayuka: avar tāmasiccatineppaṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu. ākāśaṅṅaḷileyuṁ bhūmiyileyuṁ adr̥śyajñānaṁ avannāṇuḷḷat‌. avan etra kāḻcayuḷḷavan. etra kēḷviyuḷḷavan! avannu puṟame avarkk (manuṣyarkk‌) yāteāru rakṣādhikāriyumilla. tanṟe tīrumānādhikārattil yāteārāḷeyuṁ avan paṅkucērkkukayumilla
18|27|ninakk bēādhanaṁ nalkappeṭṭa ninṟe rakṣitāvinṟe granthaṁ nī pārāyaṇaṁ ceyyuka. avanṟe vacanaṅṅaḷkk bhēdagati varuttānārumilla. avannu puṟame yāteāru abhayasthānavuṁ nī orikkaluṁ kaṇṭettukayumilla
18|28|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe mukhaṁ lakṣyamākkikkeāṇṭ kālattuṁ vaikunnēravuṁ avanēāṭ prārt'thicc keāṇṭirikkunnavaruṭe kūṭe nī ninṟe manas'sine aṭakki nirttuka. ihalēākajīvitattinṟe alaṅkāraṁ lakṣyamākkikkeāṇṭ ninṟe kaṇṇukaḷ avare viṭṭumāṟippēākātirikkaṭṭe. ēteāruvanṟe hr̥dayatte nam'muṭe smaraṇaye viṭṭu nāṁ aśrad'dhamākkiyirikkunnuvēā, ēteāruvan tanniṣṭatte pintuṭarukayuṁ avanṟe kāryaṁ atirukaviññatāyirikkukayuṁ ceytuvēā, avane nī anusariccu pēākarut‌
18|29|paṟayuka: satyaṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷatākunnu. atināl iṣṭamuḷḷavar viśvasikkaṭṭe. iṣṭamuḷḷavar aviśvasikkaṭṭe. akramikaḷkk nāṁ narakāgni orukki vecciṭṭuṇṭ‌. atinṟe kūṭāraṁ avare valayaṁ ceytirikkunnu. avar veḷḷattinapēkṣikkunna pakṣaṁ urukkiya lēāhaṁ pēāluḷḷa oru veḷḷamāyirikkuṁ. avarkk kuṭikkān nalkappeṭunnat‌. at mukhaṅṅaḷe ericc kaḷayuṁ. vaḷare duṣicca pānīyaṁ tanne. at (narakaṁ) vaḷare duṣicca viśrama sthalaṁ tanne
18|30|tīrccayāyuṁ viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā attaraṁ salpravarttanaṁ naṭattunna yāteārāḷuṭeyuṁ pratiphalaṁ nāṁ tīrccayāyuṁ pāḻākkunnatalla
18|31|akkūṭṭarkkākunnu sthiravāsattinuḷḷa svargattēāppukaḷ. avaruṭe tāḻbhāgattkūṭi aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkunnatāṇ‌. avarkkaviṭe svarṇaṁ keāṇṭuḷḷa vaḷakaḷ aṇiyikkappeṭunnatāṇ‌. nēriyatuṁ kaṭṭiyuḷḷatumāya paccappaṭṭu vastraṅṅaḷ avar dharikkukayuṁ ceyyuṁ. aviṭe avar alaṅkaricca kaṭṭilukaḷil cāriyirunn viśramikkunnavarāyirikkuṁ. etra viśiṣṭamāya pratiphalaṁ, etra uttamamāya viśramasthalaṁ
18|32|nī avarkk oru upama vivariccukeāṭukkuka. raṇṭ puruṣanmār. avaril orāḷkk nāṁ raṇṭ muntirittēāṭṭaṅṅaḷ nalki. avaye (tēāṭṭaṅṅaḷe) nāṁ īntappanakeāṇṭ valayaṁ ceytu. avaykkiṭayil (tēāṭṭaṅṅaḷkkiṭayil) dhān'yakr̥ṣiyiṭavuṁ nāṁ nalki
18|33|iru tēāṭṭaṅṅaḷuṁ avayuṭe phalaṅṅaḷ nalki vannu. atil yāteāru kramakkēṭuṁ varuttiyilla. avaykkiṭayilūṭe nāṁ oru nadi oḻukkukayuṁ ceytu
18|34|avannu pala varumānavumuṇṭāyirunnu. aṅṅane avan tanṟe caṅṅātiyēāṭ sanvādaṁ naṭattikkeāṇṭirikke paṟayukayuṇṭāyi: ñānāṇ ninnekkāḷ kūṭutal dhanamuḷḷavanuṁ kūṭutal saṅghabalamuḷḷavanuṁ
18|35|svantattēāṭ tanne an'yāyaṁ pravartticc keāṇṭ avan tanṟe tēāṭṭattil pravēśiccu. avan paṟaññu: orikkaluṁ iteānnuṁ naśicc pēākumenn ñān vicārikkunnilla
18|36|antyasamayaṁ nilavil varuṁ ennuṁ ñān vicārikkunnilla. ini ñān enṟe rakṣitāviṅkalēkk maṭakkappeṭukayāṇeṅkilēā, tīrccayāyuṁ, maṭaṅṅiccellunnatin itinēkkāḷ uttamamāya oru sthalaṁ enikk labhikkuka tanne ceyyuṁ
18|37|avanṟe caṅṅāti avanumāyi sanvādaṁ naṭattikkeāṇṭirikke paṟaññu: maṇṇil ninnuṁ anantaraṁ bījattil ninnuṁ ninne sr̥ṣṭikkukayuṁ, pinnīṭ ninne oru puruṣanāyi sanvidhānikkukayuṁ ceytavanil nī aviśvasiccirikkukayāṇēā
18|38|ennāl (enṟe viśvāsamitāṇ‌.) avan athavā allāhuvākunnu enṟe rakṣitāv‌. enṟe rakṣitāvinēāṭ yāteānnineyuṁ ñān paṅkucērkkukayilla
18|39|nī ninṟe tēāṭṭattil kaṭanna samayatt‌, it allāhu uddēśiccatatre, allāhuvekkeāṇṭallāte yāteāru śaktiyuṁ illa enn ninakk paṟaññ kūṭāyirunnēā? ninnekkāḷ dhanavuṁ santānavuṁ kuṟaññavanāyi nī enne kāṇunnuveṅkil
18|40|enṟe rakṣitāv enikk ninṟe tēāṭṭattekkāḷ nallat nalki enn varāṁ. ninṟe tēāṭṭattinṟe nēre avan ākāśatt ninn śikṣa ayakkukayuṁ, aṅṅane at catuppunilamāyittīrukayuṁ ceytu enn varāṁ
18|41|alleṅkil atile veḷḷaṁ ninakk orikkaluṁ tēṭippiṭicc keāṇṭ varuvān kaḻiyātta vidhaṁ vaṟṟippēāyennuṁ varāṁ
18|42|avanṟe phalasamr̥d'dhi (nāśattāl) valayaṁ ceyyappeṭṭu. ava (tēāṭṭaṅṅaḷ) avayuṭe pantalukaḷēāṭe vīṇaṭiññ kiṭakkave tān atil celavaḻiccatinṟe pēril avan (naṣṭabēādhattāl) kai malarttunnavanāyittīrnnu. enṟe rakṣitāvinēāṭ āreyuṁ ñān paṅkucērkkātirunneṅkil etra nannāyirunnēne enn avan paṟayukayuṁ ceytkeāṇṭirunnu
18|43|allāhuvin puṟame yāteāru kakṣiyuṁ avann sahāyaṁ nalkuvānuṇṭāyilla. avann (svayaṁ) atijayikkuvān kaḻiññatumilla
18|44|yathārt'tha daivamāya allāhuvinnatre aviṭe rakṣādhikāraṁ. nalla pratiphalaṁ nalkunnavanuṁ nalla paryavasānattilettukkunnavanuṁ avanatre
18|45|(nabiyē,) nī avarkk aihikajīvitattinṟe upama vivariccukeāṭukkuka: ākāśatt ninn nāṁ veḷḷaṁ iṟakki. atumūlaṁ bhūmiyil sasyaṅṅaḷ iṭakalarnn vaḷarnnu. tāmasiyāte at kāṟṟukaḷ paṟattikkaḷayunna turumpāyittīrnnu. (atupēāleyatre aihikajīvitaṁ.) allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
18|46|svattuṁ santānaṅṅaḷuṁ aihikajīvitattinṟe alaṅkāramākunnu. ennāl nilanilkkunna salkarm'maṅṅaḷāṇ ninṟe rakṣitāviṅkal uttamamāya pratiphalamuḷḷatuṁ uttamamāya pratīkṣa nalkunnatuṁ
18|47|parvvataṅṅaḷe nāṁ sañcarippikkukayuṁ teḷiññ nirappāya nilayil bhūmi ninakk kāṇumāṟākukayuṁ, tuṭarnn avaril ninn (manuṣyaril ninn‌) orāḷeyuṁ viṭṭukaḷayāte nāṁ avare orumiccukūṭṭukayuṁ ceyyunna divasaṁ (śrad'dhēyamākunnu)
18|48|ninṟe rakṣitāvinṟe mumpāke avar aṇiyaṇiyāyi pradarśippikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. (annavan paṟayuṁ:) niṅṅaḷe nāṁ ādyatavaṇa sr̥ṣṭicca prakāraṁ niṅṅaḷitā nam'muṭe aṭutt vannirikkunnu. ennāl niṅṅaḷkk nāṁ oru niścita samayaṁ ērpeṭuttukayēyilla enn niṅṅaḷ jalpikkukayāṇ ceytat‌
18|49|(karm'maṅṅaḷuṭe) rēkha vekkappeṭuṁ. appēāḷ kuṟṟavāḷikaḷe, atiluḷḷatineppaṟṟi bhayavihvalarāya nilayil ninakk kāṇāṁ. avar paṟayuṁ: ayyēā! ñaṅṅaḷkk nāśaṁ. itenteāru rēkhayāṇ‌? ceṟutēā valutēā āya onnuṁ tanne at kr̥tyamāyi rēkhappeṭuttāte viṭṭukaḷayunnillallēā! taṅṅaḷ pravartticcateākke (rēkhayil) nilaviluḷḷatāyi avar kaṇṭettuṁ. ninṟe rakṣitāv yāteārāḷēāṭuṁ anīti kāṇikkukayilla
18|50|nāṁ malakkukaḷēāṭ niṅṅaḷ ādamin praṇāmaṁ ceyyuka enn paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre.) avar praṇāmaṁ ceytu. iblīs oḻike. avan jinnukaḷil peṭṭavanāyirunnu. aṅṅane tanṟe rakṣitāvinṟe kalpana avan dhikkariccu. ennirikke niṅṅaḷ enne viṭṭ avaneyuṁ avanṟe santatikaḷeyuṁ rakṣādhikārikaḷākkukayāṇēā? avar niṅṅaḷuṭe śatrukkaḷatre. akramikaḷkk (allāhuvin‌) pakaraṁ kiṭṭiyat vaḷare cītta tanne
18|51|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ sr̥ṣṭippinākaṭṭe, avaruṭe tanne sr̥ṣṭippinākaṭṭe nāṁ avare sākṣikaḷākkiyiṭṭilla. vaḻipiḻappikkunnavare ñān sahāyikaḷāyi svīkarikkunnavanallatānuṁ
18|52|enṟe paṅkāḷikaḷenn niṅṅaḷ jalpicc keāṇṭirunnavare niṅṅaḷ viḷicc nēākkū enn avan (allāhu) paṟayunna divasaṁ (śrad'dhēyamatre.) appēāḷ ivar avare viḷicc nēākkunnatāṇ‌. ennāl avar ivarkk uttaraṁ nalkunnatalla. avarkkiṭayil nāṁ oru nāśagarttaṁ uṇṭākkukayuṁ ceyyuṁ
18|53|kuṟṟavāḷikaḷ narakaṁ nēril kāṇuṁ. appēāḷ taṅṅaḷ atil akappeṭān pēākukayāṇenn avar manas'silākkuṁ. atil ninn viṭṭumāṟippēākān oru mārgavuṁ avar kaṇṭettukayumilla
18|54|tīrccayāyuṁ janaṅṅaḷkkuvēṇṭi ellāvidha upamakaḷuṁ ī khur'ānil nāṁ vividha tarattil vivariccirikkunnu. ennāl manuṣyan atyadhikaṁ tarkkasvabhāvamuḷḷavanatre
18|55|taṅṅaḷkku mārgadarśanaṁ vannukiṭṭiyappēāḷ atil viśvasikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyunnatin janaṅṅaḷkk taṭas'samāyat pūrvvikanmāruṭe kāryattiluṇṭāya atē naṭapaṭi avarkkuṁ varaṇaṁ. alleṅkil avarkk nēriṭṭ śikṣa varaṇaṁ enna avaruṭe nilapāṭ mātramākunnu
18|56|santēāṣavārtta aṟiyikkunnavarāyikkeāṇṭuṁ, tākkīt nalkunnavarāyikkeāṇṭuṁ mātramāṇ nāṁ dūtanmāre niyēāgikkunnat‌. aviśvasiccavar mithyāvādavumāyi tarkkicc keāṇṭirikkunnu; at mūlaṁ satyatte takartt kaḷayuvān vēṇṭi. enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeyuṁ avarkk nalkappeṭṭa tākkītukaḷeyuṁ avar parihāsyamākkittīrkkukayuṁ ceytirikkunnu
18|57|tanṟe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi ōrmippikkappeṭṭiṭṭ atil ninn tiriññukaḷayukayuṁ, tanṟe kaikaḷ munkūṭṭi ceytat (duṣkarm'maṅṅaḷ) maṟannukaḷayukayuṁ ceytavanekkāḷ akramiyāyi āruṇṭ‌? tīrccayāyuṁ avarat grahikkunnatin (taṭas'samāyi) nāṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil mūṭikaḷuṁ, avaruṭe kātukaḷil bhāra (aṭapp‌) vuṁ ērpeṭuttiyirikkunnu. (aṅṅaneyirikke) nī avare sanmārgattilēkk kṣaṇikkunna pakṣaṁ avar orikkaluṁ sanmārgaṁ svīkarikkukayilla
18|58|ninṟe rakṣitāv ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇayuḷḷavanumākunnu. avar ceyt kūṭṭiyatin avan avarkketiril naṭapaṭi eṭukkukayāyirunneṅkil avarkkavan uṭan tanne śikṣa nalkumāyirunnu. pakṣe avarkkeāru niścita avadhiyuṇṭ‌. atine maṟikaṭann keāṇṭ rakṣaprāpikkāvunna oru sthānavuṁ avar kaṇṭettukayēyilla
18|59|ā rājyaṅṅaḷ akramattil ērpeṭṭappēāḷ avare nāṁ naśippicc kaḷaññu. avaruṭe nāśattin nāṁ oru niścita avadhi vecciṭṭuṇṭ‌
18|60|mūsā tanṟe bhr̥tyanēāṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu:) ñān raṇṭ kaṭalukaḷ kūṭiccērunniṭatt ettukayēā, alleṅkil sudīrghamāya oru kālaghaṭṭaṁ muḻuvan naṭann kaḻiyukayēā ceyyunnat vare ñān (ī yātra) tuṭarnn keāṇēṭayirikkuṁ
18|61|aṅṅane avar ava (kaṭalukaḷ) raṇṭuṁ kūṭiccērunniṭattettiyappēāḷ taṅṅaḷuṭe matsyattinṟe kāryaṁ maṟannupēāyi. aṅṅane at kaṭalil (cāṭi) at pēāya mārgaṁ oru turaṅkaṁ (pēāle) ākkittīrttu
18|62|aṅṅane avar ā sthalaṁ viṭṭ munnēāṭṭ pēāyikkaḻiññappēāḷ mūsā tanṟe bhr̥tyanēāṭ paṟaññu: nī namukk nam'muṭe bhakṣaṇaṁ keāṇṭ vā. nam'muṭe ī yātra nimittaṁ namukk kṣīṇaṁ nēriṭṭirikkunnu
18|63|avan paṟaññu: tāṅkaḷ kaṇṭuvēā? nāṁ ā pāṟakkallil abhayaṁ prāpicca sandarbhattil ñān ā matsyatte maṟannupēākuka tanne ceytu. at paṟayān enne maṟappiccat piśācallāte maṟṟārumalla. at kaṭalilūṭe sañcaricca vaḻi oru atbhutamākkittīrkkukayuṁ ceytirikkunnu
18|64|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: atutanneyāṇ nāṁ tēṭikkeāṇṭirunnat‌. uṭane avar raṇṭ pēruṁ taṅṅaḷuṭe kālpāṭukaḷ nēākkikkeāṇṭ maṭaṅṅi
18|65|appēāḷ avar raṇṭupēruṁ nam'muṭe dāsanmāril orāḷe kaṇṭetti. addēhattin nāṁ nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ nalkukayuṁ, nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa jñānaṁ nāṁ addēhatte paṭhippikkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭ‌
18|66|mūsā addēhattēāṭ paṟaññu: tāṅkaḷkk paṭhippikkappeṭṭa sanmārgajñānattil ninn enikk tāṅkaḷ paṭhippiccutarunnatinnāyi ñān tāṅkaḷe anugamikkaṭṭe
18|67|addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ tāṅkaḷkk enṟe kūṭe kṣamicc kaḻiyān sādhikkukayē illa
18|68|tāṅkaḷ sūkṣmamāyi aṟiññiṭṭillātta oru viṣayattil tāṅkaḷkkeṅṅane kṣamikkānākuṁ
18|69|addēhaṁ paṟaññu: allāhu uddēśikkunna pakṣaṁ kṣamayuḷḷavanāyi tāṅkaḷ enne kaṇṭettunnatāṇ‌. ñān tāṅkaḷuṭe oru kalpanaykkuṁ etir pravarttikkunnatalla
18|70|addēhaṁ paṟaññu: ennāl tāṅkaḷ enne anugamikkunna pakṣaṁ yāteāru kāryatteppaṟṟiyuṁ tāṅkaḷ ennēāṭ cēādikkarut‌: atineppaṟṟiyuḷḷa vivaraṁ ñān tanne tāṅkaḷkku paṟaññutarunnat vare
18|71|tuṭarnn avar raṇṭ pēruṁ kappalil kayaṟiyappēāḷ addēhaṁ at ōṭṭayākkikkaḷaññu. mūsā paṟaññu: atiluḷḷavare mukkikkaḷayuvān vēṇṭi tāṅkaḷat ōṭṭayākkiyirikkukayāṇēā? tīrccayāyuṁ gurutaramāya oru kāryaṁ tanneyāṇ tāṅkaḷ ceytat‌
18|72|addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ tāṅkaḷkk enṟe kūṭe kṣamiccukaḻiyān sādhikkilla enn ñān paṟaññiṭṭillē
18|73|addēhaṁ paṟaññu: ñān maṟannupēāyatin tāṅkaḷ enṟe pēril naṭapaṭi eṭukkarut‌. enṟe kāryattil viṣamakaramāya yāteānninuṁ tāṅkaḷ enne nirbandhikkukayuṁ ceyyarut‌
18|74|anantaraṁ avar iruvaruṁ pēāyi. aṅṅane oru bālane avar kaṇṭumuṭṭiyappēāḷ addēhaṁ avane keānnukaḷaññu. mūsā paṟaññu: nirdēāṣiyāya orāḷe maṟṟeārāḷkku pakaramāyiṭṭallāte tāṅkaḷ keānnuvēā? tīrccayāyuṁ niṣid'dhamāya oru kāryaṁ tanneyāṇ tāṅkaḷ ceytiṭṭuḷḷat‌
18|75|addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ tāṅkaḷkku enṟe kūṭe kṣamicc kaḻiyuvān sādhikkukayē illa enn ñān tāṅkaḷēāṭ paṟaññiṭṭillē
18|76|mūsā paṟaññu: itin śēṣaṁ vallatineppaṟṟiyuṁ ñān tāṅkaḷēāṭ cēādikkukayāṇeṅkil pinne tāṅkaḷ enne sahavāsiyākkēṇṭatilla. ennil ninn tāṅkaḷkk n'yāyamāya kāraṇaṁ kiṭṭikkaḻiññu
18|77|anantaraṁ avar iruvaruṁ pēāyi. aṅṅane avar iruvaruṁ oru rājyakkāruṭe aṭukkal cennappēāḷ ā rājyakkārēāṭ avar bhakṣaṇaṁ āvaśyappeṭṭu. ennāl ivare salkkarikkuvān avar vaimanasyaṁ kāṇikkukayāṇ ceytat‌. appēāḷ peāḷiññuvīḻāneāruṅṅunna oru matil avar aviṭe kaṇṭetti. uṭane addēhaṁ at nēreyākki. mūsā paṟaññu: tāṅkaḷ uddēśiccirunneṅkil atinṟe pēril tāṅkaḷkk valla pratiphalavuṁ vāṅṅāmāyirunnu
18|78|addēhaṁ paṟaññu: it ñānuṁ tāṅkaḷuṁ tam'miluḷḷa vērpāṭākunnu. ēteāru kāryattinṟe pēril tāṅkaḷkk kṣamikkān kaḻiyātirunnuvēā atinṟe peāruḷ ñān tāṅkaḷkk aṟiyicc tarāṁ
18|79|ennāl ā kappal kaṭalil jēāliceyyunna ētānuṁ daridranmāruṭetāyirunnu. atināl ñānat kēṭuvaruttaṇamenn uddēśiccu. (kāraṇaṁ) avaruṭe puṟake ellā (nalla) kappaluṁ balālkkāramāyi piṭicceṭukkunna oru rājāvuṇṭāyirunnu
18|80|ennāl ā bālanākaṭṭe avanṟe mātāpitākkaḷ satyaviśvāsikaḷāyirunnu. ennāl avan avare atikramattinuṁ aviśvāsattinuṁ nirbandhitarākkittīrkkumenn nāṁ bhayappeṭṭu
18|81|atināl avarkk avaruṭe rakṣitāv avanekkāḷ svabhāvaśud'dhiyil meccappeṭṭavanuṁ, kāruṇyattāl kūṭutal aṭuppamuḷḷavanumāya oru santānatte pakaraṁ nalkaṇaṁ ennu nāṁ āgrahiccu
18|82|ā matilāṇeṅkilēā, at ā paṭṭaṇattile anātharāya raṇṭ bālanmāruṭetāyirunnu. atinu cuvaṭṭil avarkkāyuḷḷa oru nidhiyuṇṭāyirunnu. avaruṭe pitāv oru nalla manuṣyanāyirunnu. atināl avar iruvaruṁ yevvanaṁ prāpikkukayuṁ, enniṭṭavaruṭe nidhi puṟatteṭukkukayuṁ ceyyaṇamenn tāṅkaḷuṭe rakṣitāv uddēśiccu tāṅkaḷuṭe rakṣitāvinṟe kāruṇyaṁ enna nilayilatre at‌. ateānnuṁ enṟe abhiprayaprakāramalla ñān ceytat‌. tāṅkaḷkk ēt kāryattil kṣamikkān kaḻiyātirunnuvēā atinṟe peāruḷākunnu at‌
18|83|avar ninnēāṭ dulkharnainiyeppaṟṟi cēādikkunnu. nī paṟayuka: addēhatteppaṟṟiyuḷḷa vivaraṁ ñān niṅṅaḷkk ōtikēḷpicc tarāṁ
18|84|tīrccayāyuṁ nāṁ addēhattin bhūmiyil svādhīnaṁ nalkukayuṁ, ellākāryattinumuḷḷa mārgaṁ nāṁ addēhattin sekaryappeṭuttikeāṭukkukayuṁ ceytu
18|85|aṅṅane addēhaṁ oru mārgaṁ pintuṭarnnu
18|86|aṅṅane addēhaṁ sūryāstamanasthānattettiyappēāḷ at ceḷiveḷḷamuḷḷa oru jalāśayattil maṟaññ pēākunnatāyi addēhaṁ kaṇṭu. atinṟe aṭutt oru janavibhāgatteyuṁ addēhaṁ kaṇṭetti.(addēhattēāṭ‌) nāṁ paṟaññu: hē, dulkharnain, onnukil ninakk ivare śikṣikkāṁ. alleṅkil ninakk avaril nanmayuṇṭākkāṁ
18|87|addēhaṁ (dulkharnain) paṟaññu: ennāl ār akramaṁ pravartticcuvēā avane nāṁ śikṣikkunnatāṇ‌. pinnīṭ avan tanṟe rakṣitāviṅkalēkk maṭakkappeṭukayuṁ appēāḷ avan gurutaramāya śikṣa avann nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
18|88|ennāl ār viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceytuvēā avannāṇ pratiphalamāyi ativiśiṣṭamāya svargamuḷḷat‌. avanēāṭ nāṁ nirdēśikkunnat nam'muṭe kalpanayil ninn eḷuppamuḷḷatāyi rikkukayuṁ ceyyuṁ
18|89|pinne addēhaṁ maṟṟeāru mārgaṁ pintuṭarnnu
18|90|aṅṅane addēhaṁ sūryēādayasthānattettiyappēāḷ at oru janatayuṭe mēl udiccuyarunnatāyi addēhaṁ kaṇṭetti. atinṟe (sūryanṟe) mumpil avarkku nāṁ yāteāru maṟayuṁ uṇṭākkikeāṭuttiṭṭilla
18|91|aprakāraṁ tanne (addēhaṁ pravartticcu) addēhattinṟe pakkaluḷḷatineppaṟṟi (nam'muṭe) sūkṣmajñānaṁ keāṇṭ nāṁ pūrṇṇamāyi aṟiññiṭṭuṇṭ tānuṁ
18|92|pinne addēhaṁ maṟṟeāru mārgaṁ pintuṭarnnu
18|93|aṅṅane addēhaṁ raṇṭ parvvatanirakaḷkkiṭayilettiyappēāḷ avayuṭe ippuṟattuṇṭāyirunna oru janataye addēhaṁ kāṇukayuṇṭāyi. paṟayunnateānnuṁ mikkavāṟuṁ avarkk manas'silākkānāvunnilla
18|94|avar paṟaññu: hē, dulkharnain, tīrccayāyuṁ ya'ajūj - ma'ajūj vibhāgaṅṅaḷ bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkunnavarākunnu. ñaṅṅaḷkkuṁ avarkkumiṭayil tāṅkaḷ oru matilkeṭṭ uṇṭākkittaraṇamenna vyavasthayil ñaṅṅaḷ tāṅkaḷkk oru karaṁ niścayicc taraṭṭeyēā
18|95|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāv enikk adhīnappeṭuttittanniṭṭuḷḷat (adhikāravuṁ, aiśvaryavuṁ) (niṅṅaḷ nalkunnatinekkāḷuṁ) uttamamatre. ennāl (niṅṅaḷuṭe śārīrika) śaktikeāṇṭ niṅṅaḷenne sahāyikkuvin. niṅṅaḷkkuṁ avarkkumiṭayil ñān balavattāya oru matiluṇṭākkittarāṁ
18|96|niṅṅaḷ enikk irumpukaṭṭikaḷ keāṇṭ vann tarū. aṅṅane ā raṇṭ parvvatapārśvaṅṅaḷuṭe iṭa samamākkittīrttiṭṭ addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ kāṟṟūtuka. aṅṅane at (paḻuppicc‌) tī pēāleyākkiyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷenikk urukkiya cemp keāṇṭ vannu tarū ñānat atinmēl oḻikkaṭṭe
18|97|pinne, ā matilkkeṭṭ kayaṟimaṟiyuvān avarkk (ya'ajūj - ma'ajūjinn‌) sādhiccilla. atinn tuḷayuṇṭākkuvānuṁ avarkk sādhiccilla
18|98|addēhaṁ (dulkharnain) paṟaññu: it enṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa kāruṇyamatre. ennāl enṟe rakṣitāvinṟe vāgdatta samayaṁ vannāl avan atine takartt nirappākkikkaḷayunnatāṇ‌. enṟe rakṣitāvinṟe vāgdānaṁ yāthārt'thyamākunnu
18|99|(ann‌) avaril cilar maṟṟucilaruṭe mēl tiramālakaḷ pēāle taḷḷikkayaṟunna rūpattil nāṁ viṭṭēkkunnatāṇ‌. kāhaḷattil ūtappeṭukayuṁ appēāḷ nāṁ avare onnicc orumiccukūṭṭukayuṁ ceyyuṁ
18|100|aviśvāsikaḷkk annē divasaṁ nāṁ narakatte śariyānvaṇṇaṁ kāṇiccukeāṭukkunnatāṇ‌
18|101|enṟe sandēśattinṟe mumpil āruṭe kaṇṇukaḷkk mūṭivīṇ pēākukayuṁ atukēṭṭ grahikkān ārkk sādhikkātāvukayuṁ ceytirunnuvēā avaratre(ā aviśvāsikaḷ)
18|102|enikk puṟame enṟe dāsanmāre rakṣākarttākkaḷāyi svīkarikkāmenn aviśvāsikaḷ vicāriccirikkukayāṇēā? tīrccayāyuṁ aviśvāsikaḷkk salkkāraṁ nalkuvānāyi nāṁ narakatte orukkiveccirikkunnu
18|103|(nabiyē,) paṟayuka: karm'maṅṅaḷ ēṟṟavuṁ naṣṭakaramāyi tīrnnavare sambandhicc nāṁ niṅṅaḷkk paṟaññutaraṭṭeyēā
18|104|aihikajīvitattile taṅṅaḷuṭe prayatnaṁ piḻaccupēāyavaratre avar. avar vicārikkunnatākaṭṭe taṅṅaḷ nalla pravarttanaṁ naṭattikkeāṇṭirikkunnu ennāṇ‌
18|105|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷiluṁ avanumāyi kaṇṭumuṭṭunnatiluṁ viśvasikkāttavaratre avar. atināl avaruṭe karm'maṅṅaḷ niṣphalamāyippēāyirikkunnu. atināl nāṁ avarkk uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil yāteāru tūkkavuṁ (sthānavuṁ) nilanirttukayilla
18|106|atatre avarkkuḷḷa pratiphalaṁ. aviśvasikkukayuṁ, enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeyuṁ, dūtanmāreyuṁ parihāsyamākkukayuṁ ceytatinnuḷḷa (śikṣayāya) narakaṁ
18|107|tīrccayāyuṁ viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk salkkāraṁ nalkānuḷḷatākunnu svargattēāppukaḷ
18|108|avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. atil ninn viṭṭ māṟān avar āgrahikkukayilla
18|109|(nabiyē,) paṟayuka: samudrajalaṁ enṟe rakṣitāvinṟe vacanaṅṅaḷeḻutānuḷḷa maṣiyāyirunneṅkil enṟe rakṣitāvinṟe vacanaṅṅaḷ tīrunnatin mumpāyi samudrajalaṁ tīrnn pēākuka tanne ceyyumāyirunnu. atin tulyamāya maṟṟeāru samudraṁ kūṭi nāṁ sahāyattinu keāṇṭ vannāluṁ śari
18|110|(nabiyē,) paṟayuka: ñān niṅṅaḷeppēāleyuḷḷa oru manuṣyan mātramākunnu. niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivaṁ mātramāṇenn enikk bēādhanaṁ nalkappeṭunnu. atināl vallavanuṁ tanṟe rakṣitāvumāyi kaṇṭumuṭṭaṇamenn āgrahikkunnuveṅkil avan salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ, tanṟe rakṣitāvinuḷḷa ārādhanayil yāteānnineyuṁ paṅkucērkkātirikkukayuṁ ceytukeāḷḷaṭṭe
19|1|kāph‌-hā-yā-ain-svād‌
19|2|ninṟe rakṣitāv tanṟe dāsanāya sakariyyāykk ceyta anugrahatte sambandhiccuḷḷa vivaraṇamatre it‌
19|3|(atāyat‌) addēhaṁ tanṟe rakṣitāvine patukke viḷicc prārt'thicca sandarbhaṁ
19|4|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enṟe ellukaḷ balahīnamāyikkaḻiññirikkunnu. talayāṇeṅkil naraccu tiḷaṅṅunnatāyirikkunnu. enṟe rakṣitāvē, ninnēāṭ prārt'thicciṭṭ ñān bhāgyaṁ keṭṭavanāyiṭṭilla
19|5|enikk puṟake varānuḷḷa bandhumitrādikaḷeppaṟṟi enikk bhayamākunnu. enṟe bhāryayāṇeṅkil vandhyayumākunnu. atināl ninṟe pakkal ninn nī enikk oru bandhuve (avakāśiye) nalkēṇamē
19|6|enikk avan anantarāvakāśiyāyirikkuṁ. ya'akhūb kuṭumbattinuṁ avan anantarāvakāśiyāyirikkuṁ. enṟe rakṣitāvē, avane nī (ēvarkkuṁ) tr̥ptippeṭṭavanākkukayuṁ ceyyēṇamē
19|7|hē, sakariyyā, tīrccayāyuṁ ninakk nāṁ oru āṇkuṭṭiyeppaṟṟi santēāṣavārtta aṟiyikkunnu. avanṟe pēr yah‌yā ennākunnu. mump nāṁ āreyuṁ avanṟe pēr uḷḷavarākkiyiṭṭilla
19|8|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, enikkeṅṅane oru āṇkuṭṭiyuṇṭākuṁ? enṟe bhārya vandhyayākunnu. ñānāṇeṅkil vārd'dhakyattāl cukkiccuḷiñña avasthayilettiyirikkunnu
19|9|avan (allāhu) paṟaññu: aṅṅane tanne. mump nī yāteānnumallātirunnappēāḷ ninne ñān sr̥ṣṭiccirikke, it enne sambandhicciṭattēāḷaṁ oru nis'sāra kāryaṁ mātramāṇ enn ninṟe rakṣitāv prakhyāpiccirikkunnu
19|10|addēhaṁ (sakariyyā) paṟaññu: nī enikk oru dr̥ṣṭāntaṁ ērpeṭuttittarēṇamē. avan (allāhu) paṟaññu: ninakkuḷḷa dr̥ṣṭāntaṁ vaikalyameānnuṁ illāttavanāyirikkettanne janaṅṅaḷēāṭ mūnn rātri (divasaṁ) nī sansārikkātirikkalākunnu
19|11|aṅṅane addēhaṁ prārt'thanāmaṇḍapattil ninn tanṟe janaṅṅaḷuṭe aṭukkalēkk puṟappeṭṭu. enniṭṭ‌, niṅṅaḷ rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ allāhuvinṟe pariśud'dhiye prakīrttikkuka enn avarēāṭ āṅgyaṁ kāṇiccu
19|12|hē, yah‌yā vēdagranthaṁ balamāyi svīkaricc keāḷḷuka. (enn nāṁ paṟaññu:) kuṭṭiyāyirikkettanne addēhattin nāṁ jñānaṁ nalkukayuṁ ceytu
19|13|nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa anukampayuṁ pariśud'dhiyuṁ (nalki.) addēhaṁ dharm'maniṣṭhayuḷḷavanumāyirunnu
19|14|tanṟe mātāpitākkaḷkk nanmaceyyunnavanumāyirunnu. niṣṭhūranuṁ anusaraṇaṁ keṭṭavanumāyirunnilla
19|15|addēhaṁ janicca divasavuṁ marikkunna divasavuṁ jīvanēāṭe eḻunnēlpikkappeṭunna divasavuṁ addēhattin samādhānaṁ
19|16|vēdagranthattil maryamineppaṟṟiyuḷḷa vivaraṁ nī paṟaññukeāṭukkuka. avaḷ tanṟe vīṭṭukāril ninnakann kiḻakk bhāgattuḷḷa oru sthalattēkk māṟittāmasicca sandarbhaṁ
19|17|enniṭṭ avar kāṇātirikkān avaḷ oru maṟayuṇṭākki. appēāḷ nam'muṭe ātmāvine (jib‌rīline) nāṁ avaḷuṭe aṭuttēkk niyēāgiccu. aṅṅane addēhaṁ avaḷuṭe mumpil tikañña manuṣyarūpattil pratyakṣappeṭṭu
19|18|avaḷ paṟaññu: tīrccayāyuṁ ninnil ninn ñān paramakāruṇikanil śaraṇaṁ prāpikkunnu. nī dharm'maniṣṭhayuḷḷavanāṇeṅkil (enne viṭṭ māṟippēākū)
19|19|addēhaṁ (jib‌rīl) paṟaññu: pariśud'dhanāya oru āṇkuṭṭiye ninakk dānaṁ ceyyunnatin vēṇṭi ninṟe rakṣitāv ayacca dūtan mātramākunnu ñān
19|20|avaḷ paṟaññu: enikkeṅṅane oru āṇkuṭṭiyuṇṭākuṁ? yāteāru manuṣyanuṁ enne sparśicciṭṭilla. ñān oru durnaṭapaṭikkāriyāyiṭṭumilla
19|21|addēhaṁ paṟaññu: (kāryaṁ) aṅṅanetanneyākunnu. at tanne sambandhicciṭattēāḷaṁ nis'sāramāya oru kāryamāṇenn ninṟe rakṣitāv paṟaññirikkunnu. avane (ā kuṭṭiye) manuṣyarkkeāru dr̥ṣṭāntavuṁ, nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyavuṁ ākkānuṁ (nāṁ uddēśikkunnu.) at tīrumānikkappeṭṭa oru kāryamākunnu
19|22|aṅṅane avane garbhaṁ dharikkukayuṁ, enniṭṭ atumāyi avaḷ akale oru sthalatt māṟittāmasikkukayuṁ ceytu
19|23|aṅṅane prasavavēdana avaḷe oru īntappana marattinṟe aṭuttēkk keāṇṭ vannu. avaḷ paṟaññu: ñān itin mump tanne marikkukayuṁ, pāṭe vismaricc taḷḷappeṭṭavaḷākukayuṁ ceytirunneṅkil etra nannāyirunnēnē
19|24|uṭane avaḷuṭe tāḻbhāgatt ninn (orāḷ) viḷiccupaṟaññu: nī vyasanikkēṇṭa, ninṟe tāḻbhāgatt oru aruvi uṇṭākki tannirikkunnu
19|25|nī īntappanamaraṁ ninṟe aṭukkalēkk piṭiccukulukkikkeāḷḷuka. at ninakk pākamāya īntappaḻaṁ vīḻttittarunnatāṇ‌
19|26|aṅṅane nī tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ kaṇṇukuḷirttirikkukayuṁ ceyyuka. ini nī manuṣyaril āreyeṅkiluṁ kāṇunna pakṣaṁ iprakāraṁ paṟaññēkkuka: paramakāruṇikann vēṇṭi ñān oru vrataṁ nērnnirikkayāṇ atināl innu ñān oru manuṣyanēāṭuṁ sansārikkukayilla tanne
19|27|anantaraṁ avane (kuṭṭiye) yuṁ vahiccukeāṇṭ avaḷ tanṟe āḷukaḷuṭe aṭutt cennu. avar paṟaññu: maryamē, ākṣēpakaramāya oru kāryaṁ tanneyākunnu nī ceytirikkunnat‌
19|28|hē; hāṟūnṟe sahēādarī, ninṟe pitāv oru cītta manuṣyanāyirunnilla. ninṟe mātāv oru durnaṭapaṭikkāriyumāyirunnilla
19|29|appēāḷ avaḷ avanṟe (kuṭṭiyuṭe) nēre cūṇṭikkāṇiccu. avar paṟaññu: teāṭṭililuḷḷa oru kuṭṭiyēāṭ ñaṅṅaḷ eṅṅane sansārikkuṁ
19|30|avan (kuṭṭi) paṟaññu: ñān allāhuvinṟe dāsanākunnu. avan enikk vēdagranthaṁ nalkukayuṁ enne avan pravācakanākkukayuṁ ceytirikkunnu
19|31|ñān eviṭeyāyirunnāluṁ enne avan anugr̥hītanākkiyirikkunnu. ñān jīviccirikkunna kālamatrayuṁ namaskarikkuvānuṁ sakātt nalkuvānuṁ avan ennēāṭ anuśāsikkukayuṁ ceytirikkunnu
19|32|(avan enne) enṟe mātāvinēāṭ nalla nilayil perumāṟunnavanuṁ (ākkiyirikkunnu.) avan enne niṣṭhūranuṁ bhāgyaṁ keṭṭavanumākkiyiṭṭilla
19|33|ñān janicca divasavuṁ marikkunna divasavuṁ jīvanēāṭe eḻunnēlpikkappeṭunna divasavuṁ enṟe mēl śānti uṇṭāyirikkuṁ
19|34|atatre maryaminṟe makanāya īsā avar ēteāru viṣayattil tarkkicc keāṇṭirikkunnuvēā atineppaṟṟiyuḷḷa yathārt'thamāya vākkatre it‌
19|35|oru santānatte svīkarikkuka ennat allāhuvinnuṇṭākāvunnatalla. avan etra pariśud'dhan! avan oru kāryaṁ tīrumānicc kaḻiññāl atinēāṭ uṇṭākū enn paṟayuka mātran̄ceyyunnu. appēāḷ atuṇṭākunnu
19|36|(īsā paṟaññu:) tīrccayāyuṁ allāhu enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ rakṣitāvākunnu. atināl avane niṅṅaḷ ārādhikkuka. itatre nēreyuḷḷa mārgaṁ
19|37|enniṭṭ avarkkiṭayil ninn kakṣikaḷ bhinniccuṇṭāyi. appēāḷ aviśvasiccavarkkatre bhayaṅkaramāya oru divasattinṟe sānnid'dhyattāl vampicca nāśaṁ
19|38|avar nam'muṭe aṭutt varunna divasaṁ avarkk enteāru kēḷviyuṁ kāḻcayumāyirikkuṁ! pakṣe inn ā akramikaḷ pratyakṣamāya vaḻikēṭilākunnu
19|39|naṣṭabēādhattinṟe divasatteppaṟṟi athavā kāryaṁ (antimamāyi) tīrumānikkappeṭunna sandarbhatteppaṟṟi nī avarkk tākkīt nalkuka. avar aśrad'dhayilakappeṭṭirikkukayākunnu. avar viśvasikkunnilla
19|40|tīrccayāyuṁ nāṁ tanneyāṇ bhūmiyuṭeyuṁ atiluḷḷavayuṭeyuṁ anantarāvakāśiyākunnat‌. nam'muṭe aṭukkalēkk tanneyāyirikkuṁ avar maṭakkappeṭunnat‌
19|41|vēdagranthattil ibrāhīmineppaṟṟiyuḷḷa vivaraṁ nī paṟaññukeāṭukkuka. tīrccayāyuṁ addēhaṁ satyavānuṁ pravācakanumāyirunnu
19|42|addēhaṁ tanṟe pitāvinēāṭ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu:) enṟe pitāvē, kēḷkkukayēā, kāṇukayēā ceyyātta, tāṅkaḷkk yāteāru upakāravuṁ ceyyātta vastuve tāṅkaḷ entin ārādhikkunnu
19|43|enṟe pitāvē, tīrccayāyuṁ tāṅkaḷkk vannukiṭṭiyiṭṭillātta aṟiv enikk vannukiṭṭiyiṭṭuṇṭ‌. ākayāl tāṅkaḷ enne pintaṭarū. ñān tāṅkaḷkk śariyāya mārgaṁ kāṇiccutarāṁ
19|44|enṟe pitāvē, tāṅkaḷ piśācine ārādhikkarut‌. tīrccayāyuṁ piśāc paramakāruṇikanēāṭ anusaraṇamillāttavanākunnu
19|45|enṟe pitāvē, tīrccayāyuṁ paramakāruṇikanil ninnuḷḷa valla śikṣayuṁ tāṅkaḷe bādhikkumenn ñān bhayappeṭunnu. appēāḷ tāṅkaḷ piśācinṟe mitramāyirikkunnatāṇ‌
19|46|ayāḷ paṟaññu: hē; ibrāhīṁ, nī enṟe daivaṅṅaḷe vēṇṭenn vekkukayāṇēā? nī (itil ninn‌) viramikkunnilleṅkil ñān ninne kalleṟiññēāṭikkuka tanne ceyyuṁ. kuṟe kālattēkk nī ennil ninn viṭṭumāṟikkeāḷḷaṇaṁ
19|47|addēhaṁ (ibrāhīṁ) paṟaññu: tāṅkaḷkk salāṁ. tāṅkaḷkk vēṇṭi ñān enṟe rakṣitāvinēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭāṁ. tīrccayāyuṁ avanennēāṭ dayayuḷḷavanākunnu
19|48|niṅṅaḷeyuṁ allāhuvin puṟame niṅṅaḷ prārt'thiccuvarunnavayeyuṁ ñān veṭiyunnu. enṟe rakṣitāvinēāṭ ñān prārt'thikkunnu. enṟe rakṣitāvinēāṭ prārt'thikkunnat mūlaṁ ñān bhāgyaṁ keṭṭavanākātirunnēkkāṁ
19|49|aṅṅane avareyuṁ allāhuvin puṟame avar ārādhikkunnavayeyuṁ veṭiññ addēhaṁ pēāyappēāḷ addēhattin nāṁ iṣākhineyuṁ (makan) ya'akhūbineyuṁ (petran) nalki. avareyeākke nāṁ pravācakanmārākkukayuṁ ceytu
19|50|nam'muṭe kāruṇyattil ninnuṁ avarkk nāṁ nalkukayuṁ, avarkk nāṁ unnatamāya salkīrtti uṇṭākkukayuṁ ceytu
19|51|vēdagranthattil mūsāyeppaṟṟiyuḷḷa vivaravuṁ nī paṟaññukeāṭukkuka. tīrccayāyuṁ addēhaṁ niṣkaḷaṅkanāyirunnu. addēhaṁ dūtanuṁ pravācakanumāyirunnu
19|52|parvvatattinṟe valatubhāgatt ninn nāṁ addēhatte viḷikkukayuṁ, rahasyasambhāṣaṇattināyi nāṁ addēhattin sāmīpyaṁ nalkukayuṁ ceytu
19|53|nam'muṭe kāruṇyattāl tanṟe sahēādaranāya hāṟūnine oru pravācakanāyi, addēhattin (sahāyattināyi) nāṁ nalkukayuṁ ceytu
19|54|vēdagranthattil ismā'īlineppaṟṟiyuḷḷa vivaraṁ nī paṟaññukeāṭukkuka. tīrccayāyuṁ addēhaṁ vāgdānaṁ pālikkunnavanāyirunnu. addēhaṁ dūtanuṁ pravācakanumāyirunnu
19|55|tanṟe āḷukaḷēāṭ namaskarikkuvānuṁ sakātt nalkuvānuṁ addēhaṁ kalpikkumāyirunnu. tanṟe rakṣitāvinṟe aṭukkal addēhaṁ prīti labhiccavanāyirunnu
19|56|vēdagranthattil id‌rīsineppaṟṟiyuḷḷa vivaraṁ nī paṟaññukeāṭukkuka. tīrccayāyuṁ addēhaṁ satyavānuṁ pravācakanumāyirunnu
19|57|addēhatte nāṁ unnatamāya sthānattēkk uyarttukayuṁ ceytirikkunnu
19|58|allāhu anugrahaṁ nalkiyiṭṭuḷḷa pravācakanmāratre avar. ādaminṟe santatikaḷil peṭṭavaruṁ, nūhinēāṭeāppeṁ nāṁ kappalil kayaṟṟiyavarilpeṭṭavaruṁ ibrāhīminṟeyuṁ isrāyīlinṟeyuṁ santatikaḷil peṭṭavaruṁ, nāṁ nērvaḻiyilākkukayuṁ pratyēkaṁ teraññeṭukkukayuṁ ceytavaril peṭṭavarumatre avar. paramakāruṇikanṟe teḷivukaḷ avarkk vāyiccukēḷpikkappeṭunna pakṣaṁ praṇamikkunnavaruṁ karayunnavarumāyi kkeāṇṭ avar tāḻe vīḻunnatāṇ‌
19|59|enniṭṭ avarkk śēṣaṁ avaruṭe sthānatt oru pintalamuṟa vannu. avar namaskāraṁ pāḻākkukayuṁ tanniṣṭaṅṅaḷe pintuṭarukayuṁ ceytu. tanmūlaṁ durmārgattinṟe phalaṁ avar kaṇṭettunnatāṇ‌
19|60|ennāl paścāttapikkukayuṁ, viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceytavar itil ninneāḻivākunnu. avar svargattil pravēśikkunnatāṇ‌. avar oṭṭuṁ anītikk vidhēyarāvukayilla
19|61|paramakāruṇikan tanṟe dāsanmārēāṭ adr̥śyamāya nilayil vāgdānaṁ ceytiṭṭuḷḷa sthiravāsattināyuḷḷa svargattēāppukaḷil (avar pravēśikkuṁ.) tīrccayāyuṁ avanṟe vāgdānaṁ naṭappil varunnat tanneyākunnu
19|62|salāṁ allāte nirart'thakamāya yāteānnuṁ avaraviṭe kēḷkkukayilla. taṅṅaḷuṭe āhāraṁ rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ avarkkaviṭe labhikkunnatāṇ‌
19|63|nam'muṭe dāsanmāril ninn ār dharm'maniṣṭhapularttunnavarāyirunnuvēā avarkku nāṁ avakāśappeṭuttikeāṭukkunna svargamatre at‌
19|64|(nabiyēāṭ jib‌rīl paṟaññu:) tāṅkaḷuṭe rakṣitāvinṟe kalpanaprakāramallāte nāṁ iṟaṅṅivarunnatalla. nam'muṭe mumpiluḷḷatuṁ nam'muṭe pinniluḷḷatuṁ atinniṭayiluḷḷatuṁ ellāṁ avanṟetatre. tāṅkaḷuṭe rakṣitāv maṟakkunnavanāyiṭṭilla
19|65|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ rakṣitāvatre avan. atināl avane tāṅkaḷ ārādhikkukayuṁ avannuḷḷa ārādhanayil kṣamayēāṭe uṟaccunilkkukayuṁ ceyyuka. avann pēreātta āreyeṅkiluṁ tāṅkaḷkkaṟiyāmēā
19|66|manuṣyan paṟayuṁ: ñān mariccukaḻiññāl pinnīṭ enne jīvanuḷḷavanāyi puṟatt keāṇṭ varumēā
19|67|manuṣyan ōrmikkunnillē; avan onnumallātirunna oru ghaṭṭattil nāmāṇ ādyaṁ avane paṭaccuṇṭākkiyatenn‌
19|68|ennāl ninṟe rakṣitāvine tanneyāṇa! avareyuṁ piśācukkaḷeyuṁ nāṁ orumiccukūṭṭuka tanne ceyyuṁ. pinnīṭ muṭṭukuttiyavarāyikkeāṇṭ narakattin cuṟṟuṁ avare nāṁ hājarākkuka tanne ceyyuṁ
19|69|pinnīṭ ōrēā kakṣiyil ninnuṁ paramakāruṇikanēāṭ ēṟṟavuṁ kaṭutta dhikkāraṁ kāṇiccirunnavare nāṁ vērtiricc nirttunnatāṇ‌
19|70|pinnīṭ atil (narakattil) eriyuvān avaruṭe kūṭṭattil ēṟṟavuṁ arhatayuḷḷavareppaṟṟi namukk nallavaṇṇaṁ aṟiyāvunnatāṇ‌
19|71|atinaṭutt (narakattinaṭutt‌) varāttavarāyi niṅṅaḷil āruṁ tanneyilla. ninṟe rakṣitāvinṟe khaṇḍitavuṁ naṭappilākkappeṭunnatumāya oru tīrumānamākunnu at‌
19|72|pinnīṭ dharm'maniṣṭha pāliccavare nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ, akramikaḷe muṭṭukuttiyavarāyikkeāṇṭ nāṁ atil viṭṭēkkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
19|73|spaṣṭamāya nilayil nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkk vāyiccukēḷpikkappeṭṭāl aviśvasiccavar viśvasiccavarēāṭ paṟayunnatāṇ‌: ī raṇṭ vibhāgattil kūṭutal uttamamāya sthānamuḷḷavaruṁ ēṟṟavuṁ meccappeṭṭa saṅghamuḷḷavaruṁ ārāṇ
19|74|sādhanasāmagrikaḷiluṁ bāhyamēāṭiyiluṁ kūṭutal meccappeṭṭavarāya etra talamuṟakaḷeyāṇ ivarkk mump nāṁ naśippicciṭṭuḷḷat‌
19|75|(nabiyē,) paṟayuka: vallavanuṁ durmārgattilāyikkaḻiññāl paramakāruṇikan avannu avadhi nīṭṭikeāṭukkunnatāṇ‌. aṅṅane taṅṅaḷkk munnaṟiyipp nalkappeṭunna kāryaṁ atāyat onnukil śikṣa, alleṅkil antyasamayaṁ -avar kāṇumpēāḷ avar aṟiññ keāḷḷuṁ; kūṭutal mēāśamāya sthānamuḷḷavaruṁ, kuṭutal durbalarāya sain'yavuṁ ārāṇenn‌
19|76|sanmārgaṁ svīkariccavarkk allāhu sanmārganiṣṭha vard'dhippicc keāṭukkunnatāṇ‌. nilanilkkunna salkarm'maṅṅaḷāṇ ninṟe rakṣitāviṅkal uttamamāya pratiphalamuḷḷatuṁ uttamamāya pariṇāmamuḷḷatuṁ
19|77|ennāl nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil aviśvasikkukayuṁ enikk sampattuṁ santānavuṁ nalkappeṭuka tanne ceyyuṁ. enn paṟayukayuṁ ceytavane nī kaṇṭuvēā
19|78|adr̥śyakāryaṁ avan kaṇṭaṟiññiṭṭuṇṭēā? atalleṅkil paramakāruṇikanṟe aṭutt avan valla karāṟumuṇṭākkiyiṭṭuṇṭēā
19|79|alla, avan paṟayunnat nāṁ rēkhappeṭuttukayuṁ, avannu śikṣa kūṭṭikeāṭukkukayuṁ ceyyuṁ
19|80|avan ā paṟayunnatinellāṁ (svattinuṁ santānattinumellāṁ) nāmāyirikkuṁ anantarāvakāśiyākunnat‌. avan ēkanāyikkeāṇṭ nam'muṭe aṭutt varikayuṁ ceyyuṁ
19|81|allāhuvin puṟame avar daivaṅṅaḷe svīkariccirikkukayāṇ‌. avar ivarkk pinbalamākunnatin vēṇṭi
19|82|alla, ivar ārādhana naṭattiya kāryaṁ tanne avar niṣēdhikkukayuṁ, avar ivarkk etirāyittīrukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
19|83|satyaniṣēdhikaḷuṭe nērkka, avare śaktiyāyi iḷakkiviṭān vēṇṭi nāṁ piśācukkaḷe ayaccuviṭṭirikkukayāṇenn nī kaṇṭillē
19|84|atināl avaruṭe kāryattil nī tiṭukkaṁ kāṇikkēṇṭa. avarkkāyi nāṁ (nāḷukaḷ) eṇṇi eṇṇikkeāṇṭirikkuka mātramākunnu
19|85|dharm'maniṣṭhayuḷḷavare viśiṣṭātithikaḷ enna nilayil paramakāruṇikanṟe aṭuttēkk nāṁ viḷiccukūṭṭunna divasaṁ
19|86|kuṟṟavāḷikaḷe dāhārttarāya nilayil narakattilēkk nāṁ teḷicc keāṇṭ pēākukayuṁ ceyyunna divasaṁ
19|87|ārkkuṁ śupārśa ceyyān adhikāramuṇṭāyirikkukayilla. paramakāruṇikanumāyi karāṟuṇṭākkiyiṭṭuḷḷavaneāḻike
19|88|paramakāruṇikan oru santānatte svīkaricciṭṭuṇṭenn avar paṟaññirikkunnu
19|89|(aprakāraṁ paṟayunnavarē,) tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ ceytirikkunnat gurutaramāya oru kāryamākunnu
19|90|at nimittaṁ ākāśaṅṅaḷ peāṭṭippiḷarukayuṁ, bhūmi viṇṭukīṟukayuṁ, parvvataṅṅaḷ takarnn vīḻukayuṁ ceyyumāṟākuṁ
19|91|(ate,) paramakāruṇikan santānamuṇṭenn avar vādiccat nimittaṁ
19|92|santānatte svīkarikkuka ennat paramakāruṇikan anuyēājyamāvukayilla
19|93|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷa ēteārāḷuṁ oru dāsanenna nilayil paramakāruṇikanṟe aṭutt varunnavan mātramāyirikkuṁ
19|94|tīrccayāyuṁ avare avan tiṭṭappeṭuttukayuṁ eṇṇikaṇakkākkukayuṁ ceytirikkunnu
19|95|avarēārēāruttaruṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil ēkākiyāyikkeāṇṭ avanṟe aṭukkal varunnatāṇ‌
19|96|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk paramakāruṇikan snēhamuṇṭākkikeāṭukkunnatāṇ‌; tīrcca
19|97|it (khur'ān) ninṟe bhāṣayil nāṁ laḷitamākkitannirikkunnat dharm'maniṣṭhayuḷḷavarkk it mukhēna nī santēāṣavārtta nalkuvānuṁ, markkaṭamuṣṭikkārāya āḷukaḷkk it mukhēna nī tākkīt nalkuvānuṁ vēṇṭi mātramākunnu
19|98|ivarkk mump etra talamuṟakaḷe nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ‌. avaril ninn āreyeṅkiluṁ nī kāṇunnuṇṭēā? athavā avaruṭe nēriya śabdameṅkiluṁ nī kēḷkkunnuṇṭēā
20|1|tvāhā
20|2|ninakk nāṁ khur'ān avatarippicc tannat nī kaṣṭappeṭān vēṇṭiyalla
20|3|bhayappeṭunnavarkk ulbēādhanaṁ nalkān vēṇṭi mātramāṇat‌
20|4|bhūmiyuṁ unnatamāya ākāśaṅṅaḷuṁ sr̥ṣṭiccavanṟe pakkal ninn avatarippikkappeṭṭatatre at‌
20|5|paramakāruṇikan sinhāsanasthanāyirikkunnu
20|6|avannuḷḷatākunnu ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ, avaykkiṭayiluḷḷatuṁ, maṇṇinaṭiyiluḷḷatumellāṁ
20|7|nī vākk uccattilākkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ avan (allāhu) rahasyamāyatuṁ, atyantaṁ nigūḍhamāyatuṁ aṟiyuṁ (enn nī manas'silākkuka)
20|8|allāhu- avanallāte oru daivavumilla. avanṟetākunnu ēṟṟavuṁ ulkr̥ṣṭamāya nāmaṅṅaḷ
20|9|mūsāyuṭe varttamānaṁ ninakk vannukiṭṭiyēā
20|10|atāyat addēhaṁ oru tī kaṇṭa sandarbhaṁ. appēāḷ tanṟe kuṭumbattēāṭ addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ nilkkū; ñān oru tī kaṇṭirikkunnu. ñān atil ninn katticceṭuttukeāṇṭ niṅṅaḷuṭe aṭutt vannēkkāṁ. alleṅkil tīyuṭe aṭutt valla vaḻikāṭṭiyeyuṁ ñān kaṇṭēkkuṁ
20|11|aṅṅane addēhaṁ atinaṭutt cennappēāḷ (iprakāraṁ) viḷiccupaṟayappeṭṭu hē; mūsā
20|12|tīrccayāyuṁ ñānāṇ ninṟe rakṣitāv‌. atināl nī ninṟe cerippukaḷ aḻicc vekkuka. nī tvuvā enna pariśud'dha tāḻ‌varayilākunnu
20|13|ñān ninne teraññeṭuttirikkunnu. atināl bēādhanaṁ nalkappeṭunnat nī śrad'dhicc kēṭṭukeāḷḷuka
20|14|tīrccayāyuṁ ñānākunnu allāhu. ñānallāte oru daivavumilla. atināl enne nī ārādhikkukayuṁ, enne ōrmikkunnatināyi namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ ceyyuka
20|15|tīrccayāyuṁ antyasamayaṁ varika tanne ceyyuṁ. ōrēā vyaktikkuṁ tān prayatnikkunnatinanusr̥tamāyi pratiphalaṁ nalkappeṭān vēṇṭi ñānat gēāpyamākki veccēkkāṁ
20|16|ākayāl atil (antyasamayattil) viśvasikkātirikkukayuṁ tanniṣṭatte pinpaṟṟukayuṁ ceytavar atil (viśvasikkunnatil) ninn ninne taṭayātirikkaṭṭe. aṅṅane sambhavikkunna pakṣaṁ nīyuṁ nāśamaṭayunnatāṇ‌
20|17|(allāhu paṟaññu:) hē; mūsā, ninṟe valatukayyiluḷḷa ā vastu entākunnu
20|18|addēhaṁ paṟaññu: it enṟe vaṭiyākunnu. ñānatinmēl ūnni nilkkukayuṁ, at keāṇṭ enṟe āṭukaḷkk (ila) aṭiccuvīḻtti keāṭukkukayuṁ ceyyunnu. atukeāṇṭ enikk vēṟeyuṁ upayēāgaṅṅaḷuṇṭ‌
20|19|avan (allāhu) paṟaññu: hē; mūsā, nī ā vaṭi tāḻeyiṭū
20|20|addēhaṁ at tāḻeyiṭṭu. appēāḻatā at oru pāmpāyi ōṭunnu
20|21|avan paṟaññu: atine piṭicc keāḷḷuka. pēṭikkēṇṭa. nāṁ atine atinṟe ādyasthitiyilēkk tanne maṭakkunnatāṇ‌
20|22|nī ninṟe kai kakṣattilēkk cērtt piṭikkuka. yāteāru dūṣyavuṁ kūṭāte teḷiñña veḷḷaniṟamuḷḷatāyi at puṟatt varunnatāṇ‌. at maṟṟeāru dr̥ṣṭāntamatre
20|23|nam'muṭe mahattāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil cilat ninakk naṁ kāṇiccutaruvān vēṇṭiyatre at‌
20|24|nī phir'aunṟe aṭuttēkk pēākuka. tīrccayāyuṁ avan atikramakāriyāyirikkunnu
20|25|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, nī enikk hr̥dayaviśālata nalkēṇamē
20|26|enikk enṟe kāryaṁ nī eḷuppamākkittarēṇamē
20|27|enṟe nāvil ninn nī keṭṭaḻicc tarēṇamē
20|28|janaṅṅaḷ enṟe sansāraṁ manas'silākkēṇṭatin‌
20|29|enṟe kuṭumbattil ninn enikk oru sahāyiye nī ērpeṭuttukayuṁ ceyyēṇamē
20|30|atāyat enṟe sahēādaran hāṟūne
20|31|avan mukhēna enṟe śakti nī dr̥ḍhamākkukayuṁ
20|32|enṟe kāryattil avane nī paṅkāḷiyākkukayuṁ ceyyēṇamē
20|33|ñaṅṅaḷ dhārāḷamāyi ninṟe pariśud'dhiye vāḻttuvānuṁ
20|34|dhārāḷamāyi ninne ñaṅṅaḷ smarikkuvānuṁ vēṇṭi
20|35|tīrccayāyuṁ nī ñaṅṅaḷeppaṟṟi kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
20|36|avan (allāhu) paṟaññu: hē; mūsā, nī cēādiccat ninakk nalkappeṭṭirikkunnu
20|37|maṟṟeārikkaluṁ ninakk nāṁ anugrahaṁ ceyt tanniṭṭuṇṭ‌
20|38|atāyat ninṟe mātāvin bēādhanaṁ nalkappeṭēṇṭa kāryaṁ nāṁ bēādhanaṁ nalkiya sandarbhattil
20|39|nī avane (kuṭṭiye) peṭṭiyilākkiyiṭṭ nadiyiliṭṭēkkuka. nadi ā peṭṭi karayil taḷḷikkeāḷḷuṁ. enikkuṁ avannuṁ śatruvāyiṭṭuḷḷa orāḷ avane eṭutt keāḷḷuṁ. (hē; mūsā,) enṟe pakkal ninnuḷḷa snēhaṁ ninṟe mēl ñān iṭṭutarikayuṁ ceytu. enṟe nēāṭṭattilāyikkeāṇṭa nī vaḷarttiyeṭukkappeṭān vēṇṭiyuṁ kūṭiyāṇat‌
20|40|ninṟe sahēādari naṭann cellukayuṁ ivanṟe (kuṭṭiyuṭe) sanrakṣaṇamēlkkān kaḻiyunna orāḷeppaṟṟi ñān niṅṅaḷkk aṟiyicc taraṭṭeyēā enn paṟayukayuṁ ceyyunna sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) aṅṅane ninṟe mātāviṅkalēkk tanne ninne nāṁ tiriccēlpiccu. avaḷuṭe kaṇkuḷirkkuvānuṁ, avaḷ duḥkhikkātirikkuvānuṁ vēṇṭi. nī orāḷe keāllukayuṇṭāyi. enniṭṭ (atu sambandhicc‌) manaḥklēśattil ninn ninne nāṁ rakṣikkukayuṁ ceytu. pala parīkṣaṇaṅṅaḷilūṭeyuṁ ninne nāṁ parīkṣikkukayuṇṭāyi. aṅṅane mad‌yaṅkāruṭe kūṭṭattil keāllaṅṅaḷēāḷaṁ nī tāmasiccu. pinnīṭ hē; mūsā, nī (enṟe) oru niścayaprakāraṁ itā vannirikkunnu
20|41|enṟe svantaṁ kāryattināyi ninne ñān vaḷarttiyeṭuttirikkunnu
20|42|enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumāyi nīyuṁ ninṟe sahēādaranuṁ pēāyikkeāḷḷuka. enne smarikkunnatil niṅṅaḷ amāntikkarut‌
20|43|niṅṅaḷ raṇṭupēruṁ phir'aunṟe aṭuttēkk pēākuka. tīrccayāyuṁ avan atikramakāriyāyirikkunnu
20|44|enniṭṭ niṅṅaḷ avanēāṭ semyamāya vākk paṟayuka. avan oru vēḷa cinticc manas'silākkiyēkkāṁ. alleṅkil bhayappeṭṭuvenn varāṁ
20|45|avar raṇṭupēruṁ paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, avan (phir'aun) ñaṅṅaḷuṭe nērkk eṭuttucāṭukayēā, atikramaṁ kāṇikkukayēā ceyyumenn ñān bhayappeṭunnu
20|46|avan (allāhu) paṟaññu: niṅṅaḷ bhayappeṭēṇṭa. tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷuṭe kūṭeyuṇṭ‌. ñān kēḷkkukayuṁ kāṇukayuṁ ceyyunnuṇṭ‌
20|47|atināl niṅṅaḷ iruvaruṁ avanṟe aṭutt cenniṭṭ paṟayuka: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ninṟe rakṣitāvinṟe dūtanmārākunnu. atināl isrāyīl santatikaḷe ñaṅṅaḷuṭe kuṭe viṭṭutaraṇaṁ. avare marddikkarut‌. ninṟeyaṭutt ñaṅṅaḷ vanniṭṭuḷḷat ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa dr̥ṣṭāntavuṁ keāṇṭākunnu. sanmārgaṁ pintuṭarnnavarkkāyirikkuṁ samādhānaṁ
20|48|niṣēdhicc taḷḷukayuṁ pinmāṟikkaḷayukayuṁ ceytavarkkāṇ śikṣayuḷḷatenn tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷkk bēādhanaṁ nalkappeṭṭirikkunnu
20|49|avan (phir'aun) cēādiccu: hē; mūsā, appēāḷ ārāṇ niṅṅaḷuṭe raṇṭ pēruṭeyuṁ rakṣitāv‌
20|50|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: ōrēā vastuvinuṁ atinṟe prakr̥taṁ nalkukayuṁ, enniṭṭ (atin‌) vaḻi kāṇikkukayuṁ ceytavanārēā avanatre ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv‌
20|51|avan paṟaññu: appēāḷ mun talamuṟakaḷuṭe avasthayentāṇ
20|52|addēhaṁ paṟaññu: avare sambandhiccuḷḷa aṟiv enṟe rakṣitāviṅkal oru rēkhayiluṇṭ‌. enṟe rakṣitāv piḻacc pēākukayilla. avan maṟannupēākukayumilla
20|53|niṅṅaḷkk vēṇṭi bhūmiye teāṭṭilākkukayuṁ, niṅṅaḷkk atil vaḻikaḷ ērpeṭuttittarikayuṁ, ākāśatt ninn veḷḷaṁ iṟakkittarikayuṁ ceytavanatre avan. aṅṅane at (veḷḷaṁ) mūlaṁ vyatyasta tarattiluḷḷa sasyaṅṅaḷuṭe jēāṭikaḷ nāṁ (allāhu) ulpādippikkukayuṁ ceytirikkunnu
20|54|niṅṅaḷ tinnukayuṁ, niṅṅaḷuṭe kannukālikaḷe mēykkukayuṁ ceytukeāḷḷuka. bud'dhimānmārkk atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
20|55|atil (bhūmiyil) ninnāṇ niṅṅaḷe nāṁ sr̥ṣṭiccat‌. atilēkk tanne niṅṅaḷe nāṁ maṭakkunnu. atil ninn tanne niṅṅaḷe maṟṟeāru prāvaśyaṁ nāṁ puṟattukeāṇṭ varikayuṁ ceyyuṁ
20|56|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷēārēānnuṁ nāṁ avann (phir'aunn‌) kāṇiccukeāṭukkuka tanne ceytu. enniṭṭuṁ avan niṣēdhicc taḷḷukayuṁ nirasikkukayumāṇ ceytat‌
20|57|avan paṟaññu: ō mūsā, ninṟe jālavidyakeāṇṭ ñaṅṅaḷe ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn puṟantaḷḷān vēṇṭiyāṇēā nī ñaṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌
20|58|ennāl it pēāleyuḷḷa jālavidya tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ninṟe aṭutt keāṇṭ vann kāṇikkāṁ. at keāṇṭ ñaṅṅaḷkkuṁ ninakkumiṭayil nī oru avadhi niścayikkuka. ñaṅṅaḷēā nīyēā at laṅghikkāvunnatalla. mad'dhyasthamāya oru sthalattāyirikkaṭṭe at‌
20|59|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: niṅṅaḷkkuḷḷa avadhi utsava divasamākunnu. pūrvvāhnattil janaṅṅaḷe orumiccukūṭṭēṇṭatāṇ‌
20|60|enniṭṭ phir'aun piriññ pēāyi. tanṟe tantraṅṅaḷ saṅghaṭippiccu. enniṭṭavan (niścita samayatt‌) vannu
20|61|mūsā avarēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷkk nāśaṁ! niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkarut‌. ēteṅkiluṁ oru śikṣa mukhēna avan niṅṅaḷe unmūlanaṁ ceytēkkuṁ. kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavanārēā avan tīrccayāyuṁ parājayappeṭṭirikkunnu
20|62|(it kēṭṭappēāḷ) avar (āḷukaḷ) tam'mil avaruṭe kāryattil bhinnatayilāyi. avar rahasyasambhāṣaṇattil ērpeṭukayuṁ ceytu
20|63|(carccaykk śēṣaṁ) avar paṟaññu: tīrccayāyuṁ ivar raṇṭupēruṁ jālavidyakkār tanneyāṇ‌. avaruṭe jālavidyakeāṇṭ niṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn niṅṅaḷe puṟantaḷḷānuṁ niṅṅaḷuṭe mātr̥kāparamāya mārgatte naśippiccukaḷayānuṁ avar uddēśikkunnu
20|64|atināl niṅṅaḷuṭe tantraṁ niṅṅaḷ ēkakaṇṭhamāyi tīrumānikkukayuṁ enniṭṭ niṅṅaḷ oreāṟṟa aṇiyāyi (raṅgatt‌) varukayuṁ ceyyuka. mikav nēṭiyavarārēā avarāṇ inn vijayikaḷāyirikkuka
20|65|avar (jālavidyakkār) paṟaññu: hē; mūsā, onnukil nī iṭuka. alleṅkil ñaṅṅaḷākāṁ ādyamāyi iṭunnavar
20|66|addēhaṁ paṟaññu: alla, niṅṅaḷiṭṭ keāḷḷuka. appēāḻatā avaruṭe jālavidya nimittaṁ avaruṭe kayaṟukaḷuṁ vaṭikaḷumellāṁ ōṭukayāṇenn addēhattin tēānnunnu
20|67|appēāḷ mūsāykk tanṟe manas'sil oru pēṭi tēānni
20|68|nāṁ paṟaññu: pēṭikkēṇṭa. tīrccayāyuṁ nī tanneyāṇ kūṭutal aunnatyaṁ nēṭunnavan
20|69|ninṟe valatukayyiluḷḷat (vaṭi) nī iṭṭēkkuka. avar uṇṭākkiyatellāṁ at viḻuṅṅikkeāḷḷuṁ. avaruṇṭākkiyat jālavidyakkāranṟe tantraṁ mātramāṇ‌. jālavidyakkāran eviṭeccennāluṁ vijayiyāvukayilla
20|70|uṭane ā jālavidyakkār praṇamiccukeāṇṭ tāḻe vīṇu. avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ hāṟūnṟeyuṁ mūsāyuṭeyuṁ rakṣitāvil viśvasiccirikkunnu
20|71|avan (phir'aun) paṟaññu: ñān niṅṅaḷkk sam'mataṁ tarunnatin mump niṅṅaḷ avane viśvasicc kaḻiññennēā? tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk jālavidya paṭhippiccutanna niṅṅaḷuṭe nētāv tanneyāṇavan. ākayāl tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷuṭe kaikaḷuṁ kālukaḷuṁ etirvaśaṅṅaḷil ninnāyi muṟiccukaḷayukayuṁ, īntappanattaṭikaḷil niṅṅaḷe krūśikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. ñaṅṅaḷil ārāṇ ēṟṟavuṁ kaṭhinamāyatuṁ nīṇṭunilkkunnatumāya śikṣa nalkunnavan enn tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk manas'silākukayuṁ ceyyuṁ
20|72|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷkk vannukiṭṭiya pratyakṣamāya teḷivukaḷekkāḷuṁ, ñaṅṅaḷe sr̥ṣṭiccavanekkāḷuṁ ninakk ñaṅṅaḷ mungaṇana nalkukayilla tanne. atināl nī vidhikkunnatentēā at vidhicc keāḷḷuka. ī aihikajīvitattil mātramē nī vidhikkukayuḷḷū
20|73|ñaṅṅaḷ ceyta pāpaṅṅaḷuṁ, nī ñaṅṅaḷe nirbandhicc ceyyicca jālavidyayuṁ avan ñaṅṅaḷkk peāṟuttutarēṇṭatināyi ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvil viśvasiccirikkunnu. allāhuvāṇ ēṟṟavuṁ uttamanuṁ ennuṁ nilanilkkunnavanuṁ
20|74|tīrccayāyuṁ vallavanuṁ kuṟṟavāḷiyāyikkeāṇṭ tanṟe rakṣitāvinṟe aṭutt cellunna pakṣaṁ avannuḷḷat narakamatre. atilavan marikkukayilla.jīvikkukayumilla
20|75|satyaviśvāsiyāyikkeāṇṭ salkarm'maṅṅaḷ pravartticciṭṭāṇ vallavanuṁ avanṟeyaṭutt cellunnateṅkil attarakkārkkuḷḷatākunnu unnatamāya padavikaḷ
20|76|atāyat tāḻbhāgatt kūṭi nadikaḷ oḻukunna, sthiravāsattinuḷḷa svargattēāppukaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. atāṇ pariśud'dhi nēṭiyavarkkuḷḷa pratiphalaṁ
20|77|mūsāykk nāṁ iprakāraṁ bēādhanaṁ nalkukayuṇṭāyi: enṟe dāsanmāreyuṁ keāṇṭ rātriyil nī pēākuka. enniṭṭ avarkk vēṇṭi samudrattilūṭe oru uṇaṅṅiya vaḻi nī ērpeṭuttikeāṭukkuka. (śatrukkaḷ) pintuṭarnn ettumenn nī pēṭikkēṇṭatilla. (yāteānnuṁ) nī bhayappeṭēṇṭatumilla
20|78|appēāḷ phir'aun tanṟe sain'yaṅṅaḷēāṭ kūṭi avaruṭe pinnāle cennu.appēāḷ kaṭalil ninn avare bādhiccatellāṁ avare bādhiccu
20|79|phir'aun tanṟe janataye durmārgattilākki. avan nērvaḻiyilēkk nayiccilla
20|80|isrāyīl santatikaḷē, niṅṅaḷuṭe śatruvil ninn niṅṅaḷe nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ, tvūr parvvatattinṟe valatubhāgaṁ niṅṅaḷkk nāṁ niścayicc tarikayuṁ, mannāyuṁ salvāyuṁ niṅṅaḷkk nāṁ iṟakkittarikayuṁ ceytu
20|81|niṅṅaḷkk nāṁ tanniṭṭuḷḷa viśiṣṭamāya vastukkaḷil ninn niṅṅaḷ bhakṣicc keāḷḷuka. atil niṅṅaḷ atirukaviyarut‌. (niṅṅaḷ atirukaviyunna pakṣaṁ) enṟe kēāpaṁ niṅṅaḷuṭe mēl vanniṟaṅṅunnatāṇ‌. enṟe kēāpaṁ āruṭemēl vanniṟaṅṅunnuvēā avan nāśattil paticcu
20|82|paścāttapikkukayuṁ, viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ, pinne nērmārgattil nilakeāḷḷukayuṁ ceytavarkk tīrccayāyuṁ ñān ēṟe peāṟuttukeāṭukkunnavanatre
20|83|(allāhu cēādiccu:) hē; mūsā, ninṟe janaṅṅaḷe viṭṭēcc nī dhr̥tippeṭṭ varān kāraṇamentāṇ‌
20|84|addēhaṁ paṟaññu: avaritā enṟe pinnil tanneyuṇṭ‌. enṟe rakṣitāvē, nī tr̥ptippeṭunnatin vēṇṭiyāṇ ñān ninṟe aṭuttēkk dhr̥tippeṭṭ vannirikkunnat‌
20|85|avan (allāhu) paṟaññu: ennāl nī pēānna śēṣaṁ ninṟe janataye nāṁ parīkṣiccirikkunnu. sāmiri avare vaḻiteṟṟicc kaḷaññirikkunnu
20|86|appēāḷ mūsā tanṟe janaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk kupitanuṁ, duḥkhitanumāyikkeāṇṭ tiriccucennu. addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷkk uttamamāya oru vāgdānaṁ nalkiyillē? enniṭṭ niṅṅaḷkk kālaṁ dīrghamāyippēāyēā? athavā niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa kēāpaṁ niṅṅaḷil iṟaṅṅaṇamenn āgrahicc keāṇṭ tanne ennēāṭuḷḷa niścayaṁ niṅṅaḷ laṅghiccatāṇēā
20|87|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe hitamanusaricc tāṅkaḷēāṭuḷḷa niścayaṁ laṅghiccatalla. ennāl ā janaṅṅaḷuṭe ābharaṇacumaṭukaḷ ñaṅṅaḷ vahippikkappeṭṭirunnu. aṅṅane ñaṅṅaḷat (tīyil) eṟiññukaḷaññu. appēāḷ sāmiriyuṁ aprakāraṁ at (tīyil) iṭṭu
20|88|enniṭṭ avarkk avan (ā lēāhaṁ keāṇṭ‌) oru mukrayiṭunna kāḷakkuṭṭiyuṭe rūpaṁ uṇṭākkikeāṭuttu. appēāḷ avar (an'yēān'yaṁ) paṟaññu: niṅṅaḷuṭe daivavuṁ mūsāyuṭe daivavuṁ itutanneyāṇ‌. ennāl addēhaṁ maṟannupēāyirikkukayāṇ‌
20|89|ennāl at oru vākk pēāluṁ avarēāṭ maṟupaṭi paṟayunnillennuṁ, avarkk yāteāru upadravavuṁ upakāravuṁ ceyyān atin kaḻiyillennuṁ avar kāṇunnillē
20|90|mump tanne hāṟūn avarēāṭ paṟaññiṭṭuṇṭāyirunnu: enṟe janaṅṅaḷē, it (kāḷakkuṭṭi) mūlaṁ niṅṅaḷ parīkṣikkappeṭuka mātramāṇuṇṭāyat‌. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāv paramakāruṇikanatre. atukeāṇṭ niṅṅaḷenne pintuṭarukayuṁ,enṟe kalpanakaḷ niṅṅaḷ anusarikkukayuṁ ceyyuka
20|91|avar paṟaññu: mūsā ñaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk maṭaṅṅivaruvēāḷaṁ ñaṅṅaḷ itinuḷḷa ārādhanayil niratarāyi tanneyirikkunnatāṇ‌
20|92|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: hāṟūnē, ivar piḻaccupēāyatāyi nī kaṇṭappēāḷ ninakk ent taṭas'samāṇuṇṭāyat‌
20|93|enne nī pintuṭarātirikkān. nī enṟe kalpanaykk etir pravarttikkukayāṇēā ceytat‌
20|94|addēhaṁ (hāṟūn) paṟaññu: enṟe um'mayuṭe makanē, nī enṟe tāṭiyiluṁ talayiluṁ piṭikkātirikkū. isrāyīl santatikaḷkkiṭayil nī bhinnippuṇṭākkikkaḷaññu, enṟe vākkin nī kāttuninnilla. enn nī paṟayumenn ñān bhayappeṭukayāṇuṇṭāyat‌
20|95|(tuṭarnn sāmiriyēāṭ‌) addēhaṁ paṟaññu: hē; sāmirī, ninṟe kāryaṁ entāṇ‌
20|96|avan paṟaññu: avar (janaṅṅaḷ) kaṇṭumanas'silākkātta oru kāryaṁ ñān kaṇṭumanas'silākki. aṅṅane daivadūtanṟe kālpāṭil ninn ñāneāru piṭipiṭikkukayuṁ enniṭṭat iṭṭukaḷayukayuṁ ceytu. aprakāraṁ ceyyānāṇ enṟe manas's enne prērippiccat‌
20|97|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: ennāl nī pēā. tīrccayāyuṁ ninakk ī jīvitattiluḷḷat teāṭṭukūṭā enn paṟayalāyirikkuṁ. tīrccayāyuṁ ninakk niścitamāya oru avadhiyuṇṭ‌. at atilaṅghikkappeṭukayē illa. nī pūjicc keāṇēṭayirikkunna ninṟe ā daivattinṟe nēre nēākkū. tīrccayāyuṁ nāṁ atine cuṭṭerikkukayuṁ, enniṭṭ nāṁ at peāṭicc kaṭalil vitaṟikkaḷayukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
20|98|niṅṅaḷuṭe daivaṁ allāhu mātramākunnu. avanallāte yāteāru daivavumilla. avanṟe aṟiv ellākāryattēyuṁ uḷkeāḷḷān mātraṁ viśālamāyirikkunnu
20|99|aprakāraṁ mump kaḻiññupēāya sambhavaṅṅaḷeppaṟṟiyuḷḷa vr̥ttāntaṅṅaḷil ninn nāṁ ninakk vivariccutarunnu. tīrccayāyuṁ nāṁ ninakk nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa bēādhanaṁ nalkiyirikkunnu
20|100|āreṅkiluṁ atil ninn tiriññukaḷayunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avan (pāpattinṟe) bhāraṁ vahikkunnatāṇ‌
20|101|atil avar nityavāsikaḷāyirikkuṁ. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil ā bhāraṁ avarkketra dus'sahaṁ
20|102|atāyat kāhaḷattil ītappeṭunna divasaṁ. kuṟṟavāḷikaḷe annēdivasaṁ nīlavarṇamuḷḷavarāyikkeāṇṭ nāṁ orumiccukūṭṭunnatāṇ‌
20|103|avar an'yēān'yaṁ patukke paṟayuṁ: patt divasamallāte niṅṅaḷ bhūmiyil tāmasikkukayuṇṭāyiṭṭilla enn‌
20|104|avaril ēṟṟavuṁ n'yāyamāya nilapāṭukāran oreāṟṟa divasaṁ mātramē niṅṅaḷ tāmasicciṭṭuḷḷu enn paṟayumpēāḷ avar paṟayunnatineppaṟṟi nāṁ nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
20|105|parvvataṅṅaḷe sambandhicc avar ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka: enṟe rakṣitāv avaye peāṭicc pāṟṟikkaḷayunnatāṇ‌
20|106|enniṭṭ avan atine samanirappāya maitānamākki viṭunnatāṇ‌
20|107|iṟakkamēā kayaṟṟamēā nī aviṭe kāṇukayilla
20|108|annē divasaṁ viḷikkunnavanṟe pinnāle avanēāṭ yāteāru vakratayuṁ kāṇikkāte avar pēākunnatāṇ‌. ellā śabdaṅṅaḷuṁ paramakāruṇikan kīḻaṭaṅṅunnatumāṇ‌. atināl oru nērtta śabdamallāte nī kēḷkkukayilla
20|109|annē divasaṁ paramakāruṇikan āruṭe kāryattil anumati nalkukayuṁ āruṭe vākk tr̥ptippeṭukayuṁ ceytirikkunnuvēā avannallāte śupārśa prayēājanappeṭukayilla
20|110|avaruṭe mumpiluḷḷatuṁ pinniluḷḷatuṁ avan aṟiyunnu. avarkkākaṭṭe atineppaṟṟiyeānnuṁ paripūrṇṇamāyi aṟiyānāvukayilla
20|111|ennennuṁ jīviccirikkunnavanuṁ ellāṁ niyantrikkunnavanuṁ āyuḷḷavann mukhaṅṅaḷ kīḻeātuṅṅiyirikkunnu. akramattinṟe bhāraṁ cumannavan parājayamaṭayukayuṁ ceytirikkunnu
20|112|āreṅkiluṁ satyaviśvāsiyāyikkeāṇṭ salkarm'maṅṅaḷil vallatuṁ pravarttikkunna pakṣaṁ avan akramatteyēā anītiyeyēā bhayappeṭēṇṭi varilla
20|113|aprakāraṁ aṟabiyil pārāyaṇaṁ ceyyappeṭunna oru granthamāyi nāṁ itine avatarippiccirikkunnu. itil nāṁ tākkīt vividha tarattil vivariccirikkunnu. avar sūkṣmatayuḷḷavarākukayēā, avarkk bēādhamuḷavākkukayēā ceyyunnatinuvēṇṭi
20|114|sākṣāl rājāvāya allāhu atyunnatanāyirikkunnu. khur'ān- at ninakk bēādhanaṁ nalkappeṭṭukaḻiyunnatinumumpāyi - pārāyaṇaṁ ceyyunnatinu nī dhr̥ti kāṇikkarut‌. enṟe rakṣitāvē, enikku nī jñānaṁ vard'dhippiccu tarēṇamē enn nī paṟayukayuṁ ceyyuka
20|115|mump nāṁ ādaminēāṭ karār ceyyukayuṇṭāyi. ennāl addēhaṁ atu maṟannukaḷaññu. addēhattin niścayadārḍhyamuḷḷatāyi nāṁ kaṇṭilla
20|116|niṅṅaḷ ādamin sujūd ceyyū enn nāṁ malakkukaḷēāṭ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre.) appēāḷ avar sujūd ceytu. iblīseāḻike. avan visam'maticcu
20|117|appēāḷ nāṁ paṟaññu: ādamē, tīrccayāyuṁ ivan ninṟeyuṁ ninṟe iṇayuṭeyuṁ śatruvākunnu. atināl niṅṅaḷe raṇṭ pēreyuṁ avan svargattil ninn puṟaṁ taḷḷātirikkaṭṭe (aṅṅane sambhavikkunna pakṣaṁ) nī kaṣṭappeṭuṁ
20|118|tīrccayāyuṁ ninakk iviṭe viśakkāteyuṁ nagnanākāteyuṁ kaḻiyāṁ
20|119|ninakkiviṭe dāhikkāteyuṁ veyilukeāḷḷāteyuṁ kaḻiyāṁ
20|120|appēāḷ piśāc addēhattin durbēādhanaṁ nalki: ādamē, anaśvarata nalkunna oru vr̥kṣatteppaṟṟiyuṁ, kṣayicc pēākātta ādhipatyatteppaṟṟiyuṁ ñān ninakk aṟiyicc taraṭṭeyēā
20|121|aṅṅane avar (ādamuṁ bhāryayuṁ) ā vr̥kṣattil ninn bhakṣiccu. appēāḷ avar iruvarkkuṁ taṅṅaḷuṭe guhyabhāgaṅṅaḷ veḷippeṭukayuṁ, svargattile ilakaḷ kūṭṭicērtt taṅṅaḷuṭe dēhaṁ avar peātiyān tuṭaṅṅukayuṁ ceytu. ādaṁ tanṟe rakṣitāvinēāṭ anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayuṁ, aṅṅane piḻacc pēākukayuṁ ceytu
20|122|anantaraṁ addēhattinṟe rakṣitāv addēhatte ulkr̥ṣṭanāyi teraññeṭukkukayuṁ, addēhattinṟe paścāttāpaṁ svīkarikkukayuṁ, mārgadarśanaṁ nalkukayuṁ ceytu
20|123|avan (allāhu) paṟaññu: niṅṅaḷ raṇṭ pēruṁ onnicc iviṭe ninn iṟaṅṅippēākukaṇiṅṅaḷil cilar cilarkk śatrukkaḷākunnu. ennāl enṟe pakkal ninnuḷḷa valla mārgadarśanavuṁ niṅṅaḷkk vannukiṭṭunna pakṣaṁ, appēāḷ enṟe mārgadarśanaṁ ār pinpaṟṟunnuvēā avan piḻacc pēākukayilla, kaṣṭappeṭukayumilla
20|124|enṟe ulbēādhanatte viṭṭ vallavanuṁ tiriññukaḷayunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avann iṭuṅṅiya oru jīvitamāṇuṇṭāyirikkuka. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avane nāṁ andhanāya nilayil eḻunnēlpicc keāṇṭ varunnatumāṇ‌
20|125|avan paṟayuṁ: enṟe rakṣitāvē, nī entināṇenne andhanāya nilayil eḻunnēlpicc keāṇṭ vannat‌? ñān kāḻcayuḷḷavanāyirunnallēā
20|126|allāhu paṟayuṁ: aṅṅanetanneyākunnu. ninakk nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vannettukayuṇṭāyi. enniṭṭ nī at maṟannukaḷaññu. at pēāle inn nīyuṁ vismarikkappeṭunnu
20|127|atirukaviyukayuṁ, tanṟe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkātirikkukayuṁ ceytavarkk aprakāramāṇ nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌. paralēākatte śikṣa kūṭutal kaṭhinamāyatuṁ nilanilkkunnatuṁ tanneyākunnu
20|128|avarkk mump nāṁ etrayēā talamuṟakaḷe naśippicc kaḷaññiṭṭuṇṭ enna vastuta avarkk mārgadarśakamāyiṭṭillē ? avaruṭe vāsasthalaṅṅaḷil kūṭi ivar sañcaricc keāṇṭirikkunnuṇṭ‌. bud'dhimānmārkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
20|129|ninṟe rakṣitāviṅkal ninn oru vākkuṁ niścitamāya oru avadhiyuṁ mumpē prakhyāpikkappeṭṭillāyirunnuveṅkil at (śikṣānaṭapaṭi ivarkkuṁ) anivāryamākumāyirunnu
20|130|āyatināl ivar paṟayunnatine paṟṟi kṣamikkuka. sūryēādayattinu mumpuṁ, sūryāstamayattin mumpuṁ ninṟe rakṣitāvine stutikkunnatēāṭeāppaṁ avanṟe pariśud'dhiye nī prakīrttikkukayuṁ ceyyuka. rātriyil cila nāḻikakaḷiluṁ, pakalinṟe cila bhāgaṅṅaḷiluṁ nī avanṟe pariśud'dhiye prakīrttikkuka. ninakk santr̥pti kaivannēkkāṁ
20|131|avaril (manuṣyaril) pala vibhāgaṅṅaḷkk nāṁ aihikajīvitālaṅkāraṁ anubhavippiccatilēkk ninṟe dr̥ṣṭikaḷ nī pāyikkarut‌. atilūṭe nāṁ avare parīkṣikkān (uddēśikkunnu.) ninṟe rakṣitāv nalkunna upajīvanamākunnu kūṭutal uttamavuṁ nilanilkkunnatuṁ
20|132|ninṟe kuṭumbattēāṭ nī namaskarikkān kalpikkukayuṁ, atil(namaskārattil) nī kṣamāpūrvvaṁ uṟaccunilkkukayuṁ ceyyuka. ninnēāṭ nāṁ upajīvanaṁ cēādikkunnilla. nāṁ ninakk upajīvanaṁ nalkukayāṇ ceyyunnat‌. dharm'maniṣṭhaykkākunnu śubhaparyavasānaṁ
20|133|avar paṟaññu: addēhaṁ (pravācakan) entukeāṇṭ ñaṅṅaḷkk tanṟe rakṣitāviṅkal ninn oru dr̥ṣṭāntaṁ keāṇṭ vann tarunnilla? pūrvvagranthaṅṅaḷile pratyakṣamāya teḷiv avarkk vannukiṭṭiyillē
20|134|itinu mump valla śikṣa keāṇṭuṁ nāṁ avare naśippiccirunnuveṅkil avar paṟayumāyirunnu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, nī entukeāṇṭ ñaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk oru dūtane ayaccutannilla? eṅkil ñaṅṅaḷ apamānitaruṁ ninditarumāyittīrunnatin mump ninṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe ñaṅṅaḷ pintuṭarumāyirunnu
20|135|(nabiyē,) paṟayuka: ellāvaruṁ kāttirikkunnavarākunnu. niṅṅaḷuṁ kāttirikkuka. nērāya pātayuṭe uṭamakaḷārennuṁ sanmārgaṁ prāpiccavarārennuṁ appēāḷ niṅṅaḷkk aṟiyāṟākuṁ
21|1|janaṅṅaḷkk avaruṭe vicāraṇa āsannamāyirikkunnu. avarākaṭṭe aśrad'dhayilāyikkeāṇṭ tiriññukaḷayunnavarākunnu
21|2|avaruṭe rakṣitāviṅkal ninn pututāyi ēteāru ulbēādhanaṁ avarkk vannettiyāluṁ kaḷiyākkunnavarāyikkeāṇṭ mātramē avarat kēḷkkukayuḷḷū
21|3|hr̥dayaṅṅaḷ aśrad'dhamāyikkeāṇṭ (avarile) akramikaḷ an'yēān'yaṁ rahasyamāyi iprakāraṁ mantriccu; niṅṅaḷeppēāleyuḷḷa oru manuṣyan mātramallē it‌? enniṭṭ niṅṅaḷ kaṇṭaṟiññ keāṇṭ tanne ī jālavidyayuṭe aṭuttēkk cellukayāṇēā
21|4|addēhaṁ (nabi) paṟaññu: enṟe rakṣitāv ākāśattuṁ bhūmiyiluṁ paṟayappeṭunnatellāṁ aṟiyunnu. avanāṇ ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanuṁ
21|5|ennāl avar paṟaññu: pāḻkināvukaḷ kaṇṭa vivaramāṇ (muham'mad paṟayunnat‌) (maṟṟeārikkal avar paṟaññu:) alla, atavan keṭṭiccamaccuṇṭākkiyatāṇ‌. (maṟṟeārikkal avar paṟaññu:) alla; avaneāru kaviyāṇ‌. ennāl (avan pravācakanāṇeṅkil) mun pravācakanmār ēteāru dr̥ṣṭāntavumāyāṇēā ayakkappeṭṭat atupēāleānn avan namukk keāṇṭ vannu kāṇikkaṭṭe
21|6|ivaruṭe mump nāṁ naśippicca oru nāṭṭukāruṁ viśvasikkukayuṇṭāyilla. ennirikke ivar viśvasikkumēā
21|7|ninakk mump puruṣanmāre (āḷukaḷe) yallāte nāṁ dūtanmārāyi niyēāgicciṭṭilla. avarkk nāṁ bēādhanaṁ nalkunnu. niṅṅaḷ (ī kāryaṁ) aṟiyāttavarāṇeṅkil vēdakkārēāṭ cēādicc nēākkuka
21|8|avare (pravācakanmāre) nāṁ bhakṣaṇaṁ kaḻikkātta śarīraṅṅaḷākkiyiṭṭilla. avar nityajīvikaḷāyirunnatumilla
21|9|anantaraṁ avarēāṭuḷḷa vāgdānattil nāṁ satyasandhata pāliccu. aṅṅane avareyuṁ nāṁ uddēśikkunnavareyuṁ nāṁ rakṣappeṭutti. atirukaviññavare nāṁ naśippikkukayuṁ ceytu
21|10|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk nāṁ oru granthaṁ avatarippicc tanniṭṭuṇṭ‌. niṅṅaḷkkuḷḷa ulbēādhanaṁ atiluṇṭ‌. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ cintikkunnillē
21|11|akramattil ērpeṭṭirunna etra nāṭukaḷe nāṁ niśśēṣaṁ takarttukaḷayukayuṁ, atin śēṣaṁ nāṁ maṟṟeāru janavibhāgatte vaḷarttiyeṭukkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭ‌
21|12|aṅṅane nam'muṭe śikṣa avarkk anubhavappeṭṭappēāḷ avaratā aviṭeninn ōṭirakṣappeṭān nēākkunnu
21|13|(appēāḷ avarēāṭ paṟayappeṭṭu.) niṅṅaḷ ōṭippēākēṇṭa. niṅṅaḷkk nalkappeṭṭa sukhāḍambaraṅṅaḷilēkkuṁ, niṅṅaḷuṭe vasatikaḷilēkkuṁ niṅṅaḷ tiriccupēāyikkeāḷḷuka. niṅṅaḷkk valla apēkṣayuṁ nalkappeṭānuṇṭāyēkkāṁ
21|14|avar paṟaññu: ayyēā; ñaṅṅaḷkk nāśaṁ! tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ akramikaḷāyippēāyi
21|15|aṅṅane avare nāṁ keāytiṭṭa viḷa pēāle calanamaṟṟa nilayilākkittīrkkuvēāḷaṁ avaruṭe muṟaviḷi atu tanneyāyikkeāṇṭirunnu
21|16|ākāśatteyuṁ, bhūmiyeyuṁ, ava raṇṭinumiṭayiluḷḷatineyuṁ nāṁ kaḷiyāyikkeāṇṭ sr̥ṣṭiccatalla
21|17|nāṁ oru vinēādamuṇṭākkān uddēśiccirunnuveṅkil nam'muṭe aṭukkal ninnu tanne nāmat uṇṭākkumāyirunnu. (ennāl) nāṁ (at‌) ceyyunnatalla
21|18|ennāl nāṁ satyatte eṭutt asatyattinṟe nērkk eṟiyunnu. aṅṅane asatyatte at takartt kaḷayunnu. atēāṭe asatyaṁ nāśamaṭayukayāyi. niṅṅaḷ (allāhuveppaṟṟi) paṟaññuṇṭākkunnat nimittaṁ niṅṅaḷkk nāśaṁ
21|19|avanṟētākunnu ākāśaṅṅaḷiluṁ, bhūmiyiyuṁ uḷḷavarellāṁ. avanṟe aṭukkaluḷḷavar (malakkukaḷ) avane ārādhikkunnat viṭṭ ahaṅkarikkukayilla. avarkk kṣīṇaṁ tēānnukayumilla
21|20|avar rāvuṁ pakaluṁ (allāhuvinṟe pariśud'dhiye) prakīrtticcu keāṇṭirikkunnu. avar taḷarukayilla
21|21|atalla, avar bhūmiyil ninnutanne (mariccavare) jīvippikkān kaḻivuḷḷa valla daivaṅṅaḷeyuṁ svīkariccirikkukayāṇēā
21|22|ākāśabhūmikaḷil allāhuvallātta valla daivaṅṅaḷumuṇṭāyirunnuveṅkil at raṇṭuṁ takarāṟākumāyirunnu. appēāḷ sinhāsanattinṟe nāthanāya allāhu, avar paṟaññuṇṭākkunnatil ninnellāṁ etra pariśud'dhanākunnu
21|23|avan pravarttikkunnatineppaṟṟi cēādyaṁ ceyyappeṭukayilla. avarākaṭṭe cēādyaṁ ceyyappeṭunnatumāṇ‌
21|24|atalla, avann puṟame avar daivaṅṅaḷe svīkariccirikkukayāṇēā? paṟayuka: eṅkil niṅṅaḷkkatinuḷḷa pramāṇaṁ keāṇṭ varika. itu tanneyākunnu enṟe kūṭeyuḷḷavarkkuḷḷa ulbēādhanavuṁ enṟe mumpuḷḷavarkkuḷḷa ulbēādhanavuṁ. pakṣe, avaril adhikapēruṁ satyaṁ aṟiyunnilla. atināl avar tiriññukaḷayukayākunnu
21|25|ñānallāte yāteāru daivavumilla. atināl enne niṅṅaḷ ārādhikkū enn bēādhanaṁ nalkikkeāṇṭallāte ninakk mump oru dūtaneyuṁ nāṁ ayacciṭṭilla
21|26|paramakāruṇikan santānatte svīkariccirikkunnu ennavar paṟaññu.avan etra pariśud'dhan! ennāl (avar - malakkukaḷ) avanṟe ādaraṇīyarāya dāsanmār mātramākunnu
21|27|avar avane maṟikaṭannu sansārikkukayilla. avanṟe kalpanayanusaricc mātraṁ avar pravarttikkunnu
21|28|avaruṭe mumpiluḷḷatuṁ pinniluḷḷatuṁ avan aṟiyunnu. avan tr̥ptippeṭṭavarkkallāte avar śupārśa ceyyukayilla. avarākaṭṭe, avaneppaṟṟiyuḷḷa bhayattāl naṭuṅṅunnavarākunnu
21|29|avaruṭe kūṭṭattil āreṅkiluṁ ñān avann (allāhuvin‌) puṟameyuḷḷa daivamāṇenn paṟayunna pakṣaṁ avann nāṁ narakaṁ pratiphalamāyi nalkunnatāṇ‌. aprakāramatre akramikaḷkk nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌
21|30|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ oṭṭiccērnnatāyirunnu vennuṁ, enniṭṭ nāṁ avaye vērpeṭuttukayāṇuṇṭāyatennuṁ satyaniṣēdhikaḷ kaṇṭillē? veḷḷattil ninn ellā jīvavastukkaḷuṁ nāṁ uṇṭākkukayuṁ ceytu. enniṭṭuṁ avar viśvasikkunnillē
21|31|bhūmi avareyuṁ keāṇṭ iḷakātirikkuvānāyi atil nāṁ uṟaccunilkkunna parvvataṅṅaḷuṇṭākkukayuṁ ceytirikkunnu. avar vaḻi kaṇṭettēṇṭatināyi avayil (parvvataṅṅaḷil) nāṁ viśālamāya pātakaḷ ērpeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu
21|32|ākāśatte nāṁ sanrakṣitamāya oru mēlpurayākkiyiṭṭumuṇṭ‌. avarākaṭṭe atile (ākāśattile) dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ śrad'dhikkāte tiriññukaḷayunnavarākunnu
21|33|avanatre rātri, pakal, sūryan, candran ennivaye sr̥ṣṭiccat‌. ōrēānnuṁ ōrēā bhramaṇapathattilūṭe nīnti (sañcariccu) kkeāṇṭirikkunnu
21|34|(nabiyē,) ninakk mump oru manuṣyannuṁ nāṁ anaśvarata nalkiyiṭṭilla. ennirikke nī maricceṅkil avar nityajīvikaḷāyirikkumēā
21|35|ōrēā vyaktiyuṁ maraṇaṁ āsvadikkukatanne ceyyuṁ. oru parīkṣaṇaṁ enna nilayil tinma nalkikkeāṇṭuṁ nanma nalkikkeāṇṭuṁ niṅṅaḷe nāṁ pariśēādhikkunnatāṇ‌. nam'muṭe aṭuttēkk tanne niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
21|36|satyaniṣēdhikaḷ ninne kaṇṭāl, ivanāṇēā niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe ākṣēpicc sansārikkunnavan enn paṟaññ keāṇṭ ninne tamāśayākkuka mātramāyirikkuṁ ceyyunnat‌. avar tanneyāṇ paramakāruṇikanṟe ulbēādhanattil aviśvasikkunnavar
21|37|dhr̥tikūṭṭunnavanāyiṭṭākunnu manuṣyan sr̥ṣṭikkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌. enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vaḻiye ñān niṅṅaḷkk kāṇiccutarunnatāṇ‌. atināl niṅṅaḷ ennēāṭ dhr̥tikūṭṭarut‌
21|38|avar cēādikkunnu; niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil ī vāgdānaṁ eppēāḻāṇ (pularuka) enn‌
21|39|ā aviśvāsikaḷ, avarkk taṅṅaḷuṭe mukhaṅṅaḷil ninnuṁ mutukukaḷil ninnuṁ narakāgniye taṭukkānāvātta, avarkk oru sahāyavuṁ sid'dhikkātta oru sandarbhatteppaṟṟi manas'silākkiyirunneṅkil
21|40|alla, peṭṭannāyirikkuṁ at (antyasamayaṁ) avarkk vannettunnat . aṅṅane atavare amparappicc kaḷayuṁ. atine taṭutt nirttān avarkk sādhikkukayilla. avarkk iṭakeāṭukkappeṭukayumilla
21|41|ninakk mump pala daivadūtanmāruṁ parihasikkappeṭṭiṭṭuṇṭ‌. enniṭṭ avare pucchicc taḷḷiyavarkk taṅṅaḷ parihasicc keāṇṭirunnat (śikṣa) vannettuka tanne ceytu
21|42|(nabiyē,) paṟayuka: paramakāruṇikanil ninn rātriyuṁ pakaluṁ niṅṅaḷkk rakṣanalkānāruṇṭ‌? alla, avar (janaṅṅaḷ) taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe ulbēādhanattil ninn tiriññukaḷayunnavarākunnu
21|43|atalla, namukk puṟame avare sanrakṣikkunna valla daivaṅṅaḷuṁ avarkkuṇṭēā? svadēhaṅṅaḷkk tanne sahāyaṁ ceyyān avarkk (daivaṅṅaḷkk‌) sādhikkukayilla. nam'muṭe bhāgatt ninnuṁ avar tuṇakkappeṭukayumilla
21|44|alla, ivarkkuṁ ivaruṭe pitākkaḷkkuṁ nāṁ jīvitasukhaṁ nalki. aṅṅane avar dīrghakālaṁ jīviccu. ennāl ā bhūpradēśatte atinṟe nānā bhāgaṅṅaḷil ninnuṁ nāṁ curukkikkeāṇṭ varunnat ivar kāṇunnillē ? enniṭṭuṁ ivar tanneyāṇēā vijayaṁ prāpikkunnavar
21|45|(nabiyē,) paṟayuka: divyasandēśa prakāraṁ mātramāṇ ñān niṅṅaḷkk tākkīt nalkunnat‌. tākkīt nalkappeṭumpēāḷ badhiranmār ā viḷikēḷkkukayilla
21|46|ninṟe rakṣitāvinṟe śikṣayil ninn oru nēriya kāṟṟ avare sparśikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe nāśamē! tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ akramikaḷāyippēāyallēā
21|47|uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil nītipūrṇṇamāya tulāsukaḷ nāṁ sthāpikkunnatāṇ‌. appēāḷ orāḷēāṭuṁ oṭṭuṁ anīti kāṇikkappeṭukayilla. at (karm'maṁ) oru kaṭukmaṇittūkkamuḷḷatāṇeṅkiluṁ nāmat keāṇṭ varunnatāṇ‌. kaṇakk nēākkuvān nāṁ tanne mati
21|48|mūsāykkuṁ hāṟūnnuṁ satyāsatyavivēcanattinuḷḷa pramāṇavuṁ, prakāśavuṁ, dharm'maniṣṭhapularttunnavarkkuḷḷa ulbēādhanavuṁ nāṁ nalkiyiṭṭuṇṭ‌
21|49|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine adr̥śyāvasthayil bhayappeṭunnavaruṁ, antyanāḷineppaṟṟi ulkkaṇṭhayuḷḷavarumārēā (avarkkuḷḷa ulbēādhanaṁ)
21|50|it (khur'ān) nāṁ avatarippicca anugrahapūrṇṇamāya oru ulbēādhanamākunnu. ennirikke niṅṅaḷ atine niṣēdhikkukayāṇēā
21|51|mump ibrāhīmin tanṟetāya vivēkaṁ nāṁ nalkukayuṇṭāyi. addēhatte paṟṟi namukkaṟiyāmāyirunnu
21|52|tanṟe pitāvinēāṭuṁ tanṟe janaṅṅaḷēāṭuṁ addēhaṁ iprakāraṁ cēādicca sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre:) niṅṅaḷ pūjiccukeāṇēṭayirikkunna ī pratimakaḷ entākunnu
21|53|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ ivaye ārādhicc varunnatāyiṭṭāṇ ñaṅṅaḷ kaṇṭat‌
21|54|addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pitākkaḷuṁ vyaktamāya vaḻikēṭilāyirikkunnu
21|55|avar paṟaññu: nī ñaṅṅaḷuṭe aṭutt satyavuṁ keāṇṭ vannirikkukayāṇēā? atalla, nī kaḷipaṟayunnavaruṭe kūṭṭattilāṇēā
21|56|addēhaṁ paṟaññu: alla, niṅṅaḷuṭe rakṣitāv ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ rakṣitāvākunnu. avaye sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyavan. ñān atin sākṣyaṁ vahikkunnavaruṭe kūṭṭattilākunnu
21|57|allāhuve tanneyāṇa, tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ pinniṭṭ pēāyatin śēṣaṁ ñān niṅṅaḷuṭe vigrahaṅṅaḷuṭe kāryattil oru tantraṁ prayēāgikkunnatāṇ‌
21|58|aṅṅane addēhaṁ avare (daivaṅṅaḷe) tuṇṭaṁ tuṇṭamākkikkaḷaññu. avaril orāḷe oḻike. avarkk (vivaramaṟiyānāyi) ayāḷuṭe aṭuttēkk tiriccucellāmallēā
21|59|avar paṟaññu: nam'muṭe daivaṅṅaḷekkeāṇṭ it ceytavan ārāṇ‌? tīrccayāyuṁ avan akramikaḷil peṭṭavan tanneyāṇ‌
21|60|cilar paṟaññu: ibrāhīṁ enn viḷikkappeṭunna oru ceṟuppakkāran ā daivaṅṅaḷeppaṟṟi parāmarśikkunnat ñaṅṅaḷ kēṭṭiṇṭ‌
21|61|avar paṟaññu: ennāl niṅṅaḷ avane janaṅṅaḷuṭe kaṇmumpil keāṇṭ varū. avar sākṣyaṁ vahiccēkkāṁ
21|62|avar cēādiccu: ibrāhīmē, nīyāṇēā ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷekkeāṇṭ itu ceytat‌
21|63|addēhaṁ paṟaññu: ennāl avaruṭe kūṭṭattile ī valiyavanāṇ at ceytat‌. avar sansārikkumeṅkil niṅṅaḷ avarēāṭ cēādicc nēākkū
21|64|appēāḷ avar svamanas'sakaḷilēkk tanne maṭaṅṅi. enniṭṭavar (an'yēān'yaṁ) paṟaññu: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ tanneyāṇ akramakārikaḷ
21|65|pinne avar talakuttane maṟiññu. (avar paṟaññu:) ivar sansārikkukayillenn ninakkaṟiyāmallēā
21|66|addēhaṁ paṟaññu: appēāḷ niṅṅaḷkk yāteāru upakāramēā upadravamēā ceyyātta vastukkaḷe allāhuvin puṟame niṅṅaḷ ārādhikkukayāṇēā
21|67|niṅṅaḷuṭeyuṁ, allāhuvin puṟame niṅṅaḷ ārādhikkunnavaruṭeyuṁ kāryaṁ apahāsyaṁ tanne. niṅṅaḷ cintikkunnillē
21|68|avar paṟaññu: niṅṅaḷkk (vallatuṁ) ceyyānākumeṅkil niṅṅaḷ ivane cuṭṭericc kaḷayukayuṁ, niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe sahāyikkukayuṁ ceyyuka
21|69|nāṁ paṟaññu: tīyē, nī ibrāhīmin taṇuppuṁ samādhānavumāyirikkuka
21|70|addēhattinṟe kāryattil oru tantraṁ prayēāgikkuvān avar uddēśiccu. ennāl avare ēṟṟavuṁ naṣṭaṁ paṟṟiyavarākkukayāṇ nāṁ ceytat‌
21|71|lēākarkk vēṇṭi nāṁ anugr̥hītamākkivecciṭṭuḷḷa oru bhūpradēśattēkk addēhattēyuṁ lūtvinēyuṁ nāṁ rakṣappeṭuttikkeāṇṭ pēākukayuṁ ceytu
21|72|addēhattin nāṁ iṣākhine pradānaṁ ceytu. puṟame (petran) ya'akhūbineyuṁ. avareyellāṁ nāṁ sad‌vr̥ttarākkiyirikkunnu
21|73|avare nāṁ nam'muṭe kalpanaprakāraṁ mārgadarśanaṁ nalkunna nētākkaḷākkukayuṁ ceytu. nalla kāryaṅṅaḷ ceyyaṇamennuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkaṇamennuṁ, sakātt nalkaṇamennuṁ nāṁ avarkk bēādhanaṁ nalkukayuṁ ceytu. nam'meyāyirunnu avar ārādhiccirunnat‌
21|74|lūtvin nāṁ vidhikarttr̥tvavuṁ vijñānavuṁ nalkukayuṇṭāyi. durvr̥ttikaḷ ceytukeāṇṭirunna ā nāṭṭil ninn addēhatte nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ avar (nāṭṭukār) dhikkārikaḷāya oru duṣicca janatayāyirunnu
21|75|nam'muṭe kāruṇyattil addēhatte nāṁ uḷpeṭuttukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ addēhaṁ sad‌vr̥ttaruṭe kūṭṭattilākunnu
21|76|nūhineyuṁ (ōrkkuka). mump addēhaṁ viḷicc prārt'thicca sandarbhaṁ. addēhattin nāṁ uttaraṁ nalki. aṅṅane addēhatteyuṁ, addēhattinṟe kuṭumbatteyuṁ nāṁ mahā duḥkhattil ninn rakṣappeṭutti
21|77|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷiya janaṅṅaḷil ninn addēhattin nāṁ rakṣanalkukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ avar duṣicca oru janavibhāgamāyirunnu.atināl avare muḻuvan nāṁ mukki naśippiccu kaḷaññu
21|78|dāvūdineyuṁ (putran) sulaimāneyuṁ (ōrkkuka.) oru janavibhāgattinṟe āṭukaḷ viḷayil kaṭann mēñña praśnattil avar raṇṭ pēruṁ vidhikalpikkunna sandarbhaṁ. avaruṭe vidhikk nāṁ sākṣyaṁ vahikkunnuṇṭāyirinnu
21|79|appēāḷ sulaimānn nāṁ at (praśnaṁ) grahippiccu avar iruvarkkuṁ nāṁ vidhikarttr̥tvavuṁ vijñānavuṁ nalkiyirunnu. dāvūdinēāṭeāppaṁ kīrttanaṁ ceytukeāṇṭirikkunna nilayil parvvataṅṅaḷeyuṁ pakṣikaḷeyuṁ nāṁ kīḻpeṭuttikeāṭuttu. nāmāyirunnu (atellāṁ) naṭappākkikkeāṇṭirunnat‌
21|80|niṅṅaḷ nēriṭunna yud'dha vipattukaḷil ninn niṅṅaḷkk sanrakṣaṇaṁ nalkuvānāyi niṅṅaḷkk vēṇṭiyuḷḷa paṭayaṅkiyuṭe nirmāṇavuṁ addēhatte nāṁ paṭhippiccu. enniṭṭ niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāṇēā
21|81|sulaimānn śaktiyāyi vīśunna kāṟṟineyuṁ (nāṁ kīḻpeṭuttikeāṭuttu.) nāṁ anugrahaṁ nalkiyiṭṭuḷḷa bhūpradēśattēkk addēhattinṟe kalpanaprakāraṁ at (kāṟṟ‌) sañcaricc keāṇṭirunnu. ellākāryattepaṟṟiyuṁ nāṁ aṟivuḷḷavanākunnu
21|82|piśācukkaḷuṭe kūṭṭattil ninn addēhattin vēṇṭi (kaṭalil) muṅṅunna cilareyuṁ (nāṁ kīḻpeṭuttikeāṭuttu.) atu kūṭāte maṟṟu cila pravr̥ttikaḷuṁ avar ceytirunnu. nāmāyirunnu avare kāttusūkṣicc keāṇṭirunnat‌
21|83|ayyūbineyuṁ (ōrkkuka.) tanṟe rakṣitāvine viḷicc keāṇṭ addēhaṁ iprakāraṁ prārt'thicca sandarbhaṁ: enikkitā kaṣṭappāṭ bādhiccirikkunnu. nī kāruṇikaril vecc ēṟṟavuṁ karuṇayuḷḷavanāṇallēā
21|84|appēāḷ addēhattin nāṁ uttaraṁ nalkukayuṁ, addēhattin nēriṭṭa kaṣṭappāṭ nāṁ akaṟṟikkaḷayukayuṁ ceytu. addēhattinṟe kuṭumbāṅgaṅṅaḷeyuṁ, avarēāṭeāppaṁ avaruṭe atrayuṁ pēre vēṟeyuṁ nāṁ addēhattin nalkukayuṁ ceytu. nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa oru kāruṇyavuṁ, ārādhanāniratarāyiṭṭuḷḷavarkk oru smaraṇayumāṇat‌
21|85|ismā'īlineyuṁ, id‌rīsineyuṁ, dulkiphlineyuṁ (ōrkkuka) avarellāṁ kṣamāśīlaruṭe kūṭṭattilākunnu
21|86|avare nāṁ nam'muṭe kāruṇyattil uḷpeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu. tīrccayāyuṁ avar sad‌vr̥ttaruṭe kūṭṭattilākunnu
21|87|dunnūni neyuṁ (ōrkkuka.) addēhaṁ kupitanāyi pēāyikkaḷañña sandarbhaṁ. nāṁ orikkaluṁ addēhattin ñerukkamuṇṭākkukayillenn addēhaṁ dhariccu. anantaraṁ iruṭṭukaḷkkuḷḷil ninn addēhaṁ viḷiccupaṟaññu: nīyallāte yāteāru daivavumilla. nī etra pariśud'dhan! tīrccayāyuṁ ñān akramikaḷuṭe kūṭṭattil peṭṭavanāyirikkunnu
21|88|appēāḷ nāṁ addēhattin uttaraṁ nalkukayuṁ duḥkhattil ninn addēhatte nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ ceytu. satyaviśvāsikaḷe aprakāraṁ nāṁ rakṣikkunnu
21|89|sakariyyāyeyuṁ (ōrkkuka.) addēhaṁ tanṟe rakṣitāvine viḷicc iprakāraṁ prārt'thicca sandarbhaṁ: enṟe rakṣitāvē, nī enne ēkanāyi (pintuṭarccakkārillāte) viṭarutē. nīyāṇallēā anantarāvakāśameṭukkunnavaril ēṟṟavuṁ uttaman
21|90|appēāḷ nāṁ addēhattin uttaraṁ nalkukayuṁ, addēhattin (makan) yah‌yāye nāṁ pradānaṁ ceyyukayuṁ, addēhattinṟe bhāryaye nāṁ (garbhadhāraṇattin‌) prāptayākkukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ avar (pravācakanmār) uttamakāryaṅṅaḷkk dhr̥tikāṇikkukayuṁ, āśicc keāṇṭuṁ, pēṭiccukeāṇṭuṁ nam'mēāṭ prārt'thikkukayuṁ ceyyunnavarāyirunnu. avar nam'mēāṭ tāḻma kāṇikkunnavarumāyirunnu
21|91|tanṟe guhyasthānaṁ sūkṣicca oruvaḷe (maryaṁ) yuṁ ōrkkuka. aṅṅane avaḷil nam'muṭe ātmāvil ninn nāṁ ūtukayuṁ, avaḷeyuṁ avaḷuṭe makaneyuṁ nāṁ lēākarkk dr̥ṣṭāntamākkukayuṁ ceytu
21|92|(manuṣyarē,) tīrccayāyuṁ itāṇ niṅṅaḷuṭe samudāyaṁ. ēkasamudāyaṁ. ñān niṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ. atināl niṅṅaḷ enne ārādhikkuvin
21|93|ennāl avarkkiṭayil avaruṭe kāryaṁ avar śithilamākkikkaḷaññirikkayāṇ‌. ellāvaruṁ nam'muṭe aṭuttēkk tanne maṭaṅṅivarunnavaratre
21|94|vallavanuṁ satyaviśvāsiyāyikkeāṇṭ salkarm'maṅṅaḷil vallatuṁ ceyyunna pakṣaṁ avanṟe prayatnattinṟe phalaṁ niṣēdhikkappeṭukayēyilla. tīrccayāyuṁ nāṁ at eḻutivekkunnatāṇ‌
21|95|nāṁ naśippicc kaḷaññiṭṭuḷḷa ēteāru nāṭṭukāre sambandhicciṭattēāḷavuṁ avar nam'muṭe aṭuttēkk tiriccuvarātirikkuka ennat asambhavyamākunnu
21|96|aṅṅane ya'ajūj - ma'ajūj janavibhāgaṅṅaḷ tuṟannuviṭappeṭukayuṁ, avar ellā kunnukaḷil ninnuṁ kuticciṟaṅṅi varikayuṁ
21|97|ā satyavāgdānaṁ āsannamākukayuṁ ceytāl appēāḻatā aviśvasiccavaruṭe kaṇṇukaḷ imaveṭṭāte ninnu pēākannu. ñaṅṅaḷuṭe nāśamē! ñaṅṅaḷ ī kāryatteppaṟṟi aśrad'dhayilāyippēāyallēā. alla; ñaṅṅaḷ akramakārikaḷāyippēāyallēā (ennāyirikkuṁ avar paṟayunnat‌)
21|98|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṁ allāhuvin puṟame niṅṅaḷ ārādhikkunnavayuṁ narakattile indhanamākunnu. niṅṅaḷ atilēkk vannucēruka tanne ceyyunnatāṇ‌
21|99|ikkūṭṭar daivaṅṅaḷāyirunnuveṅkil ivar atil (narakattil) vannucērukayillāyirunnu. avarellāṁ atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
21|100|avarkk aviṭe oru tēṅṅaluṇṭāyirikkuṁ. avar atil vecc (yāteānnuṁ) kēḷkkukayumilla
21|101|tīrccayāyuṁ nam'muṭe pakkal ninnu mumpē nanma labhiccavarārēā avar atil (narakattil) ninn akaṟṟinirttappeṭunnavarākunnu
21|102|atinṟe nēriya śabdaṁ pēāluṁ avar kēḷkkukayilla. taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷkk iṣṭappeṭṭa sukhānubhavaṅṅaḷil avar nityavāsikaḷāyirikkuṁ
21|103|ēṟṟavuṁ valiya ā sambhramaṁ avarkk duḥkhamuṇṭākkukayilla. niṅṅaḷkk vāgdānaṁ ceyyappeṭṭirunna niṅṅaḷuṭētāya divasamāṇit enn paṟaññ keāṇṭ malakkukaḷ avare svāgataṁ ceyyunnatāṇ‌
21|104|granthaṅṅaḷuṭe ēṭukaḷ curuṭṭunna prakāraṁ ākāśatte nāṁ curuṭṭikkaḷayunna divasaṁ! ādyamāyi sr̥ṣṭi ārambhiccat pēālettanne nāṁ at āvarttikkunnatumāṇ‌. nāṁ bādhyatayēṟṟa oru vāgdānamatre at‌. nāṁ (at‌) naṭappilākkuka tanne ceyyunnatāṇ‌
21|105|bhūmiyuṭe anantarāvakāśameṭukkunnat enṟe sad‌vr̥ttarāya dāsanmārāyirikkuṁ enn ulbēādhanattin śēṣaṁ nāṁ sabūṟil rēkhappeṭuttiyiṭṭuṇṭ‌
21|106|tīrccayāyuṁ itil ārādhanā niratarāya āḷukaḷkk oru sandēśamuṇṭ‌
21|107|lēākarkk kāruṇyamāyikkeāṇṭallāte ninne nāṁ ayacciṭṭilla
21|108|paṟayuka: niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivaṁ mātramāṇ ennatre enikk bēādhanaṁ nalkappeṭunnat‌. atināl niṅṅaḷ musliṅkaḷākunnuṇṭēā
21|109|enniṭṭ avar tiriññukaḷayukayāṇeṅkil nī paṟayuka: niṅṅaḷēāṭ ñān prakhyāpicciṭṭuḷḷat tulyamāya vidhattilākunnu. niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceyyappeṭunna kāryaṁ āsannamāṇēā atalla vidūramāṇēā ennenikkaṟiññ kūṭā
21|110|tīrccayāyuṁ sansārattil ninn parasyamāyiṭṭuḷḷat avan aṟiyuṁ. niṅṅaḷ oḷicc vekkunnatuṁ avan aṟiyuṁ
21|111|enikkaṟiññ kūṭā, it oru vēḷa niṅṅaḷkkeāru parīkṣaṇavuṁ, alpasamayattēkk mātramuḷḷa oru sukhānubhavavuṁ āyēkkāṁ
21|112|addēhaṁ (nabi) paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, nī yāthārt'thyamanusaricc vidhikalpikkēṇamē. nam'muṭe rakṣitāv paramakāruṇikanuṁ niṅṅaḷ paṟaññuṇṭākkunnatinetiril sahāyamart'thikkappeṭāvunnavanumatre
22|1|manuṣyarē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvine sūkṣikkuka, tīrccayāyuṁ ā antyasamayatte prakampanaṁ bhayaṅkaramāya oru kāryaṁ tanneyākunnu
22|2|niṅṅaḷ at kāṇunna divasaṁ ēteāru mulakeāṭukkunna mātāvuṁ tān mulayūṭṭunna kuññineppaṟṟi aśrad'dhayilāyippēākuṁ. garbhavatiyāya ēteāru strīyuṁ tanṟe garbhattiluḷḷat prasaviccu pēākukayuṁ ceyyuṁ. janaṅṅaḷe mattupiṭiccavarāyi ninakk kāṇukayuṁ ceyyāṁ. (yathārt'thattil) avar lahari bādhiccavaralla.pakṣe, allāhuvinṟe śikṣa kaṭhinamākunnu
22|3|yāteāru aṟivumillāte allāhuvinṟe kāryattil tarkkikkukayuṁ, dhikkāriyāya ēt piśācineyuṁ pinpaṟṟukayuṁ ceyyunna cilar manuṣyaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌
22|4|avane (piśācine) vallavanuṁ mitramāyi svīkarikkunna pakṣaṁ avan (piśāc‌) tīrccayāyuṁ avane piḻappikkukayuṁ, jvalikkunna narakaśikṣayilēkk avane nayikkukayuṁ ceyyunnatāṇ enn avane sambandhicc eḻutappeṭṭirikkunnu
22|5|manuṣyarē, uyirtteḻunnēlpine paṟṟi niṅṅaḷ sanśayattilāṇeṅkil (ālēācicc nēākkuka:) tīrccayāyuṁ nāmāṇ niṅṅaḷe maṇṇil ninnuṁ,pinnīṭ bījattil ninnuṁ, pinnīṭ bhrūṇattil ninnuṁ, anantaraṁ rūpaṁ nalkappeṭṭatuṁ rūpaṁ nalkappeṭāttatumāya mānsapiṇḍattil ninnuṁ sr̥ṣṭiccat‌. nāṁ niṅṅaḷkk kāryaṅṅaḷ viśadamākkittarān vēṇṭi (paṟayukayākunnu.) nāṁ uddēśikkunnatine niścitamāya oru avadhivare nāṁ garbhāśayaṅṅaḷil tāmasippikkunnu. pinnīṭ niṅṅaḷe nāṁ śiśukkaḷāyi puṟatt keāṇṭu varunnu. anantaraṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pūrṇṇa śakti prāpikkunnatu vare (nāṁ niṅṅaḷe vaḷarttunnu.) (nēratte) jīvitaṁ avasānippikkappeṭunnavaruṁ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. aṟivuṇṭāyirunnatin śēṣaṁ yāteānnuṁ aṟiyātākuṁ vidhaṁ ēṟṟavuṁ avaśamāya prāyattilēkk maṭakkappeṭunnavaruṁ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. bhūmi varaṇṭu nirjīvamāyi kiṭakkunnatāyi ninakk kāṇāṁ. enniṭṭ atinmēl nāṁ veḷḷaṁ ceāriññāl at iḷakukayuṁ vikasikkukayuṁ, ketukamuḷḷa ellātaraṁ ceṭikaḷēyuṁ at muḷappikkukayuṁ ceyyunnu
22|6|atentukeāṇṭennāl allāhu tanneyāṇ satyamāyuḷḷavan. avan mariccavare jīvippikkuṁ. avan ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanāṇ‌
22|7|antyasamayaṁ varika tanneceyyuṁ. atil yāteāru sanśayavumilla. khab‌ṟukaḷiluḷḷavare allāhu uyirtteḻunnēlpikkukayuṁ ceyyuṁ
22|8|yāteāru aṟivēā, mārgadarśanamēā, veḷiccaṁ nalkunna granthamēā illāte, allāhuvinṟe kāryattil tarkkikkunnavanuṁ manuṣyaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌
22|9|ahaṅkārattēāṭe tiriññu keāṇṭ allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) teṟṟiccukaḷayān vēṇṭiyatre (avan aṅṅane ceyyunnat‌.) ihalēākatt avann nindyatayāṇuḷḷat‌. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil cuṭṭerikkunna śikṣa avann nāṁ āsvadippikkukayuṁ ceyyuṁ
22|10|(annavanēāṭ iprakāraṁ paṟayappeṭuṁ:) ninṟe kaikaḷ munkūṭṭi ceytat nimittavuṁ, allāhu (tanṟe) dāsanmārēāṭ oṭṭuṁ anīti ceyyunnavanalla ennatinālumatre at‌
22|11|oru vakkilirunnukeāṇṭ allāhuve ārādhiccu keāṇṭirikkunnavanuṁ janaṅṅaḷuṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. avann valla guṇavuṁ vannettunna pakṣaṁ atil avan samādhānamaṭaññu keāḷḷuṁ. avann valla parīkṣaṇavuṁ nēriṭṭālēā, avan avanṟe pāṭṭilēkkutanne maṟiññu kaḷayunnatāṇ‌. ihalēākavuṁ paralēākavuṁ avann naṣṭappeṭṭu. atu tanneyāṇ vyaktamāya naṣṭaṁ
22|12|allāhuvin puṟame avann upadravamēā upakāramēā ceyyātta vastukkaḷe avan viḷiccu prārt'thikkunnu. atu tanneyāṇ vidūramāya vaḻikēṭ‌
22|13|ēteāruttanekkeāṇṭuḷḷa upadravaṁ avanekkeāṇṭuḷḷa upakārattēkkāḷ aṭutt nilkkunnuvēā aṅṅaneyuḷḷavanettanne avan viḷicc prārt'thikkunnu. avan etra cītta sahāyi! etra cītta kūṭṭukāran
22|14|viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare tāḻbhāgattukūṭi nadikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkunna svargattēāppukaḷil allāhu pravēśippikkuka tanne ceyyunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu tān uddēśikkunnat pravarttikkunnu
22|15|ihalēākattuṁ paralēākattuṁ addēhatte (nabiye) allāhu sahāyikkunnatē alla enn vallavanuṁ vicārikkunnuveṅkil avan ākāśattēkk oru kayar nīṭṭikkeṭṭiyiṭṭ (nabikk kiṭṭunna sahāyaṁ) vicchēdiccukeāḷḷaṭṭe. enniṭṭ tanne rēāṣaṁ keāḷḷikkunna kāryatte (nabiyuṭe vijayatte) tanṟe tantraṁ keāṇṭ illātākkān kaḻiyumēā enn avan nēākkaṭṭe
22|16|aprakāraṁ vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷāyikkeāṇṭ nāṁ it (granthaṁ) avatarippiccirikkunnu. allāhu tān uddēśikkunnavare nērvaḻiyilēkk nayikkunnatumāṇ‌
22|17|satyaviśvāsikaḷ, yahūdanmār, sābīmatakkār, kristyānikaḷ, majūsikaḷ, bahudaivaviśvāsikaḷ ennivarkkiṭayil uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil tīrccayāyuṁ allāhu tīrppukalpikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ellākāryattinuṁ sākṣiyākunnu
22|18|ākāśaṅṅaḷiluḷḷavaruṁ bhūmiyiluḷḷavaruṁ, sūryanuṁ candranuṁ nakṣatraṅṅaḷuṁ, parvvataṅṅaḷuṁ vr̥kṣaṅṅaḷuṁ jantukkaḷuṁ, manuṣyaril kuṟepēruṁ allāhuvin praṇāmaṁ arppiccu keāṇṭirikkunnu enn nī kaṇṭillē? (vēṟe) kuṟe pēruṭe kāryattil śikṣa sthirappeṭukayuṁ ceytirikkunnu. allāhu vallavaneyuṁ apamānitanākkunna pakṣaṁ avane bahumānikkuvān āruṁ tanneyilla. tīrccayāyuṁ allāhu tān uddēśikkunnat ceyyunnu
22|19|ī raṇṭu vibhāgaṁ raṇṭ etirkakṣikaḷākunnu. taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe kāryattil avar etirvādakkārāyi. ennāl aviśvasiccavarārēā avarkk agnikeāṇṭuḷḷa vastraṅṅaḷ muṟiccukeāṭukkappeṭunnatāṇ‌. avaruṭe talaykkumīte tiḷaykkunna veḷḷaṁ ceāriyappeṭunnatāṇ‌
22|20|atu nimittaṁ avaruṭe vayaṟukaḷiluḷḷatuṁ carm'maṅṅaḷuṁ urukkappeṭuṁ
22|21|avarkk irumpinṟe daṇḍukaḷumuṇṭāyirikkuṁ
22|22|atil ninn kaṭhinaklēśaṁ nimittaṁ puṟatt pēākān avar uddēśikkumpēāḻellāṁ atilēkk tanne avar maṭakkappeṭunnatāṇ‌. ericc kaḷayunna śikṣa niṅṅaḷ āsvadiccu keāḷḷuka. (enn avarēāṭ paṟayappeṭukayuṁ ceyyuṁ)
22|23|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare, tāḻbhāgattukūṭi nadikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil tīrccayāyuṁ allāhu pravēśippikkunnatāṇ‌. avarkkaviṭe svarṇavaḷakaḷuṁ muttuṁ aṇiyikkappeṭunnatāṇ‌. paṭṭāyirikkuṁ avarkk aviṭeyuḷḷa vastraṁ
22|24|vākkukaḷil vecc uttamamāyatilēkkāṇ avarkk mārgadarśanaṁ nalkappeṭṭat‌. stutyarhanāya allāhuvinṟe pātayilēkkāṇ avarkk mārgadarśanaṁ nalkappeṭṭat‌
22|25|tīrccayāyuṁ satyatte niṣēdhikkukayuṁ, allāhuvinṟe mārgattil ninnuṁ, manuṣyarkk -sthiravāsikkuṁ paradēśikkuṁ - samāvakāśamuḷḷatāyi nāṁ niścayicciṭṭuḷḷa masjidul haṟāmil ninnuṁ janaṅṅaḷe taṭaññu keāṇṭirikkukayuṁ ceyyunnavarārēā avar (karutiyirikkaṭṭe). aviṭe vecc vallavanuṁ an'yāyamāyi dharm'mavirud'dhamāya vallatuṁ ceyyān uddēśikkunna pakṣaṁ avann vēdanayēṟiya śikṣayil ninnuṁ nāṁ āsvadippikkunnatāṇ‌
22|26|ibrāhīmin ā bhavanattinṟe (ka'abayuṭe) sthānaṁ nāṁ sekaryappeṭuttikeāṭutta sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre.) yāteāru vastuveyuṁ ennēāṭ nī paṅkucērkkarut ennuṁ, tvavāph (pradikṣiṇaṁ) ceyyunnavarkk vēṇṭiyuṁ, ninnuṁ kuniññuṁ sāṣṭāṅgattilāyikkeāṇṭuṁ prārt'thikkunnavarkk vēṇṭiyuṁ enṟe bhavanaṁ śud'dhamākkivekkaṇaṁ ennuṁ (nāṁ addēhattēāṭ nirdēśiccu)
22|27|(nāṁ addēhattēāṭ paṟaññu:) janaṅṅaḷkkiṭayil nī tīrt'thāṭanattepaṟṟi viḷambaraṁ ceyyuka. naṭannukeāṇṭuṁ, vidūramāya sakala malampātakaḷilūṭeyuṁ varunna ellā vidha meliñña oṭṭakaṅṅaḷuṭe puṟatt kayaṟiyuṁ avar ninṟeyaṭutt vannu keāḷḷuṁ
22|28|avarkk prayēājanakaramāya raṅgaṅṅaḷil avar sannihitarākuvānuṁ, allāhu avarkk nalkiyiṭṭuḷḷa nālkāli mr̥gaṅṅaḷe niścita divasaṅṅaḷil avanṟe nāmaṁ uccariccu keāṇṭ balikaḻikkānuṁ vēṇṭiyatre at‌. aṅṅane avayil ninn niṅṅaḷ tinnukayuṁ, paravaśanuṁ daridranumāyiṭṭuḷḷavan bhakṣikkān keāṭukkukayuṁ ceyyuka
22|29|pinne avar taṅṅaḷuṭe aḻukk nīkkikaḷayukayuṁ, taṅṅaḷuṭe nērccakaḷ niṟavēṟṟukayuṁ, purātanamāya ā bhavanatte pradakṣiṇaṁ vekkukayuṁ ceytukeāḷḷaṭṭe
22|30|at (niṅṅaḷ grahikkuka.) allāhu pavitrata nalkiya vastukkaḷe vallavanuṁ bahumānikkunna pakṣaṁ at tanṟe rakṣitāvinṟe aṭukkal avann guṇakaramāyirikkuṁ. niṅṅaḷkk ōtikēḷpikkappeṭunnateāḻiccuḷḷa kannukālikaḷ niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu. ākayāl vigrahaṅṅaḷākunna mālin'yattil ninnuṁ niṅṅaḷ akann nilkkuka. vyājavākkil ninnuṁ niṅṅaḷ akann nilkkuka
22|31|vakratayillāte (r̥jumānasarāyi) allāhuvilēkk tiriññavaruṁ, avanēāṭ yāteānnuṁ paṅkucērkkāttavarumāyirikkaṇaṁ (niṅṅaḷ.) allāhuvēāṭ vallavanuṁ paṅkucērkkunna pakṣaṁ avan ākāśattu ninn vīṇat pēāleyākunnu. aṅṅane pakṣikaḷ avane ṟāñcikkeāṇṭu pēākunnu. alleṅkil kāṟṟ avane vidūrasthalattēkk keāṇṭu pēāyi taḷḷunnu
22|32|at (niṅṅaḷ grahikkuka.) vallavanuṁ allāhuvinṟe matacihnaṅṅaḷe ādarikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ at hr̥dayaṅṅaḷile dharm'maniṣṭhayil ninnuṇṭākunnatatre
22|33|avayil ninn oru niścita avadhivare niṅṅaḷkk prayēājanaṅṅaḷeṭukkāṁ. pinne avaye balikaḻikkēṇṭa sthalaṁ ā purātana bhavana (ka'abaḥ) ttiṅkalākunnu
22|34|ōrēā samudāyattinuṁ nāṁ ōrēā ārādhanākarm'maṁ niścayicciṭṭuṇṭ‌. avarkk upajīvanattināyi allāhu avarkk nalkiyiṭṭuḷḷa kannukālimr̥gaṅṅaḷe avanṟe nāmaṁ uccariccu keāṇṭ avar aṟukkēṇṭatinu vēṇṭiyatre at‌. niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivamākunnu. atināl avannu mātraṁ niṅṅaḷ kīḻpeṭuka. (nabiyē,) vinītarkk nī santēāṣavārtta aṟiyikkuka
22|35|allāhuveppaṟṟi parāmarśikkappeṭṭāl hr̥dayaṅṅaḷ kiṭilaṁ keāḷḷunnavaruṁ, taṅṅaḷe bādhicca āpattine kṣamāpūrvvaṁ taraṇaṁ ceyyunnavaruṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkunnavaruṁ, nāṁ nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn celav ceyyunnavarumatre avar
22|36|bali oṭṭakaṅṅaḷe nāṁ niṅṅaḷkk allāhuvinṟe cihnaṅṅaḷil peṭṭatākkiyirikkunnu. niṅṅaḷkkavayil guṇamuṇṭ‌. atināl avaye varivariyāyi nirttikkeāṇṭ avayuṭe mēl niṅṅaḷ allāhuvinṟe nāmaṁ uccari(ccukeāṇṭ baliyarppi)kkuka. aṅṅane ava pārśvaṅṅaḷil vīṇ kaḻiññāl avayil ninneṭutt niṅṅaḷ bhakṣikkukayuṁ, (yācikkāte) santr̥ptiyaṭayunnavannuṁ, āvaśyappeṭṭu varunnavannuṁ niṅṅaḷ bhakṣikkān keāṭukkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ nandikāṇikkuvān vēṇṭi avaye niṅṅaḷkk aprakāraṁ nāṁ kīḻpeṭuttittannirikkunnu
22|37|avayuṭe mānsamēā raktamēā allāhuviṅkal ettunnatēyilla. ennāl niṅṅaḷuṭe dharm'maniṣṭhayāṇ avaṅkal ettunnat‌. allāhu niṅṅaḷkk mārgadarśanaṁ nalkiyatinṟe pēril niṅṅaḷ avanṟe mahatvaṁ prakīrttikkēṇṭatināyi aprakāraṁ avan avaye niṅṅaḷkk kīḻpeṭutti tannirikkunnu. (nabiyē,) sad‌vr̥ttarkk nī santēāṣavārtta aṟiyikkuka
22|38|tīrccayāyuṁ satyaviśvāsikaḷkk vēṇṭi allāhu pratirēādhaṁ ērpeṭuttunnatāṇ‌. nandikeṭṭa vañcakareyeānnuṁ allāhu iṣṭappeṭukayilla; tīrcca
22|39|yud'dhattinn irayākunnavarkk‌, avar mardditarāyatināl (tiriccaṭikkān) anuvādaṁ nalkappeṭṭirikkunnu. tīrccayāyuṁ allāhu avare sahāyikkān kaḻivuḷḷavan tanneyākunnu
22|40|yāteāru n'yāyavuṁ kūṭāte, ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv allāhuvāṇ enn paṟayunnatinṟe pēril mātraṁ taṅṅaḷuṭe bhavanaṅṅaḷil ninn puṟattākkappeṭṭavaratre avar. manuṣyaril cilare maṟṟucilarekkeāṇṭ allāhu taṭukkunnillāyirunnuveṅkil san'yāsimaṭhaṅṅaḷuṁ, kristīyadēvālayaṅṅaḷuṁ, yahūdadēvālayaṅṅaḷuṁ, allāhuvinṟe nāmaṁ dhārāḷamāyi prakīrttikkappeṭunna musliṁ paḷḷikaḷuṁ takarkkappeṭumāyirunnu. tanne sahāyikkunnatārēā avane tīrccayāyuṁ allāhu sahāyikkuṁ. tīrccayāyuṁ allāhu śaktanuṁ pratāpiyuṁ tanneyākunnu
22|41|bhūmiyil nāṁ svādhīnaṁ nalkiyāl namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ, sadācāraṁ svīkarikkān kalpikkukayuṁ, durācārattil ninn vilakkukayuṁ ceyyunnavaratre avar (ā mardditar). kāryaṅṅaḷuṭe paryavasānaṁ allāhuvinnuḷḷatākunnu
22|42|(nabiyē,) ninne ivar niṣēdhiccu taḷḷunna pakṣaṁ ivarkk mump nūhinṟe janatayuṁ, āduṁ, thamūduṁ (pravācakanmāre) niṣēdhicc taḷḷiyiṭṭuṇṭ‌
22|43|ibrāhīminṟe janatayuṁ, lūtvinṟe janatayuṁ
22|44|mad‌yan nivāsikaḷuṁ (niṣēdhicciṭṭuṇṭ‌.) mūsāyuṁ aviśvasikkappeṭṭiṭṭuṇṭ‌. ennāl aviśvāsikaḷkk ñān samayaṁ nīṭṭikeāṭukkukayuṁ, pinne ñānavare piṭikūṭukayumāṇ ceytat‌. appēāḷ enṟe pratiṣēdhaṁ eṅṅaneyuṇṭāyirunnu
22|45|etrayetra nāṭukaḷ aviṭattukār akramattil ērpeṭṭirikke nāṁ naśippiccu kaḷaññu! aṅṅane avayatā mēlpurakaḷēāṭe vīṇaṭiññ kiṭakkunnu. upayēāgaśūn'yamāyittīrnna etrayetra kiṇaṟukaḷ! paṭuttuyarttiya etrayetra kēāṭṭakaḷ
22|46|ivar bhūmiyilūṭe sañcarikkunnillē? eṅkil cinticc manas'silākkānutakunna hr̥dayaṅṅaḷēā, kēṭṭaṟiyānutakunna kātukaḷēā avarkkuṇṭākumāyirunnu. tīrccayāyuṁ kaṇṇukaḷeyalla andhata bādhikkunnat‌. pakṣe, neñcukaḷiluḷḷa hr̥dayaṅṅaḷeyāṇ andhata bādhikkunnat‌
22|47|(nabiyē,) ninnēāṭ avar śikṣayuṭe kāryattil dhr̥tikūṭṭikeāṇṭirikkunnu. allāhu tanṟe vāgdānaṁ laṅghikkukayē illa. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvinṟe aṭukkal oru divasamennāl niṅṅaḷ eṇṇivarunna tarattiluḷḷa āyiraṁ keāllaṁ pēāleyākunnu
22|48|etrayēā nāṭukaḷkk aviṭattukār akramikaḷāyirikketanne ñān samayaṁ nīṭṭikeāṭukkukayuṁ, pinnīṭ ñān avare piṭikūṭukayuṁ ceytiṭṭuṇṭ‌. enṟe aṭuttēkkākunnu (ellāṟṟinṟeyuṁ) maṭakkaṁ
22|49|(nabiyē,) paṟayuka: manuṣyarē, ñān niṅṅaḷkk vyaktamāya oru tākkītukāran mātramākunnu
22|50|ennāl viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk pāpamēācanavuṁ mān'yamāya upajīvanavuṁ uṇṭāyirikkunnatāṇ‌
22|51|(nam'me) tēālpicc kaḷayāmenna bhāvattil nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe vaḷacceāṭikkān śramikkunnavarārēā avaratre narakāvakāśikaḷ
22|52|ninakk mump ēteāru dūtaneyuṁ pravācakaneyuṁ nāṁ ayacciṭṭ‌, addēhaṁ ōtikēḷpikkunna samayatt ā ōtikēḷpikkunna kāryattil piśāc (tanṟe durbēādhanaṁ) celuttiviṭātirunniṭṭilla. ennāl piśāc celuttiviṭunnat allāhu māyccukaḷayukayuṁ, enniṭṭ allāhu tanṟe vacanaṅṅaḷe prabalamākkukayuṁ ceyyuṁ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
22|53|ā piśāc kutticceluttunna kāryatte hr̥dayaṅṅaḷil rēāgamuḷḷavarkkuṁ, hr̥dayaṅṅaḷ kaṭuttupēāyavarkkuṁ oru parīkṣaṇamākkittīrkkuvān vēṇṭiyatre at‌. tīrccayāyuṁ akramikaḷ (satyattil ninn‌) vidūramāya kakṣimātsaryattilākunnu
22|54|vijñānaṁ nalkappeṭṭiṭṭuḷḷavarkkākaṭṭe it ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyaṁ tanneyāṇenn manas'silākkiyiṭṭ itil viśvasikkuvānuṁ, aṅṅane avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ itinn kīḻpeṭuvānumāṇ (at iṭayākkuka.) tīrccayāyuṁ allāhu satyaviśvāsikaḷe nērāya pātayilēkk nayikkunnavanākunnu
22|55|taṅṅaḷkk antyasamayaṁ peṭṭenn vannettukayēā, vināśakaramāya oru divasatte śikṣa taṅṅaḷkk vannettukayēā ceyyunnat vare ā aviśvāsikaḷ itine (satyatte) ppaṟṟi sanśayattilāyikkeāṇēṭayirikkuṁ
22|56|annēdivasaṁ ādhipatyaṁ allāhuvināyirikkuṁ. avan avarkkiṭayil vidhikalpikkuṁ. ennāl viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avar sukhānubhavattinṟe svargattēāppukaḷilāyirikkuṁ
22|57|aviśvasikkukayuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhicc taḷḷukayuṁ ceytavarārēā avarkkāṇ apamānakaramāya śikṣayuḷḷat‌
22|58|allāhuvinṟe mārgattil svadēśaṁ veṭiññatin śēṣaṁ keāllappeṭukayēā, marikkukayēā ceytavarkk tīrccayāyuṁ allāhu uttamamāya upajīvanaṁ nalkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu tanneyāṇ upajīvanaṁ nalkunnavaril ēṟṟavuṁ uttaman
22|59|avarkk tr̥ptikaramāya oru sthalatt tīrccayāyuṁ allāhu avare pravēśippikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu sarvvajñanuṁ kṣamāśīlanumākunnu
22|60|at (aṅṅanetanneyākunnu.) tān śikṣikkappeṭṭatin tulyamāya śikṣayilūṭe vallavanuṁ pratikāraṁ ceyyukayuṁ, pinnīṭ avan atikramattin irayāvukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu avane sahāyikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe māpp ceyyunnavanuṁ peāṟukkunnavanumatre
22|61|atentukeāṇṭennāl allāhuvāṇ rāvine pakalil pravēśippikkukayuṁ, pakaline rāvil pravēśippikkukayuṁ ceyyunnat‌. allāhuvāṇ ellāṁ kēḷkkukayuṁ kāṇukayuṁ ceyyunnavan
22|62|atentukeāṇṭennāl allāhuvāṇ satyamāyiṭṭuḷḷavan. avanu puṟame avar ēteānnine viḷicc prārt'thikkunnuvēā atutanneyāṇ nirart'thakamāyiṭṭuḷḷat‌. allāhu tanneyāṇ unnatanuṁ mahānumāyiṭṭuḷḷavan
22|63|allāhu ākāśatt ninn veḷḷamiṟakkiyiṭṭ atukeāṇṭāṇ bhūmi paccapiṭiccatāyittīrunnat enn nī manas'silākkiyiṭṭillē? tīrccayāyuṁ allāhu nayajñanuṁ sūkṣmajñanumākunnu
22|64|avanṟētākunnu ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ. tīrccayāyuṁ allāhu parāśrayamuktanuṁ stutyarhanumākunnu
22|65|allāhu niṅṅaḷkk bhūmiyiluḷḷatellāṁ kīḻpeṭutti tannirikkunnu enn nī manas'silākkiyillē? avanṟe kalpana prakāraṁ kaṭalilūṭe sañcarikkunna kappalineyuṁ (avan kīḻpeṭutti tannirikkunnu.) avanṟe anumati kūṭāte bhūmiyil vīṇupēākātta vidhaṁ uparilēākatte avan piṭiccu nirttukayuṁ ceyyunnu. tīrccayāyuṁ allāhu manuṣyarēāṭ ēṟe dayayuḷḷavanuṁ karuṇayuḷḷavanumākunnu
22|66|avanāṇ niṅṅaḷe jīvippiccavan. pinne avan niṅṅaḷe marippikkuṁ. pinneyuṁ avan niṅṅaḷe jīvippikkuṇṭhīrccayāyuṁ manuṣyan ēṟe nandikeṭṭavan tanneyākunnu
22|67|ōrēā samudāyattinuṁ nāṁ ōrēā ārādhanākramaṁ niścayiccu keāṭuttiṭṭuṇṭ‌. avar atāṇ anuṣṭhiccu varunnat‌. atināl ī kāryattil avar ninnēāṭ vaḻakkiṭātirikkaṭṭe. nī ninṟe rakṣitāviṅkalēkk kṣaṇiccu keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ nī vakratayillātta sanmārgattilākunnu
22|68|avar ninnēāṭ tarkkikkukayāṇeṅkil nī paṟaññēkkuka: niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
22|69|niṅṅaḷ bhinniccu keāṇṭirikkunna viṣayattil uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil allāhu niṅṅaḷkkiṭayil vidhikalpiccu keāḷḷuṁ
22|70|ākāśattiluṁ bhūmiyilumuḷḷat allāhu aṟiyunnuṇṭenn ninakk aṟiññkūṭē? tīrccayāyuṁ at oru rēkhayiluṇṭ‌. tīrccayāyuṁ at allāhuvin eḷuppamuḷḷa kāryamatre
22|71|allāhu yāteāru pramāṇavuṁ avatarippicciṭṭillāttatuṁ, avarkk tanne yāteāru aṟivumillāttatumāya vastukkaḷe avann puṟame avar ārādhiccu keāṇṭirikkunnu. akramakārikaḷkk yāteāru sahāyiyuṁ illa
22|72|vyaktamāya nilayil nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkku vāyiccukēḷpikkappeṭukayāṇeṅkil aviśvāsikaḷuṭe mukhaṅṅaḷil aniṣṭaṁ (prakaṭamākunnat‌) ninakk manas'silākkāṁ. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkk vāyiccukēḷpikkunnavare kayyēṟṟaṁ ceyyān tanne avar mutirnnēkkāṁ. paṟayuka: atinekkāḷellāṁ dēāṣakaramāya kāryaṁ ñān niṅṅaḷkk aṟiyicc taraṭṭeyēā? narakāgniyatre at‌. aviśvāsikaḷkk atāṇ allāhu vāgdānaṁ ceytiṭṭuḷḷat‌. cennucērānuḷḷa ā sthalaṁ etra cītta
22|73|manuṣyarē, oru udāharaṇamitā vivarikkappeṭunnu. niṅṅaḷ at śrad'dhiccu kēḷkkuka. tīrccayāyuṁ allāhuvin puṟame niṅṅaḷ viḷiccu prārt'thikkunnavar oru īccayeppēāluṁ sr̥ṣṭikkukayilla. atinnāyi avarellāvaruṁ ottucērnnāl pēāluṁ. īcca avaruṭe pakkal ninn vallatuṁ taṭṭiyeṭuttāl atinṟe pakkal ninn at mēācippicceṭukkānuṁ avarkk kaḻiyilla. apēkṣikkunnavanuṁ apēkṣikkappeṭunnavanuṁ durbalar tanne
22|74|allāhuve kaṇakkākkēṇṭa muṟaprakāraṁ avar kaṇakkākkiyiṭṭilla. tīrccayāyuṁ allāhu śaktanuṁ pratāpiyuṁ tanneyākunnu
22|75|malakkukaḷil ninnuṁ manuṣyaril ninnuṁ allāhu dūtanmāre teraññeṭukkunnu. tīrccayāyuṁ allāhu kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumatre
22|76|avaruṭe mumpiluḷḷatuṁ pinniluḷḷatuṁ avan aṟiyunnu. allāhuviṅkalēkkākunnu kāryaṅṅaḷ maṭakkappeṭunnat‌
22|77|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ kumpiṭukayuṁ, sāṣṭāṅgaṁ ceyyukayuṁ, niṅṅaḷuṭe rakṣitāvine ārādhikkukayuṁ, nanma pravarttikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ vijayaṁ prāpiccēkkāṁ
22|78|allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ ceyyēṇṭa muṟaprakāraṁ niṅṅaḷ samaraṁ ceyyuka. avan niṅṅaḷe ulkr̥ṣṭarāyi teraññeṭuttirikkunnu. matakāryattil yāteāru prayāsavuṁ niṅṅaḷuṭe mēl avan cumattiyiṭṭilla. niṅṅaḷuṭe pitāvāya ibrāhīminṟe mārgamatre at‌. mumpuṁ (munvēdaṅṅaḷiluṁ) itiluṁ (ī vēdattiluṁ) avan (allāhu) niṅṅaḷkk musliṅkaḷenn pēr nalkiyirikkunnu. ṟasūl niṅṅaḷkk sākṣiyāyirikkuvānuṁ, niṅṅaḷ janaṅṅaḷkk sākṣikaḷāyirikkuvānuṁ vēṇṭi. ākayāl niṅṅaḷ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ, allāhuve muṟukepiṭikkukayuṁ ceyyuka. avanāṇ niṅṅaḷuṭe rakṣādhikāri. etra nalla rakṣādhikāri! etra nalla sahāyi
23|1|satyaviśvāsikaḷ vijayaṁ prāpiccirikkunnu
23|2|taṅṅaḷuṭe namaskārattil bhaktiyuḷḷavarāya
23|3|anāvaśyakāryattil ninn tiriññukaḷayunnavarumāya
23|4|sakātt nirvahikkunnavarumāya
23|5|taṅṅaḷuṭe guhyāvayavaṅṅaḷe kāttusūkṣikkunnavarumatre avar
23|6|taṅṅaḷuṭe bhāryamārumāyēā, taṅṅaḷuṭe adhīnattiluḷḷa aṭimastrīkaḷumāyēā uḷḷa bandhaṁ oḻike. appēāḷ avar ākṣēpārharalla
23|7|ennāl atinnappuṟaṁ āreṅkiluṁ āgrahikkunna pakṣaṁ avar tanneyāṇ atikramakārikaḷ
23|8|taṅṅaḷuṭe anāmattukaḷuṁ karāṟukaḷuṁ pālikkunnavaruṁ
23|9|taṅṅaḷuṭe namaskāraṅṅaḷ kr̥tyamāyi anuṣṭhiccu pēārunnavarumatre (ā viśvāsikaḷ)
23|10|avar tanneyākunnu anantarāvakāśikaḷ
23|11|atāyat unnatamāya svargaṁ anantarāvakāśamāyi nēṭunnavar. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
23|12|tīrccayāyuṁ manuṣyane kaḷimaṇṇinṟe sattil ninn nāṁ sr̥ṣṭiccirikkunnu
23|13|pinnīṭ oru bījamāyikkeāṇṭ avane nāṁ bhadramāya oru sthānatt veccu
23|14|pinne ā bījatte nāṁ oru bhrūṇamāyi rūpappeṭutti. anantaraṁ ā bhrūṇatte nāṁ oru mānsapiṇḍamāyi rūpappeṭutti. tuṭarnn naṁ ā mānsapiṇḍatte asthikūṭamāyi rūpappeṭutti. enniṭṭ nāṁ asthikūṭatte mānsaṁ keāṇṭ peātiññu. pinnīṭ maṟṟeāru sr̥ṣṭiyāyi nāṁ avane vaḷarttiyeṭuttu. appēāḷ ēṟṟavuṁ nalla sr̥ṣṭikarttāvāya allāhu anugrahapūrṇṇanāyirikkunnu
23|15|pinnīṭ tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ atinu śēṣaṁ marikkunnavarākunnu
23|16|pinnīṭ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ eḻunnēlpikkappeṭunnatāṇ‌
23|17|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk mīte nāṁ ēḻupathaṅṅaḷ sr̥ṣṭicciṭṭuṇṭ‌. sr̥ṣṭiyeppaṟṟi nāṁ aśrad'dhanāyirunniṭṭilla
23|18|ākāśattu ninn nāṁ oru niścita aḷavil veḷḷaṁ ceāriyukayuṁ, enniṭṭ nāṁ atine bhūmiyil taṅṅinilkkunnatākkukayuṁ ceytirikkunnu. at vaṟṟiccu kaḷayān tīrccayāyuṁ nāṁ śaktanākunnu
23|19|aṅṅane at (veḷḷaṁ) keāṇṭ nāṁ niṅṅaḷkk īntappanakaḷuṭeyuṁ, muntirivaḷḷikaḷuṭeyuṁ tēāṭṭaṅṅaḷ vaḷarttittannu. . avayil niṅṅaḷkk dhārāḷaṁ paḻaṅṅaḷuṇṭ‌. avayil ninn niṅṅaḷ tinnu keāṇṭirikkukayuṁ ceyyunnu
23|20|sīnāparvvatattil muḷaccu varunna oru maravuṁ (nāṁ sr̥ṣṭiccu tannirikkunnu.) eṇṇayuṁ, bhakṣaṇaṁ kaḻikkunnavarkk kaṟiyuṁ at ulpādippikkunnu
23|21|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk kannukālikaḷil oru guṇapāṭhamuṇṭ‌. avayuṭe udaraṅṅaḷiluḷḷatil ninn niṅṅaḷkk nāṁ kuṭikkān tarunnu. niṅṅaḷkk avayil dhārāḷaṁ prayēājanaṅṅaḷuṇṭ‌. avayil ninn (mānsaṁ) niṅṅaḷ bhakṣikkukayuṁ ceyyunnu
23|22|avayuṭe puṟattuṁ kappalukaḷiluṁ niṅṅaḷ vahikkappeṭukayuṁ ceyyunnu
23|23|nūhine nāṁ addēhattinṟe janatayilēkk dūtanāyi ayakkukayuṇṭāyi. enniṭṭ addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkuka. niṅṅaḷkk avanallāte yāteāru daivavumilla. atināl niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
23|24|appēāḷ addēhattinṟe janatayile satyaniṣēdhikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: ivan niṅṅaḷeppēāleyuḷḷa oru manuṣyan mātramākunnu. niṅṅaḷēkkāḷupariyāyi avan mahatvaṁ nēṭiyeṭukkān āgrahikkunnu. allāhu uddēśiccirunneṅkil avan (dūtanmārāyi) malakkukaḷe tanne iṟakkumāyirunnu. ñaṅṅaḷuṭe pūrvvapitākkaḷkkiṭayil iṅṅaneyeānn ñaṅṅaḷ kēṭṭiṭṭilla
23|25|ivan bhrānt bādhicca oru manuṣyan mātramākunnu. atināl kuṟaccukālaṁ vare ivanṟe kāryattil niṅṅaḷ kāttirikkuvin
23|26|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, ivarenne niṣēdhiccu taḷḷiyirikkayāl nī enne sahāyikkēṇamē
23|27|appēāḷ nāṁ addēhattin iprakāraṁ bēādhanaṁ nalki: nam'muṭe mēlnēāṭṭattiluṁ, nam'muṭe nirdēśamanusariccuṁ nī kappal nirmiccu keāḷḷuka. aṅṅane nam'muṭe kalpana varukayuṁ, aṭuppil ninn uṟav peāṭṭukayuṁ ceytāl ellā vastukkaḷil ninnuṁ raṇṭ iṇakaḷeyuṁ, ninṟe kuṭumbatteyuṁ nī atil kayaṟṟikeāḷḷuka. avaruṭe kūṭṭattil ārkketiril (śikṣayuṭe) vacanaṁ munkūṭṭi uṇṭāyiṭṭuṇṭēā avareāḻike. akramaṁ ceytavaruṭe kāryattil nī ennēāṭ sansāriccu pēākarut‌. tīrccayāyuṁ avar mukki naśippikkappeṭunnatāṇ‌
23|28|aṅṅane nīyuṁ ninṟe kūṭeyuḷḷavaruṁ kappalil kayaṟikkaḻiññāl nī paṟayuka: akramakārikaḷil ninn ñaṅṅaḷe rakṣicca allāhuvin stuti
23|29|enṟe rakṣitāvē, anugr̥hītamāya oru tāvaḷattil nī enne iṟakkittarēṇamē. nīyāṇallēā iṟakkittarunnavaril ēṟṟavuṁ uttaman ennuṁ paṟayuka
23|30|tīrccayāyuṁ atil (praḷayattil) pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌. tīrccayāyuṁ nāṁ parīkṣaṇaṁ naṭattunnavan tanneyākunnu
23|31|pinnīṭ avarkk śēṣaṁ nāṁ maṟṟeāru talamuṟaye vaḷarttiyeṭuttu
23|32|appēāḷ avaril ninn tanneyuḷḷa oru dūtane avarilēkk nāṁ ayaccu. (addēhaṁ paṟaññu:) niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkuka. niṅṅaḷkk avanallāte oru daivavumilla. atināl niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
23|33|addēhattinṟe janatayil ninn aviśvasiccavaruṁ, paralēākatte kaṇṭumuṭṭunnatine niṣēdhiccu kaḷaññavaruṁ, aihikajīvitattil nāṁ sukhāḍambaraṅṅaḷ nalkiyavarumāya pramāṇimār paṟaññu: ivan niṅṅaḷeppēāleyuḷḷa oru manuṣyan mātramākunnu. niṅṅaḷ tinnunna tarattiluḷḷat tanneyāṇ avan tinnunnat‌. niṅṅaḷ kuṭikkunna tarattiluḷḷat tanneyāṇ avanuṁ kuṭikkunnat‌
23|34|niṅṅaḷeppēāleyuḷḷa oru manuṣyane niṅṅaḷ anusarikkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ niṅṅaḷappēāḷ naṣṭakkār tanneyākunnu
23|35|niṅṅaḷ marikkukayuṁ, maṇṇuṁ asthiśakalaṅṅaḷumāyittīrukayuṁ ceytāl niṅṅaḷ (vīṇṭuṁ jīvanēāṭe) puṟatt keāṇṭu varappeṭuṁ ennāṇēā avan niṅṅaḷkk vāgdānaṁ nalkunnat‌
23|36|niṅṅaḷkk nalkappeṭunna ā vāgdānaṁ etrayetra vidūraṁ
23|37|jīvitamennat nam'muṭe ī aihikajīvitaṁ mātramākunnu. nāṁ marikkunnu. nāṁ janikkunnu. nāṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭunnavaralla tanne
23|38|ivan allāhuvinṟe mēl kaḷḷaṁ keṭṭiccamacca oru puruṣan mātramākunnu. ñaṅṅaḷ avane viśvasikkunnavarē alla
23|39|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, ivar enne niṣēdhiccu taḷḷiyirikkayāl nī enne sahāyikkēṇamē
23|40|avan (allāhu) paṟaññu: aṭuttu tanne avar khēdikkunnavarāyittīruṁ
23|41|aṅṅane oru kaṭhēāra śabdaṁ yathārt'thamāyuṁ avare piṭikūṭi. enniṭṭ nāṁ avare veṟuṁ cavaṟākkikkaḷaññu. appēāḷ akramikaḷāya janaṅṅaḷkk nāśaṁ
23|42|pinne avarkk śēṣaṁ vēṟe talamuṟakaḷe nāṁ vaḷarttiyeṭuttu
23|43|oru samudāyavuṁ atinṟe avadhi viṭṭ munnēāṭṭ pēākukayēā pinnēāṭṭ pēākukayēā illa
23|44|pinne nāṁ nam'muṭe dūtanmāre tuṭarettuṭare ayaccu keāṇṭirunnu. ōrēā samudāyattinṟe aṭukkaluṁ avarilēkkuḷḷa dūtan cellumpēāḻeākke avar addēhatte niṣēdhiccu taḷḷukayāṇ ceytat‌. appēāḷ avare onninupuṟake maṟṟeānnāyi nāṁ naśippiccu. avare nāṁ sansāraviṣayamākkittīrkkukayuṁ ceytu. ākayāl viśvasikkātta janaṅṅaḷkk nāśaṁ
23|45|pinnīṭ mūsāyeyuṁ addēhattinṟe sahēādaran hāṟūneyuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷēāṭuṁ, vyaktamāya pramāṇattēāṭuṁ kūṭi nāṁ ayakkukayuṇṭāyi
23|46|phir'aunṟeyuṁ, avanṟe pramāṇisaṅghattinṟeyuṁ aṭuttēkk‌. appēāḷ avar ahambhāvaṁ naṭikkukayāṇ ceytat‌. avar peāṅṅaccakkārāya oru janatayāyirunnu
23|47|atināl avar paṟaññu: nam'maḷeppēāleyuḷḷa raṇṭumanuṣyanmāre nāṁ viśvasikkukayēā? avaruṭe janatayākaṭṭe namukk kīḻ‌vaṇakkaṁ ceyyunnavarāṇ tānuṁ
23|48|aṅṅane avare raṇṭupēreyuṁ avar niṣēdhiccu taḷḷikkaḷaññu. tannimittaṁ avar naśippikkappeṭṭavaruṭe kūṭṭattilāyittīrnnu
23|49|avar (janaṅṅaḷ) sanmārgaṁ kaṇṭettunnatin vēṇṭi mūsāykk nāṁ vēdagranthaṁ nalkukayuṇṭāyi
23|50|maryaminṟe putraneyuṁ avanṟe mātāvineyuṁ nāṁ oru dr̥ṣṭāntamākkiyirikkunnu. nivāsayēāgyamāyatuṁ oru nīruṟavuḷḷatumāya oru uyarnna pradēśatt avar iruvarkkuṁ nāṁ abhayaṁ nalkukayuṁ ceytu
23|51|hē; dūtanmārē, viśiṣṭavastukkaḷil ninn niṅṅaḷ bhakṣikkukayuṁ, salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceyyuvin. tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi aṟiyunnavanākunnu
23|52|tīrccayāyuṁ itāṇ niṅṅaḷuṭe samudāyaṁ. ēkasamudāyaṁ. ñānāṇ niṅṅaḷuṭe rakṣitāv‌. atināl niṅṅaḷ enne sūkṣiccu jīvikkuvin
23|53|ennāl avar (janaṅṅaḷ) kakṣikaḷāyipiriññu keāṇṭ taṅṅaḷuṭe kāryattil parasparaṁ bhinnikkukayāṇuṇṭāyat‌. ōrēā kakṣiyuṁ taṅṅaḷuṭe pakkaluḷḷatu keāṇṭ santr̥pti aṭayunnavarākunnu
23|54|(nabiyē,) atināl oru samayaṁ vare avare avaruṭe vaḻikēṭilāyikkeāṇṭ viṭṭēkkuka
23|55|avar vicārikkunnuṇṭēā; svattuṁ santānaṅṅaḷuṁ nalki nāṁ avare sahāyiccu keāṇṭirikkunnat‌
23|56|nāṁ avarkk nanmakaḷ nalkān dhr̥ti kāṇikkunnatāṇenn ? avar (yāthārt'thyaṁ) grahikkunnilla
23|57|tīrccayāyuṁ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvineppaṟṟiyuḷḷa bhayattāl naṭuṅṅunnavar
23|58|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkunnavaruṁ
23|59|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ paṅkucērkkāttavaruṁ
23|60|rakṣitāviṅkalēkk taṅṅaḷ maṭaṅṅiccellēṇṭavarāṇallēā enn manas'sil bhayamuḷḷatēāṭu kūṭi taṅṅaḷ dānaṁ ceyyunnatellāṁ dānaṁ ceyyunnavaruṁ ārēā
23|61|avaratre nanmakaḷil dhr̥tippeṭṭ munnēṟunnavar. avaratre avayil mumpē cennettunnavaruṁ
23|62|orāḷēāṭuṁ ayāḷuṭe kaḻivil peṭṭatallāte nāṁ śāsikkukayilla. satyaṁ tuṟannupaṟayunna oru rēkha nam'muṭe pakkaluṇṭ‌. avarēāṭ anīti kāṇikkappeṭunnatalla
23|63|pakṣe, avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ ī kāryatteppaṟṟi aśrad'dhayilākunnu. avarkk at kūṭāteyuḷḷa cila pravr̥ttikaḷāṇuḷḷat‌. avar at ceytukeāṇṭirikkukayākunnu
23|64|aṅṅane avarile sukhalēālupanmāre śikṣayilūṭe nāṁ piṭikūṭiyappēāḷ avaratā nilaviḷikūṭṭunnu
23|65|(nāṁ paṟayuṁ:) niṅṅaḷinn nilaviḷi kūṭṭēṇṭa. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk nam'muṭe pakkal ninn sahāyaṁ nalkappeṭukayilla
23|66|enṟe teḷivukaḷ niṅṅaḷkk ōtikēḷpikkappeṭāṟuṇṭāyirunnu. appēāḷ niṅṅaḷ puṟaṁ tiriññupēākukayāyirunnu
23|67|peāṅṅaccaṁ naṭiccukeāṇṭ‌, oru rākkathayennēāṇaṁ niṅṅaḷ atineppaṟṟi (khur'āneppaṟṟi) asambandhaṅṅaḷ pulampukayāyirunnu
23|68|ī vākkine (khur'ānine) ppaṟṟi avar ālēācicc nēākkiyiṭṭillē? atalla, avaruṭe pūrvvapitākkaḷkk vanniṭṭillātta oru kāryamāṇēā avarkk vannukiṭṭiyirikkunnat
23|69|atalla avaruṭe dūtane avarkk paricayamillāññiṭṭāṇēā avar addēhatte niṣēdhikkunnat
23|70|atalla, addēhattin bhrāntuṇṭennāṇēā avar paṟayunnat‌? alla, addēhaṁ avaruṭeyaṭukkal satyavuṁ keāṇṭ vannirikkayāṇ‌. ennāl avaril adhikapēruṁ satyatte veṟukkunnavaratre
23|71|satyaṁ avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟiyirunneṅkil ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avayiluḷḷavarumellāṁ kuḻappattilākumāyirunnu. alla, avarkkuḷḷa ulbēādhanavuṁ keāṇṭāṇ nāṁ avaruṭe aṭutt cennirikkunnat‌. enniṭṭ avar taṅṅaḷkkuḷḷa ulbēādhanattil ninn tiriññukaḷayukayākunnu
23|72|atalla, nī avarēāṭ valla pratiphalavuṁ cēādikkunnuṇṭēā? ennāl ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa pratiphalamākunnu ēṟṟavuṁ uttamamāyiṭṭuḷḷat‌. avan upajīvanaṁ nalkunnavaruṭe kūṭṭattil uttamanākunnu
23|73|tīrccayāyuṁ nī avare nērāya pātayilēkkākunnu kṣaṇikkunnat‌
23|74|paralēākattil viśvasikkāttavar ā pātayil ninn teṟṟippēākunnavarākunnu
23|75|nāṁ avarēāṭ karuṇa kāṇikkukayuṁ, avariluḷḷa kaṣṭata nīkkukayuṁ ceytirunnuveṅkil avar taṅṅaḷuṭe dhikkārattil viharikkunna avasthayil tanne śaṭhiccunilkkumāyirunnu
23|76|nāṁ avare śikṣayumāyi piṭikūṭukayuṇṭāyi. enniṭṭavar taṅṅaḷuṭe rakṣitāvin kīḻeātuṅṅiyilla. avar tāḻma kāṇikkunnumilla
23|77|aṅṅane nāṁ avaruṭe nēre kaṭhinaśikṣayuṭe oru kavāṭamaṅṅ tuṟannāl avaratā atil nairāśyaṁ pūṇṭavarāyikkaḻiyunnu
23|78|avanāṇ niṅṅaḷkk kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ uṇṭākkitanniṭṭuḷḷavan. kuṟaccu mātramē niṅṅaḷ nandikāṇikkunnuḷḷu
23|79|avanākunnu bhūmiyil niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccu vyāpippiccavan. avanṟe aṭukkalēkkākunnu niṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭunnatuṁ
23|80|avan tanneyāṇ jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnavan. rāpakalukaḷuṭe vyatyāsavuṁ avanṟe niyantraṇattil tanneyākunnu. atināl niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkunnillē
23|81|alla, pūrvvikanmār paṟaññatu pēāle ivaruṁ paṟaññirikkukayāṇ‌
23|82|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ mariccu maṇṇuṁ asthiśakalaṅṅaḷuṁ āyikkaḻiññāl ñaṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭumennēā
23|83|ñaṅṅaḷkkuṁ, mump ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷkkuṁ ī vāgdānaṁ nalkappeṭṭirunnu. it pūrvvikanmāruṭe keṭṭukathakaḷ mātramākunnu
23|84|(nabiyē,) cēādikkuka: bhūmiyuṁ atiluḷḷatuṁ āruṭetāṇ‌? niṅṅaḷkkaṟiyāmeṅkil (paṟayū)
23|85|avar paṟayuṁ; allāhuvinṟētāṇenn‌. nī paṟayuka: ennāl niṅṅaḷ ālēācicc manas'silākkunnillē
23|86|nī cēādikkuka: ēḻu'ākāśaṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ mahattāya sinhāsanattinṟe rakṣitāvuṁ ārākunnu
23|87|avar paṟayuṁ: allāhuvinnākunnu (rakṣākarttr̥tvaṁ). nī paṟayuka: ennāl niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
23|88|nī cēādikkuka: ellā vastukkaḷuṭeyuṁ ādhipatyaṁ oruvanṟe kaivaśattilāṇ‌. avan abhayaṁ nalkunnu. avannetirāyi (eviṭe ninnuṁ) abhayaṁ labhikkukayilla. aṅṅaneyuḷḷavan ārāṇ‌? niṅṅaḷkkaṟiyāmeṅkil (paṟayū)
23|89|avar paṟayuṁ: (atellāṁ) allāhuvinnuḷḷatāṇ‌. nī cēādikkuka: pinne eṅṅaneyāṇ niṅṅaḷ māyāvalayattil peṭṭupēākunnat‌
23|90|alla. nāṁ avaruṭe aṭutt satyavuṁ keāṇṭ cennirikkukayāṇ‌. avarākaṭṭe vyājavādikaḷ tanneyākunnu
23|91|allāhu yāteāru santānatteyuṁ svīkaricciṭṭilla. avanēāṭeāppaṁ yāteāru daivavumuṇṭāyiṭṭilla. aṅṅaneyāyirunnuveṅkil ōrēā daivavuṁ tān sr̥ṣṭiccatumāyi pēāyikkaḷayukayuṁ, avaril cilar cilare aṭiccamarttukayuṁ ceyyumāyirunnu. avar paṟaññuṇṭākkunnatil ninnellāṁ allāhu etra pariśud'dhan
23|92|avan adr̥śyavuṁ dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanākunnu. atināl avan avar paṅkucērkkunnatinellāṁ atītanāyirikkunnu
23|93|(nabiyē,) paṟayuka: enṟe rakṣitāvē, ivarkk tākkīt nalkappeṭunna śikṣa nī enikk kāṇumāṟākkukayāṇeṅkil
23|94|enṟe rakṣitāvē, nī enne akramikaḷāya janatayuṭe kūṭṭattil peṭuttarutē
23|95|nāṁ avarkk tākkīt nalkunna śikṣa ninakk kāṇiccutaruvān tīrccayāyuṁ nāṁ kaḻivuḷḷavan tanneyākunnu
23|96|ēṟṟavuṁ nallatētēā atukeāṇṭ nī tinmaye taṭuttu keāḷḷuka. avar paṟaññuṇṭākkunnatineppaṟṟi nāṁ nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
23|97|nī paṟayuka: enṟe rakṣitāvē, piśācukkaḷuṭe durbēādhanaṅṅaḷil ninn ñān ninnēāṭ rakṣatēṭunnu
23|98|avar (piśācukkaḷ) enṟe aṭutt sannihitarākunnatil ninnuṁ enṟe rakṣitāvē, ñān ninnēāṭ rakṣatēṭunnu
23|99|aṅṅane avaril orāḷkk maraṇaṁ vannettumpēāḷ avan paṟayuṁ: enṟe rakṣitāvē, enne (jīvitattilēkk‌) tiriccayakkēṇamē
23|100|ñān upēkṣa varuttiyiṭṭuḷḷa kāryattil enikk nalla nilayil pravarttikkuvān kaḻiyattakkavidhaṁ. orikkalumilla! ateāru veṟuṁ vākkāṇ‌. atavan paṟaññu keāṇṭirikkuṁ. avaruṭe pinnil avar uyirtteḻunnēlpikkappeṭunna divasaṁ vare oru maṟayuṇṭāyirikkunnatāṇ‌
23|101|enniṭṭ kāhaḷattil ūtappeṭṭāl ann avarkkiṭayil kuṭumbabandhaṅṅaḷeānnumuṇṭāyirikkukayilla. avar an'yēān'yaṁ anvēṣikkukayumilla
23|102|appēāḷ āruṭe (salkarm'maṅṅaḷuṭe) tūkkaṅṅaḷ ghanamuḷḷatāyēā avar tanneyāṇ vijayikaḷ
23|103|āruṭe (salkarm'maṅṅaḷuṭe) tūkkaṅṅaḷ laghuvāyippēāyēā avarāṇ ātmanaṣṭaṁ paṟṟiyavar, narakattil nityavāsikaḷ
23|104|narakāgni avaruṭe mukhaṅṅaḷ kariccu kaḷayuṁ. avaratil palliḷiccavarāyirikkuṁ
23|105|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkk ōtikēḷpikkappeṭṭirunnillē? appēāḷ niṅṅaḷ avaye niṣēdhiccu taḷḷukayāyirunnuvallēā
23|106|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷuṭe nirbhāgyaṁ ñaṅṅaḷe atijayiccu kaḷaññu. ñaṅṅaḷ vaḻipiḻacca oru janavibhāgamāyippēāyi
23|107|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷe nī itil ninn puṟattu keāṇṭ varēṇamē. ini ñaṅṅaḷ (durmārgattilēkk tanne) maṭaṅṅukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ akramikaḷ tanneyāyirikkuṁ
23|108|avan (allāhu) paṟayuṁ: niṅṅaḷ aviṭettanne nindyarāyikkaḻiyuka. niṅṅaḷ ennēāṭ miṇṭippēākarut‌
23|109|tīrccayāyuṁ enṟe dāsanmāril oru vibhāgaṁ iprakāraṁ paṟayāṟuṇṭāyirunnu. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. atināl ñaṅṅaḷkk nī peāṟuttutarikayuṁ, ñaṅṅaḷēāṭ karuṇa kāṇikkukayuṁ ceyyēṇamē. nī kāruṇikaril uttamanāṇallēā
23|110|appēāḷ niṅṅaḷ avare parihāsapātramākkukayāṇ ceytat‌. aṅṅane niṅṅaḷkk enneppaṟṟiyuḷḷa ōrma maṟannupēākān avar oru kāraṇamāyittīrnnu. niṅṅaḷ avare pucchiccu ciriccu keāṇṭirikkukayāyirunnu
23|111|avar kṣamiccatu keāṇṭ innitā ñānavarkk pratiphalaṁ nalkiyirikkunnu. atentennāl avar tanneyākunnu bhāgyavānmār
23|112|avan (allāhu) cēādikkuṁ: bhūmiyil niṅṅaḷ tāmasicca keāllaṅṅaḷuṭe eṇṇaṁ etrayākunnu
23|113|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ oru divasamēā, oru divasattinṟe alpabhāgamēā tāmasicciṭṭuṇṭākuṁ. eṇṇittiṭṭappeṭuttiyavarēāṭ nī cēādiccu nēākkuka
23|114|avan paṟayuṁ: niṅṅaḷ alpaṁ mātramē tāmasicciṭṭuḷḷū. niṅṅaḷat manas'silākkunnavarāyirunneṅkil(etra nannāyirunnēne)
23|115|appēāḷ nāṁ niṅṅaḷe vr̥thā sr̥ṣṭiccatāṇennuṁ, nam'muṭe aṭukkalēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayillennuṁ niṅṅaḷ kaṇakkākkiyirikkukayāṇēā
23|116|ennāl yathārt'tha rājāvāya allāhu unnatanāyirikkunnu. avanallāte yāteāru daivavumilla. mahattāya sinhāsanattinṟe nāthanatre avan
23|117|vallavanuṁ allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟ valla daivatteyuṁ viḷicc prārt'thikkunna pakṣaṁ- atin avanṟe pakkal yāteāru pramāṇavuṁ illa tanne - avanṟe vicāraṇa avanṟe rakṣitāvinṟe aṭukkal veccutanneyāyirikkuṁ. satyaniṣēdhikaḷ vijayaṁ prāpikkukayilla; tīrcca
23|118|(nabiyē,) paṟayuka: enṟe rakṣitāvē, nī peāṟuttutarikayuṁ karuṇa kāṇikkukayuṁ ceyyēṇamē. nī kāruṇikaril ēṟṟavuṁ uttamanāṇallēā
24|1|nāṁ avatarippikkukayuṁ niyamamākkivekkukayuṁ ceytiṭṭuḷḷa oru ad'dhyāyamatre it‌. niṅṅaḷ ālēāciccu manas'silākkunnatinu vēṇṭi vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nāṁ itil avatarippiccirikkunnu
24|2|vyabhicarikkunna strī puruṣanmāril ōrēāruttareyuṁ niṅṅaḷ nūṟ aṭi aṭikkuka. niṅṅaḷ allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarāṇeṅkil allāhuvinṟe mataniyamattil (at naṭappākkunna viṣayattil) avarēāṭuḷḷa dayayeānnuṁ niṅṅaḷe bādhikkātirikkaṭṭe. avaruṭe śikṣa naṭakkunnēṭatt satyaviśvāsikaḷil ninnuḷḷa oru saṅghaṁ sannihitarākukayuṁ ceyyaṭṭe
24|3|vyabhicāriyāya puruṣan vyabhicāriṇiyeyēā bahudaivaviśvāsiniyeyēā allāte vivāhaṁ kaḻikkāṟilla. vyabhicāriṇiye vyabhicāriyēā bahudaivaviśvāsiyēā allāte vivāhaṁ kaḻikkāṟumilla. satyaviśvāsikaḷuṭe mēl at niṣid'dhamākkappeṭṭirikkunnu
24|4|cāritravatikaḷuṭe mēl (vyabhicāraṁ) ārēāpikkukayuṁ, enniṭṭ nālu sākṣikaḷe keāṇṭu varātirikkukayuṁ ceyyunnavare niṅṅaḷ eṇpat aṭi aṭikkuka. avaruṭe sākṣyaṁ niṅṅaḷ orikkaluṁ svīkarikkukayuṁ ceyyarut‌. avar tanneyākunnu adharm'makārikaḷ
24|5|atin śēṣaṁ paścāttapikkukayuṁ nilapāṭ nannākkittīrkkukayuṁ ceytavareāḻike. ennāl allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyuṁ tanneyākunnu
24|6|taṅṅaḷuṭe bhāryamāruṭe mēl (vyabhicāraṁ) ārēāpikkukayuṁ, avaravar oḻike maṟṟu sākṣikaḷeānnuṁ taṅṅaḷkk illātirikkukayuṁ ceyyunnavarārēā avaril ōrēāruttaruṁ nirvahikkēṇṭa sākṣyaṁ tīrccayāyuṁ tān satyavānmāruṭe kūṭṭattilākunnu enn allāhuvinṟe pēril nālu prāvaśyaṁ sākṣyaṁ vahikkalākunnu
24|7|añcāmatāyi, tān kaḷḷaṁ paṟayunnavaruṭe kūṭṭattilāṇeṅkil allāhuvinṟe śāpaṁ tanṟe mēl bhavikkaṭṭe enn (paṟayukayuṁ vēṇaṁ)
24|8|tīrccayāyuṁ avan kaḷav paṟayunnavaruṭe kūṭṭattilākunnu enn allāhuvinṟe pēril avaḷ nālu prāvaśyaṁ sākṣyaṁ vahikkunna pakṣaṁ, atavaḷe śikṣayil ninn oḻivākkunnatāṇ‌
24|9|añcāmatāyi avan satyavānmāruṭe kūṭṭattilāṇeṅkil allāhuvinṟe kēāpaṁ tanṟe mēl bhavikkaṭṭe enn (paṟayukayuṁ vēṇaṁ)
24|10|allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ niṅṅaḷuṭe mēl illātirikkukayuṁ, allāhu ēṟe paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ, yuktimānuṁ allātirikkukayuṁ ceytirunneṅkil (niṅṅaḷuṭe sthiti entākumāyirunnu)
24|11|tīrccayāyuṁ ā kaḷḷa vārttayuṁ keāṇṭ vannavar niṅṅaḷil ninnuḷḷa oru saṅghaṁ tanneyākunnu. at niṅṅaḷkk dēāṣakaramāṇenn niṅṅaḷ kaṇakkākkēṇṭa. alla, at niṅṅaḷkk guṇakaraṁ tanneyākunnu. avaril ōrēā āḷkkuṁ tān sampādicca pāpaṁ uṇṭāyirikkunnatāṇ‌. avaril atinṟe nētr̥tvaṁ ēṟṟeṭuttavanārēā avannāṇ bhayaṅkara śikṣayuḷḷat‌
24|12|niṅṅaḷ at kēṭṭa samayatt satyaviśvāsikaḷāya strīkaḷuṁ puruṣanmāruṁ taṅṅaḷuṭe svantaṁ āḷukaḷeppaṟṟi entukeāṇṭ nallatu vicārikkukayuṁ, itu vyaktamāya nuṇa tanneyāṇ enn paṟayukayuṁ ceytilla
24|13|avar entukeāṇṭ atinu nālu sākṣikaḷe keāṇṭu vannilla.? ennāl avar sākṣikaḷe keāṇṭ varāttatināl avar tanneyākunnu allāhuviṅkal vyājavādikaḷ
24|14|ihalēākattuṁ paralēākattuṁ niṅṅaḷuṭe mēl allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavumillāyirunnuveṅkil niṅṅaḷ ī sansārattil ērpeṭṭatinṟe pēril bhayaṅkaramāya śikṣa niṅṅaḷe bādhikkumāyirunnu
24|15|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāvukaḷ keāṇṭ atēṟṟu paṟayukayuṁ, niṅṅaḷkkeāru vivaravumillāttat niṅṅaḷuṭe vāykeāṇṭ meāḻiyukayuṁ ceytirunna sandarbhaṁ. ateāru nis'sārakāryamāyi niṅṅaḷ gaṇikkunnu. allāhuvinṟe aṭukkal at gurutaramākunnu
24|16|niṅṅaḷ at kēṭṭa sandarbhattil ñaṅṅaḷkk itine paṟṟi sansārikkuvān pāṭuḷḷatalla. (allāhuvē,) nī etra pariśud'dhan! it bhayaṅkaramāya oru apavādaṁ tanneyākunnu enn niṅṅaḷ entukeāṇṭ paṟaññilla
24|17|niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷāṇeṅkil itu pēāluḷḷat orikkaluṁ niṅṅaḷ āvarttikkātirikkunnatin allāhu niṅṅaḷe upadēśikkunnu
24|18|allāhu niṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vivariccutarikayuṁ ceyyunnu. allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
24|19|tīrccayāyuṁ satyaviśvāsikaḷkkiṭayil durvr̥tti pracarikkunnat iṣṭappeṭunnavarārēā avarkkāṇ ihattiluṁ parattiluṁ vēdanayēṟiya śikṣayuḷḷat‌. allāhu aṟiyunnu. niṅṅaḷ aṟiyunnilla
24|20|allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ niṅṅaḷuṭe mēl illātirikkukayuṁ, allāhu dayāluvuṁ karuṇānidhiyuṁ allātirikkukayuṁ ceytirunneṅkil (niṅṅaḷuṭe sthiti entākumāyirunnu)
24|21|satyaviśvāsikaḷē, piśācinṟe kālpāṭukaḷ pinpaṟṟarut‌. vallavanuṁ piśācinṟe kālpāṭukaḷ pinpaṟṟunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avan (piśāc‌) kalpikkunnat nīcavr̥ttiyuṁ durācāravuṁ ceyyānāyirikkuṁ. niṅṅaḷuṭe mēl allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ illātirunneṅkil niṅṅaḷil orāḷuṁ orikkaluṁ pariśud'dhi prāpikkukayillāyirunnu. pakṣe, allāhu tān uddēśikkunnavarkk pariśud'dhi nalkunnu. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
24|22|niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil śrēṣṭhatayuṁ kaḻivumuḷḷavar kuṭumbabandhamuḷḷavarkkuṁ sādhukkaḷkkuṁ allāhuvinṟe mārgattil svadēśaṁ veṭiññu vannavarkkuṁ onnuṁ keāṭukkukayillenn śapathaṁ ceyyarut‌. avar māppunalkukayuṁ viṭṭuvīḻca kāṇikkukayuṁ ceyyaṭṭe. allāhu niṅṅaḷkk peāṟuttutarān niṅṅaḷ iṣṭappeṭunnillē ? allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumatre
24|23|pativratakaḷuṁ (durvr̥ttiyeppaṟṟi) ōrkkuka pēāluṁ ceyyāttavarumāya satyaviśvāsinikaḷeppaṟṟi durārēāpaṇaṁ naṭattunnavarārēā avar ihattiluṁ parattiluṁ śapikkappeṭṭirikkunnu; tīrcca. avarkk bhayaṅkaramāya śikṣayumuṇṭ‌
24|24|avar pravartticcu keāṇṭirunnatineppaṟṟi avaruṭe nāvukaḷuṁ kaikaḷuṁ kālukaḷuṁ avarkketirāyi sākṣipaṟayunna divasattilatre at (śikṣa)
24|25|ann allāhu avarkk avaruṭe yathārt'tha pratiphalaṁ niṟavēṟṟikeāṭukkunnatāṇ‌. allāhu tanneyāṇ pratyakṣamāya satyamenn avar aṟiyukayuṁ ceyyuṁ
24|26|duṣicca strīkaḷ duṣicca puruṣanmārkkuṁ, duṣicca puruṣanmār duṣicca strīkaḷkkumākunnu. nalla strīkaḷ nalla puruṣanmārkkuṁ, nalla puruṣanmār nalla strīkaḷkkumākunnu. ivar (duṣṭanmār) paṟaññuṇṭākkunna kāryattil avar (nallavar) niraparādharākunnu. avarkk pāpamēācanavuṁ mān'yamāya upajīvanavuṁ uṇṭāyirikkuṁ
24|27|hē; satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭetallātta vīṭukaḷil niṅṅaḷ kaṭakkarut‌; niṅṅaḷ anuvādaṁ tēṭukayuṁ ā vīṭṭukārkk salāṁ paṟayukayuṁ ceytiṭṭallāte. atāṇ niṅṅaḷkk guṇakaraṁ. niṅṅaḷ ālēāciccu manas'silākkān vēṇṭiyatre (itu paṟayunnat‌)
24|28|ini niṅṅaḷ aviṭe āreyuṁ kaṇṭettiyilleṅkil niṅṅaḷkk sam'mataṁ kiṭṭunnat vare niṅṅaḷ aviṭe kaṭakkarut‌. niṅṅaḷ tiriccupēākū enn niṅṅaḷēāṭ paṟayappeṭṭāl niṅṅaḷ tiriccupēākaṇaṁ. atāṇ niṅṅaḷkk ēṟe pariśud'dhamāyiṭṭuḷḷat‌. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi aṟivuḷḷavanākunnu
24|29|āḷ pārppillāttatuṁ, niṅṅaḷkk enteṅkiluṁ upayēāgamuḷḷatumāya bhavanaṅṅaḷil niṅṅaḷ pravēśikkunnatin niṅṅaḷkk kuṟṟamilla. niṅṅaḷ veḷippeṭuttunnatuṁ oḷiccuvekkunnatuṁ allāhu aṟiyunnu
24|30|(nabiyē,) nī satyaviśvāsikaḷēāṭ avaruṭe dr̥ṣṭikaḷ tāḻttuvānuṁ, guhyāvayavaṅṅaḷ kāttusūkṣikkuvānuṁ paṟayuka. atāṇ avarkk ēṟe pariśud'dhamāyiṭṭuḷḷat‌. tīrccayāyuṁ allāhu avar pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
24|31|satyaviśvāsinikaḷēāṭuṁ avaruṭe dr̥ṣṭikaḷ tāḻttuvānuṁ avaruṭe guhyāvayavaṅṅaḷ kāttusūkṣikkuvānuṁ, avaruṭe bhaṅgiyil ninn pratyakṣamāyateāḻicc maṟṟeānnuṁ veḷippeṭuttātirikkuvānuṁ nī paṟayuka. avaruṭe makkanakaḷ kuppāyamāṟukaḷkk mīte avar tāḻttiyiṭṭukeāḷḷaṭṭe. avaruṭe bharttākkanmār, avaruṭe pitākkaḷ, avaruṭe bhartr̥pitākkaḷ, avaruṭe putranmār, avaruṭe bhartr̥putranmār, avaruṭe sahēādaranmār, avaruṭe sahēādaraputranmār, avaruṭe sahēādarī putranmār, musliṅkaḷil ninnuḷḷa strīkaḷ, avaruṭe valaṅkaikaḷ uṭamappeṭuttiyavar (aṭimakaḷ) , laiṅgikāsakti uḷḷavarallātta puruṣanmārāya paricārakar, strīkaḷuṭe rahasyaṅṅaḷ manas'silākkiyiṭṭillātta kuṭṭikaḷ ennivareāḻicc maṟṟārkkuṁ taṅṅaḷuṭe bhaṅgi avar veḷippeṭuttarut‌. taṅṅaḷ maṟaccu vekkunna taṅṅaḷuṭe alaṅkāraṁ aṟiyappeṭuvān vēṇṭi avar kāliṭṭaṭikkukayuṁ ceyyarut‌. satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷellāvaruṁ allāhuviṅkalēkk khēdiccumaṭaṅṅuka. niṅṅaḷ vijayaṁ prāpiccēkkāṁ
24|32|niṅṅaḷiluḷḷa avivāhitareyuṁ, niṅṅaḷuṭe aṭimakaḷil ninnuṁ aṭimastrīkaḷil ninnuṁ nallavarāyiṭṭuḷḷavareyuṁ niṅṅaḷ vivāhabandhattil ērpeṭuttuka. avar daridrarāṇeṅkil allāhu tanṟe anugrahattil ninn avarkk aiśvaryaṁ nalkunnatāṇ‌. allāhu vipulamāya kaḻivuḷḷavanuṁ sarvvajñanumatre
24|33|vivāhaṁ kaḻikkān kaḻiv labhikkāttavar avarkk allāhu tanṟe anugrahattil ninn svāśrayatvaṁ nalkunnat vare sanmārganiṣṭha nilanirttaṭṭe. niṅṅaḷuṭe valatukaikaḷ uṭamappeṭuttiyavaril (aṭimakaḷil) ninn mēācanakkarāṟil ērpeṭān āgrahikkunnavarārēā avarumāyi niṅṅaḷ mēācanakkarāṟil ērpeṭuka; avaril nanmayuḷḷatāyi niṅṅaḷ manas'silākkiyiṭṭuṇṭeṅkil. allāhu niṅṅaḷkk nalkiyiṭṭuḷḷa sampattil ninn avarkk niṅṅaḷ nalki sahāyikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷuṭe aṭimastrīkaḷ cāritraśud'dhiyēāṭe jīvikkān agrahikkunnuṇṭeṅkil aihikajīvitattinṟe vibhavaṁ āgrahiccu keāṇṭ niṅṅaḷ avare vēśyāvr̥ttikk nirbandhikkarut‌. vallavanuṁ avare nirbandhikkunna pakṣaṁ avar nirbandhitarāyi teṟṟuceytatin śēṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇa kāṇikkunnavanumākunnu
24|34|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk nāṁ vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ, niṅṅaḷuṭe mump kaḻiññupēāyavaruṭe (caritrattil ninnuḷḷa) udāharaṇaṅṅaḷuṁ, dharm'maniṣṭhapālikkunnavarkk vēṇṭiyuḷḷa upadēśavuṁ avatarippiccu tannirikkunnu
24|35|allāhu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ prakāśamākunnu. avanṟe prakāśattinṟe upamayitā: (cumaril viḷakk vekkānuḷḷa) oru māṭaṁ atil oru viḷakk‌. viḷakk oru sphaṭikattinakatt . sphaṭikaṁ oru jvalikkunna nakṣatraṁ pēāleyirikkunnu. anugr̥hītamāya oru vr̥kṣattil ninnāṇ atin (viḷakkin‌) indhanaṁ nalkappeṭunnat‌. atāyat kiḻakk bhāgattuḷḷatēā paṭiññāṟ bhāgattuḷḷatēā allātta olīv vr̥kṣattil ninn‌. atinṟe eṇṇa tī taṭṭiyilleṅkil pēāluṁ prakāśikkumāṟākunnu. (aṅṅane) prakāśattinmēl prakāśaṁ. allāhu tanṟe prakāśattilēkk tān uddēśikkunnavare nayikkunnu. allāhu janaṅṅaḷkk vēṇṭi upamakaḷ vivariccukeāṭukkunnu. allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanatre
24|36|cila bhavanaṅṅaḷilatre (ā veḷiccamuḷḷat‌.) ava uyarttappeṭānuṁ avayil tanṟe nāmaṁ smarikkappeṭānuṁ allāhu uttarav nalkiyirikkunnu. avayil rāvileyuṁ sandhyāsamayaṅṅaḷiluṁ avanṟe mahatvaṁ prakīrtticcu keāṇṭirikkunnu
24|37|cila āḷukaḷ. allāhuve smarikkunnatil ninnuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkunnatil ninnuṁ, sakātt nalkunnatil ninnuṁ kaccavaṭamēā krayavikrayamēā avaruṭe śrad'dhatiriccuviṭukayilla. hr̥dayaṅṅaḷuṁ kaṇṇukaḷuṁ iḷakimaṟiyunna oru divasatte avar bhayappeṭṭu keāṇṭirikkunnu
24|38|allāhu avarkk avar pravartticcatinuḷḷa ēṟṟavuṁ nalla pratiphalaṁ nalkuvānuṁ, avanṟe anugrahattil ninn avarkk kūṭutalāyi nalkuvānuṁ vēṇṭiyatre at‌. allāhu avan uddēśikkunnavarkk kaṇakk nēākkāte tanne nalkunnu
24|39|aviśvasiccavarākaṭṭe avaruṭe karm'maṅṅaḷ marubhūmiyile marīcika pēāleyākunnu. dāhiccavan at veḷḷamāṇenn vicārikkunnu. aṅṅane avan atinnaṭuttēkk cennāl aṅṅane onn uḷḷatāyi tanne avan kaṇṭettukayilla. ennāl tanṟe aṭutt allāhuve avan kaṇṭettunnatāṇ‌. appēāḷ (allāhu) avann avanṟe kaṇakk tīrttu keāṭukkunnatāṇ‌. allāhu ativēgaṁ kaṇakk nēākkunnavanatre
24|40|alleṅkil āḻakkaṭalile iruṭṭukaḷ pēāleyākunnu. (avaruṭe pravarttanaṅṅaḷuṭe upama) . tiramāla atine (kaṭaline) peātiyunnu. atinu mīte vīṇṭuṁ tiramāla. atinu mīte kārmēghaṁ. aṅṅane onninu mīte maṟṟeānnāyi anēkaṁ iruṭṭukaḷ. avanṟe kai puṟattēkk nīṭṭiyāl atupēāluṁ avan kāṇumāṟākilla. allāhu ārkk prakāśaṁ nalkiyiṭṭillayēā avann yāteāru prakāśavumilla
24|41|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷavaruṁ, ciṟak nivarttippiṭiccu keāṇṭ pakṣikaḷuṁ allāhuvinṟe mahatvaṁ prakīrtticcu keāṇṭirikkunnu enn nī kaṇṭillē? ōrēāruttarkkuṁ tanṟe prārt'thanayuṁ kīrttanavuṁ eṅṅaneyenn aṟivuṇṭ‌. avar pravarttikkunnatineppaṟṟi allāhu aṟiyunnavanatre
24|42|allāhuvinnākunnu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ. allāhuviṅkalēkk tanneyāṇ maṭakkavuṁ
24|43|allāhu kārmēghatte teḷicc keāṇṭ varikayuṁ, enniṭṭ at tam'mil sanyēājippikkukayuṁ, enniṭṭatine avan aṭṭiyākkukayuṁ ceyyunnu. enn nī kaṇṭillē? appēāḷ atinniṭayilūṭe maḻa puṟatt varunnatāyi ninakk kāṇāṁ. ākāśatt ninn -aviṭe malakaḷ pēāluḷḷa mēghakūmpāraṅṅaḷil ninn -avan ālippaḻaṁ iṟakkukayuṁ enniṭṭ tān uddēśikkunnavarkk at avan bādhippikkukayuṁ tān uddēśikkunnavaril ninn at tiriccuviṭukayuṁ ceyyunnu. atinṟe minnal veḷiccaṁ kāḻcakaḷ ṟāñcikkaḷayumāṟākunnu
24|44|allāhu rāvuṁ pakaluṁ māṟṟi maṟiccu keāṇṭirikkunnu. tīrccayāyuṁ atil kaṇṇuḷḷavarkk oru cintāviṣayamuṇṭ‌
24|45|ellā jantukkaḷeyuṁ allāhu veḷḷattil ninn sr̥ṣṭiccirikkunnu. avaruṭe kūṭṭattil udarattilmēl iḻaññ naṭakkunnavaruṇṭ‌. raṇṭ kālil naṭakkunnavaruṁ avariluṇṭ‌. nālukālil naṭakkunnavaruṁ avariluṇṭ‌. allāhu tān uddēśikkunnat sr̥ṣṭikkunnu. tīrccayāyuṁ allāhu ellākāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
24|46|(yāthārt'thyaṁ) vyaktamākkunna dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nāṁ avatarippiccirikkunnu. allāhu tān uddēśikkunnavare nērāya pātayilēkk nayikkunnu
24|47|avar paṟayunnu; ñaṅṅaḷ allāhuviluṁ ṟasūliluṁ viśvasikkukayuṁ, anusarikkukayuṁ ceytirikkunnu enn‌. pinne atin śēṣaṁ avaril oru vibhāgamatā pinmāṟippēākunnu. avar viśvāsikaḷalla tanne
24|48|avarkkiṭayil (ṟasūl) tīrppukalpikkunnatināyi allāhuvilēkkuṁ avanṟe ṟasūlilēkkuṁ avar viḷikkappeṭṭāl appēāḻatā avaril oru vibhāgaṁ tiriññukaḷayunnu
24|49|n'yāyaṁ avarkk anukūlamāṇeṅkilēā avar addēhattinṟe (ṟasūlinṟe) aṭuttēkk vidhēyatvattēāṭ kūṭi varikayuṁ ceyyuṁ
24|50|avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil valla rēāgavumuṇṭēā? atalla avarkk sanśayaṁ piṭipeṭṭirikkukayāṇēā? atalla allāhuvuṁ avanṟe ṟasūluṁ avarēāṭ anīti pravarttikkumenn avar bhayappeṭukayāṇēā? alla, avar tanneyākunnu akramikaḷ
24|51|taṅṅaḷkkiṭayil (ṟasūl) tīrppukalpikkunnatināyi allāhuvilēkkuṁ ṟasūlilēkkuṁ viḷikkappeṭṭāl satyaviśvāsikaḷuṭe vākk‌, ñaṅṅaḷ kēḷkkukayuṁ anusarikkukayuṁ ceytirikkunnu enn paṟayuka mātramāyirikkuṁ. avar tanneyāṇ vijayikaḷ
24|52|allāhuveyuṁ ṟasūlineyuṁ anusarikkukayuṁ, allāhuve bhayappeṭukayuṁ avanēāṭ sūkṣmata pularttukayuṁ ceyyunnavarārēā avar tanneyāṇ vijayaṁ nēṭiyavar
24|53|nī avarēāṭ kalpikkukayāṇeṅkil avar puṟappeṭuka tanne ceyyumenn - avarkk satyaṁ ceyyān kaḻiyunna vidhattilellāṁ -allāhuvinṟe pēril avar satyaṁ ceyt paṟaññu. nī paṟayuka: niṅṅaḷ satyaṁ ceyyēṇṭatilla. n'yāyamāya anusaraṇamāṇ vēṇṭat‌. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
24|54|nī paṟayuka: niṅṅaḷ allāhuve anusarikkuvin. ṟasūlineyuṁ niṅṅaḷ anusarikkuvin. ennāl niṅṅaḷ pintiriyunna pakṣaṁ addēhaṁ (ṟasūl) cumatalappeṭuttappeṭṭa kāryattil mātramāṇ addēhattin bādhyatayuḷḷat‌. niṅṅaḷkk bādhyatayuḷḷat niṅṅaḷ cumatala ēlpikkappeṭṭa kāryattilāṇ‌. niṅṅaḷ addēhatte anusarikkukayāṇeṅkil niṅṅaḷkk sanmārgaṁ prāpikkāṁ. ṟasūlinṟe bādhyata vyaktamāya prabēādhanaṁ mātramākunnu
24|55|niṅṅaḷil ninn viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarēāṭ allāhu vāgdānaṁ ceytirikkunnu; avaruṭe mumpuḷḷavarkk prātinidhyaṁ nalkiyat pēāletanne tīrccayāyuṁ bhūmiyil avan avarkk prātinidhyaṁ nalkukayuṁ, avarkk avan tr̥ptippeṭṭ keāṭutta avaruṭe matattinṟe kāryattil avarkk avan svādhīnaṁ nalkukayuṁ, avaruṭe bhayappāṭin śēṣaṁ avarkk nirbhayatvaṁ pakaraṁ nalkukayuṁ ceyyunnatāṇenn‌. enneyāyirikkuṁ avar ārādhikkunnat‌. ennēāṭ yāteānnuṁ avar paṅkucērkkukayilla. atin śēṣaṁ āreṅkiluṁ nandikēṭ kāṇikkunna pakṣaṁ avar tanneyākunnu dhikkārikaḷ
24|56|niṅṅaḷ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ, ṟasūline anusarikkukayuṁ ceyyuvin. niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ labhiccēkkāṁ
24|57|satyaniṣēdhikaḷ bhūmiyil (allāhuve) tēālpicc kaḷayunnavarāṇenn nī vicārikkarut‌. avaruṭe vāsasthalaṁ narakamākunnu. cennucērānuḷḷa ā sthalaṁ vaḷare cītta
24|58|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭe valatukaikaḷ uṭamappeṭuttiyava (aṭimakaḷ) ruṁ, niṅṅaḷil prāyapūrtti ettiyiṭṭillāttavaruṁ mūnn sandarbhaṅṅaḷil niṅṅaḷēāṭ (pravēśanattin‌) anuvādaṁ tēṭikkeāḷḷaṭṭe. prabhātanamaskārattinu mumpuṁ, uccasamayatt (uṟaṅṅuvān) niṅṅaḷuṭe vastraṅṅaḷ mēṟṟīvkkunna samayattuṁ, iśā namaskārattin śēṣavuṁ. niṅṅaḷuṭe mūnn svakārya sandarbhaṅṅaḷatre it‌. ī sandarbhaṅṅaḷkk śēṣaṁ niṅṅaḷkkēā avarkkēā (kūṭikkalarnn jīvikkunnatin‌) yāteāru kuṟṟavumilla. avar niṅṅaḷuṭe aṭutt cuṟṟi naṭakkunnavaratre. niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ iṭakalarnn varttikkunnu. aprakāraṁ allāhu niṅṅaḷkk teḷivukaḷ vivariccutarunnu. allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
24|59|niṅṅaḷil ninnuḷḷa kuṭṭikaḷ prāyapūrttiyettiyāl avaruṁ avarkk mumpuḷḷavar sam'mataṁ cēādiccat pēālettanne sam'mataṁ cēādikkēṇṭatāṇ‌. aprakāraṁ allāhu niṅṅaḷkk avanṟe teḷivukaḷ vivariccutarunnu. allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
24|60|vivāha jīvitaṁ pratīkṣikkātta kiḻavikaḷe sambandhiccaṭattēāḷaṁ sendaryaṁ pradarśippikkāttavarāyikkeāṇṭ taṅṅaḷuṭe mēlvastraṅṅaḷ māṟṟi vekkunnatil avarkk kuṟṟamilla. avar mān'yata kāttusūkṣikkunnatāṇ avarkk kūṭutal nallat‌. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumākunnu
24|61|andhanṟe mēl kuṟṟamilla. muṭantanṟe mēluṁ kuṟṟamilla. rēāgiyuṭemēluṁ kuṟṟamilla. niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe pitākkaḷuṭe vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe mātākkaḷuṭe vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe sahēādaranmāruṭe vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe sahēādarimāruṭe vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe pitr̥vyanmāruṭe vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe am'māyikaḷuṭe vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe am'māvanmāruṭe vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe mātr̥sahēādarikaḷuṭe vīṭukaḷil ninnēā, tākkēālukaḷ niṅṅaḷuṭe kaivaśattilirikkunna vīṭukaḷil ninnēā, niṅṅaḷuṭe snēhitanṟe vīṭṭil ninnēā niṅṅaḷ bhakṣaṇaṁ kaḻikkunna kāryattil niṅṅaḷkkuṁ kuṟṟamilla. niṅṅaḷ orumiccēā vevvēṟeyēā bhakṣaṇaṁ kaḻikkunnatin niṅṅaḷkk kuṟṟamilla. ennāl niṅṅaḷ valla vīṭukaḷiluṁ pravēśikkukayāṇeṅkil allāhuviṅkal ninnuḷḷa anugr̥hītavuṁ pāvanavumāya oru upacāramenna nilayil niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ salāṁ paṟayaṇaṁ. niṅṅaḷ cinticcu grahikkunnatin vēṇṭi aprakāraṁ allāhu niṅṅaḷkk teḷivukaḷ vivariccutarunnu
24|62|allāhuviluṁ avanṟe ṟasūliluṁ viśvasiccavar mātramākunnu satyaviśvāsikaḷ. addēhattēāṭeāppaṁ avar valla peātukāryattiluṁ ērpeṭṭirikkukayāṇeṅkil addēhattēāṭ anuvādaṁ cēādikkāte avar piriññu pēākukayilla. tīrccayāyuṁ ninnēāṭ anuvādaṁ cēādikkunnavarārēā avarākunnu allāhuviluṁ avanṟe ṟasūliluṁ viśvasikkunnavar. aṅṅane avaruṭe enteṅkiluṁ āvaśyattin vēṇṭi (piriññ pēākān) avar ninnēāṭ anuvādaṁ cēādikkukayāṇeṅkil avaril nī uddēśikkunnavarkk nī anuvādaṁ nalkukayuṁ, avarkk vēṇṭi nī allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
24|63|niṅṅaḷkkiṭayil ṟasūlinṟe viḷiye niṅṅaḷil cilar cilare viḷikkunnat pēāle niṅṅaḷ ākkittīrkkarut‌. (maṟṟuḷḷavaruṭe) maṟapiṭiccukeāṇṭ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn cēārnn pēākunnavare allāhu aṟiyunnuṇṭ‌. ākayāl addēhattinṟe kalpanaykk etir pravarttikkunnavar taṅṅaḷkk valla āpattuṁ vannubhavikkukayēā, vēdanayēṟiya śikṣa bādhikkukayēā ceyyunnat sūkṣiccu keāḷḷaṭṭe
24|64|aṟiyuka: tīrccayāyuṁ allāhuvinuḷḷatākunnu ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ. niṅṅaḷ ēteāru nilapāṭilāṇenn avannaṟiyāṁ. avaṅkalēkk avar maṭakkappeṭunna divasaṁ avannaṟiyāṁ. appēāḷ avar pravartticcatineppaṟṟi avarkkavan paṟaññukeāṭukkunnatāṇ‌. allāhu ētu kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanatre
25|1|tanṟe dāsanṟe mēl satyāsatyavivēcanattinuḷḷa pramāṇaṁ (khur'ān) avatarippiccavan anugrahapūrṇṇanākunnu. addēhaṁ (ṟasūl) lēākarkk oru tākkītukāran āyirikkunnatinu vēṇṭiyatre at‌
25|2|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ ārkkāṇēā avanatre (at avatarippiccavan.) avan santānatte svīkaricciṭṭilla. ādhipatyattil avann yāteāru paṅkāḷiyuṁ uṇṭāyiṭṭumilla. ōrēā vastuveyuṁ avan sr̥ṣṭikkukayuṁ, atine avan śariyānvaṇṇaṁ vyavasthappeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu
25|3|avann puṟame pala daivaṅṅaḷēyuṁ avar svīkariccirikkunnu. avar (daivaṅṅaḷ) yāteānnuṁ sr̥ṣṭikkunnilla. avar tanneyuṁ sr̥ṣṭikkappeṭukayākunnu. taṅṅaḷkk tanne upadravamēā upakāramēā avar adhīnappeṭuttunnumilla. maraṇatteyēā jīvitatteyēā uyirtteḻunnēlpineyēā avar adhīnappeṭuttunnilla
25|4|satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: it (khur'ān) avan keṭṭiccamacca nuṇa mātramākunnu. vēṟe cila āḷukaḷ avane atin sahāyicciṭṭumuṇṭ‌. ennāl an'yāyattiluṁ vyājattiluṁ tanneyāṇ ī kūṭṭar vannettiyirikkunnat‌
25|5|it pūrvvikanmāruṭe keṭṭukathakaḷ mātramāṇ‌. ivan at eḻuticcuveccirikkunnu, enniṭṭat rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ avann vāyiccukēḷpikkappeṭunnu ennuṁ avar paṟaññu
25|6|(nabiyē,) paṟayuka: ākāśaṅṅaḷileyuṁ bhūmiyileyuṁ rahasyamaṟiyunnavanāṇ it avatarippiccirikkunnat‌. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
25|7|avar paṟaññu: ī dūtan entāṇiṅṅane? iyāḷ bhakṣaṇaṁ kaḻikkukayuṁ, aṅṅāṭikaḷilūṭe naṭakkukayuṁ ceyyunnallēā. iyāḷuṭe kūṭe oru tākkītukāranāyirikkattakkavaṇṇaṁ iyāḷuṭe aṭuttēkk ent keāṇṭ oru malakk iṟakkappeṭunnilla
25|8|alleṅkil ent keāṇṭ iyāḷkk oru nidhi iṭṭukeāṭukkappeṭunnilla? alleṅkil iyāḷkk (kāykanikaḷ) eṭutt tinnān pākattil oru tēāṭṭamuṇṭākunnilla? (ṟasūline paṟṟi) akramikaḷ paṟaññu: māraṇaṁ bādhicca orāḷe mātramākunnu niṅṅaḷ pinpaṟṟunnat‌
25|9|avar ninnekkuṟicc eṅṅaneyāṇ citrīkaraṇaṅṅaḷ naṭattiyatenn nēākkū. aṅṅane avar piḻaccu pēāyirikkunnu. atināl yāteāru mārgavuṁ kaṇṭettān avarkk sādhikkukayilla
25|10|tān uddēśikkunna pakṣaṁ atinekkāḷ uttamamāyat athavā tāḻbhāgattu kūṭi nadikaḷ oḻukunna tēāppukaḷ ninakk nalkuvānuṁ ninakk keāṭṭāraṅṅaḷ uṇṭākkittaruvānuṁ kaḻivuḷḷavanārēā avan anugrahapūrṇṇanākunnu
25|11|alla, antyasamayatte avar niṣēdhiccu taḷḷiyirikkunnu. antyasamayatte niṣēdhicc taḷḷiyavarkk kattijvalikkunna narakaṁ nāṁ orukkiveccirikkunnu
25|12|dūrasthalatt ninn tanne at avare kāṇumpēāḷ kṣēābhicciḷakunnatuṁ irampunnatuṁ avarkk kēḷkkāvunnatāṇ‌
25|13|atil (narakattil) oru iṭuṅṅiya sthalatt caṅṅalakaḷil bandhikkappeṭṭa nilayil avare iṭṭāl aviṭe vecc avar nāśamē, enn viḷiccukēḻunnatāṇ‌
25|14|inn niṅṅaḷ oru nāśatte viḷikkēṇṭatilla. dhārāḷaṁ nāśatte viḷiccukeāḷḷuka. (ennāyirikkuṁ avarkk kiṭṭunna maṟupaṭi)
25|15|(nabiyē,) paṟayuka; atāṇēā uttamaṁ, atalla dharm'maniṣṭhapālikkunnavarkk vāgdānaṁ ceyyappeṭṭiṭṭuḷḷa śāśvata svargamāṇēā? atāyirikkuṁ avarkkuḷḷa pratiphalavuṁ cenn cērānuḷḷa sthalavuṁ
25|16|taṅṅaḷ uddēśikkunnatentuṁ avarkkaviṭe uṇṭāyirikkunnatāṇ‌. avar nityavāsikaḷāyirikkuṁ. at ninṟe rakṣitāv bādhyata ēṟṟiṭṭuḷḷa vāgdānamākunnu. cēādikkappeṭāvunnatumākunnu
25|17|avareyuṁ allāhuvin puṟame avar ārādhikkunnavayeyuṁ avan orumiccukūṭṭunna divasaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) enniṭṭavan (ārādhyarēāṭ‌) paṟayuṁ: enṟe ī dāsanmāre niṅṅaḷ vaḻipiḻappiccatāṇēā atalla avar tanne vaḻiteṟṟippēāyatāṇēā
25|18|avar (ārādhyar) paṟayuṁ: nī etra pariśud'dhan! ninakk puṟame valla rakṣādhikārikaḷeyuṁ svīkarikkuka ennat ñaṅṅaḷkk yēājiccatalla. pakṣe, avarkkuṁ avaruṭe pitākkaḷkkuṁ nī sekhyaṁ nalki. aṅṅane avar ulbēādhanaṁ maṟannukaḷayukayuṁ, naśicca oru janatayāyittīrukayuṁ ceytu
25|19|(appēāḷ bahudaivārādhakarēāṭ allāhu paṟayuṁ:) niṅṅaḷ paṟayunnatil avar niṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷikkaḻiññirikkunnu. ini (śikṣa) tiriccuviṭānēā valla sahāyavuṁ nēṭānēā niṅṅaḷkk sādhikkunnatalla. atināl (manuṣyarē,) niṅṅaḷil ninn akramaṁ ceytavarārēā avann nāṁ gurutaramāya śikṣa āsvadippikkunnatāṇ‌
25|20|bhakṣaṇaṁ kaḻikkukayuṁ aṅṅāṭiyilūṭe naṭakkukayuṁ ceyyunnavarāyiṭṭallāte ninakk mump dūtanmāril āreyuṁ nāṁ ayakkukayuṇṭāyiṭṭilla. niṅṅaḷ kṣamikkumēā enn nēākkānāyi niṅṅaḷil cilare cilarkk nāṁ oru parīkṣaṇamākkiyirikkunnu. (ninṟe rakṣitāv (ellāṁ) kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
25|21|nam'me kaṇṭumuṭṭān āśikkāttavar paṟaññu: nam'muṭe mēl malakkukaḷ iṟakkappeṭukayēā, nam'muṭe rakṣitāvine nāṁ (nēril) kāṇukayēā ceyyāttatentāṇ‌? tīrccayāyuṁ avar svayaṁ garvv naṭikkukayuṁ, valiya dhikkāraṁ kāṇikkukayuṁ ceytirikkunnu
25|22|malakkukaḷe avar kāṇunna divasaṁ(śrad'dhēyamākunnu.) annē divasaṁ kuṟṟavāḷikaḷkk yāteāru santēāṣavārttayumilla. karkkaśamāya vilakk kalpikkappeṭṭirikkukayāṇ ennāyirikkuṁ avar (malakkukaḷ) paṟayuka
25|23|avar pravartticca karm'maṅṅaḷuṭe nēre nāṁ tiriyukayuṁ, nāmatine citaṟiya dhūḷipēāle ākkittīrkkukayuṁ ceyyuṁ
25|24|ann svargavāsikaḷ uttamamāya vāsasthalavuṁ ēṟṟavuṁ nalla viśramasthalavumuḷḷavarāyirikkuṁ
25|25|ākāśaṁ peāṭṭippiḷarnn veṇmēghapaṭalaṁ puṟatt varukayuṁ, malakkukaḷ śaktiyāyi iṟakkappeṭukayuṁ ceyyunna divasaṁ
25|26|ann yathārt'thamāya ādhipatyaṁ paramakāruṇikannāyirikkuṁ. satyaniṣēdhikaḷkk viṣamakaramāya oru divasamāyirikkuṁ at‌
25|27|akramaṁ ceytavan tanṟe kaikaḷ kaṭikkunna divasaṁ. avan paṟayuṁ ṟasūlinṟe kūṭe ñāneāru mārgaṁ svīkariccirunneṅkil etra nannāyirunnēne
25|28|enṟe kaṣṭamē! inna āḷe ñān suhr̥ttāyi svīkaricciṭṭillāyirunneṅkil etra nannāyirunnēne
25|29|enikk bēādhanaṁ vannukiṭṭiyatin śēṣaṁ atil ninnavan enne teṟṟiccukaḷaññuvallēā. piśāc manuṣyane kaiviṭṭukaḷayunnavanākunnu
25|30|(ann‌) ṟasūl paṟayuṁ: enṟe rakṣitāvē, tīrccayāyuṁ enṟe janata ī khur'ānine agaṇyamākkitaḷḷikkaḷaññirikkunnu
25|31|aprakāraṁ tanne ōrēā pravācakannuṁ kuṟṟavāḷikaḷil peṭṭa cila śatrukkaḷe nāṁ ērpeṭuttiyirikkunnu. mārgadarśakanāyuṁ sahāyiyāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanne mati
25|32|satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu; iddēhattin khur'ān oṟṟatavaṇayāyi iṟakkappeṭāttatentāṇenn‌. at aprakāraṁ (ghaṭṭaṅṅaḷilāyi avatarippikkuka) tanneyāṇ vēṇṭat‌. at keāṇṭ ninṟe hr̥dayatte uṟappicc nirttuvān vēṇṭiyākunnu. śariyāya sāvakāśattēāṭe nāmat pārāyaṇaṁ ceyt kēḷpikkukayuṁ ceytirikkunnu
25|33|avar ēteāru praśnavuṁ keāṇṭ ninṟe aṭutt varikayāṇeṅkiluṁ atinṟe yāthārt'thyavuṁ ēṟṟavuṁ nalla vivaraṇavuṁ ninakk nāṁ keāṇṭ vann tarātirikkilla
25|34|mukhaṅṅaḷ nilatt kuttiya nilayil narakattilēkk teḷiccu kūṭṭappeṭunnavarārēā avarāṇ ēṟṟavuṁ mēāśamāya sthānatt nilkkunnavaruṁ, ēṟṟavuṁ vaḻipiḻaccu pēāyavaruṁ
25|35|mūsāykk nāṁ vēdagranthaṁ nalkukayuṁ, addēhattinṟe sahēādaran hāṟūne addēhattēāṭeāppaṁ nāṁ sahāyiyāyi niścayikkukayuṁ ceytu
25|36|enniṭṭ nāṁ paṟaññu: nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccu kaḷañña janatayuṭe aṭuttēkk niṅṅaḷ pēākuka tuṭarnn nāṁ ā janataye pāṭe takarttu kaḷaññu
25|37|nūhinṟe janatayēyuṁ (nāṁ naśippiccu.) avar dūtanmāre niṣēdhiccu kaḷaññappēāḷ nāṁ avare mukki naśippiccu. avare nāṁ manuṣyarkk oru dr̥ṣṭāntamākkukayuṁ ceytu. akramikaḷkk (paralēākatt‌) vēdanayēṟiya śikṣa nāṁ orukkivekkukayuṁ ceytirikkunnu
25|38|ād samudāyattēyuṁ, thamūd samudāyatteyuṁ, ṟas'sukāreyuṁ atinniṭayilāyi anēkaṁ talamuṟakaḷēyuṁ (nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ‌)
25|39|ellāvarkkuṁ nāṁ udāharaṇaṅṅaḷ vivariccukeāṭuttu. (at taḷḷikkaḷaññappēāḷ) ellāvareyuṁ nāṁ niśśēṣaṁ naśippiccu kaḷayukayuṁ ceytu
25|40|ā cītta maḻa varṣikkappeṭṭa nāṭṭilūṭe ivar kaṭannuvanniṭṭuṇṭallēā. appēāḷ ivarat kaṇṭirunnillē? alla, ivar uyirtteḻunnēlp pratīkṣikkāttavarākunnu
25|41|ninne avar kāṇumpēāḷ ninne oru parihāsapātramākkikkeāṇṭ‌, allāhu dūtanāyi niyēāgiccirikkunnat ivaneyāṇēā? enn cēādikkuka mātramāyirikkuṁ avar ceyyunnat‌
25|42|nam'muṭe daivaṅṅaḷuṭe kāryattil nāṁ kṣamayēāṭe uṟaccuninniṭṭilleṅkil avayil ninn ivan nam'me teṟṟiccukaḷayāniṭayākumāyirunnu (ennuṁ avar paṟaññu.) śikṣa nēril kāṇunna samayatt avarkkaṟiyumāṟākuṁ; ārāṇ ēṟṟavuṁ vaḻipiḻaccavan enn‌
25|43|tanṟe daivatte tanṟe tanniṣṭamākki māṟṟiyavane nī kaṇṭuvēā ? ennirikke nī avanṟe kāryattin cumatalappeṭṭavanākumēā
25|44|atalla, avaril adhikapēruṁ kēḷkkukayēā cintikkukayēā ceyyumenn nī vicārikkunnuṇṭēā? avar kannukālikaḷeppēāle mātramākunnu. alla, avarākunnu kūṭutal vaḻipiḻaccavar
25|45|ninṟe rakṣitāvine sambandhicc nī cinticc nēākkiyiṭṭillē? eṅṅaneyāṇ avan niḻaline nīṭṭiyat enn‌. avan uddēśiccirunneṅkil atine avan niścalamākkumāyirunnu. enniṭṭ nāṁ sūryane atinn teḷivākki
25|46|pinnīṭ nam'muṭe aṭuttēkk nāṁ atine alpālpamāyi piṭicceṭuttu
25|47|avanatre niṅṅaḷkk vēṇṭi rātriye oru vastravuṁ, uṟakkatte oru viśramavuṁ ākkittannavan. pakaline avan eḻunnēlp samayamākkukayuṁ ceytirikkunnu
25|48|tanṟe kāruṇyattinṟe mumpil santēāṣasūcakamāyi kāṟṟukaḷe ayaccatuṁ avanatre. ākāśatt ninn śud'dhamāya jalaṁ nāṁ iṟakkukayuṁ ceytirikkunnu
25|49|nirjīvamāya nāṭin at mukhēna nāṁ jīvan nalkuvānuṁ, nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷa dhārāḷaṁ kannukālikaḷkkuṁ manuṣyarkkuṁ at kuṭippikkuvānuṁ vēṇṭi
25|50|avar ālēāciccu manas'silākkēṇṭatināyi at (maḻaveḷḷaṁ) avarkkiṭayil nāṁ vitaraṇaṁ ceytirikkunnu. ennāl manuṣyaril adhikapērkkuṁ nandikēṭ kāṇikkuvānallāte manas'su vannilla
25|51|nāṁ uddēśiccirunneṅkil ellā nāṭṭiluṁ ōrēā tākkītukārane nāṁ niyēāgikkumāyirunnu
25|52|atināl satyaniṣēdhikaḷe nī anusariccu pēākarut‌. it (khur'ān) keāṇṭ nī avarēāṭ valiyeāru samaraṁ naṭattikkeāḷḷuka
25|53|raṇṭ jalāśayaṅṅaḷe svatantramāyi oḻukān viṭṭavanākunnu avan. onn svacchamāya śud'dhajalaṁ, maṟṟeānn arēācakamāyi tēānnunna uppuveḷḷavuṁ. ava raṇṭinumiṭayil oru maṟayuṁ śaktiyāya oru taṭas'savuṁ avan ērpeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu
25|54|avan tanneyāṇ veḷḷattil ninn manuṣyane sr̥ṣṭikkukayuṁ, avane raktabandhamuḷḷavanuṁ vivāhabandhamuḷḷavanuṁ ākkukayuṁ ceytirikkunnat‌. ninṟe rakṣitāv kaḻivuḷḷavanākunnu
25|55|allāhuvin puṟame avarkk upakāramuṇṭākkukayēā upadravamuṇṭākkukayēā ceyyāttatine avar ārādhikkunnu. satyaniṣēdhi tanṟe rakṣitāvinetire (duśśaktikaḷkk‌) pintuṇa nalkunnavanāyirikkunnu
25|56|(nabiyē,) oru santēāṣavārttakkāranāyikkeāṇṭuṁ, tākkītukāranāyikkeāṇṭumallāte ninne nāṁ niyēāgicciṭṭilla
25|57|paṟayuka: ñān itinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ yāteāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla. vallavanuṁ ninṟe rakṣitāviṅkalēkkuḷḷa mārgaṁ svīkarikkaṇaṁ enn uddēśikkunnuveṅkil (aṅṅane ceyyāṁ enn‌) mātraṁ
25|58|orikkaluṁ marikkāte jīviccirikkunnavane nī bharamēlpikkuka. avane stutikkunnatēāṭeāppaṁ prakīrttikkukayuṁ ceyyuka. tanṟe dāsanmāruṭe pāpaṅṅaḷeppaṟṟi sūkṣmajñānamuḷḷavanāyiṭṭ avan tanne mati
25|59|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatuṁ āṟudivasaṅṅaḷil sr̥ṣṭiccavanatre avan. enniṭṭ avan sinhāsanasthanāyirikkunnu. paramakāruṇikanatre avan. ākayāl itineppaṟṟi sūkṣmajñānamuḷḷavanēāṭ tanne cēādikkuka
25|60|paramakāruṇikan niṅṅaḷ praṇāmaṁ ceyyuka enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl avar paṟayuṁ: entāṇī paramakāruṇikan ? nī ñaṅṅaḷēāṭ kalpikkunnatin ñaṅṅaḷ praṇāmaṁ ceyyukayēā? aṅṅane at avaruṭe akalcca vard'dhippikkukayāṇ ceytat‌
25|61|ākāśatt nakṣatramaṇḍalaṅṅaḷ uṇṭākkiyavan anugrahapūrṇṇanākunnu. aviṭe avan oru viḷakkuṁ (sūryan) veḷiccaṁ nalkunna candranuṁ uṇṭākkiyirikkunnu
25|62|avan tanneyāṇ rāpakalukaḷe māṟi māṟi varunnatākkiyavan. ālēācicc manas'silākkān uddēśikkukayēā, nandikāṇikkān uddēśikkukayēā ceyyunnavarkk (dr̥ṣṭāntamāyirikkuvānāṇat‌)
25|63|paramakāruṇikanṟe dāsanmār bhūmiyil kūṭi vinayattēāṭe naṭakkunnavaruṁ, avivēkikaḷ taṅṅaḷēāṭ sansāriccāl samādhānaparamāyi maṟupaṭi nalkunnavarumākunnu
25|64|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvin praṇāmaṁ ceyyunnavarāyikkeāṇṭuṁ, ninn namaskarikkunnavarāyikkeāṇṭuṁ rātri kaḻiccukūṭṭunnavarumākunnu avar
25|65|iprakāraṁ paṟayunnuvarumākunnu avar ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷil ninn narakaśikṣa nī oḻivākkittarēṇamē, tīrccayāyuṁ atile śikṣa viṭṭeāḻiyātta vipattākunnu
25|66|tīrccayāyuṁ at (narakaṁ) cīttayāya oru tāvaḷavuṁ pārppiṭavuṁ tanneyākunnu
25|67|celavuceyyukayāṇeṅkil amitavyayaṁ naṭattukayēā, piśukkippiṭikkukayēā ceyyāte atiniṭakkuḷḷa mitamāya mārgaṁ svīkarikkunnavarumākunnu avar
25|68|allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟeyeāru daivatteyuṁ viḷiccu prārt'thikkāttavaruṁ, allāhu pavitramākki vecciṭṭuḷḷa jīvane n'yāyamāya kāraṇattālallāte haniccu kaḷayāttavaruṁ, vyabhicarikkāttavarumākunnu avar. ā kāryaṅṅaḷ vallavanuṁ ceyyunna pakṣaṁ avan pāpaphalaṁ kaṇṭettuka tanne ceyyuṁ
25|69|uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avannu śikṣa iraṭṭiyākkappeṭukayuṁ, nindyanāyikkeāṇṭ avan atil ennennuṁ kaḻiccukūṭṭukayuṁ ceyyuṁ
25|70|paścāttapikkukayuṁ, viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceytavareāḻike. attarakkārkk allāhu taṅṅaḷuṭe tinmakaḷkk pakaraṁ nanmakaḷ māṟṟikeāṭukkunnatāṇ‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāyirikkunnu
25|71|vallavanuṁ paścāttapikkukayuṁ, salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ allāhuviṅkalēkk śariyāya nilayil maṭaṅṅukayāṇ avan ceyyunnat‌
25|72|vyājattin sākṣi nilkkāttavaruṁ, anāvaśyavr̥ttikaḷ naṭakkunnēṭattu kūṭi pēākukayāṇeṅkil mān'yanmārāyikkeāṇṭ kaṭannupēākunnavarumākunnu avar
25|73|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe vacanaṅṅaḷ mukhēna ulbēādhanaṁ nalkappeṭṭāl badhiranmāruṁ andhanmārumāyikkeāṇṭ atinmēl cāṭivīḻāttavarumākunnu avar
25|74|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷuṭe bhāryamāril ninnuṁ santatikaḷil ninnuṁ ñaṅṅaḷkk nī kaṇkuḷirma nalkukayuṁ dharm'maniṣṭha pālikkunnavarkk ñaṅṅaḷe nī mātr̥kayākkukayuṁ ceyyēṇamē enn paṟayunnavarumākunnu avar
25|75|attarakkārkk taṅṅaḷ kṣamiccatinṟe pēril (svargattil) unnatamāya sthānaṁ pratiphalamāyi nalkappeṭunnatāṇ‌. abhivādyattēāṭuṁ samādhānāśansayēāṭuṁ kūṭi avar aviṭe svīkarikkappeṭunnatumāṇ‌
25|76|avar atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. etra nalla tāvaḷavuṁ pārppiṭavuṁ
25|77|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷuṭe prārt'thanayilleṅkil enṟe rakṣitāv niṅṅaḷkk ent parigaṇana nalkānāṇ ? ennāl niṅṅaḷ niṣēdhicc taḷḷiyirikkukayāṇ‌. atināl atinuḷḷa śikṣa anivāryamāyirikkuṁ
26|1|tvā-sīn-mīṁ
26|2|suvyaktamāya granthattile vacanaṅṅaḷāṇiva
26|3|avar viśvāsikaḷākāttatinṟe pērilnī ninṟe jīvan naśippiccēkkāṁ
26|4|ennāl ‍nāṁ uddēśikkunna pakṣaṁ avaruṭe mēl ākāśatt ninn nāṁ oru dr̥ṣṭāntaṁ iṟakkikeāṭukkunnatāṇ annēraṁ avaruṭe piraṭikaḷ atinn kīḻeātuṅṅunnatāyittīrukayuṁ ceyyuṁ
26|5|paramakāruṇikanṟe pakkal ‍ninn ēteāru putiya ulbēādhanaṁ vannettumpēāḻuṁ avar atilninn tiriññukaḷayunnavarākātirunniṭṭilla
26|6|aṅṅane avar niṣēdhiccu taḷḷiyirikkayāṇ atināl avar ēteānnine parihasikkunnavarāyirikkunnuvēā atineppaṟṟiyuḷḷa vr̥ttāntaṅṅaḷ avarkk vannettikkeāḷḷuṁ
26|7|bhūmiyilēkk avar nēākkiyillē? ellā mikacca sasyavargaṅṅaḷilninnuṁ etrayāṇ nāṁ atil ‍muḷappiccirikkunnat‌
26|8|tīrccayāyuṁ atiloru dr̥ṣṭāntamuṇṭ ennāl avaril ‍adhikapēruṁ viśvāsikaḷāyilla
26|9|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyākunnu pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
26|10|ninṟe rakṣitāv mūsāye viḷiccu keāṇṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre,) nī ā akramikaḷāya janaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk celluka
26|11|atāyat‌, phir'aunṟe janatayuṭe aṭukkalēkk avar sūkṣmata pālikkunnillē? (ennu cēādikkuka)
26|12|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, avar enne niṣēdhiccu taḷḷumenn tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu
26|13|enṟe hr̥dayaṁ ñeruṅṅippēākuṁ enṟe nāvin oḻukkuṇṭāvukayilla atināl ‍hāṟūnn kūṭi nī sandēśaṁ ayakkēṇamē
26|14|avarkk enṟe pēril oru kuṟṟaṁ ārēāpikkānumuṇṭ atināl avar enne keānnēkkumenn ñān bhayappeṭunnu
26|15|allāhu paṟaññu: orikkalumilla, nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ keāṇṭ niṅṅaḷ iruvaruṁ pēāyikkeāḷḷuka tīrccayāyuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ nāṁ śrad'dhiccu kēḷkkunnuṇṭ‌
26|16|enniṭṭ niṅṅaḷ phir'aunṟe aṭukkalcenn iprakāraṁ paṟayuka: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ lēākarakṣitāviṅkalninn niyēāgikkappeṭṭa dūtanmārākunnu
26|17|isrāyīl ‍santatikaḷe ñaṅṅaḷēāṭeāppaṁ ayaccutaraṇaṁ enna nirdēśavumāyiṭṭ‌
26|18|avan (phir'aun) paṟaññu: kuṭṭiyāyirunnappēāḷ ñaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ‍ninne ñaṅṅaḷ vaḷarttiyillē? ninṟe āyus'sil ‍kuṟe keāllaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe iṭayil ‍nī kaḻiccukūṭṭiyiṭṭumuṇṭ‌
26|19|nī ceyta ninṟe ā(duṣ‌) pravr̥tti nī ceyyukayumuṇṭāyi nī nandikeṭṭavaruṭe kūṭṭattiltanneyākunnu
26|20|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: ñān ann at ceyyukayuṇṭāyi ennāl ‍ñān piḻav paṟṟiyavaruṭe kūṭṭattilāyirunnu
26|21|aṅṅane niṅṅaḷeppaṟṟi bhayaṁ tēānniyappēāḷ ñān niṅṅaḷilninn ōṭippēāyi anantaraṁ enṟe rakṣitāv enikk tatvajñānaṁ nalkukayuṁ, avan enne dūtanmāril orāḷākkukayuṁ ceytu
26|22|enikk nī ceytu tannatāyi nī eṭuttupaṟayunna ā anugrahaṁ isrāyīlsantatikaḷe nī aṭimakaḷākki veccatināl uṇṭāyatatre
26|23|phir'aun paṟaññu: entāṇ ī lēākarakṣitāv enn paṟayunnat‌
26|24|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ rakṣitāvākunnu niṅṅaḷ dr̥ḍha viśvāsamuḷḷavarāṇeṅkil
26|25|avan (phir'aun) tanṟe cuṟṟumuḷḷavarēāṭ paṟaññu: entā niṅṅaḷ śrad'dhiccu kēḷkkunnillē
26|26|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: niṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvva pitākkaḷuṭe rakṣitāvumatre (avan)
26|27|avan (phir'aun) paṟaññu: niṅṅaḷuṭe aṭuttēkk niyēāgikkappeṭṭa niṅṅaḷuṭe ī dūtanuṇṭallēā tīrccayāyuṁ avan oru bhrāntan tanneyāṇ‌
26|28|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: udayasthānattinṟeyuṁ astamayasthānattinṟeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ rakṣitāvatre (avan) niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkunnavarāṇeṅkil
26|29|avan (phir'aun) paṟaññu: ñānallātta valla daivattēyuṁ nī svīkarikkukayāṇeṅkil ‍tīrccayāyuṁ ninne ñān taṭavukāruṭe kūṭṭattilākkunnatāṇ‌
26|30|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: spaṣṭamāya enteṅkiluṁ teḷivu ñān ninakk keāṇṭu vannu kāṇiccāluṁ (nī sam'matikkukayillē)
26|31|avan (phir'aun) paṟaññu: ennāl ‍nī at keāṇṭ varika nī satyavānmārilpeṭṭavanāṇeṅkil
26|32|appēāḷ addēhaṁ (mūsā) tanṟe vaṭi tāḻeyiṭṭu appēāḻatā at pratyakṣamāya oru sarppamāyi māṟunnu
26|33|addēhaṁ tanṟe kai puṟattēkkeṭukkukayuṁ ceytu appēāḻatā at kāṇikaḷkk veḷḷaniṟamākunnu
26|34|tanṟe cuṟṟumuḷḷa pramukhanmārēāṭ avan (phir'aun) paṟaññu: tīrccayāyuṁ ivan vivaramuḷḷa oru jālavidyakkāran tanneyāṇ‌
26|35|tanṟe jālavidyakeāṇṭ niṅṅaḷuṭe nāṭṭilninn niṅṅaḷe puṟattākkān avan uddēśikkunnu atināl ‍niṅṅaḷ ent nirdēśikkunnu
26|36|avar paṟaññu: avannuṁ avanṟe sahēādarannuṁ tāṅkaḷ sāvakāśaṁ nalkuka āḷukaḷe viḷiccukūṭṭān nagaraṅṅaḷilēkk tāṅkaḷ dūtanmāre niyēāgikkukayuṁ ceyyuka
26|37|ellā vivaramuḷḷa jālavidyakkāreyuṁ avar tāṅkaḷuṭe aṭutt keāṇṭu varaṭṭe
26|38|aṅṅane aṟiyappeṭṭa oru divasaṁ niścitamāya oru samayatt jālavidyakkār orumiccukūṭṭappeṭṭu
26|39|janaṅṅaḷēāṭ cēādikkappeṭṭu: niṅṅaḷ sam'mēḷikkunnuṇṭallēā
26|40|jālavidyakkārāṇ vijayikaḷākunnateṅkil ‍namukkavare pintuṭarāmallēā
26|41|aṅṅane jālavidyakkār vannettiyappēāḷ phir'aunēāṭ avar cēādiccu: ñaṅṅaḷāṇ vijayikaḷākunnateṅkil ‍tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷkk pratiphalamuṇṭāyirikkumēā
26|42|avan (phir'aun) paṟaññu: ate, tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ sāmīpyaṁ nalkappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
26|43|mūsā avarēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷkk iṭānuḷḷatellāṁ niṅṅaḷ iṭṭukeāḷḷuka
26|44|appēāḷ taṅṅaḷuṭe kayaṟukaḷuṁ vaṭikaḷuṁ avar iṭṭu avar paṟayukayuṁ ceytu: phir'aunṟe pratāpaṁ tanneyāṇa satyaṁ! tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ tanneyāyirikkuṁ vijayikaḷ
26|45|anantaraṁ mūsā tanṟe vaṭi tāḻeyiṭṭu appēāḻatā at avar vyājamāyi nirmiccirunnatineyellāṁ viḻuṅṅikkaḷayunnu
26|46|appēāḷ jālavidyakkār sāṣṭāṅgattilāyi vīṇu
26|47|avar paṟaññu: lēākarakṣitāvil ‍ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu
26|48|atāyat mūsāyuṭeyuṁ hāṟūnṟeyuṁ rakṣitāvil
26|49|avan (phir'aun) paṟaññu: ñān niṅṅaḷkk anuvādaṁ tarunnatin mumpāyi niṅṅaḷ avanil ‍viśvasiccuvennēā? tīrccayāyuṁ ivan niṅṅaḷkk jālavidya paṭhippicca niṅṅaḷuṭe talavan tanneyāṇ vaḻiye niṅṅaḷ aṟiññu keāḷḷuṁ tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe kaikaḷuṁ, niṅṅaḷuṭe kālukaḷuṁ etir ‍vaśaṅṅaḷilninnāyikkeāṇṭ ñān muṟiccu kaḷayukayuṁ, niṅṅaḷe muḻuvan ñān krūśikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
26|50|avar paṟaññu: kuḻappamilla tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk maṭaṅṅippēākunnavarākunnu
26|51|ñaṅṅaḷ ādyamāyi viśvasiccavarāyatināl ‍ñaṅṅaḷuṭe teṟṟukaḷ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv ñaṅṅaḷkk peāṟuttutarumenn ñaṅṅaḷ āśikkunnu
26|52|mūsāykk nāṁ bēādhanaṁ nalki: enṟe dāsanmāreyuṁ keāṇṭ rātriyil ‍nī puṟappeṭṭukeāḷḷuka tīrccayāyuṁ (śatrukkaḷ) niṅṅaḷe pintuṭarān pēākukayāṇ‌
26|53|appēāḷ phir'aun āḷukaḷe viḷiccukūṭṭān paṭṭaṇaṅṅaḷilēkk dūtanmāre ayaccu
26|54|tīrccayāyuṁ ivar kuṟacc pēr mātramuḷḷa oru saṅghamākunnu
26|55|tīrccayāyuṁ avar nam'me ariśaṁ keāḷḷikkunnavarākunnu
26|56|tīrccayāyuṁ nāṁ saṅghaṭitaruṁ jāgarūkarumākunnu (enniṅṅane viḷiccupaṟayānāṇ phir'aun nirdēśiccat‌)
26|57|aṅṅane tēāṭṭaṅṅaḷilninnuṁ nīruṟavakaḷilninnuṁ nāṁ avare puṟattiṟakki
26|58|bhaṇḍāraṅṅaḷilninnuṁ mān'yamāya vāsasthalaṅṅaḷilninnuṁ
26|59|aprakāramatre (nam'muṭe naṭapaṭi) ateākke isrāyīl ‍santatikaḷkk nāṁ avakāśappeṭuttikeāṭukkukayuṁ ceytu
26|60|enniṭṭ avar (phir'aunuṁ saṅghavuṁ) udayavēḷayil avaruṭe (isrāyīlyaruṭe) pinnāle cennu
26|61|aṅṅane raṇṭ saṅghavuṁ parasparaṁ kaṇṭappēāḷ mūsāyuṭe anucaranmār paṟaññu: tīrccayāyuṁ nāṁ piṭiyilakappeṭān pēākukayāṇ‌
26|62|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu: orikkalumilla, tīrccayāyuṁ ennēāṭeāppaṁ enṟe rakṣitāvuṇṭ avan enikk vaḻi kāṇiccutaruṁ
26|63|appēāḷ nāṁ mūsāykk bēādhanaṁ nalki; nī ninṟe vaṭikeāṇṭ kaṭalil ‍aṭikkū enn aṅṅane at (kaṭal ‍) piḷarukayuṁ enniṭṭ (veḷḷattinṟe) ōrēā peāḷiyuṁ valiya parvvataṁ pēāle āyittīrukayuṁ ceytu
26|64|maṟṟavare (phir'aunṟe pakṣaṁ) yuṁ nāṁ atinṟe aṭuttettikkukayuṇṭāyi
26|65|mūsāyeyuṁ addēhattēāṭeāppamuḷḷavareyuṁ muḻuvan nāṁ rakṣappeṭutti
26|66|pinne maṟṟavare nāṁ mukki naśippiccu
26|67|tīrccayāyuṁ atil (satyaniṣēdhikaḷkk‌) oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ ennāl avaril adhikapēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|68|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyāṇ pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
26|69|ibrāhīminṟe vr̥ttāntavuṁ avarkk nī vāyiccukēḷpikkuka
26|70|atāyat niṅṅaḷ enteānnineyāṇ ārādhiccu keāṇṭirikkunnat enn tanṟe pitāvinēāṭuṁ, tanṟe janaṅṅaḷēāṭuṁ addēhaṁ cēādicca sandarbhaṁ
26|71|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ cila vigrahaṅṅaḷe ārādhikkukayuṁ avayuṭe mumpil ‍bhajanamirikkukayuṁ ceyyunnu
26|72|addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ prārt'thikkumpēāḷ avarat kēḷkkumēā
26|73|athavā, avar niṅṅaḷkk upakāramēā upadravamēā ceyyumēā
26|74|avar paṟaññu: alla, ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ aprakāraṁ ceyyunnatāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭirikkunnu (enn mātraṁ)
26|75|addēhaṁ paṟaññu: appēāḷ niṅṅaḷ ārādhiccu keāṇṭirikkunnat entineyāṇenn niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā
26|76|niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvvapitākkaḷuṁ
26|77|ennāl avar (daivaṅṅaḷ) enṟe śatrukkaḷākunnu lēākarakṣitāv oḻike
26|78|atāyat enne sr̥ṣṭicc enikk mārgadarśanaṁ nalkikkeāṇṭirikkunnavan
26|79|enikk āhāraṁ tarikayuṁ kuṭinīr tarikayuṁ ceyyunnavan
26|80|enikk rēāgaṁ bādhiccāl avanāṇ enne sukhappeṭuttunnat‌
26|81|enne marippikkukayuṁ pinnīṭ jīvippikkukayuṁ ceyyunnavan
26|82|pratiphalattinṟe nāḷil ēteāruvan enṟe teṟṟ peāṟuttutarumenn ñān āśikkunnuvēā avan
26|83|enṟe rakṣitāvē, enikk nī tatvajñānaṁ nalkukayuṁ enne nī sajjanaṅṅaḷēāṭeāppaṁ cērkkukayuṁ ceyyēṇamē
26|84|pilkkālakkārkkiṭayil enikk nī salkīrtti uṇṭākkēṇamē
26|85|enne nī sukhasampūrṇṇamāya svargattinṟe avakāśikaḷil ‍peṭṭavanākkēṇamē
26|86|enṟe pitāvin nī peāṟuttukeāṭukkēṇamē tīrccayāyuṁ addēhaṁ vaḻipiḻaccavaruṭe kūṭṭattilāyirikkunnu
26|87|avar (manuṣyar) uyirtteḻunnēlpikkappeṭunna divasaṁ enne nī apamānattilākkarutē
26|88|atāyat svattēā santānaṅṅaḷēā prayēājanappeṭātta divasaṁ
26|89|kuṟṟamaṟṟa hr̥dayavumāyi allāhuviṅkal ‍cennavarkkeāḻike
26|90|(ann‌) sūkṣmata pālikkunnavarkk svargaṁ aṭuppikkappeṭunnatāṇ‌
26|91|durmārgikaḷkk narakaṁ tuṟannu kāṇikkappeṭunnatumāṇ‌
26|92|avarēāṭ cēādikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ: niṅṅaḷ ārādhiccirunnatellāṁ eviṭeppēāyi
26|93|allāhuvinu puṟame avar niṅṅaḷe sahāyikkukayēā, svayaṁ sahāyaṁ nēṭukayēā ceyyunnuṇṭēā
26|94|turnn avaruṁ (ārādhyanmār) ā durmārgikaḷuṁ atil ‍(narakattil ‍) mukhaṁ kutti vīḻttappeṭunnatāṇ‌
26|95|iblīsinṟe muḻuvan sain'yaṅṅaḷuṁ
26|96|aviṭe vecc an'yēān'yaṁ vaḻakk kūṭikkeāṇṭirikke avar paṟayuṁ
26|97|allāhuvāṇa satyaṁ! ñaṅṅaḷ vyaktamāya vaḻikēṭil ‍tanneyāyirunnu
26|98|niṅṅaḷkk ñaṅṅaḷ lēākarakṣitāvinēāṭ tulyata kalpikkunna samayatt‌
26|99|ñaṅṅaḷe vaḻipiḻappiccat ā kuṟṟavāḷikaḷallāte maṟṟārumalla
26|100|ippēāḷ ñaṅṅaḷkk śupārśakkārāyi ārumilla
26|101|uṟṟa suhr̥ttumilla
26|102|atināl ‍ñaṅṅaḷkkeānnu maṭaṅṅippēākān kaḻiññirunneṅkil eṅkil ‍ñaṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattilākumāyirunnu
26|103|tīrccayāyuṁ atil (manuṣyarkk‌) oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ ennāl avaril adhikapēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|104|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyākunnu pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
26|105|nūhinṟe janata daivadūtanmāre niṣēdhiccu taḷḷi
26|106|avaruṭe sahēādaran nūh avarēāṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ: niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
26|107|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk viśvastanāya oru dūtanākunnu
26|108|atināl ‍niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
26|109|itinṟe pēril ‍yāteāru pratiphalavuṁ ñān niṅṅaḷēāṭ cēādikkunnilla enikkuḷḷa pratiphalaṁ lēākarakṣitāviṅkal ‍ninn mātramākunnu
26|110|atināl ‍niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, enne anusarikkukayuṁ ceyyuka
26|111|avar paṟaññu; ninne pintuṭarnniṭṭuḷḷat ēṟṟavuṁ tāḻnna āḷukaḷāyirikke ñaṅṅaḷ ninne viśvasikkukayēā
26|112|addēhaṁ paṟaññu: avar pravartticcu keāṇṭirikkunnatineppaṟṟi enikk entaṟiyāṁ
26|113|avare vicāraṇa naṭattuka ennat enṟe rakṣitāvinṟe bādhyata mātramākunnu niṅṅaḷ bēādhamuḷḷavarāyeṅkil
26|114|satyaviśvāsikaḷe ñān orikkaluṁ āṭṭikkaḷayunnatalla
26|115|ñān vyaktamāya oru tākkītukāran mātramākunnu
26|116|avar paṟaññu: nūhē, nī (itilninnu) viramikkunnilleṅkiltīrccayāyuṁ nī eṟiññu keāllappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
26|117|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, tīrccayāyuṁ enṟe janata enne niṣēdhiccu taḷḷiyirikkunnu
26|118|atināl enikkuṁ avarkkumiṭayil ‍nī oru tuṟanna tīrumānameṭukkukayuṁ, enneyuṁ enṟe kūṭeyuḷḷa viśvāsikaḷeyuṁ nī rakṣappeṭuttukayuṁ ceyyēṇamē
26|119|appēāḷ addēhatteyuṁ addēhattinṟe kūṭeyuḷḷavareyuṁ bhāraṁ niṟakkappeṭṭa kappalil ‍nāṁ rakṣappeṭutti
26|120|pinne bākkiyuḷḷavare atin śēṣaṁ nāṁ mukki naśippikkukayuṁ ceytu
26|121|tīrccayāyuṁ atil ‍(manuṣyarkk‌) oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ ennāl avariladhikapēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|122|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyākunnu pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
26|123|ād samudāyaṁ daivadūtanmāre niṣēdhiccu taḷḷi
26|124|avaruṭe sahēādaran hūd avarēāṭ paṟañña sandarbhaṁ : niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
26|125|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk viśvastanāya oru dūtanākunnu
26|126|atināl ‍niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
26|127|itinṟe pēril ‍ñān niṅṅaḷēāṭ yāteāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla enikkuḷḷa pratiphalaṁ lēākarakṣitāviṅkalninn mātramākunnu
26|128|vr̥thā peāṅṅaccaṁ kāṇikkuvānāyi ellā kunnin pradēśaṅṅaḷiluṁ niṅṅaḷ pratāpacihnaṅṅaḷ (gēāpuraṅṅaḷ) keṭṭipeākkukayāṇēā
26|129|niṅṅaḷkk ennennuṁ tāmasikkāmenna bhāvēna niṅṅaḷ mahāsedhaṅṅaḷ uṇṭākkukayumāṇēā
26|130|niṅṅaḷ balaṁ prayēāgikkukayāṇeṅkil ‍niṣṭhūranmārāyikkeāṇṭ niṅṅaḷ balaṁ prayēāgikkunnu
26|131|ākayāl ‍niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ enne anusarikkukayuṁ ceyyuka
26|132|niṅṅaḷkk tanne aṟiyāvunnava (sukhasekaryaṅṅaḷ) mukhēna niṅṅaḷe sahāyiccavane niṅṅaḷ sūkṣikkuka
26|133|kannukālikaḷuṁ santānaṅṅaḷuṁ mukhēna avan niṅṅaḷe sahāyiccirikkunnu
26|134|tēāṭṭaṅṅaḷuṁ aruvikaḷuṁ mukhēnayuṁ
26|135|niṅṅaḷuṭe kāryattil ‍bhayaṅkaramāya oru divasatte śikṣa tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu
26|136|avar paṟaññu: nī upadēśaṁ nalkiyāluṁ, upadēśikkunnavaruṭe kūṭṭattil āyilleṅkiluṁ ñaṅṅaḷe sambandhicciṭattēāḷaṁ samamākunnu
26|137|it pūrvvikanmāruṭe sampradāyaṁ tanneyākunnu
26|138|ñaṅṅaḷ śikṣikkappeṭunnavaralla
26|139|aṅṅane avar addēhatte niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ, atināl ‍nāṁ avare naśippikkukayuṁ ceytu tīrccayāyuṁ atil (manuṣyarkk‌) oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ ennāl avaril adhikapēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|140|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyākunnu pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
26|141|thamūd samudāyaṁ daivadūtanmāre niṣēdhiccu taḷḷi
26|142|avaruṭe sahēādaran svālih avarēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
26|143|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk viśvastanāya oru dūtanākunnu
26|144|atināl ‍niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
26|145|niṅṅaḷēāṭ ñān itinṟe pēril ‍yāteāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla enikkuḷḷa pratiphalaṁ lēākarakṣitāviṅkal ‍ninn mātramākunnu
26|146|iviṭeyuḷḷatil(samr̥d'dhiyil) nirbhayarāyikkaḻiyān niṅṅaḷ viṭṭēkkappeṭumēā
26|147|atāyat tēāṭṭaṅṅaḷiluṁ aruvikaḷiluṁ
26|148|vayalukaḷiluṁ, kula bhāraṁ tūṅṅunna īntappanakaḷiluṁ
26|149|niṅṅaḷ santēāṣapramattarāyikkeāṇṭ parvvataṅṅaḷil ‍vīṭukaḷ turannuṇṭākkukayuṁ ceyyunnu
26|150|ākayālniṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
26|151|atikramakārikaḷuṭe kalpana niṅṅaḷ anusariccu pēākarut‌
26|152|bhūmiyil ‍kuḻappamuṇṭākkukayuṁ, nanmavaruttātirikkukayuṁ ceyyunnavaruṭe
26|153|avar paṟaññu: nī māraṇaṁ bādhiccavarilpeṭṭa orāḷ mātramākunnu
26|154|nī ñaṅṅaḷeppēāleyuḷḷa oru manuṣyan mātramāṇ atināl ‍nī satyavānmārilpeṭṭavanāṇeṅkil ‍valla dr̥ṣṭāntavuṁ keāṇṭ varū
26|155|addēhaṁ paṟaññu: itā oru oṭṭakaṁ atinn veḷḷaṁ kuṭikkān oru ūḻamuṇṭ niṅṅaḷkkuṁ oru ūḻamuṇṭ‌; oru niścita divasattil
26|156|niṅṅaḷ atin yāteāru drēāhavuṁ ēlpikkarut (aṅṅane ceyyunna pakṣaṁ) bhayaṅkaramāya oru divasatte śikṣa niṅṅaḷe piṭikūṭuṁ
26|157|ennāl avar atine veṭṭikkeānnu aṅṅane avar khēdakkārāyittīrnnu
26|158|uṭane śikṣa avare piṭikūṭi tīrccayāyuṁ atil(manuṣyarkk‌) oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ ennāl avaril adhikapēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|159|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyākunnu pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
26|160|lūtvinṟe janata daivadūtanmāre niṣēdhiccu taḷḷi
26|161|avaruṭe sahēādaran lūtv avarēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
26|162|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk viśvastanāya oru dūtanākunnu
26|163|atināl ‍niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
26|164|itinṟe pēril ‍niṅṅaḷēāṭ ñān yāteāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla enikkuḷḷa pratiphalaṁ lēākarakṣitāviṅkal ‍ninn mātramākunnu
26|165|niṅṅaḷ lēākaril ‍ninn āṇuṅṅaḷuṭe aṭukkal ‍cellukayāṇēā
26|166|niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷkk vēṇṭi sr̥ṣṭiccu tanniṭṭuḷḷa niṅṅaḷuṭe iṇakaḷe viṭṭukaḷayukayumāṇēā? alla, niṅṅaḷ atikramakārikaḷāya oru janata tanne
26|167|avar paṟaññu: lūtvē, nī (itilninn‌) viramiccilleṅkil ‍tīrccayāyuṁ nī (nāṭṭilninn‌) puṟattākkappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
26|168|addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷuṭe pravr̥ttiye veṟukkunnavaruṭe kūṭṭattilākunnu
26|169|addēhaṁ (prārt'thiccu:) enṟe rakṣitāvē, enneyuṁ enṟe kuṭumbattēyuṁ ivar pravartticcu keāṇṭirikkunnatil ‍ninn nī rakṣappeṭuttēṇamē
26|170|appēāḷ addēhatteyuṁ addēhattinṟe kuṭumbattēyuṁ muḻuvan nāṁ rakṣappeṭutti
26|171|pinmāṟi ninnavaril oru kiḻavi oḻike
26|172|pinnīṭ maṟṟuḷḷavare nāṁ takarttukaḷaññu
26|173|avaruṭe mēl ‍nāṁ oru taraṁ maḻa varṣippikkukayuṁ ceytu tākkīt nalkappeṭṭavarkk labhicca ā maḻa etra mēāśaṁ
26|174|tīrccayāyuṁ atil(manuṣyarkk‌) oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ ennāl avaril ‍adhikapēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|175|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyāṇ pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
26|176|aikkattil(marakkūṭṭaṅṅaḷkkiṭayil) tāmasiccirunnavaruṁ daivadūtan ‍māre niṣēdhiccutaḷḷi
26|177|avarēāṭ śu'aib paṟañña sandarbhaṁ: niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
26|178|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk viśvastanāya oru dūtanākunnu
26|179|atināl ‍niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
26|180|itinṟe pēril ‍yāteāru pratiphalavuṁ ñān niṅṅaḷēāṭ cēādikkunnilla enikkuḷḷa pratiphalaṁ lēākarakṣitāviṅkal ‍ninn mātramākunnu
26|181|niṅṅaḷ aḷavu pūrttiyākkikeāṭukkuka niṅṅaḷ (janaṅṅaḷkk‌) naṣṭamuṇṭākkunnavaruṭe kūṭṭattilākarut‌
26|182|kr̥trimamillātta tulās keāṇṭ niṅṅaḷ tūkkuka
26|183|janaṅṅaḷkk avaruṭe sādhanaṅṅaḷil ‍niṅṅaḷ kam'mivaruttarut nāśakārikaḷāyikkeāṇṭ niṅṅaḷ bhūmiyil atikramaṁ pravarttikkarut‌
26|184|niṅṅaḷeyuṁ pūrvvatalamuṟakaḷeyuṁ sr̥ṣṭiccavane niṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyuka
26|185|avar paṟaññu: nī māraṇaṁ bādhiccavaril orāḷ mātramākunnu
26|186|nī ñaṅṅaḷeppēāleyuḷḷa oru manuṣyan mātramākunnu tīrccayāyuṁ nī vyājavādikaḷilpeṭṭavanāṇennāṇ ñaṅṅaḷ vicārikkunnat‌
26|187|atukeāṇṭ nī satyavānmārilpeṭṭavanāṇeṅkil ‍ākāśatt ninnuḷḷa kaṣṇaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe mēl ‍nī vīḻttuka
26|188|addēhaṁ paṟaññu; niṅṅaḷ pravarttikkunnatine paṟṟi enṟe rakṣitāv nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
26|189|aṅṅane avar addēhatte niṣēdhiccutaḷḷi atināl ‍mēghattaṇalmūṭiya divasatte śikṣa avare piṭikūṭi tīrccayāyuṁ at bhayaṅkaramāya oru divasatte śikṣa tanneyāyirunnu
26|190|tīrccayāyuṁ atil(manuṣyarkk‌) oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ ennāl avariladhikapēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|191|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanneyākunnu pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
26|192|tīrccayāyuṁ it (khur'ān) lēākarakṣitāv avatarippiccat tanneyākunnu
26|193|viśvastātmāv (jib‌rīl) atuṁ keāṇṭ iṟaṅṅiyirikkunnu
26|194|ninṟe hr̥dayattil ‍nī tākkīt nalkunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuvān vēṇṭiyatre at‌
26|195|spaṣṭamāya aṟabi bhāṣayilāṇ (at avatarippiccat‌)
26|196|tīrccayāyuṁ at mungāmikaḷuṭe vēdagranthaṅṅaḷiluṇṭ‌
26|197|isrāyīlsantatikaḷile paṇḍitanmārkk at aṟiyāṁ enna kāryaṁ ivarkk (aviśvāsikaḷkk‌) oru dr̥ṣṭāntamāyirikkunnillē
26|198|nāṁ at anaṟabikaḷil orāḷuṭe mēlavatarippikkukayuṁ
26|199|enniṭṭ ayāḷ at avarkk ōtikēḷpikkukayuṁ ceytirunnuveṅkil avaratil ‍viśvasikkumāyirunnilla
26|200|aprakāraṁ kuṟṟavāḷikaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil ‍nāṁ at (aviśvāsaṁ) kaṭattiviṭṭirikkayāṇ‌
26|201|vēdanayēṟiya śikṣa kāṇunnat varēkkuṁ avaratil ‍viśvasikkukayilla
26|202|avar ōrkkātta nilayil ‍peṭṭennāyirikkuṁ atavarkk vannettunnat‌
26|203|ñaṅṅaḷkk (oralpaṁ) avadhi nalkappeṭumēā? enn appēāḷ avar cēādiccēkkuṁ
26|204|ennāl ‍nam'muṭe śikṣayeppaṟṟiyāṇēā avar dhr̥tikūṭṭikeāṇṭirikkunnat‌
26|205|ennāl ‍nī ālēācicciṭṭuṇṭēā? nāṁ avarkk kuṟe keāllaṅṅaḷēāḷaṁ sukhasekaryaṁ nalkukayuṁ
26|206|anantaraṁ avarkk tākkīt nalkappeṭṭu keāṇṭirikkunna śikṣa avarkk varikayuṁ ceytuvenn vekkuka
26|207|(ennāluṁ) avarkk nalkappeṭṭirunna ā sukhasekaryaṅṅaḷ avarkkeāru prayēājanavuṁ ceyyumāyirunnilla
26|208|oru rājyavuṁ nāṁ naśippicciṭṭilla; atin tākkītukār uṇṭāyiṭṭallāte
26|209|ōrmappeṭuttuvān vēṇṭiyatre at nāṁ akramaṁ ceyyunnavanāyiṭṭilla
26|210|itumāyi (khur'ānumāyi) piśācukkaḷ iṟaṅṅi vanniṭṭilla
26|211|atavarkk anuyēājyamāvukayumilla atavarkk sādhikkunnatumalla
26|212|tīrccayāyuṁ avar (divyasandēśaṁ) kēḷkkunnatilninn akaṟṟapeṭṭavarākunnu
26|213|ākayāl allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟeāru daivattēyuṁ nī viḷiccu prārt'thikkarut eṅkil ‍nī śikṣikkappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ
26|214|ninṟe aṭutta bandhukkaḷkk nī tākkīt nalkuka
26|215|ninne pintuṭarnna satyaviśvāsikaḷkk ninṟe ciṟak tāḻttikeāṭukkukayuṁ ceyyuka
26|216|ini avar ninne anusarikkātirikkunna pakṣaṁ, niṅṅaḷ pravarttikkunnatineānnuṁ ñān uttaravādiyallenn nī paṟaññēkkuka
26|217|pratāpiyuṁ karuṇānidhiyumāyiṭṭuḷḷavane nī bharamēlpikkukayuṁ ceyyuka
26|218|nī ninnu prārt'thikkunna samayatt ninne kāṇunnavanatre avan
26|219|sāṣṭāṅgan̄ceyyunnavaruṭe kūṭṭattiluḷḷa ninṟe calanavuṁ (kāṇunnavan)
26|220|tīrccayāyuṁ avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
26|221|(nabiyē, paṟayuka:) āruṭe mēlāṇ piśācukkaḷ iṟaṅṅunnatenn ñān niṅṅaḷkk aṟiyiccu taraṭṭeyēā
26|222|peruṁ nuṇayanmāruṁ pāpikaḷumāya ellāvaruṭe mēluṁ avar (piśācukkaḷ) iṟaṅṅunnu
26|223|avar cevikeāṭutt kēḷkkunnu avaril adhikapēruṁ kaḷḷaṁ paṟayunnavarākunnu
26|224|kavikaḷākaṭṭe, durmārgikaḷākunnu avare pinpaṟṟunnat.‌
26|225|avar ellā tāḻ‌varakaḷiluṁ alaññu naṭakkunnavarāṇenn nī kaṇṭillē
26|226|pravarttikkāttat paṟayunnavarāṇ avarennuṁ
26|227|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ, allāhuve dhārāḷamāyi smarikkukayuṁ, akramattin irayāyatinettuṭarnn ātmarakṣaykk naṭapaṭi eṭukkukayuṁ ceytavar itilninn oḻivākunnu akramakārikaḷ aṟiññu keāḷḷuṁ; taṅṅaḷ tiriññumaṟiññ eṅṅaneyuḷḷa paryavasānattilāṇ ettukayenn
27|1|tvā-sīn. khur'ānile, athavā kāryaṅṅaḷ spaṣṭamākkunna granthattile vacanaṅṅaḷatre ava
27|2|satyaviśvāsikaḷkk mārgadarśanavuṁ santēāṣavārttayumatre at‌
27|3|namaskāraṁ muṟapēāle nivvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ, paralēākattil dr̥ḍhamāyi viśvasikkukayuṁ ceyyunnavarkk‌
27|4|paralēākattil viśvasikkāttatārēā avarkk taṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷ nāṁ bhaṅgiyāyi tēānniccirikkunnu. aṅṅane avar vihariccukeāṇṭirikkunnu
27|5|avaratre kaṭhinaśikṣayuḷḷavar. paralēākattākaṭṭe avar tanneyāyirikkuṁ ēṟṟavuṁ naṣṭaṁ nēriṭunnavar
27|6|tīrccayāyuṁ yuktimānuṁ sarvvajñanumāyiṭṭuḷḷavanṟe pakkal ninnākunnu ninakk khur'ān nalkappeṭunnat‌
27|7|mūsā tanṟe kuṭumbattēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: tīrccayāyuṁ ñān oru tī kaṇṭirikkunnu. atinṟe aṭutt ninn ñān niṅṅaḷkk valla vivaravuṁ keāṇṭ varāṁ. alleṅkil atil ninn oru tī nāḷaṁ keāḷutti eṭutt ñān niṅṅaḷkk keāṇṭ varāṁ. niṅṅaḷkk tī kāyāmallēā
27|8|aṅṅane addēhaṁ atinaṭutt cennappēāḷ iprakāraṁ viḷiccupaṟayappeṭṭu; tīyiluḷḷavaruṁ atinu cuṟṟumuḷḷavaruṁ anugrahikkappeṭṭirikkunnu. lēākarakṣitāvāya allāhu etrayēā pariśud'dhanākunnu
27|9|hē; mūsā, tīrccayāyuṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuvāṇ ñān
27|10|nī ninṟe vaṭi tāḻeyiṭū. aṅṅane at oru sarppamennēāṇaṁ calikkunnat kaṇṭappēāḷ addēhaṁ pintiriññēāṭi. addēhaṁ tiriññ nēākkiyilla. allāhu paṟaññu: hē; mūsā, nī bhayappeṭarut‌. dūtanmār enṟe aṭukkal pēṭikkēṇṭatilla; tīrcca
27|11|pakṣe, vallavanuṁ akramaṁ pravarttikkukayuṁ, pinnīṭ tinmaykk śēṣaṁ nanmaye pakaraṁ keāṇṭ varikayuṁ ceytāl tīrccayāyuṁ ñān ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
27|12|nī ninṟe kai kuppāyamāṟilēkk pravēśippikkuka. yāteāru kaḷaṅkavuṁ kūṭāte veḷuppuniṟamuḷḷatāyikkeāṇṭ at puṟatt varuṁ. phir'aunṟeyuṁ avanṟe janatayuṭeyuṁ aṭuttēkkuḷḷa ompat dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre iva. tīrccayāyuṁ avar dhikkārikaḷāya oru janatayāyirikkunnu
27|13|aṅṅane kaṇṇutuṟappikkattakka nilayil nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkk vannettiyappēāḷ avar paṟaññu: itu spaṣṭamāya jālavidyatanneyākunnu
27|14|avayeppaṟṟi avaruṭe manas'sukaḷkk dr̥ḍhamāya bēādhyaṁ vanniṭṭuṁ akramavuṁ ahaṅkāravuṁ mūlaṁ avaratine niṣēdhiccukaḷaññu. appēāḷ ā kuḻappakkāruṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu enn nēākkuka
27|15|dāvūdinuṁ sulaimānnuṁ nāṁ vijñānaṁ nalkukayuṇṭāyi. tanṟe viśvāsikaḷāya dāsanmāril mikkavarekkāḷuṁ ñaṅṅaḷkk śrēṣṭhata nalkiya allāhuvin stuti enn avar iruvaruṁ paṟayukayuṁ ceytu
27|16|sulaimān dāvūdinṟe anantarāvakāśiyāyi. addēhaṁ paṟaññu: janaṅṅaḷē, pakṣikaḷuṭe bhāṣa namukk paṭhippikkappeṭṭirikkunnu. ellā kāryaṅṅaḷil ninnuṁ namukk nalkappeṭukayuṁ ceytirikkunnu. tīrccayāyuṁ it tanneyākunnu pratyakṣamāya anugrahaṁ
27|17|sulaimānn vēṇṭi jinniluṁ manuṣyariluṁ pakṣikaḷiluṁ peṭṭa tanṟe sain'yaṅṅaḷ śēkharikkappeṭṭu. aṅṅane avaratā kramaprakāraṁ nirttappeṭunnu
27|18|aṅṅane avar uṟumpin tāḻ‌varayilūṭe cennappēāḷ oru uṟump paṟaññu: hē, uṟumpukaḷē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pārppiṭaṅṅaḷil pravēśiccu keāḷḷuka. sulaimānuṁ addēhattinṟe sain'yaṅṅaḷuṁ avar ōrkkātta vidhattil niṅṅaḷe caviṭṭitēccu kaḷayātirikkaṭṭe
27|19|appēāḷ atinṟe vākk kēṭṭ addēhaṁ nannāyeānn puñciriccu. enṟe rakṣitāvē, enikkuṁ enṟe mātāpitākkaḷkkuṁ nī ceyt tanniṭṭuḷḷa ninṟe anugrahattin nandikāṇikkuvānuṁ nī tr̥ptippeṭunna salkarm'maṁ ceyyuvānuṁ enikk nī pracēādanaṁ nalkēṇamē. ninṟe kāruṇyattāl ninṟe sad‌vr̥ttarāya dāsanmāruṭe kūṭṭattil enne nī uḷpeṭuttukayuṁ ceyyēṇamē
27|20|addēhaṁ pakṣikaḷe pariśēādhikkukayuṇṭāyi. enniṭṭ addēhaṁ paṟaññu; entupaṟṟi? maraṅkeāttiye ñān kāṇunnillallēā, athavā at sthalaṁ viṭṭu pēāya kūṭṭattilāṇēā
27|21|ñānatin kaṭhinaśikṣa nalkukayēā, alleṅkil atine aṟukkukayēā tanne ceyyuṁ. alleṅkil vyaktamāya valla n'yāyavuṁ atenikk bēādhippiccu taraṇaṁ
27|22|ennāl at etticcērān adhikaṁ tāmasiccilla. enniṭṭ at paṟaññu: tāṅkaḷ sūkṣmamāyi aṟiññiṭṭillātta oru kāryaṁ ñān sūkṣmamāyi manas'silākkiyiṭṭuṇṭ‌. saba'il ninn yathārt'thamāya oru vārttayuṁ keāṇṭāṇ ñān vannirikkunnat‌
27|23|oru strī avare bharikkunnatāyi ñān kaṇṭettukayuṇṭāyi. ellākāryaṅṅaḷil ninnuṁ avaḷkk nalkappeṭṭiṭṭuṇṭ‌. avaḷkk gambhīramāya oru sinhāsanavumuṇṭ‌
27|24|avaḷuṁ avaḷuṭe janatayuṁ allāhuvin puṟame sūryan praṇāmaṁ ceyyunnatāyiṭṭāṇ ñān kaṇṭettiyat‌. piśāc avarkk taṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷ bhaṅgiyāyi tēānnikkukayuṁ, avare nērmārgattil ninn taṭayukayuṁ ceytirikkunnu. atināl avar nērvaḻi prāpikkunnilla
27|25|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ oḷiññu kiṭakkunnat puṟatt keāṇṭ varikayuṁ, niṅṅaḷ rahasyamākkunnatuṁ parasyamākkunnatuṁ aṟiyukayuṁ ceyyunnavanāya allāhuvin avar praṇāmaṁ ceyyātirikkuvān vēṇṭi (piśāc aṅṅane ceyyunnu)
27|26|mahattāya sinhāsanattinṟe nāthanāya allāhu allāte yāteāru daivavumilla
27|27|sulaimān paṟaññu: nī satyaṁ paṟaññatāṇēā atalla nī kaḷḷaṁ paṟayunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkunnuvēā enn nāṁ nēākkāṁ
27|28|nī enṟe ī eḻutt keāṇṭu pēāyi avarkk iṭṭukeāṭukkuka. pinnīṭ nī avaril ninn māṟi ninn avar ent maṟupaṭi nalkunnu enn nēākkuka
27|29|avaḷ paṟaññu: hē; pramukhanmārē, enikkitā mān'yamāya oru eḻutt nalkappeṭṭirikkunnu
27|30|at sulaimānṟe pakkal ninnuḷḷatāṇ‌. ā katt iprakāramatre: paramakāruṇikanuṁ karuṇānidhiyumāya allāhuvinṟe nāmattil
27|31|enikketiril niṅṅaḷ ahaṅkāraṁ kāṇikkātirikkukayuṁ, kīḻeātuṅṅiyavarāyikkeāṇṭ niṅṅaḷ enṟe aṭutt varikayuṁ ceyyuka
27|32|avaḷ paṟaññu: hē; pramukhanmārē, enṟe ī kāryattil niṅṅaḷ enikk nirdēśaṁ nalkuka. niṅṅaḷ enṟe aṭukkal sannihitarāyiṭṭallāte yāteāru kāryavuṁ khaṇḍitamāyi tīrumānikkunnavaḷalla ñān
27|33|avar paṟaññu: nāṁ śaktiyuḷḷavaruṁ ugramāya samaravīryamuḷḷavarumāṇ‌. adhikāraṁ aṅṅēkkāṇallēā, atināl entāṇ kalpiccaruḷēṇṭatenn ālēāciccu nēākkuka
27|34|avaḷ paṟaññu: tīrccayāyuṁ rājākkanmār oru nāṭṭil kaṭannāl avar aviṭe nāśamuṇṭākkukayuṁ, aviṭattukārile pratāpikaḷe nindyanmārākkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. aprakāramākunnu avar ceytu keāṇṭirikkunnat‌
27|35|ñān avarkk oru pāritēāṣikaṁ keāṭuttayacciṭṭ enteāru vivaravuṁ keāṇṭāṇ dūtanmār maṭaṅṅivarunnatenn nēākkān pēākukayāṇ‌
27|36|aṅṅane avan (dūtan) sulaimānṟe aṭutt cennappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ sampatt tann enne sahāyikkukayāṇēā? ennāl enikk allāhu nalkiyiṭṭuḷḷatāṇ niṅṅaḷkkavan nalkiyiṭṭuḷḷatinekkāḷ uttamaṁ. pakṣe, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pāritēāṣikaṁ keāṇṭ santēāṣaṁ keāḷḷukayākunnu
27|37|nī avaruṭe aṭuttēkk tanne maṭaṅṅiccelluka. tīrccayāyuṁ avarkk nēriṭuvān kaḻiyātta sain'yaṅṅaḷeyuṁ keāṇṭ nāṁ avaruṭe aṭutt cellukayuṁ, nindyaruṁ apamānitarumāya nilayil avare nāṁ aviṭe ninn puṟattākkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
27|38|addēhaṁ (sulaimān) paṟaññu: hē; pramukhanmārē, avar kīḻeātuṅṅikkeāṇṭ enṟe aṭutt varunnatin mumpāyi niṅṅaḷil ārāṇ avaḷuṭe sinhāsanaṁ enikk keāṇṭu vann tarika
27|39|jinnukaḷuṭe kūṭṭattiluḷḷa oru mallan paṟaññu: aṅṅ aṅṅayuṭe ī sadas'sil ninn eḻunnēlkkunnatinumumpāyi ñānat aṅṅēkk keāṇṭuvannutarāṁ. tīrccayāyuṁ ñānatin kaḻivuḷḷavanuṁ viśvastanumākunnu
27|40|vēdattil ninnuḷḷa vijñānaṁ karagatamākkiyiṭṭuḷḷa āḷ paṟaññu; tāṅkaḷuṭe dr̥ṣṭi tāṅkaḷilēkk tiriccuvarunnatin mumpāyi ñānat tāṅkaḷkk keāṇṭu vann tarāṁ. aṅṅane at (sinhāsanaṁ) tanṟe aṭukkal sthiti ceyyunnatāyi kaṇṭappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: ñān nandikāṇikkumēā, atalla nandikēṭ kāṇikkumēā enn enne parīkṣikkuvānāyi enṟe rakṣitāv enikk nalkiya anugrahattilpeṭṭatākunnu it‌. vallavanuṁ nandikāṇikkunna pakṣaṁ tanṟe guṇattināyiṭṭ tanneyākunnu avan nandikāṇikkunnat‌. vallavanuṁ nandikēṭ kāṇikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv parāśrayamuktanuṁ, ulkr̥ṣṭanumākunnu
27|41|addēhaṁ (sulaimān) paṟaññu: niṅṅaḷ avaḷuṭe sinhāsanaṁ avaḷkk tiriccaṟiyātta vidhattil māṟṟuka. avaḷ yāthārt'thyaṁ manas'silākkumēā, atalla avaḷ yāthārt'thyaṁ kaṇṭettāttavaruṭe kūṭṭattilāyirikkumēā enn namukk nēākkāṁ
27|42|aṅṅane avaḷ vannappēāḷ (avaḷēāṭ‌) cēādikkappeṭṭu: tāṅkaḷuṭe sinhāsanaṁ itu pēāleyāṇēā? avaḷ paṟaññu: it at tanneyāṇenn tēānnunnu. itinu mump tanne ñaṅṅaḷkk aṟiv nalkappeṭṭirunnu. ñaṅṅaḷ musliṅkaḷāvukayuṁ ceytirunnu
27|43|allāhuvin puṟame avaḷ ārādhiccirunnatilninn addēhaṁ avaḷe taṭayukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ avaḷ satyaniṣēdhikaḷāya janatayil peṭṭavaḷāyirunnu
27|44|keāṭṭārattil pravēśiccu keāḷḷuka enn avaḷēāṭ paṟayappeṭṭu. ennāl avaḷatu kaṇṭappēāḷ ateāru jalāśayamāṇenn vicārikkukayuṁ, tanṟe kaṇaṅkālukaḷil ninn vastraṁ mēlēāṭṭ nīkkukayuṁ ceytu. sulaimān paṟaññu: it sphaṭikakaṣṇaṅṅaḷ pākiminukkiya oru keāṭṭāramākunnu. avaḷ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, ñān ennēāṭ tanne an'yāyaṁ ceytirikkunnu. ñānitā sulaimānēāṭeāppaṁ lēākarakṣitāvāya allāhuvin kīḻpeṭṭirikkunnu
27|45|niṅṅaḷ allāhuve (mātraṁ) ārādhikkuka enna detyavumāyi thamūd samudāyattilēkk avaruṭe sahēādaranāya svālihineyuṁ nāṁ ayakkukayuṇṭāyi. appēāḻatā avar an'yēān'yaṁ vaḻakkaṭikkunna raṇṭ kakṣikaḷāyittīrunnu
27|46|addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ entināṇ nanmayekkāḷ mumpāyi tinmaykk tiṭukkaṁ kūṭṭunnat‌.? niṅṅaḷkk allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭikkūṭē? eṅkil niṅṅaḷkku kāruṇyaṁ nalkappeṭṭēkkāṁ
27|47|avar paṟaññu: nī mūlavuṁ, ninṟe kūṭeyuḷḷavar mūlavuṁ ñaṅṅaḷ śakunappiḻayilāyirikkunnu. addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷuṭe śakunaṁ allāhuviṅkal rēkhappeṭṭatatre. alla, niṅṅaḷ (daivikamāya) parīkṣaṇattin vidhēyarākunna oru janatayākunnu
27|48|bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkunnavaruṁ, oru nanmayumuṇṭākkāttavarumāya ompatu pēr ā paṭṭaṇattiluṇṭāyirunnu
27|49|avane (svālihine) yuṁ avanṟe āḷukaḷeyuṁ namukk rātriyil keānnukaḷayaṇamennuṁ pinnīṭ avanṟe avakāśiyēāṭ‌, tanṟe āḷukaḷuṭe nāśattin ñaṅṅaḷ sākṣyaṁ vahicciṭṭilla, tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ satyaṁ paṟayunnavarākunnu enn nāṁ paṟayaṇamennuṁ niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceyyaṇaṁ enn avar tam'mil paṟaññuṟaccu
27|50|avar oru tantraṁ prayēāgiccu. avar ōrkkātirikke nāmuṁ oru tantraṁ prayēāgiccu
27|51|enniṭṭ avaruṭe tantrattinṟe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu enn nēākkuka. ate, avareyuṁ avaruṭe janaṅṅaḷeyuṁ muḻuvan nāṁ takarttu kaḷaññu
27|52|aṅṅane avar akramaṁ pravartticcatinṟe phalamāyi avaruṭe vīṭukaḷatā (śūn'yamāyi) vīṇaṭiññ kiṭakkunnu. tīrccayāyuṁ manas'silākkunna janaṅṅaḷkku atil dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
27|53|viśvasikkukayuṁ, dharm'maniṣṭha pāliccu varikayuṁ ceytavare nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ ceytu
27|54|lūtvineyuṁ (ōrkkuka.) addēhaṁ tanṟe janatayēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: niṅṅaḷ kaṇṭaṟiññu keāṇṭ nīcavr̥tti ceyyukayāṇēā
27|55|niṅṅaḷ kāmanivr̥ttikkāyi strīkaḷe viṭṭ puruṣanmāruṭe aṭukkal cellukayāṇēā? alla. niṅṅaḷ avivēkaṁ kāṇikkunna oru janatayākunnu
27|56|lūtvinṟe anuyāyikaḷe niṅṅaḷuṭe rājyatt ninnuṁ puṟattākkuka, avar śud'dhipālikkunna kuṟe āḷukaḷākunnu ennu paṟaññat mātramāyirunnu addēhattinṟe janatayuṭe maṟupaṭi
27|57|appēāḷ addēhatteyuṁ addēhattinṟe āḷukaḷeyuṁ nāṁ rakṣappeṭutti; addēhattinṟe bhārya oḻike. pinmāṟi ninnavaruṭe kūṭṭattilāṇ nāṁ avaḷe kaṇakkākkiyat‌
27|58|avaruṭe mēl nāṁ oru maḻa varṣikkukayuṁ ceytu. tākkīt nalkappeṭṭavarkk labhicca ā maḻa etramēāśaṁ
27|59|(nabiyē,) paṟayuka: allāhuvin stuti. avan teraññeṭutta avanṟe dāsanmārkk samādhānaṁ. allāhuvāṇēā uttaman; atalla, (avanēāṭ‌) avar paṅkucērkkunnavayēā
27|60|athavā, ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ niṅṅaḷkk ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriññutarikayuṁ ceytavanēā? (atēā avaruṭe daivaṅṅaḷēā!) enniṭṭ at (veḷḷaṁ) mūlaṁ ketukamuḷḷa cila tēāṭṭaṅṅaḷ nāṁ muḷappiccuṇṭākkittarikayuṁ ceytu. avayile vr̥kṣaṅṅaḷ muḷappikkuvān niṅṅaḷkk kaḻiyumāyirunnilla. allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe valla daivavumuṇṭēā? alla, avar vyaticaliccu pēākunna oru janatayākunnu
27|61|athavā, bhūmiye nivāsayēāgyamākkukayuṁ, atiniṭayil nadikaḷuṇṭākkukayuṁ, atin uṟapp nalkunna parvvataṅṅaḷ uṇṭākkukayuṁ, raṇṭutaraṁ jalāśayaṅṅaḷkkiṭayil oru taṭas'saṁ uṇṭākkukayuṁ ceytavanēā? (atēā avaruṭe daivaṅṅaḷēā?) allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟu valla daivavumuṇṭēā? alla, avaril adhikapēruṁ aṟiyunnilla
27|62|athavā, kaṣṭappeṭṭavan viḷiccu prārt'thiccāl avannu uttaraṁ nalkukayuṁ viṣamaṁ nīkkikeāṭukkukayuṁ, niṅṅaḷe bhūmiyil pratinidhikaḷākkukayuṁ ceyyunnavanēā (atalla, avaruṭe daivaṅṅaḷēā?) allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe valla daivavumuṇṭēā? kuṟacc mātramē niṅṅaḷ ālēācicc manas'silākkunnuḷḷū
27|63|athavā karayileyuṁ kaṭalileyuṁ andhakāraṅṅaḷil niṅṅaḷkk vaḻi kāṇikkukayuṁ, tanṟe kāruṇyattin mumpil santēāṣasūcakamāyi kāṟṟukaḷ ayakkukayuṁ ceyyunnavanēā? (atalla, niṅṅaḷuṭedaivaṅṅaḷēā?) allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟu valla daivavumuṇṭēā? avar paṅkucērkkunnatinellāṁ allāhu atītanāyirikkunnu
27|64|athavā, sr̥ṣṭi ārambhikkukayuṁ pinnīṭ at āvarttikkukayuṁ, ākāśattu ninnuṁ bhūmiyil ninnuṁ niṅṅaḷkk upajīvanaṁ nalkukayuṁ ceyyunnavanēā? (atalla, avaruṭe daivaṅṅaḷēā?) allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe valla daivavumuṇṭēā? (nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil niṅṅaḷkkuḷḷa teḷiv niṅṅaḷ keāṇṭ varika
27|65|(nabiyē,) paṟayuka; ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ uḷḷavarāruṁ adr̥śyakāryaṁ aṟiyukayilla; allāhuvallāte. taṅṅaḷ ennāṇ uyirtteḻunnēlpikkappeṭuka ennuṁ avarkkaṟiyilla
27|66|alla, avaruṭe aṟiv paralēākattil etti nilkkukayāṇ‌. alla, avar atineppaṟṟi sanśayattilākunnu. alla, avar atineppaṟṟi andhatayil kaḻiyunnavaratre
27|67|aviśvasiccavar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṁ ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷumeākke maṇṇāyikkaḻiññāl ñaṅṅaḷ (śavakuṭīraṅṅaḷil ninn‌) puṟatt keāṇṭuvarappeṭunnavarāṇennēā
27|68|ñaṅṅaḷēāṭuṁ mump ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷēāṭuṁ iprakāraṁ vāgdānaṁ ceyyappeṭukayuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. pūrvvikanmāruṭe itihāsaṅṅaḷ mātramākunnu it‌
27|69|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ bhūmiyil kūṭi sañcaricciṭṭ kuṟṟavāḷikaḷuṭe paryavasānaṁ eprakāramāyirunnu enn nēākkuka
27|70|nī avaruṭe pēril duḥkhikkēṇṭa. avar naṭattikkeāṇṭirikkunna kutantratteppaṟṟi nī manaḥprayāsattilāvukayuṁ vēṇṭa
27|71|avar paṟayunnu: eppēāḻāṇ ī vāgdānaṁ naṭappil varika? niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil (paṟaññutarū)
27|72|nī paṟayuka: niṅṅaḷ dhr̥tikūṭṭikkeāṇṭirikkunna kāryaṅṅaḷil cilat oru pakṣe niṅṅaḷuṭe teāṭṭu puṟakil ettiyiṭṭuṇṭāyirikkāṁ
27|73|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv manuṣyarēāṭ audāryamuḷḷavan tanneyākunnu. pakṣe avaril adhikapēruṁ nandikāṇikkunnilla
27|74|avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ oḷicc vekkunnatuṁ avar parasyamākkunnatuṁ ellāṁ ninṟe rakṣitāv aṟiyunnu
27|75|ākāśattilēā bhūmiyilēā maṟaññu kiṭakkunna yāteāru kāryavuṁ spaṣṭamāya oru rēkhayil rēkhappeṭuttātirunniṭṭilla
27|76|isrāyīl santatikaḷ abhiprāyabhinnata pularttikkeāṇṭirikkunna viṣayaṅṅaḷil mikkatuṁ ī khur'ān avarkk vivariccukeāṭukkunnu
27|77|tīrccayāyuṁ it satyaviśvāsikaḷkk mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumākunnu
27|78|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv tanṟe vidhiyilūṭe avarkkiṭayil tīrppukalpikkunnatāṇ‌. avanatre pratāpiyuṁ sarvvajñanuṁ
27|79|atināl nī allāhuve bharamēlpiccu keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ nī spaṣṭamāya satyattil tanneyākunnu
27|80|maraṇappeṭṭavare ninakk kēḷpikkānāvukayilla; tīrcca. badhiranmār puṟantiriccu māṟipēāyāl avareyuṁ ninakk viḷikēḷpikkānāvilla
27|81|andhanmāre avaruṭe durmārgattil ninnuṁ nērvaḻikk keāṇṭuvarānuṁ ninakk kaḻiyilla. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkukayuṁ tannimittaṁ kīḻeātuṅṅunnavarāyirikkukayuṁ ceyyunnavareyallāte ninakk kēḷpikkānāvilla
27|82|ā vākk avaruṭe mēl vannubhaviccāl bhūmiyil ninn oru jantuve nāṁ avaruṭe nēre puṟappeṭuvikkunnatāṇ‌. manuṣyar nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil dr̥ḍhaviśvāsaṁ keāḷḷātirikkukayākunnu enna viṣayaṁ at avarēāṭ sansārikkunnatāṇ‌
27|83|ōrēā samudāyattil ninnuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhicc taḷḷunna ōrēā saṅghatte nāṁ orumiccukūṭṭukayuṁ, aṅṅane avar kramattil nirttappeṭukayuṁ ceyyunna divasatte (ōrkkuka)
27|84|aṅṅane avar vannu kaḻiññāl avan paṟayuṁ: enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi tikaccuṁ manas'silākkāte niṅṅaḷ avaye niṣēdhicc taḷḷukayāṇēā ceytat‌? atalla, entāṇ niṅṅaḷ ceytu keāṇṭirunnat‌
27|85|avar akramaṁ pravartticcatu nimittaṁ (śikṣayeppaṟṟiyuḷḷa) vākk avaruṭe mēl vannu bhaviccu. appēāḷ avar (yāteānnuṁ) uriyāṭukayilla
27|86|rātriye nāṁ avarkk samādhānamaṭayānuḷḷatākkukayuṁ, pakaline prakāśamuḷḷatākkukayuṁ ceytirikkunnu ennavar kaṇṭillē? viśvasikkunna janaṅṅaḷkku tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
27|87|kāhaḷattil ūtappeṭunna divasatte (ōrkkuka). appēāḷ ākāśaṅṅaḷiluḷḷavaruṁ, bhūmiyiluḷḷavaruṁ bhayavihvalarāyippēākuṁ; allāhu uddēśiccavareāḻike. ellāvaruṁ eḷiyavarāyikkeāṇṭ avanṟe aṭutt cellukayuṁ ceyyuṁ
27|88|parvvataṅṅaḷe nī kāṇumpēāḷ ava uṟaccunilkkunnatāṇ enn nī dharicc pēākuṁ. ennāl ava mēghaṅṅaḷ calikkunnat pēāle calikkunnatāṇ‌. ellākāryavuṁ kuṟṟamaṟṟatākkittīrtta allāhuvinṟe pravarttanamatre at‌. tīrccayāyuṁ avan niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
27|89|ār nanmayuṁ keāṇṭ vannēā avan (ann‌) atinekkāḷ uttamamāyat uṇṭāyirikkuṁ. ann bhayavihvalatayil ninn avar surakṣitarāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
27|90|ār tinmayuṁ keāṇṭ vannuvēā avar narakattil mukhaṁ kutti vīḻttappeṭunnatāṇ‌. niṅṅaḷ pravartticcu keāṇṭirunnatinallāte niṅṅaḷkk pratiphalaṁ nalkappeṭumēā
27|91|(nī paṟayuka:) ī rājyatte pavitramākkittīrtta itinṟe rakṣitāvine ārādhikkuvān mātramāṇ ñān kalpikkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌. ellā vastuvuṁ avanṟetatre. ñān kīḻpeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkaṇamennuṁ kalpikkappeṭṭirikkunnu
27|92|khur'ān ōtikēḷpikkuvānuṁ (ñān kalpikkappeṭṭirikkunnu.) ākayāl vallavaruṁ sanmārgaṁ svīkarikkunna pakṣaṁ svantaṁ guṇattināyi tanneyāṇ avan sanmārgaṁ svīkarikkunnat‌. vallavanuṁ vyaticaliccu pēākunna pakṣaṁ nī paṟaññēkkuka: ñān munnaṟiyippukāril orāḷ mātramākunnu
27|93|paṟayuka: allāhuvin stuti. tanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avan niṅṅaḷkk kāṇiccutarunnatāṇ‌. appēāḷ niṅṅaḷkkava manas'silākuṁ. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunna yāteānnineppaṟṟiyuṁ ninṟe rakṣitāv aśrad'dhanalla
28|1|tvā-sīn-mīṁ
28|2|spaṣṭamāya vēdagranthattile vacanaṅṅaḷatre ava
28|3|viśvasikkunna janaṅṅaḷkk vēṇṭi mūsāyuṭeyuṁ phir'aunṟeyuṁ vr̥ttāntattil ninnuṁ satyaprakāraṁ ninakk nāṁ ōtikēḷpikkunnu
28|4|tīrccayāyuṁ phir'aun nāṭṭil aunnatyaṁ naṭiccu. aviṭattukāre avan vyatyasta kakṣikaḷākkittīrkkukayuṁ ceytu. avaril oru vibhāgatte durbalarākkiyiṭṭ avaruṭe āṇmakkaḷe aṟukeāla naṭattukayuṁ avaruṭe peṇmakkaḷe jīvikkān anuvadikkukayuṁ ceytukeāṇṭ‌. tīrccayāyuṁ avan nāśakārikaḷil peṭṭavanāyirunnu
28|5|nāmākaṭṭe bhūmiyil aṭiccamarttappeṭṭa durbalarēāṭ audāryaṁ kāṇikkuvānuṁ, avare nētākkaḷākkuvānuṁ, avare (nāṭinṟe) anantarāvakāśikaḷākkānumāṇ uddēśikkunnat‌
28|6|avarkk (ā mardditarkk‌) bhūmiyil svādhīnaṁ nalkuvānuṁ, phir'aunnuṁ hāmānnuṁ avaruṭe sain'yaṅṅaḷkkuṁ avaril ninn taṅṅaḷ āśaṅkiccirunnatentēā at kāṇiccukeāṭukkuvānuṁ (nāṁ uddēśikkunnu)
28|7|mūsāyuṭe mātāvin nāṁ bēādhanaṁ nalki: avann nī mulakeāṭuttu keāḷḷuka. ini avanṟe kāryattil ninakk bhayaṁ tēānnukayāṇeṅkil avane nī nadiyil iṭṭēkkuka. nī bhayappeṭukayuṁ duḥkhikkukayuṁ vēṇṭa. tīrccayāyuṁ avane nāṁ ninṟe aṭuttēkk tiricc keāṇṭ varunnatuṁ , avane daivadūtanmāril orāḷākkunnatumāṇ‌
28|8|enniṭṭ phir'aunṟe āḷukaḷ avane (nadiyil ninn‌) kaṇṭeṭuttu. avan avaruṭe śatruvuṁ duḥkhahētuvuṁ āyirikkān vēṇṭi. tīrccayāyuṁ phir'aunuṁ hāmānuṁ avaruṭe sain'yaṅṅaḷuṁ abad'dhaṁ paṟṟiyavarāyirunnu
28|9|phir'aunṟe bhārya paṟaññu: enikkuṁ aṅṅēkkuṁ kaṇṇin kuḷirmayatre (ī kuṭṭi.) atināl ivane niṅṅaḷ keāllarut‌. ivan namukk upakariccēkkāṁ. alleṅkil ivane namukk oru makanāyi svīkarikkāṁ. avar yāthārt'thyaṁ grahiccirunnilla
28|10|mūsāyuṭe mātāvinṟe manas's (an'ya cintakaḷil ninn‌) oḻivāyatāyittīrnnu. avaḷuṭe manas'sine nāṁ uṟappiccu nirttiyillāyirunnuveṅkil avanṟe kāryaṁ avaḷ veḷippeṭuttiyēkkumāyirunnu. avaḷ satyaviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattilāyirikkān vēṇṭiyatre (nāṁ aṅṅane ceytat‌)
28|11|avaḷ avanṟe (mūsāyuṭe) sahēādariyēāṭ paṟaññu: nī avanṟe pinnāle pēāyi anvēṣiccu nēākkū. aṅṅane dūre ninn avaḷ avane nirīkṣiccu. avar ataṟiññirunnilla
28|12|atinu mump mulayūṭṭunna strīkaḷ avann mulakeāṭukkunnatin nāṁ taṭas'samuṇṭākkiyirunnu. appēāḷ avaḷ (sahēādari) paṟaññu: niṅṅaḷkk vēṇṭi ivane sanrakṣikkunna oru vīṭṭukāreppaṟṟi ñān niṅṅaḷkk aṟiv taraṭṭeyēā? avar ivanṟe guṇakāṅkṣikaḷāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
28|13|aṅṅane avanṟe mātāvinṟe kaṇṇ kuḷirkkuvānuṁ, avaḷ duḥkhikkātirikkuvānuṁ, allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇenn avaḷ manas'silākkuvānuṁ vēṇṭi avane nāṁ avaḷkk tiriccēlpiccu. pakṣe avaril adhikapēruṁ (kāryaṁ) manas'silākkunnilla
28|14|aṅṅane addēhaṁ (mūsā) śakti prāpikkukayuṁ, pākata ettukayuṁ ceytappēāḷ addēhattin nāṁ vivēkavuṁ vijñānavuṁ nalki. aprakāramāṇ sad‌vr̥ttarkk nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌
28|15|paṭṭaṇavāsikaḷ aśrad'dharāyirunna samayatt mūsā aviṭe kaṭannu cennu. appēāḷ aviṭe raṇṭupuruṣanmār parasparaṁ peārutunnatāyi addēhaṁ kaṇṭu. orāḷ tanṟe kakṣiyil peṭṭavan. maṟṟeārāḷ tanṟe śatruvibhāgattil peṭṭavanuṁ. appēāḷ tanṟe kakṣiyil peṭṭavan tanṟe śatruvibhāgattil peṭṭavannetiril addēhattēāṭ sahāyaṁ tēṭi. appēāḷ mūsā avane muṣṭicuruṭṭi iṭiccu. atavanṟe katha kaḻiccu. mūsā paṟaññu: it piśācinṟe pravarttanattil peṭṭatākunnu. avan vyaktamāyuṁ vaḻipiḻappikkunna śatru tanneyākunnu
28|16|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, tīrccayāyuṁ ñān ennēāṭ tanne an'yāyaṁ ceytirikkunnu. atināl nī enikk peāṟuttutarēṇamē. appēāḷ addēhattin avan peāṟuttukeāṭuttu. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
28|17|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, nī enikk anugrahaṁ nalkiyiṭṭuḷḷatu keāṇṭ ini orikkaluṁ ñān kuṟṟavāḷikaḷkku sahāyaṁ nalkunnavanāvukayilla
28|18|aṅṅane addēhaṁ paṭṭaṇattil bhayappāṭēāṭuṁ karutalēāṭuṁ kūṭi vartticcu. appēāḻatā talēdivasaṁ tannēāṭ sahāyaṁ tēṭiyavan vīṇṭuṁ tannēāṭ sahāyattinu muṟaviḷikūṭṭunnu. mūsā avanēāṭ paṟaññu: nī vyaktamāyuṁ oru durmārgi tanneyākunnu
28|19|enniṭṭ avar iruvarkkuṁ śatruvāyiṭṭuḷḷavane piṭikūṭān addēhaṁ uddēśiccappēāḷ avan paṟaññu: hē mūsā, innale nī orāḷe keānnat pēāle nī enneyuṁ keāllān uddēśikkukayāṇēā? nāṭṭil oru pēākkiriyākān mātramāṇ nī uddēśikkunnat‌. nanmayuṇṭākkunnavaruṭe kūṭṭattilākān nī uddēśikkunnilla
28|20|paṭṭaṇattinṟe aṅṅē aṟṟattu ninn oru puruṣan ōṭivannu. ayāḷ paṟaññu: hē; mūsā, tāṅkaḷe keāllān vēṇṭi pramukhavyaktikaḷ ālēācana naṭattikeāṇṭirikkunnuṇṭ‌. atināl tāṅkaḷ (ījiptil ninn‌) puṟatt pēāyikkeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ ñān tāṅkaḷuṭe guṇakāṅkṣikaḷuṭe kūṭṭattilākunnu
28|21|aṅṅane bhayappāṭēāṭuṁ karutalēāṭuṁ kūṭi addēhaṁ aviṭe ninn puṟappeṭṭu. addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, akramikaḷāya janatayil ninn enne nī rakṣappeṭuttēṇamē
28|22|mad‌yanṟe nērkk yātra tiriccappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāv śariyāya mārgattilēkk enne nayiccēkkāṁ
28|23|mad‌yanile jalāśayattiṅkal addēhaṁ cennettiyappēāḷ āṭukaḷkk veḷḷaṁ keāṭutt keāṇṭirikkunna oru kūṭṭaṁ āḷukaḷe atinnaṭutt addēhaṁ kaṇṭetti. avaruṭe ippuṟattāyi (taṅṅaḷuṭe āṭṭin paṟṟatte) taṭaññu nirttikkeāṇṭirikkunna raṇṭ strīkaḷeyuṁ addēhaṁ kaṇṭu. addēhaṁ cēādiccu: entāṇ niṅṅaḷuṭe praśnaṁ? avar paṟaññu: iṭayanmār (āṭukaḷkk veḷḷaṁ keāṭutt‌) tiriccu keāṇṭu pēākunnat vare ñaṅṅaḷkk veḷḷaṁ keāṭukkānāvilla. ñaṅṅaḷuṭe pitāvākaṭṭe valiyeāru vr̥d'dhanumāṇ‌
28|24|aṅṅane avarkku vēṇṭi addēhaṁ (avaruṭe kālikaḷkk‌) veḷḷaṁ keāṭuttu. pinnīṭaddēhaṁ taṇalilēkk māṟiyirunniṭṭ iprakāraṁ prārt'thiccu: enṟe rakṣitāvē, nī enikk iṟakkittarunna ēteāru nanmaykkuṁ ñān āvaśyakkāranākunnu
28|25|appēāḷ ā raṇṭ strīkaḷil orāḷ nāṇiccu keāṇṭ addēhattinṟe aṭutt naṭannu cenniṭṭ paṟaññu: tāṅkaḷ ñaṅṅaḷkku vēṇṭi (āṭukaḷkk‌) veḷḷaṁ keāṭuttatinuḷḷa pratiphalaṁ tāṅkaḷkku nalkuvānāyi enṟe pitāv tāṅkaḷe viḷikkunnu. aṅṅane mūsā addēhattinṟe aṭutt cenniṭṭ tanṟe katha addēhattin vivariccukeāṭuttappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: bhayappeṭēṇṭa. akramikaḷāya ā janatayilninn nī rakṣappeṭṭirikkunnu
28|26|ā raṇṭustrīkaḷileārāḷ paṟaññu: enṟe pitāvē, iddēhatte tāṅkaḷ kūlikkāranāyi nirttuka. tīrccayāyuṁ tāṅkaḷ kūlikkārāyi eṭukkunnavaril ēṟṟavuṁ uttaman śaktanuṁ viśvastanumāyiṭṭuḷḷavanatre
28|27|addēhaṁ (pitāv‌) paṟaññu: nī eṭṭu varṣaṁ enikk kūlivēla ceyyaṇaṁ enna vyavasthayil enṟe ī raṇṭu peṇmakkaḷil orāḷe ninakk vivāhaṁ ceytu tarān ñān uddēśikkunnu. ini pattuvarṣaṁ nī pūrttiyākkukayāṇeṅkil at ninṟe iṣṭaṁ. ninakk prayāsamuṇṭākkān ñān uddēśikkunnilla. allāhu uddēśikkunna pakṣaṁ nalla nilayil varttikkunnavaril orāḷāyi ninakk enne kāṇāṁ
28|28|addēhaṁ (mūsā) paṟaññu; ñānuṁ tāṅkaḷuṁ tam'miluḷḷa niścayaṁ atu tanne. ī raṇṭ avadhikaḷil ēt ñān niṟavēṟṟiyāluṁ ennēāṭ virēādhamuṇṭākarut‌. nāṁ paṟayunnatin allāhu sākṣiyākunnu
28|29|aṅṅane mūsā ā avadhi niṟavēṟṟukayuṁ, tanṟe kuṭumbavuṁ keāṇṭ yātrapēākukayuṁ ceytappēāḷ parvvatattinṟe bhāgatt ninn addēhaṁ oru tī kaṇṭu. addēhaṁ tanṟe kuṭumbattēāṭ paṟaññu: niṅṅaḷ nilkkū. ñāneāru tī kaṇṭirikkunnu. aviṭe ninn valla vivaramēā, alleṅkil oru tīkkeāḷḷiyēā ñān niṅṅaḷkk keāṇṭuvann tannēkkāṁ. niṅṅaḷkk tī kāyāmallēā
28|30|aṅṅane addēhaṁ atinnaṭutt cennappēāḷ anugr̥hītamāya pradēśattuḷḷa tāḻ‌varayuṭe valatubhāgatt ninn‌, oru vr̥kṣattil ninn addēhattēāṭ viḷiccupaṟayappeṭṭu: hē; mūsā, tīrccayāyuṁ ñānākunnu lēākarakṣitāvāya allāhu
28|31|nī ninṟe vaṭi tāḻeyiṭū! enniṭṭat oru sarppamennēāṇaṁ piṭayunnat kaṇṭappēāḷ addēhaṁ pinnēākkaṁ tiriññēāṭi. addēhaṁ tiriññ nēākkiyat pēālumilla. allāhu paṟaññu: mūsā! nī munnēāṭṭ varika. pēṭikkēṇṭa. tīrccayāyuṁ nī surakṣitaruṭe kūṭṭattilākunnu
28|32|nī ninṟe kai kuppāyamāṟilēkk pravēśippikkuka. yāteāru keṭutiyuṁ kūṭāte veḷuttatāyi atupuṟatt varunnatāṇ‌. bhayattil ninn mēācanattināy ninṟe pārśvabhāgaṁ nī śarīrattilēkk cērtt piṭikkukayuṁ ceyyuka. aṅṅane at raṇṭuṁ phir'aunṟeyuṁ, avanṟe pramukhanmāruṭeyuṁ aṭuttēkk ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa raṇṭu teḷivukaḷākunnu. tīrccayāyuṁ avar dhikkārikaḷāya oru janatayāyirikkunnu
28|33|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, avaruṭe kūṭṭattil orāḷe ñān keānnupēāyiṭṭuṇṭ‌. atināl avar enne keāllumenn ñān bhayappeṭunnu
28|34|enṟe sahēādaran hāṟūn ennekkāḷ vyaktamāyi sansārikkān kaḻivuḷḷavanākunnu. atu keāṇṭ ennēāṭeāppaṁ enṟe satyata sthāpikkunna oru sahāyiyāyi keāṇṭ avane nī niyēāgikkēṇamē. avar enne niṣēdhicc kaḷayumenn tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu
28|35|avan (allāhu) paṟaññu: ninṟe sahēādaran mukhēna ninṟe kaikk nāṁ balaṁ nalkukayuṁ, niṅṅaḷkk iruvarkkuṁ nāṁ oru ādhikārika śakti nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. atināl avar niṅṅaḷuṭe aṭutt ettukayilla. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nimittaṁ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷe pintuṭarunnavaruṁ tanneyāyirikkuṁ vijayikaḷ
28|36|aṅṅane nam'muṭe vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ keāṇṭ mūsā avaruṭe aṭutt cennappēāḷ avar paṟaññu: it vyājanirmitamāya oru jālavidyayallāte maṟṟeānnumalla. nam'muṭe pūrvva pitākkaḷil iṅṅane oru kāryatteppaṟṟi nāṁ kēṭṭiṭṭumilla
28|37|mūsā paṟaññu: tanṟe pakkal ninn sanmārgavuṁ keāṇṭ vanniṭṭuḷḷavanārennuṁ, ī lēākattinṟe paryavasānaṁ ārkk anukūlamāyirikkumennuṁ enṟe rakṣitāvin nallapēāle aṟiyāṁ. akramikaḷ vijayaṁ prāpikkukayilla; tīrcca
28|38|phir'aun paṟaññu: pramukhanmāre, ñānallāte yāteāru daivavuṁ niṅṅaḷkkuḷḷatāyi ñān aṟiññiṭṭilla. atukeāṇṭ hāmānē, enikku vēṇṭi kaḷimaṇṇukeāṇṭ (iṣṭika) cuṭṭeṭukkuka. enniṭṭ enikk nī oru unnata sedhaṁ uṇṭākkittarika. mūsāyuṭe daivattiṅkalēkk enikkeānnu ettinēākkāmallēā. tīrccayāyuṁ avan vyājaṁ paṟayunnavaruṭe kūṭṭattilāṇennāṇ ñān vicārikkunnat‌
28|39|avanuṁ avanṟe sain'yaṅṅaḷuṁ bhūmiyil an'yāyamāyi ahaṅkarikkukayuṁ, nam'muṭe aṭukkalēkk avar maṭakkappeṭukayillenn avar vicārikkukayuṁ ceytu
28|40|atināl avaneyuṁ avanṟe sain'yaṅṅaḷeyuṁ nāṁ piṭikūṭi kaṭalil eṟiññ kaḷaññu. appēāḷ ā akramikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu enn nēākkū
28|41|avare nāṁ narakattilēkk kṣaṇikkunna nētākkanmārākki. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avarkkeāru sahāyavuṁ nalkappeṭunnatalla
28|42|ī aihikajīvitattil avaruṭe pinnāle nāṁ śāpaṁ ayakkukayuṁ ceytu. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avar veṟukkappeṭṭavaruṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
28|43|pūrvvatalamuṟakaḷe nāṁ naśippiccatin śēṣaṁ, janaṅṅaḷkku uḷkāḻca nalkunna teḷivukaḷuṁ mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumāyikkeāṇṭ mūsāykk nāṁ vēdagranthaṁ nalkukayuṇṭāyi. avar cinticc grahiccēkkāmallēā
28|44|(nabiyē,) mūsāykk nāṁ kalpana ēlpicc keāṭutta samayatt ā paṭiññāṟe malayuṭe pārśvattil nī uṇṭāyirunnilla. (ā sambhavattin‌) sākṣyaṁ vahiccavaruṭe kūṭṭattil nī uṇṭāyirunnatumilla
28|45|pakṣe nāṁ (pinnīṭ‌) pala talamuṟakaḷeyuṁ vaḷarttiyeṭuttu. aṅṅane avarilūṭe yugaṅṅaḷ dīrghiccu. mad‌yaṅkārkk nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ōtikēḷpiccu keāṭuttu keāṇṭ nī avarkkiṭayil tāmasiccirunnilla.pakṣe nāṁ dūtanmāre niyēāgikkunnavanāyirikkunnu
28|46|nāṁ (mūsāye) viḷicca samayatt ā parvvatattinṟe pārśvattil nī uṇṭāyirunnumilla. pakṣe, ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa kāruṇyattāl (itellāṁ aṟiyicc tarikayākunnu.) ninakk mump oru tākkītukāranuṁ vanniṭṭillātta oru janataykk nī tākkīt nalkuvān vēṇṭiyatre it‌. avar ālēācicc manas'silākkiyēkkāṁ
28|47|taṅṅaḷuṭe kaikaḷ munkūṭṭiceytu veccatinṟe phalamāyi avarkku valla vipattuṁ nēriṭukayuṁ appēāḷ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk ninakk oru dūtane ayaccukūṭāyirunnēā, eṅkil ñaṅṅaḷ ninṟe teḷivukaḷ pintuṭarukayuṁ, ñaṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattilāvukayuṁ ceytēne enn avar paṟayukayuṁ ceyyillāyirunnuveṅkil (nāṁ ninne dūtanāyi ayakkumāyirunnilla)
28|48|ennāl nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa satyaṁ (muham'mad nabi mukhēna) avarkk vannettiyappēāḷ avar paṟayukayāṇ‌; mūsāykk nalkappeṭṭat pēāleyuḷḷa dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ivann nalkappeṭāttat entāṇ enn‌. ennāl mump mūsāykk nalkappeṭṭatil avar aviśvasikkukayuṇṭāyillē? avar paṟaññu: parasparaṁ pintuṇa nalkiya raṇṭu jālavidyakaḷāṇiva. ñaṅṅaḷ iteākke aviśvasikkunnavarāṇ ennuṁ avar paṟaññu
28|49|(nabiyē,) paṟayuka: ennāl ava raṇṭinekkāḷuṁ nērvaḻi kāṇikkunnatāya oru granthaṁ allāhuvinṟe pakkal ninn niṅṅaḷ keāṇṭ varū; ñānat pinpaṟṟikkeāḷḷāṁ. niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil
28|50|ini ninakk avar uttaraṁ nalkiyilleṅkil taṅṅaḷuṭe tanniṣṭaṅṅaḷe mātramāṇ avar pintuṭarunnat enn nī aṟiññēkkuka. allāhuviṅkal ninnuḷḷa yāteāru mārgadarśanavuṁ kūṭāte tanniṣṭatte pintuṭarnnavanekkāḷ vaḻipiḻaccavan āruṇṭ‌? allāhu akramikaḷāya janaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
28|51|avar ālēācicc manas'silākkēṇṭatinnāyi vacanaṁ avarkk nāṁ nirantaramāyi etticcukeāṭuttiṭṭuṇṭ‌
28|52|itin mump nāṁ ārkk vēdagranthaṁ nalkiyēā avar itil viśvasikkunnu
28|53|itavarkk ōtikēḷpikkappeṭumpēāḷ avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ itil viśvasiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ it ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyamākunnu. itinu mumpu tanne tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ kīḻpeṭunnavarāyirikkunnu
28|54|attarakkārkk avar kṣamiccatinṟe phalamāyi avaruṭe pratiphalaṁ raṇṭumaṭaṅṅāyi nalkappeṭunnatāṇ‌. avar nanmakeāṇṭ tinmaye taṭukkukayuṁ, nāṁ avarkk nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn celavaḻikkukayuṁ ceyyuṁ
28|55|vyart'thamāya vākkukaḷ avar kēṭṭāl atil ninnavar tiriññukaḷayukayuṁ iprakāraṁ paṟayukayuṁ ceyyuṁ: ñaṅṅaḷkkuḷḷat ñaṅṅaḷuṭe karm'maṅṅaḷāṇ‌. niṅṅaḷkkuḷḷat niṅṅaḷuṭe karm'maṅṅaḷuṁ. niṅṅaḷkku salāṁ. mūḍhanmāre ñaṅṅaḷkk ā̔ā‍vaśyamilla
28|56|tīrccayāyuṁ ninakk iṣṭappeṭṭavare ninakk nērvaḻiyilākkānāvilla. pakṣe, allāhu tān uddēśikkunnavare nērvaḻiyilākkunnu. sanmārgaṁ prāpikkunnavareppaṟṟi avan (allāhu) nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
28|57|ninnēāṭeāppaṁ ñaṅṅaḷ sanmārgaṁ pintuṭarunna pakṣaṁ ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn ñaṅṅaḷ eṭutteṟiyappeṭuṁ. enn avar paṟaññu. nirbhayamāya oru pavitrasaṅkētaṁ nāṁ avarkk adhīnappeṭuttikeāṭuttiṭṭillē? ellā vastukkaḷuṭeyuṁ phalaṅṅaḷ aviṭēkk śēkharicc keāṇṭu varappeṭunnu. nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa upajīvanamatre at‌. pakṣe avaril adhikapēruṁ (kāryaṁ) manas'silākkunnilla
28|58|svantaṁ jīvitasukhattil matimaṟann ahaṅkaricca etrarājyaṅṅaḷ nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ‌. avaruṭe vāsasthalaṅṅaḷatā, avarkku śēṣaṁ apūrvvamāyallāte aviṭe janavāsamuṇṭāyiṭṭilla. nāṁ tanneyāyi (avayuṭe) avakāśi
28|59|rājyaṅṅaḷuṭe kēndrattil nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ janaṅṅaḷkk ōtikēḷpikkunna oru dūtane ayakkunnat varēkkuṁ ninṟe rakṣitāv ā rājyaṅṅaḷe naśippikkunnavanalla. rājyakkār akramikaḷāyirikkumpēāḻallāte nāṁ rājyaṅṅaḷe naśippikkunnatumalla
28|60|niṅṅaḷkk valla vastuvuṁ nalkappeṭṭiṭṭuṇṭeṅkil at aihikajīvitattinṟe sukhabhēāgavuṁ, atinṟe alaṅkāravuṁ mātramākunnu. allāhuviṅkaluḷḷat kūṭutal uttamavuṁ nīṇṭunilkkunnatumatre. ennirikke niṅṅaḷ cinticc manas'silākkunnillē
28|61|appēāḷ nāṁ ēteāruvan nalleāru vāgdānaṁ nalkukayuṁ enniṭṭ avan at (niṟavēṟiyatāyi) kaṇṭettukayuṁ ceytuvēā avan aihikajīvitattinṟe sukhānubhavaṁ nāṁ anubhavippikkukayuṁ, pinnīṭ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil (śikṣaykk‌) hājarākkappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāvukayuṁ ceytavaneppēāleyāṇēā
28|62|avan (allāhu) avare viḷikkukayuṁ, enṟe paṅkukār enn niṅṅaḷ jalpiccirunnavar eviṭe? enn cēādikkukayuṁ ceyyunna divasaṁ (śrad'dhēyamatre)
28|63|(śikṣayeppaṟṟiyuḷḷa) vākk āruṭe mēl sthirappeṭṭirikkunnuvēā avar (ann‌) iprakāraṁ paṟayunnatāṇ‌: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ivareyāṇ ñaṅṅaḷ vaḻipiḻappiccat‌. ñaṅṅaḷ vaḻipiḻaccat pēāle avareyuṁ vaḻipiḻappiccatāṇ‌. ñaṅṅaḷ ninṟe mumpāke uttaravādittaṁ oḻiññirikkunnu. ñaṅṅaḷeyalla avar ārādhiccirunnat‌
28|64|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe paṅkāḷikaḷe viḷikkū enn (bahudaivavādikaḷēāṭ‌) paṟayappeṭuṁ. appēāḷ ivar avare viḷikkuṁ. ennāl avar (paṅkāḷikaḷ) ivarkku uttaraṁ nalkunnatalla. śikṣa ivar nēril kāṇukayuṁ ceyyuṁ. ivar sanmārgaṁ prāpiccirunneṅkil
28|65|avan (allāhu) avare viḷikkukayuṁ, daivadūtanmārkk ent uttaramāṇ niṅṅaḷ nalkiyat enn cēādikkukayuṁ ceyyunna divasaṁ.(śrad'dhēyamākunnu)
28|66|annatte divasaṁ varttamānaṅṅaḷ avarkk avyaktamāyittīrunnatāṇ‌. appēāḷ avar an'yēān'yaṁ cēādiccaṟiyukayilla
28|67|ennāl khēdiccumaṭaṅṅukayuṁ viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceytavanārēā, avan vijayikaḷuṭe kūṭṭattilāyēkkāṁ
28|68|ninṟe rakṣitāv tān uddēśikkunnat sr̥ṣṭikkukayuṁ, (iṣṭamuḷḷat‌) teraññeṭukkukayuṁ ceyyunnu. avarkk teraññeṭukkuvān arhatayilla. allāhu etrayēā pariśud'dhanuṁ, avar paṅkucērkkunnatinellāṁ atītanumāyirikkunnu
28|69|avaruṭe manas'sukaḷ oḷiccuvekkunnatuṁ avar parasyamākkunnatuṁ ninṟe rakṣitāv aṟiyunnu
28|70|avanatre allāhu. avanallāte yāteāru daivavumilla. ī lēākattuṁ paralēākattuṁ avannākunnu stuti. avannāṇ vidhikarttr̥tvavuṁ. avaṅkalēkk tanne niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnatumāṇ‌
28|71|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ cinticc nēākkiyiṭṭuṇṭēā? uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvare allāhu niṅṅaḷuṭe mēl rātriye śāśvatamākkittīrttirunneṅkil allāhu allātta ēteāru daivamāṇ niṅṅaḷkk veḷiccaṁ keāṇṭ vannu tarika? ennirikke niṅṅaḷ kēṭṭumanas'silākkunnillē
28|72|paṟayuka: niṅṅaḷ cinticc nēākkiyiṭṭuṇṭēā? uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvare allāhu niṅṅaḷuṭe mēl pakaline śāśvatamākkiyirunnuveṅkil allāhuvallātta ēteāru daivamāṇ niṅṅaḷkk viśramikkuvān oru rātrikeāṇṭ vann tarika? ennirikke niṅṅaḷ kaṇṭumanas'silākkunnillē
28|73|avanṟe kāruṇyattāl avan niṅṅaḷkk rāvuṁ pakaluṁ uṇṭākkitannirikkunnu, rātriyil niṅṅaḷ viśramikkuvānuṁ (pakal samayatt‌) avanṟe anugrahattil ninn niṅṅaḷ tēṭikkeāṇṭ varānuṁ, niṅṅaḷ nandikāṇikkuvānuṁ vēṇṭi
28|74|avan (allāhu) avare viḷikkukayuṁ enṟe paṅkāḷikaḷenn niṅṅaḷ jalpiccu keāṇṭirunnavar eviṭe? enn cēādikkukayuṁ ceyyunna divasaṁ (śrad'dhēyamākunnu)
28|75|ōrēā samudāyattil ninnuṁ ōrēā sākṣiye (ann‌) nāṁ puṟatt keāṇṭ varunnatāṇ‌. enniṭṭ (ā samudāyaṅṅaḷēāṭ‌) niṅṅaḷuṭe teḷiv niṅṅaḷ keāṇṭ varū enn nāṁ paṟayuṁ. n'yāyaṁ allāhuvināṇuḷḷatenn appēāḷ avar manas'silākkuṁ. avar keṭṭiccamaccu keāṇṭirunnatellāṁ avare viṭṭumāṟippēākukayuṁ ceyyuṁ
28|76|tīrccayāyuṁ khāṟūn mūsāyuṭe janatayil peṭṭavanāyirunnu. enniṭṭ avan avaruṭe nēre atikramaṁ kāṇiccu. tanṟe khajanāvukaḷ śaktanmārāya oru saṅghattinupēāluṁ bhāramākān takkavaṇṇamuḷḷa nikṣēpaṅṅaḷ nāṁ avan nalkiyirunnu. avanēāṭ avanṟe janata iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre:) nī puḷakaṁ keāḷḷēṇṭa. puḷakaṁ keāḷḷunnavare allāhu tīrccayāyuṁ iṣṭappeṭukayilla
28|77|allāhu ninakk nalkiyiṭṭuḷḷatilūṭe nī paralēākavijayaṁ tēṭuka. aihikajīvitattil ninn ninakkuḷḷa ōhari nī vismarikkukayuṁ vēṇṭa. allāhu ninakk nanma ceytat pēāle nīyuṁ nanmaceyyuka. nī nāṭṭil kuḻappattin mutirarut‌. kuḻappamuṇṭākkunnavare allāhu tīrccayāyuṁ iṣṭappeṭunnatalla
28|78|khāṟūn paṟaññu: enṟe kaivaśamuḷḷa vidyakeāṇṭ mātramāṇ enikkitu labhiccat‌. ennāl avannu mump avanēkkāḷ kaṭutta śaktiyuḷḷavaruṁ, kūṭutal saṅghabalamuḷḷavarumāyirunna talamuṟakaḷe allāhu naśippicciṭṭuṇṭenn avan manas'silākkiyiṭṭillē? taṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷe paṟṟi kuṟṟavāḷikaḷēāṭ anvēṣikkappeṭunnatalla
28|79|aṅṅane avan janamad'dhyattilēkk ārbhāṭattēāṭe iṟaṅṅi puṟappeṭṭu. aihikajīvitaṁ lakṣyamākkunnavar at kaṇṭiṭṭ iprakāraṁ paṟaññu: khāṟūn labhiccat pēāluḷḷat ñaṅṅaḷkkumuṇṭāyirunneṅkil etra nannāyirunnēne. tīrccayāyuṁ avan valiya bhāgyamuḷḷavan tanne
28|80|jñānaṁ nalkappeṭṭiṭṭuḷḷavar paṟaññu: niṅṅaḷkk nāśaṁ! viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceytiṭṭuḷḷavarkk allāhuvinṟe pratiphalamāṇ kūṭutal uttamaṁ. kṣamāśīlamuḷḷavarkkallāte at nalkappeṭukayilla
28|81|aṅṅane avaneyuṁ avanṟe bhavanattēyuṁ nāṁ bhūmiyil āḻttikaḷaññu. appēāḷ allāhuvin puṟame tanne sahāyikkunna oru kakṣiyuṁ avannuṇṭāyilla. avan svayaṁ rakṣikkunnavaruṭe kūṭṭattilumāyilla
28|82|innale avanṟe sthānaṁ keāticcirunnavar (inn‌) iprakāraṁ paṟayunnavarāyittīrnnu: ahēā! kaṣṭaṁ! tanṟe dāsanmāril ninn tān uddēśikkunnavarkk allāhu upajīvanaṁ viśālamākkikeāṭukkukayuṁ, (tān uddēśikkunnavarkk atu) iṭuṅṅiyatākkukayuṁ ceyyunnu. ñaṅṅaḷēāṭ allāhu audāryaṁ kāṇiccirunnilleṅkil ñaṅṅaḷeyuṁ avan āḻttikkaḷayumāyirunnu. ahēā, kaṣṭaṁ! satyaniṣēdhikaḷ vijayaṁ prāpikkukayilla
28|83|bhūmiyil aunnatyamēā kuḻappamēā āgrahikkāttavarkkākunnu ā pāratrika bhavanaṁ nāṁ ērpeṭuttikeāṭukkunnat‌. antyaphalaṁ sūkṣmata pālikkunnavarkk anukūlamāyirikkuṁ
28|84|ār nanmayuṁ keāṇṭ vannuvēā avann atinēkkāḷ uttamamāyatuṇṭāyirikkuṁ. vallavanuṁ tinmayuṁ keāṇṭāṇ varunnateṅkil tinma pravartticcavarkk taṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalamallāte nalkappeṭukayilla
28|85|tīrccayāyuṁ ninakk ī khur'ān niyamamāyi nalkiyavan tiriccettēṇṭa sthānattēkk ninne tiriccu keāṇṭ varika tanne ceyyuṁ. paṟayuka: sanmārgavuṁ keāṇṭ vannatārennuṁ, spaṣṭamāya durmārgattilakappeṭṭat ārennuṁ enṟe rakṣitāv nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanāṇ‌
28|86|ninakk vēdagranthaṁ nalkappeṭaṇamenn nī āgrahiccirunnilla. pakṣe ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa kāruṇyattāl (atu labhiccu) ākayāl nī satyaniṣēdhikaḷkku sahāyiyāyirikkarut‌
28|87|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ ninakk avatarippikkappeṭṭatin śēṣaṁ avar ninne atil ninn taṭayātirikkaṭṭe. ninṟe rakṣitāviṅkalēkk nī kṣaṇikkuka. nī bahudaivaviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattilāyippēākarut‌
28|88|allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe yāteāru daivatteyuṁ nī viḷicc prārt'thikkukayuṁ ceyyarut‌. avanallāte yāteāru daivavumilla. avanṟe tirumukhaṁ oḻike ellā vastukkaḷuṁ nāśamaṭayunnatāṇ‌. avannuḷḷatāṇ vidhikarttr̥tvaṁ. avaṅkalēkk tanne niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
29|1|aliph‌-lāṁ-mīṁ
29|2|ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu enn paṟayunnat keāṇṭ mātraṁ taṅṅaḷ parīkṣaṇattin vidhēyarākāte viṭṭēkkappeṭumenn manuṣyar vicāriccirikkayāṇēā
29|3|avaruṭe mumpuṇṭāyirunnavare nāṁ parīkṣicciṭṭuṇṭ‌. appēāḷ satyaṁ paṟaññavar ārenn allāhu aṟiyukatanne ceyyuṁ. kaḷḷaṁ paṟayunnavareyuṁ avanaṟiyuṁ
29|4|atalla, tinmaceyt keāṇṭirikkunnavar nam'me maṟikaṭann kaḷayāṁ enn vicāriccirikkukayāṇēā? avan tīrumānikkunnat vaḷare mēāśaṁ tanne
29|5|vallavanuṁ allāhuvumāyi kaṇṭumuṭṭaṇamenn āgrahikkunnuveṅkil tīrccayāyuṁ allāhu niścayicca avadhi varika tanne ceyyuṁ. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre
29|6|vallavanuṁ (allāhuvinṟe mārgattil) samaraṁ ceyyukayāṇeṅkil tanṟe svantaṁ guṇattināyittanneyāṇ avan samaraṁ ceyyunnat‌. tīrccayāyuṁ allāhu lēākare āśrayikkunnatil ninn muktanatre
29|7|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avaruṭe tinmakaḷ avaril ninn nāṁ māyccukaḷayuka tanne ceyyuṁ. avar pravartticc keāṇṭirunnatil ēṟṟavuṁ nallatinuḷḷa pratiphalaṁ avarkk nāṁ nalkunnatumāṇ‌
29|8|tanṟe mātāpitākkaḷēāṭ nalla nilayil varttikkān manuṣyanēāṭ nāṁ anuśāsiccirikkunnu. ninakk yāteāru aṟivumillātta onnine ennēāṭ paṅkucērkkuvān avar (mātāpitākkaḷ) ninnēāṭ nirbandhapūrvvaṁ āvaśyappeṭṭāl avare nī anusaricc pēākarut‌. enṟe aṭuttēkkāṇ niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. appēāḷ niṅṅaḷ pravartticcirunnatineppaṟṟi ñān niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkunnatāṇ‌
29|9|viśvasikkukayuṁ, salkarm'maṅṅaḷaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avare nāṁ sad‌vr̥ttaruṭe kūṭṭattil uḷpeṭuttuka tanne ceyyuṁ
29|10|ñaṅṅaḷ allāhuvil viśvasiccirikkunnu. enn paṟayunna cilar manuṣyaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. ennāl allāhuvinṟe mārgattil avar pīḍippikkappeṭṭāl janaṅṅaḷuṭe marddanatte allāhuvinṟe śikṣayeppēāle avar gaṇikkunnu. ninṟe rakṣitāviṅkal ninn valla sahāyavuṁ vannāl (satyaviśvāsikaḷēāṭ‌) avar paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ tanneyāyirunnu. lēākaruṭe hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷatineppaṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanallayēā
29|11|viśvasicciṭṭuḷḷavarārenn allāhu aṟiyuka tanne ceyyuṁ. kapaṭanmāreyuṁ allāhu aṟiyuṁ
29|12|niṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe mārgaṁ pintuṭarū, niṅṅaḷuṭe teṟṟukuṟṟaṅṅaḷ ñaṅṅaḷ vahiccukeāḷḷāṁ enn satyaniṣēdhikaḷ satyaviśvāsikaḷēāṭ paṟaññu. ennāl avaruṭe teṟṟukuṟṟaṅṅaḷil ninn yāteānnuṁ tanne ivar vahikkunnatalla. tīrccayāyuṁ ivar kaḷḷaṁ paṟayunnavarākunnu
29|13|taṅṅaḷuṭe pāpabhāraṅṅaḷuṁ svantaṁ pāpabhāraṅṅaḷēāṭeāppaṁ veṟeyuṁ pāpabhāraṅṅaḷuṁ avar vahikkēṇṭivaruṁ. avar keṭṭiccamaccirunnatineppaṟṟi uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil cēādyaṁ ceyyappeṭunnatumāṇ‌
29|14|nūhine nāṁ addēhattinṟe janatayilēkk ayakkukayuṇṭāyi. ampatukeāllaṁ oḻiccāl āyiraṁ varṣaṁ tanne addēhaṁ avarkkiṭayil kaḻiccukūṭṭi. aṅṅane avar akramikaḷāyirikke praḷayaṁ avare piṭikūṭi
29|15|enniṭṭ nāṁ addēhatteyuṁ kappaliluḷḷavareyuṁ rakṣappeṭuttukayuṁ atine lēākarkk oru dr̥ṣṭāntamākkukayuṁ ceytu
29|16|ibrāhīmineyuṁ (nāṁ ayaccu,) addēhaṁ tanṟe janatayēāṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre.): niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkukayuṁ, avane sūkṣikkukayuṁ ceyyuka. atāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ. niṅṅaḷ manas'silākkunnuveṅkil
29|17|niṅṅaḷ allāhuvin puṟame cila vigrahaṅṅaḷe ārādhikkukayuṁ kaḷḷaṁ keṭṭiyuṇṭākkukayumāṇ ceyyunnat‌. allāhuvin puṟame niṅṅaḷ ārādhikkunnat āreyāṇēā avar niṅṅaḷkkuḷḷa upajīvanaṁ adhīnamākkunnilla. atināl niṅṅaḷ allāhuviṅkal upajīvanaṁ tēṭukayuṁ avane ārādhikkukayuṁ avanēāṭ nandikāṇikkukayuṁ ceyyuka. avaṅkalēkkāṇ niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnat‌
29|18|niṅṅaḷ niṣēdhicc taḷḷukayāṇeṅkil niṅṅaḷkkumumpuḷḷa pala samudāyaṅṅaḷuṁ niṣēdhicc taḷḷukayuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. daivadūtanṟe bādhyata vyaktamāya prabēādhanaṁ mātramākunnu
29|19|allāhu eṅṅane sr̥ṣṭi ārambhikkukayuṁ, pinne at āvarttikkukayuṁ ceyyunnu enn avar cinticc nēākkiyillē? tīrccayāyuṁ at allāhuve sambandhicciṭattēāḷaṁ eḷuppamuḷḷatatre
29|20|paṟayuka: niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe sañcaricciṭṭ avan eprakāraṁ sr̥ṣṭi ārambhiccirikkunnu enn nēākkū. pinnīṭ allāhu avasānaṁ maṟṟeārikkalkūṭi sr̥ṣṭikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
29|21|tān uddēśikkunnavare avan śikṣikkukayuṁ, tān uddēśikkunnavarēāṭ avan karuṇa kāṇikkukayuṁ ceyyunnu. avaṅkalēkk tanne niṅṅaḷ tiricc keāṇṭuvarappeṭukayuṁ ceyyuṁ
29|22|bhūmiyilākaṭṭe ākāśattākaṭṭe niṅṅaḷkku (avane) tēālpikkānāvilla. niṅṅaḷkku allāhuvin puṟame oru rakṣādhikārayēā sahāyiyēā illa
29|23|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷiluṁ, avane kaṇṭumuṭṭunnatiluṁ aviśvasiccavarārēā avar enṟe kāruṇyattepaṟṟi nirāśappeṭṭirikkukayāṇ‌. akkūṭṭarkkatre vēdanayēṟiya śikṣayuḷḷat‌
29|24|niṅṅaḷ avane keānnukaḷayukayēā cuṭṭerikkukayēā ceyyū. enn paṟaññatallāte appēāḷ addēhattinṟe (ibrāhīminṟe) janata maṟupaṭiyeānnuṁ nalkiyilla. ennāl allāhu addēhatte agniyil ninn rakṣiccu. viśvasikkunna janaṅṅaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
29|25|addēhaṁ (ibrāhīṁ) paṟaññu: allāhuvin puṟame niṅṅaḷ vigrahaṅṅaḷe svīkaricciṭṭuḷḷat aihikajīvitattil niṅṅaḷ tam'miluḷḷa snēhabandhattinṟe pēril mātramākunnu. pinnīṭ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil niṅṅaḷil cilar cilare niṣēdhikkukayuṁ, cilar cilare śapikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe saṅkētaṁ narakamāyirikkukayuṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷkk sahāyikaḷārumuṇṭākukayilla
29|26|appēāḷ lūtv addēhattil viśvasiccu. addēhaṁ (ibrāhīṁ) paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñān svadēśaṁ veṭiññ enṟe rakṣitāviṅkalēkk pēākukayāṇ‌. tīrccayāyuṁ avanākunnu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
29|27|addēhattin (putran) iṣākhineyuṁ (petran) ya'akhūbineyuṁ nāṁ pradānaṁ ceyyukayuṇṭāyi. addēhattinṟe santatiparamparayil pravācakatvavuṁ vēdavuṁ nāṁ nalkukayuṁ ceytu. ihalēākatt addēhattin nāṁ pratiphalaṁ nalkiyiṭṭuṇṭ‌. paralēākatt tīrccayāyuṁ addēhaṁ sajjanaṅṅaḷuṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
29|28|lūtvineyuṁ (dūtanāyi ayaccu) tanṟe janatayēāṭ addēhaṁ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu:) tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ nīcakr̥tyamāṇ ceytu keāṇṭirikkunnat‌. niṅṅaḷkku mump lēākaril orāḷuṁ atuceyyukayuṇṭāyiṭṭilla
29|29|niṅṅaḷ kāmanivr̥ttikkāyi puruṣanmāruṭe aṭutt cellukayuṁ (prakr̥tiparamāya) mārgaṁ laṅghikkukayuṁ niṅṅaḷuṭe sadas'sil vecc niṣid'dhavr̥tti ceyyukayumāṇēā? appēāḷ addēhattinṟe janata maṟupaṭiyeānnuṁ nalkukayuṇṭāyilla; nī satyavānmāruṭe kūṭṭattilāṇeṅkil ñaṅṅaḷkk allāhuvinṟe śikṣa nī keāṇṭuvā enn avar paṟaññatallāte
29|30|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, kuḻappakkārāya ī janatakketiril enne nī sahāyikkaṇamē
29|31|nam'muṭe dūtanmār ibrāhīminṟe aṭutt santēāṣavārttayuṁ keāṇṭ cennappēāḷ avar paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ī nāṭṭukāre naśippikkān pēākunnavarākunnu. tīrccayāyuṁ ī nāṭṭukār akramikaḷāyirikkunnu
29|32|ibrāhīṁ paṟaññu: lūtv aviṭe uṇṭallēā. avar (dūtanmār) paṟaññu: aviṭeyuḷḷavareppaṟṟi namukk nallavaṇṇaṁ aṟiyāṁ. addēhatteyuṁ addēhattinṟe kuṭumbatteyuṁ nāṁ rakṣappeṭuttuka tanne ceyyuṁ. addēhattinṟe bhāryayeāḻike. avaḷ śikṣayil akappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkunnu
29|33|nam'muṭe dūtanmār lūtvinṟe aṭutt cennappēāḷ avaruṭe kāryattil addēhaṁ duḥkhitanākukayuṁ, avaruṭe kāryattil addēhattin manaḥprayāsamuṇṭākukayuṁ ceytu. avar paṟaññu: tāṅkaḷ bhayappeṭukayēā duḥkhikkukayēā vēṇṭa. taṅkaḷeyuṁ kuṭumbatteyuṁ tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ rakṣappeṭuttunnatāṇ‌. tāṅkaḷuṭe bhārya oḻike. avaḷ śikṣayil akappeṭunnavaruṭe kūṭṭattilāyirikkunnu
29|34|ī nāṭṭukāruṭe mēl avar ceytukeāṇṭirunna adharm'mattinṟe phalamāyi ākāśattu ninn ñaṅṅaḷ oru śikṣa iṟakkunnatāṇ‌
29|35|tīrccayāyuṁ atil cintikkunna āḷukaḷkk vyaktamāya oru dr̥ṣṭāntaṁ nāṁ avaśēṣippicciṭṭuṇṭ‌
29|36|mad‌yaṅkārilēkk avaruṭe sahēādaranāya śu'aibinēyuṁ (nāṁ ayaccu) addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkukayuṁ, antyadinatte pratīkṣikkukayuṁ ceyyuvin. nāśakārikaḷāyikkeāṇṭ niṅṅaḷ bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkarut‌
29|37|appēāḷ avar addēhatte niṣēdhiccutaḷḷi. atināl bhūkampaṁ avare piṭikūṭi. aṅṅane avar taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil vīṇaṭiññavarāyittīrnnu
29|38|ād‌, thamūd samudāyaṅṅaḷeyuṁ (nāṁ naśippikkukayuṇṭāyi.) avaruṭe vāsasthalaṅṅaḷil ninn niṅṅaḷkkat vyaktamāyi manas'silāyiṭṭuṇṭ‌. piśāc avarkk avaruṭe pravarttanaṅṅaḷ bhaṅgiyāyi tēānnikkukayuṁ avare śariyāya mārgattil ninn taṭayukayuṁ ceytu. (vāstavattil) avar kaṇṭaṟiyuvān kaḻivuḷḷarāyirunnu
29|39|khāṟūneyuṁ, phir'auneyuṁ hāmāneyuṁ (nāṁ naśippiccu.) vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ mūsā avaruṭe aṭutt cellukayuṇṭāyi. appēāḷ avar nāṭṭil ahaṅkaricc naṭannu. avar (nam'me) maṟikaṭakkunnavarāyilla
29|40|aṅṅane ellāvareyuṁ avaravaruṭe kuṟṟattin nāṁ piṭikūṭi. avaril cilaruṭe nēre nāṁ caralkāṟṟ ayakkukayāṇ ceytat‌. avaril cilare ghēāraśabdaṁ piṭikūṭi. avaril cilare nāṁ bhūmiyil āḻttikaḷaññu. avaril cilare nāṁ mukkinaśippiccu.allāhu avarēāṭ akramaṁ ceyyukayāyirunnilla. pakṣe avar avarēāṭ tanne akramaṁ ceyyukayāyirunnu
29|41|allāhuvin puṟame valla rakṣādhikārikaḷeyuṁ svīkariccavaruṭe upama eṭṭukāliyuṭēt pēāleyākunnu. at oru vīṭuṇṭākki. vīṭukaḷil vecc ēṟṟavuṁ durbalamāyat eṭṭukāliyuṭe vīṭ tanne. avar kāryaṁ manas'silākkiyirunnuveṅkil
29|42|tanikk puṟame avar viḷicc prārt'thikkunna ēteāru vastuveyuṁ tīrccayāyuṁ allāhu aṟiyunnu. avanākunnu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
29|43|ā upamakaḷ nāṁ manuṣyarkk vēṇṭi vivarikkukayāṇ‌. aṟivuḷḷavarallāte avayeppaṟṟi cinticc manas'silākkukayilla
29|44|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ muṟaprakāraṁ allāhu sr̥ṣṭiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ atil satyaviśvāsikaḷkk dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
29|45|(nabiyē,) vēdagranthattil ninnuṁ ninakk bēādhanaṁ nalkappeṭṭat ōtikēḷpikkukayuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ namaskāraṁ nīcavr̥ttiyil ninnuṁ niṣid'dhakarm'mattil ninnuṁ taṭayunnu. allāhuve ōrmikkuka ennat ēṟṟavuṁ mahattāya kāryaṁ tanneyākunnu. niṅṅaḷ pravarttikkunnatentēā at allāhu aṟiyunnu
29|46|vēdakkārēāṭ ēṟṟavuṁ nalla rītiyilallāte niṅṅaḷ sanvādaṁ naṭattarut‌- avaril ninn akramaṁ pravartticcavarēāṭeāḻike. niṅṅaḷ (avarēāṭ‌) paṟayuka: ñaṅṅaḷkk avatarippikkappeṭṭatiluṁ niṅṅaḷkk avatarippikkappeṭṭatiluṁ ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe daivavuṁ niṅṅaḷuṭe daivavuṁ oruvanākunnu. ñaṅṅaḷ avan kīḻpeṭṭavarumākunnu
29|47|atupēāle ninakkuṁ nāṁ vēdagranthaṁ avatarippicc tannirikkunnu. appēāḷ nāṁ (mump‌) vēdagranthaṁ nalkiyiṭṭuḷḷavar itil viśvasikkunnatāṇ‌. ī kūṭṭariluṁ atil viśvasikkunnavaruṇṭ‌. aviśvāsikaḷallāte nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhikkukayilla
29|48|itin mump nī valla granthavuṁ pārāyaṇaṁ ceyyukayēā, ninṟe valatukai keāṇṭ at eḻutukayēā ceytirunnilla. aṅṅaneyāṇeṅkil ī satyaniṣēdhikaḷkku sanśayikkāmāyirunnu
29|49|ennāl jñānaṁ nalkappeṭṭavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil at suvyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷākunnu. akramikaḷallāte nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhikkukayilla
29|50|avar (aviśvāsikaḷ) paṟaññu: ivannu ivanṟe rakṣitāviṅkal ninn entukeāṇṭ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ iṟakkikeāṭukkappeṭunnilla? nī paṟayuka: dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ allāhuviṅkal mātramākunnu. ñān vyaktamāya'oru tākkītukāran mātramākunnu
29|51|nāṁ ninakk vēdagranthaṁ iṟakkittannirikkunnu. ennatu tanne avarkku (teḷivin‌) matiyāyiṭṭillē? atavarkk ōtikēḷpikkappeṭṭ keāṇṭirikkunnu. viśvasikkunna janaṅṅaḷkk tīrccayāyuṁ atil anugrahavuṁ ulbēādhanavumuṇṭ‌
29|52|(nabiyē,) paṟayuka: enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi allāhu mati. ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷat avan aṟiyunnu. asatyattil viśvasikkukayuṁ allāhuvil aviśvasikkukayuṁ ceytavarārēā avar tanneyāṇ naṣṭaṁ paṟṟiyavar
29|53|śikṣayuṭe kāryattil ar ninnēāṭ dhr̥tikūṭṭunnu. nirṇayikkappeṭṭa oru avadhi uṇṭāyirunnilleṅkil avarkk śikṣa vannukaḻiññiṭṭuṇṭākumāyirunnu. avar ōrkkātirikke peṭṭenn atavarkk vannettuka tanne ceyyuṁ
29|54|śikṣayuṭe kāryattil avar ninnēāṭ dhr̥tikūṭṭikeāṇṭirikkunnu. tīrccayāyuṁ narakaṁ satyaniṣēdhikaḷe valayaṁ ceyyunnatākunnu
29|55|avaruṭe mukaḷbhāgattu ninnuṁ avaruṭe kālukaḷkkiṭayil ninnuṁ śikṣa avare mūṭikkaḷayunna divasattil. (ann‌) avan (allāhu) paṟayuṁ: niṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalaṁ niṅṅaḷ āsvadicc keāḷḷuka
29|56|viśvasiccavarāya enṟe dāsanmāre, tīrccayāyuṁ enṟe bhūmi viśālamākunnu. atināl enne mātraṁ niṅṅaḷ ārādhikkuvin
29|57|ēteārāḷuṁ maraṇatte āsvadikkunnatāṇ‌. pinnīṭ nam'muṭe aṭukkalēkk tanne niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
29|58|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk nāṁ svargattil tāḻbhāgatt kūṭi nadikaḷ oḻukunna unnata sedhaṅṅaḷil tāmasasekaryaṁ nalkunnatāṇ‌. avar aviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ. pravarttikkunnavarkkuḷḷa pratiphalaṁ etra viśiṣṭaṁ
29|59|kṣama kaikkeāḷḷukayuṁ, taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine bharamēlpiccu keāṇṭirikkukayuṁ ceytavaratre avar
29|60|svantaṁ upajīvanattinṟe cumatala vahikkātta etrayetra jīvikaḷuṇṭ‌. allāhuvāṇ avaykkuṁ niṅṅaḷkkuṁ upajīvanaṁ nalkunnat‌. avanāṇ ellāṁ kēḷkkukayuṁ aṟiyukayuṁ ceyyunnavan
29|61|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ sūryaneyuṁ candraneyuṁ kīḻpeṭuttukayuṁ ceytat ārāṇenn nī avarēāṭ (bahudaivaviśvāsikaḷēāṭ‌) cēādikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avar paṟayuṁ: allāhuvāṇenn‌. appēāḷ eṅṅaneyāṇ avar (satyattil ninn‌) teṟṟikkappeṭunnat‌
29|62|allāhuvāṇ tanṟe dāsanmāril ninn tān uddēśikkunnavarkk upajīvanamārgaṁ viśālamākkunnatuṁ, tān uddēśikkunnavarkk atu iṭuṅṅiyatākkunnatuṁ. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanatre
29|63|ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriyukayuṁ, bhūmi nirjīvamāyi kiṭannatinu śēṣaṁ atumūlaṁ atin jīvan nalkukayuṁ ceytārenn nī avarēāṭ cēādikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avar paṟayuṁ; allāhuvāṇenn‌. paṟayuka: allāhuvin stuti! pakṣe avaril adhikapēruṁ cinticc manas'silākkunnilla
29|64|ī aihikajīvitaṁ vinēādavuṁ kaḷiyumallāte maṟṟeānnumalla. tīrccayāyuṁ paralēākaṁ tanneyāṇ yathārt'tha jīvitaṁ. avar manas'silākkiyirunneṅkil
29|65|ennāl avar (bahudaivārādhakar) kappalil kayaṟiyāl kīḻ‌vaṇakkaṁ allāhuvin niṣkaḷaṅkamākkikeāṇṭ avane viḷicc prārt'thikkuṁ. enniṭṭ avare avan karayilēkk rakṣappeṭuttiyappēāḻēā avaratā (avanēāṭ‌) paṅkucērkkunnu
29|66|aṅṅane nāṁ avarkk nalkiyatil avar nandikēṭ kāṇikkukayuṁ, avar sukhaṁ anubhavikkukayuṁ ceyyunnavarāyittīrnnu. ennāl vaḻiye avar (kāryaṁ) manas'silākkikeāḷḷuṁ
29|67|nirbhayamāya oru pavitrasaṅkētaṁ nāṁ ērpeṭuttiyirikkunnu enn avar kaṇṭillē? avaruṭe cuṟṟubhāgattu ninnākaṭṭe āḷukaḷ ṟāñciyeṭukkappeṭunnu. enniṭṭuṁ asatyattil avar viśvasikkukayuṁ allāhuvinṟe anugrahattēāṭ avar nandikēṭ kāṇikkukayumāṇēā
29|68|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkukayēā, satyaṁ vannukiṭṭiyappēāḷ at niṣēdhicc taḷḷukayēā ceytavanekkāḷ akramiyāyi āruṇṭ‌.? narakattil satyaniṣēdhikaḷkku vāsasthalaṁ illayēā
29|69|nam'muṭe mārgattil samarattil ērpeṭṭavarārēā, avare nam'muṭe vaḻikaḷilēkk nāṁ nayikkuka tanne ceyyunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu sad‌vr̥ttarēāṭeāppamākunnu
30|1|aliph‌-lāṁ-mīṁ
30|2|ṟēāmakkār tēālpikkappeṭṭirikkunnu
30|3|aṭuttanāṭṭil vecc‌. taṅṅaḷuṭe parājayattinu śēṣaṁ avar vijayaṁ nēṭunnatāṇ‌
30|4|ētānuṁ varṣaṅṅaḷkkuḷḷil tanne. mumpuṁ pimpuṁ allāhuvinākunnu kāryaṅṅaḷuṭe niyantraṇaṁ. annē divasaṁ satyaviśvāsikaḷ santuṣṭarākunnatāṇ‌
30|5|allāhuvinṟe sahāyaṁ keāṇṭ‌. tān uddēśikkunnavare avan sahāyikkunnu. avanatre pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
30|6|allāhuvinṟe vāgdānamatre it‌. allāhu avanṟe vāgdānaṁ laṅghikkukayilla. pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ manas'silākkunnilla
30|7|aihikajīvitattil ninn pratyakṣamāyat avar manas'silākkunnu. paralēākatteppaṟṟiyākaṭṭe avar aśrad'dhayil tanneyākunnu
30|8|avaruṭe svantatteppaṟṟi avar cinticc nēākkiyiṭṭillē? ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatuṁ śariyāya muṟaprakāravuṁ nirṇitamāya avadhiyēāṭ kūṭiyumallāte allāhu sr̥ṣṭicciṭṭilla. tīrccayāyuṁ manuṣyaril adhikapēruṁ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine kaṇṭumuṭṭunnatil viśvāsamillāttavaratre
30|9|avar bhūmiyilūṭe sañcaricciṭṭ taṅṅaḷuṭe mumpuḷḷavaruṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu enn nēākkunnillē? avar ivarēkkāḷ kūṭutal śaktiyuḷḷavarāyirunnu. avar bhūmi uḻutumaṟikkukayuṁ, ivar adhivāsamuṟappiccatinekkāḷ kūṭutal atil adhivāsamuṟappikkukayuṁ ceytu. nam'muṭe dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭutt cellukayuṇṭāyi. ennāl allāhu avarēāṭ akramaṁ ceyyukayuṇṭāyiṭṭilla. pakṣe, avar taṅṅaḷēāṭ tanne akramaṁ ceyyukayāyirunnu
30|10|pinnīṭ‌, duṣpravr̥tti ceytavaruṭe paryavasānaṁ ēṟṟavuṁ mēāśamāyittīrnnu. allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avar niṣēdhicc taḷḷukayuṁ avayeppaṟṟi avar parihasiccu keāṇṭirikkukayuṁ ceytatinṟe phalamatre at‌
30|11|allāhu sr̥ṣṭi ārambhikkukayuṁ pinnīṭ at āvarttikkukayuṁ ceyyunnu. pinnīṭ avaṅkalēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyunnu
30|12|antyasamayaṁ nilavil varunna divasaṁ kuṟṟavāḷikaḷ āśayaṟṟavarākuṁ
30|13|avar paṅkāḷikaḷākkiyavaruṭe kūṭṭattil avarkk śupārśakkār ārumuṇṭāyirikkukayilla. avaruṭe ā paṅkāḷikaḷettanne avar niṣēdhikkunnavarāvukayuṁ ceyyuṁ
30|14|antyasamayaṁ nilavil varunna divasaṁ - annāṇ avar vērpiriyunnat‌
30|15|ennāl viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avar oru pūntēāṭṭattil ānandaṁ anubhavikkunnavarāyirikkuṁ
30|16|ennāl aviśvasikkukayuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeyuṁ paralēākatte kaṇṭumuṭṭunnatineyuṁ niṣēdhiccu kaḷayukayuṁ ceytavarārēā avar śikṣaykkāyi hājarākkappeṭunnavarākunnu
30|17|ākayāl niṅṅaḷ sandhyāvēḷayilākumpēāḻuṁ prabhātavēḷayilākumpēāḻuṁ allāhuvinṟe pariśud'dhiye prakīrttikkuka
30|18|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ avanutanneyākunnu stuti. vaikunnēravuṁ uccatiriyumpēāḻuṁ (avane niṅṅaḷ prakīrttikkuka)
30|19|nirjīvamāyatil ninn jīvanuḷḷatine avan puṟatt keāṇṭ varunnu. jīvanuḷḷatil ninn nirjīvamāyatineyuṁ avan puṟatt keāṇṭ varunnu. bhūmiyuṭe nirjīvāvasthaykk śēṣaṁ atinnavan jīvan nalkukayuṁ ceyyunnu. atupēālettanne niṅṅaḷuṁ puṟatt keāṇṭ varappeṭuṁ
30|20|niṅṅaḷe avan maṇṇil ninn sr̥ṣṭiccu. enniṭṭ niṅṅaḷatā (lēākamāke) vyāpikkunna manuṣyavargamāyirikkunnu. it avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre
30|21|niṅṅaḷkk samādhānapūrvvaṁ ottucērēṇṭatināyi niṅṅaḷil ninn tanne niṅṅaḷkk iṇakaḷe sr̥ṣṭikkukayuṁ, niṅṅaḷkkiṭayil snēhavuṁ kāruṇyavuṁ uṇṭākkukayuṁ ceytatuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre. tīrccayāyuṁ atil cintikkunna janaṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
30|22|ākāśabhūmikaḷuṭe sr̥ṣṭiyuṁ, niṅṅaḷuṭe bhāṣakaḷiluṁ varṇaṅṅaḷilumuḷḷa vyatyāsavuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre. tīrccayāyuṁ atil aṟivuḷḷavarkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
30|23|rātriyuṁ pakaluṁ niṅṅaḷ uṟaṅṅunnatuṁ, avanṟe anugrahattil ninn niṅṅaḷ upajīvanaṁ tēṭunnatuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre. tīrccayāyuṁ atil kēṭṭumanas'silākkunna janaṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
30|24|bhayavuṁ āśayuṁ uḷavākkikkeāṇṭ niṅṅaḷkk minnal kāṇiccutarunnatuṁ ākāśatt ninn veḷḷaṁ ceāriyukayuṁ at mūlaṁ bhūmikk atinṟe nirjīvāvasthaykk śēṣaṁ jīvan nalkukayuṁ ceyyunnatuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre. tīrccayāyuṁ atil cinticc manas'silākkunna janaṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
30|25|avanṟe kalpanaprakāraṁ ākāśavuṁ bhūmiyuṁ nilaninn varunnatuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre. pinne, bhūmiyil ninn niṅṅaḷe avan oru viḷi viḷiccāl niṅṅaḷatā puṟatt varunnu
30|26|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ uḷḷavarellāṁ avanṟe adhīnattilatre. ellāvaruṁ avann kīḻaṭaṅṅunnavarākunnu
30|27|avanākunnu sr̥ṣṭi ārambhikkunnavan. pinne avan at āvarttikkunnu. at avane sambandhicciṭattēāḷaṁ kūṭutal eḷuppamuḷḷatākunnu. ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ ēṟṟavuṁ unnatamāya avasthayuḷḷat avannākunnu. avan pratāpiyuṁ yuktimānumatre
30|28|niṅṅaḷuṭe kāryattil ninnu tanne allāhu niṅṅaḷkkitā oru upama vivariccutannirikkunnu. niṅṅaḷuṭe valatukaikaḷ uṭamappeṭuttiya aṭimakaḷil āreṅkiluṁ niṅṅaḷkk nāṁ nalkiya kāryaṅṅaḷil niṅṅaḷuṭe paṅkukārākunnuṇṭēā? enniṭṭ niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ bhayappeṭunnat pēāle avare (aṭimakaḷe) yuṁ niṅṅaḷ bhayappeṭumāṟ niṅṅaḷirukūṭṭaruṁ atil samāvakāśikaḷāvukayuṁ ceyyunnuṇṭēā? cinticc manas'silākkunna janaṅṅaḷkku vēṇṭi aprakāraṁ nāṁ teḷivukaḷ viśadīkarikkunnu
30|29|pakṣe, akramaṁ pravartticcavar yāteāru aṟivumillāte taṅṅaḷuṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟiyirikkukayāṇ‌. appēāḷ allāhu vaḻiteṟṟiccavare ārāṇ sanmārgattilākkuka? avarkk sahāyikaḷāyi ārumilla
30|30|ākayāl (satyattil) nēre nilakeāḷḷunnavanāyiṭṭ ninṟe mukhatte nī matattilēkk tiricc nirttuka. allāhu manuṣyare ēteāru prakr̥tiyil sr̥ṣṭiccirikkunnuvēā ā prakr̥tiyatre at‌. allāhuvinṟe sr̥ṣṭi vyavasthaykk yāteāru māṟṟavumilla. atatre vakratayillātta mataṁ. pakṣe manuṣyaril adhika pēruṁ manas'silākkunnilla
30|31|(niṅṅaḷ) avaṅkalēkk tiriññavarāyirikkukayuṁ, avane sūkṣikkukayuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ bahudaivārādhakaruṭe kūṭṭattilāyippēākarut‌
30|32|atāyat‌, taṅṅaḷuṭe matatte chinnabhinnamākkukayuṁ, palakakṣikaḷāyi tiriyukayuṁ ceytavaruṭe kūṭṭattil. ōrēā kakṣiyuṁ taṅṅaḷuṭe pakkaluḷḷatil santēāṣamaṭayunnavaratre
30|33|janaṅṅaḷkk valla duritavuṁ bādhiccāl taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk tiriññuṁ keāṇṭ avanēāṭ avar prārt'thikkunnatāṇ‌. pinne tanṟe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ avarkkavan anubhavippiccāl avaril oru vibhāgamatā taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ paṅkucērkkunnu
30|34|aṅṅane nāṁ avarkk nalkiyatinu nandikēṭ kāṇikkukayatre avar ceyyunnat‌. ākayāl niṅṅaḷ sukhaṁ anubhavicc keāḷḷuka. vaḻiye niṅṅaḷ manas'silākkikeāḷḷuṁ
30|35|atalla, avar (allāhuvēāṭ‌) paṅkucērttirunnatinanūkūlamāyi avarēāṭ sansārikkunna valla pramāṇavuṁ nāṁ avarkk iṟakkikeāṭuttiṭṭuṇṭēā
30|36|manuṣyarkk nāṁ kāruṇyaṁ anubhavippikkunna pakṣaṁ avar atil āhlādaṁ keāḷḷunnu. taṅṅaḷuṭe kaikaḷ munkūṭṭiceytatinṟe phalamāyi avarkk valla dēāṣavuṁ bādhikkukayāṇeṅkilēā avaratā āśayaṟṟavarākunnu
30|37|tān uddēśikkunnavarkk allāhu upajīvanaṁ viśālamākkukayuṁ (tān uddēśikkunnavarkk‌) iṭuṅṅiyatākkukayuṁ ceyyunnu enn avar kaṇṭillē? viśvasikkunna janaṅṅaḷkk atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌; tīrcca
30|38|ākayāl kuṭumbabandhamuḷḷavan nī avanṟe avakāśaṁ keāṭukkuka. agatikkuṁ vaḻipēākkanuṁ (avaruṭe avakāśavuṁ nalkuka). allāhuvinṟe prīti lakṣyamākkunnavarkk atāṇuttamaṁ. avar tanneyāṇ vijayikaḷuṁ
30|39|janaṅṅaḷuṭe svattukkaḷilūṭe vaḷarcca nēṭuvānāyi niṅṅaḷ vallatuṁ paliśaykk keāṭukkunna pakṣaṁ allāhuviṅkal at vaḷarukayilla. allāhuvinṟe prīti lakṣyamākkikkeāṇṭ niṅṅaḷ vallatuṁ sakāttāyi nalkunna pakṣaṁ aṅṅane ceyyunnavaratre iraṭṭi sampādikkunnavar
30|40|allāhuvāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat‌. enniṭṭavan niṅṅaḷkk upajīvanaṁ nalki. pinne niṅṅaḷe avan marippikkunnu. pinnīṭ avan niṅṅaḷe jīvippikkukayuṁ ceyyuṁ. atil peṭṭa ēteṅkiluṁ oru kāryaṁ ceyyunna vallavaruṁ niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷākkiyavaruṭe kūṭṭattiluṇṭēā? avan etrayēā pariśud'dhan. avar paṅkucērkkunnatinellāṁ avan atītanāyirikkunnu
30|41|manuṣyaruṭe kaikaḷ pravartticcat nimittaṁ karayiluṁ kaṭaliluṁ kuḻappaṁ veḷippeṭṭirikkunnu. avar pravartticcatil cilatinṟe phalaṁ avarkk āsvadippikkuvān vēṇṭiyatre at‌. avar oru vēḷa maṭaṅṅiyēkkāṁ
30|42|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe sañcaricciṭṭ mumpuṇṭāyirunnavaruṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu enn nēākkuka. avaril adhikapēruṁ bahudaivārādhakarāyirunnu
30|43|ākayāl allāhuvil ninn ārkkuṁ taṭukkānāvātta oru divasaṁ varunnatin mumpāyi nī ninṟe mukhaṁ vakratayillātta matattilēkk tiricc nirttuka. annēdivasaṁ janaṅṅaḷ (raṇṭuvibhāgamāyi) piriyunnatāṇ‌
30|44|vallavanuṁ nandikēṭ kāṇiccāl avanṟe nandikēṭinṟe dēāṣaṁ avannutanneyāyirikkuṁ. vallavanuṁ salkarm'maṁ ceyyunna pakṣaṁ taṅṅaḷkk vēṇṭi tanne sekaryameārukkukayāṇ avar ceyyunnat‌
30|45|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk tanṟe anugrahattāl allāhu pratiphalaṁ nalkunnatin vēṇṭiyatre at‌. satyaniṣēdhikaḷe avan iṣṭappeṭukayilla; tīrcca
30|46|(maḻayeppaṟṟi) santēāṣasūcakamāyikkeāṇṭuṁ, tanṟe kāruṇyattil ninn niṅṅaḷkk anubhavippikkān vēṇṭiyuṁ, tanṟe kalpanaprakāraṁ kappal sañcarikkuvān vēṇṭiyuṁ, tanṟe anugrahattil ninn niṅṅaḷ upajīvanaṁ tēṭuvān vēṇṭiyuṁ, niṅṅaḷ nandikāṇikkuvān vēṇṭiyuṁ avan kāṟṟukaḷe ayakkunnat avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre
30|47|ninakk mump pala dūtanmāreyuṁ avaruṭe janatayilēkk nāṁ niyēāgicciṭṭuṇṭ‌. enniṭṭ vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avar (dūtanmār) avaruṭeyaṭutt cennu. appēāḷ kuṟṟakaramāya nilapāṭ svīkariccavaruṭe kāryattil nāṁ śikṣānaṭapaṭi svīkariccu. viśvāsikaḷe sahāyikkuka ennat nam'muṭe bādhyatayāyirikkunnu
30|48|allāhuvākunnu kāṟṟukaḷe ayakkunnavan. enniṭṭ ava (kāṟṟukaḷ) mēghatte iḷakkiviṭunnu. enniṭṭ avan uddēśikkunna prakāraṁ atine ākāśatt parattunnu. atine pala kaṣṇaṅṅaḷākkukayuṁ ceyyunnu. appēāḷ atinniṭayil ninn maḻapuṟatt varunnatāyi ninakk kāṇāṁ. enniṭṭ tanṟe dāsanmāril ninn tān uddēśikkunnavarkk avan ā maḻa etticcukeāṭuttāl avaratā santuṣṭarākunnu
30|49|itin mump -ā maḻa avaruṭe mēl varṣippikkappeṭunnatin mump -tīrccayāyuṁ avar āśayaṟṟavar tanneyāyirunnu
30|50|appēāḷ allāhuvinṟe kāruṇyattinṟe phalaṅṅaḷ nēākkū. bhūmi nirjīvamāyirunnatin śēṣaṁ eṅṅaneyāṇ avan atin jīvan nalkunnat‌? tīrccayāyuṁ at ceyyunnavan mariccavare jīvippikkuka tanne ceyyuṁ. avan ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
30|51|ini nāṁ maṟṟeāru kāṟṟ ayacciṭṭ at (kr̥ṣi) maññaniṟaṁ bādhiccatāyi avar kaṇṭāl atin śēṣavuṁ avar nandikēṭ kāṇikkunnavarāyikkeāṇēṭayirikkunnatāṇ‌
30|52|ennāl mariccavare ninakk kēḷpikkānāvilla; tīrcca. badhiranmār pinnēākkaṁ tiriññ pēāyāl avare viḷikēḷpikkānuṁ ninakkāvilla
30|53|andhata bādhiccavare avaruṭe vaḻikēṭil ninn nērvaḻiyilēkk nayikkānuṁ ninakkāvilla. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkunnavaruṁ, enniṭṭ kīḻpeṭṭ jīvikkunnavarumāyiṭṭuḷḷavareyallāte ninakk kēḷpikkānāvilla
30|54|niṅṅaḷe balahīnamāya avasthayil ninnu sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyavanākunnu allāhu. pinne balahīnataykku śēṣaṁ avan śaktiyuṇṭākki. pinne avan śaktikk śēṣaṁ balahīnatayuṁ narayuṁ uṇṭākki. avan uddēśikkunnat avan sr̥ṣṭikkunnu. avanatre sarvvajñanuṁ sarvvaśaktanuṁ
30|55|antyasamayaṁ nilavil varunna divasaṁ kuṟṟavāḷikaḷ satyaṁ ceyt paṟayuṁ; taṅṅaḷ (ihalēākatt‌) oru nāḻika nēramallāte kaḻiccukūṭṭiyiṭṭillenn .aprakāraṁ tanneyāyirunnu avar (satyattil ninn‌) teṟṟikkappeṭṭirunnat‌
30|56|vijñānavuṁ viśvāsavuṁ nalkappeṭṭavar iprakāraṁ paṟayunnatāṇ‌: allāhuvinṟe rēkhayiluḷḷa prakāraṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvare niṅṅaḷ kaḻiccukūṭṭiyiṭṭuṇṭ‌. ennāl itā uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷ. pakṣe niṅṅaḷ (atineppaṟṟi) manas'silākkiyirunnilla
30|57|ennāl akramaṁ pravartticcavarkk annatte divasaṁ avaruṭe oḻikaḻiv prayēājanappeṭukayilla. avar paścāttapikkān anuśāsikkuppeṭunnatumalla
30|58|manuṣyarkk vēṇṭi ī khur'ānil ellāvidha upamayuṁ nāṁ vivaricciṭṭuṇṭ‌. nī valla dr̥ṣṭāntavuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭutt cennāl aviśvāsikaḷ paṟayuṁ: niṅṅaḷ asatyavādikaḷ mātramāṇenn
30|59|(kāryaṁ) manas'silākkāttavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil aprakāraṁ allāhu mudravekkunnu
30|60|ākayāl nī kṣamikkuka. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamākunnu. dr̥ḍhaviśvāsamillātta āḷukaḷ ninakk cāñcalyaṁ varuttātirikkukayuṁ ceyyaṭṭe
31|1|aliph‌-lāṁ-mīṁ
31|2|tatvasampūrṇṇamāya vēdagranthattile vacanaṅṅaḷatre ava
31|3|sad‌vr̥ttarkk mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumatre at‌
31|4|namaskāraṁ muṟaprakāraṁ nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ, paralēākattil dr̥ḍhaviśvāsamuḷḷavarāyirikkukayuṁ ceyyunnavarkk‌
31|5|taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa mārgadarśanamanusaricc nilakeāḷḷunnavaratre avar. avar tanneyāṇ vijayikaḷ
31|6|yāteāru aṟivumillāte daivamārgattil ninn janaṅṅaḷe teṟṟiccukaḷayuvānuṁ, atine parihāsyamākkittīrkkuvānuṁ vēṇṭi vinēādavārttakaḷ vilaykku vāṅṅunna cilar manuṣyaruṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. attarakkārkkāṇ apamānakaramāya śikṣayuḷḷat‌
31|7|attaraṁ orāḷkk nam'muṭe vacanaṅṅaḷ ōtikēḷpikkappeṭukayāṇeṅkil avan ahaṅkaricc keāṇṭ tiriññukaḷayunnatāṇ‌. avanat kēṭṭiṭṭillāttapēāle. avanṟe irukātukaḷiluṁ aṭappuḷḷatupēāle. ākayāl nī avann vēdanayēṟiya śikṣayeppaṟṟi santēāṣavārtta yaṟiyikkuka
31|8|tīrccayāyuṁ; viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkkuḷḷatāṇ sukhānubhūtiyuṭe svargattēāppukaḷ
31|9|avar atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. allāhuvinṟe satyavāgdānamatre at‌. avanākunnu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
31|10|niṅṅaḷkk kāṇāvunna tūṇukaḷeānnuṁ kūṭāte ākāśaṅṅaḷe avan sr̥ṣṭiccirikkunnu. bhūmi niṅṅaḷeyuṁ keāṇṭ iḷakātirikkuvānāyi atil avan uṟacca parvvataṅṅaḷ sthāpikkukayuṁ ceytirikkunnu. ellātaraṁ jantukkaḷeyuṁ avan atil parattukayuṁ ceytirikkunnu. ākāśatt ninn nāṁ veḷḷaṁ ceāriyukayuṁ, enniṭṭ viśiṣṭamāya ellā (sasya) jēāṭikaḷeyuṁ nāṁ atil muḷappikkukayuṁ ceytu
31|11|iteākke allāhuvinṟe sr̥ṣṭiyākunnu. ennāl avannu puṟameyuḷḷavar sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷat entāṇenn niṅṅaḷ enikk kāṇiccutarū. alla, akramakārikaḷ vyaktamāya vaḻikēṭilākunnu
31|12|lukhmān nāṁ tatvajñānaṁ nalkukayuṇṭāyi, nī allāhuvēāṭ nandikāṇikkuka. ār nandikāṇiccāluṁ tanṟe guṇattināyi tanneyāṇ avan nandikāṇikkunnat‌. vallavanuṁ nandikēṭ kāṇikkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ allāhu parāśrayamuktanuṁ stutyarhanumākunnu. (enn addēhattēāṭ nāṁ anuśāsiccu)
31|13|lukhmān tanṟe makan sadupadēśaṁ nalkikeāṇṭirikke avanēāṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu:) enṟe kuññumakanē, nī allāhuvēāṭ paṅkucērkkarut‌. tīrccayāyuṁ aṅṅane paṅkucērkkunnat valiya akramaṁ tanneyākunnu
31|14|manuṣyan tanṟe mātāpitākkaḷuṭe kāryattil nāṁ anuśāsanaṁ nalkiyirikkunnu- kṣīṇattinumēl kṣīṇavumāyiṭṭāṇ mātāv avane garbhaṁ cumann naṭannat‌. avanṟe mulakuṭi nirttunnatākaṭṭe raṇṭuvarṣaṁ keāṇṭumāṇ‌- ennēāṭuṁ ninṟe mātāpitākkaḷēāṭuṁ nī nandikāṇikkū. enṟe aṭuttēkkāṇ (ninṟe) maṭakkaṁ
31|15|ninakk yāteāru aṟivumillātta vallatineyuṁ ennēāṭ nī paṅkucērkkunna kāryattil avar iruvaruṁ ninṟe mēl nirbandhaṁ celuttunna pakṣaṁ avare nī anusarikkarut‌. ihalēākatt nī avarēāṭ nallanilayil sahavasikkukayuṁ, ennilēkk maṭaṅṅiyavaruṭe mārgaṁ nī pintuṭarukayuṁ ceyyuka. pinne enṟe aṭuttēkkākunnu niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. appēāḷ niṅṅaḷ pravartticcirunnatineppaṟṟi ñān niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkunnatāṇ‌
31|16|enṟe kuññumakanē, tīrccayāyuṁ at (kāryaṁ) oru kaṭuk maṇiyuṭe tūkkamuḷḷatāyirunnāluṁ, enniṭṭat oru pāṟakkallinuḷḷilēā ākāśaṅṅaḷilēā bhūmiyilēā eviṭe tanne āyāluṁ allāhu at keāṇṭuvarunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu nayajñanuṁ sūkṣmajñanumākunnu
31|17|enṟe kuññumakanē, nī namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ sadācāraṁ kalpikkukayuṁ durācārattil ninn vilakkukayuṁ, ninakk bādhicca viṣamaṅṅaḷil kṣamikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ khaṇḍitamāyi nirdēśikkappeṭṭa kāryaṅṅaḷil peṭṭatatre at‌
31|18|nī (ahaṅkārattēāṭe) manuṣyaruṭe nērkk ninṟe kaviḷ tiriccukaḷayarut‌. bhūmiyilūṭe nī peāṅṅaccaṁ kāṭṭi naṭakkukayuṁ arut‌. durabhimāniyuṁ peāṅṅaccakkāranumāya yāteārāḷeyuṁ allāhu iṣṭappeṭukayilla
31|19|ninṟe naṭattattil nī mitatvaṁ pālikkuka. ninṟe śabdaṁ nī otukkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ śabdaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ēṟṟavuṁ veṟuppuḷavākkunnat kaḻutayuṭe śabdamatre
31|20|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ allāhu niṅṅaḷkk adhīnappeṭuttittannirikkunnu enn niṅṅaḷ kaṇṭillē? pratyakṣavuṁ parēākṣavumāya avanṟe anugrahaṅṅaḷ avan niṅṅaḷkk niṟavēṟṟittarikayuṁ ceytirikkunnu. valla aṟivēā mārgadarśanamēā veḷiccaṁ nalkunna vēdagranthamēā illāte allāhuvinṟe kāryattil tarkkicc keāṇṭirikkunna cilar manuṣyariluṇṭ‌
31|21|allāhu avatarippiccatine niṅṅaḷ pintuṭarū enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl, alla, ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ enteānnil nilakeāḷḷunnatāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭuvēā atineyāṇ ñaṅṅaḷ pintuṭaruka ennāyirikkuṁ avar paṟayuka. piśāc jvalikkunna narakaśikṣayilēkkāṇ avare kṣaṇikkunnateṅkil pēāluṁ (avaratine pintuṭarukayēā)
31|22|vallavanuṁ sad‌vr̥ttanāyikkeāṇṭ tanṟe mukhatte allāhuvin samarppikkunna pakṣaṁ ēṟṟavuṁ uṟappuḷḷa piṭikayaṟil tanneyāṇ avan piṭiccirikkunnat‌. allāhuviṅkalēkkākunnu kāryaṅṅaḷuṭe pariṇati
31|23|vallavanuṁ aviśvasiccuveṅkil avanṟe aviśvāsaṁ ninne duḥkhippikkātirikkaṭṭe. nam'muṭe aṭuttēkkāṇ avaruṭe maṭakkaṁ. appēāḷ avar pravartticcatineppaṟṟi nāṁ avare vivaramaṟiyikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷatineppaṟṟi aṟivuḷḷavanākunnu
31|24|nāṁ avarkk alpaṁ sukhaṁ anubhavippikkunnu. pinne kaṭhinamāya śikṣayilēkk nāṁ avare taḷḷiviṭunnatāṇ‌
31|25|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccat ārenn nī avarēāṭ cēādiccāl tīrccayāyuṁ avar paṟayuṁ: allāhuvāṇenn‌. paṟayuka: allāhuvin stuti. pakṣe, avaril adhikapēruṁ manas'silākkunnilla
31|26|allāhuvinṟetākunnu ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷat‌. tīrccayāyuṁ allāhu parāśrayamuktanuṁ, stutyarhanumākunnu
31|27|bhūmiyiluḷḷa vr̥kṣamellāṁ pēnayāyirikkukayuṁ samudraṁ maṣiyākukayuṁ atinu puṟame ēḻu samudraṅṅaḷ atine pēāṣippikkukayuṁ ceytāluṁ allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ eḻutittīrukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
31|28|niṅṅaḷe sr̥ṣṭikkunnatuṁ punarujjīvippikkunnatuṁ oreāṟṟa vyaktiye (sr̥ṣṭikkukayuṁ punarujjīvippikkukayuṁ ceyyunnat‌) pēāle mātramākunnu tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ kēḷkkukayuṁ kāṇukayuṁ ceyyunnavanatre
31|29|allāhu rātriye pakalil pravēśippikkukayuṁ, pakaline rātriyil pravēśippikkukayuṁ ceyyunnu enn nī cinticcu nēākkiyiṭṭillē? avan sūryaneyuṁ candraneyuṁ adhīnappeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu. ellāṁ nirṇitamāya oru avadhivare sañcariccu keāṇṭirikkunnu. niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyellāṁ allāhu sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇennuṁ (nī ālēācicciṭṭillē)
31|30|atentukeāṇṭennāl allāhuvāṇ satyamāyiṭṭuḷḷavan. avannu puṟame avar viḷicc prārt'thikkunnatellāṁ vyart'thamākunnu. allāhu tanneyākunnu unnatanuṁ valiyavanuṁ
31|31|kaṭalilūṭe kappalukaḷ sañcarikkunnat allāhuvinṟe anugrahaṁ nimittamāṇenn nī kaṇṭillē? avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil cilat niṅṅaḷkk kāṇiccutarān vēṇṭiyatre at‌. kṣamāśīlaruṁ nandiyuḷḷavarumāya ēvarkkuṁ tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
31|32|parvvataṅṅaḷ pēāluḷḷa tiramāla avare mūṭikkaḷaññāl kīḻ‌vaṇakkaṁ allāhuvin mātramākkikkeāṇṭ avanēāṭ avar prārt'thikkunnatāṇ‌. ennāl avare avan karayilēkk rakṣappeṭuttumpēāḷēā avaril cilar mātraṁ maryāda pālikkunnavarāyirikkuṁ. paramavañcakanmāruṁ nandikeṭṭavaruṁ ārellāmēā, avar mātramē nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhikkukayuḷḷū
31|33|manuṣyarē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvine sūkṣikkuka. oru pitāvuṁ tanṟe santānattin prayēājanaṁ ceyyātta, oru santatiyuṁ pitāvin oṭṭuṁ prayēājanakāriyāvātta oru divasatte niṅṅaḷ bhayappeṭukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamākunnu. atināl aihikajīvitaṁ niṅṅaḷe vañciccu kaḷayātirikkaṭṭe. paramavañcakanāya piśācuṁ allāhuvinṟe kāryattil niṅṅaḷe vañciccu kaḷayātirikkaṭṭe
31|34|tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe pakkalāṇ antyasamayatteppaṟṟiyuḷḷa aṟiv‌. avan maḻapeyyikkunnu. garbhāśayattiluḷḷat avan aṟiyukayuṁ ceyyunnu. nāḷe tān entāṇ pravarttikkuka enn orāḷuṁ aṟiyukayilla. tān ēt nāṭṭil veccāṇ marikkuka ennuṁ orāḷuṁ aṟiyukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu sarvvajñanuṁ sūkṣmajñāniyumākunnu
32|1|aliph‌-lāṁ-mīṁ
32|2|ī granthattinṟe avataraṇaṁ sarvvalēākarakṣitāviṅkal ninnākunnu. itil yāteāru sanśayavumilla
32|3|atalla, it addēhaṁ keṭṭiccamaccu ennāṇēā avar paṟayunnat‌? alla, at ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyamākunnu. ninakk mump oru tākkītukāranuṁ vanniṭṭillātta oru janatakk tākkīt nalkuvān vēṇṭiyatre at‌. avar sanmārgaṁ prāpiccēkkāṁ
32|4|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatuṁ āṟu divasaṅṅaḷil (ghaṭṭaṅṅaḷil) sr̥ṣṭiccavanākunnu allāhu. pinnīṭ avan sinhāsanasthanāyi. avannu puṟame niṅṅaḷkk yāteāru rakṣādhikāriyuṁ śupārśakanumilla. ennirikke niṅṅaḷ ālēācicc grahikkunnillē
32|5|avan ākāśatt ninn bhūmiyilēkk kāryaṅṅaḷ niyantriccayakkunnu. pinnīṭ oru divasaṁ kāryaṁ avaṅkalēkk uyarnn pēākunnu. niṅṅaḷ kaṇakkākkunna tarattiluḷḷa āyiraṁ varṣamākunnu ā divasattinṟe aḷav‌
32|6|adr̥śyavuṁ dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanuṁ pratāpiyuṁ karuṇānidhiyumākunnu avan
32|7|tān sr̥ṣṭicca ellā vastukkaḷeyuṁ viśiṣṭamākkiyavanatre avan. manuṣyanṟe sr̥ṣṭi kaḷimaṇṇil ninn avan ārambhiccu
32|8|pinne avanṟe santatiye nis'sāramāya oru veḷḷattinṟe sattil ninn avan uṇṭākki
32|9|pinne avane śariyāya rūpattilākkukayuṁ, tanṟe vakayāyuḷḷa ātmāv avanil ūtukayuṁ ceytu. niṅṅaḷkkavan kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ uṇṭākkittarikayuṁ ceytu. kuṟacc mātramē niṅṅaḷ nandikāṇikkunnuḷḷū
32|10|avar (aviśvāsikaḷ) paṟaññu: ñaṅṅaḷ bhūmiyil layicc apratyakṣarāyāl pēāluṁ ñaṅṅaḷ pututāyi sr̥ṣṭikkappeṭumennēā? alla, avar taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine kaṇṭumuṭṭunnatine niṣēdhikkunnavarākunnu
32|11|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷuṭe kāryattil ēlpikkappeṭṭa maraṇattinṟe malakk niṅṅaḷe marippikkunnatāṇ‌. pinnīṭ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk maṭakkappeṭunnatumāṇ‌
32|12|kuṟṟavāḷikaḷ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe aṭukkal tala tāḻttikkeāṇṭa, ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷitā (nēril) kāṇukayuṁ kēḷkkukayuṁ ceytirikkunnu. atināl ñaṅṅaḷe nī tiriccayaccutarēṇamē. eṅkil ñaṅṅaḷ nallat pravartticc keāḷḷāṁ. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷippēāḷ dr̥ḍhaviśvāsamuḷḷavarākunnu. enn paṟayunna sandarbhaṁ nī kāṇukayāṇeṅkil (atenteāru kāḻcayāyirikkuṁ)
32|13|nāṁ uddēśiccirunneṅkil ōrēā āḷkkuṁ tanṟe sanmārgaṁ nāṁ nalkumāyirunnu. ennāl jinnukaḷ, manuṣyar ennī raṇṭuvibhāgatteyuṁ keāṇṭ ñān narakaṁ niṟakkuka tanneceyyuṁ. enna enṟe pakkal ninnuḷḷa vākk sthirappeṭṭ kaḻiññirikkunnu
32|14|ākayāl niṅṅaḷuṭe ī divasatte kaṇṭumuṭṭunna kāryaṁ niṅṅaḷ maṟannukaḷaññatinṟe phalamāyi niṅṅaḷ śikṣa āsvadicc keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷe nāṁ maṟannukaḷaññirikkunnu. niṅṅaḷ pravartticc kkeāṇṭirunnatinṟe phalamāyi śāśvatamāya śikṣa niṅṅaḷ āsvadicc keāḷḷuka
32|15|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ mukhēna ulbēādhanaṁ nalkappeṭṭāl sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkunnavarāyi vīḻukayuṁ, taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine stuticcu keāṇṭ prakīrttikkukayuṁ ceyyunnavar mātramē nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkukayuḷḷū. avar ahambhāvaṁ naṭikkukayumilla
32|16|bhayattēāṭuṁ pratyāśayēāṭuṁ kūṭi taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ prārt'thikkuvānāyi, kiṭannuṟaṅṅunna sthalaṅṅaḷ viṭṭ avaruṭe pārśvaṅṅaḷ akalunnatāṇ‌. avarkk nāṁ nalkiyatil ninn avar celavaḻikkukayuṁ ceyyuṁ
32|17|ennāl avar pravartticcirunnatinuḷḷa pratiphalamāyikkeāṇṭ kaṇkuḷirppikkunna entellāṁ kāryaṅṅaḷāṇ avarkk vēṇṭi rahasyamākkivekkappeṭṭiṭṭuḷḷat enn orāḷkkuṁ aṟiyāvunnatalla
32|18|appēāḷ viśvāsiyāyikkaḻiññavan dhikkāriyāyikkaḻiññavaneppēāleyāṇēā? avar tulyarākukayilla
32|19|ennāl viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkkāṇ -taṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe pēril ātithyamāyikkeāṇṭ‌- tāmasikkuvān svargattēāppukaḷuḷḷat‌
32|20|ennāl dhikkāraṁ kāṇiccavarārēā avaruṭe vāsasthalaṁ narakamākunnu. avar atil ninn puṟatt kaṭakkān uddēśikkumpēāḻeākke atilēkk tanne avar tiriccayakkappeṭunnatāṇ‌. niṅṅaḷ niṣēdhicc taḷḷikkaḷaññirunna ā narakattile śikṣa niṅṅaḷ āsvadicc keāḷḷuka.enn avarēāṭ paṟayappeṭukayuṁ ceyyuṁ
32|21|ēṟṟavuṁ valiya ā śikṣa kūṭāte (aihikamāya) cila ceṟiyataraṁ śikṣakaḷuṁ nāṁ avare āsvadippikkunnatāṇ‌. avar oru vēḷa maṭaṅṅiyēkkāmallēā
32|22|tanṟe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi ulbēādhanaṁ nalkappeṭṭiṭṭ avayil ninn tiriññukaḷaññavanekkāḷ akramiyāyi āruṇṭ‌? tīrccayāyuṁ attaraṁ kuṟṟavāḷikaḷuṭe pēril nāṁ śikṣānaṭapaṭiyeṭukkunnatāṇ‌
32|23|tīrccayāyuṁ mūsāykk nāṁ vēdagranthaṁ nalkiyiṭṭuṇṭ‌. atināl at kaṇṭettunnatine paṟṟi nī sanśayattilākarut‌. isrāyīl santatikaḷkk nāṁ atine mārgadarśakamākkukayuṁ ceytu
32|24|avar kṣama kaikkeāḷḷukayuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil dr̥ḍhamāyi viśvasikkunnavarākukayuṁ ceytappēāḷ avaril ninn nam'muṭe kalpana anusaricc mārgadarśanaṁ nalkunna nētākkaḷe nāṁ uṇṭākkukayuṁ ceytu
32|25|avar bhinnata pularttiyirunna viṣayaṅṅaḷil ninṟe rakṣitāv tanne uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avarkkiṭayil tīrppukalpikkunnatāṇ‌; tīrcca
32|26|ivarkk mump nāṁ pala talamuṟakaḷeyuṁ naśippicciṭṭuṇṭ‌. enna vastuta ivarkk nērvaḻi kāṇiccillē? avaruṭe vāsasthalaṅṅaḷilūṭe ivar sañcaricc keāṇṭirikkunnallēā. tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌. enniṭṭuṁ ivar kēṭṭ manas'silākkunnillē
32|27|varaṇṭa bhūmiyilēkk nāṁ veḷḷaṁ keāṇṭucellukayuṁ, at mūlaṁ ivaruṭe kannukālikaḷkkuṁ ivarkkutanneyuṁ tinnānuḷḷa kr̥ṣi nāṁ ulpādippikkukayuṁ ceyyunnu enn ivar kaṇṭillē? enniṭṭuṁ ivar kaṇṭaṟiyunnillē
32|28|avar paṟayunnu: eppēāḻāṇ ī tīrumānaṁ? (paṟayū) niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil
32|29|(nabiyē,) paṟayuka: aviśvasiccirunna āḷukaḷkk ā tīrumānattinṟe divasaṁ taṅṅaḷ viśvasikkunnat keāṇṭ prayēājanaṁ uṇṭāvukayilla. avarkk avadhi nalkappeṭukayumilla
32|30|atināl nī avaril ninn tiriññukaḷayukayuṁ kāttirikkukayuṁ ceyyukaṭhīrccayāyuṁ avar kāttirikkunnavarāṇallēā
33|1|(nabiyē,) nī allāhuve sūkṣikkuka. satyaniṣēdhikaḷeyuṁ kapaṭaviśvāsikaḷeyuṁ anusarikkātirikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
33|2|ninakk ninṟe rakṣitāviṅkal ninn bēādhanaṁ nalkappeṭunnatine pintuṭarukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyuvannavanākunnu
33|3|allāhuve nī bharamēlpikkukayuṁ ceyyuka. kaikāryakarttāvāyi allāhu tanne mati
33|4|yāteāru manuṣyannuṁ avanṟe uḷḷil allāhu raṇṭu hr̥daṅṅaḷuṇṭākkiyiṭṭilla. niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe mātākkaḷeppēāleyāyi prakhyāpikkunna niṅṅaḷuṭe bhāryamāre avan niṅṅaḷuṭe mātākkaḷākkiyiṭṭumilla. niṅṅaḷilēkk cērttuviḷikkappeṭunna niṅṅaḷuṭe dattuputranmāre avan niṅṅaḷuṭe putranmārākkiyiṭṭumilla. ateākke niṅṅaḷuṭe vāykeāṇṭu niṅṅaḷ paṟayunna vākk mātramākunnu. allāhu satyaṁ paṟayunnu. avan nērvaḻi kāṇiccutarikayuṁ ceyyunnu
33|5|niṅṅaḷ avare (dattuputranmāre) avaruṭe pitākkaḷilēkk cērtt viḷikkuka. atāṇ allāhuvinṟe aṭukkal ēṟṟavuṁ nītipūrvvakamāyiṭṭuḷḷat‌. ini avaruṭe pitākkaḷe niṅṅaḷ aṟiyilleṅkil avar matattil niṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷuṁ mitraṅṅaḷumākunnu. abad'dhavaśāl niṅṅaḷ ceytu pēāyatil niṅṅaḷkk kuṟṟamilla. pakṣe niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷ aṟiññkeāṇṭu ceytat (kuṟṟakaramākunnu.) allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
33|6|pravācakan satyaviśvāsikaḷkk svadēhaṅṅaḷekkāḷuṁ aṭutta āḷākunnu. addēhattinṟe bhāryamār avaruṭe mātākkaḷumākunnu. raktabandhamuḷḷavar an'yēān'yaṁ allāhuvinṟe niyamattil maṟṟu viśvāsikaḷekkāḷuṁ muhājiṟukaḷekkāḷuṁ kūṭutal aṭuppamuḷḷavarākunnu. niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe mitraṅṅaḷkk valla upakāravuṁ ceyyunnuveṅkil at itil ninn oḻivākunnu. at vēdagranthattil rēkhappeṭuttappeṭṭatākunnu
33|7|pravācakanmāril ninn taṅṅaḷuṭe karār nāṁ vāṅṅiya sandarbhaṁ (śrad'dhēyamāṇ‌.) ninṟe pakkal ninnuṁ nūh‌, ibrāhīṁ, mūsā, maryaminṟe makan īsā ennivaril ninnuṁ (nāṁ karār vāṅṅiya sandarbhaṁ.) geravamuḷḷa oru karāṟāṇ avaril ninnellāṁ nāṁ vāṅṅiyat‌
33|8|avan satyavānmārēāṭ avaruṭe satyasandhatayeppaṟṟi cēādikkuvān vēṇṭiyatre at‌. satyaniṣēdhikaḷkk avan vēdanayēṟiya śikṣa orukkivekkukayuṁ ceytirikkunnu
33|9|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭe aṭutt kuṟe sain'yaṅṅaḷ varikayuṁ, appēāḷ avaruṭe nēre oru kāṟṟuṁ, niṅṅaḷ kāṇātta sain'yaṅṅaḷēyuṁ ayakkukayuṁ ceyta sandarbhattil allāhu niṅṅaḷkk ceytu tanna anugrahaṁ niṅṅaḷ ōrmikkuka. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnat kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
33|10|niṅṅaḷuṭe mukaḷ bhāgattu kūṭiyuṁ niṅṅaḷuṭe tāḻbhāgattu kūṭiyuṁ avar niṅṅaḷuṭe aṭukkal vanna sandarbhaṁ. dr̥ṣṭikaḷ tennippēākukayuṁ, hr̥dayaṅṅaḷ teāṇṭayilettukayuṁ, niṅṅaḷ allāhuveppaṟṟi pala dhāraṇakaḷuṁ dharicc pēākukayuṁ ceytirunna sandarbhaṁ
33|11|aviṭe vecc viśvāsikaḷ parīkṣikkappeṭukayuṁ avar kiṭukiṭe viṟappikkappeṭukayuṁ ceytu
33|12|nam'mēāṭ allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ vāgdānaṁ ceytat vañcanamātramāṇenn kapaṭaviśvāsikaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷil rēāgamuḷḷavaruṁ paṟayukayuṁ ceytirunna sandarbhaṁ
33|13|yath‌ribukārē! niṅṅaḷkku nilkkakkaḷḷiyilla. atināl niṅṅaḷ maṭaṅṅikkaḷayū. enn avaril oru vibhāgaṁ paṟayukayuṁ ceyta sandarbhaṁ. ñaṅṅaḷuṭe vīṭukaḷ bhadratayillāttatākunnu enn paṟaññu keāṇṭ avaril oru vibhāgaṁ (yud'dharaṅgaṁ viṭṭupēākān) nabiyēāṭ anuvādaṁ tēṭukayuṁ ceyyunnu. yathārt'thattil ava bhadratayillāttatalla. avar ōṭikkaḷayān uddēśikkunnuvenn mātraṁ
33|14|atinṟe (madīnayuṭe) vividha bhāgaṅṅaḷilūṭe (śatrukkaḷ) avaruṭe aṭutt kaṭannu cellukayuṁ, enniṭṭ (musliṅkaḷkketiril) kuḻappamuṇṭākkān avarēāṭ āvaśyappeṭukayumāṇeṅkil avarat ceytu keāṭukkunnatāṇ‌. avaratin tāmasaṁ varuttukayumilla. kuṟacc mātramallāte
33|15|taṅṅaḷ pintiriññ pēākukayillenn mump avar allāhuvēāṭ uṭampaṭi ceytiṭṭuṇṭāyirunnu. allāhuvinṟe uṭampaṭi cēādyaṁ ceyyappeṭunnatāṇ‌
33|16|(nabiyē,) paṟayuka: maraṇattil ninnēā keālayil ninnēā niṅṅaḷ ōṭikkaḷayukayāṇeṅkil ā ōṭṭaṁ niṅṅaḷkk prayēājanappeṭukayilla. aṅṅane (ōṭirakṣappeṭṭāluṁ) alpamallāte niṅṅaḷkk jīvitasukhaṁ nalkappeṭukayilla
33|17|paṟayuka: allāhu niṅṅaḷkk valla dēāṣavuṁ varuttān uddēśicciṭṭuṇṭeṅkil - athavā avan niṅṅaḷkk valla kāruṇyavuṁ nalkān uddēśicciṭṭuṇṭeṅkil - allāhuvil ninn niṅṅaḷe kātturakṣikkān ārāṇuḷḷat‌? taṅṅaḷkk allāhuvinu puṟame yāteāru rakṣādhikāriyēyuṁ sahāyiyēyuṁ avar kaṇṭettukayilla
33|18|niṅṅaḷuṭe kūṭṭattiluḷḷa muṭakkikaḷeyuṁ taṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷēāṭ ñaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk varū enn paṟayunnavareyuṁ allāhu aṟiyunnuṇṭ‌. curukkattilallāte avar yud'dhattin cellukayilla
33|19|niṅṅaḷkketiril piśukk kāṇikkunnavarāyirikkuṁ avar. aṅṅane (yud'dha) bhayaṁ vannāl avar ninne uṟṟunēākkunnatāyi ninakk kāṇāṁ. maraṇaveprāḷaṁ kāṇikkunna orāḷeppēāle avaruṭe kaṇṇukaḷ kaṟaṅṅikkeāṇṭirikkuṁ. ennāl (yud'dha) bhayaṁ nīṅṅippēāyālēā, dhanattil durmēāhaṁ pūṇṭavarāyikkeāṇṭ mūrccayēṟiya nāvukaḷ keāṇṭ avar niṅṅaḷe kuttippaṟayukayuṁ ceyyuṁ. attarakkār viśvasicciṭṭilla. atināl allāhu avaruṭe karm'maṅṅaḷ niṣphalamākkiyirikkunnu. at allāhuve sambandhiccēṭattēāḷaṁ nis'sāramāya oru kāryamākunnu
33|20|saṅghaṭitakakṣikaḷ pēāyikkaḻiññiṭṭillennāṇ avar (kapaṭanmār) vicārikkunnat‌. saṅghaṭitakakṣikaḷ (iniyuṁ) varikayāṇeṅkilēā, (yud'dhattil paṅkeṭukkāte) niṅṅaḷuṭe vivaraṅṅaḷ anvēṣiccaṟiññu keāṇṭ grāmīṇa aṟabikaḷuṭe kūṭe marubhūvāsikaḷāyi kaḻiññirunneṅkil ennāyirikkuṁ avar (kapaṭanmār) keātikkunnat‌. avar niṅṅaḷuṭe kūṭṭattilāyirunnāluṁ curukkattilallāte avar yud'dhaṁ ceyyukayilla
33|21|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk allāhuvinṟe dūtanil uttamamāya mātr̥kayuṇṭ‌. atāyat allāhuveyuṁ antyadinatteyuṁ pratīkṣiccu keāṇṭirikkukayuṁ, allāhuve dhārāḷamāyi ōrmikkukayuṁ ceytu varunnavarkk‌
33|22|satyaviśvāsikaḷ saṅghaṭitakakṣikaḷe kaṇṭappēāḷ iprakāraṁ paṟaññu: it allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ ñaṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceytiṭṭuḷḷatākunnu. allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ satyamāṇ paṟaññiṭṭuḷḷat‌. atavarkk viśvāsavuṁ arppaṇavuṁ vard'dhippikkuka mātramē ceytuḷḷū
33|23|satyaviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattil cila puruṣanmāruṇṭ‌. ēteāru kāryattil allāhuvēāṭ avar uṭampaṭi ceytuvēā, atil avar satyasandhata pulartti. aṅṅane avaril cilar (rakta sākṣitvattilūṭe) taṅṅaḷuṭe pratijña niṟavēṟṟi. avaril cilar (at‌) kāttirikkunnu. avar (uṭampaṭikk‌) yāteāru vidha māṟṟavuṁ varuttiyiṭṭilla
33|24|satyavānmārkk taṅṅaḷuṭe satyasandhataykkuḷḷa pratiphalaṁ allāhu nalkuvān vēṇṭi. avan uddēśikkunna pakṣaṁ kapaṭaviśvāsikaḷe śikṣikkukayēā, alleṅkil avaruṭe paścāttāpaṁ svīkarikkukayēā ceyyān vēṇṭiyuṁ. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
33|25|satyaniṣēdhikaḷe avaruṭe īrṣyayēāṭettanne allāhu tiriccayakkukayuṁ ceytu. yāteāru guṇavuṁ avar nēṭiyilla. satyaviśvāsikaḷkk allāhu yud'dhattinṟe āvaśyaṁ illātākki. allāhu śaktanuṁ pratāpiyumākunnu
33|26|vēdakkāril ninn avarkk (satyaniṣēdhikaḷkk‌) pintuṇa nalkiyavare avaruṭe kēāṭṭakaḷil ninn avan iṟakkiviṭukayuṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil avan bhayaṁ iṭṭukeāṭukkukayuṁ ceytu. avaril oru vibhāgatte niṅṅaḷatā keāllunnu. oru vibhāgatte niṅṅaḷ taṭavilākkukayuṁ ceyyunnu
33|27|avaruṭe bhūmiyuṁ vīṭukaḷuṁ svattukkaḷuṁ niṅṅaḷ (mump‌) kāleṭutt vecciṭṭillātta oru bhūpradēśavuṁ niṅṅaḷkkavan avakāśappeṭutti tarikayuṁ ceytu. allāhu ellā kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
33|28|nabiyē, ninṟe bhāryamārēāṭ nī paṟayuka: aihikajīvitavuṁ atinṟe alaṅkāravumāṇ niṅṅaḷ uddēśikkunnateṅkil niṅṅaḷ varū! niṅṅaḷkk ñān jīvitavibhavaṁ nalkukayuṁ, bhaṅgiyāya nilayil ñān niṅṅaḷe mēācippicc ayaccutarikayuṁ ceyyāṁ
33|29|allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ paralēākabhavanatteyumāṇ niṅṅaḷ uddēśikkunnateṅkil niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil sad‌vr̥ttakaḷāyiṭṭuḷḷavarkk allāhu mahattāya pratiphalaṁ orukkivecciṭṭuṇṭ‌
33|30|pravācaka patnimārē, niṅṅaḷil āreṅkiluṁ vyaktamāya nīcavr̥tti ceyyunna pakṣaṁ avaḷkk śikṣa raṇṭiraṭṭiyāyi vard'dhippikkappeṭunnatāṇ‌. at allāhuve sambandhicciṭattēāḷaṁ eḷuppamāyiṭṭuḷḷatākunnu
33|31|niṅṅaḷil āreṅkiluṁ allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ tāḻmakāṇikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ avaḷkk avaḷuṭe pratiphalaṁ raṇṭumaṭaṅṅāyi nāṁ nalkunnatāṇ‌. avaḷkk vēṇṭi nāṁ mān'yamāya upajīvanaṁ orukkivekkukayuṁ ceytirikkunnu
33|32|pravācaka patnimārē, strīkaḷil maṟṟu āreppēāleyumalla niṅṅaḷ. niṅṅaḷ dharm'maniṣṭha pālikkunnuveṅkil niṅṅaḷ (an'yarēāṭ‌) anunaya svarattil sansārikkarut‌. appēāḷ hr̥dayattil rēāgamuḷḷavan mēāhaṁ tēānniyēkkuṁ. n'yāyamāya vākk niṅṅaḷ paṟaññu keāḷḷuka
33|33|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil aṭaṅṅikkaḻiyukayuṁ ceyyuka. paḻaya ajñānakālatte sendaryaprakaṭanaṁ pēāluḷḷa sendaryaprakaṭanaṁ niṅṅaḷ naṭattarut‌. niṅṅaḷ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, sakātt nalkukayuṁ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkukayuṁ ceyyuka. (pravācakanṟe) vīṭṭukārē! niṅṅaḷil ninn mālin'yaṁ nīkkikaḷayuvānuṁ, niṅṅaḷe śariyāyi śud'dhīkarikkuvānuṁ mātramāṇ allāhu uddēśikkunnat‌
33|34|niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil vecc ōtikēḷpikkappeṭunna allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷuṁ tatvajñānavuṁ niṅṅaḷ ōrmikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu nayajñanuṁ sūkṣmajñāniyumākunnu
33|35|(allāhuvin‌) kīḻpeṭunnavarāya puruṣanmār, strīkaḷ, viśvāsikaḷāya puruṣanmār, strīkaḷ, bhaktiyuḷḷavarāya puruṣanmār, strīkaḷ, satyasandharāya puruṣanmār, strīkaḷ, kṣamāśīlarāya puruṣanmār, strīkaḷ vinītarāya puruṣanmār, strīkaḷ, dānaṁ ceyyunnavarāya puruṣanmār, strīkaḷ, vratamanuṣṭhikkunnavarāya puruṣanmār, strīkaḷ, taṅṅaḷuṭe guhyāvayavaṅṅaḷ kāttusūkṣikkunnavarāya puruṣanmār, strīkaḷ, dhārāḷamāyi allāhuve ōrmikkunnavarāya puruṣanmār, strīkaḷ - ivarkk tīrccayāyuṁ allāhu pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavuṁ orukkiveccirikkunnu
33|36|allāhuvuṁ avanṟe ṟasūluṁ oru kāryattil tīrumānameṭutt kaḻiññāl satyaviśvāsiyāya oru puruṣannākaṭṭe, strīkkākaṭṭe taṅṅaḷuṭe kāryatte sambandhicc svatantramāya abhiprāyaṁ uṇṭāyirikkāvunnatalla. vallavanuṁ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ dhikkarikkunna pakṣaṁ avan vyaktamāya nilayil vaḻipiḻaccu pēāyirikkunnu
33|37|ninṟe bhāryaye nī ninṟe aṭutt tanne nirttippēārukayuṁ, allāhuve nī sūkṣikkukayuṁ ceyyuka enn‌, allāhu anugrahaṁ ceytukeāṭuttiṭṭuḷḷavanuṁ nī anugrahaṁ ceytukeāṭuttiṭṭuḷḷavanumāya orāḷēāṭ nī paṟaññirunna sandarbhaṁ (ōrkkuka.) allāhu veḷippeṭuttān pēākunna oru kāryaṁ ninṟe manas'sil nī maṟaccu vekkukayuṁ janaṅṅaḷe nī pēṭikkukayuṁ ceytirunnu. ennāl nī pēṭikkuvān ēṟṟavuṁ arhatayuḷḷavan allāhuvākunnu. aṅṅane said avaḷil ninn āvaśyaṁ niṟavēṟṟikaḻiññappēāḷ avaḷe nāṁ ninakk bhāryayākkittannu. taṅṅaḷuṭe dattuputranmār avaruṭe bhāryamāril ninn āvaśyaṁ niṟavēṟṟikkaḻiññiṭṭ avare vivāhaṁ kaḻikkunna kāryattil satyaviśvāsikaḷkk yāteāru viṣamavuṁ uṇṭākātirikkān vēṇṭiyatre at‌. allāhuvinṟe kalpana prāvarttikamākkappeṭunnatākunnu
33|38|tanikk allāhu niścayiccu tanna kāryattil pravācakan yāteāru viṣamavuṁ tēānnēṇṭatilla. mump kaḻiññupēāyiṭṭuḷḷavaril allāhu naṭappākkiyirunna naṭapaṭikramaṁ tanne. allāhuvinṟe kalpana khaṇḍitamāya oru vidhiyākunnu
33|39|atāyat allāhuvinṟe sandēśaṅṅaḷ etticcukeāṭukkukayuṁ, avane pēṭikkukayuṁ allāhuvallātta orāḷeyuṁ pēṭikkātirikkukayuṁ ceytirunnavaruṭe kāryattiluḷḷa (allāhuvinṟe naṭapaṭi.) kaṇakk nēākkunnavanāyi allāhu tanne mati
33|40|muham'mad niṅṅaḷuṭe puruṣanmāril orāḷuṭeyuṁ pitāvāyiṭṭilla. pakṣe, addēhaṁ allāhuvinṟe dūtanuṁ pravācakanmāril avasānatte āḷumākunnu. allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
33|41|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve dhārāḷamāyi anusmarikkukayuṁ
33|42|kālattuṁ vaikunnēravuṁ avane prakīrttikkukayuṁ ceyyuvin
33|43|avan niṅṅaḷuṭe mēl karuṇa ceāriyunnavanākunnu. avanṟe malakkukaḷuṁ (karuṇa kāṇikkunnu.) andhakāraṅṅaḷil ninn niṅṅaḷe veḷiccattilēkk ānayikkunnatin vēṇṭiyatre at‌. avan satyaviśvāsikaḷēāṭ atyantaṁ karuṇayuḷḷavanākunnu
33|44|avar avane kaṇṭumuṭṭunna divasaṁ avarkkuḷḷa abhivādyaṁ salāṁ āyirikkuṁ.avarkkavan mān'yamāya pratiphalaṁ orukkivecciṭṭuṇṭ‌
33|45|nabiyē, tīrccayāyuṁ ninne nāṁ oru sākṣiyuṁ santēāṣavārtta aṟiyikkunnavanuṁ, tākkītukāranuṁ āyikkeāṇṭ niyēāgiccirikkunnu
33|46|allāhuvinṟe uttaravanusaricc avaṅkalēkk kṣaṇikkunnavanuṁ, prakāśaṁ nalkunna oru viḷakkuṁ āyikkeāṇṭ‌
33|47|satyaviśvāsikaḷkk allāhuviṅkal ninn valiya audāryaṁ labhikkānuṇṭ enn nī avare santēāṣavārtta aṟiyikkuka
33|48|satyaniṣēdhikaḷeyuṁ kapaṭaviśvāsikaḷeyuṁ nī anusariccu pēākarut‌. avaruṭe drēāhaṁ nī avagaṇikkukayuṁ, allāhuve bharamēlpikkukayuṁ ceyyuka. kaikāryakarttāvāyi allāhu tanne mati
33|49|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ satyaviśvāsinikaḷe vivāhaṁ kaḻikkukayuṁ, enniṭṭ niṅṅaḷavare sparśikkunnatin mumpāyi avare vivāhamēācanaṁ naṭattukayuṁ ceytāl niṅṅaḷ eṇṇikaṇakkākkunna iddaḥ ācarikkēṇṭa bādhyata avarkku niṅṅaḷēāṭilla. ennāl niṅṅaḷ avarkk matā'a nalkukayuṁ, avare bhaṅgiyāyi piriccayakkukayuṁ ceyyuka
33|50|nabiyē, nī vivāhamūlyaṁ keāṭuttiṭṭuḷḷavarāya ninṟe bhāryamāre ninakk nāṁ anuvadiccu tannirikkunnu. allāhu ninakk (yud'dhattil) adhīnappeṭuttittanna kūṭṭattil ninṟe valatukai uṭamappeṭuttiya (aṭima) strīkaḷeyuṁ ninnēāṭeāppaṁ svadēśaṁ viṭṭupēānnavarāya ninṟe pitr̥vyanṟe putrimār, ninṟe pitr̥sahēādarimāruṭe putrimār, ninṟe am'māvanṟe putrimār, ninṟe mātr̥sahēādarimāruṭe putrimār ennivareyuṁ (vivāhaṁ ceyyān anuvadiccirikkunnu.) satyaviśvāsiniyāya oru strī svadēhaṁ nabikk dānaṁ ceyyunna pakṣaṁ nabi avaḷe vivāhaṁ kaḻikkān uddēśikkunneṅkil atuṁ (anuvadiccirikkunnu.) it satyaviśvāsikaḷe kūṭāte ninakk mātramuḷḷatākunnu. avaruṭe bhāryamāruṭeyuṁ avaruṭe valatukaikaḷ uṭamappeṭuttiyavaruṭēyuṁ kāryattil nāṁ niyamamāyi niścayicciṭṭuḷḷat namukkaṟiyāṁ. ninakk yāteāru viṣamavuṁ uṇṭāvātirikkān vēṇṭiyatre it‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
33|51|avaril ninn nī uddēśikkunnavare ninakk māṟṟi nirttāṁ. nī uddēśikkunnavare ninṟe aṭukkalēkk aṭuppikkukayuṁ ceyyāṁ. nī māṟṟi nirttiyavaril ninn vallavareyuṁ nī āgrahikkunnuveṅkil ninakk kuṟṟamilla. avaruṭe kaṇṇukaḷ kuḷirkkuvānuṁ, avar duḥkhikkātirikkuvānuṁ, nī avarkk nalkiyatil avarellāṁ santr̥pti aṭayuvānuṁ ēṟṟavuṁ anuyēājyamāya mārgamākunnu at‌. niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat allāhu aṟiyunnu. allāhu sarvvajñanuṁ sahanaśīlanumākunnu
33|52|inimēl ninakk (vēṟe) strīkaḷe vivāhaṁ kaḻikkān anuvādamilla. ivarkk pakaraṁ vēṟe bhāryamāre svīkarikkuvānuṁ (anuvādamilla) avaruṭe sendaryaṁ ninakk ketukaṁ tēānniccāluṁ śari. ninṟe valatukai uṭamappeṭuttiyavar (aṭimastrīkaḷ) oḻike. allāhu ellākāryavuṁ nirīkṣiccu keāṇṭirikkunnavanākunnu
33|53|satyaviśvāsikaḷē, bhakṣaṇattin (niṅṅaḷe kṣaṇikkukayuṁ) niṅṅaḷkk sam'mataṁ kiṭṭukayuṁ ceytālallāte nabiyuṭe vīṭukaḷil niṅṅaḷ kaṭannu cellarut‌. at (bhakṣaṇaṁ) pākamākunnat niṅṅaḷ nēākkiyirikkunnavarākarut‌. pakṣe niṅṅaḷ kṣaṇikkappeṭṭāl niṅṅaḷ kaṭann celluka. niṅṅaḷ bhakṣaṇaṁ kaḻiccāl piriññu pēākukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ varttamānaṁ paṟaññ rasiccirikkunnavarāvukayuṁ arut‌. tīrccayāyuṁ ateākke nabiye śalyappeṭuttunnatākunnu. ennāl niṅṅaḷēāṭ (at paṟayān) addēhattin lajja tēānnunnu. satyattinṟe kāryattil allāhuvin lajja tēānnukayilla. niṅṅaḷ avarēāṭ (nabiyuṭe bhāryamārēāṭ‌) valla sādhanavuṁ cēādikkukayāṇeṅkil niṅṅaḷavarēāṭ maṟayuṭe pinnil ninn cēādiccukeāḷḷuka. atāṇ niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷkkuṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷkkuṁ kūṭutal sanśud'dhamāyiṭṭuḷḷat‌. allāhuvinṟe dūtan śalyamuṇṭākkān niṅṅaḷkk pāṭilla. addēhattin śēṣaṁ orikkaluṁ addēhattinṟe bhāryamāre niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻikkānuṁ pāṭilla. tīrccayāyuṁ ateākke allāhuviṅkal geravamuḷḷa kāryamākunnu
33|54|niṅṅaḷ enteṅkiluṁ veḷippeṭuttukayāṇeṅkiluṁ at maṟaccu vekkukayāṇeṅkiluṁ tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
33|55|ā strīkaḷkk taṅṅaḷuṭe pitākkaḷumāyēā, putranmārumāyēā, sahēādaranmārumāyēā, sahēādaraputranmārumāyēā, sahēādarī putranmārumāyēā, taṅṅaḷuṭe kūṭṭattilpeṭṭa strīkaḷumāyēā, taṅṅaḷuṭe valatukaikaḷ uṭamappeṭuttiyavarumāyēā iṭapaḻakunnatin virēādhamilla. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu ellākāryattinuṁ sākṣiyākunnu
33|56|tīrccayāyuṁ allāhuvuṁ avanṟe malakkukaḷuṁ nabiyēāṭ kāruṇyaṁ kāṇikkunnu. satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ addēhattinṟe mēl (allāhuvinṟe) kāruṇyavuṁ śāntiyumuṇṭākān prārt'thikkuka
33|57|allāhuveyuṁ avanṟe ṟasūlineyuṁ drēāhikkunnavarārēā avare ihattiluṁ parattiluṁ allāhu śapiccirikkunnu. avarkkuvēṇṭi apamānakaramāya śikṣa avan orukkivecciṭṭumuṇṭ‌
33|58|satyaviśvāsikaḷāya puruṣanmāreyuṁ strīkaḷeyuṁ avar (teṟṟāya) yāteānnuṁ ceyyātirikke śalyappeṭuttunnavarārēā avar apavādavuṁ pratyakṣamāya pāpavuṁ pēṟiyirikkayāṇ‌
33|59|nabiyē, ninṟe patnimārēāṭuṁ putrimārēāṭuṁ satyaviśvāsikaḷuṭe strīkaḷēāṭuṁ avar taṅṅaḷuṭe mūṭupaṭaṅṅaḷ taṅṅaḷuṭemēl tāḻttiyiṭān paṟayuka: avar tiriccaṟiyappeṭuvānuṁ, aṅṅane avar śalyaṁ ceyyappeṭātirikkuvānuṁ atāṇ ēṟṟavuṁ anuyēājyamāyat‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
33|60|kapaṭaviśvāsikaḷuṁ, taṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil rēāgamuḷḷavaruṁ, nuṇa pracarippicc madīnayil kuḻappaṁ iḷakkiviṭunnavaruṁ (atil ninn‌) viramikkātta pakṣaṁ avarkku nēre ninne nāṁ tiriccuviṭuka tanne ceyyuṁ. pinne avarkk ninṟe ayalvāsikaḷāyi alpaṁ mātramē aviṭe kaḻikkāneākkū
33|61|avar śāpaṁ bādhicca nilayilāyirikkuṁ. eviṭe vecc kaṇṭumuṭṭiyāluṁ avar piṭikkappeṭukayuṁ, keānneāṭukkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
33|62|mump kaḻiññupēāyavaruṭe kāryattil allāhu svīkaricca atē naṭapaṭikramaṁ tanne. allāhuvinṟe naṭapaṭikramattin yāteāru māṟṟavuṁ nī kaṇṭettukayilla
33|63|janaṅṅaḷ antyasamayatteppaṟṟi ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka: atineppaṟṟiyuḷḷa aṟiv allāhuviṅkal mātramākunnu. ninakk (atineppaṟṟi) aṟivunalkunna enteānnāṇuḷḷat‌? antyasamayaṁ oru vēḷa samīpasthamāyirikkāṁ
33|64|tīrccayāyuṁ allāhu satyaniṣēdhikaḷe śapikkukayuṁ avarkkuvēṇṭi jvalikkunna narakāgni orukkivekkukayuṁ ceytirikkunnu
33|65|ennennuṁ avaratil śāśvatavāsikaḷāyirikkuṁ. yāteāru rakṣādhikāriyeyuṁ sahāyiyeyuṁ avar kaṇṭettukayilla
33|66|avaruṭe mukhaṅṅaḷ narakattil kīḻmēl maṟikkappeṭunna divasaṁ. avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ allāhuveyuṁ ṟasūlineyuṁ anusariccirunneṅkil etra nannāyirunnēne
33|67|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nētākkanmāreyuṁ pramukhanmāreyuṁ anusarikkukayuṁ, aṅṅane avar ñaṅṅaḷe vaḻiteṟṟikkukayumāṇuṇṭāyat‌
33|68|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, avarkk nī raṇṭiraṭṭi śikṣa nalkukayuṁ avarkk nī van śāpaṁ ēlpikkukayuṁ ceyyaṇamē (ennuṁ avar paṟayuṁ)
33|69|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ mūsā nabiye śalyappeṭuttiyavareppēāleyākarut‌. enniṭṭ allāhu avar paṟaññatil ninn addēhatte muktanākkukayuṁ ceytu addēhaṁ allāhuvinṟe aṭukkal ulkr̥ṣṭanāyirikkunnu
33|70|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ, śariyāya vākk paṟayukayuṁ ceyyuka
33|71|eṅkil avan niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe karm'maṅṅaḷ nannākkittarikayuṁ, niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ avan peāṟuttutarikayuṁ ceyyuṁ. allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ ār anusarikkunnuvēā avan mahattāya vijayaṁ nēṭiyirikkunnu
33|72|tīrccayāyuṁ nāṁ ā viśvasta detyaṁ (uttaravādittaṁ) ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ parvvataṅṅaḷuṭeyuṁ mumpāke eṭuttukāṭṭukayuṇṭāyi. ennāl at ēṟṟeṭukkunnatin ava visam'matikkukayuṁ atineppaṟṟi avaykk pēṭi tēānnukayuṁ ceytu. manuṣyan at ēṟṟeṭuttu. tīrccayāyuṁ avan kaṭutta akramiyuṁ avivēkiyumāyirikkunnu
33|73|kapaṭaviśvāsikaḷāya puruṣanmāreyuṁ strīkaḷēyuṁ, bahudaivaviśvāsikaḷāya puruṣanmāreyuṁ strīkaḷeyuṁ allāhu śikṣikkuvānuṁ, satyaviśvāsikaḷāya puruṣanmāruṭeyuṁ, strīkaḷuṭeyuṁ paścāttāpaṁ allāhu svīkarikkuvānuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
34|1|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ āruṭētāṇēā ā allāhuvin stuti. avan yuktimānuṁ sūkṣmajñanumatre
34|2|bhūmiyil pravēśikkunnatuṁ, atil ninn puṟatt varunnatuṁ, ākāśatt ninn iṟaṅṅunnatuṁ atil kayaṟunnatumāya vastukkaḷe paṟṟi avan aṟiyunnu. avan karuṇānidhiyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumatre
34|3|ā antyasamayaṁ ñaṅṅaḷkk vannettukayillenn satyaniṣēdhikaḷ paṟaññuṇī paṟayuka: alla, enṟe rakṣitāvine tanneyāṇa, at niṅṅaḷkk vannettuka tanne ceyyuṁ. adr̥śyakāryaṅṅaḷ aṟiyunnavanāya (rakṣitāv‌). ākāśaṅṅaḷilākaṭṭe bhūmiyilākaṭṭe oru aṇuvinṟe tūkkamuḷḷatēā atinekkāḷ ceṟutēā valutēā āya yāteānnuṁ avanil ninn maṟaññ pēākukayilla. spaṣṭamāya oru rēkhayil uḷpeṭāttatāyi yāteānnumilla
34|4|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk avan pratiphalaṁ nalkunnatin vēṇṭiyatre at‌. aṅṅaneyuḷḷavarkkākunnu pāpamēācanavuṁ mān'yamāya upajīvanavuṁ uḷḷat‌
34|5|(nam'me) tēālpicc kaḷayuvānāyi nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe etirkkunnatin śramiccavarārēā avarkkatre vēdanājanakamāya kaṭhinaśikṣayuḷḷat‌
34|6|ninakk ninṟe rakṣitāviṅkal ninn avatarippikkappeṭṭatu tanneyāṇ satyamennuṁ, pratāpiyuṁ stutyarhanumāya allāhuvinṟe mārgattilēkkāṇ at nayikkunnatennuṁ jñānaṁ nalkappeṭṭavar kāṇunnuṇṭ‌
34|7|satyaniṣēdhikaḷ (parihāsasvarattil) paṟaññu: niṅṅaḷ sarvvatra chinnabhinnamākkappeṭṭu kaḻiññāluṁ niṅṅaḷ pututāyi sr̥ṣṭikkappeṭuka tanne ceyyumenn niṅṅaḷkk vivaraṁ tarunna orāḷeppaṟṟi ñaṅṅaḷ niṅṅaḷkku aṟiyiccu taraṭṭeyēā
34|8|allāhuvinṟe pēril ayāḷ kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccatāṇēā atalla ayāḷkku bhrāntuṇṭēā? alla, paralēākattil viśvasikkāttavar śikṣayiluṁ vidūramāya vaḻikēṭilumākunnu
34|9|avaruṭe mumpiluṁ avaruṭe pinnilumuḷḷa ākāśattēkkuṁ bhūmiyilēkkuṁ avar nēākkiyiṭṭillē? nāṁ uddēśikkukayāṇeṅkil avare nāṁ bhūmiyil āḻttikkaḷayukayēā avaruṭe mēl ākāśatt ninn kaṣṇaṅṅaḷ vīḻttukayēā ceyyunnatāṇ‌. allāhuvilēkk (vinayānvitanāyi) maṭaṅṅunna ēteāru dāsanuṁ tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌
34|10|tīrccayāyuṁ dāvūdin nāṁ nam'muṭe pakkal ninn anugrahaṁ nalkukayuṇṭāyi.(nāṁ nirdēśiccu:) parvvataṅṅaḷē, niṅṅaḷ addēhattēāṭeāppaṁ (kīrttanaṅṅaḷ) ēṟṟuceālluka. pakṣikaḷē, niṅṅaḷuṁ nāṁ addēhattin irump mayappeṭuttikeāṭukkukayuṁ ceytu
34|11|pūrṇṇavaluppamuḷḷa kavacaṅṅaḷ nirmikkukayuṁ, atinṟe kaṇṇikaḷ śariyāya aḷavilākkukayuṁ, niṅṅaḷellāvaruṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceyyuka enn (nāṁ addēhattin nirdēśaṁ nalki.) tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷ pravarttikkunnatellāṁ kāṇunnavanākunnu
34|12|sulaimānn kāṟṟineyuṁ (nāṁ adhīnappeṭuttikeāṭuttu.) atinṟe prabhāta sañcāraṁ oru māsatte dūravuṁ atinṟe sāyāhna sañcāraṁ oru māsatte dūravumākunnu. addēhattin nāṁ cempinṟe oru uṟav oḻukkikeāṭukkukayuṁ ceytu. addēhattinṟe rakṣitāvinṟe kalpanaprakāraṁ addēhattinṟe mumpāke jinnukaḷil cilar jēāli ceyyunnumuṇṭāyirunnu. avaril āreṅkiluṁ nam'muṭe kalpanakk etirupravarttikkunna pakṣaṁ nāṁ avann jvalikkunna narakaśikṣa āsvadippikkunnatāṇ‌
34|13|addēhattin vēṇṭi unnata sedhaṅṅaḷ, śilpaṅṅaḷ, valiya jalasambharaṇipēāleyuḷḷa taḷikakaḷ, nilatt uṟappicc nirttiyiṭṭuḷḷa pācaka pātraṅṅaḷ enniṅṅane addēhaṁ uddēśikkunnatentuṁ avar (jinnukaḷ) nirmiccirunnu. dāvūd kuṭumbamē, niṅṅaḷ nandipūrvvaṁ pravarttikkuka. tikañña nandiyuḷḷavar enṟe dāsanmāril apūrvvamatre
34|14|nāṁ addēhattinṟe mēl maraṇaṁ vidhiccappēāḷ addēhattinṟe ūnnuvaṭi tinnukeāṇṭirunna cital mātramāṇ addēhattinṟe maraṇatteppaṟṟi avarkk (jinnukaḷkk‌) aṟiv nalkiyat‌. aṅṅane addēhaṁ vīṇappēāḷ, taṅṅaḷkk adr̥śyakāryaṁ aṟiyāmāyirunneṅkil apamānakaramāya śikṣayil taṅṅaḷ kaḻiccukūṭṭēṇṭivarillāyirunnu enn jinnukaḷkk bēādhyamāyi
34|15|tīrccayāyuṁ saba'a dēśakkārkk taṅṅaḷuṭe adhivāsa kēndrattil tanne dr̥ṣṭāntamuṇṭāyirunnu. atayāt‌, valatubhāgattuṁ iṭatubhāgattumāyi raṇṭu tēāṭṭaṅṅaḷ. (avarēāṭ paṟayappeṭṭu:) niṅṅaḷuṭe rakṣitāv tanna upajīvanattil ninn niṅṅaḷ bhakṣikkukayuṁ, avanēāṭ niṅṅaḷ nandikāṇikkukayuṁ ceyyuka. nalleāru rājyavuṁ ēṟe peāṟukkunna rakṣitāvuṁ
34|16|ennāl avar pintiriññ kaḷaññu. appēāḷ aṇakkeṭṭil ninnuḷḷa jalapravāhatte avaruṭe nēre nāṁ ayaccu. avaruṭe ā raṇṭ tēāṭṭaṅṅaḷkk pakaraṁ kaypuḷḷa kāykanikaḷuṁ kāṟṟāṭi maravuṁ, alpaṁ cila vākamaraṅṅaḷuṁ uḷḷa raṇṭ tēāṭṭaṅṅaḷ nāṁ avarkk nalkukayuṁ ceytu
34|17|avar nandikēṭ kāṇiccatin nāṁ avarkk pratiphalamāyi nalkiyatāṇat‌. kaṭutta nandikēṭ kāṇikkunnavanṟe nēreyallāte nāṁ śikṣānaṭapaṭi eṭukkumēā
34|18|avarkkuṁ (saba'a dēśakkārkkuṁ) nāṁ anugrahaṁ nalkiya (siṟiyan) grāmaṅṅaḷkkumiṭayil teḷiññ kāṇāvunna pala grāmaṅṅaḷuṁ nāṁ uṇṭākki. aviṭe nāṁ yātraykk tāvaḷaṅṅaḷ nirṇayikkukayuṁ ceytu. rāpakalukaḷil nirbhayarāyikkeāṇṭ niṅṅaḷ atilūṭe sañcaricc keāḷḷuka. (enn nāṁ nirdēśikkukayuṁ ceytu)
34|19|appēāḷ avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷuṭe yātrātāvaḷaṅṅaḷkkiṭayil nī akalamuṇṭākkaṇamē. aṅṅane taṅṅaḷkku tanne avar drēāhaṁ varutti veccu. appēāḷ nāṁ avare kathāvaśēṣarākkikaḷaññu. avare nāṁ sarvvatra chinnabhinnamākki kṣamāśīlanuṁ nandiyuḷḷavanumāya ēteārāḷkkuṁ tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
34|20|tīrccayāyuṁ tanṟe dhāraṇa śariyāṇenn iblīs avaril teḷiyiccu. aṅṅane avar avane pintuṭarnnu. oru saṅghaṁ satyaviśvāsikaḷeāḻike
34|21|avann (iblīsin‌) avaruṭe mēl yāteāradhikāravuṁ uṇṭāyirunnilla. paralēākattil viśvasikkunnavare atine paṟṟi sanśayattil kaḻiyunnavaruṭe kūṭṭattil ninn nāṁ tiriccaṟiyuvān vēṇṭi mātramāṇit‌. ninṟe rakṣitāv ētu kāryavuṁ nirīkṣicc keāṇṭirikkunnavanākunnu
34|22|paṟayuka: allāhuvin puṟame niṅṅaḷ jalpiccukeāṇṭirikkunnavarēāṭellāṁ niṅṅaḷ prārt'thicc nēākkuka. ākāśattilākaṭṭe bhūmiyilākaṭṭe oru aṇuvinṟe tūkkaṁ pēāluṁ avar uṭamappeṭuttunnilla. ava raṇṭiluṁ avarkk yāteāru paṅkumilla. avaruṭe kūṭṭattil avann sahāyiyāyi ārumilla
34|23|ārkku vēṇṭi avan anumati nalkiyēā avarkkallāte avanṟe aṭukkal śupārśa prayēājanappeṭukayumilla. aṅṅane avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil ninn paribhramaṁ nīṅṅikaḻiyumpēāḷ avar cēādikkuṁ; niṅṅaḷuṭe rakṣitāv entāṇu paṟaññatenn avar maṟupaṭi paṟayuṁ: satyamāṇ (avan paṟaññat‌) avan unnatanuṁ mahānumākunnu
34|24|cēādikkuka: ākāśaṅṅaḷil ninnuṁ bhūmiyil ninnuṁ niṅṅaḷkk upajīvanaṁ nalkunnavan ārākunnu? nī paṟayuka: allāhuvākunnu. tīrccayāyuṁ onnukil ñaṅṅaḷ alleṅkil niṅṅaḷ sanmārgattilākunnu. alleṅkil vyaktamāya durmārgattil
34|25|paṟayuka: ñaṅṅaḷ kuṟṟaṁ ceytatineppaṟṟi niṅṅaḷ cēādikkappeṭukayilla. niṅṅaḷ pravarttikkunnatine paṟṟi ñaṅṅaḷuṁ cēādikkappeṭukayilla
34|26|paṟayuka: nam'muṭe rakṣitāv nam'me tam'mil orumiccukūṭṭukayuṁ, anantaraṁ namukkiṭayil avan satyaprakāraṁ tīrppukalpikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. avan sarvvajñanāya tīrppukāranatre
34|27|paṟayuka: paṅkukārenna nilayil avanēāṭ (allāhuvēāṭ‌) niṅṅaḷ kūṭṭicērttiṭṭuḷḷavare enikk niṅṅaḷeānn kāṇiccutarū. illa, (aṅṅane oru paṅkāḷiyumilla.) ennāl avan pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuvatre
34|28|ninne nāṁ manuṣyarkkākamānaṁ santēāṣavārtta aṟiyikkuvānuṁ tākkīt nalkuvānuṁ āyikeāṇṭ tanneyāṇ ayacciṭṭuḷḷat‌. pakṣe, manuṣyaril adhikapēruṁ aṟiyunnilla
34|29|avar cēādikkunnu; niṅṅaḷ satyavādikaḷāṇeṅkil, ī tākkīt eppēāḻāṇ (pularuka) enn‌
34|30|paṟayuka: niṅṅaḷkkeāru niścita divasamuṇṭ‌. at viṭṭ oru nimiṣaṁ pēāluṁ niṅṅaḷ pinnēāṭṭ pēākukayēā, munnēāṭṭ pēākukayēā illa
34|31|ī khur'ānilākaṭṭe, itin mumpuḷḷa vēdattilākaṭṭe ñaṅṅaḷ viśvasikkunnatē alla enn satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu. (nabiyē,) ī akramikaḷ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe aṭukkal nirttappeṭunna sandarbhaṁ nī kaṇṭirunneṅkil! avaril ōrēā vibhāgavuṁ maṟuvibhāgattinṟe mēl kuṟṟaṁ ārēāpicc keāṇṭirikkuṁ. balahīnarāyi gaṇikkappeṭṭavar valuppaṁ naṭiccirunnavarēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷillāyirunneṅkil ñaṅṅaḷ viśvāsikaḷāyirunnēne
34|32|valuppaṁ naṭiccavar balahīnarāyi gaṇikkappeṭṭavarēāṭ paṟayuṁ: mārgadarśanaṁ niṅṅaḷkk vannettiyatin śēṣaṁ atil ninn niṅṅaḷe taṭaññat ñaṅṅaḷāṇēā? alla, niṅṅaḷ kuṟṟavāḷikaḷ tanneyāyirunnu
34|33|balahīnarāyi gaṇikkappeṭṭavar valuppaṁ naṭiccavarēāṭ paṟayuṁ: alla, ñaṅṅaḷ allāhuvil aviśvasikkānuṁ, avann samanmāre sthāpikkuvānuṁ niṅṅaḷ ñaṅṅaḷēāṭ kalpiccu keāṇṭirunna sandarbhattil (niṅṅaḷ) rāvuṁ pakaluṁ naṭattiya kutantrattinṟe phalamāṇat‌. śikṣa kāṇumpēāḷ avar khēdaṁ manas'sil oḷippikkuṁ. satyaniṣēdhikaḷuṭe kaḻuttukaḷil nāṁ caṅṅalakaḷ vekkukayuṁ ceyyuṁ. taṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalamallāte avarkk nalkappeṭumēā
34|34|ēteāru nāṭṭil nāṁ tākkītukārane ayaccappēāḻuṁ, niṅṅaḷ enteānnumāyi niyēāgikkappeṭṭirikkunnuvēā atil ñaṅṅaḷ aviśvasikkunnavarākunnu enn aviṭatte sukhalēālupar paṟayātirunniṭṭilla
34|35|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ kūṭutal svattukkaḷuṁ santānaṅṅaḷumuḷḷavarākunnu. ñaṅṅaḷ śikṣikkappeṭunnavaralla
34|36|nī paṟayuka: tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv tān uddēśikkunnavarkk upajīvanaṁ viśālamākkukayuṁ (tān uddēśikkunnavarkk‌) at iṭuṅṅiyatākkukayuṁ ceyyunnu. pakṣe janaṅṅaḷil adhikapēruṁ aṟiyunnilla
34|37|niṅṅaḷuṭe sampattukkaḷuṁ niṅṅaḷuṭe santānaṅṅaḷumeānnuṁ nam'muṭe aṭukkal niṅṅaḷkk sāmīpyamuṇṭākkittarunnavayalla. viśvasikkukayuṁ nallat pravarttikkukayuṁ ceytavarkkeāḻike. attarakkārkk taṅṅaḷ pravartticcatinṟe phalamāyi iraṭṭi pratiphalamuṇṭ‌. avar unnata sedhaṅṅaḷil nirbhayarāyi kaḻiyunnatumāṇ‌
34|38|(nam'me) tēālpikkuvānāyi nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe etirkkuvān śramikkunnavarārēā avar śikṣayil hājarākkappeṭunnavarākunnu
34|39|nī paṟayuka: tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv tanṟe dāsanmāril ninn tān uddēśikkunnavarkk upajīvanaṁ viśālamākkukayuṁ, tān uddēśikkunnavarkk iṭuṅṅiyatākkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. niṅṅaḷ enteānn celavaḻiccāluṁ avan atin pakaraṁ nalkunnatāṇ‌. avan upajīvanaṁ nalkunnavaril ēṟṟavuṁ uttamanatre
34|40|avare muḻuvan avan orumiccukūṭṭunna divasaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) enniṭṭ avan malakkukaḷēāṭ cēādikkuṁ: niṅṅaḷeyāṇēā ikkūṭṭar ārādhiccirunnat
34|41|avar paṟayuṁ: nī etra pariśud'dhan! nīyāṇ ñaṅṅaḷuṭe rakṣādhikāri. avaralla. ennāl avar jinnukaḷeyāyirunnu ārādhiccirunnat avaril adhikapēruṁ avaril (jinnukaḷil) viśvasikkunnavaratre
34|42|ākayāl ann niṅṅaḷkk an'yēān'yaṁ upakāramēā upadravamēā ceyyān kaḻivuṇṭāyirikkunnatalla. akramaṁ ceytavarēāṭ niṅṅaḷ niṣēdhicc taḷḷikkeāṇṭirunna ā naraka śikṣa niṅṅaḷ āsvadicc keāḷḷuka. enn nāṁ paṟayukayuṁ ceyyuṁ
34|43|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ spaṣṭamāya nilayil avarkk vāyiccukēḷpikkappeṭṭāl avar (janaṅṅaḷēāṭ‌) paṟayuṁ: niṅṅaḷuṭe pitākkanmār ārādhicc vannirunnatil ninn niṅṅaḷe taṭayuvān āgrahikkunna orāḷ mātramāṇit‌. it keṭṭiccamaccuṇṭākkiya kaḷḷaṁ mātramāṇ ennuṁ avar paṟayuṁ. taṅṅaḷkk satyaṁ vannukiṭṭiyappēāḷ atine paṟṟi aviśvāsikaḷ paṟaññu: it spaṣṭamāya jālavidya mātramākunnu
34|44|avarkk paṭhikkānuḷḷa vēdagranthaṅṅaḷeānnuṁ nāṁ avarkk nalkiyirunnilla. ninakk mump avarilēkk oru tākkītukāraneyuṁ nāṁ niyēāgiccirunnumilla
34|45|ivarkk mumpuḷḷavaruṁ niṣēdhicc taḷḷiyiṭṭuṇṭ‌. avarkk nāṁ keāṭuttirunnatinṟe pattileānnupēāluṁ ivar nēṭiyiṭṭilla. aṅṅane nam'muṭe dūtanmāre avar niṣēdhiccu taḷḷi. appēāḷ enṟe rēāṣaṁ eṅṅaneyuḷḷatāyirunnu
34|46|nī paṟayuka: ñān niṅṅaḷēāṭ oru kāryaṁ mātramē upadēśikkunnuḷḷū. allāhuvin vēṇṭi niṅṅaḷ īraṇṭu pērāyēā oṟṟayāyēā nilkkukayuṁ enniṭṭ niṅṅaḷ cintikkukayuṁ ceyyaṇamenn niṅṅaḷuṭe kūṭṭukārann (muham'mad nabi (sa)kk‌) yāteāru bhrāntumilla. bhayaṅkaramāya śikṣayuṭe mumpil niṅṅaḷkku tākkīt nalkunna āḷ mātramākunnu addēhaṁ
34|47|nī paṟayuka: niṅṅaḷēāṭ ñān valla pratiphalavuṁ āvaśyappeṭṭiṭṭuṇṭeṅkil at niṅṅaḷkk vēṇṭitanneyākunnu. enikkuḷḷa pratiphalaṁ allāhuviṅkal ninn mātramākunnu. avan ellākāryattinuṁ sākṣiyākunnu
34|48|tīrccayāyuṁ enṟe rakṣitāv satyatte iṭṭutarunnu. (avan) adr̥śyakāryaṅṅaḷ nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
34|49|nī paṟayuka: satyaṁ vannu kaḻiññu. asatyaṁ (yāteānninuṁ) tuṭakkaṁ kuṟikkukayilla. (yāteānnuṁ) punasthāpikkukayumilla
34|50|nī paṟayuka: ñān piḻacc pēāyiṭṭuṇṭeṅkil ñān piḻakkunnatinṟe dēāṣaṁ enikku tanneyāṇ‌. ñān nērmārgaṁ prāpiccuveṅkilēā at enikk enṟe rakṣitāv bēādhanaṁ nalkunnatinṟe phalamāyiṭṭāṇ‌. tīrccayāyuṁ avan kēḷkkunnavanuṁ samīpasthanumākunnu
34|51|avar (satyaniṣēdhikaḷ) paribhrāntarāyipēāya sandarbhaṁ nī kaṇṭirunneṅkil ennāl avar (piṭiyil ninn‌) oḻivākukayilla. aṭutta sthalatt ninn tanne avar piṭikkappeṭuṁ
34|52|itil ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu ennavar paṟayukayuṁ ceyyuṁ. vidūramāya oru sthalatt ninn avarkk eṅṅaneyāṇ (ā viśvāsaṁ) nēṭiyeṭukkān kaḻiyuka
34|53|mump avar atil aviśvasiccatāyirunnu. vidūrasthalatt ninn nēriṭṭaṟiyāte avar ārēāpaṇaṁ unnayikkukayuṁ ceytirunnu
34|54|aṅṅane mump avaruṭe pakṣakkārekkeāṇṭ ceytat pēālettanne avarkkuṁ avar āgrahikkunna kāryattinumiṭayil taṭas'saṁ sr̥ṣṭikkappeṭṭu. tīrccayāyuṁ avar aviśvāsajanakamāya sanśayattilāyirunnu
35|1|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyavanuṁ raṇṭuṁ mūnnuṁ nāluṁ ciṟakukaḷuḷḷa malakkukaḷe dūtanmārāyi niyēāgiccavanumāya allāhuvin stuti. sr̥ṣṭiyil tān uddēśikkunnat avan adhikamākkunnu. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
35|2|allāhu manuṣyarkk valla kāruṇyavuṁ tuṟannukeāṭukkunna pakṣaṁ at piṭicc vekkānārumilla. avan vallatuṁ piṭicc vekkunna pakṣaṁ atin śēṣaṁ at viṭṭukeāṭukkānuṁ ārumilla. avanatre pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
35|3|manuṣyarē, allāhu niṅṅaḷkk ceyta anugrahaṁ niṅṅaḷ ōrmikkuka. ākāśatt ninnuṁ bhūmiyil ninnuṁ niṅṅaḷkk upajīvanaṁ nalkān allāhuvallātta valla sraṣṭāvumuṇṭēā? avanallāte yāteāru daivavumilla. appēāḷ niṅṅaḷ eṅṅaneyāṇ teṟṟikkappeṭunnat‌
35|4|avar ninne niṣēdhiccu taḷḷukayāṇeṅkil ninakk mumpuṁ dūtanmār niṣēdhiccu taḷḷappeṭṭiṭṭuṇṭ‌. allāhuviṅkalēkkāṇ kāryaṅṅaḷ maṭakkappeṭunnat‌
35|5|manuṣyarē, tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamākunnu. aihikajīvitaṁ niṅṅaḷe vañcicc kaḷayātirikkaṭṭe. paramavañcakanāya piśācuṁ allāhuvinṟe kāryattil niṅṅaḷe vañcikkātirikkaṭṭe
35|6|tīrccayāyuṁ piśāc niṅṅaḷuṭe śatruvākunnu. atināl avane niṅṅaḷ śatruvāyittanne gaṇikkuka. avan tanṟe pakṣakkāre kṣaṇikkunnat avar narakāvakāśikaḷuṭe kūṭṭattilāyirukkuvān vēṇṭi mātramāṇ‌
35|7|aviśvasiccavarārēā avarkku kaṭhinaśikṣayuṇṭ‌. viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk pāpamēācanavuṁ valiya pratiphalavumuṇṭ‌
35|8|ennāl tanṟe duṣpravr̥ttikaḷ alaṅkr̥tamāyi tēānnikkappeṭukayuṁ, aṅṅane at nallatāyi kāṇukayuṁ ceytavanṟe kāryamēā? allāhu tān uddēśikkunnavare vaḻipiḻappikkukayuṁ tān uddēśikkunnavare nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. atināl avareppaṟṟiyuḷḷa keāṭuṅkhēdaṁ nimittaṁ ninṟe prāṇan pēākātirikkaṭṭe. tīrccayāyuṁ allāhu avar pravarttikkunnatineppaṟṟi aṟivuḷḷavanākunnu
35|9|allāhuvāṇ kāṟṟukaḷe ayaccavan. aṅṅane ava mēghatte iḷakkiviṭunnu. enniṭṭ ā mēghatte nirjīvamāya nāṭṭilēkk nāṁ teḷiccukeāṇṭ pēākukayuṁ, atumukhēna bhūmiye atinṟe nirjīvāvasthaykk śēṣaṁ nāṁ sajīvamākkukayuṁ ceyyunnu. atupēāle tanneyākunnu uyirtteḻunnēlp‌
35|10|āreṅkiluṁ pratāpaṁ āgrahikkunnuveṅkil pratāpamellāṁ allāhuvinṟe adhīnattilākunnu. avaṅkalēkkāṇ uttama vacanaṅṅaḷ kayaṟipēākunnat‌. nalla pravarttanatte avan uyarttukayuṁ ceyyunnu. duṣicca tantraṅṅaḷ prayēāgikkunnatārēā avarkk kaṭhinaśikṣayuṇṭ‌. attarakkāruṭe tantraṁ nāśamaṭayuka tanne ceyyuṁ
35|11|allāhu niṅṅaḷe maṇṇil ninnuṁ pinnīṭ bījakaṇattil ninnuṁ sr̥ṣṭiccu. pinne avan niṅṅaḷe iṇakaḷākki. avanṟe aṟivanusariccallāte oru strīyuṁ garbhaṁ dharikkunnilla, prasavikkunnumilla. oru dīrghāyus's nalkappeṭṭa āḷkkuṁ āyus's nīṭṭikeāṭukkappeṭunnatēā ayāḷuṭe āyus'sil kuṟav varuttappeṭunnatēā oru rēkhayil uḷḷat anusariccallāte naṭakkunnilla. tīrccayāyuṁ at allāhuvin eḷuppamuḷḷatākunnu
35|12|raṇṭu jalāśayaṅṅaḷ samamāvukayilla. onn kuṭikkān sukhamuḷḷa hr̥dyamāya śud'dhajalaṁ, maṟṟeānn kaypuṟṟa uppu veḷḷavuṁ. raṇṭil ninnuṁ niṅṅaḷ puttanmānsaṁ eṭutt tinnunnu. niṅṅaḷkk dharikkuvānuḷḷa ābharaṇaṁ (atil ninn‌) puṟatteṭukkukayuṁ ceyyunnu. atilūṭe kappalukaḷ kīṟikkaṭannu pēākunnatuṁ ninakk kāṇāṁ. allāhuvinṟe anugrahattil ninnuṁ niṅṅaḷ tēṭippiṭikkuvān vēṇṭiyuṁ niṅṅaḷ nandikāṇikkuvān vēṇṭiyumatre at‌
35|13|rāvine avan pakalil pravēśippikkunnu. pakaline rāviluṁ pravēśippikkunnu. sūryaneyuṁ candraneyuṁ avan (tanṟe niyamattin‌) vidhēyamākkukayuṁ ceytirikkunnu. avayēārēānnuṁ niścitamāya oru paridhi vare sañcarikkunnu. aṅṅaneyuḷḷavanākunnu niṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhu. avannākunnu ādhipatyaṁ. avanu puṟame ārēāṭ niṅṅaḷ prārt'thikkunnuvēā avar oru īntappaḻakkuruvinṟe pāṭapēāluṁ uṭamappeṭuttunnilla
35|14|niṅṅaḷ avarēāṭ prārt'thikkunna pakṣaṁ avar niṅṅaḷuṭe prārt'thana kēḷkkukayilla. avar kēṭṭāluṁ niṅṅaḷkkavar uttaraṁ nalkunnatalla. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷilākaṭṭe niṅṅaḷ avare paṅkāḷikaḷākkiyatine avar niṣēdhikkunnatumāṇ‌. sūkṣmajñānamuḷḷavane (allāhuve) ppēāle ninakk vivaraṁ tarān ārumilla
35|15|manuṣyarē, niṅṅaḷ allāhuvinṟe āśritanmārākunnu. allāhuvākaṭṭe svayaṁ paryāptanuṁ stutyarhanumākunnu
35|16|avan uddēśikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷe avan nīkkaṁ ceyyukayuṁ, putiyeāru sr̥ṣṭiye avan keāṇṭuvarukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
35|17|at allāhuvin prayāsamuḷḷa kāryamalla
35|18|pāpabhāraṁ vahikkunna yāteārāḷuṁ maṟṟeārāḷuṭe pāpabhāraṁ ēṟṟeṭukkukayilla. bhāraṁ keāṇṭ ñeruṅṅunna orāḷ tanṟe cumaṭ tāṅṅuvān (āreyeṅkiluṁ) viḷikkunna pakṣaṁ atil ninn oṭṭuṁ tanne ēṟṟeṭukkappeṭukayumilla. (viḷikkunnat‌) aṭutta bandhuvineyāṇeṅkil pēāluṁ. taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine adr̥śyamāya vidhattil tanne bhayappeṭukayuṁ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ ceyyunnavarkk mātramē ninṟe tākkīt phalappeṭukayuḷḷū. vallavanuṁ viśud'dhi pālikkunna pakṣaṁ tanṟe svantaṁ nanmakkāyi tanneyāṇ avan viśud'dhi pālikkunnata. allāhuviṅkalēkkāṇ maṭakkaṁ.pa
35|19|andhanuṁ kāḻcayuḷḷavanuṁ samamāvukayilla
35|20|iruḷukaḷuṁ veḷiccavuṁ (samamāvukayilla)
35|21|taṇaluṁ cūṭuḷḷa veyiluṁ (samamāvukayilla)
35|22|jīviccirikkunnavaruṁ mariccavaruṁ samamākukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu avan uddēśikkunnavare kēḷpikkunnu. ninakk khab‌ṟukaḷiluḷḷavare kēḷpikkānāvilla
35|23|nī oru tākkītukāran mātramākunnu
35|24|tīrccayāyuṁ ninne nāṁ ayaccirikkunnat satyavuṁ keāṇṭāṇ‌. oru santēāṣavārtta aṟiyikkunnavanuṁ tākkītukāranumāyiṭṭ‌. oru tākkītukāran kaḻiññupēākātta oru samudāyavumilla
35|25|avar ninne niṣēdhiccu taḷḷunnuveṅkil avarkk mumpuḷḷavaruṁ niṣēdhiccu taḷḷiyiṭṭuṇṭ‌. avarilēkkuḷḷa dūtanmār pratyakṣalakṣyaṅṅaḷuṁ n'yāyapramāṇaṅṅaḷuṁ veḷiccaṁ nalkunna granthavuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭutt cellukayuṇṭāyi
35|26|pinnīṭ niṣēdhiccavare ñān piṭikūṭi. appēāḷ enṟe rēāṣaṁ eṅṅaneyuḷḷatāyirunnu
35|27|nī kaṇṭillē; allāhu ākāśatt ninnuṁ veḷḷaṁ ceāriññu. enniṭṭ at mukhēna vyatyasta varṇaṅṅaḷuḷḷa paḻaṅṅaḷ nāṁ ulpādippiccu. parvvataṅṅaḷilumuṇṭ veḷuttatuṁ cuvannatumāya niṟabhēdaṅṅaḷuḷḷa pātakaḷ. kaṟuttiruṇṭavayumuṇṭ‌
35|28|manuṣyariluṁ mr̥gaṅṅaḷiluṁ kannukālikaḷiluṁ atupēāle vibhinna varṇaṅṅaḷuḷḷavayuṇṭ‌. allāhuve bhayappeṭunnat avanṟe dāsanmāril ninn aṟivuḷḷavar mātramākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu pratāpiyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumākunnu
35|29|tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe granthaṁ pārāyaṇaṁ ceyyukayuṁ, namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, nāṁ keāṭuttiṭṭuḷḷatil ninn rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ celavaḻikkukayuṁ ceyyunnavarārēā avar āśikkunnat orikkaluṁ naṣṭaṁ sambhavikkātta oru kaccavaṭamākunnu
35|30|avarkk avaruṭe pratiphalaṅṅaḷ avan pūrttiyākki keāṭukkuvānuṁ avanṟe anugrahattil ninn avan avarkk kūṭutalāyi nalkuvānuṁ vēṇṭi. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ nandiyuḷḷavanumākunnu
35|31|ninakk nāṁ bēādhanaṁ nalkiya granthaṁ tanneyākunnu satyaṁ. atinṟe mumpuḷḷatine (vēdaṅṅaḷe) satyappeṭuttunnatāyiṭṭ‌. tīrccayāyuṁ allāhu tanṟe dāsanmāreppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ kāṇunnavanumākunnu
35|32|pinnīṭ nam'muṭe dāsanmāril ninn nāṁ teraññeṭuttavarkk nāṁ vēdagranthaṁ avakāśappeṭuttikeāṭuttu. avaruṭe kūṭṭattil svantattēāṭ an'yāyaṁ ceytavaruṇṭ‌. mad'dhyanilapāṭukāruṁ avariluṇṭ‌. allāhuvinṟe anumatiyēāṭe nanmakaḷil muṅkaṭannavaruṁ avariluṇṭ‌. atu tanneyāṇ mahattāya anugrahaṁ
35|33|sthiravāsattinuḷḷa svargattēāppukaḷil avar pravēśikkunnatāṇ‌. svarṇaṁ keāṇṭuḷḷa cila vaḷakaḷuṁ muttuṁ avarkk aviṭe aṇiyikkappeṭuṁ. aviṭe avaruṭe vastraṁ paṭṭāyirikkuṁ
35|34|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷil ninnuṁ duḥkhaṁ nīkkaṁ ceyta allāhuvin stuti. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv ēṟe peāṟukkunnavanuṁ nandiyuḷḷavanumatre
35|35|tanṟe anugrahattāl sthiravāsattinuḷḷa ī bhavanattil ñaṅṅaḷe kuṭiyiruttiyavanākunnu avan. yāteāru bud'dhimuṭṭuṁ iviṭe ñaṅṅaḷe bādhikkukayilla. yāteāru kṣīṇavuṁ iviṭe ñaṅṅaḷe sparśikkukayilla
35|36|aviśvasiccavarārēā avarkkāṇ narakāgni. avaruṭe mēl (maraṇaṁ) vidhikkappeṭunnatalla. eṅkil avarkk marikkāmāyirunnu. atile śikṣayil ninn oṭṭuṁ avarkk iḷavuceyyappeṭukayumilla. aprakāraṁ ellā nandikeṭṭavarkkuṁ nāṁ pratiphalaṁ nalkunnu
35|37|avar aviṭe vecc muṟaviḷikūṭṭuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷe nī puṟattayakkaṇamē. (mump‌) ceytirunnatil ninn vyatyastamāyi ñaṅṅaḷ salkarm'maṁ ceytukeāḷḷāṁ. (appēāḷ nāṁ paṟayuṁ:) ālēācikkunnavan ālēācikkān mātraṁ niṅṅaḷkk nāṁ āyus's tannillē? tākkītukāran niṅṅaḷuṭe aṭutt varikayuṁ ceytu. atināl niṅṅaḷ anubhaviccu keāḷḷuka. akramikaḷkk yāteāru sahāyiyumilla
35|38|tīrccayāyuṁ allāhu ākāśaṅṅaḷileyuṁ bhūmiyileyuṁ adr̥śyakāryaṅṅaḷ aṟiyunnavanākunnu. tīrccayāyuṁ avan hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat aṟiyunnavanākunnu
35|39|avanāṇ niṅṅaḷe bhūmiyil pratinidhikaḷākkiyavan. ākayāl vallavanuṁ aviśvasikkunna pakṣaṁ avanṟe aviśvāsattinṟe dēāṣaṁ avann tanne. aviśvāsikaḷkk avaruṭe aviśvāsaṁ avaruṭe rakṣitāviṅkal kēāpamallāteānnuṁ vard'dhippikkukayilla. aviśvāsikaḷkk avaruṭe aviśvāsaṁ naṣṭamallāteānnuṁ vard'dhippikkukayilla
35|40|nī paṟayuka: allāhuvin puṟame niṅṅaḷ viḷiccu prārt'thikkunna niṅṅaḷuṭe paṅkāḷikaḷe paṟṟi niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā? bhūmiyil enteānnāṇavar sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷatenn niṅṅaḷ enikk kāṇiccutarika. atalla, ākāśaṅṅaḷil avarkk valla paṅkumuṇṭēā? atalla, nāṁ avarkk valla granthavuṁ nalkiyiṭṭ atil ninnuḷḷa teḷivanusariccāṇēā avar nilakeāḷḷunnat‌? alla akramakārikaḷ an'yēān'yaṁ vāgdānaṁ ceyyunnat vañcana mātramākunnu
35|41|tīrccayāyuṁ allāhu ākāśaṅṅaḷeyuṁ bhūmiyeyuṁ (yathārt'tha sthānaṅṅaḷil ninn‌) nīṅṅāte piṭiccu nirttunnu. ava nīṅṅippēākukayāṇeṅkil avanu puṟame yāteārāḷkkuṁ avaye piṭiccu nirttānāvilla. tīrccayāyuṁ avan sahanaśīlanuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumākunnu
35|42|taṅṅaḷuṭe aṭutt oru tākkītukāran varunna pakṣaṁ taṅṅaḷ ēteāru samudāyattekkāḷuṁ sanmārgaṁ svīkarikkunnavarākāmenn avarekkeāṇṭ satyaṁ ceyyān kaḻiyunnatinṟe paramāvadhi avar allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceyt paṟaññu. ennāl oru tākkītukāran avaruṭe aṭutt vannappēāḷ at avarkk akalcca mātramē vard'dhippiccuḷḷū
35|43|bhūmiyil avar ahaṅkariccu naṭakkukayuṁ, duṣicca tantraṁ kaikkeāḷḷukayuṁ ceyyunnatinālāṇ at‌. duṣicca tantraṁ (atinṟe phalaṁ) at prayēāgiccavaril tanneyāṇ vannubhavikkuka. appēāḷ pūrvvikanmāruṭe kāryattil uṇṭāya naṭapaṭikramamallāte entāṇavar kāttirikkunnat‌? allāhuvinṟe naṭapaṭikramattin yāteāru bhēdagatiyuṁ nī kaṇṭettukayilla. allāhuvinṟe naṭapaṭikramattin yāteāru māṟṟavuṁ nī kaṇṭettukayilla
35|44|avar bhūmiyilūṭe sañcaricciṭṭ taṅṅaḷuṭe mungāmikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu enn nēākkiyillē? avar ivarekkāḷ mikacca śaktiyuḷḷavarāyirunnu. ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷa yāteānninuṁ allāhuve tēālpikkānāvilla. tīrccayāyuṁ avan sarvvajñanuṁ sarvvaśaktanumākunnu
35|45|allāhu manuṣyare avar pravartticcatinṟe pēril (uṭanetanne) piṭicc śikṣikkukayāyirunnuveṅkil bhūmukhatt oru jantuveyuṁ avan viṭṭēkkukayillāyirunnu. ennāl oru niścita avadhivare avare avan nīṭṭiyiṭunnu. aṅṅane avaruṭe avadhi vannettiyāl (avarkk rakṣappeṭānāvilla.) kāraṇaṁ, tīrccayāyuṁ allāhu tanṟe dāsanmāreppaṟṟi kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
36|1|yāsīn ‍
36|2|tatvasampūrṇamāya khur'ān tanneyāṇa satyaṁ
36|3|nī daivadūtanmāril peṭṭavan tanneyākunnu
36|4|nērāya pātayilākunnu (nī)
36|5|pratāpiyuṁ karuṇānidhiyumāyiṭṭuḷḷavan avatarippiccatatre it‌. (khur'ān)
36|6|oru janataykk nī tākkīt nalkuvān vēṇṭi. avaruṭe pitākkanmārkk tākkīt nalkappeṭṭiṭṭilla. atināl avar aśrad'dhayil kaḻiyunnavarākunnu
36|7|avaril mikkavaruṭe kāryattiluṁ (śikṣaye sambandhicca) vacanaṁ satyamāyi pularnnirikkunnu. atināl avar viśvasikkukayilla
36|8|avaruṭe kaḻuttukaḷil nāṁ caṅṅalakaḷ veccirikkunnu. at (avaruṭe) tāṭiyellukaḷ vare ettunnu. tanmūlaṁ avar talakuttane piṭiccavarāyirikkuṁ
36|9|avaruṭe mumpil oru taṭas'savuṁ avaruṭe pinnil oru taṭas'savuṁ nāṁ veccirikkunnu. aṅṅane nāṁ avare mūṭikkaḷaññu; atināl avarkk kāṇān kaḻiyilla
36|10|nī avarkk tākkīt nalkiyēā atalla tākkīt nalkiyillē ennat avare sambandhicciṭattēāḷaṁ samamākunnu. avar viśvasikkukayilla
36|11|bēādhanaṁ pinpaṟṟukayuṁ, adr̥śyāvasthayil paramakāruṇikane bhayappeṭukayuṁ ceytavanu mātramē ninṟe tākkīt phalappeṭukayuḷḷū. ākayāl pāpamēācanatteyuṁ udāramāya pratiphalatteyuṁ paṟṟi avann santēāṣavārtta aṟiyikkuka
36|12|tīrccayāyuṁ nāṁ tanneyāṇ mariccavare jīvippikkunnat‌. avar ceytu veccatuṁ avaruṭe (pravarttanaṅṅaḷuṭe) anantaraphalaṅṅaḷuṁ nāṁ eḻutivekkukayuṁ ceyyunnu. ellākāryaṅṅaḷuṁ vyaktamāya oru rēkhayil nāṁ nijappeṭutti veccirikkunnu
36|13|ā rājyakkāre oru udāharaṇamenna nilaykk nī avarkk paṟaññukeāṭukkuka. daivadūtanmār aviṭe cenna sandarbhaṁ
36|14|avarilēkk raṇṭupēre nāṁ dūtanmārāyi ayaccappēāḷ avare avar niṣēdhiccutaḷḷi. appēāḷ oru mūnnāmanekkeāṇṭ nāṁ avarkk pinbalaṁ nalki. enniṭṭavar paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe aṭuttēkk niyēāgikkappeṭṭavarākunnu
36|15|avar (janaṅṅaḷ) paṟaññu. niṅṅaḷ ñaṅṅaḷe pēāleyuḷḷa manuṣyar mātramākunnu. paramakāruṇikan yāteānnuṁ avatarippicciṭṭilla. niṅṅaḷ kaḷav paṟayuka tanneyāṇ‌
36|16|avar (dūtanmār) paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvinaṟiyāṁ; tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe aṭukkalēkk niyēāgikkappeṭṭavar tanneyāṇenn‌
36|17|vyaktamāya prabēādhanamallāte ñaṅṅaḷkk yāteāru bādhyatayumilla
36|18|avar (janaṅṅaḷ) paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe oru duśśakunamāyi karutunnu. niṅṅaḷ (itil ninn‌) viramikkātta pakṣaṁ niṅṅaḷe ñaṅṅaḷ eṟiññēāṭikkuka tanne ceyyuṁ. ñaṅṅaḷil ninn vēdanippikkunna śikṣa niṅṅaḷe sparśikkuka tanne ceyyuṁ
36|19|avar (dūtanmār) paṟaññu: niṅṅaḷuṭe śakunappiḻa niṅṅaḷuṭe kūṭeyuḷḷat tanneyākunnu. niṅṅaḷkk ulbēādhanaṁ nalkappeṭṭāl itāṇēā (niṅṅaḷuṭe nilapāṭ‌?) ennāl niṅṅaḷ oru atirukaviñña janata tanneyākunnu
36|20|paṭṭaṇattinṟe aṅṅē aṟṟatt ninn orāḷ ōṭivann paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ dūtanmāre pintuṭaruvin
36|21|niṅṅaḷēāṭ yāteāru pratiphalavuṁ cēādikkāttavaruṁ sanmārgaṁ prāpiccavaruṁ āyiṭṭuḷḷavare niṅṅaḷ pintuṭaruka
36|22|ēteāruvan enne sr̥ṣṭiccuvēā, ēteāruvanṟe aṭuttēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnuvēā avane ñān ārādhikkātirikkān enikkentun'yāyaṁ
36|23|avanu puṟame valla daivaṅṅaḷēyuṁ ñān svīkarikkukayēā? paramakāruṇikan enikk valla dēāṣavuṁ varuttān uddēśikkunna pakṣaṁ avaruṭe śupārśa enikk yāteāru prayēājanavuṁ ceyyukayilla. avar enne rakṣappeṭuttukayumilla
36|24|aṅṅane ceyyunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ ñān vyaktamāya durmārgattilāyirikkuṁ
36|25|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷuṭe rakṣitāvil viśvasiccirikkunnu. at keāṇṭ niṅṅaḷ enṟe vākk kēḷkkuka
36|26|svargattil pravēśicc keāḷḷuka. enn paṟayappeṭṭu. addēhaṁ paṟaññu: enṟe janata aṟiññirunneṅkil etra nannāyirunnu
36|27|enṟe rakṣitāv enikk peāṟuttutarikayuṁ ādarikkappeṭṭavaruṭe kūṭṭattil enne uḷpeṭuttukayuṁ ceytatine paṟṟi
36|28|addēhattinu śēṣaṁ addēhattinṟe janatayuṭe nēre ākāśatt ninn sainika saṅghatteyeānnuṁ nāṁ iṟakkiyiṭṭilla. nāṁ aṅṅane iṟakkāṟuṇṭāyirunnumilla
36|29|at oreāṟṟa śabdaṁ mātramāyirunnu. appēāḻēkkuṁ avaratā keṭṭaṭaṅṅikkaḻiññu
36|30|ā dāsanmāruṭe kāryaṁ etra paritāpakaraṁ. ēteāru dūtan avaruṭe aṭutt cellumpēāḻuṁ avar addēhatte parihāsikkātirunniṭṭilla
36|31|avarkku mump etrayetra talamuṟakaḷe nāṁ naśippiccu! avarāruṁ ivaruṭe aṭuttēkk tiriccuvarunnilla enn avar kaṇṭillē
36|32|tīrccayāyuṁ avarellāvaruṁ onneāḻiyāte nam'muṭe mumpil hājarākkappeṭunnavarākunnu
36|33|avarkkeāru dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌; nirjīvamāya bhūmi. atin nāṁ jīvan nalkukayuṁ, atil ninn nāṁ dhān'yaṁ ulpādippikkukayuṁ ceytu. enniṭṭ atil ninnāṇ avar bhakṣikkunnat‌
36|34|īntappanayuṭeyuṁ muntiriyuṭeyuṁ tēāṭṭaṅṅaḷ atil nāṁ uṇṭākkukayuṁ, atil nāṁ uṟaviṭaṅṅaḷ oḻukkukayuṁ ceytu
36|35|atinṟe phalaṅṅaḷil ninnuṁ avaruṭe kaikaḷ ad'dhvāniccuṇṭākkiyatil ninnuṁ avar bhakṣikkuvān vēṇṭi. ennirikke avar nandikāṇikkunnillē
36|36|bhūmi muḷappikkunna sasyaṅṅaḷiluṁ, avaruṭe svantaṁ vargaṅṅaḷiluṁ, avarkkaṟiyātta vastukkaḷiluṁ peṭṭa ellā iṇakaḷeyuṁ sr̥ṣṭiccavan etra pariśud'dhan
36|37|rātriyuṁ avarkkeāru dr̥ṣṭāntamatre . atil ninn pakaline nāṁ ūriyeṭukkunnu. appēāḷ avaratā iruṭṭil akappeṭunnu
36|38|sūryan atin sthiramāyuḷḷa oru sthānattēkk sañcarikkunnu. pratāpiyuṁ sarvvajñanumāya allāhu kaṇakkākkiyatāṇat‌
36|39|candran nāṁ cila ghaṭṭaṅṅaḷ niścayiccirikkunnu. aṅṅane at paḻaya īntappaḻakkulayuṭe vaḷañña taṇṭupēāle āyittīrunnu
36|40|sūryan candrane prāpikkāneākkukayilla. rāv pakaline maṟikaṭakkunnatumalla. ōrēānnuṁ ōrēā (niścita) bhramaṇapathattil nīntikeāṇṭirikkunnu
36|41|avaruṭe santatikaḷe bhāraṁ niṟacca kappalil nāṁ kayaṟṟikeāṇṭ pēāyatuṁ avarkkeāru dr̥ṣṭāntamākunnu
36|42|atupēāle avarkk vāhanamāyi upayēāgikkāvunna maṟṟu vastukkaḷuṁ avarkk vēṇṭi nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭuṇṭ‌
36|43|nāṁ uddēśikkunna pakṣaṁ nāṁ avare mukkikkaḷayunnatāṇ‌.appēāḷ avarkkeāru sahāyiyuṁ uṇṭāyirikkunnatalla. avar rakṣikkappeṭunnatumalla
36|44|nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyavuṁ, oru niścita kālaṁ vareyuḷḷa sukhānubhavavuṁ āyikkeāṇṭ (nāṁ avarkk nalkunnat‌.) allāte
36|45|niṅṅaḷuṭe mumpil varānirikkunnatuṁ, niṅṅaḷuṭe pinnil kaḻiññatumāya śikṣaye niṅṅaḷ sūkṣikkuka. niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ labhiccēkkāṁ enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl (avarat avagaṇikkunnu)
36|46|avaruṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭa ēteāru dr̥ṣṭāntaṁ avarkk vannettiyāluṁ avar atil ninn tiriññukaḷayātirikkunnilla
36|47|niṅṅaḷkk allāhu nalkiyatil ninn niṅṅaḷ celavaḻikkū enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl aviśvāsikaḷ viśvāsikaḷēāṭ paṟayuṁ: allāhu uddēśiccirunnuveṅkil avan tanne bhakṣaṇaṁ nalkumāyirunna āḷukaḷkk ñaṅṅaḷ bhakṣaṇaṁ nalkukayēā? niṅṅaḷ vyaktamāya vaḻikēṭil tanneyākunnu
36|48|avar cēādikkunnu. niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil ī vāgdattaṁ eppēāḻāṇ pularuka
36|49|oreāṟṟa ghēāraśabdaṁ mātramāṇ avar kāttirikkunnat‌. avar an'yēān'yaṁ tarkkicc keāṇṭirikke atavare piṭikūṭuṁ
36|50|appēāḷ yāteāru vasviyyattuṁ nalkān avarkk sādhikkukayilla. avarkk avaruṭe kuṭumbattilēkk maṭaṅṅānuṁ ākukayilla
36|51|kāhaḷattil ūtappeṭuṁ. appēāḷ avar khab‌ṟukaḷil ninn avaruṭe rakṣitāviṅkalēkk kuticc celluṁ
36|52|avar paṟayuṁ: nam'muṭe nāśamē! nam'muṭe uṟakkattil ninn nam'me eḻunnēlpiccatārāṇ‌? it paramakāruṇikan vāgdānaṁ ceytatāṇallēā. daivadūtanmār satyaṁ tanneyāṇ paṟaññat‌
36|53|at oreāṟṟa ghēāraśabdaṁ mātramāyirikkuṁ. appēāḻatā avar onnaṭaṅkaṁ nam'muṭe aṭukkal hājarākkappeṭunnu
36|54|annē divasaṁ yāteārāḷēāṭuṁ anīti ceyyappeṭukayilla. niṅṅaḷ pravartticcu keāṇṭirunnatinallāte niṅṅaḷkk pratiphalaṁ nalkappeṭukayumilla
36|55|tīrccayāyuṁ svargavāsikaḷ ann ōrēā jēāliyilāyikkeāṇṭ sukhamanubhavikkunnavarāyirikkuṁ
36|56|avaruṁ avaruṭe iṇakaḷuṁ taṇalukaḷil alaṅkr̥tamāya kaṭṭilukaḷil cāriyirikkunnavarāyirikkuṁ
36|57|avarkkaviṭe paḻavargaṅṅaḷuṇṭ‌, avarkk taṅṅaḷ āvaśyappeṭunnatallāmuṇṭ‌
36|58|samādhānaṁ! atāyirikkuṁ karuṇānidhiyāya rakṣitāviṅkal ninn avarkkuḷḷa abhivādyaṁ
36|59|kuṟṟavāḷikaḷē, inn niṅṅaḷ vēṟiṭṭ nilkkuka (enn aviṭe vecc prakhyāpikkappeṭuṁ)
36|60|ādaṁ santatikaḷē, ñān niṅṅaḷēāṭ anuśāsicciṭṭillē niṅṅaḷ piśācine ārādhikkarut‌. tīrccayāyuṁ avan niṅṅaḷkk pratyakṣaśatruvākunnu
36|61|niṅṅaḷ enne ārādhikkuvin. itāṇ nērāya mārgaṁ enn‌
36|62|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn anēkaṁ saṅghaṅṅaḷe avan (piśāc‌) piḻappicciṭṭuṇṭ‌. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ cinticc manas'silākkunnavarāyillē
36|63|itā, niṅṅaḷkk munnaṟiyipp nalkappeṭṭirunna narakaṁ
36|64|niṅṅaḷ aviśvasiccirunnatinṟe phalamāyi atil kaṭannu eriññ keāḷḷuka
36|65|ann nāṁ avaruṭe vāyakaḷkku mudravekkunnatuṁ, avaruṭe kaikaḷ nam'mēāṭ sansārikkunnatuṁ , avar pravartticcirunnatineppaṟṟi avaruṭe kālukaḷ sākṣyaṁ vahikkunnatumāṇ‌
36|66|nāṁ uddēśiccirunneṅkil avaruṭe kaṇṇukaḷe nāṁ tuṭaccunīkkumāyirunnu. enniṭṭuṁ pātayilūṭe munnēāṭṭ nīṅṅān avar śramiccēne. ennāl avarkkeṅṅane kāṇān kaḻiyuṁ
36|67|nāṁ uddēśiccirunneṅkil avar nilkkunnēṭatt vecc tanne avarkk nāṁ rūpabhēdaṁ varuttumāyirunnu. appēāḷ avarkk munnēāṭṭ nīṅṅān sādhikkukayilla. avarkk tiriccupēāvānumāvilla
36|68|vallavannuṁ nāṁ dīrghāyus's nalkunnuveṅkil avanṟe prakr̥ti nāṁ talatiriccu keāṇṭuvarunnu. ennirikke avar cintikkunnillē
36|69|addēhattin (nabikk‌) nāṁ kavita paṭhippicciṭṭilla. at addēhattin anuyēājyamākukayumilla. it oru ulbēādhanavuṁ kāryaṅṅaḷ spaṣṭamākkunna khur'ānuṁ mātramākunnu
36|70|jīvanuḷḷavarkk tākkīt nalkunnatin vēṇṭiyatre it‌. satyaniṣēdhikaḷuṭe kāryattil (śikṣayuṭe) vacanaṁ satyamāyipularuvān vēṇṭiyuṁ
36|71|nam'muṭe kaikaḷ nirmiccatilppeṭṭa kālikaḷe avarkk vēṇṭiyāṇ nāṁ sr̥ṣṭiccirikkunnat enn avar kaṇṭillē? aṅṅane avar avayuṭe uṭamastharāyirikkunnu
36|72|avaye avarkk vēṇṭi nāṁ kīḻpeṭuttikeāṭukkukayuṁ ceytirikkunnu. aṅṅane avayil ninnākunnu avarkkuḷḷa vāhanaṁ. avayil ninn avar (mānsaṁ) bhakṣikkukayuṁ ceyyunnu
36|73|avarkk avayil pala prayēājanaṅṅaḷumuṇṭ‌. (puṟame) pānīyaṅṅaḷuṁ. ennirikke avar nandikāṇikkunnillē
36|74|taṅṅaḷkk sahāyaṁ labhikkuvān vēṇṭi allāhuvin puṟame pala daivaṅṅaḷēyuṁ avar svīkariccirikkunnu
36|75|avare sahāyikkān avarkk (daivaṅṅaḷkk‌) sādhikkukayilla. avar avarkk (daivaṅṅaḷkk‌) vēṇṭi sajjīkarikkappeṭṭa paṭṭāḷamākunnu
36|76|atināl avaruṭe vākk ninne duḥkhippikkātirikkaṭṭe. tīrccayāyuṁ avar rahasyamākkunnatuṁ parasyamākkunnatuṁ nāṁ aṟiyunnu
36|77|manuṣyan kaṇṭillē; avane nāṁ oru bījakaṇattil ninnāṇ sr̥ṣṭiccirikkunnatenn‌? enniṭṭ avanatā oru pratyakṣamāya etirppukāranāyirikkunnu
36|78|avan namukk oru upama eṭuttukāṇikkukayuṁ ceytirikkunnu. tanne sr̥ṣṭiccat avan maṟannukaḷayukayuṁ ceytu. avan paṟaññu: ellukaḷ dravicc pēāyirikke ārāṇ avaykk jīvan nalkunnat‌
36|79|paṟayuka: ādyatavaṇa avaye uṇṭākkiyavanārēā avan tanne avaykk jīvan nalkunnatāṇ‌. avan ellātaraṁ sr̥ṣṭippineppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanatre
36|80|paccamarattil ninn niṅṅaḷkk tī uṇṭākkittannavanatre avan aṅṅane niṅṅaḷatā atil ninn katticceṭukkunnu
36|81|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccavan avareppēāluḷḷavare sr̥ṣṭikkān kaḻivuḷḷavanallē? ate, avanatre sarvvavuṁ sr̥ṣṭikkunnavanuṁ ellāṁ aṟiyunnavanuṁ
36|82|tān oru kāryaṁ uddēśiccāl atinēāṭ uṇṭākū enn paṟayuka mātramākunnu avanṟe kāryaṁ. appēāḻatā atuṇṭākunnu
36|83|muḻuvan kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ ādhipatyaṁ āruṭe kayyilāṇēā, niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnat āruṭe aṭuttēkkāṇēā avan etra pariśud'dhan
37|1|śarikk aṇinirannu nilkkunnavaruṁ
37|2|enniṭṭ śaktiyāyi taṭayunnavaruṁ
37|3|enniṭṭ kīrttanaṁ ceāllunnavarumāya malakkukaḷe tanneyāṇa satyaṁ
37|4|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkan tanneyākunnu
37|5|ate, ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ rakṣitāvuṁ, udayasthānaṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ āyiṭṭuḷḷavan
37|6|tīrccayāyuṁ aṭuttuḷḷa ākāśatte nāṁ nakṣatrālaṅkārattāl mēāṭipiṭippiccirikkunnu
37|7|dhikkāriyāya ētu piśācil ninnuṁ (atine) surakṣitamākkukayuṁ ceytirikkunnu
37|8|atyunnatamāya samūhattinṟe nēre avarkk (piśācukkaḷkk‌) cevikeāṭuttu kēḷkkānāvilla. ellāvaśattu ninnuṁ avar eṟiññ ōṭikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
37|9|bahiṣkr̥tarāyikkeāṇṭ avarkk śāśvatamāya śikṣayumuṇṭ‌
37|10|pakṣe, āreṅkiluṁ peṭṭenn vallatuṁ ṟāñci'eṭukkukayāṇeṅkil tuḷacc kaṭakkunna oru tījvāla avane pintuṭarunnatāṇ‌
37|11|ākayāl (nabiyē,) nī avarēāṭ (ā niṣēdhikaḷēāṭ‌) abhiprāyaṁ ārāyuka: sr̥ṣṭikkān ēṟṟavuṁ prayāsamuḷḷat avareyāṇēā, atalla, nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷa maṟṟu sr̥ṣṭikaḷeyāṇēā? tīrccayāyuṁ nāṁ avare sr̥ṣṭiccirikkunnat paśimayuḷḷa kaḷimaṇṇil ninnākunnu
37|12|pakṣe, ninakk atbhutaṁ tēānni. avarākaṭṭe parihasikkukayuṁ ceyyunnu
37|13|avarkk upadēśaṁ nalkappeṭṭāl avar ālēācikkunnilla
37|14|avar ēteāru dr̥ṣṭāntaṁ kaṇṭāluṁ tamāśayākkikkaḷayunnu
37|15|avar paṟayuṁ: it pratyakṣamāya oru jālavidya mātramākunnu enn‌
37|16|(avar paṟayuṁ:) maricc maṇṇuṁ asthiśakalaṅṅaḷumāyikkaḻiññāl ñaṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭuka tanne ceyyumēā
37|17|ñaṅṅaḷuṭe pūrvvapitākkaḷuṁ (uyirtteḻunnēlpikkappeṭumēā)
37|18|paṟayuka: ate. (ann‌) niṅṅaḷ apamānitarākukayuṁ ceyyuṁ
37|19|ennāl at oru ghēāraśabdaṁ mātramāyirikkuṁ. appēāḻatā avar (eḻunnēṟṟ ninn‌) nēākkunnu
37|20|avar paṟayuṁ: ahēā! ñaṅṅaḷkk kaṣṭaṁ! it pratiphalattinṟe dinamāṇallēā
37|21|(avarkk maṟupaṭi nalkappeṭuṁ:) ate; niṅṅaḷ niṣēdhicc taḷḷikkaḷaññirunna nirṇāyakamāya tīrumānattinṟe divasamatre it‌
37|22|(appēāḷ allāhuvinṟe kalpanayuṇṭākuṁ;) akramaṁ ceytavareyuṁ avaruṭe iṇakaḷeyuṁ avar ārādhiccirunnavayeyuṁ niṅṅaḷ orumiccukūṭṭuka
37|23|allāhuvinu puṟame. enniṭṭ avare niṅṅaḷ narakattinṟe vaḻiyilēkk nayikkuka
37|24|avare niṅṅaḷeānnu nirttuka. avarēāṭ cēādyaṁ ceyyēṇṭatākunnu
37|25|niṅṅaḷkk entupaṟṟi? niṅṅaḷ parasparaṁ sahāyikkunnillallēā enn‌
37|26|alla, avar ā divasattil kīḻaṭaṅṅiyavarāyirikkuṁ
37|27|avaril cilar cilaruṭe nēre tiriññ parasparaṁ cēādyaṁ ceyyuṁ
37|28|avar paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe aṭutt kaiyyūkkumāyi vann (ñaṅṅaḷe satyattil ninn pintirippikkukayāyirunnu)
37|29|avar maṟupaṭi paṟayuṁ: alla, niṅṅaḷ tanne viśvāsikaḷāvātirikkukayāṇuṇṭāyat‌
37|30|ñaṅṅaḷkkākaṭṭe niṅṅaḷuṭe mēl oradhikāravuṁ uṇṭāyirunnatumilla. pratyuta, niṅṅaḷ atikramakārikaḷāya oru janavibhāgamāyirunnu
37|31|aṅṅane nam'muṭe mēl nam'muṭe rakṣitāvinṟe vacanaṁ yāthārt'thyamāyitīrnnu. tīrccayāyuṁ nāṁ (śikṣa) anubhavikkān pēākukayāṇ‌
37|32|appēāḷ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe vaḻikēṭiletticcirikkunnu.(kāraṇaṁ) tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ vaḻiteṟṟiyavarāyirunnu
37|33|appēāḷ annē divasaṁ tīrccayāyuṁ avar (iruvibhāgavuṁ) śikṣayil paṅkāḷikaḷāyirikkuṁ
37|34|tīrccayāyuṁ nāṁ kuṟṟavāḷikaḷekkeāṇṭ ceyyunnat aprakāramākunnu
37|35|allāhu allāte oru daivavumilla enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl avar ahaṅkāraṁ naṭikkumāyirunnu
37|36|bhrāntanāya oru kavikk vēṇṭi ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe upēkṣicc kaḷayaṇamēā enn cēādikkukayuṁ ceyyumāyirunnu
37|37|alla, satyavuṁ keāṇṭāṇ addēhaṁ vannat‌. (mump vanna) daivadūtanmāre addēhaṁ satyappeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu
37|38|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ vēdanayēṟiya śikṣa āsvadikkuka tanne ceyyēṇṭavarākunnu
37|39|niṅṅaḷ pravartticcirunnatinu mātramē niṅṅaḷkk pratiphalaṁ nalkappeṭukayuḷḷu
37|40|allāhuvinṟe niṣkaḷaṅkarāya dāsanmār itil ninn oḻivākunnu
37|41|aṅṅaneyuḷḷavarkkākunnu aṟiyappeṭṭa upajīvanaṁ
37|42|vividha taraṁ paḻavargaṅṅaḷ. avar ādarikkappeṭunnavarāyirikkuṁ
37|43|sebhāgyattinṟe svargattēāppukaḷil
37|44|avar cila kaṭṭilukaḷil parasparaṁ abhimukhamāyi irikkunnavarāyirikkuṁ
37|45|oru taraṁ uṟavu jalaṁ niṟacca kēāppakaḷ avaruṭe cuṟṟuṁ keāṇṭu naṭakkappeṭuṁ
37|46|veḷuttatuṁ kuṭikkunnavarkk hr̥dyavumāya pānīyaṁ
37|47|atil yāteāru dēāṣavumilla. at nimittaṁ avarkk lahari bādhikkukayumilla
37|48|dr̥ṣṭi niyantrikkunnavaruṁ viśālamāya kaṇṇukaḷuḷḷavarumāya strīkaḷ avaruṭe aṭutt uṇṭāyirikkuṁ
37|49|sūkṣiccu vekkappeṭṭa muṭṭakaḷ pēāleyirikkuṁ avar
37|50|ā svargavāsikaḷil cilar cilaruṭe nēre tiriññu keāṇṭ parasparaṁ (pala cēādyaṅṅaḷuṁ) cēādikkuṁ
37|51|avaril ninn oru vaktāv paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ enikk oru kūṭṭukāranuṇṭāyirunnu
37|52|avan paṟayumāyirunnu: tīrccayāyuṁ nī (paralēākattil) viśvasikkunnavaruṭe kūṭṭattil tanneyāṇēā
37|53|nāṁ maricciṭṭ maṇṇuṁ asthiśakalaṅṅaḷumāyi kaḻiññāluṁ namukk nam'muṭe karm'maphalaṅṅaḷ nalkappeṭunnatāṇēā
37|54|tuṭarnn ā vaktāv (kūṭeyuḷḷavarēāṭ‌) paṟayuṁ: niṅṅaḷ (ā kūṭṭukārane) ettinēākkān uddēśikkunnuṇṭēā
37|55|enniṭṭ addēhaṁ ettinēākkuṁ. appēāḷ addēhaṁ avane narakattinṟe mad'dhyattil kāṇuṁ
37|56|addēhaṁ (avanēāṭ‌) paṟayuṁ: allāhuve tanneyāṇa! nī enne nāśattil akappeṭuttuka tanne ceytēkkumāyirunnu
37|57|enṟe rakṣitāvinṟe anugrahaṁ illāyirunnuveṅkil (ā narakattil) hājarākkappeṭunnavaril ñānuṁ uḷpeṭumāyirunnu
37|58|(svargavāsikaḷ paṟayuṁ:) ini nāṁ maraṇappeṭunnavarallallēā
37|59|nam'muṭe ādyatte maraṇamallāte. nāṁ śikṣikkappeṭunnavarumalla
37|60|tīrccayāyuṁ itu tanneyāṇ mahattāya bhāgyaṁ
37|61|itupēāleyuḷḷatin vēṇṭiyākaṭṭe pravarttakanmār pravarttikkunnat‌
37|62|atāṇēā viśiṣṭamāya salkkāraṁ? atalla sakhkhūṁ vr̥kṣamāṇēā
37|63|tīrccayāyuṁ atine nāṁ akramakārikaḷkk oru parīkṣaṇamākkiyirikkunnu
37|64|narakattinṟe aṭiyil muḷaccu peāṅṅunna oru vr̥kṣamatre at‌
37|65|atinṟe kula piśācukkaḷuṭe talakaḷ pēāleyirikkuṁ
37|66|tīrccayāyuṁ avar atil ninn tinn vayaṟ niṟakkunnavarāyirikkuṁ
37|67|pinnīṭ avarkk atinu mīte cuṭṭutiḷakkunna veḷḷattinṟe oru cēruvayuṇṭ‌
37|68|pinnīṭ tīrccayāyuṁ avaruṭe maṭakkaṁ narakattilēkk tanneyākunnu
37|69|tīrccayāyuṁ avar taṅṅaḷuṭe pitākkaḷe kaṇṭettiyat vaḻipiḻaccavarāyiṭṭāṇ‌
37|70|aṅṅane ivar avaruṭe (pitākkaḷuṭe) kālpāṭukaḷilūṭe kuticcu pāyunnu
37|71|ivarkk mump pūrvvikaril adhikapēruṁ vaḻipiḻaccu pēākuka tanneyāṇuṇṭāyat‌
37|72|avaril nāṁ tākkītukāre niyēāgikkukayumuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌
37|73|enniṭṭ nēākkū; ā tākkīt nalkappeṭṭavaruṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu venn‌
37|74|allāhuvinṟe niṣkaḷaṅkarāya dāsanmār oḻike
37|75|nūh nam'me viḷikkukayuṇṭāyi. appēāḷ uttaraṁ nalkiyavan etra nallavan
37|76|addēhatteyuṁ addēhattinṟe āḷukaḷeyuṁ nāṁ vampicca durantattil ninn rakṣappeṭutti
37|77|addēhattinṟe santatikaḷe nāṁ (bhūmiyil) nilanilkkunnavarākkukayuṁ
37|78|pilkkālatt vannavaril addēhattepaṟṟiyuḷḷa salkīrtti nāṁ avaśēṣippikkukayuṁ ceytu
37|79|lēākaril nūhin samādhānaṁ
37|80|tīrccayāyuṁ aprakāramāṇ sad‌vr̥ttanmārkk nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌
37|81|tīrccayāyuṁ addēhaṁ nam'muṭe satyaviśvāsikaḷāya dāsanmāruṭe kūṭṭattilākunnu
37|82|pinnīṭ nāṁ maṟṟuḷḷavare mukkinaśippiccu
37|83|tīrccayāyuṁ addēhattinṟe kakṣikaḷil peṭṭa āḷ tanneyākunnu ibrāhīṁ
37|84|niṣkaḷaṅkamāya hr̥dayattēāṭu kūṭi addēhaṁ tanṟe rakṣitāviṅkal vanna sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu)
37|85|tanṟe pitāvinēāṭuṁ janatayēāṭuṁ addēhaṁ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ: enteānnineyāṇ niṅṅaḷ ārādhikkunnat‌
37|86|allāhuvinnu puṟame vyājamāyi niṅṅaḷ maṟṟu daivaṅṅaḷe āgrahikkukayāṇēā
37|87|appēāḷ lēākarakṣitāvineppaṟṟi niṅṅaḷuṭe vicāramentāṇ‌
37|88|enniṭṭ addēhaṁ nakṣatraṅṅaḷuṭe nēre oru nēāṭṭaṁ nēākki
37|89|tuṭarnn addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ enikk asukhamākunnu
37|90|appēāḷ avar addēhatte viṭṭ pintiriññu pēāyi
37|91|enniṭṭ addēhaṁ avaruṭe daivaṅṅaḷuṭe nērkk tiriññiṭṭu paṟaññu: niṅṅaḷ tinnunnillē
37|92|niṅṅaḷkkentupaṟṟi? niṅṅaḷ miṇṭunnillallēā
37|93|tuṭarnn addēhaṁ avayuṭe nēre tiriññu valatukai keāṇṭ ūkkēāṭe avaye veṭṭikkaḷaññu
37|94|enniṭṭ avar addēhattinṟe aṭuttēkk kuticc cennu
37|95|addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ tanne keāttiyuṇṭākkunnavayeyāṇēā niṅṅaḷ ārādhikkunnat‌
37|96|allāhuvāṇallēā niṅṅaḷeyuṁ niṅṅaḷ nirmikkunnavayeyuṁ sr̥ṣṭiccat‌
37|97|avar (an'yēān'yaṁ) paṟaññu: niṅṅaḷ avann (ibrāhīmin‌) vēṇṭi oru cūḷa paṇiyuka. enniṭṭavane jvalikkunna agniyil iṭṭēkkuka
37|98|aṅṅane addēhattinṟe kāryattil avar oru tantraṁ uddēśiccu. ennāl nāṁ avare ēṟṟavuṁ adhamanmārākkukayāṇ ceytat‌
37|99|addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñān enṟe rakṣitāviṅkalēkk pēākukayāṇ‌. avan enikk vaḻi kāṇikkunnatāṇ‌
37|100|enṟe rakṣitāvē, sad‌vr̥ttaril orāḷe nī enikk (putranāyi) pradānaṁ ceyyēṇamē
37|101|appēāḷ sahanaśīlanāya oru bālaneppaṟṟi nāṁ addēhattin santēāṣavārtta aṟiyiccu
37|102|enniṭṭ ā bālan addēhattēāṭeāppaṁ prayatnikkānuḷḷa prāyamettiyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: enṟe kuññumakanē! ñān ninne aṟukkaṇamenn ñān svapnattil kāṇunnu. atukeāṇṭ nēākkū: nī entāṇ abhiprāyappeṭunnat‌? avan paṟaññu: enṟe pitāvē, kalpikkappeṭunnatentēā at tāṅkaḷ ceytukeāḷḷuka. allāhu uddēśikkunna pakṣaṁ kṣamāśīlaruṭe kūṭṭattil tāṅkaḷ enne kaṇṭettunnatāṇ‌
37|103|aṅṅane avar iruvaruṁ (kalpanakk‌) kīḻpeṭukayuṁ, avane neṟṟi (cenni) mēl cericcu kiṭattukayuṁ ceyta sandarbhaṁ
37|104|nāṁ addēhatte viḷiccupaṟaññu: hē! ibrāhīṁ
37|105|tīrccayāyuṁ nī svapnaṁ sākṣātkariccirikkunnu. tīrccayāyuṁ aprakāramāṇ nāṁ sad‌vr̥ttarkk pratiphalaṁ nalkunnat‌
37|106|tīrccayāyuṁ it spaṣṭamāya parīkṣaṇaṁ tanneyāṇ‌
37|107|avann pakaraṁ baliyarppikkānāyi mahattāya oru balimr̥gatte nāṁ nalkukayuṁ ceytu
37|108|pilkkālakkāril addēhattinṟe (ibrāhīminṟe) salkīrtti nāṁ avaśēṣippikkukayuṁ ceytu
37|109|ibrāhīmin samādhānaṁ
37|110|aprakāramāṇ nāṁ sad‌vr̥ttarkk pratiphalaṁ nalkunnat‌
37|111|tīrccayayuṁ addēhaṁ nam'muṭe satyaviśvāsikaḷāya dāsanmāril peṭṭavanākunnu
37|112|iṣākh enna makanṟe jananatteppaṟṟiyuṁ addēhattin nāṁ santēāṣavārtta aṟiyiccu. sad‌vr̥ttaril peṭṭa oru pravācakan enna nilayil
37|113|addēhattinuṁ iṣākhinuṁ nāṁ anugrahaṁ nalkukayuṁ ceytu. avar iruvaruṭeyuṁ santatikaḷil sad‌vr̥ttaruṇṭ‌. svantattēāṭ tanne spaṣṭamāya an'yāyaṁ ceyyunnavarumuṇṭ‌
37|114|tīrccayāyuṁ mūsāyēāṭuṁ hāṟūnēāṭuṁ nāṁ audāryaṁ kāṇiccu
37|115|avar iruvareyuṁ avaruṭe janatayeyuṁ mahāduritattil ninn nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ ceytu
37|116|avare nāṁ sahāyikkukayuṁ aṅṅane vijayikaḷ avar tanne ākukayuṁ ceytu
37|117|avarkk raṇṭupērkkuṁ nāṁ (kāryaṅṅaḷ) vyaktamākkunna granthaṁ nalkukayuṁ
37|118|avare nērāya pātayilēkk nayikkukayuṁ ceytu
37|119|pilkkālakkāril avaruṭe salkīrtti nāṁ avaśēṣippikkukayuṁ ceytu
37|120|mūsāykkuṁ hāṟūnnuṁ samādhānaṁ
37|121|tīrccayāyuṁ aprakāramākunnu sad‌vr̥ttarkk nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌
37|122|tīrccayāyuṁ avar iruvaruṁ nam'muṭe satyaviśvāsikaḷāya dāsanmāruṭe kūṭṭattilākunnu
37|123|ilyāsuṁ dūtanmārileārāḷ tanne
37|124|addēhaṁ tanṟe janatayēāṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ: niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē
37|125|niṅṅaḷ ba'ala‍̔ain viḷicc prārt'thikkukayuṁ, ēṟṟavuṁ nalla sr̥ṣṭikarttāvine viṭṭukaḷayukayumāṇēā
37|126|athavā niṅṅaḷuṭeyuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvvapitākkaḷuṭeyuṁ rakṣitāvāya allāhuve
37|127|appēāḷ avar addēhatte niṣēdhiccu kaḷaññu. atināl avar (śikṣaykk‌) hājarākkappeṭuka tanne ceyyuṁ
37|128|allāhuvinṟe niṣkaḷaṅkarāya dāsanmār oḻike
37|129|pilkkālakkāril addēhattinṟe salkīrtti nāṁ avaśēṣippikkukayuṁ ceytu
37|130|ilyāsin samādhānaṁ
37|131|tīrccayāyuṁ aprakāramākunnu sad‌vr̥ttarkk nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌
37|132|tīrccayāyuṁ addēhaṁ nam'muṭe satyaviśvāsikaḷāya dāsanmāruṭe kūṭṭattilākunnu
37|133|lūtvuṁ dūtanmārileārāḷ tanne
37|134|addēhatteyuṁ addēhattinṟe āḷukaḷēyuṁ muḻuvan nāṁ rakṣappeṭuttiya sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre)
37|135|pinmāṟi ninnavarilppeṭṭa oru kiḻaviyeāḻike
37|136|pinne maṟṟuḷḷavare nāṁ takarttu kaḷaññu
37|137|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ rāvile avaruṭe aṭuttu kūṭi kaṭannu pēāvāṟuṇṭ‌
37|138|rātriyiluṁ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ cinticc grahikkunnillē
37|139|yūnusuṁ dūtanmārileārāḷ tanne
37|140|addēhaṁ bhāraṁ niṟacca kappalilēkk oḷiccēāṭiya sandarbhaṁ (śrad'dhēyamatre)
37|141|enniṭṭ addēhaṁ (kappal yātrakkārēāṭeāppaṁ) naṟukkeṭuppil paṅkeṭuttu. appēāḷ addēhaṁ parājitaruṭe kūṭṭattilāyipēāyi
37|142|aṅṅane addēhaṁ ākṣēpattin arhanāyirikke ā vanmatsyaṁ addēhatte viḻuṅṅi
37|143|ennāl addēhaṁ allāhuvinṟe pariśud'dhiye prakīrttikkunnavaruṭe kūṭṭattilāyirunnilleṅkil
37|144|janaṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭunna divasaṁ vare atinṟe vayaṟṟil tanne addēhattin kaḻiññ kūṭēṇṭi varumāyirunnu
37|145|enniṭṭ addēhatte anārēāgyavānāya nilayil tuṟanna sthalattēkk nāṁ taḷḷi
37|146|addēhattinṟe mēl nāṁ yakhtvīn vr̥kṣaṁ muḷappikkukayuṁ ceytu
37|147|addēhatte nāṁ oru lakṣamēā atiladhikamēā varunna janavibhāgattilēkk niyēāgiccu
37|148|aṅṅane avar viśvasikkukayuṁ talphalamāyi kuṟe kālattēkk avarkk nāṁ sukhajīvitaṁ nalkukayuṁ ceytu
37|149|ennāl (nabiyē,) nī avarēāṭ (bahudaivaviśvāsikaḷēāṭ‌) abhiprāyaṁ ārāyuka; ninṟe rakṣitāvin peṇmakkaḷuṁ avarkk āṇmakkaḷumāṇēā enn‌
37|150|atalla nāṁ malakkukaḷe strīkaḷāyi sr̥ṣṭiccatin avar dr̥ksākṣikaḷāyirunnēā
37|151|aṟiññēkkuka: avar paṟayunnat tīrccayāyuṁ avaruṭe vyājanirmitiyil peṭṭatākunnu
37|152|allāhu santatikaḷkku janmaṁ nalkiyiṭṭuṇṭenn‌. tīrccayāyuṁ avar kaḷḷaṁ paṟayunnavar tanneyākunnu
37|153|āṇmakkaḷekkāḷupariyāyi avan peṇmakkaḷe teraññeṭuttuvennēā
37|154|niṅṅaḷkkentupaṟṟi? eprakāramāṇ niṅṅaḷ vidhikalpikkunnat‌
37|155|niṅṅaḷ ālēācicc nēākkunnillē
37|156|atalla, vyaktamāya valla pramāṇavuṁ niṅṅaḷkku kiṭṭiyiṭṭuṇṭēā
37|157|ennāl niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rēkha keāṇṭuvaruvin; niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil
37|158|allāhuvinuṁ jinnukaḷkkumiṭayil avar kuṭumbabandhaṁ sthāpikkukayuṁ ceytirikkunnu. ennāl tīrccayāyuṁ taṅṅaḷ śikṣaykk hājarākkappeṭuka tanne ceyyumenn jinnukaḷ manas'silākkiyiṭṭuṇṭ‌
37|159|avar camaccu paṟayunnatil ninnellāṁ allāhu etrayēā pariśud'dhan
37|160|ennāl allāhuvinṟe niṣkaḷaṅkarāya dāsanmār (itil ninnellāṁ) oḻivākunnu
37|161|ennāl niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷ entine ārādhikkunnuvēā avaykkuṁ
37|162|allāhuvinnetirāyi (āreyuṁ) kuḻappattilākkānāvilla; tīrcca
37|163|narakattil venteriyān pēākunnavanārēā avaneyallāte
37|164|(malakkukaḷ iprakāraṁ paṟayuṁ:) niścitamāya ōrēā sthānamuḷḷavarāyiṭṭallāte ñaṅṅaḷil āruṁ tanneyilla
37|165|tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ tanneyāṇ aṇinirann nilkkunnavar
37|166|tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ tanneyāṇ (allāhuvinṟe) pariśud'dhiye prakīrttikkunnavar
37|167|tīrccayāyuṁ avar (satyaniṣēdhikaḷ) iprakāraṁ paṟayāṟuṇṭāyirunnu
37|168|pūrvvikanmāril ninn labhicca valla ulbēādhanavuṁ ñaṅṅaḷuṭe pakkal uṇṭāyirunneṅkil
37|169|ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe niṣkaḷaṅkarāya dāsanmārāvuka tanne ceyyumāyirunnu
37|170|enniṭṭ avar itil (ī vēdagranthattil) aviśvasikkukayāṇ ceytat‌. atināl avar pinnīṭ (kāryaṁ) manas'silākkikkeāḷḷuṁ
37|171|dūtanmārāyi niyēāgikkappeṭṭa nam'muṭe dāsanmārēāṭ nam'muṭe vacanaṁ mumpē uṇṭāyiṭṭuṇṭ‌
37|172|tīrccayāyuṁ avar tanneyāyirikkuṁ sahāyaṁ nalkappeṭunnavarennuṁ
37|173|tīrccayāyuṁ nam'muṭe sain'yaṁ tanneyāṇ jētākkaḷāyirikkuka ennuṁ
37|174|atināl oru avadhi vare nī avaril ninn tiriññukaḷayuka
37|175|nī avare vīkṣikkukayuṁ ceyyuka. avar pinnīṭ kaṇṭaṟiññu keāḷḷuṁ
37|176|appēāḷ nam'muṭe śikṣayuṭe kāryattilāṇēā avar tiṭukkaṁ kūṭṭikeāṇṭirikkunnat‌
37|177|ennāl at avaruṭe muṟṟatt vann iṟaṅṅiyāl ā tākkīt nalkappeṭṭavaruṭe prabhātaṁ etra mēāśamāyirikkuṁ
37|178|(atināl) oru avadhi vare nī avaril ninn tiriññukaḷayuka
37|179|nī vīkṣiccu keāṇṭirikkukayuṁ ceyyuka. avar pinnīṭ kaṇṭaṟiññu keāḷḷuṁ
37|180|pratāpattinṟe nāthanāya ninṟe rakṣitāv avar camaccu paṟayunnatil ninnellāṁ etra pariśud'dhan
37|181|dūtanmārkku samādhānaṁ
37|182|lēākarakṣitāvāya allāhuvin stuti
38|1|svād‌- ulbēādhanaṁ uḷkeāḷḷunna khur'ān tanne satyaṁ
38|2|ennāl satyaniṣēdhikaḷ durabhimānattiluṁ kakṣi mātsaryattilumākunnu
38|3|avarkk mump etrayetra talamuṟakaḷe nāṁ naśippiccu. appēāḷ avar muṟaviḷikūṭṭi. ennāl at rakṣaprāpikkānuḷḷa samayamalla
38|4|avaril ninnutanneyuḷḷa oru tākkītukāran avaruṭe aṭuttu vannatil avarkk āścaryaṁ tēānniyirikkunnu. satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: ivan kaḷḷavādiyāya oru jālavidyakkāranākunnu
38|5|ivan pala daivaṅṅaḷe oreāṟṟa daivamākkiyirikkukayāṇēā? tīrccayāyuṁ it oru atbhutakaramāya kāryaṁ tanne
38|6|avarile pradhānikaḷ (iprakāraṁ paṟaññu keāṇṭ‌) pēāyi: niṅṅaḷ munnēāṭṭ pēāyikkeāḷḷuka. niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷuṭe kāryattil niṅṅaḷ kṣamāpūrvvaṁ uṟaccunilkkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ it uddēśapūrvvaṁ ceyyappeṭunna oru kāryaṁ tanneyākunnu
38|7|avasānatte matattil itine paṟṟi ñaṅṅaḷ kēḷkkukayuṇṭāyiṭṭilla. it oru kr̥trima sr̥ṣṭi mātramākunnu
38|8|ñaṅṅaḷuṭe iṭayil ninn ulbēādhanaṁ iṟakkappeṭṭat ivanṟe mēlāṇēā? aṅṅaneyeānnumalla. avar enṟe ulbēādhanatteppaṟṟi tanne sanśayattilākunnu. alla, avar enṟe śikṣa ituvare āsvadikkukayuṇṭāyiṭṭilla
38|9|atalla, pratāpiyuṁ atyudāranumāya ninṟe rakṣitāvinṟe kāruṇyattinṟe khajanāvukaḷ avaruṭe pakkalāṇēā
38|10|atalla, ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ ādhipatyaṁ avarkkāṇēā? eṅkil ā mārgaṅṅaḷilūṭe avar kayaṟinēākkaṭṭe
38|11|pala kakṣikaḷil peṭṭa parājayappeṭān pēākunna oru sainikavyūhamatre aviṭeyuḷḷat‌
38|12|avarkk mump nūhinṟe janatayuṁ, ād samudāyavuṁ, āṇikaḷuṟappiccirunna phir'aunuṁ niṣēdhiccu taḷḷiyiṭṭuṇṭ‌
38|13|thamūd samudāyavuṁ, lūtvinṟe janatayuṁ, marakkūṭṭaṅṅaḷil vasiccirunnavaruṁ (satyatte niṣēdhiccu taḷḷiyiṭṭuṇṭ‌.) akkūṭṭaratre (satyattinetiril aṇiniranna) kakṣikaḷ
38|14|ivarāruṁ tanne dūtanmāre niṣēdhiccu kaḷayātirunniṭṭilla. aṅṅane enṟe śikṣa (avaril) anivāryamāyittīrnnu
38|15|oreāṟṟa ghēāraśabdamallāte maṟṟeānnuṁ ikkūṭṭar nēākkiyirikkunnilla. (atu sambhaviccu kaḻiññāl) oṭṭuṁ sāvakāśamuṇṭāyirikkukayilla
38|16|avar paṟayunnu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, vicāraṇayuṭe divasattinu mump tanne ñaṅṅaḷkkuḷḷa (śikṣayuṭe) vihitaṁ ñaṅṅaḷkkeānnu vēgattilākkitannēkkaṇē enn‌
38|17|(nabiyē,) avar paṟayunnatineppaṟṟi nī kṣamiccu keāḷḷuka. nam'muṭe kaiyyūkkuḷḷa dāsanāya dāvūdine nī anusmarikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ addēhaṁ (daivattiṅkalēkk‌) ēṟṟavuṁ adhikaṁ khēdiccumaṭaṅṅiyavanākunnu
38|18|sandhyāsamayattuṁ, sūryēādaya samayattuṁ stēātrakīrttanaṁ naṭattunna nilayil nāṁ parvvataṅṅaḷe addēhattēāṭeāppaṁ kīḻpeṭuttuka tanne ceytu
38|19|śēkharikkappeṭṭa nilayil paṟavakaḷeyuṁ (nāṁ kīḻpeṭutti.) ellāṁ tanne addēhattiṅkalēkk ēṟṟavuṁ adhikaṁ vinayattēāṭe tiriññavayāyirunnu
38|20|addēhattinṟe ādhipatyaṁ nāṁ suśaktamākkukayuṁ, addēhattin nāṁ tatvajñānavuṁ tīrppukalpikkuvān vēṇṭa sansāravaibhavavuṁ nalkukayuṁ ceytu
38|21|vaḻakk kūṭunna kakṣikaḷ prārt'thanāmaṇḍapattinṟe matil kayaṟiccenna samayatte varttamānaṁ ninakk labhicciṭṭuṇṭēā
38|22|avar dāvūdinṟe aṭutt kaṭannu cellukayuṁ, addēhaṁ avareppaṟṟi paribhrāntanākukayuṁ ceyta sandarbhaṁ! avar paṟaññu. tāṅkaḷ bhayappeṭēṇṭa. ñaṅṅaḷ raṇṭ etir kakṣikaḷākunnu. ñaṅṅaḷil oru kakṣi maṟukakṣiyēāṭ an'yāyaṁ ceytirikkunnu. atināl ñaṅṅaḷkkiṭayil tāṅkaḷ n'yāyaprakāraṁ vidhi kalpikkaṇaṁ. tāṅkaḷ nītikēṭ kāṇikkarut‌. ñaṅṅaḷkk nērāya pātayilēkk vaḻi kāṇikkaṇaṁ
38|23|itā, ivan enṟe sahēādaranākunnu. avann teāṇṇūṟṟi ompatu peṇṇāṭukaḷuṇṭ‌. enikk oru peṇṇāṭuṁ. enniṭṭ avan paṟaññu; atineyuṁ kūṭi enikk ēlpiccu taraṇamenn‌. sambhāṣaṇattil avan enne tēālpicc kaḷayukayuṁ ceytu
38|24|addēhaṁ (dāvūd‌) paṟaññu: tanṟe peṇṇāṭukaḷuṭe kūṭṭattilēkk ninṟe peṇṇāṭine kūṭi āvaśyappeṭṭatu mukhēna avan ninnēāṭ anīti kāṇikkuka tanne ceytirikkunnu. tīrccayāyuṁ paṅkāḷikaḷil (kūṭṭukāril) palaruṁ parasparaṁ atikramaṁ kāṇikkukayāṇ ceyyunnat‌. viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareāḻike. vaḷare kuṟacc pērēyuḷḷu attarakkār. dāvūd vicāriccu; nāṁ addēhatte parīkṣikkuka tanneyāṇ ceytatenn‌. tuṭarnn addēhaṁ tanṟe rakṣitāvinēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ addēhaṁ kumpiṭṭu keāṇṭ vīḻukayuṁ khēdiccumaṭaṅṅukayuṁ ceytu
38|25|appēāḷ addēhattin nāṁ at peāṟuttukeāṭuttu. tīrccayāyuṁ addēhattin nam'muṭe aṭukkal sāmīpyavuṁ maṭaṅṅivarān uttamamāya sthānavumuṇṭ‌
38|26|(allāhu paṟaññu:) hē; dāvūd‌, tīrccayāyuṁ ninne nāṁ bhūmiyil oru pratinidhiyākkiyirikkunnu. ākayāl janaṅṅaḷkkiṭayil n'yāyaprakāraṁ nī vidhikalpikkuka. tanniṣṭatte nī pintuṭarnnu pēākarut‌. kāraṇaṁ at allāhuvinṟe mārgattil ninn ninne teṟṟiccukaḷayuṁ. allāhuvinṟe mārgattil ninn teṟṟippēākunnavarārēā avarkk tanneyākunnu kaṭhinamāya śikṣayuḷḷat‌. kaṇakkunēākkunna divasatte avar maṟannukaḷaññatinṟe phalamatre at‌
38|27|ākāśavuṁ bhūmiyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatuṁ nāṁ nirart'thakamāyi sr̥ṣṭiccatalla. satyaniṣēdhikaḷuṭe dhāraṇayatre at‌. ākayāl satyaniṣēdhikaḷkk narakaśikṣayāl mahānāśaṁ
38|28|atalla, viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkunnavare pēāle nāṁ ākkumēā? atalla, dharm'maniṣṭha pālikkunnavare duṣṭanmāre pēāle nāṁ ākkumēā
38|29|ninakk nāṁ avatarippiccutanna anugr̥hīta granthamatre it‌. itile dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi avar cinticcu nēākkunnatinuṁ bud'dhimānmār ulbud'dharākēṇṭatinuṁ vēṇṭi
38|30|dāvūdin nāṁ sulaimāne (putran) pradānaṁ ceytu. vaḷare nalla dāsan! tīrccayāyuṁ addēhaṁ (allāhuviṅkalēkk‌) ēṟṟavuṁ adhikaṁ khēdiccumaṭaṅṅunnavanākunnu
38|31|kuticcēāṭān tayyāṟāyi nilkkunna viśiṣṭamāya kutirakaḷ vaikunnēraṁ addēhattinṟe mumpil pradarśippikkappeṭṭa sandarbhaṁ
38|32|appēāḷ addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvinṟe smaraṇayuṭe aṭisthānattilāṇ aiśvaryatte ñān snēhicciṭṭuḷḷat‌. aṅṅane ava (kutirakaḷ) maṟavil pēāyi maṟaññu
38|33|(appēāḷ addēhaṁ paṟaññu:) niṅṅaḷ avaye enṟe aṭuttēkk tiriccu keāṇṭ varū. enniṭṭ addēhaṁ (avayuṭe) kaṇaṅkālukaḷiluṁ kaḻuttukaḷiluṁ taṭavān tuṭaṅṅi
38|34|sulaimāne nāṁ parīkṣikkukayuṇṭāyi. addēhattinṟe sinhāsanattinmēl nāṁ oru jaḍatte iṭukayuṁ ceytu. pinnīṭ addēhaṁ tāḻmayuḷḷavanāyi maṭaṅṅi
38|35|addēhaṁ paṟaññu. enṟe rakṣitāvē, nī enikk peāṟuttutarikayuṁ enikk śēṣaṁ orāḷkkuṁ tarappeṭātta oru rājavāḻca nī enikk pradānaṁ ceyyukayuṁ ceyyēṇamē. tīrccayāyuṁ nī tanneyāṇ ēṟṟavuṁ valiya dānaśīlan
38|36|appēāḷ addēhattin kāṟṟine nāṁ kīḻpeṭuttikeāṭuttu. addēhattinṟe kalpana prakāraṁ addēhaṁ lakṣyamākkiyēṭattēkk semyamāya nilayil at sañcarikkunnu
38|37|ellā keṭṭiṭanirmāṇa vidagd'dharuṁ muṅṅal vidagd'dharumāya piśācukkaḷeyuṁ (addēhattinnu kīḻpeṭuttikeāṭuttu)
38|38|caṅṅalakaḷil bandhikkappeṭṭa maṟṟu cilare (piśācukkaḷe)yuṁ (adhīnappeṭuttikeāṭuttu)
38|39|it nam'muṭe dānamākunnu. ākayāl nī audāryaṁ ceyyukayēā kaivaśaṁ vecc keāḷḷukayēā ceyyuka. kaṇakku cēādikkal uṇṭāvilla. (enn nāṁ sulaimānēāṭ paṟayukayuṁ ceytu)
38|40|tīrccayāyuṁ addēhattin nam'muṭe aṭukkal sāmīpyamuṇṭ‌. maṭaṅṅiyettān uttamamāya sthānavuṁ
38|41|nam'muṭe dāsanāya ayyūbine ōrmikkuka. piśāc enikk avaśatayuṁ pīḍanavuṁ ēlpiccirikkunnu enn tanṟe rakṣitāvine viḷicc addēhaṁ paṟañña sandarbhaṁ
38|42|(nāṁ nirdēśiccu:) ninṟe kālukeāṇṭ nī caviṭṭuka, itā! taṇutta snānajalavuṁ kuṭinīruṁ
38|43|addēhattin addēhattinṟe svantakkāreyuṁ avarēāṭeāppaṁ avaruṭe atra āḷukaḷeyuṁ nāṁ pradānaṁ ceyyukayuṁ ceytu. nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyavuṁ bud'dhimānmārkk oru ulbēādhanavumenna nilayil
38|44|nī oru piṭi pull ninṟe kaiyil eṭukkuka. enniṭṭ atu keāṇṭ nī aṭikkukayuṁ śapathaṁ laṅghikkātirikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ addēhatte nāṁ kṣamāśīlanāyi kaṇṭu. vaḷare nalla dāsan! tīrccayāyuṁ addēhaṁ ēṟe khēdiccumaṭaṅṅunnavanākunnu
38|45|kaikkaruttuṁ kāḻcappāṭukaḷuṁ uḷḷavarāyirunna nam'muṭe dāsanmārāya ibrāhīṁ, iṣākh‌, ya'akhūb ennivareyuṁ ōrkkuka
38|46|niṣkaḷaṅkamāya oru vicāraṁ keāṇṭ nāṁ avare ulkr̥ṣṭarākkiyirikkunnu. paralēāka smaraṇayatre at‌
38|47|tīrccayāyuṁ avar nam'muṭe aṭukkal teraññeṭukkappeṭṭa uttamanmāril peṭṭavarākunnu
38|48|ismā'īl, alyasa'a‌, dulkiphl ennivareyuṁ ōrkkuka. avarellāvaruṁ uttamanmāril peṭṭavarākunnu
38|49|iteāru ulbēādhanamatre. tīrccayāyuṁ sūkṣmatayuḷḷavarkk maṭaṅṅiccellān uttamamāya sthānamuṇṭ‌
38|50|avarkk vēṇṭi kavāṭaṅṅaḷ tuṟannuvecciṭṭuḷḷa sthiravāsattinṟe svargattēāppukaḷ
38|51|avar aviṭe cāri irunnu viśramiccu keāṇṭ samr̥d'dhamāyuḷḷa phalavargaṅṅaḷkkuṁ pānīyattinuṁ āvaśyappeṭṭ keāṇṭirikkuṁ
38|52|avaruṭe aṭutt dr̥ṣṭi niyantrikkunna samavayaskkarāya strīkaḷuṇṭāyirikkuṁ
38|53|itatre vicāraṇayuṭe divasattēkk niṅṅaḷkk vāgdānaṁ nalkappeṭunnat‌
38|54|tīrccayāyuṁ it nāṁ nalkunna upajīvanamākunnu. at tīrnnu pēākunnatalla
38|55|itatre (avaruṭe avastha). tīrccayāyuṁ dhikkārikaḷkk maṭaṅṅiccellān mēāśappeṭṭa sthānamāṇuḷḷat‌
38|56|narakamatre at‌. avar atil katti'eriyuṁ. atetra mēāśamāya viśramasthānaṁ
38|57|itāṇavarkkuḷḷat‌. ākayāl avar at āsvadiccu keāḷḷaṭṭe. keāṭuṁ cūṭuḷḷa veḷḷavuṁ keāṭuṁ taṇuppuḷḷa veḷḷavuṁ
38|58|ittarattilppeṭṭa maṟṟu pala inaṁ śikṣakaḷuṁ
38|59|(narakattil ādyamettiyavarēāṭ allāhu paṟayuṁ:) itā, orukūṭṭaṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ taḷḷikkayaṟi varunnu. (appēāḷ avar paṟayuṁ:) avarkk svāgatamilla. tīrccayāyuṁ avar narakattil katti'eriyunnavaratre
38|60|avar (ā kaṭann varunnavar) paṟayuṁ; alla, niṅṅaḷkk tanneyāṇ svāgatamillāttat‌. niṅṅaḷāṇ ñaṅṅaḷkkit varuttiveccat‌. appēāḷ vāsasthalaṁ cītta tanne
38|61|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷkk it (śikṣa) varuttiveccatārēā avann nī narakattil iraṭṭi śikṣa vard'dhippiccu keāṭukkēṇamē
38|62|avar paṟayuṁ: namukkentu paṟṟi! durjanaṅṅaḷil peṭṭavarāyi nāṁ gaṇiccirunna pala āḷukaḷeyuṁ nāṁ kāṇunnillallēā
38|63|nāṁ avare (abad'dhattil) parihāsapātramākkiyatāṇēā? atalla, avareyuṁ viṭṭ kaṇṇukaḷ tennippēāyatāṇēā
38|64|narakavāsikaḷ tam'miluḷḷa vaḻakk‌- tīrccayāyuṁ ateāru yāthārt'thyaṁ tanneyāṇ‌
38|65|(nabiyē,) paṟayuka: ñāneāru munnaṟiyippukāran mātramāṇ‌. ēkanuṁ sarvvādhipatiyumāya allāhuvallāte yāteāru daivavumilla
38|66|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ rakṣitāvuṁ pratāpaśāliyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumatre avan
38|67|paṟayuka: at oru geravamuḷḷa varttamānamākunnu
38|68|niṅṅaḷ at avagaṇiccu kaḷayunnavarākunnu
38|69|atyunnata samūhaṁ vivādaṁ naṭattiyirunna sandarbhatteppaṟṟi enikk yāteāru aṟivuṁ uṇṭāyirunnilla
38|70|ñāneāru spaṣṭamāya tākkītukāranāyirikkēṇṭatin mātramāṇ enikk sandēśaṁ nalkappeṭunnat‌
38|71|ninṟe rakṣitāv malakkukaḷēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: tīrccayāyuṁ ñān kaḷimaṇṇil ninnuṁ oru manuṣyane sr̥ṣṭikkān pēākukayāṇ‌
38|72|aṅṅane ñān avane sanvidhānikkukayuṁ, avanil enṟe ātmāvil ninn ñān ūtukayuṁ ceytāl niṅṅaḷ avann praṇāmaṁ ceyyunnavarāyi vīḻaṇaṁ
38|73|appēāḷ malakkukaḷ ellāvaruṁ onnaṭaṅkaṁ praṇāmaṁ ceytu
38|74|iblīs oḻike. avan ahaṅkarikkukayuṁ satyaniṣēdhikaḷuṭe kūṭṭattilākukayuṁ ceytu
38|75|avan (allāhu) paṟaññu: iblīsē, enṟe kaikeāṇṭ ñān sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyatine nī praṇamikkunnatin ninakkent taṭas'samāṇuṇṭāyat‌? nī ahaṅkariccirikkukayāṇēā, atalla nī peāṅṅaccakkāruṭe kūṭṭattil peṭṭirikkukayāṇēā
38|76|avan (iblīs‌) paṟaññu: ñān avane (manuṣyane)kkāḷ uttamanākunnu. enne nī agniyil ninn sr̥ṣṭiccu. avane nī kaḷimaṇṇil ninnuṁ sr̥ṣṭiccu
38|77|avan (allāhu) paṟaññu: ennāl nī iviṭe ninn puṟatt pēākaṇaṁ. tīrccayāyuṁ nī āṭṭiyakaṟṟappeṭṭavanākunnu
38|78|tīrccayāyuṁ n'yāyavidhiyuṭe nāḷ vareyuṁ ninṟe mēl enṟe śāpaṁ uṇṭāyirikkunnatāṇ‌
38|79|avan (iblīs‌) paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, ennāl avar uyirtteḻunnēlpikkappeṭunna divasaṁ vare nī enikk avadhi anuvadiccu tarēṇamē
38|80|(allāhu) paṟaññu: ennāl nī avadhi anuvadikkappeṭṭavaruṭe kūṭṭattil tanneyākunnu
38|81|niścitamāya ā samayaṁ samāgatamākunna divasaṁ vare
38|82|avan (iblīs‌) paṟaññu: ninṟe pratāpamāṇa satyaṁ; avare muḻuvan ñān vaḻiteṟṟikkuka tanne ceyyuṁ
38|83|avaril ninṟe niṣkaḷaṅkarāya dāsanmāreāḻike
38|84|avan (allāhu) paṟaññu: appēāḷ satyaṁ itatre- satyamē ñān paṟayukayuḷḷū
38|85|ninneyuṁ avaril ninn ninne pintuṭarnna muḻuvan pēreyuṁ keāṇṭ ñān narakaṁ niṟakkuka tanne ceyyuṁ
38|86|(nabiyē,) paṟayuka: itinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ ñān yāteāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla. ñān kr̥trimaṁ keṭṭiccamaykkunnavaruṭe kūṭṭattilumalla
38|87|it lēākarkkuḷḷa oru ulbēādhanaṁ mātramākunnu
38|88|oru kālayaḷavinu śēṣaṁ itile vr̥ttāntaṁ niṅṅaḷkk manas'silāvuka tanne ceyyuṁ
39|1|ī granthattinṟe avataraṇaṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuviṅkal ninnākunnu
39|2|tīrccayāyuṁ ninakk nāṁ ī granthaṁ avatarippiccu tannat satyaprakāramākunnu. atināl kīḻ‌vaṇakkaṁ allāhuvin niṣkaḷaṅkamākkikeāṇṭ avane nī ārādhikkuka
39|3|aṟiyuka: allāhuvin mātraṁ avakāśappeṭṭatākunnu niṣkaḷaṅkamāya kīḻ‌vaṇakkaṁ. avannu puṟame rakṣādhikārikaḷe svīkariccavar (paṟayunnu:) allāhuviṅkalēkk ñaṅṅaḷkk kūṭutal aṭuppamuṇṭākkittarān vēṇṭimātramākunnu ñaṅṅaḷ avare ārādhikkunnat‌. avar ēteāru kāryattil bhinnata pularttunnuvēā atil allāhu avarkkiṭayil vidhikalpikkuka tanne ceyyuṁ. nuṇayanuṁ nandikeṭṭavanumāyiṭṭuḷḷavanārēā avane allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
39|4|oru santānatte svīkarikkaṇamenn allāhu uddēśiccirunneṅkil avan sr̥ṣṭikkunnatil ninn avan iṣṭappeṭunnat avan teraññeṭukkumāyirunnu. avan etra pariśud'dhan! ēkanuṁ sarvvādhipatiyumāya allāhuvatre avan
39|5|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avan yāthārt'thyapūrvvaṁ sr̥ṣṭiccirikkunnu. rātriye kkeāṇṭ avan pakalinmēl cuṟṟippeātiyunnu. pakalinekkeāṇṭ avan rātrimēluṁ cuṟṟippeātiyunnu. sūryaneyuṁ candraneyuṁ avan niyantraṇavidhēyamākkukayuṁ ceytirikkunnu. ellāṁ niścitamāya paridhivare sañcarikkunnu. aṟiyuka: avanatre pratāpiyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanuṁ
39|6|oreāṟṟa astitvattil ninn avan niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccu. pinnīṭ atil ninn atinṟe iṇayeyuṁ avan uṇṭākki. kannukālikaḷil ninn eṭṭu jēāḍikaḷeyuṁ avan niṅṅaḷkk iṟakkitannu. niṅṅaḷuṭe mātākkaḷuṭe vayaṟukaḷil niṅṅaḷe avan sr̥ṣṭikkunnu. mūnn taraṁ andhakāraṅṅaḷkkuḷḷil sr̥ṣṭiyuṭe oru ghaṭṭattin śēṣaṁ maṟṟeāru ghaṭṭamāyikkeāṇṭ‌. aṅṅaneyuḷḷavanākunnu niṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhu. avannāṇ ādhipatyaṁ. avanallāte yāteāru daivavumilla. ennirikke niṅṅaḷ eṅṅaneyāṇ (satyattil ninn‌) teṟṟikkappeṭunnat‌
39|7|niṅṅaḷ nandikēṭ kāṇikkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷuṭe āśrayattil ninn muktanākunnu. tanṟe dāsanmār nandikēṭ kāṇikkunnat avan tr̥ptippeṭukayilla. niṅṅaḷ nandikāṇikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷēāṭ at vaḻi avan santr̥ptanāyirikkunnatāṇ‌. pāpabhāraṁ vahikkunna yāteārāḷuṁ maṟṟeārāḷuṭe bhāraṁ vahikkukayilla. pinnīṭ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkkākunnu niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. niṅṅaḷ pravartticcirunnatine paṟṟi appēāḷ avan niṅṅaḷe vivaraṁ aṟiyikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ avan hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷatine paṟṟi aṟivuḷḷavanākunnu
39|8|manuṣyan valla viṣamavuṁ bādhiccāl avan tanṟe rakṣitāviṅkalēkk tāḻmayēāṭe maṭaṅṅikkeāṇṭ prārt'thikkuṁ. enniṭṭ tanṟe pakkal ninnuḷḷa valla anugrahavuṁ allāhu avann pradānaṁ ceytāl ēteānnināyi avan mump prārt'thiccirunnuvēā atavan maṟannupēākunnu. allāhuvinṟe mārgattil ninn vaḻiteṟṟicc kaḷayuvān vēṇṭi avann samanmāre sthāpikkukayuṁ ceyyunnu. (nabiyē,) paṟayuka: nī alpakālaṁ ninṟe ī satyaniṣēdhavuṁ keāṇṭ sukhiccu keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ nī narakāvakāśikaḷuṭe kūṭṭattilākunnu
39|9|atalla, paralēākatte paṟṟi jāgrata pularttukayuṁ, tanṟe rakṣitāvinṟe kāruṇyaṁ āśikkukayuṁ ceytu keāṇṭ sāṣṭāṅgaṁ ceytuṁ, ninnu prārt'thiccuṁ rātri samayaṅṅaḷil kīḻ‌vaṇakkaṁ ceyyunnavanēā (atalla satyaniṣēdhiyēā uttaman?) paṟayuka: aṟivuḷḷavaruṁ aṟivillāttavaruṁ samamākumēā? bud'dhimānmār mātramē ālēāciccu manas'silākkukayuḷḷū
39|10|paṟayuka: viśvasiccavarāya enṟe dāsanmārē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvine sūkṣikkuka. ī aihikajīvitattil nanma pravartticcavarkkāṇ salphalamuḷḷat‌. allāhuvinṟe bhūmiyākaṭṭe viśālamākunnu. kṣamāśīlarkku tanneyākunnu taṅṅaḷuṭe pratiphalaṁ kaṇakkunēākkāte niṟavēṟṟikeāṭukkappeṭunnat‌
39|11|paṟayuka: kīḻ‌vaṇakkaṁ allāhuvin niṣkaḷaṅkamākkikkeāṇṭ avane ārādhikkuvānāṇ ñān kalpikkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌
39|12|ñān kīḻpeṭunnavaril onnāmanāyirikkaṇamennuṁ enikk kalpana nalkappeṭṭirikkunnu
39|13|paṟayuka: ñān enṟe rakṣitāvine dhikkarikkunna pakṣaṁ bhayaṅkaramāya oru divasatte śikṣa tīrccayāyuṁ ñān pēṭikkunnu
39|14|paṟayuka: allāhuveyāṇ ñān ārādhikkunnat‌. ; enṟe kīḻ‌vaṇakkaṁ avann niṣkaḷaṅkamākkikkeāṇṭ‌
39|15|ennāl niṅṅaḷ avannu puṟame niṅṅaḷ uddēśiccatin ārādhana ceytukeāḷḷuka. paṟayuka: uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil svadēhaṅṅaḷkkuṁ taṅṅaḷuṭe āḷukaḷkkuṁ naṣṭaṁ varuttiveccatārēā avaratre tīrccayāyuṁ naṣṭakkār. atu tanneyāṇ vyaktamāya naṣṭaṁ
39|16|avarkk avaruṭe mukaḷ bhāgatt tiyyinṟe taṭṭukaḷuṇṭ‌. avaruṭe kīḻbhāgattumuṇṭ taṭṭukaḷ. atine paṟṟiyākunnu allāhu tanṟe dāsanmāre bhayappeṭuttunnat‌. ākayāl enṟe dāsanmārē, niṅṅaḷ enne sūkṣikkuvin
39|17|durmūrttiye -atine ārādhikkunnat‌- varjjikkukayuṁ, allāhuvilēkk vinayattēāṭe maṭaṅṅukayuṁ ceytavarārēā avarkkāṇ santēāṣavārtta. atināl enṟe dāsanmārkk nī santēāṣavārtta aṟiyikkuka
39|18|atāyat vākk śrad'dhiccu kēḷkkukayuṁ atil ēṟṟavuṁ nallat pinpaṟṟukayuṁ ceyyunnavarkk .akkūṭṭarkkākunnu allāhu mārgadarśanaṁ nalkiyiṭṭuḷḷat‌. avar tanneyākunnu bud'dhimānmār
39|19|appēāḷ vallavanṟe kāryattiluṁ śikṣayuṭe vacanaṁ sthirappeṭṭu kaḻiññiṭṭuṇṭeṅkiluṁ (avane ninakk sahāyikkānākumēā?) appēāḷ narakattiluḷḷavane ninakk rakṣappeṭuttānākumēā
39|20|pakṣe, taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine sūkṣicc jīviccavarārēā avarkkāṇ mēlkkumēl taṭṭukaḷāyi nirmikkappeṭṭiṭṭuḷḷa maṇimēṭakaḷuḷḷat‌. avayuṭe tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukikeāṇṭirikkunnu. allāhuvinṟe vāgdānamatre at‌. allāhu vāgdānaṁ laṅghikkukayilla
39|21|nī kaṇṭillē, allāhu ākāśattu ninn veḷḷaṁ ceāriññu. enniṭṭ bhūmiyile uṟaviṭaṅṅaḷil atavan pravēśippiccu. anantaraṁ at mukhēna vyatyasta varṇaṅṅaḷiluḷḷa viḷa avan ulpādippikkunnu. pinne at uṇaṅṅipēākunnu. appēāḷ at maññaniṟaṁ pūṇṭatāyi ninakk kāṇāṁ. pinnīṭ avan atine vaikkēāl turumpākkunnu. tīrccayāyuṁ atil bud'dhimānmārkk oru guṇapāṭhamuṇṭ‌
39|22|appēāḷ ēteārāḷuṭe hr̥dayattin islāṁ svīkarikkān allāhu viśālata nalkukayuṁ aṅṅane avan tanṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa prakāśattilāyirikkukayuṁ ceytuvēā (avan hr̥dayaṁ kaṭuttupēāyavaneppēleyāṇēā?) ennāl allāhuvinṟe smaraṇayil ninn akann hr̥dayaṅṅaḷ kaṭuttupēāyavarkkākunnu nāśaṁ. attarakkār vyaktamāya durmārgattilatre
39|23|allāhuvāṇ ēṟṟavuṁ uttamamāya varttamānaṁ avatarippiccirikkunnat‌. athavā vacanaṅṅaḷkk parasparaṁ sāmyamuḷḷatuṁ āvarttikkappeṭunna vacanaṅṅaḷuḷḷatumāya oru granthaṁ. taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine bhayappeṭunnavaruṭe carm'maṅṅaḷ atu nimittaṁ rēāmāñcamaṇiyunnu. pinnīṭ avaruṭe carm'maṅṅaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ allāhuve smarikkunnatināyi vinītamāvukayuṁ ceyyunnu. atatre allāhuvinṟe mārgadarśanaṁ. atumukhēna tān uddēśikkunnavare avan nērvaḻiyilākkunnu. vallavaneyuṁ avan piḻavilākkunna pakṣaṁ avan vaḻi kāṭṭān āruṁ tanneyilla
39|24|ennāl uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil kaṭutta śikṣaye svantaṁ mukhaṁ keāṇṭ taṭukkēṇṭivarunna orāḷ (ann nirbhayanāyirikkunnavane pēāle ākumēā?) niṅṅaḷ sampādiccu keāṇṭirikkunnat‌, niṅṅaḷ āsvadiccu keāḷḷuka. enn akramikaḷēāṭ paṟayappeṭukayuṁ ceyyuṁ
39|25|avarkk mumpuḷḷavaruṁ satyatte niṣēdhiccu kaḷaññu. appēāḷ avar aṟiyātta bhāgattkūṭi avarkk śikṣa vannetti
39|26|aṅṅane aihikajīvitattil allāhu avarkk apamānaṁ āsvadippiccu. paralēākaśikṣa tanneyākunnu ēṟṟavuṁ gurutaramāyat‌. avar at manas'silākkiyirunneṅkil
39|27|tīrccayāyuṁ ī khur'ānil janaṅṅaḷkk vēṇṭi nāṁ ellāvidhattilumuḷḷa upamakaḷ vivaricciṭṭuṇṭ‌; avar ālēācicc manas'silākkuvān vēṇṭi
39|28|ate, oṭṭuṁ vakratayuḷḷatallātta, aṟabibhāṣayiluḷḷa oru khur'ān. avar sūkṣmata pālikkuvān vēṇṭi
39|29|allāhu itā oru manuṣyane upamayāyi eṭuttukāṇiccirikkunnu. parasparaṁ vaḻakkaṭikkunna ētānuṁ paṅkukārāṇ avanṟe yajamānanmār. oru yajamānan mātraṁ kīḻpeṭēṇṭavanāya maṟṟeārāḷeyuṁ (upamayāyi eṭuttukāṇiccirikkunnu.) upamayil ivar raṇṭupēruṁ orupēāleyākumēā? allāhuvin stuti. pakṣe avaril adhikapēruṁ aṟiyunnilla
39|30|tīrccayāyuṁ nī marikkunnavanākunnu. avaruṁ marikkunnavarākunnu
39|31|pinnīṭ niṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe aṭukkal vecc vaḻakk kūṭunnatāṇ‌
39|32|appēāḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ paṟayukayuṁ, satyaṁ tanikk vannettiyappēāḷ atine niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ ceytavanekkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ‌? narakattilallayēā satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷa pārppiṭaṁ
39|33|satyavuṁ keāṇṭ varukayuṁ atil viśvasikkukayuṁ ceytatārēā attarakkār tanneyākunnu sūkṣmata pāliccavar
39|34|avarkk taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal avar uddēśikkunnatentēā atuṇṭāyirikkuṁ. atatre sad‌vr̥ttarkkuḷḷa pratiphalaṁ
39|35|avar pravartticcatil ninn ēṟṟavuṁ cīttayāyatu pēāluṁ allāhu avaril ninn māyccukaḷayuṁ. avar pravartticcatil ēṟṟavuṁ uttamamāyatanusaricc avarkkavan pratiphalaṁ nalkukayuṁ ceyyuṁ
39|36|tanṟe dāsann allāhu matiyāyavanallayēā? avann puṟameyuḷḷavare paṟṟi avar ninne pēṭippikkunnu. vallavaneyuṁ allāhu piḻavilākkunna pakṣaṁ avann vaḻi kāṭṭān ārumilla
39|37|vallavaneyuṁ allāhu nērvaḻiyilākkunna pakṣaṁ avane vaḻipiḻappikkuvānuṁ ārumilla. allāhu pratāpiyuṁ śikṣānaṭapaṭi eṭukkunnavanuṁ allayēā
39|38|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccat ārenn nī avarēāṭ cēādikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avar paṟayuṁ: allāhu enn‌. nī paṟayuka: eṅkil allāhuvin puṟame niṅṅaḷ viḷicc prārt'thikkunnavayeppaṟṟi niṅṅaḷ cinticc nēākkiyiṭṭuṇṭēā? enikk valla upadravavuṁ varuttān allāhu uddēśicciṭṭuṇṭeṅkil avaykk avanṟe upadravaṁ nīkkaṁ ceyyānāvumēā? alleṅkil avan enikk valla anugrahavuṁ ceyyuvān uddēśiccāl avaykk avanṟe anugrahaṁ piṭiccu vekkānākumēā? paṟayuka: enikk allāhu mati. avanṟe mēlākunnu bharamēlpikkunnavar bharamēlpikkunnat‌
39|39|paṟayuka: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷuṭe nilapāṭanusaricc niṅṅaḷ pravartticcukeāḷḷuka. ñānuṁ pravartticcukeāṇṭirikkuka tanneyākunnu. ennāl vaḻiye niṅṅaḷkk aṟiyumāṟākuṁ
39|40|apamānakaramāya śikṣa vannettunnatuṁ, śāśvatamāya śikṣa vanniṟaṅṅunnatuṁ ārkkāṇenn‌
39|41|tīrccayāyuṁ nāṁ manuṣyarkk vēṇṭi satyaprakāramuḷḷa vēdagranthaṁ ninṟe mēl iṟakkittannirikkunnu. ākayāl vallavanuṁ sanmārgaṁ svīkariccāl at avanṟe guṇattin tanneyāṇ‌. vallavanuṁ vaḻipiḻaccu pēāyāl avan vaḻipiḻaccu pēākunnatinṟe dēāṣavuṁ avan tanne. nī avaruṭe mēl kaikāryakarttāveānnumalla
39|42|ātmāvukaḷe avayuṭe maraṇavēḷayil allāhu pūrṇṇamāyi ēṟṟeṭukkunnu. maraṇappeṭāttavaye avayuṭe uṟakkattiluṁ. enniṭṭ ēteākke ātmāvin avan maraṇaṁ vidhiccirikkunnuvēā avaye avan piṭiccu veykkunnu. maṟṟuḷḷavaye niścitamāya oru avadhivare avan viṭṭayakkukayuṁ ceyyunnu. tīrccayāyuṁ atil cintikkunna janaṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
39|43|atalla, allāhuvinu puṟame avar śupārśakkāre svīkariccirikkukayāṇēā? paṟayuka: avar (śupārśakkār) yāteānnuṁ adhīnappeṭuttukayēā cinticcu manas'silākkukayēā ceyyunnilleṅkil pēāluṁ (avare śupārśakkārākkukayēā)
39|44|paṟayuka: allāhuvinākunnu śupārśa muḻuvan. avannākunnu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ, bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ. pinnīṭ avaṅkalēkk tanneyākunnu niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnat‌
39|45|allāhuveppaṟṟi mātraṁ prastāvikkappeṭṭāl paralēākattil viśvāsamillāttavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷkk asahyata anubhavappeṭunnatāṇ‌. allāhuvin puṟameyuḷḷavareppaṟṟi prastāvikkappeṭṭālēā appēāḻatā avar santuṣṭacittarākunnu
39|46|paṟayuka: ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ sraṣṭāvuṁ, adr̥śyavuṁ dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanumāya allāhuvē, ninṟe dāsanmārkkiṭayil avar bhinniccu keāṇṭirikkunna viṣayattil nī tanneyāṇ vidhikalpikkunnat‌
39|47|bhūmiyiluḷḷat muḻuvanuṁ atēāṭeāppaṁ atrayuṁ kūṭiyuṁ akramaṁ pravartticcavaruṭe adhīnattil uṇṭāyirunnāl pēāluṁ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷile kaṭutta śikṣayil ninn rakṣappeṭān atavar prāyaścittamāyi nalkiyēkkuṁ. avar kaṇakk kūṭṭiyiṭṭillāyirunna palatuṁ allāhuviṅkal ninn avarkk veḷippeṭukayuṁ ceyyuṁ
39|48|avar sampādiccatinṟe dūṣyaṅṅaḷ avarkk veḷippeṭukayuṁ ceyyuṁ. enteānninepaṟṟi avar parihasiccu keāṇṭirikkunnuvēā at avare valayaṁ ceyyukayuṁ ceyyuṁ
39|49|ennāl manuṣyan valla dēāṣavuṁ bādhiccāl nam'mēāṭavan prārt'thikkunnu. pinnīṭ nāṁ avann nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa valla anugrahavuṁ pradānaṁ ceytāl avan paṟayuṁ; aṟivinṟe aṭisthānattil tanne yāṇ tanikk at nalkappeṭṭiṭṭuḷḷat enn‌. pakṣe, at oru parīkṣaṇamākunnu. ennāl avaril adhikapēruṁ at manas'silākkunnilla
39|50|ivaruṭe mumpuḷḷavaruṁ iprakāraṁ paṟayukayuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. ennāl avar sampādiccirunnat avarkk prayēājanappeṭukayuṇṭāyilla
39|51|aṅṅane avar sampādiccirunnatinṟe dūṣyaṅṅaḷ avarkk bādhiccu. ikkūṭṭaril ninn akramaṁ ceytiṭṭuḷḷavarkkuṁ taṅṅaḷ sampādiccatinṟe dūṣyaṅṅaḷ bādhikkān pēākukayāṇ‌. avarkk (nam'me) tēālpiccu kaḷayānāvilla
39|52|allāhu tān uddēśikkunnavarkk upajīvanaṁ viśālamākkikeāṭukkukayuṁ tān uddēśikkunnavarkk iṭuṅṅiyatākkukayuṁ ceyyunnu enn avar manas'silākkiyiṭṭillē? viśvasikkunna janaṅṅaḷkk tīrccayāyuṁ atil dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
39|53|paṟayuka: svantaṁ ātmākkaḷēāṭ atikramaṁ pravartticc pēāya enṟe dāsanmārē, allāhuvinṟe kāruṇyatteppaṟṟi niṅṅaḷ nirāśappeṭarut‌. tīrccayāyuṁ allāhu pāpaṅṅaḷellāṁ peāṟukkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ avan tanneyākunnu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyuṁ
39|54|niṅṅaḷkk śikṣa vannettunnatinu mumpāyi niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk tāḻmayēāṭe maṭaṅṅukayuṁ, avannu kīḻpeṭukayuṁ ceyyuvin. pinne (at vannatin śēṣaṁ)niṅṅaḷ sahāyikkappeṭunnatalla
39|55|niṅṅaḷ ōrkkātirikke peṭṭenn niṅṅaḷkk śikṣa vannettunnatin mumpāyi niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn niṅṅaḷkk avatarippikkappeṭṭatil ninn ēṟṟavuṁ uttamamāyat niṅṅaḷ pinpaṟṟukayuṁ ceyyuka
39|56|enṟe kaṣṭamē, allāhuvinṟe bhāgattēkk ñān ceyyēṇṭatil ñān vīḻcavaruttiyallēā. tīrccayāyuṁ ñān kaḷiyākkunnavaruṭe kūṭṭattil tanne āyippēāyallēā enn valla vyaktiyuṁ paṟaññēkkuṁ ennatinālāṇit‌
39|57|alleṅkil allāhu enne nērvaḻiyilākkiyirunneṅkil ñān sūkṣmata pālikkunnavaruṭe kūṭṭattil ākumāyirunnu. enn paṟaññēkkumennatināl
39|58|alleṅkil śikṣa nēril kāṇunna sandarbhattil enikkeānn maṭaṅṅippēākān kaḻiññirunneṅkil ñān sad‌vr̥ttaruṭe kūṭṭattil ākumāyirunnu enn paṟaññēkkumennatināl
39|59|ate, tīrccayāyuṁ enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ninakk vannettukayuṇṭāyi. appēāḷ nī avaye niṣēdhicc taḷḷukayuṁ ahaṅkarikkukayuṁ satyaniṣēdhikaḷuṭe kūṭṭattilākukayuṁ ceytu
39|60|uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil, allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ paṟaññavaruṭe mukhaṅṅaḷ kaṟuttiruṇṭatāyi ninakk kāṇāṁ. narakattilallayēā ahaṅkārikaḷkkuḷḷa vāsasthalaṁ
39|61|sūkṣmata pularttiyavare rakṣappeṭutti avarkkuḷḷatāya surakṣitasthānatt allāhu ettikkukayuṁ ceyyuṁ. śikṣa avare sparśikkukayilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
39|62|allāhu ellā vastukkaḷuṭeyuṁ sraṣṭāvākunnu. avan ellā vastukkaḷuṭe mēluṁ kaikāryakarttāvumākunnu
39|63|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ tākkēālukaḷ avanṟe adhīnattilākunnu. allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccavarārēā avar tanneyākunnu naṣṭakkār
39|64|(nabiyē,) paṟayuka: hē; vivaraṅkeṭṭavarē, appēāḷ allāhuvallāttavare ñān ārādhikkaṇamennāṇēā niṅṅaḷ ennēāṭ kalpikkunnat‌
39|65|tīrccayāyuṁ ninakkuṁ ninṟe mumpuḷḷavarkkuṁ sandēśaṁ nalkappeṭṭiṭṭuḷḷat itatre: (allāhuvin‌) nī paṅkāḷiye cērkkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ ninṟe karm'maṁ niṣphalamāyippēākukayuṁ tīrccayāyuṁ nī naṣṭakkāruṭe kūṭṭattil ākukayuṁ ceyyuṁ
39|66|alla, allāhuve tanne nī ārādhikkukayuṁ nī nandiyuḷḷavaruṭe kūṭṭattilāyirikkukayuṁ ceyyuka
39|67|allāhuve kaṇakkākkēṇṭa nilayil avar kaṇakkākkiyiṭṭilla. uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil bhūmi muḻuvan avanṟe oru kaipiṭiyil otuṅṅunnatāyirikkuṁ. ākāśaṅṅaḷ avanṟe valatukaiyyil curuṭṭipiṭikkappeṭṭavayumāyirikkuṁ. avanetra pariśud'dhan! avar paṅkucērkkunnatinellāṁ avan atītanāyirikkunnu
39|68|kāhaḷattil ūtappeṭuṁ. appēāḷ ākāśaṅṅaḷiluḷḷavaruṁ bhūmiyiluḷḷavaruṁ calanamaṟṟavarāyittīruṁ; allāhu uddēśiccavareāḻike. pinnīṭ atil (kāhaḷattil) maṟṟeārikkal ūtappeṭuṁ. appēāḻatā avar eḻunnēṟṟ nēākkunnu
39|69|bhūmi atinṟe rakṣitāvinṟe prabhakeāṇṭ prakāśikkukayuṁ ceyyuṁ (karm'maṅṅaḷuṭe) rēkhavekkappeṭukayuṁ pravācakanmāruṁ sākṣikaḷuṁ keāṇṭ varappeṭukayuṁ janaṅṅaḷkkiṭayil satyaprakāraṁ vidhikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. avarēāṭ anīti kāṇikkappeṭukayilla
39|70|ōrēā vyaktikkuṁ tān pravartticcat niṟavēṟṟikeāṭukkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. avar pravarttikkunnatine paṟṟi avan nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanatre
39|71|satyaniṣēdhikaḷ kūṭṭaṁ kūṭṭamāyi narakattilēkk nayikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. aṅṅane avar atinnaṭuttu vannāl atinṟe vātilukaḷ tuṟakkappeṭuṁ. niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ōtikēḷpikkukayuṁ, niṅṅaḷkkuḷḷatāya ī divasatte kaṇṭumuṭṭunnatine paṟṟi niṅṅaḷkk tākkīt nalkukayuṁ ceyyunna niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninnutanneyuḷḷa dūtanmār niṅṅaḷuṭe aṭukkal vanniṭṭillē. enn atinṟe (narakattinṟe) kāvalkkār avarēāṭ cēādikkukayuṁ ceyyuṁ. avar paṟayuṁ: ate. pakṣe satyaniṣēdhikaḷuṭe mēl śikṣayuṭe vacanaṁ sthirappeṭṭu pēāyi
39|72|(avarēāṭ‌) paṟayappeṭuṁ: niṅṅaḷ narakattinṟe vātilukaḷilūṭe pravēśikkuka. niṅṅaḷatil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ennāl ahaṅkārikaḷuṭe pārppiṭaṁ etra cītta
39|73|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine sūkṣiccu jīviccavar svargattilēkk kūṭṭaṅkūṭṭamāyi nayikkappeṭuṁ. aṅṅane atinṟe kavāṭaṅṅaḷ tūṟann vekkappeṭṭa nilayil avar atinnaṭutt varumpēāḷ avarēāṭ atinṟe kāvalkkār paṟayuṁ: niṅṅaḷkk samādhānaṁ. niṅṅaḷ sanśud'dharāyirikkunnu. atināl nityavāsikaḷenna nilayil niṅṅaḷ atil pravēśiccu keāḷḷuka
39|74|avar paṟayuṁ: nam'maḷēāṭuḷḷa tanṟe vāgdānaṁ satyamāyi pālikkukayuṁ svargattil ninn nāṁ uddēśikkunna sthalatt namukk tāmasikkāvunna vidhaṁ ī (svarga) bhūmi namukk avakāśappeṭuttittarikayuṁ ceyta allāhuvin stuti. appēāḷ pravartticcavarkkuḷḷa pratiphalaṁ etra viśiṣṭaṁ
39|75|malakkukaḷ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine stutikkunnatēāṭeāppaṁ kīrttanaṁ ceytukeāṇṭ sinhāsanattinṟe cuṟṟuṁ valayaṁ ceyyunnatāyi ninakk kāṇāṁ. avarkkiṭayil satyaprakāraṁ vidhikalpikkappeṭuṁ. lēākarakṣitāvāya allāhuvin stuti enn paṟayappeṭukayuṁ ceyyuṁ
40|1|hā-mīṁ
40|2|ī granthattinṟe avataraṇaṁ pratāpiyuṁ sarvvajñanumāya allāhuviṅkal ninnākunnu
40|3|pāpaṁ peāṟukkunnavanuṁ paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanuṁ vipulamāya kaḻivuḷḷavanumatre avan. avanallāte yāteāru daivavumilla. avaṅkalēkk tanneyākunnu maṭakkaṁ
40|4|satyaniṣēdhikaḷallāttavar allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe paṟṟi tarkkikkukayilla. atināl nāṭukaḷil avaruṭe svairavihāraṁ ninne vañcitanākkātirikkaṭṭe
40|5|avarkk mump nūhinṟe janatayuṁ avaruṭe śēṣamuḷḷa kakṣikaḷuṁ (satyatte) niṣēdhiccu taḷḷikkaḷayukayuṇṭāyi. ōrēā samudāyavuṁ taṅṅaḷuṭe ṟasūline piṭikūṭān udyamikkukayuṁ, asatyattekeāṇṭ satyatte takarkkuvān vēṇṭi avar tarkkaṁ naṭattukayuṁ ceytu. tannimittaṁ ñān avare piṭikūṭi. appēāḷ enṟe śikṣa eṅṅaneyuṇṭāyirunnu
40|6|satyaniṣēdhikaḷuṭe mēl ‍, avar narakāvakāśikaḷāṇ ennuḷḷa ninṟe rakṣitāvinṟe vacanaṁ aprakāraṁ sthirappeṭṭ kaḻiññu
40|7|sinhāsanaṁ vahikkunnavaruṁ atinṟe cuṟṟiluḷḷavaruṁ (malakkukaḷ) taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine stutikkunnatēāṭeāppaṁ kīrttanaṁ naṭattukayuṁ avanil viśvasikkukayuṁ, viśvasiccavarkk vēṇṭi (iprakāraṁ) pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyunnu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē! ninṟe kāruṇyavuṁ aṟivuṁ sakala vastukkaḷeyuṁ uḷkeāḷḷunnatāyirikkunnu. ākayāl paścāttapikkukayuṁ ninṟe mārgaṁ pintuṭarukayuṁ ceyyunnavarkk nī peāṟuttukeāṭukkēṇamē. avare nī narakaśikṣayil ninn kākkukayuṁ ceyyēṇamē
40|8|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, avarkk nī vāgdānaṁ ceytiṭṭuḷḷa sthiravāsattinuḷḷa svargaṅṅaḷil avareyuṁ avaruṭe mātāpitākkaḷeyuṁ, bhāryamār, santatikaḷ ennivaril ninnu sad‌vr̥ttarāyiṭṭuḷḷavareyuṁ nī pravēśippikkēṇamē. tīrccayāyuṁ nī tanneyākunnu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
40|9|avare nī tinmakaḷil ninn kākkukayuṁ ceyyēṇamē. annē divasaṁ nī ēteārāḷe tinmakaḷil ninn kākkunnuvēā, avanēāṭ tīrccayāyuṁ nī karuṇa kāṇiccirikkunnu. atu tanneyākunnu mahābhāgyaṁ
40|10|tīrccayāyuṁ satyaniṣēdhikaḷēāṭ iprakāraṁ viḷiccupaṟayappeṭuṁ: niṅṅaḷ viśvāsattilēkk kṣaṇikkappeṭukayuṁ, enniṭṭ niṅṅaḷ aviśvasikkukayuṁ ceytirunna sandarbhattil allāhuvin (niṅṅaḷēāṭuḷḷa) amarṣaṁ niṅṅaḷ tam'miluḷḷa amarṣattekkāḷ valutākunnu
40|11|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe nāthā! raṇṭuprāvaśyaṁ nī ñaṅṅaḷe nirjīvāvasthayilākkukayuṁ raṇṭuprāvaśyaṁ nī ñaṅṅaḷkk jīvan nalkukayuṁ ceytu. ennāl ñaṅṅaḷitā ñaṅṅaḷuṭe kuṟṟaṅṅaḷ sam'maticcirikkunnu. ākayāl onnu puṟattpēākēṇṭatilēkk valla mārgavumuṇṭēā
40|12|allāhuvēāṭ mātraṁ prārt'thikkappeṭṭāl niṅṅaḷ aviśvasikkukayuṁ, avanēāṭ paṅkāḷikaḷ kūṭṭicērkkappeṭṭāl niṅṅaḷ viśvasikkukayuṁ ceytirunnat nimittamatre at‌. ennāl (inn‌) vidhikalpikkānuḷḷa adhikāraṁ unnatanuṁ mahānumāya allāhuvinākunnu
40|13|avanāṇ niṅṅaḷkk tanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ kāṇiccutarunnat‌. ākāśatt ninn avan niṅṅaḷkk upajīvanaṁ iṟakkittarikayuṁ ceyyunnu. (avaṅkalēkk‌) maṭaṅṅunnavar mātramē ālēācicc grahikkukayuḷḷū
40|14|atināl kīḻ‌vaṇakkaṁ allāhuvin niṣkaḷaṅkamākkikeāṇṭ avanēāṭ niṅṅaḷ prārt'thikkuka. aviśvāsikaḷkk aniṣṭakaramāyāluṁ śari
40|15|avan padavikaḷ uyarnnavanuṁ sinhāsanattinṟe adhipanumākunnu. tanṟe dāsanmāril ninn tān uddēśikkunnavarkk tanṟe sandēśamākunna caitan'yaṁ avan nalkunnu. (manuṣyar) parasparaṁ kaṇṭumuṭṭunna divasatteppaṟṟi tākkīt nalkunnatin vēṇṭiyatre at‌
40|16|avar veḷikku varunna divasamatre at‌. avare sambandhicc yāteāru kāryavuṁ allāhuvinn gēāpyamāyirikkukayilla. ī divasaṁ ārkkāṇ rājādhikāraṁ? ēkanuṁ sarvvādhipatiyumāya allāhuvin‌
40|17|ī divasaṁ ōrēā vyaktikkuṁ tān sampādiccatinuḷḷa pratiphalaṁ nalkappeṭuṁ. ī divasaṁ anītiyilla. tīrccayāyuṁ allāhu ativēgaṁ kaṇakku nēākkunnavanākunnu
40|18|āsannamāya ā sambhavattinṟe divasatteppaṟṟi nī avarkk munnaṟiyippu nalkuka. atāyat hr̥dayaṅṅaḷ teāṇṭakkuḻikaḷuṭe aṭuttettunna, avar śvāsamaṭakkippiṭiccavarāyirikkunna sandarbhaṁ. akramakārikaḷkk uṟṟabandhuvāyēā svīkāryanāya śupārśakanāyēā āruṁ tanneyilla
40|19|kaṇṇukaḷuṭe kaḷḷanēāṭṭavuṁ, hr̥dayaṅṅaḷ maṟacc vekkunnatuṁ avan (allāhu) aṟiyunnu
40|20|allāhu satyaprakāraṁ tīrppukalpikkunnu. avann puṟame avar viḷicc prārt'thikkunnavarākaṭṭe yāteānniluṁ tīrppukalpikkukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu tanneyākunnu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kaṇṭaṟiyunnavanuṁ
40|21|ivar bhūmiyilūṭe sañcaricciṭṭillē? appēāḷ ivarkk mumpuṇṭāyirunnavaruṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnuvenn ivarkk nēākkāmallēā. avar śaktikeāṇṭuṁ bhūmiyil (avaśēṣippicca) smārakaṅṅaḷkeāṇṭuṁ ivarekkāḷ karuttarāyirunnu. enniṭṭ avaruṭe pāpaṅṅaḷ nimittaṁ allāhu avare piṭikūṭi. allāhuvinṟe śikṣayil ninn avarkk kāval nalkān ārumuṇṭāyilla
40|22|atentukeāṇṭennāl avarilēkkuḷḷa daivadūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭukkal cellāṟuṇṭāyirunnu. enniṭṭ avar aviśvasiccu kaḷaññu. appēāḷ allāhu avare piṭikūṭi. tīrccayāyuṁ avan śaktanuṁ kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanumatre
40|23|tīrccayāyuṁ nāṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ vyaktamāya pramāṇavuṁ keāṇṭ mūsāye ayakkukayuṇṭāyi
40|24|phir'aunṟeyuṁ hāmānṟeyuṁ khāṟūnṟeyuṁ aṭukkalēkk . appēāḷ avar paṟaññu: vyājavādiyāya oru jālavidyakkāran enn‌
40|25|aṅṅane nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa satyavuṁ keāṇṭ addēhaṁ avaruṭe aṭukkal cennappēāḷ avar paṟaññu: ivanēāṭeāppaṁ viśvasiccavaruṭe āṇmakkaḷe niṅṅaḷ keānnukaḷayukayuṁ avaruṭe strīkaḷe jīvikkān anuvadikkukayuṁ ceyyuka. (pakṣe) satyaniṣēdhikaḷuṭe kutantraṁ vaḻikēṭil mātramē kalāśikkū
40|26|phir'aun paṟaññu: niṅṅaḷ enne viṭū; mūsāye ñān keālluṁ. avan avanṟe rakṣitāvine viḷiccu prārt'thiccu keāḷḷaṭṭe. avan niṅṅaḷuṭe mataṁ māṟṟi maṟikkukayēā bhūmiyil kuḻappaṁ kuttippeākkukayēā ceyyumenn tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu
40|27|mūsā paṟaññu: enṟe rakṣitāvuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvumāyiṭṭuḷḷavanēāṭ‌, vicāraṇayuṭe divasattil viśvasikkātta ellā ahaṅkārikaḷil ninnuṁ ñān śaraṇaṁ tēṭunnu
40|28|phir'aunṟe āḷkkārilppeṭṭa - tanṟe viśvāsaṁ maṟaccu veccukeāṇṭirunna - oru viśvāsiyāya manuṣyan paṟaññu: enṟe rakṣitāv allāhuvāṇ enn paṟayunnatināl niṅṅaḷ oru manuṣyane keāllukayēā? addēhaṁ niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivukaḷ keāṇṭu vanniṭṭuṇṭ‌. addēhaṁ kaḷḷaṁ paṟayunnavanāṇeṅkil kaḷḷaṁ paṟayunnatinṟe dēāṣaṁ addēhattin tanneyāṇ‌. addēhaṁ satyaṁ paṟayunnavanāṇeṅkilēā addēhaṁ niṅṅaḷkk tākkīt nalkunna cila kāryaṅṅaḷ (śikṣakaḷ) niṅṅaḷe bādhikkukayuṁ ceyyuṁ. atikramakāriyuṁ vyājavādiyumāyiṭṭuḷḷa orāḷeyuṁ allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
40|29|enṟe janaṅṅaḷē, bhūmiyil mikaccunilkkunnavar enna nilayil inn ādhipatyaṁ niṅṅaḷkk tanne. ennāl allāhuvinṟe śikṣa namukk vannāl atil ninn nam'me rakṣiccu sahāyikkān āruṇṭ‌? phir'aun paṟaññu: ñān (śariyāyi) kāṇunna mārgaṁ mātramāṇ ñān niṅṅaḷkk kāṇiccutarunnat‌. śariyāya mārgattilēkkallāte ñān niṅṅaḷe nayikkukayilla
40|30|ā viśvasicca āḷ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, ā kakṣikaḷuṭe divasaṁ pēāleyuḷḷa onn tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe kāryattiluṁ ñān bhayappeṭunnu
40|31|atāyat nūhinṟe janatayuṭeyuṁ ādinṟeyuṁ thamūdinṟeyuṁ avarkk śēṣamuḷḷavaruṭeyuṁ anubhavattin tulyamāyat‌. dāsanmārēāṭ yāteāru akramavuṁ ceyyān allāhu uddēśikkunnilla
40|32|enṟe janaṅṅaḷē, (niṅṅaḷ) parasparaṁ viḷiccukēḻunna divasatte niṅṅaḷuṭe kāryattil tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu
40|33|atāyat niṅṅaḷ pinnēākkaṁ tiriññēāṭunna divasaṁ. allāhuvinṟe śikṣayil ninnuṁ rakṣanalkunna orāḷuṁ niṅṅaḷkkilla. ēteārāḷe allāhu vaḻiteṟṟikkunnuvēā, avan nērvaḻi kāṇikkān ārumilla
40|34|vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ mump yūsuph niṅṅaḷuṭe aṭutt varikayuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. appēāḷ addēhaṁ niṅṅaḷkk keāṇṭuvannatine paṟṟi niṅṅaḷ sanśayattilāyikkeāṇēṭayirunnu. enniṭṭ addēhaṁ maraṇappeṭṭappēāḷ iddēhattinu śēṣaṁ allāhu ini oru dūtaneyuṁ niyēāgikkukayē illa enn niṅṅaḷ paṟaññu. aprakāraṁ atikramakāriyuṁ sanśayāluvumāyiṭṭuḷḷatārēā avare allāhu vaḻiteṟṟikkunnu
40|35|atāyat taṅṅaḷkk yāteāru ādhikārika pramāṇavuṁ vannukiṭṭāte allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil tarkkaṁ naṭattunnavare. at allāhuvinṟe aṭukkaluṁ satyaviśvāsikaḷuṭe aṭukkaluṁ valiya kēāpahētuvāyirikkunnu. aprakāraṁ ahaṅkārikaḷuṁ garvviṣṭharuṁ āyiṭṭuḷḷavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷilellāṁ allāhu mudravekkunnu
40|36|phir'aun paṟaññu. hāmānē, enikk ā mārgaṅṅaḷil ettāvunna vidhaṁ enikku vēṇṭi nī oru unnata sedhaṁ paṇitu tarū
40|37|athavā ākāśamārgaṅṅaḷil. enniṭṭu mūsāyuṭe daivattinṟe aṭuttēkk ettinēākkuvān. tīrccayāyuṁ avan (mūsā) kaḷavu paṟayukayāṇennāṇ ñān vicārikkunnat‌. aprakāraṁ phir'aun tanṟe duṣpravr̥tti alaṅkr̥tamāyi tēānnikkappeṭṭu. nērāya mārgattil ninn avan taṭayappeṭukayuṁ ceytu. phaṟēāvayuṭe tantraṁ naṣṭattil tanneyāyirunnu
40|38|ā viśvasicca vyakti paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ enne pintuṭarū. ñān niṅṅaḷkk vivēkattinṟe mārgaṁ kāṭṭittarāṁ
40|39|enṟe janaṅṅaḷē, ī aihikajīvitaṁ oru tālkkālika vibhavaṁ mātramāṇ‌. tīrccayāyuṁ paralēākaṁ tanneyāṇ sthiravāsattinuḷḷa bhavanaṁ
40|40|āreṅkiluṁ oru tinmapravartticcāl tattulyamāya pratiphalamē avannu nalkappeṭukayuḷḷū satyaviśvāsiyāyikeāṇṭ salkarm'maṁ pravarttikkunnatārēā -puruṣanēā strīyēā ākaṭṭe- avar svargattil pravēśikkunnatāṇ‌. kaṇakkunēākkāte avarkk aviṭe upajīvanaṁ nalkappeṭṭukeāṇṭirikkuṁ
40|41|enṟe janaṅṅaḷē, enikkenteāranubhavaṁ! ñān niṅṅaḷe rakṣayilēkk kṣaṇikkunnu. niṅṅaḷākaṭṭe enne narakattilēkkuṁ kṣaṇikkunnu
40|42|ñān allāhuvil aviśvasikkuvānuṁ enikk yāteāru aṟivumillāttat avanēāṭ ñān paṅkucērkkuvānuṁ niṅṅaḷenne kṣaṇikkunnu. ñānākaṭṭe, pratāpaśāliyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumāya allāhuvilēkk niṅṅaḷe kṣaṇikkunnu
40|43|niṅṅaḷ enne ēteānnilēkk kṣaṇiccu keāṇṭirikkunnuvēā atin ihalēākattākaṭṭe paralēākattākaṭṭe yāteāru prārt'thanayuṁ uṇṭākāvunnatalla ennatuṁ, nam'muṭe maṭakkaṁ allāhuviṅkalēkkāṇ ennatuṁ, atikramakārikaḷ tanneyāṇ narakāvakāśikaḷ ennatuṁ uṟappāya kāryamākunnu
40|44|ennāl ñān niṅṅaḷēāṭ paṟayunnat vaḻiye niṅṅaḷ ōrkkuṁ. enṟe kāryaṁ ñān allāhuviṅkalēkk ēlpicc viṭunnu. tīrccayāyuṁ allāhu dāsanmāreppaṟṟi kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
40|45|appēāḷ avar naṭattiya kutantraṅṅaḷuṭe duṣphalaṅṅaḷil ninn allāhu addēhatte kāttu. phir'aunṟe āḷukaḷe kaṭutta śikṣa valayaṁ ceyyukayumuṇṭāyi
40|46|narakaṁ! rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ avar atinumumpil pradarśippikkappeṭuṁ. ā antyasamayaṁ nilavil varunna divasaṁ phir'aunṟe āḷukaḷe ēṟṟavuṁ kaṭhinamāya śikṣayil niṅṅaḷ pravēśippikkuka. (enn kalpikkappeṭuṁ)
40|47|narakattil avar an'yēān'yaṁ n'yāyavādaṁ naṭattunna sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) appēāḷ durbalar ahambhāvaṁ naṭiccavarēāṭ paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe pintuṭarnn jīvikkukayāyirunnu. atināl narakaśikṣayil ninnuḷḷa valla vihitavuṁ ñaṅṅaḷil ninn oḻivākkittarān niṅṅaḷkk kaḻiyumēā
40|48|ahambhāvaṁ naṭiccavar paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ nam'maḷellāṁ itil tanneyākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu dāsanmārkkiṭayil vidhi kalpiccu kaḻiññu
40|49|narakattiluḷḷavar narakattinṟe kāvalkkārēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭeānn prārt'thikkuka. ñaṅṅaḷkk oru divasatte śikṣayeṅkiluṁ avan laghūkariccu taraṭṭe
40|50|avar (kāvalkkār) paṟayuṁ: niṅṅaḷilēkkuḷḷa dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ niṅṅaḷuṭe aṭutt vanniṭṭuṇṭāyirunnillē? avar paṟayuṁ: ate. avar (kāvalkkār) paṟayuṁ: ennāl niṅṅaḷ tanne prārt'thiccu keāḷḷuka. satyaniṣēdhikaḷuṭe prārt'thana vr̥thāvilāyippēākukayēyuḷḷū
40|51|tīrccayāyuṁ nāṁ nam'muṭe dūtanmāreyuṁ viśvasiccavareyuṁ aihikajīvitattiluṁ sākṣikaḷ raṅgattu varunna divasattiluṁ sahāyikkuka tanne ceyyuṁ
40|52|atāyat akramikaḷkk avaruṭe oḻikaḻiv prayēājanappeṭātta divasaṁ. avarkkākunnu śāpaṁ. avarkkākunnu cīttabhavanaṁ
40|53|mūsāykk nāṁ mārgadarśanaṁ nalkukayuṁ, isrāyīlyare nāṁ vēdagranthattinṟe avakāśikaḷākkittīrkkukayuṁ ceytu
40|54|bud'dhiyuḷḷavarkk mārgadarśanavuṁ ulbēādhanavumāyirunnu at‌
40|55|atināl nī kṣamikkuka. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamākunnu. ninṟe pāpattin nī māpputēṭukayuṁ vaikunnēravuṁ rāvileyuṁ ninṟe rakṣitāvine stutikkunnatēāṭeāppaṁ prakīrttikkukayuṁ ceyyuka
40|56|taṅṅaḷkk yāteāru pramāṇavuṁ vannukiṭṭāte allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi tarkkikkunnatārēā avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil tīrccayāyuṁ ahaṅkāraṁ mātramēyuḷḷū. avar aviṭe ettunnatē alla. atukeāṇṭ nī allāhuvēāṭ śaraṇaṁ tēṭuka. tīrccayāyuṁ avanāṇ ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanuṁ
40|57|tīrccayāyuṁ ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭikkuka ennatāṇ manuṣyane sr̥ṣṭikkunnatinekkāḷ valiya kāryaṁ. pakṣe, avaril adhikapēruṁ manas'silākkunnilla
40|58|andhanuṁ kāḻcayuḷḷavanuṁ samamākukayilla. viśvasicc salkarm'maṅṅaḷ ceytavaruṁ duṣkr̥tyaṁ ceytavaruṁ samamākukayilla. curukkattil mātramē niṅṅaḷ ālēāciccu manas'silākkunnuḷḷū
40|59|ā antyasamayaṁ varānuḷḷat tanneyāṇ‌. atil sanśayamē illa. pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ viśvasikkunnilla
40|60|niṅṅaḷuṭe rakṣitāv paṟaññirikkunnu: niṅṅaḷ ennēāṭ prārt'thikkū. ñān niṅṅaḷkk uttaraṁ nalkāṁ. enne ārādhikkāte ahaṅkāraṁ naṭikkunnavarārēā avar vaḻiye nindyarāyikkeāṇṭ narakattil pravēśikkunnatāṇ‌; tīrcca
40|61|allāhuvākunnu niṅṅaḷkku vēṇṭi rātriye niṅṅaḷkku śāntamāyi vasikkān takkavaṇṇavuṁ, pakaline veḷiccamuḷḷatuṁ ākkiyavan. tīrccayāyuṁ allāhu janaṅṅaḷēāṭ audāryamuḷḷavanākunnu. pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ nandikāṇikkunnilla
40|62|avanākunnu niṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ ellā vastukkaḷuṭeyuṁ sr̥ṣṭikarttāvumāya allāhu. avanallāte yāteāru daivavumilla. ennirikke niṅṅaḷ eṅṅaneyāṇ (sanmārgattil ninn‌) teṟṟikkappeṭunnat‌
40|63|aprakāraṁ tanneyāṇ allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccirunnavar (sanmārgattil ninn‌) teṟṟikkappeṭunnat‌
40|64|allāhuvākunnu niṅṅaḷkk vēṇṭi bhūmiye vāsasthalavuṁ ākāśatte mēlpurayuṁ ākkiyavan. avan niṅṅaḷe rūpappeṭuttukayuṁ ceytu. aṅṅane avan niṅṅaḷuṭe rūpaṅṅaḷ mikaccatākki. viśiṣṭa vastukkaḷil ninn avan niṅṅaḷkk upajīvanaṁ nalkukayuṁ ceytu. avanākunnu niṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhu. appēāḷ lēākaṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhu anugrahapūrṇṇanāyirikkunnu
40|65|avanākunnu jīviccirikkunnavan. avanallāte yāteāru daivavumilla. atināl kīḻ‌vaṇakkaṁ avan niṣkaḷaṅkamākkikkeāṇṭ niṅṅaḷ avanēāṭ prārt'thikkuka. lēākaṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhuvinn stuti
40|66|(nabiyē,) paṟayuka: enṟe rakṣitāviṅkal ninn enikk teḷivukaḷ vannukiṭṭiyirikke allāhuvin puṟame niṅṅaḷ viḷiccu prārt'thikkunnavare ārādhikkunnatil ninn tīrccayāyuṁ ñān vilakkappeṭṭirikkunnu. lēākaṅṅaḷuṭe rakṣitāvin ñān kīḻpeṭaṇamenn kalpikkappeṭukayuṁ ceytirikkunnu
40|67|maṇṇil ninnuṁ, pinne bījakaṇattil ninnuṁ, pinne bhrūṇattil ninnuṁ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat avanākunnu. pinnīṭ oru śiśuvāyi niṅṅaḷe avan puṟattu keāṇṭ varunnu. pinnīṭ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pūrṇṇaśakti prāpikkuvānuṁ pinnīṭ niṅṅaḷ vr̥d'dharāyittīruvānuṁ vēṇṭi. niṅṅaḷil cilar mumpētanne maraṇamaṭayunnu. nirṇitamāya oru avadhiyil niṅṅaḷ etticcēruvānuṁ niṅṅaḷ oru vēḷa cintikkunnatinuṁ vēṇṭi
40|68|avanāṇ jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnavan. oru kāryaṁ avan tīrumāniccu kaḻiññāl uṇṭākū enn atinēāṭ avan paṟayuka mātraṁ ceyyunnu. appēāḷ at uṇṭākunnu
40|69|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi tarkkikkunnavaruṭe nērkk nī nēākkiyillē? eṅṅaneyāṇ avar vyaticalippikkappeṭunnat enn‌
40|70|vēdagranthatteyuṁ, nāṁ nam'muṭe dūtanmāre ayaccat enteāru detyaṁ keāṇṭāṇēā atineyuṁ niṣēdhiccu kaḷaññavaratre avar. ennāl vaḻiye avar aṟiññu keāḷḷuṁ
40|71|ate; avaruṭe kaḻuttukaḷil kurukkukaḷuṁ caṅṅalakaḷumāyi avar valicciḻakkappeṭunna sandarbhaṁ
40|72|cuṭṭutiḷakkunna veḷḷattilūṭe. pinnīṭ avar narakāgniyil erikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
40|73|pinnīṭ avarēāṭ paṟayappeṭuṁ: niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷāyi cērttirunnavar eviṭeyākunnu
40|74|allāhuvin puṟame. avar paṟayuṁ: avar ñaṅṅaḷe viṭṭ apratyakṣarāyirikkunnu. alla, ñaṅṅaḷ mump prārt'thiccirunnat yāteānninēāṭumāyirunnilla. aprakāraṁ allāhu satyaniṣēdhikaḷe piḻavilākkunnu
40|75|n'yāyamillāte niṅṅaḷ bhūmiyil āhlādaṁ keāṇṭirunnatinṟeyuṁ, garvv naṭiccirunnatinṟeyuṁ phalamatre at‌
40|76|narakattinṟe kavāṭaṅṅaḷilūṭe atil nityavāsikaḷenna nilayil niṅṅaḷ kaṭannu keāḷḷuka. ahaṅkārikaḷuṭe pārppiṭaṁ cītta tanne. (enn avarēāṭ paṟayappeṭuṁ)
40|77|atināl nī kṣamikkuka. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamākunnu. ennāl nāṁ avarkk tākkīt nalkunna śikṣayil cilat ninakk nāṁ kāṇiccutarunnatāyāluṁ (atinniṭakku tanne) ninne nāṁ marippikkunnatāyāluṁ nam'muṭe aṭuttēkk tanneyāṇ avar maṭakkappeṭunnat‌
40|78|ninakk mump nāṁ pala dūtanmāreyuṁ ayacciṭṭuṇṭ‌. avaril cilareppaṟṟi nāṁ ninakk vivariccutanniṭṭuṇṭ‌. avaril cilareppaṟṟi ninakk nāṁ vivariccutanniṭṭilla. yāteāru dūtannuṁ allāhuvinṟe anumatiyēāṭ kūṭiyallāte oru dr̥ṣṭāntaṁ keāṇṭu varānāvilla. ennāl allāhuvinṟe kalpana vannāl n'yāyaprakāraṁ vidhikkappeṭunnatāṇ‌. asatyavādikaḷ aviṭe naṣṭattilāvukayuṁ ceyyuṁ
40|79|allāhuvākunnu niṅṅaḷkk vēṇṭi kannukālikaḷe sr̥ṣṭiccu tannavan. avayil cilatine niṅṅaḷ vāhanamāyi upayēāgikkunnatin vēṇṭi. avayil cilatine niṅṅaḷ bhakṣikkukayuṁ ceyyunnu
40|80|niṅṅaḷkk avayil pala prayēājanaṅṅaḷumuṇṭ‌. ava mukhēna niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷa valla āvaśyattiluṁ niṅṅaḷ etticcērukayuṁ ceyyunnu. avayuṭe puṟattuṁ kappalukaḷilumāyi niṅṅaḷ vahikkappeṭukayuṁ ceyyunnu
40|81|avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avan niṅṅaḷkk kāṇiccutarikayuṁ ceyyunnu. appēāḷ allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil eteānnineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
40|82|ennāl avarkk mumpuṇṭāyirunnavaruṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu enn kāṇān avar bhūmiyil sañcariccu nēākkiyiṭṭillē? avar ivarekkāḷ eṇṇaṁ kūṭiyavaruṁ, śaktikeāṇṭuṁ bhūmiyil viṭṭēccupēāya avaśiṣṭaṅṅaḷ keāṇṭuṁ ēṟṟavuṁ prabalanmārumāyirunnu. enniṭṭuṁ avar nēṭiyeṭuttirunnateānnuṁ avarkk prayēājanappeṭṭilla
40|83|aṅṅane avarilēkkuḷḷa dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭutt cennappēāḷ avaruṭe pakkaluḷḷa aṟivukeāṇṭ avar tr̥ptiyaṭayukayāṇ ceytat‌. enteānnineppaṟṟi avar parihasiccirunnuvēā at (śikṣa) avare valayaṁ ceyyukayumuṇṭāyi
40|84|enniṭṭ nam'muṭe śikṣa kaṇṭappēāḷ avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ allāhuvil mātraṁ viśvasikkukayuṁ avanēāṭ ñaṅṅaḷ paṅkucērttirunnatil (daivaṅṅaḷil) ñaṅṅaḷ aviśvasikkukayuṁ ceytirikkunnu
40|85|ennāl avar nam'muṭe śikṣa kaṇṭappēāḻatte avaruṭe viśvāsaṁ avarkk prayēājanappeṭukayuṇṭāyilla. allāhu tanṟe dāsanmāruṭe kāryattil mumpē naṭappilākki kaḻiññiṭṭuḷḷa naṭapaṭikramamatre at‌. aviṭe satyaniṣēdhikaḷ naṣṭattilāvukayuṁ ceytu
41|1|hāmīṁ
41|2|paramakāruṇikanuṁ karuṇānidhiyumāyiṭṭuḷḷavanṟe pakkal ninn avatarippikkappeṭṭatatre it‌
41|3|vacanaṅṅaḷ viśadīkarikkappeṭṭa oru vēdagranthaṁ. manas'silākkunna āḷukaḷkk vēṇṭi aṟabibhāṣayil pārāyaṇaṁ ceyyappeṭunna (oru granthaṁ)
41|4|santēāṣavārtta aṟiyikkunnatuṁ tākkīt nalkunnatumāyiṭṭuḷḷa (granthaṁ) ennāl avaril adhikapēruṁ tiriññukaḷaññu. avar kēṭṭ manas'silākkunnilla
41|5|avar paṟaññu: nī ñaṅṅaḷe enteānnilēkk viḷikkunnuvēā at manas'silākkānāvātta vidhaṁ ñaṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷ mūṭikaḷkkuḷḷilākunnu. ñaṅṅaḷuṭe kātukaḷkk badhiratayumākunnu. ñaṅṅaḷkkuṁ ninakkumiṭayil oru maṟayuṇṭ‌. atināl nī pravartticc keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷuṁ pravarttikkunnavarākunnu
41|6|nī paṟayuka: ñān niṅṅaḷeppēāle oru manuṣyan mātramākunnu. niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivamākunnu enn enikk bēādhanaṁ nalkappeṭunnu. ākayāl avaṅkalēkkuḷḷa mārgattil niṅṅaḷ nēre nilakeāḷḷukayuṁ avanēāṭ niṅṅaḷ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyuvin. bahudaivārādhakarkkākunnu nāśaṁ
41|7|sakātt nalkāttavaruṁ paralēākattil viśvāsamillāttavarumāya
41|8|tīrccayāyuṁ viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkkāṇ muṟiññ pēāvātta pratiphalamuḷḷat‌
41|9|nī paṟayuka: raṇṭudivasa(ghaṭṭa)ṅṅaḷilāyi bhūmiye sr̥ṣṭiccavanil niṅṅaḷ aviśvasikkukayuṁ avann niṅṅaḷ samanmāre sthāpikkukayuṁ tanneyāṇēā ceyyunnat‌? avanākunnu lēākaṅṅaḷuṭe rakṣitāv‌
41|10|atil (bhūmiyil) - atinṟe uparibhāgatt - uṟaccunilkkunna parvvataṅṅaḷ avan sthāpikkukayuṁ atil abhivr̥d'dhiyuṇṭākkukayuṁ, atile āhāraṅṅaḷ aviṭe vyavasthappeṭutti vekkukayuṁ ceytirikkunnu. nālu divasa(ghaṭṭa)ṅṅaḷilāyiṭṭāṇ (avanat ceytat‌.) āvaśyappeṭunnavarkk vēṇṭi śariyāya anupātattil
41|11|atinu puṟame avan ākāśattinṟe nērkk tiriññu. at oru pukayāyirunnu.enniṭṭ atinēāṭuṁ bhūmiyēāṭuṁ avan paṟaññu: niṅṅaḷ anusaraṇapūrvvamēā nirbandhitamāyēā varika. ava raṇṭuṁ paṟaññu: ñaṅṅaḷitā anusaraṇamuḷḷavarāyi vannirikkunnu
41|12|aṅṅane raṇṭudivasa(ghaṭṭa)ṅṅaḷilāyi avaye avan ēḻu'ākāśaṅṅaḷākkittīrttu. ōrēā ākāśattiluṁ atātinṟe kāryaṁ avan nirdēśikkukayuṁ ceytu. samīpattuḷḷa ākāśatte nāṁ cila viḷakkukaḷ keāṇṭ alaṅkarikkukayuṁ sanrakṣaṇaṁ ērpeṭuttukayuṁ ceytu. pratāpaśāliyuṁ sarvvajñanumāya allāhu vyavasthappeṭuttiyatatre at‌
41|13|enniṭṭ avar tiriññukaḷayunna pakṣaṁ nī paṟaññēkkuka: ād‌, thamūd ennī samudāyaṅṅaḷkk nēriṭṭa bhayaṅkaraśikṣa pēāleyuḷḷa oru śikṣayeppaṟṟi ñānitā niṅṅaḷkk tākkīt nalkunnu
41|14|avaruṭe munnilūṭeyuṁ, pinnilūṭeyuṁ cenn‌, allāhuveyallāte niṅṅaḷ ārādhikkarut enn paṟaññukeāṇṭ avaruṭe aṭutt daivadūtanmār cenna samayatt avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv uddēśiccirunneṅkil avan malakkukaḷe iṟakkumāyirunnu. atināl niṅṅaḷ ēteānnumāyi ayakkappeṭṭirikkunnuvēā, atil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ viśvāsamillāttavarākunnu
41|15|ennāl ād samudāyaṁ n'yāyaṁ kūṭāte bhūmiyil ahambhāvaṁ naṭikkukayuṁ ñaṅṅaḷekkāḷ śaktiyil mikaccavar āruṇṭ enn paṟayukayumāṇ ceytat‌. avarkk kaṇṭukūṭe; avare sr̥ṣṭicca allāhu tanneyāṇ avarekkāḷ śaktiyil mikaccavanenn‌? nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe avar niṣēdhicc kaḷayukayāyirunnu
41|16|aṅṅane duritaṁ piṭicca ētānuṁ divasaṅṅaḷil avaruṭe nērkk ugramāya oru śītakkāṟṟ nāṁ ayaccu. aihikajīvitattil avarkk apamānakaramāya śikṣa nāṁ āsvadippikkān vēṇṭiyatre at‌. ennāl paralēākattile śikṣayāṇ kūṭutal apamānakaraṁ. avarkk sahāyameānnuṁ nalkappeṭukayumilla
41|17|ennāl thamūd gēātramēā, avarkk nāṁ nērvaḻi kāṇiccukeāṭuttu. appēāḷ sanmārgattēkkāḷupari andhataye avar priyaṅkaramāyi karutukayāṇ ceytat‌. aṅṅane avar ceytukeāṇṭirunnatinṟe phalamāyi apamānakaramāya oru bhayaṅkara śikṣa avare piṭikūṭi
41|18|viśvasikkukayuṁ dharm'maniṣṭha pularttikkeāṇṭirikkukayuṁ ceytavare nāṁ rakṣappeṭuttukayuṁ ceytu
41|19|allāhuvinṟe śatrukkaḷe narakattilēkk pēākānāyi viḷiccukūṭṭukayuṁ, enniṭṭavare teḷiccukūṭṭikeāṇṭupēākukayuṁ ceyyunna divasaṁ (śrad'dhēyamākunnu)
41|20|aṅṅane avar aviṭe (narakattil) cennāl avaruṭe kātuṁ avaruṭe kaṇṇukaḷuṁ avaruṭe teālikaḷuṁ avarkk etirāyi avar pravartticcirunnatineppaṟṟi sākṣyaṁ vahikkunnatāṇ‌
41|21|taṅṅaḷuṭe teālikaḷēāṭ avar paṟayuṁ: niṅṅaḷentināṇ ñaṅṅaḷkketirāyi sākṣyaṁ vahiccat‌? ava (teālikaḷ) paṟayuṁ: ellā vastukkaḷeyuṁ sansārippicca allāhu ñaṅṅaḷe sansārippiccatākunnu. ādyatavaṇa niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat avanāṇallēā. avaṅkalēkkutanne niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyunnu
41|22|niṅṅaḷuṭe kātēā niṅṅaḷuṭe kaṇṇukaḷēā niṅṅaḷuṭe teālikaḷēā niṅṅaḷkk etiril sākṣyaṁ vahikkumenn karuti niṅṅaḷ (avayil ninnuṁ) oḷiññirikkāṟuṇṭāyirunnillallēā. ennāl niṅṅaḷ vicāriccat niṅṅaḷ pravarttikkunnatil mikkatuṁ allāhu aṟiyillennāṇ‌
41|23|atatre niṅṅaḷuṭe rakṣitāvineppaṟṟi niṅṅaḷ dhariccuvecca dhāraṇa: at niṅṅaḷkk nāśaṁ varutti. aṅṅane niṅṅaḷ naṣṭakkārilppeṭṭavarāyittīrnnu
41|24|ini avar sahiccu kaḻiyukayāṇeṅkil ā narakaṁ tanneyākunnu avarkkuḷḷa pārppiṭaṁ. avar viṭṭuvīḻca tēṭukayāṇeṅkilēā viṭṭuvīḻca nalkappeṭunnavaruṭe kūṭṭattil avar peṭukayumilla
41|25|avarkk nāṁ cila kūṭṭukāre ērpeṭutti keāṭuttu. enniṭṭ ā kūṭṭāḷikaḷ avarkk taṅṅaḷuṭe mumpiluḷḷatuṁ pinniluḷḷatuṁ alaṅkr̥tamāyi tēānniccu. jinnukaḷil ninnuṁ manuṣyaril ninnuṁ avarkk mump kaḻiññupēāyiṭṭuḷḷa samudāyaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ivaruṭe mēluṁ (śikṣayepaṟṟiyuḷḷa) prakhyāpanaṁ sthirappeṭukayuṇṭāyi. tīrccayāyuṁ avar naṣṭaṁ paṟṟiyavarāyirunnu
41|26|satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: niṅṅaḷ ī khur'ān śrad'dhiccu kēḷkkarut‌. at pārāyaṇaṁ ceyyumpēāḷ niṅṅaḷ bahaḷamuṇṭākkuka. niṅṅaḷkk atine atijayikkān kaḻiññēkkāṁ
41|27|ennāl ā satyaniṣēdhikaḷkk nāṁ kaṭhinamāya śikṣa āsvadippikkuka tanneceyyuṁ. avar pravartticc keāṇṭirunnatil atinīcamāyatinnuḷḷa pratiphalaṁ nāṁ avarkk nalkuka tanneceyyuṁ
41|28|atatre allāhuvinṟe śatrukkaḷkkuḷḷa pratiphalamāya narakaṁ. avarkk aviṭeyāṇ sthiravāsattinnuḷḷa vasati. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe avar niṣēdhicc kaḷaññirunnatinuḷḷa pratiphalamatre at‌
41|29|satyaniṣēdhikaḷ paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷe piḻappiccavarāya jinnukaḷil ninnuṁ manuṣyaril ninnumuḷḷa raṇṭuvibhāgatte nī ñaṅṅaḷkk kāṇiccutarēṇamē. avar adhamanmāruṭe kūṭṭattilākattakkavaṇṇaṁ ñaṅṅaḷ avare ñaṅṅaḷuṭe pādaṅṅaḷkk cuvaṭṭiliṭṭ caviṭṭaṭṭe
41|30|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv allāhuvāṇenn paṟayukayuṁ, pinnīṭ nērānvaṇṇaṁ nilakeāḷḷukayuṁ ceytiṭṭuḷḷavarārēā avaruṭe aṭukkal malakkukaḷ iṟaṅṅivannukeāṇṭ iprakāraṁ paṟayunnatāṇ‌: niṅṅaḷ bhayappeṭukayēā duḥkhikkukayēā vēṇṭa niṅṅaḷkk vāgdānaṁ nalkappeṭṭirunna svargatteppaṟṟi niṅṅaḷ santēāṣamaṭaññ keāḷḷuka
41|31|aihikajīvitattiluṁ paralēākattiluṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe mitraṅṅaḷākunnu. niṅṅaḷkkaviṭe (paralēākatt‌) niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ keātikkunnatellāmuṇṭāyirikkuṁ. niṅṅaḷkkaviṭe niṅṅaḷ āvaśyappeṭunnatellāmuṇṭāyirikkuṁ
41|32|ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāya allāhuviṅkal ninnuḷḷa salkkāramatre at‌
41|33|allāhuviṅkalēkk kṣaṇikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ tīrccayāyuṁ ñān musliṅkaḷuṭe kūṭṭattilākunnu enn paṟayukayuṁ ceytavanekkāḷ viśiṣṭamāya vākk paṟayunna maṟṟāruṇṭ‌
41|34|nallatuṁ cīttayuṁ samamāvukayilla. ēṟṟavuṁ nallat ētēā at keāṇṭ nī (tinmaye) pratirēādhikkuka. appēāḷ ēteāruvanuṁ nīyuṁ tam'mil śatrutayuṇṭēā avanatā (ninṟe) uṟṟabandhu ennēāṇaṁ āyittīrunnu
41|35|kṣama kaikkeāṇṭavarkkallāte atinuḷḷa anugrahaṁ nalkappeṭukayilla. vampicca bhāgyamuḷḷavannallāte atinuḷḷa anugrahaṁ nalkappeṭukayilla
41|36|piśācil ninnuḷḷa valla duṣprēraṇayuṁ ninne vyaticalippiccukaḷayunna pakṣaṁ allāhuvēāṭ nī śaraṇaṁ tēṭikkeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ avan tanneyākunnu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanuṁ
41|37|avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre rāvuṁ pakaluṁ sūryanuṁ candranuṁ. sūryannēā, candrannēā niṅṅaḷ praṇāmaṁ ceyyarut‌. avaye sr̥ṣṭiccavanāya allāhuvinn niṅṅaḷ praṇāmaṁ ceyyuka; niṅṅaḷ avaneyāṇ ārādhikkunnateṅkil
41|38|ini avar ahambhāvaṁ naṭikkukayāṇeṅkil ninṟe rakṣitāvinṟe aṭukkaluḷḷavar (malakkukaḷ) rāvuṁ pakaluṁ avane prakīrttikkunnuṇṭ‌. avarkk maṭupp tēānnukayilla
41|39|nī bhūmiye varaṇṭuṇaṅṅiyatāyi kāṇunnu. enniṭṭ atil nāṁ veḷḷaṁ varṣiccāl atin calanamuṇṭāvukayuṁ at vaḷarukayuṁ ceyyunnu. ituṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre. atin jīvan nalkiyavan tīrccayāyuṁ mariccavarkkuṁ jīvan nalkunnavanākunnu. tīrccayāyuṁ avan ētukāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
41|40|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṭe nēre vakrata kāṇikkunnavarārēā avar nam'muṭe dr̥ṣṭiyil ninn maṟaññu pēākukayilla; tīrcca. appēāḷ narakattileṟiyappeṭunnavanāṇēā uttaman atalla uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil nirbhayanāyiṭṭ varunnavanēā? niṅṅaḷ uddēśiccat niṅṅaḷ ceytukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ avan niṅṅaḷ pravarttikkunnat kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
41|41|tīrccayāyuṁ ī ulbēādhanaṁ taṅṅaḷkku vannukiṭṭiyappēāḷ atil aviśvasiccavar (naṣṭaṁ paṟṟiyavar tanne) tīrccayāyuṁ at pratāpamuḷḷa oru granthaṁ tanneyākunnu
41|42|atinṟe munnilūṭeyēā, pinnilūṭeyēā atil asatyaṁ vannettukayilla. yuktimānuṁ stutyarhanumāyiṭṭuḷḷavanṟe pakkal ninn avatarippikkappeṭṭatatre at‌
41|43|(nabiyē,) ninakk mumpuṇṭāyirunna dūtanmārēāṭ paṟayappeṭṭatallātta onnuṁ ninnēāṭ paṟayappeṭunnilla. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv pāpamēācanaṁ nalkunnavanuṁ vēdanayēṟiya śikṣa nalkunnavanumākunnu
41|44|nāṁ itine oru anaṟabi khur'ān ākkiyirunneṅkil avar paṟaññēkkuṁ: entukeāṇṭ itile vacanaṅṅaḷ viśadamākkappeṭṭavayāyilla. (granthaṁ) anaṟabiyuṁ (pravācakan) aṟabiyuṁ āvukayēā? nī paṟayuka: at (khur'ān) satyaviśvāsikaḷkk mārgadarśanavuṁ śamaneṣadhavumākunnu. viśvasikkāttavarkkākaṭṭe avaruṭe kātukaḷil oru taraṁ badhiratayuṇṭ‌. at (khur'ān) avaruṭe mēl oru andhatayāyirikkunnu. ā kūṭṭar vidūramāya ētēā sthalatt ninn viḷikkappeṭunnu (enna pēāleyākunnu avaruṭe pratikaraṇaṁ)
41|45|mūsāykk nāṁ vēdagranthaṁ nalkukayuṇṭāyi. enniṭṭ atinṟe kāryattiluṁ abhiprāyavyatyāsamuṇṭāyi. oru vacanaṁ mump tanne ninṟe rakṣitāvinṟe pakkal ninn uṇṭāyiṭṭillāyirunnuveṅkil avarkkiṭayil (ippēāḷ tanne) tīrppukalpikkappeṭumāyirunnu. tīrccayāyuṁ avar itine (khur'ānine) paṟṟi aviśvāsajanakamāya sanśayattilākunnu
41|46|vallavanuṁ nallat pravartticcāl atinṟe guṇaṁ avan tanneyākunnu. vallavanuṁ tinmaceytāl atinṟe dēāṣavuṁ avan tanne. ninṟe rakṣitāv (tanṟe) aṭimakaḷēāṭ anīti kāṇikkunnavanē alla
41|47|ā antyasamayatteppaṟṟiyuḷḷa aṟiv avaṅkalēkkāṇ maṭakkappeṭunnat‌. paḻaṅṅaḷeānnuṁ avayuṭe pēāḷakaḷil ninn puṟatt varunnilla; oru strīyuṁ garbhaṁ dharikkukayēā, prasavikkukayēā ceyyunnumilla; avanṟe aṟivēāṭ kūṭiyallāte. enṟe paṅkāḷikaḷeviṭe enn avan avarēāṭ viḷiccucēādikkunna divasaṁ avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷitā ninne aṟiyikkunnu. ñaṅṅaḷil (atinn‌) sākṣikaḷāyi ārumilla
41|48|mump avar viḷicc prārt'thiccirunnatellāṁ avare viṭṭ maṟaññu pēākukayuṁ taṅṅaḷkk yāteāru rakṣāsaṅkētavumilla enn avarkk bēādhyaṁ varikayuṁ ceyyuṁ
41|49|nanmaykk vēṇṭi prārt'thikkunnatil manuṣyan maṭupp tēānnunnilla. tinma avane bādhiccālēā avan manaṁ maṭuttavanuṁ nirāśanumāyittīrunnu
41|50|avann kaṣṭata bādhiccatinu śēṣaṁ nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa kāruṇyaṁ nāṁ avann anubhavippiccāl tīrccayāyuṁ avan paṟayuṁ: it enikk avakāśappeṭṭatākunnu. antyasamayaṁ nilavil varumenn ñān vicārikkunnilla. ini enṟe rakṣitāviṅkalēkk ñān tiriccayakkappeṭukayāṇeṅkilēā enikk avanṟe aṭukkal tīrccayāyuṁ ēṟṟavuṁ meccappeṭṭa nila tanneyāṇuṇṭāyirikkuka. ennāl satyaniṣēdhikaḷkk avar pravartticcatineppaṟṟi nāṁ vivaraṁ nalkukayuṁ kaṭhinamāya śikṣayil ninn nāṁ avarkk anubhavippikkukayuṁ ceyyuṁ
41|51|nāṁ manuṣyan anugrahaṁ ceytāl avanatā pintiriññ kaḷayukayuṁ, avanṟe pāṭṭin māṟikkaḷayukayuṁ ceyyunnu. avann tinma bādhiccālēā avanatā nīṇṭa prārt'thanakkāranāyittīrunnu
41|52|nī paṟayuka: niṅṅaḷ ālēāciccu nēākkiyiṭṭuṇṭēā? it (khur'ān) allāhuviṅkal ninnuḷḷatāyirikkukayuṁ enniṭṭ niṅṅaḷatil aviśvasiccirikkukayumāṇeṅkil kaṭutta mātsaryattil kaḻiyunnavanekkāḷuṁ kūṭutal piḻacc pēāyavan āruṇṭ‌
41|53|it (khur'ān) satyamāṇenn avarkk vyaktamākattakkavaṇṇaṁ vividha dikkukaḷiluṁ avaril tanneyuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vaḻiye nāṁ avarkk kāṇiccukeāṭukkunnatāṇ‌. ninṟe rakṣitāv ēt kāryattinuṁ sākṣiyāṇ ennatu tanne matiyāyatallē
41|54|ōrkkuka, tīrccayāyuṁ avar taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine kaṇṭumuṭṭunna kāryatteppaṟṟi sanśayattilākunnu. ōrkkuka, tīrccayāyuṁ avan ēteāru vastuvineyuṁ valayaṁ ceytiṭṭuḷḷavanākunnu
42|1|hāmīṁ
42|2|ain sīn khāph‌
42|3|aprakāraṁ ninakkuṁ ninṟe mumpuḷḷavarkkuṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhu bēādhanaṁ nalkunnu
42|4|avannākunnu ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ. avanākunnu unnatanuṁ mahānumāyiṭṭuḷḷavan
42|5|ākāśaṅṅaḷ avayuṭe uparibhāgatt ninn peāṭṭippiḷarumāṟākunnu. malakkukaḷ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine stutikkunnatēāṭeāppaṁ prakīrtticcu keāṇṭirikkunnu.bhūmiyiluḷḷavarkk vēṇṭi avar pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyunnu. aṟiyuka! tīrccayāyuṁ allāhu tanneyākunnu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyuṁ
42|6|avanu puṟame rakṣādhikārikaḷe svīkariccavarārēā, avare allāhu sūkṣmanirīkṣaṇaṁ ceytukeāṇṭirikkukayākunnu. nī avaruṭe kāryattil cumatala ēlpikkappeṭṭavanē alla
42|7|aprakāraṁ ninakk nāṁ aṟabibhāṣayiluḷḷa khur'ān bēādhanaṁ nalkiyirikkunnu. um'mulkhuṟā (makka) yiluḷḷavarkkuṁ atinu cuṟṟumuḷḷavarkkuṁ nī tākkīt nalkuvān vēṇṭiyuṁ, sanśayarahitamāya sam'mēḷana divasatteppaṟṟi nī tākkīt nalkuvān vēṇṭiyuṁ. ann oru vibhāgakkār svargattilāyirikkuṁ. maṟṟeāru vibhāgakkār kattijvalikkunna narakattiluṁ
42|8|allāhu uddēśiccirunneṅkil avare (manuṣyare) yellāṁ avan orē samudāyamākkumāyirunnu. pakṣe, tān uddēśikkunnavare tanṟe kāruṇyattil avan pravēśippikkunnu. akramikaḷārēā avarkk yāteāru rakṣādhikāriyuṁ sahāyiyumilla
42|9|atalla, avar avannupuṟame rakṣādhikārikaḷe svīkariccirikkukayāṇēā? ennāl allāhu tanneyākunnu rakṣādhikāri. avan mariccavare jīvippikkunnu. avan ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanatre
42|10|niṅṅaḷ abhiprāyavyatyāsakkārāyiṭṭuḷḷat ēt kāryattilāvaṭṭe atil tīrppukalpikkānuḷḷa avakāśaṁ allāhuvinnākunnu. avanāṇ enṟe rakṣitāvāya allāhu. avanṟe mēl ñān bharamēlpiccirikkunnu. avaṅkalēkk ñān tāḻmayēāṭe maṭaṅṅukayuṁ ceyyunnu
42|11|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ sraṣṭāvākunnu (avan.) niṅṅaḷkk vēṇṭi niṅṅaḷuṭe vargattil ninnu tanne avan iṇakaḷe (uṇṭākkittannirikkunnu.) atilūṭe niṅṅaḷe avan sr̥ṣṭicc vardhippikkunnu. avan tulyamāyi yāteānnumilla. avan ellāṁ kāṇunnavanuṁ ellāṁ kēḷkkunnavanumākunnu
42|12|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ tākkēālukaḷ avanṟe adhīnattilākunnu. avan uddēśikkunnavarkk upajīvanaṁ avan viśālamākkunnu. (maṟṟuḷḷavarkk‌) avan at iṭuṅṅiyatākkukayuṁ ceyyunnu. tīrccayāyuṁ avan ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
42|13|nūhinēāṭ kalpiccatuṁ ninakk nāṁ bēādhanaṁ nalkiyatuṁ ibrāhīṁ, mūsā, īsā ennivarēāṭ nāṁ kalpiccatumāya kāryaṁ - niṅṅaḷ matatte nērānvaṇṇaṁ nilanirttuka, atil niṅṅaḷ bhinnikkātirikkuka. ennakāryaṁ - avan niṅṅaḷkk mataniyamamāyi niścayiccirikkunnu. ā bahudaivaviśvāsikaḷe niṅṅaḷ ēteāru kāryattilēkk kṣaṇikkunnuvēā at avarkk valiya bhāramāyi tēānniyirikkunnu. tān uddēśikkunnavare allāhu tanṟe aṭukkalēkk teraññeṭukkunnu. tāḻmayēāṭe maṭaṅṅunnavare avaṅkalēkkuḷḷa mārgattil nayikkukayuṁ ceyyunnu
42|14|pūrvvavēdakkār bhinniccat avarkk aṟiv vannukiṭṭiyatin śēṣaṁ tanneyāṇ‌. avar tam'miluḷḷa virēādhaṁ nimittamāṇat‌. nirṇitamāya oru avadhivarēkk bādhakamāya oru vacanaṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn mump tanne uṇṭāyiṭṭillāyirunnuveṅkil avarkkiṭayil (uṭane) tīrppukalpikkappeṭumāyirunnu. avarkk śēṣaṁ vēdagranthattinṟe anantarāvakāśaṁ nalkappeṭṭavar tīrccayāyuṁ atineppaṟṟi aviśvāsajanakamāya sanśayattilākunnu
42|15|atināl nī prabēādhanaṁ ceytukeāḷḷuka. nī kalpikkappeṭṭat pēāle nēre nilakeāḷḷukayuṁ ceyyuka. avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe nī pintuṭarnn pēākarut‌. nī paṟayuka: allāhu avatarippicca ēt granthattiluṁ ñān viśvasiccirikkunnu. niṅṅaḷkkiṭayil nītipularttuvān ñān kalpikkappeṭukayuṁ ceytirikkunnu. allāhuvākunnu ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ. ñaṅṅaḷkkuḷḷat ñaṅṅaḷuṭe karm'maṅṅaḷuṁ niṅṅaḷkkuḷḷat niṅṅaḷuṭe karm'maṅṅaḷuṁ. ñaṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil yāteāru tarkkapraśnavumilla. allāhu nam'me tam'mil orumiccukūṭṭuṁ. avaṅkalēkkākunnu cennettānuḷḷat‌
42|16|allāhuvinṟe āhvānattin svīkāryata labhiccatin śēṣaṁ avanṟe kāryattil tarkkikkunnavarārēā, avaruṭe tarkkaṁ avaruṭe rakṣitāviṅkal niṣphalamākunnu. avaruṭe mēl kēāpamuṇṭāyirikkuṁ.avarkkāṇ kaṭhinamāya śikṣa
42|17|allāhuvākunnu satyaprakāraṁ vēdagranthavuṁ (teṟṟuṁ śariyuṁ tūkkinēākkānuḷḷa) tulāsuṁ iṟakkittannavan. ninakk entaṟiyāṁ. ā antyasamayaṁ aṭutt tanne āyirikkāṁ
42|18|atil (antyasamayattil) viśvasikkāttavar atinṟe kāryattil dhr̥tikūṭṭikkeāṇṭirikkunnu.viśvasiccavarākaṭṭe atineppaṟṟi bhayavihvalarākunnu. avarkkaṟiyāṁ at satyamāṇenn‌. śrad'dhikkuka: tīrccayāyuṁ antyasamayattinṟe kāryattil tarkkaṁ naṭattunnavar vidūramāya piḻavil tanneyākunnu
42|19|allāhu tanṟe dāsanmārēāṭ kanivuḷḷavanākunnu. avan uddēśikkunnavarkk avan upajīvanaṁ nalkunnu. avanākunnu śaktanuṁ pratāpaśāliyumāyiṭṭuḷḷavan
42|20|vallavanuṁ paralēākatte kr̥ṣiyāṇ uddēśikkunnateṅkil avanṟe kr̥ṣiyil nāṁ avan vard'dhana nalkunnatāṇ‌. vallavanuṁ ihalēākatte kr̥ṣiyāṇ uddēśikkunnateṅkil nāṁ avan atil ninn nalkunnatāṇ‌.avan paralēākatt yāteāru vihitavuṁ uṇṭāyirikkunnatalla
42|21|atalla, allāhu anuvadicciṭṭillātta kāryaṁ matamāyi avarkk niścayiccu keāṭutta valla paṅkāḷikaḷuṁ avarkkuṇṭēā? nirṇāyaka vidhiye paṟṟiyuḷḷa kalpana nilavilillāyirunneṅkil avarkkiṭayil uṭane vidhikalpikkappeṭumāyirunnu. akramikaḷārēā avarkk tīrccayāyuṁ vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭ‌
42|22|(paralēākatt vecc‌) ā akramakārikaḷe taṅṅaḷ sampādiccu veccatineppaṟṟi bhayacakitarāya nilayil ninakk kāṇāṁ. at (sampādiccu veccatinuḷḷa śikṣa) avaril vannubhavikkuka tanneceyyuṁ. viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceytavar svargattēāppukaḷilāyirikkuṁ. avar uddēśikkunnatentēā at avaruṭe rakṣitāviṅkal avarkkuṇṭāyirikkuṁ. atatre mahattāya anugrahaṁ
42|23|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyta tanṟe dāsanmārkk allāhu santēāṣavārtta aṟiyikkunnatatre at‌. nī paṟayuka: atinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ ñān yāteāru pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnilla. aṭutta bandhattinṟe pēriluḷḷa snēhamallāte. vallavanuṁ oru nanma pravarttikkunna pakṣaṁ atilūṭe avann nāṁ guṇaṁ vard'dhippiccu keāṭukkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ ēṟṟavuṁ nandiyuḷḷavanumākunnu
42|24|atalla, addēhaṁ (pravācakan) allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccu ennāṇēā avar paṟayunnat‌? ennāl allāhu uddēśiccirunneṅkil ninṟe hr̥dayattinumēl avan mudravekkumāyirunnu. allāhu asatyatte māyccukaḷayukayuṁ tanṟe vacanaṅṅaḷ keāṇṭ satyatte sthirīkarikkukayuṁ ceyyunnu. tīrccayāyuṁ avan hr̥daṅṅaḷiluḷḷatineppaṟṟi aṟivuḷḷavanākunnu
42|25|avanākunnu tanṟe dāsanmāril ninn paścāttāpaṁ svīkarikkunnavan. avan duṣkr̥tyaṅṅaḷkk māppunalkukayuṁ ceyyunnu. niṅṅaḷ pravarttikkunnatentēā at avan aṟiyukayuṁ ceyyunnu
42|26|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk avan (prārt'thanaykk‌) uttaraṁ nalkukayuṁ, tanṟe anugrahattil ninn avarkk kūṭutal nalkukayuṁ ceyyuṁ. satyaniṣēdhikaḷāvaṭṭe kaṭhinamāya śikṣayāṇavarkkuḷḷat‌
42|27|allāhu tanṟe dāsanmārkk upajīvanaṁ viśālamākkikeāṭuttirunneṅkil bhūmiyil avar atikramaṁ pravarttikkumāyirunnu. pakṣe, avan oru kaṇakkanusaricc tān uddēśikkunnat iṟakki keāṭukkunnuṭhīrccayāyuṁ avan tanṟe dāsanmāreppaṟṟi sūkṣmajñānamuḷḷavanuṁ kaṇṭaṟiyunnavanumākunnu
42|28|avan tanneyākunnu manuṣyar nirāśappeṭṭukaḻiññatinu śēṣaṁ maḻa varṣippikkukayuṁ, tanṟe kāruṇyaṁ vyāpippikkukayuṁ ceyyunnavan. avan tanneyākunnu stutyarhanāya rakṣādhikāri
42|29|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccatuṁ ava raṇṭiluṁ jīvajālaṅṅaḷe vyāpippiccatuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre . avan uddēśikkumpēāḷ avare orumiccukūṭṭuvān kaḻivuḷḷavanāṇ avan
42|30|niṅṅaḷkk ēteāru āpatt bādhicciṭṭuṇṭeṅkiluṁ at niṅṅaḷuṭe kaikaḷ pravartticcatinṟe phalamāyiṭṭutanneyāṇ‌. mikkatuṁ avan māppākkukayuṁ ceyyunnu
42|31|niṅṅaḷkk bhūmiyil vecc (allāhuvine) tēālpicc kaḷayānāvilla.allāhuvin puṟame niṅṅaḷkk yāteāru rakṣādhikāriyuṁ sahāyiyumillatānuṁ
42|32|kaṭalilūṭe malakaḷennēāṇaṁ sañcarikkunna kappalukaḷuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre
42|33|avan uddēśikkunna pakṣaṁ avan kāṟṟine aṭakki nirttuṁ. appēāḷ ava kaṭal parappil niścalamāyi ninnupēākuṁ. tīrccayāyuṁ atil kṣamāśīlaruṁ nandiyuḷḷavarumāya ēvarkkuṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌
42|34|alleṅkil avar pravartticcatinṟe phalamāyi avaye (kappalukaḷe) avan takarttukaḷayuṁ. mikkatuṁ avan māppākkukayuṁ ceyyuṁ
42|35|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṭe kāryattil tarkkaṁ naṭattunnavar taṅṅaḷkk rakṣaprāpikkuvān oru sthānavumillenn manas'silākkēṇṭatinumāṇat‌
42|36|niṅṅaḷkk vallatuṁ nalkappeṭṭiṭṭuṇṭeṅkil at aihikajīvitattile (tālkkālika) vibhavaṁ mātramākunnu. allāhuvinṟe pakkaluḷḷat kūṭutal uttamavuṁ kūṭutal nīṇṭunilkkunnatumākunnu. viśvasikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe mēl bharamēlpikkukayuṁ ceytavarkkuḷḷatatre at‌
42|37|mahāpāpaṅṅaḷuṁ nīcavr̥ttikaḷuṁ varjjikkunnavaruṁ, kēāpaṁ vannāluṁ peāṟukkunnavarumāyiṭṭuḷḷavarkk‌
42|38|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe āhvānaṁ svīkarikkukayuṁ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe kāryaṁ tīrumānikkunnat an'yēān'yamuḷḷa kūṭiyālēācanayilūṭe āyirikkukayuṁ, nāṁ nalkiyiṭṭuḷḷatil ninn celavaḻikkukayuṁ ceytavarārēā, avarkkuṁ
42|39|taṅṅaḷkk valla marddanavuṁ nēriṭṭāl rakṣānaṭapaṭi svīkarikkunnavarkkuṁ
42|40|oru tinmaykkuḷḷa pratiphalaṁ atupēāluḷḷa oru tinmatanneyākunnu. ennāl āreṅkiluṁ māppunalkukayuṁ rañjippuṇṭākkukayuṁ āṇeṅkil avannuḷḷa pratiphalaṁ allāhuvinṟe bādhyatayilākunnu. tīrccayāyuṁ avan akramaṁ pravarttikkunnavare iṣṭappeṭukayilla
42|41|tān marddikkappeṭṭatin śēṣaṁ vallavanuṁ rakṣānaṭapaṭi svīkarikkunna pakṣaṁ attarakkārkketiril (kuṟṟaṁ cumattān) yāteāru mārgavumilla
42|42|janaṅṅaḷēāṭ anīti kāṇikkukayuṁ n'yāyamillāte bhūmiyil atikramaṁ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavarkketiril mātramē (kuṟṟaṁ cumattān) mārgamuḷḷū. attarakkārkk tanneyākunnu vēdanayēṟiya śikṣayuḷḷatuṁ
42|43|vallavanuṁ kṣamikkukayuṁ peāṟukkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ at dr̥ḍhaniścayaṁ ceyyēṇṭa kāryaṅṅaḷil peṭṭatākunnu
42|44|allāhu ēteāruvane vaḻipiḻavilākkiyēā avann atin śēṣaṁ yāteāru rakṣādhikāriyumilla. śikṣa nēril kāṇumpēāḷ oru tiriccupēākkin valla mārgavumuṇṭēā enn akramakārikaḷ paṟayunnatāyi ninakk kāṇāṁ
42|45|nindyatayāl kīḻeātuṅṅiyavarāyikkeāṇṭ avar atin (narakattin‌) mumpil pradarśippikkappeṭunnat ninakk kāṇāṁ. oḷikaṇṇiṭṭāyirikkuṁ avar nēākkunnat‌. viśvasiccavar paṟayuṁ: uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil svadēhaṅṅaḷuṁ taṅṅaḷuṭe svantakkāruṁ naṣṭappeṭṭavarārēā, avar tanneyākunnu tīrccayāyuṁ naṣṭakkār. śrad'dhikkuka; tīrccayāyuṁ akramikaḷ nirantaramāya śikṣayilākunnu
42|46|allāhuvin puṟame taṅṅaḷe sahāyikkunna rakṣādhikārikaḷāruṁ avarkk uṇṭāyirikkukayumilla. ēteāruvane allāhu vaḻipiḻavilākkiyēā avann (lakṣyaprāptikk‌) yāteāru mārgavumilla
42|47|oru divasaṁ vannettunnatin mumpāyi niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe āhvānaṁ niṅṅaḷ svīkarikkuka. allāhuviṅkal ninnuḷḷa ā divasatte taṭukkuka sādhyamalla. ann niṅṅaḷkk yāteāru abhayasthānavumuṇṭāvilla. niṅṅaḷkk (kuṟṟaṅṅaḷ) niṣēdhikkānumāvilla
42|48|ini avar tiriññukaḷayukayāṇeṅkil (nabiyē,) ninne nāṁ avaruṭe mēl kāvalkkāranāyi ayacciṭṭilla. ninṟe mēl prabēādhana bādhyata mātramēyuḷḷu. tīrccayāyuṁ nāṁ manuṣyan nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa oru anugrahaṁ āsvadippiccāl atinṟe pēril avan āhlādaṁ keāḷḷunnu. avaruṭe kaikaḷ mump ceytu veccatinṟe phalamāyi avarkk valla tinmayuṁ bādhikkunnuveṅkilēā appēāḻatā manuṣyan nandikeṭṭavan tanneyākunnu
42|49|allāhuvinnākunnu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ.avan uddēśikkunnat avan sr̥ṣṭikkunnu. avan uddēśikkunnavarkk avan peṇmakkaḷe pradānaṁ ceyyunnu. avan uddēśikkunnavarkk āṇmakkaḷeyuṁ pradānaṁ ceyyunnu
42|50|alleṅkil avarkk avan āṇmakkaḷeyuṁ peṇmakkaḷeyuṁ iṭakalarttikeāṭukkunnu. avan uddēśikkunnavare avan vandhyarākkukayuṁ ceyyunnu. tīrccayāyuṁ avan sarvvajñanuṁ sarvvaśaktanumākunnu
42|51|(nēriṭṭuḷḷa) oru bēādhanaṁ enna nilayilēā oru maṟayuṭe pinnil ninnāyikkeāṇṭēā, oru dūtane ayacc allāhuvinṟe anuvādaprakāraṁ avan uddēśikkunnat addēhaṁ (dūtan) bēādhanaṁ nalkuka enna nilayilēā allāte allāhu tannēāṭ sansārikkuka enna kāryaṁ yāteāru manuṣyannuṁ uṇṭāvukayilla. tīrccayāyuṁ avan unnatanuṁ yuktimānumākunnu
42|52|aprakāraṁ tanne ninakk nāṁ nam'muṭe kalpanayāl oru caitan'yavattāya sandēśaṁ bēādhanaṁ ceytirikkunnu. vēdagranthamēā satyaviśvāsamēā entenn ninakkaṟiyumāyirunnilla. pakṣe, nāṁ atine oru prakāśamākkiyirikkunnu. atumukhēna nam'muṭe dāsanmāril ninn nāṁ uddēśikkunnavarkk nāṁ vaḻi kāṇikkunnu. tīrccayāyuṁ nī nērāya pātayilēkkākunnu mārgadarśanaṁ nalkunnat‌
42|53|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ ēteāruvannuḷḷatāṇēā ā allāhuvinṟe pātayilēkk‌. śrad'dhikkuka; allāhuvilēkkākunnu kāryaṅṅaḷ cennettunnat‌
43|1|hāmīṁ
43|2|(kāryaṅṅaḷ) viśadamākkunna vēdagranthaṁ tanneyāṇa
43|3|tīrccayāyuṁ nāṁ itine aṟabi bhāṣayiluḷḷa oru khur'ān ākkiyirikkunnat niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkuvān vēṇṭiyākunnu
43|4|tīrccayāyuṁ at mūlagranthattil nam'muṭe aṭukkal (sūkṣikkappeṭṭatatre.) at unnatavuṁ vijñānasampannavuṁ tanneyākunnu
43|5|appēāḷ niṅṅaḷ atikramakārikaḷāya janaṅṅaḷāyatināl (niṅṅaḷe) oḻivākki viṭṭukeāṇṭ ī ulbēādhanaṁ niṅṅaḷil ninn mēṟṟīvkkukayēā
43|6|pūrvvasamudāyaṅṅaḷil etrayēā pravācakanmāre nāṁ niyēāgicciṭṭuṇṭ‌
43|7|ēteāru pravācakan avaruṭe aṭutt cellukayāṇeṅkiluṁ avar addēhatte parihasikkunnavarākātirunniṭṭilla
43|8|aṅṅane ivarekkāḷ kanatta kaiyyūkkuṇṭāyirunnavare nāṁ naśippiccu kaḷaññu. pūrvvikanmāruṭe udāharaṇaṅṅaḷ mump kaḻiññupēāyiṭṭumuṇṭ‌
43|9|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccatārāṇenn nī avarēāṭ cēādiccāl tīrccayāyuṁ avar paṟayuṁ; pratāpiyuṁ sarvvajñanumāyiṭṭuḷḷavanāṇ ava sr̥ṣṭiccat enn‌
43|10|ate, niṅṅaḷkk vēṇṭi bhūmiye oru teāṭṭilākkukayuṁ niṅṅaḷ nērāya mārgaṁ kaṇṭettān vēṇṭi niṅṅaḷkkaviṭe pātakaḷuṇṭakkittarikayuṁ ceytavan
43|11|ākāśatt ninn oru tēāt anusaricc veḷḷaṁ varṣiccu tarikayuṁ ceytavan. enniṭṭ at mūlaṁ nāṁ nirjīvamāya rājyatte punarujjīvippiccu. at pēāle tanne niṅṅaḷuṁ (maraṇānantaraṁ) puṟattu keāṇṭu varappeṭunnatāṇ‌
43|12|ellā iṇakaḷeyuṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ niṅṅaḷkk savāri ceyyānuḷḷa kappalukaḷuṁ kālikaḷeyuṁ niṅṅaḷkk ērpeṭuttittarikayuṁ ceytavan
43|13|avayuṭe puṟatt niṅṅaḷ irippuṟappikkānuṁ enniṭṭ niṅṅaḷ aviṭe irippuṟappiccu kaḻiyumpēāḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe anugrahaṁ niṅṅaḷ ōrmikkuvānuṁ, niṅṅaḷ iprakāraṁ paṟayuvānuṁ vēṇṭi: ñaṅṅaḷkk vēṇṭi itine vidhēyamākkittannavan etra pariśud'dhan! ñaṅṅaḷkkatine iṇakkuvān kaḻiyumāyirunnilla
43|14|tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk tiriccettunnavar tanneyākunnu
43|15|avanṟe dāsanmāril oru vibhāgatte avaratā avanṟe anśaṁ (athavā makkaḷ) ākkiveccirikkunnu. tīrccayāyuṁ manuṣyan pratyakṣamāyittanne tikaccuṁ nandikeṭṭavanākunnu
43|16|atalla, tān sr̥ṣṭikkunna kūṭṭattil ninn peṇmakkaḷe avan (svantamāyi) svīkarikkukayuṁ, āṇmakkaḷe niṅṅaḷkk pratyēkamāyi nalkukayuṁ ceytirikkukayāṇēā
43|17|avaril orāḷkk‌, tān paramakāruṇikann upamayāyi eṭuttukāṇikkāṟuḷḷatine (peṇkuññine) ppaṟṟi santēāṣavārtta aṟiyikkappeṭṭāl avanṟe mukhaṁ karuvāḷiccatākukayuṁ avan kuṇṭhitanāvukayuṁ ceyyunnu
43|18|ābharaṇamaṇiyicc vaḷarttappeṭunna, vāgvādattil (n'yāyaṁ) teḷiyikkān kaḻivillātta orāḷāṇēā (allāhuvin santānamāyi kalpikkappeṭunnat‌)
43|19|paramakāruṇikanṟe dāsanmārāya malakkukaḷe avar peṇṇuṅṅaḷākkiyirikkunnu. avare (malakkukaḷe) sr̥ṣṭiccatin avar sākṣyaṁ vahiccirunnēā? avaruṭe sākṣyaṁ rēkhappeṭuttunnatuṁ avar cēādyaṁ ceyyappeṭunnatumāṇ‌
43|20|paramakāruṇikan uddēśiccirunneṅkil ñaṅṅaḷ avare (malakkukaḷe) ārādhikkumāyirunnilla. enn avar paṟayukayuṁ ceyyuṁ. avarkk atine paṟṟi yāteāru aṟivumilla. avar ūhicc paṟayuka mātramākunnu
43|21|atalla, avarkk nāṁ itinu mump valla granthavuṁ nalkiyiṭṭ avar atil muṟukepiṭicc nilkkukayāṇēā
43|22|alla, ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ oru mārgattil nilakeāḷḷunnatāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭettiyirikkunnuṭhīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ avaruṭe kālpāṭukaḷil nērmārgaṁ kaṇṭettiyirikkayāṇ‌. ennāṇ avar paṟaññat‌
43|23|at pēālettanne ninakk mump ēteāru rājyatt nāṁ tākkītukārane ayaccappēāḻuṁ ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷe oru mārgattil nilakeāḷḷunnavarāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭettiyirikkunnu; tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ avaruṭe kālpāṭukaḷe anugamikkunnavarākunnu. enn aviṭeyuḷḷa sukhalēālupanmār paṟayātirunniṭṭilla
43|24|addēhaṁ (tākkītukāran) paṟaññu: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pitākkaḷe ēteāru mārgattil kaṇṭettiyēā, atinekkāḷuṁ nalla mārgaṁ kāṇiccutarunna oru sandēśavuṁ keāṇṭ ñān niṅṅaḷuṭe aṭutt vannāluṁ (niṅṅaḷ pitākkaḷettanne anukarikkukayēā?) avar paṟaññu; niṅṅaḷ ēteāru sandēśavuṁ keāṇṭ ayakkappeṭṭirikkunnuvēā atil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ viśvāsamillāttavarākunnu
43|25|atināl nāṁ avarkk śikṣa nalki. appēāḷ ā satyaniṣēdhikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu venn nēākkuka
43|26|ibrāhīṁ tanṟe pitāvinēāṭuṁ janaṅṅaḷēāṭuṁ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu:) tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷ ārādhikkunnatilninn oḻiññu nilkkunnavanākunnu
43|27|enne sr̥ṣṭiccavaneāḻike. kāraṇaṁ tīrccayāyuṁ avan enikk mārgadarśanaṁ nalkunnatāṇ‌
43|28|addēhattinṟe pingāmikaḷ (satyattilēkku) maṭaṅṅēṇṭatināyi atine (ā prakhyāpanatte) addēhaṁ avarkkiṭayil nilanilkkunna oru vacanamākkukayuṁ ceytu
43|29|alla, ikkūṭṭarkkuṁ avaruṭe pitākkaḷkkuṁ ñān jīvitasukhaṁ nalki. satyasandēśavuṁ, vyaktamāyi vivariccukeāṭukkunna oru dūtanuṁ avaruṭe aṭutt varunnat vare
43|30|avarkk satyaṁ vannettiyappēāḻākaṭṭe avar paṟaññu: iteāru māyājālamāṇ‌. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ atil viśvāsamillāttavarākunnu
43|31|ī raṇṭ paṭṭaṇaṅṅaḷil ninnuḷḷa ēteṅkiluṁ oru mahāpuruṣanṟe mēl entukeāṇṭ ī khur'ān avatarippikkappeṭṭilla ennuṁ avar paṟaññu
43|32|avarāṇēā ninṟe rakṣitāvinṟe anugrahaṁ paṅk veccu keāṭukkunnat‌? nāmāṇ aihikajīvitattil avarkkiṭayil avaruṭe jīvitamārgaṁ paṅk veccukeāṭuttat‌. avaril cilarkk cilare kīḻāḷarākki vekkattakkavaṇṇaṁ avaril cilare maṟṟu cilarekkāḷ upari nāṁ pala paṭikaḷ uyarttukayuṁ ceytirikkunnu. ninṟe rakṣitāvinṟe kāruṇyamākunnu avar śēkhariccu vekkunnatinekkāḷ uttamaṁ
43|33|manuṣyar orē tarattiluḷḷa (duṣicca) samudāyamāyippēākukayillāyirunneṅkil paramakāruṇikanil aviśvasikkunnavarkk avaruṭe vīṭukaḷkk veḷḷi keāṇṭuḷḷa mēlpurakaḷuṁ, avarkk kayaṟipēākān (veḷḷikeāṇṭuḷḷa) kēāṇikaḷuṁ nāṁ uṇṭākkikeāṭukkumāyirunnu
43|34|avaruṭe vīṭukaḷkk (veḷḷi) vātilukaḷuṁ avarkk cāriyirikkān (veḷḷi) kaṭṭilukaḷuṁ
43|35|svarṇaṁ keāṇṭuḷḷa alaṅkāravuṁ nāṁ nalkumāyirunnu. ennāl atellāṁ aihikajīvitattile sukhabhēāgaṁ mātramākunnu. paralēākaṁ tanṟe rakṣitāvinṟe aṭukkal sūkṣmata pālikkunnavarkkuḷḷatākunnu
43|36|paramakāruṇikanṟe ulbēādhanattinṟe nērkk vallavanuṁ andhata naṭikkunna pakṣaṁ avannu nāṁ oru piśācine ērpeṭuttikeāṭukkuṁ. enniṭṭ avan (piśāc‌) avann kūṭṭāḷiyāyirikkuṁ
43|37|tīrccayāyuṁ avar (piśācukkaḷ) avare nērmārgattil ninn taṭayuṁ. taṅṅaḷ sanmārgaṁ prāpiccavarāṇenn avar vicārikkukayuṁ ceyyuṁ
43|38|aṅṅane nam'muṭe aṭutt vannettumpēāḷ (tanṟe kūṭṭāḷiyāya piśācinēāṭ‌) avan paṟayuṁ: enikkuṁ ninakkumiṭayil udayāstamanasthānaṅṅaḷ tam'miluḷḷa akalaṁ uṇṭāyirunneṅkil etra nannāyirunnēne. appēāḷ ā kūṭṭukāran etra cītta
43|39|niṅṅaḷ akramaṁ pravartticcirikke niṅṅaḷ śikṣayil paṅkāḷikaḷākunnu enna vastuta inn niṅṅaḷkk oṭṭuṁ prayēājanappeṭukayilla
43|40|ennāl (nabiyē,) ninakk badhiranmāre kēḷpikkānuṁ, andhanmāreyuṁ vyaktamāya durmārgattilāyavareyuṁ vaḻi kāṇikkānuṁ kaḻiyumēā
43|41|ini ninne nāṁ keāṇṭu pēākunna pakṣaṁ avaruṭe nēre nāṁ śikṣānaṭapaṭi eṭukkuka tanne ceyyunnatāṇ‌
43|42|athavā nāṁ avarkk tākkīt nalkiyat (śikṣa) ninakk nāṁ kāṭṭittarikayāṇeṅkilēā nāṁ avaruṭe kāryattil kaḻivuḷḷavan tanneyākunnu
43|43|ākayāl ninakk bēādhanaṁ nalkappeṭṭat nī muṟukepiṭikkuka. tīrccayāyuṁ nī nērāya pātayilākunnu
43|44|tīrccayāyuṁ at ninakkuṁ ninṟe janataykkuṁ oru ulbēādhanaṁ tanneyākunnu. vaḻiye niṅṅaḷ cēādyaṁ ceyyappeṭunnatumāṇ‌
43|45|ninakk mump nam'muṭe dūtanmārāyi nāṁ ayaccavarēāṭ cēādiccu nēākkuka. paramakāruṇikan puṟame ārādhikkappeṭēṇṭa valla daivaṅṅaḷēyuṁ nāṁ niścayicciṭṭuṇṭēā enn‌
43|46|mūsāye nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumāyi phir'aunṟeyuṁ avanṟe peramukhyanmāruṭeyuṁ aṭuttēkk nāṁ ayakkukayuṇṭāyi. enniṭṭ addēhaṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñān lēākarakṣitāvinṟe dūtanākunnu
43|47|aṅṅane addēhaṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumāyi avaruṭe aṭutt cennappēāḷ avaratā avaye kaḷiyākki cirikkunnu
43|48|avarkk nāṁ ōrēā dr̥ṣṭāntavuṁ kāṇiccukeāṭuttu keāṇṭirunnat atinṟe iṇayekkāḷ mahattaramāyikkeāṇṭ tanneyāyirunnu. avar (khēdiccu) maṭaṅṅuvān vēṇṭi nāṁ avare śikṣakaḷ mukhēna piṭikūṭukayuṁ ceytu
43|49|avar paṟaññu: hē, jālavidyakkārā! tāṅkaḷumāyi tāṅkaḷuṭe rakṣitāv karār ceytiṭṭuḷḷatanusaricc ñaṅṅaḷkk vēṇṭi tāṅkaḷ avanēāṭ prārt'thikkuka. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ nērmārgaṁ prāpikkunnavar tanneyākunnu
43|50|enniṭṭ avaril ninn nāṁ śikṣa eṭuttukaḷaññappēāḷ avaratā vākkumāṟunnu
43|51|phir'aun tanṟe janaṅṅaḷkkiṭayil oru viḷambaraṁ naṭatti. avan paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷē, ījiptinṟe ādhipatyaṁ enikkallē? ī nadikaḷ oḻukunnatākaṭṭe enṟe kīḻilūṭeyāṇ‌. ennirikke niṅṅaḷ (kāryaṅṅaḷ) kaṇṭaṟiyunnillē
43|52|alla, hīnanāyiṭṭuḷḷavanuṁ vyaktamāyi sansārikkān kaḻiyāttavanumāya ivanekkāḷ uttaman ñān tanneyākunnu
43|53|appēāḷ ivanṟe mēl svarṇavaḷakaḷ aṇiyikkappeṭukayēā, ivanēāṭeāppaṁ tuṇayāyikeāṇṭ malakkukaḷ varikayēā ceyyāttatentāṇ‌
43|54|aṅṅane phir'aun tanṟe janaṅṅaḷe viḍḍhikaḷākki. avar avane anusariccu. tīrccayāyuṁ avar adharm'makārikaḷāya oru janatayāyirunnu
43|55|aṅṅane avar nam'me prakēāpippiccappēāḷ nāṁ avare śikṣiccu. avare nāṁ mukki naśippiccu
43|56|aṅṅane avare pūrvvamātr̥kayuṁ pinnīṭ varunnavarkk oru udāharaṇavuṁ ākkittīrttu
43|57|maryaminṟe makan oru udāharaṇamāyi eṭuttukāṇikkappeṭṭappēāḷ ninṟe janatayatā atinṟe pēril ārttuviḷikkunnu
43|58|ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷāṇēā uttamaṁ, atalla, addēhamāṇēā ennavar paṟayukayuṁ ceytu. avar ninṟe mumpil ateṭuttu kāṇiccat oru tarkkattināyi mātramāṇ‌. ennu tanneyalla avar piṭivāśikkārāya oru janavibhāgamākunnu
43|59|addēhaṁ nam'muṭe oru dāsan mātramākunnu. addēhattin nāṁ anugrahaṁ nalkukayuṁ addēhatte isrāyīl santatikaḷkk nāṁ oru mātr̥kayākkukayuṁ ceytu
43|60|nāṁ uddēśiccirunneṅkil (niṅṅaḷuṭe) pintalamuṟayāyirikkattakkavidhaṁ niṅṅaḷil ninnu tanne nāṁ malakkukaḷe bhūmiyil uṇṭākkumāyirunnu
43|61|tīrccayāyuṁ addēhaṁ antyasamayattinnuḷḷa oru aṟiyippākunnu. atināl atine (antyasamayatte) ppaṟṟi niṅṅaḷ sanśayiccu pēākarut‌. enne niṅṅaḷ pintuṭaruka. itākunnu nērāya pāta
43|62|piśāc (atil ninn‌) niṅṅaḷe taṭayātirikkaṭṭe. tīrccayāyuṁ avan niṅṅaḷkk pratyakṣaśatruvākunnu
43|63|vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ īsā vanniṭṭ iprakāraṁ paṟaññu: tīrccayāyuṁ vijñānavuṁ keāṇṭāṇ ñān niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌. niṅṅaḷ abhiprāyabhinnata pularttikeāṇṭirikkunna kāryaṅṅaḷil cilat ñān niṅṅaḷkk vivariccutarān vēṇṭiyuṁ. ākayāl niṅṅaḷ allāhuvine sūkṣikkukayuṁ enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
43|64|tīrccayāyuṁ allāhu tanneyākunnu enṟe rakṣitāvuṁ, niṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ. atināl avane niṅṅaḷ ārādhikkuka. itākunnu nērāya pāta
43|65|enniṭṭ avarkkiṭayiluḷḷa kakṣikaḷ bhinniccu. atināl akramaṁ pravartticcavarkk vēdanayēṟiya oru divasatte śikṣa mūlaṁ nāśaṁ
43|66|avar ōrkkātirikke peṭṭenn ā antyasamayaṁ avarkk vannettunnatineyallāte avar nēākkiyirikkunnuṇṭēā
43|67|suhr̥ttukkaḷ ā divasaṁ an'yēān'yaṁ śatrukkaḷāyirikkuṁ. sūkṣmata pālikkunnavareāḻike
43|68|enṟe dāsanmārē, inn niṅṅaḷkk yāteāru bhayavumilla. niṅṅaḷ duḥkhikkēṇṭatumilla
43|69|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil viśvasikkukayuṁ kīḻpeṭṭu jīvikkunnavarāyirikkukayuṁ ceytavaratre(niṅṅaḷ)
43|70|niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe iṇakaḷuṁ santēāṣabharitarāyikeāṇṭ svargattil pravēśiccu keāḷḷuka
43|71|svarṇattinṟe taḷikakaḷuṁ pānapātraṅṅaḷuṁ avarkk cuṟṟuṁ keāṇṭu naṭakkappeṭuṁ. manas'sukaḷ keātikkunnatuṁ kaṇṇukaḷkk ānandakaravumāya kāryaṅṅaḷ aviṭe uṇṭāyirikkuṁ. niṅṅaḷ aviṭe nityavāsikaḷāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
43|72|niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe phalamāyi niṅṅaḷkk avakāśappeṭuttittanniṭṭuḷḷa svargamatre at‌
43|73|niṅṅaḷkkatil paḻaṅṅaḷ dhārāḷamāyi uṇṭākuṁ. atil ninn niṅṅaḷkk bhakṣikkāṁ
43|74|tīrccayāyuṁ kuṟṟavāḷikaḷ narakaśikṣayil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
43|75|avarkk at laghūkaricc keāṭukkappeṭukayilla. avar atil āśayaṟṟavarāyirikkuṁ
43|76|nāṁ avarēāṭ akramaṁ ceytiṭṭilla. pakṣe avar tanneyāyirunnu akramakārikaḷ
43|77|avar viḷiccupaṟayuṁ; hē, mālik‌! tāṅkaḷuṭe rakṣitāv ñaṅṅaḷuṭe mēl (maraṇaṁ) vidhikkaṭṭe. addēhaṁ (mālik‌) paṟayuṁ: niṅṅaḷ (iviṭe) tāmasikkēṇṭavar tanneyākunnu
43|78|(allāhu paṟayuṁ:) tīrccayāyuṁ nāṁ niṅṅaḷkk satyaṁ keāṇṭu vann tarikayuṇṭāyi. pakṣe niṅṅaḷil adhika pēruṁ satyatte veṟukkunnavarākunnu
43|79|atalla, avar (namukketiril) valla kāryavuṁ tīrumāniccirikkayāṇēā? ennāl nāṁ tanneyākunnu tīrumānameṭukkunnavan
43|80|atalla, avaruṭe rahasyavuṁ gūḍhālēācanayuṁ nāṁ kēḷkkunnilla enn avar vicārikkunnuṇṭēā? ate, nam'muṭe dūtanmār (malakkukaḷ) avaruṭe aṭukkal eḻutiyeṭukkunnuṇṭ‌
43|81|nī paṟayuka: paramakāruṇikan santānamuṇṭāyirunneṅkil ñānāyirikkuṁ atine ārādhikkunnavaril onnāman
43|82|ennāl ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ rakṣitāv‌, sinhāsanattinṟe nāthan avar paṟaññuṇṭākkunnatil ninn etrayēā pariśud'dhanatre
43|83|atināl nī avare viṭṭēkkuka. avarkku tākkīt nalkappeṭunna avaruṭe ā divasaṁ avar kaṇṭumuṭṭunnatu vare avar asambandhaṅṅaḷ paṟayukayuṁ kaḷitamāśayil ērpeṭukayuṁ ceytukeāḷḷaṭṭe
43|84|avanākunnu ākāśatt daivamāyiṭṭuḷḷavanuṁ, bhūmiyil daivamāyiṭṭuḷḷavanuṁ.avanākunnu yuktimānuṁ sarvvajñanuṁ
43|85|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ, bhūmiyuṭeyuṁ, avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ ādhipatyaṁ ēteāruvannāṇēā avan anugrahapūrṇṇanākunnu. avanṟe pakkal tanneyākunnu ā (antya) samayattepaṟṟiyuḷḷa aṟiv‌. avanṟe aṭuttēkk tanne niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyuṁ
43|86|avannu puṟame ivar āre viḷiccu prārt'thikkunnuvēā avar śupārśa adhīnappeṭuttunnilla; aṟiññu keāṇṭu tanne satyattin sākṣyaṁ vahiccavareāḻike
43|87|ārāṇ avare sr̥ṣṭiccatenn nī avarēāṭ cēādiccāl tīrccayāyuṁ avar paṟayuṁ: allāhu enn‌. appēāḷ eṅṅaneyāṇ avar vyaticalippikkappeṭunnat‌
43|88|enṟe rakṣitāvē! tīrccayāyuṁ ikkūṭṭar viśvasikkātta oru janatayākunnu enn addēhaṁ (pravācakan) paṟayunnatuṁ (allāhu aṟiyuṁ)
43|89|atināl nī avare viṭṭu tiriññukaḷayuka. salāṁ! enn paṟayukayuṁ ceyyuka. avar vaḻiye aṟiññu keāḷḷuṁ
44|1|hāmīṁ
44|2|spaṣṭamāya vēdagranthaṁ tanneyāṇa satyaṁ
44|3|tīrccayāyuṁ nāṁ atine oru anugr̥hīta rātriyil avatarippiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ nāṁ munnaṟiyipp nalkunnavanākunnu
44|4|ā rātriyil yuktipūrṇṇamāya ōrēā kāryavuṁ vērtiriccu vivarikkappeṭunnu
44|5|ate, nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa kalpana. tīrccayāyuṁ nāṁ (dūtanmāre) niyēāgiccu keāṇṭirikkunnavanākunnu
44|6|ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa oru kāruṇyamatre at‌. tīrccayāyuṁ avan tanneyākunnu ellāṁ kēḷkkunnanuṁ aṟiyunnavanuṁ
44|7|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ rakṣitāv‌. niṅṅaḷ dr̥ḍhaviśvāsamuḷḷavarāṇeṅkil
44|8|avanallāte yāteāru daivavumilla. avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. niṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvvapitākkaḷuṭe rakṣitāvuṁ āyiṭṭuḷḷavan
44|9|eṅkiluṁ avar sanśayattil kaḷikkukayākunnu
44|10|atināl ākāśaṁ, teḷiññu kāṇāvunna oru pukayuṁ keāṇṭ varunna divasaṁ nī pratīkṣiccirikkuka
44|11|manuṣyare at peātiyunnatāṇ‌. it vēdanayēṟiya oru śikṣayāyirikkuṁ
44|12|(avar paṟayuṁ:) ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷil ninn nī ī śikṣa oḻivākkittarēṇamē, tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ viśvasiccu keāḷḷāṁ
44|13|eṅṅaneyāṇ avarkk ulbēādhanaṁ phalappeṭuka? (kāryaṁ) vyaktamākkunna oru dūtan avaruṭe aṭukkal cenniṭṭuṇṭ‌
44|14|enniṭṭ addēhatte viṭṭ avan pintiriññu kaḷayukayāṇ ceytat‌. ārēā paṭhippiccuviṭṭavan, bhrāntan enneākke avar paṟayukayuṁ ceytu
44|15|tīrccayāyuṁ nāṁ śikṣa alpaṁ oḻivākkittarāṁ. ennāl niṅṅaḷ (paḻaya avasthayilēkk‌) maṭaṅṅuka tanne ceyyumallēā
44|16|ēṟṟavuṁ valiya piṭuttaṁ nāṁ piṭikkunna divasaṁ tīrccayāyuṁ nāṁ śikṣānaṭapaṭi svīkarikkunnatāṇ‌
44|17|ivarkk mump phir'aunṟe janataye nāṁ parīkṣicciṭṭuṇṭ‌. mān'yanāya oru dūtan avaruṭe aṭutt cennu
44|18|allāhuvinṟe dāsanmāre niṅṅaḷ enikk ēlpiccu taraṇaṁ. tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷilēkkuḷḷa viśvastanāya dūtanākunnu. (enn addēhaṁ paṟaññu)
44|19|allāhuvinetiril niṅṅaḷ peāṅṅaccaṁ kāṇikkukayuṁ ceyyarut‌. tīrccayāyuṁ ñān spaṣṭamāya teḷivuṁ keāṇṭ niṅṅaḷuṭe aṭutt varāṁ
44|20|niṅṅaḷenne kalleṟiyātirikkān enṟe rakṣitāvuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ āyiṭṭuḷḷavanēāṭ tīrccayāyuṁ ñān śaraṇaṁ tēṭiyirikkunnu
44|21|niṅṅaḷkkenne viśvāsamāyilleṅkil ennil ninn niṅṅaḷ viṭṭumāṟuka
44|22|ikkūṭṭar kuṟṟavāḷikaḷāya oru janavibhāgamāṇennatināl addēhaṁ tanṟe rakṣitāvine viḷicc (sahāyattināyi) prārt'thiccu
44|23|(appēāḷ allāhu nirdēśiccu:) enṟe dāsanmāreyuṁ keāṇṭ nī rātriyil prayāṇaṁ ceytukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ (śatrukkaḷāl) pintuṭarappeṭunnatāṇ‌
44|24|samudratte śāntamāya nilayil nī viṭṭēkkukayuṁ ceyyuka tīrccayāyuṁ avar mukkinaśippikkappeṭān pēākunna oru sain'yamākunnu
44|25|etrayetra tēāṭṭaṅṅaḷuṁ aruvikaḷumāṇ avar viṭṭēccu pēāyat‌
44|26|(etrayetra) kr̥ṣikaḷuṁ mān'yamāya pārppiṭaṅṅaḷuṁ
44|27|avar āhlādapūrvvaṁ anubhaviccirunna (etrayetra) sebhāgyaṅṅaḷ
44|28|aṅṅaneyāṇat (kalāśiccat‌.) atellāṁ maṟṟeāru janataykk nāṁ avakāśappeṭutti keāṭukkukayuṁ ceytu
44|29|appēāḷ avaruṭe pēril ākāśavuṁ bhūmiyuṁ karaññilla. avarkk iṭakeāṭukkappeṭukayumuṇṭāyilla
44|30|isrāyīl santatikaḷe apamānakaramāya śikṣayil ninn nāṁ rakṣikkuka tanne ceytu
44|31|phir'aunil ninn‌. tīrccayāyuṁ avan ahaṅkāriyāyirunnu. atikramakārikaḷil peṭṭavanumāyirunnu
44|32|aṟiññu keāṇṭ tanne tīrccayāyuṁ avare nāṁ lēākarekkāḷ ulkr̥ṣṭarāyi teraññeṭukkukayuṇṭāyi
44|33|vyaktamāya parīkṣaṇaṁ uḷkeāḷḷunna cila dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nāṁ avarkk nalkukayumuṇṭāyi
44|34|ennāl ikkūṭṭaritā paṟayunnu
44|35|nam'muṭe onnāmatte maraṇamallāte maṟṟeānnumilla. nāṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭunnavarumalla
44|36|atināl niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷe niṅṅaḷ (jīvippiccu) keāṇṭ varika enn‌
44|37|ivarāṇēā kūṭutal meccappeṭṭavar, atalla tubba'inṟe janatayuṁ avarkku mumpuḷḷavarumāṇēā? avareyellāṁ nāṁ naśippikkukayuṇṭāyi. kāraṇaṁ avar kuṟṟavāḷikaḷāyirunnat tanne
44|38|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatuṁ nāṁ kaḷiyāyikkeāṇṭ sr̥ṣṭiccatalla
44|39|śariyāya uddēśattēāṭu kūṭi tanneyāṇ nāṁ avaye sr̥ṣṭiccat‌. pakṣe avaril adhikapēruṁ aṟiyunnilla
44|40|tīrccayāyuṁ ā nirṇāyaka tīrumānattinṟe divasamākunnu avarkkellāmuḷḷa niścita samayaṁ
44|41|ate, oru bandhu maṟṟeāru bandhuvin yāteāru prayēājanavuṁ ceyyātta, avarkk oru sahāyavuṁ labhikkātta oru divasaṁ
44|42|allāhu ārēāṭ karuṇa kāṇiccuvēā avarkkeāḻike. tīrccayāyuṁ avan tanneyākunnu pratāpiyuṁ karuṇānidhiyuṁ
44|43|tīrccayāyuṁ sakhkhūṁ vr̥kṣamākunnu
44|44|(narakattil) pāpiyuṭe āhāraṁ
44|45|urukiya lēāhaṁ pēālirikkuṁ (atinṟe kani.) at vayaṟukaḷil tiḷaykkuṁ
44|46|cuṭuveḷḷaṁ tiḷaykkunnat pēāle
44|47|niṅṅaḷ avane piṭikkū. enniṭṭ narakattinṟe mad'dhyattilēkk valicciḻakkū
44|48|anantaraṁ cuṭuveḷḷaṁ keāṇṭuḷḷa śikṣa avanṟe talaykkumīte niṅṅaḷ ceāriññēkkū. (enn nirdēśikkappeṭuṁ)
44|49|it āsvadiccēāḷū. tīrccayāyuṁ nī tanneyāyirunnallēā pratāpiyuṁ mān'yanuṁ
44|50|niṅṅaḷ ēteāru kāryattil sanśayālukkaḷāyirunnuvēā ā kāryamatre it‌
44|51|sūkṣmata pāliccavar tīrccayāyuṁ nirbhayamāya vāsasthalattākunnu
44|52|tēāṭṭaṅṅaḷkkuṁ aruvikaḷkkumiṭayil
44|53|nērtta paṭṭutuṇiyuṁ kaṭṭiyuḷḷa paṭṭutuṇiyuṁ avar dharikkuṁ. avar an'yēān'yaṁ abhimukhamāyiṭṭāyirikkuṁ irikkunnat‌
44|54|aṅṅaneyākunnu (avaruṭe avastha.) viśālamāya nētraṅṅaḷuḷḷa veḷutta strīkaḷe avarkk iṇakaḷāyi nalkukayuṁ ceyyuṁ
44|55|surakṣitatva bēādhattēāṭ kūṭi ellāvidha paḻaṅṅaḷuṁ avar aviṭe vecc āvaśyappeṭṭukeāṇṭirikkuṁ
44|56|ādyatte maraṇamallāte maṟṟeāru maraṇaṁ avarkkaviṭe anubhavikkēṇṭatilla. narakaśikṣayil ninn allāhu avare kātturakṣikkukayuṁ ceytirikkunnu
44|57|ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa audāryamatre at‌. at tanneyāṇ mahattāya bhāgyaṁ
44|58|ninakk ninṟe bhāṣayil itine (khur'ānine) nāṁ laḷitamākkittanniṭṭuḷḷat avar ālēāciccu manas'silākkān vēṇṭi mātramākunnu
44|59|ākayāl nī kāttirikkuka. avaruṁ kāttirikkunnavar tanneyākunnu
45|1|hāmīṁ
45|2|ī vēdagranthattinṟe avataraṇaṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuviṅkal ninnākunnu
45|3|tīrccayāyuṁ ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ viśvāsikaḷkk pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌
45|4|niṅṅaḷuṭe sr̥ṣṭippiluṁ jantujālaṅṅaḷe avan vin'yasikkunnatilumuṇṭ dr̥ḍhamāyi viśvasikkunna janaṅṅaḷkk pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ
45|5|rāvuṁ pakaluṁ māṟimāṟi varunnatiluṁ, allāhu ākāśattu ninn upajīvanaṁ iṟakki atumukhēna bhūmikk atinṟe nirjīvāvasthaykk śēṣaṁ jīvan nalkiyatiluṁ, kāṟṟukaḷuṭe gati niyantraṇattiluṁ cinticcu manas'silākkunna āḷukaḷkk pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌
45|6|allāhuvinṟe teḷivukaḷatre ava. satyaprakāraṁ nāṁ ninakk ava ōtikēḷpikkunnu. allāhuvinuṁ avanṟe teḷivukaḷkkuṁ puṟame ini ēteāru vr̥ttāntattilāṇ avar viśvasikkunnat‌
45|7|vyājavādiyuṁ adharmakāriyumāya ēteārāḷkkuṁ nāśaṁ
45|8|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ tanikk ōtikēḷpikkappeṭunnat avan kēḷkkukayuṁ enniṭṭ at kēṭṭiṭṭillāttat pēāle ahaṅkāriyāyikkeāṇṭ śaṭhiccu nilkkukayuṁ ceyyunnu. ākayāl avann vēdanayēṟiya śikṣaye paṟṟi santēāṣavārtta aṟiyiccu keāḷḷuka
45|9|nam'muṭe teḷivukaḷil ninn vallatuṁ avan aṟiññālēā avanat oru parihāsaviṣayamākkikkaḷayukayuṁ ceyyuṁ. attarakkārkkākunnu apamānakaramāya śikṣa
45|10|avaruṭe puṟake narakamuṇṭ‌. avar sampādiccu vecciṭṭuḷḷatēā, allāhuvinu puṟame avar svīkaricciṭṭuḷḷa rakṣādhikārikaḷēā avarkk oṭṭuṁ prayēājanaṁ ceyyukayilla. avarkkāṇ kanatta śikṣayuḷḷat‌
45|11|it oru mārgadarśanamākunnu. taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil aviśvasiccavarārēā avarkk kaṭhinamāya tarattiluḷḷa vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭ‌
45|12|allāhuvākunnu samudratte niṅṅaḷkk adhīnamākki tannavan. avanṟe kalpana prakāraṁ atilūṭe kappalukaḷ sañcarikkuvānuṁ, avanṟe anugrahattilninn niṅṅaḷ tēṭuvānuṁ, niṅṅaḷ nandikāṇikkunnavarāyēkkānuṁ vēṇṭi
45|13|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatumellāṁ tanṟe vakayāyi avan niṅṅaḷkk adhīnappeṭuttittarikayuṁ ceytirikkunnu. cintikkunna janaṅṅaḷkk tīrccayāyuṁ atil pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌
45|14|(nabiyē,) nī satyaviśvāsikaḷēāṭ paṟayuka: allāhuvinṟe (śikṣayuṭe) nāḷukaḷ pratīkṣikkātta satyaniṣēdhikaḷkk avar māppuceyt keāṭukkaṇamenn‌. ōrēā janataykkuṁ avar sampādicc keāṇṭirikkunnatinṟe phalaṁ allāhu nalkuvān vēṇṭiyatre at‌
45|15|vallavanuṁ nallat pravartticcāl at avanṟe guṇattin tanneyākunnu. vallavanuṁ tinma pravartticcāl atinṟe dēāṣavuṁ avan tanne. pinnīṭ niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkalēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭunnatāṇ‌
45|16|isrāyīl santatikaḷkk vēdagranthavuṁ vijñānavuṁ pravācakatvavuṁ nāṁ nalkukayuṇṭāyi. viśiṣṭa vastukkaḷil ninn avarkk āhāraṁ nalkukayuṁ lēākarekkāḷ avarkk nāṁ śrēṣṭhata nalkukayuṁ ceytu
45|17|avarkk nāṁ (mata) kāryatteppaṟṟiyuḷḷa vyaktamāya teḷivukaḷ nalkukayuṁ ceytu. ennāl avar bhinniccat avarkku aṟiv vannukiṭṭiyatin śēṣaṁ tanneyāṇ‌. avar tam'miluḷḷa mātsaryaṁ nimittamāṇat‌. ēteāru kāryattil avar bhinnicc keāṇṭirikkunnuvēā atil uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil avarkkiṭayil ninṟe rakṣitāv vidhikalpikkuka tanne ceyyuṁ
45|18|(nabiyē,) pinnīṭ ninne nāṁ (mata) kāryattil oru teḷiñña mārgattilākkiyirikkunnu. ākayāl nī atine pintuṭaruka. aṟivillāttavaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe nī pinpaṟṟarut‌
45|19|allāhuviṅkal ninnuḷḷa yāteāru kāryattinuṁ avar ninakk oṭṭuṁ prayēājanappeṭukayēyilla. tīrccayāyuṁ akramakārikaḷil cilar cilarkk rakṣākarttākkaḷākunnu. allāhu sūkṣmata pālikkunnavaruṭe rakṣākarttāvākunnu
45|20|it manuṣyaruṭe kaṇṇ tuṟappikkunna teḷivukaḷuṁ dr̥ḍhamāyi viśvasikkunna janaṅṅaḷkk mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumākunnu
45|21|atalla, tinmakaḷ pravartticcavar vicāriccirikkukayāṇēā; avare nāṁ viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareppēāle, atāyat avaruṭe (raṇṭ kūṭṭaruṭeyuṁ) jīvitavuṁ maraṇavuṁ tulyamāya nilayil ākkumenn‌? avar vidhikalpikkunnat vaḷare mēāśaṁ tanne
45|22|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ allāhu śariyāya lakṣyattēāṭe sr̥ṣṭiccirikkunnu. ōrēā āḷkkuṁ tān pravartticcatinuḷḷa pratiphalaṁ nalkappeṭān vēṇṭiyumāṇ at‌. avarēāṭ anīti kāṇikkappeṭunnatalla
45|23|ennāl tanṟe daivatte tanṟe tanniṣṭamākkiyavane nī kaṇṭuvēā? aṟiññ keāṇṭ tanne allāhu avane piḻavilākkukayuṁ, avanṟe kātinuṁ hr̥dayattinuṁ mudravekkukayuṁ, avanṟe kaṇṇin mēl oru mūṭi uṇṭākkukayuṁ ceytirikkunnu. appēāḷ allāhuvin puṟame ārāṇ avane nērvaḻiyilākkuvānuḷḷat‌? ennirikke niṅṅaḷ ālēāciccu manas'silākkunnillē
45|24|avar paṟaññu: jīvitamennāl nam'muṭe aihikajīvitaṁ mātramākunnu. nāṁ marikkunnu. nāṁ jīvikkunnu. nam'me naśippikkunnat kālaṁ mātramākunnu. (vāstavattil) avarkk atineppaṟṟi yāteāru aṟivumilla. avar ūhikkuka mātramākunnu
45|25|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vyaktamāyi avarkk vāyiccukēḷpikkappeṭukayāṇeṅkil avaruṭe n'yāyavādaṁ niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷe (jīvippiccu) keāṇṭ varika. enna avaruṭe vākk mātramāyirikkuṁ
45|26|paṟayuka: allāhu niṅṅaḷe jīvippikkunnu. pinnīṭ avan niṅṅaḷe marippikkukayuṁ pinnīṭ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷilēkk niṅṅaḷe avan orumiccukūṭṭukayuṁ ceyyuṁ. atil yāteāru sanśayavumilla. pakṣe manuṣyaril adhikapēruṁ aṟiyunnilla
45|27|allāhuvinnākunnu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ. ā antyasamayaṁ nilavil varunna divasamuṇṭallēā annāyirikkuṁ asatyavādikaḷkku naṣṭaṁ nēriṭunna divasaṁ
45|28|(ann‌) ellā samudāyaṅṅaḷeyuṁ muṭṭukuttiya nilayil nī kāṇunnatāṇ‌. ōrēā samudāyavuṁ atinṟe rēkhayilēkk viḷikkappeṭuṁ. niṅṅaḷ pravartticcu keāṇṭirunnatin inn niṅṅaḷkk pratiphalaṁ nalkappeṭunnatāṇ‌. (enn avarēāṭ paṟayappeṭukayuṁ ceyyuṁ)
45|29|itā nam'muṭe rēkha. niṅṅaḷkketirāyi at satyaṁ tuṟannupaṟayunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ pravartticcu keāṇṭirikkunnatellāṁ nāṁ eḻutikkunnuṇṭāyirunnu
45|30|ennāl viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avare avaruṭe rakṣitāv tanṟe kāruṇyattil pravēśippikkunnatāṇ‌. atu tanneyākunnu vyaktamāya bhāgyaṁ
45|31|ennāl aviśvasiccavarārēā (avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) enṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkk ōtikēḷpikkappeṭṭirunnillē? enniṭṭ niṅṅaḷ ahaṅkarikkukayuṁ kuṟṟavāḷikaḷāya oru janatayākukayuṁ ceytu
45|32|tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇ‌. ā antyasamayamākaṭṭe atinṟe kāryattil yāteāru sanśayavumilla enn paṟayappeṭṭāl niṅṅaḷ paṟayuṁ: entāṇ antyasamayamenn ñaṅṅaḷkkaṟiññ kūṭā. ñaṅṅaḷkk oru taraṁ ūhaṁ mātramāṇuḷḷat‌. ñaṅṅaḷkk oru uṟappumilla
45|33|taṅṅaḷ pravartticcatinṟe dūṣyaṅṅaḷ avarkku veḷippeṭunnatāṇ‌. avar entineyāṇēā parihasiccu keāṇṭirunnat at avare valayaṁ ceyyunnatumāṇ‌
45|34|(avarēāṭ‌) paṟayappeṭuṁ: niṅṅaḷuṭe ī divasatte kaṇṭumuṭṭunnat niṅṅaḷ maṟannat pēāle inn niṅṅaḷe nāṁ maṟannukaḷayunnu. niṅṅaḷuṭe vāsasthalaṁ narakamākunnu. niṅṅaḷkk sahāyikaḷāruṁ illatānuṁ
45|35|allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṅṅaḷ parihāsyamākkittīrkkukayuṁ aihikajīvitaṁ niṅṅaḷe vañcikkukayuṁ ceytat keāṇṭāṇ aṅṅane sambhaviccat‌. ākayāl inn avar aviṭe ninn puṟattayakkappeṭunnatalla. avarēāṭ prāyaścittaṁ āvaśyappeṭukayumilla
45|36|appēāḷ ākāśaṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ bhūmiyuṭe rakṣitāvuṁ lēākaruṭe rakṣitāvumāya allāhuvināṇ stuti
45|37|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ avannu tanneyākunnu mahatvaṁ. avan tanneyākunnu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
46|1|hāmīṁ
46|2|ī vēdagranthattinṟe avataraṇaṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuviṅkal ninnākunnu
46|3|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatuṁ nāṁ sr̥ṣṭiccat śariyāya uddēśattēāṭu kūṭiyuṁ nirṇitamāya oru avadhiveccukeāṇṭuṁ mātramākunnu. satyaniṣēdhikaḷākaṭṭe taṅṅaḷkk tākkīt nalkappeṭṭatu śrad'dhikkāte tiriññukaḷayunnavarākunnu
46|4|(nabiyē,) paṟayuka: allāhuvin puṟame niṅṅaḷ viḷiccu prārt'thikkunnatine paṟṟi niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā? bhūmiyil avar entāṇ sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷatenn niṅṅaḷ enikk kāṇiccutarū. atalla ākāśaṅṅaḷuṭe sr̥ṣṭiyil valla paṅkuṁ avarkkuṇṭēā? niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil itin mumpuḷḷa ēteṅkiluṁ vēdagranthamēā, aṟivinṟe valla anśamēā niṅṅaḷ enikk keāṇṭu vannu tarū
46|5|allāhuvinu puṟame, uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvareyuṁ tanikk uttaraṁ nalkāttavare viḷiccu prārt'thikkunnavanekkāḷ vaḻipiḻaccavan āruṇṭ‌? avarākaṭṭe ivaruṭe prārt'thanayeppaṟṟi bēādhamillāttavarākunnu
46|6|manuṣyarellāṁ orumiccukūṭṭappeṭunna sandarbhattil avar ivaruṭe śatrukkaḷāyirikkukayuṁ ceyyuṁ. ivar avare ārādhiccirunnatine avar niṣēdhikkunnavarāyittīrukayuṁ ceyyuṁ
46|7|suvyaktamāya nilayil nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkk ōtikēḷpikkappeṭukayāṇeṅkil satyaṁ taṅṅaḷkk vannettumpēāḷ atineppaṟṟi ā satyaniṣēdhikaḷ paṟayuṁ; it vyaktamāya oru māyājālamāṇenn‌
46|8|atalla, addēhaṁ (ṟasūl) at keṭṭiccamaccu ennāṇēā avar paṟayunnat‌? nī paṟayuka: ñānat keṭṭiccamaccatāṇeṅkil enikk allāhuvinṟe śikṣayil ninn oṭṭuṁ rakṣanalkān niṅṅaḷkk kaḻiyilla. atinṟe (khur'ānṟe) kāryattil niṅṅaḷ kaṭannu sansārikkunnatineppaṟṟi avan nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu. enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi avan tanne mati. avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇ‌
46|9|(nabiyē,) paṟayuka: ñān daivadūtanmāril oru putumakkāraneānnumalla. ennekkeāṇṭēā niṅṅaḷekkeāṇṭēā ent ceyyappeṭuṁ enn enikk aṟiyukayumilla. enikk bēādhanaṁ nalkappeṭunnatine pintuṭaruka mātramākunnu ñān ceyyunnat‌. ñān vyaktamāya tākkītukāran mātramākunnu
46|10|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā? it (khur'ān) allāhuvinṟe pakkal ninnuḷḷatāyirikkukayuṁ, enniṭṭ niṅṅaḷ itil aviśvasikkukayuṁ, itu pēāluḷḷatin isrāyīl santatikaḷil ninnuḷḷa oru sākṣi sākṣyaṁ vahikkukayuṁ, aṅṅane ayāḷ (itil) viśvasikkukayuṁ, niṅṅaḷ ahambhāvaṁ naṭikkukayumāṇ uṇṭāyiṭṭuḷḷateṅkil (niṅṅaḷuṭe nila etra mēāśamāyirikkuṁ?) akramakārikaḷāya janaṅṅaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
46|11|viśvasiccavareppaṟṟi ā satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: iteāru nallakāryamāyirunneṅkil ñaṅṅaḷekkāḷ mump ivar atil etticcērukayillāyirunnu. itumukhēna avar sanmārgaṁ prāpicciṭṭillāttatu keāṇṭ avar paṟaññēkkuṁ; iteāru paḻakkaṁ cenna vyājavādamāṇenn‌
46|12|mātr̥kāyēāgyamāyikkeāṇṭuṁ kāruṇyamāyikkeāṇṭuṁ itinu mump mūsāyuṭe granthaṁ vanniṭṭuṇṭ‌. it (atine) satyappeṭuttunna aṟabibhāṣayiluḷḷa oru granthamākunnu. akramaṁ ceytavarkk tākkīt nalkuvān vēṇṭiyuṁ, sad‌vr̥ttarkk santēāṣavārtta āyikkeāṇṭuṁ
46|13|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv allāhuvāṇ enn paṟayukayuṁ pinnīṭ ceāvve nilakeāḷḷukayuṁ ceytavarārēā avarkk yāteānnuṁ bhayappeṭānilla. avar duḥkhikkēṇṭi varikayumilla
46|14|avarākunnu svargāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. avar pravartticcirunnatinuḷḷa pratiphalamatre at‌
46|15|tanṟe mātāpitākkaḷēāṭ nallanilayil varttikkaṇamenn nāṁ manuṣyanēāṭ anuśāsiccirikkunnu. avanṟe mātāv prayāsappeṭṭukeāṇṭ avane garbhaṁ dharikkukayuṁ, prayāsappeṭṭukeāṇṭ avane prasavikkukayuṁ ceytu. avanṟe garbhakālavuṁ mulakuṭinirttaluṁ kūṭi muppat māsakkālamākunnu. aṅṅane avan tanṟe pūrṇṇaśakti prāpikkukayuṁ nālpat vayas'silettukayuṁ ceytāl iprakāraṁ paṟayuṁ: enṟe rakṣitāvē, enikkuṁ enṟe mātāpitākkaḷkkuṁ nī ceytu tanniṭṭuḷḷa anugrahattin nandikāṇikkuvānuṁ nī tr̥ptippeṭunna salkarm'maṁ pravarttikkuvānuṁ nī enikk pracēādanaṁ nalkēṇamē. enṟe santatikaḷil nī enikk nanmayuṇṭākkittarikayuṁ ceyyēṇamē. tīrccayāyuṁ ñān ninnilēkk khēdiccumaṭaṅṅiyirikkunnu. tīrccayāyuṁ ñān kīḻpeṭunnavaruṭe kūṭṭattilākunnu
46|16|attarakkāril ninnākunnu avar pravartticcatil ēṟṟavuṁ uttamamāyat nāṁ svīkarikkunnat‌. avaruṭe duṣpravr̥ttikaḷe sambandhicciṭattēāḷaṁ nāṁ viṭṭuvīḻca kāṇikkukayuṁ ceyyuṁ. (avar) svargāvakāśikaḷuṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ. avarkk nalkappeṭṭirunna satyavāgdānamatre at‌
46|17|orāḷ- tanṟe mātāpitākkaḷēāṭ avan paṟaññu: che, niṅṅaḷkk kaṣṭaṁ! ñān (maraṇānantaraṁ) puṟatt keāṇṭavarappeṭuṁ enn niṅṅaḷ raṇṭupēruṁ ennēāṭ vāgdānaṁ ceyyukayāṇēā? enikk mump talamuṟakaḷ kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ‌. avar (mātāpitākkaḷ) allāhuvēāṭ sahāyaṁ tēṭikkeāṇṭ paṟayunnu: ninakk nāśaṁ. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamākunnu. appēāḷ avan paṟayunnu. iteākke pūrvvikanmāruṭe keṭṭukathakaḷ mātramākunnu
46|18|attarakkāruṭe kāryattilākunnu (śikṣayuṭe) vacanaṁ sthirappeṭṭ kaḻiññirikkunnat‌. jinnukaḷil ninnuṁ manuṣyaril ninnuṁ avaruṭe mump kaḻiññupēāyiṭṭuḷḷa pala samudāyaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil. tīrccayāyuṁ avar naṣṭaṁ paṟṟiyavarākunnu
46|19|ōrēāruttarkkuṁ avaravar pravartticcatanusariccuḷḷa padavikaḷuṇṭ‌. avarkk avaruṭe karm'maṅṅaḷkk phalaṁ pūrttiyākkikeāṭukkānumāṇat‌. avarēāṭ anīti kāṇikkappeṭukayilla
46|20|satyaniṣēdhikaḷ narakattinumumpil pradarśippikkappeṭunna divasaṁ (avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) aihikajīvitattil niṅṅaḷuṭe nalla vastukkaḷellāṁ niṅṅaḷ pāḻākkikkaḷayukayuṁ, niṅṅaḷ avakeāṇṭ sukhamanubhavikkukayuṁ ceytu. atināl n'yāyaṁ kūṭāte niṅṅaḷ bhūmiyil ahambhāvaṁ naṭiccirunnatinṟe phalamāyuṁ niṅṅaḷ dhikkāraṁ kāṇiccirunnatinṟe phalamāyuṁ innu niṅṅaḷkk apamānakaramāya śikṣa pratiphalamāyi nalkappeṭunnu
46|21|ādinṟe sahēādarane (athavā hūdine) ppaṟṟi nī ōrmikkuka. ahkhāphiluḷḷa tanṟe janataykk addēhaṁ tākkīt nalkiya sandarbhaṁ. addēhattinṟe mumpuṁ addēhattinṟe pinniluṁ tākkītukār kaḻiññupēāyiṭṭumuṇṭ‌. allāhuveyallāte niṅṅaḷ ārādhikkarut‌. niṅṅaḷuṭe mēl bhayaṅkaramāya oru divasatte śikṣa ñān bhayappeṭunnu. (ennāṇ addēhaṁ tākkīt nalkiyat‌)
46|22|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷil ninn ñaṅṅaḷe tiriccuviṭān vēṇṭiyāṇēā nī ñaṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat‌. ennāl nī satyavānmāruṭe kūṭṭattilāṇeṅkil ñaṅṅaḷkku nī tākkīt nalkunnat (śikṣa) ñaṅṅaḷkku keāṇṭu vannu tarū
46|23|addēhaṁ paṟaññu: (atineppaṟṟiyuḷḷa) aṟiv allāhuviṅkal mātramākunnu. ñān enteānnumāyi niyēāgikkappeṭṭirikkunnuvēā atu ñān niṅṅaḷkk etticcutarunnu. ennāl niṅṅaḷe ñān kāṇunnat avivēkaṁ kāṇikkunna oru janatayāyiṭṭāṇ‌
46|24|aṅṅane atine (śikṣaye) taṅṅaḷuṭe tāḻ‌varakaḷkk abhimukhamāyikkeāṇṭ veḷippeṭṭa oru mēghamāyi avar kaṇṭappēāḷ avar paṟaññu: itā namukk maḻa nalkunna oru mēghaṁ! alla, niṅṅaḷ enteānnin dhr̥tikūṭṭiyēā atu tanneyāṇit‌. ate vēdanayēṟiya śikṣa uḷkeāḷḷunna oru kāṟṟ‌
46|25|atinṟe rakṣitāvinṟe kalpana prakāraṁ sakala vastukkaḷeyuṁ at naśippiccukaḷayunnu. aṅṅane avar tāmasiccirunna sthalaṅṅaḷallāte maṟṟeānnuṁ kāṇappeṭātta avasthayil avar āyittīrnnu. aprakāramāṇ kuṟṟavāḷikaḷāya janaṅṅaḷkk nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌
46|26|niṅṅaḷkk nāṁ svādhīnaṁ nalkiyiṭṭillātta mēkhalakaḷil avarkku nāṁ svādhīnaṁ nalkukayuṇṭāyi. kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ avarkku nalkukayuṁ ceytu. ennāl allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe avar niṣēdhiccu keāṇṭirunnatināl avaruṭe kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ avarkk yāteāru prayēājanavuṁ ceytilla. enteānnine avar parihasiccirunnuvēā at avaril vannubhavikkukayuṁ ceytu
46|27|niṅṅaḷuṭe cuṟṟumuḷḷa cila rājyaṅṅaḷeyuṁ nāṁ naśippikkukayuṇṭāyi. ā rājyakkār satyattilēkku maṭaṅṅuvān vēṇṭi nāṁ teḷivukaḷ vividha rūpattil vivariccukeāṭukkukayuṁ ceytu
46|28|allāhuvin puṟame (avanilēkk‌) sāmīpyaṁ kiṭṭuvānāyi avar daivaṅṅaḷāyi svīkariccavar appēāḷ entukeāṇṭ avare sahāyiccilla? alla, avare viṭṭ avar (daivaṅṅaḷ) apratyakṣarāyi. at (bahudaivavādaṁ) avaruṭe vakayāyuḷḷa vyājavuṁ, avar kr̥trimamāyi sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyirunnatumatre
46|29|jinnukaḷil oru saṅghatte nāṁ ninṟe aṭuttēkk khur'ān śrad'dhiccukēḷkkuvānāyi tiriccuviṭṭa sandarbhaṁ (śrad'dhēyamāṇ‌.) aṅṅane avar atin sannihitarāyappēāḷ avar an'yēān'yaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ niśśabdarāyirikkū. aṅṅane at kaḻiññappēāḷ avar taṅṅaḷuṭe samudāyattilēkk tākkītukārāyikkeāṇṭ tiriccupēāyi
46|30|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷuṭe samudāyamē, tīrccayāyuṁ mūsāykk śēṣaṁ avatarippikkappeṭṭatuṁ, atin mumpuḷḷatine satyappeṭuttunnatumāya oru vēdagranthaṁ ñaṅṅaḷ kēṭṭirikkunnu. satyattilēkkuṁ nērāya pātayilēkkuṁ at vaḻi kāṭṭunnu
46|31|ñaṅṅaḷuṭe samudāyamē, allāhuviṅkalēkk viḷikkunna āḷkk niṅṅaḷ uttaraṁ nalkukayuṁ, addēhattil niṅṅaḷ viśvasikkukayuṁ ceyyuka. avan niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutarikayuṁ vēdanayēṟiya śikṣayil ninn avan niṅṅaḷkk abhayaṁ nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
46|32|allāhuviṅkalēkk viḷikkunna āḷkk vallavanuṁ uttaraṁ nalkātirikkunna pakṣaṁ ī bhūmiyil (allāhuve) avann tēālpikkānāvilla. allāhuvin puṟame avanu rakṣādhikārikaḷ uṇṭāyirikkukayumilla. attarakkār vyaktamāya vaḻikēṭilākunnu
46|33|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ avaye sr̥ṣṭiccatukeāṇṭ kṣīṇikkātirikkukayuṁ ceyta allāhu mariccavare jīvippikkān kaḻivuḷḷavan tanneyāṇenn avarkk kaṇṭukūṭe? ate; tīrccayāyuṁ avan ētu kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
46|34|satyaniṣēdhikaḷ narakattinu mumpil pradarśippikkappeṭunna divasaṁ. (avarēāṭ cēādikkappeṭuṁ;) itu satyaṁ tanneyallē enn‌. avar paṟayuṁ: ate; ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvine tanneyāṇa! avan paṟayuṁ: ennāl niṅṅaḷ aviśvasiccirunnatinṟe phalamāyi śikṣa āsvadiccu keāḷḷuka
46|35|ākayāl dr̥ḍhamanaskarāya daivadūtanmār kṣamiccat pēāle nī kṣamikkuka. avaruṭe (satyaniṣēdhikaḷuṭe) kāryattin nī dhr̥ti kāṇikkarut‌. avarkk tākkīt nalkappeṭunnat (śikṣa) avar nēril kāṇunna divasaṁ pakalil ninnuḷḷa oru nāḻika nēraṁ mātramē taṅṅaḷ (ihalēākatt‌) tāmasicciṭṭuḷḷu enna pēāle avarkku tēānnuṁ. iteāru ulbēādhanaṁ ākunnu. ennāl dhikkārikaḷāya janaṅṅaḷallāte naśippikkappeṭumēā
47|1|aviśvasikkukayuṁ allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) taṭayukayuṁ ceytavarārēā avaruṭe karm'maṅṅaḷe allāhu pāḻākkikaḷayunnatāṇ‌
47|2|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ muham'mad nabiyuṭe mēl avatarippikkappeṭṭatil -atatre avaruṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyaṁ - viśvasikkukayuṁ ceytavarārēā avaril ninn avaruṭe tinmakaḷ avan (allāhu) māyccukaḷayukayuṁ avaruṭe avastha avan nannākkitīrkkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
47|3|atentukeāṇṭennāl satyaniṣēdhikaḷ asatyatteyāṇ pintuṭarnnat‌. viśvasiccavarākaṭṭe taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa satyatteyāṇ pinpaṟṟiyat‌. aprakāraṁ allāhu janaṅṅaḷkku vēṇṭi avaruṭe mātr̥kakaḷ viśadīkarikkunnu
47|4|ākayāl satyaniṣēdhikaḷumāyi niṅṅaḷ ēṟṟumuṭṭiyāl (niṅṅaḷ) piraṭikaḷil veṭṭuka. aṅṅane avare niṅṅaḷ amarcca ceytu kaḻiññāl niṅṅaḷ avare śaktiyāyi bandhikkuka. enniṭṭ atinu śēṣaṁ (avarēāṭ‌) dākṣiṇyaṁ kāṇikkukayēā, alleṅkil mēācanamūlyaṁ vāṅṅi viṭṭayakkukayēā ceyyuka. yud'dhaṁ atinṟe bhāraṅṅaḷ iṟakkivekkunnat vareyatre at‌. atāṇ (yud'dhattinṟe) muṟa. allāhu uddēśiccirunneṅkil avaruṭe nēre avan śikṣānaṭapaṭi svīkarikkumāyirunnu. pakṣe niṅṅaḷil cilare maṟṟu cilare keāṇṭ parīkṣikkēṇṭatināyiṭṭākunnu it‌. allāhuvinṟe mārgattil keāllappeṭṭavarākaṭṭe allāhu avaruṭe karm'maṅṅaḷ pāḻākkukayē illa
47|5|avan avare lakṣyattilēkk nayikkukayuṁ avaruṭe avastha nannākkittīrkkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
47|6|svargattil avare avan pravēśippikkukayuṁ ceyyuṁ. avarkk atine avan mumpē paricayappeṭutti keāṭuttiṭṭuṇṭ‌
47|7|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sahāyikkunna pakṣaṁ avan niṅṅaḷe sahāyikkukayuṁ niṅṅaḷuṭe pādaṅṅaḷ uṟappicc nirttukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
47|8|aviśvasiccavarārēā, avarkk nāśaṁ. avan (allāhu) avaruṭe karm'maṅṅaḷe pāḻākkikaḷayunnatumāṇ‌
47|9|atentukeāṇṭennāl allāhu avatarippiccatine avar veṟutt kaḷaññu. appēāḷ avaruṭe karm'maṅṅaḷe avan niṣphalamākkittīrttu
47|10|avar bhūmiyil kūṭi sañcaricciṭṭillē? eṅkil taṅṅaḷuṭe mungāmikaḷuṭe paryavasānaṁ eṅṅaneyāyirunnu ennavarkk nēākkikkāṇāmāyirunnu. allāhu avare takarttu kaḷaññu. ī satyaniṣēdhikaḷkkumuṇṭ atu pēāleyuḷḷava. (śikṣakaḷ)
47|11|atinṟe kāraṇamentennāl allāhu satyaviśvāsikaḷuṭe rakṣādhikāriyāṇ‌. satyaniṣēdhikaḷkkākaṭṭe oru rakṣādhikāriyuṁ illa
47|12|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare tāḻbhāgattkūṭi nadikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil allāhu pravēśippikkunnatāṇ‌; tīrcca. satyaniṣēdhikaḷākaṭṭe (ihalēākatt‌) sukhamanubhavikkukayuṁ nālkālikaḷ tinnunnat pēāle tinnukeāṇṭirikkukayuṁ ceyyunnu. narakamāṇ avarkkuḷḷa vāsasthalaṁ
47|13|ninne puṟattākkiya ninṟe rājyattekkāḷ śaktiyēṟiya etrayetra rājyaṅṅaḷ! avare nāṁ naśippiccu. appēāḷ avarkkeāru sahāyiyumuṇṭāyirunnilla
47|14|tanṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa spaṣṭamāya teḷivanusaricc nilakeāḷḷunna orāḷ svantaṁ duṣ pravr̥tti alaṅkr̥tamāyi tēānnukayuṁ tanniṣṭaṅṅaḷe pintuṭarukayuṁ ceyta oruvane pēāleyāṇēā
47|15|sūkṣmatayuḷḷavarkk vāgdānaṁ ceyyappeṭṭiṭṭuḷḷa svargattinṟe avastha eṅṅaneyennāl atil pakarcca varātta veḷḷattinṟe aruvikaḷuṇṭ‌. rucibhēdaṁ varātta pālinṟe aruvikaḷuṁ, kuṭikkunnavarkk āsvādyamāya madyattinṟe aruvikaḷuṁ, śud'dhīkarikkappeṭṭa tēninṟe aruvikaḷumuṇṭ‌. avarkkatil ellātaraṁ kāykanikaḷumuṇṭ‌. taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa pāpamēācanavumuṇṭ‌. (ī svargavāsikaḷuṭe avastha) narakattil nityavāsiyāyiṭṭuḷḷavaneppēāle āyirikkumēā? attarakkārkkākaṭṭe keāṭuṁ cūṭuḷḷa veḷḷamāyirikkuṁ kuṭikkān nalkappeṭuka. aṅṅane at avaruṭe kuṭalukaḷe chinnabhinnamākkikkaḷayuṁ
47|16|avaruṭe kūṭṭattil nī paṟayunnat śrad'dhicc kēḷkkunna cilaruṇṭ‌. ennāl ninṟe aṭutt ninn avar puṟatt pēāyāl vēda vijñānaṁ nalkappeṭṭavarēāṭ avar (parihāsapūrvvaṁ) paṟayuṁ: entāṇ iddēhaṁ ippēāḷ paṟaññat‌? attarakkāruṭe hr̥dayaṅṅaḷinmēlākunnu allāhu mudraveccirikkunnat‌. taṅṅaḷuṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟukayāṇavar ceytat‌
47|17|sanmārgaṁ svīkariccavarākaṭṭe allāhu avarkk kūṭutal mārgadarśanaṁ nalkukayuṁ, avarkk vēṇṭatāya sūkṣmata avarkku nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
47|18|ini ā (antya) samayaṁ peṭṭenn avarkk vannettunnatallāte maṟṟuvallatuṁ avarkku kāttirikkānuṇṭēā? ennāl atinṟe aṭayāḷaṅṅaḷ vannu kaḻiññirikkunnu. appēāḷ at avarkku vannukaḻiññāl avarkkuḷḷa ulbēādhanaṁ avarkkeṅṅane prayēājanappeṭuṁ
47|19|ākayāl allāhuvallāte yāteāru daivavumillenn nī manas'silākkuka. ninṟe pāpattin nī pāpamēācanaṁ tēṭuka. satyaviśvāsikaḷkkuṁ satyaviśvāsinikaḷkkuṁ vēṇṭiyuṁ (pāpamēācanantēṭuka.) niṅṅaḷuṭe pēākkuvaravuṁ niṅṅaḷuṭe tāmasavuṁ allāhu aṟiyunnuṇṭ‌
47|20|satyaviśvāsikaḷ paṟayuṁ: oru sūṟatt avatarippikkappeṭāttatentāṇ‌? ennāl khaṇḍitamāya niyamaṅṅaḷuḷḷa oru sūṟatt avatarippikkappeṭukayuṁ atil yud'dhatteppaṟṟi prastāvikkappeṭukayuṁ ceytāl hr̥dayaṅṅaḷil rēāgamuḷḷavar, maraṇaṁ āsannamāyatināl bēādharahitanāya āḷ nēākkunnat pēāle ninṟe nērkk nēākkunnatāyi kāṇāṁ. ennāl avarkk ēṟṟavuṁ anuyēājyamāyat tanneyāṇat‌
47|21|anusaraṇavuṁ ucitamāya vākkumāṇ vēṇṭat‌. ennāl kāryaṁ tīrccappeṭṭu kaḻiññappēāḷ avar allāhuvēāṭ satyasandhata kāṇiccirunneṅkil atāyirunnu avarkk kūṭutal uttamaṁ
47|22|ennāl niṅṅaḷ kaikāryakarttr̥tvaṁ ēṟṟeṭukkukayāṇeṅkil bhūmiyil niṅṅaḷ kuḻappamuṇṭākkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe kuṭumbabandhaṅṅaḷ veṭṭimuṟikkukayuṁ ceytēkkumēā
47|23|attarakkāreyāṇ allāhu śapicciṭṭuḷḷat‌. aṅṅane avarkk badhirata nalkukayuṁ, avaruṭe kaṇṇukaḷkk andhata varuttukayuṁ ceytirikkunnu
47|24|appēāḷ avar khur'ān cinticcumanas'silākkunnillē? atalla, hr̥dayaṅṅaḷinmēl pūṭṭukaḷiṭṭirikkayāṇēā
47|25|taṅṅaḷkk sanmārgaṁ vyaktamāyi kaḻiñña śēṣaṁ puṟakēāṭṭ tiriccupēāyavarārēā, avarkk piśāc (taṅṅaḷuṭe ceytikaḷ) alaṅkr̥tamāyi tēānniccirikkukayāṇ‌; tīrcca. avarkk avan (vyāmēāhaṅṅaḷ) nīṭṭiyiṭṭu keāṭukkukayuṁ ceytirikkunnu
47|26|at‌, allāhu avatarippiccat iṣṭappeṭāttavarēāṭ cila kāryaṅṅaḷil ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kalpana anusarikkāmenn avar paṟaññiṭṭuḷḷat keāṇṭāṇ‌. avar rahasyamākki vekkunnat allāhu aṟiyunnu
47|27|appēāḷ malakkukaḷ avaruṭe mukhattuṁ pinbhāgattuṁ aṭiccu keāṇṭ avare marippikkunna sandarbhattil entāyirikkuṁ avaruṭe sthiti
47|28|atentukeāṇṭennāl allāhuvin veṟuppuṇṭākkunna kāryatte avar pintuṭarukayuṁ, avanṟe prīti avar iṣṭappeṭātirikkukayumāṇ ceytat‌. atināl avaruṭe karm'maṅṅaḷe avan niṣphalamākkikaḷaññu
47|29|atalla, hr̥dayaṅṅaḷil rēāgamuḷḷa āḷukaḷ allāhu avaruṭe uḷḷile paka veḷippeṭuttukayēyilla ennāṇēā vicāriccat‌
47|30|nāṁ uddēśiccirunneṅkil ninakk nāṁ avare kāṭṭittarumāyirunnu. aṅṅane avaruṭe lakṣaṇaṁ keāṇṭ ninakk avare manas'silākkāmāyirunnu. sansāraśailiyilūṭeyuṁ tīrccayāyuṁ ninakk avare manas'silākkāvunnatāṇ‌. allāhu niṅṅaḷuṭe pravr̥ttikaḷ aṟiyunnu
47|31|niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil samaraṁ ceyyunnavareyuṁ kṣama kaikkeāḷḷunnavareyuṁ nāṁ tiriccaṟiyukayuṁ, niṅṅaḷuṭe varttamānaṅṅaḷ nāṁ pariśēādhiccu nēākkukayuṁ ceyyunnat vare niṅṅaḷe nāṁ parīkṣikkuka tanne ceyyuṁ
47|32|aviśvasikkukayuṁ allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) taṭayukayuṁ, taṅṅaḷkk sanmārgaṁ vyaktamāyi kaḻiññatinu śēṣaṁ ṟasūlumāyi mātsaryattil ērpeṭukayuṁ ceytavarārēā tīrccayāyuṁ avar allāhuvin yāteāru upadravavuṁ varuttukayilla. vaḻiye avan avaruṭe karm'maṅṅaḷ niṣphalamākkikkaḷayukayuṁ ceyyuṁ
47|33|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve anusarikkuka. ṟasūlineyuṁ niṅṅaḷ anusarikkuka. niṅṅaḷuṭe karm'maṅṅaḷe niṅṅaḷ niṣphalamākkikkaḷayātirikkukayuṁ ceyyuka
47|34|aviśvasikkukayuṁ, allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) taṭayukayuṁ, enniṭṭ satyaniṣēdhikaḷāyikkeāṇṭ tanne marikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk allāhu peāṟuttukeāṭukkukayē illa
47|35|ākayāl niṅṅaḷ derbalyaṁ kāṇikkarut‌. niṅṅaḷ tanneyāṇ unnatanmār ennirikke (śatrukkaḷe) niṅṅaḷ sandhikku kṣaṇikkukayuṁ ceyyarut‌. allāhu niṅṅaḷuṭe kūṭeyuṇṭ‌. niṅṅaḷuṭe karm'maphalaṅṅaḷ niṅṅaḷkk orikkaluṁ avan naṣṭappeṭuttukayilla
47|36|aihikajīvitaṁ kaḷiyuṁ vinēādavuṁ mātramākunnu. niṅṅaḷ viśvasikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ niṅṅaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ avan niṅṅaḷkk nalkunnatāṇ‌. niṅṅaḷēāṭ niṅṅaḷuṭe svattukkaḷ avan cēādikkukayumilla
47|37|niṅṅaḷēāṭ ava (svattukkaḷ) cēādicc avan niṅṅaḷe bud'dhimuṭṭiccirunneṅkil niṅṅaḷ piśukk kāṇikkukayuṁ niṅṅaḷuṭe uḷḷile paka avan veḷiyil keāṇṭu varikayuṁ ceyyumāyirunnu
47|38|hē; kūṭṭarē, allāhuvinṟe mārgattil niṅṅaḷ celavaḻikkunnatināṇ niṅṅaḷ āhvānaṁ ceyyappeṭunnat‌. appēāḷ niṅṅaḷil cilar piśukk kāṇikkunnu. vallavanuṁ piśukku kāṇikkunna pakṣaṁ tannēāṭ tanneyāṇ avan piśukk kāṇikkunnat‌. allāhuvākaṭṭe parāśrayamuktanākunnu. niṅṅaḷēā daridranmāruṁ. niṅṅaḷ pintiriññu kaḷayukayāṇeṅkil niṅṅaḷallātta oru janataye avan pakaraṁ keāṇṭuvarunnatāṇ‌. enniṭṭ avar niṅṅaḷeppēāleyāyirikkukayumilla
48|1|tīrccayāyuṁ ninakk nāṁ pratyakṣamāya oru vijayaṁ nalkiyirikkunnu
48|2|ninṟe pāpattil ninn mump kaḻiññupēāyatuṁ pinnīṭ uṇṭākunnatuṁ allāhu ninakk peāṟuttutarunnatinu vēṇṭiyuṁ, avanṟe anugrahaṁ ninakk niṟavēṟṟittarunnatinu vēṇṭiyuṁ, ninne nērāya pātayilūṭe nayikkunnatin vēṇṭiyumākunnu at‌
48|3|antas'sārnna oru sahāyaṁ allāhu ninakk nalkān vēṇṭiyuṁ
48|4|avanākunnu satyaviśvāsikaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil śānti iṟakkikeāṭuttata. avaruṭe viśvāsattēāṭeāppaṁ kūṭutal viśvāsaṁ uṇṭāyittīrunnatin vēṇṭi. allāhuvinnuḷḷatākunnu ākāśaṅṅaḷileyuṁ bhūmiyileyuṁ sain'yaṅṅaḷ. allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumāyirikkunnu
48|5|satyaviśvāsikaḷeyuṁ satyaviśvāsinikaḷeyuṁ tāḻbhāgattu kūṭi nadikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil nityavāsikaḷenna nilayil pravēśippikkān vēṇṭiyatre at‌. avaril ninn avaruṭe tinmakaḷ māyccukaḷayuvān vēṇṭiyuṁ. allāhuvinṟe aṭukkal at oru mahābhāgyamākunnu
48|6|allāhuveppaṟṟi teṟṟāya dhāraṇaveccupularttunna kapaṭaviśvāsikaḷeyuṁ kapaṭaviśvāsinikaḷeyuṁ bahudaivaviśvāsikaḷeyuṁ bahudaivaviśvāsinikaḷeyuṁ śikṣikkuvān vēṇṭiyumāṇat‌. avaruṭe mēl tinmayuṭe valayamuṇṭ‌. allāhu avaruṭe nēre kēāpikkukayuṁ avare śapikkukayuṁ, avarkk vēṇṭi narakaṁ orukkivekkukayuṁ ceytirikkunnu. cennucērānuḷḷa ā sthalaṁ etramēāśaṁ
48|7|allāhuvinnuḷḷatākunnu ākāśaṅṅaḷileyuṁ bhūmiyileyuṁ sain'yaṅṅaḷ. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumāyirikkunnu
48|8|tīrccayāyuṁ ninne nāṁ oru sākṣiyāyuṁ santēāṣavārtta nalkunnavanāyuṁ tākkītukāranāyuṁ ayaccirikkunnu
48|9|allāhuviluṁ avanṟe ṟasūliluṁ niṅṅaḷ viśvasikkuvānuṁ avane sahāyikkuvānuṁ ādarikkuvānuṁ rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ niṅṅaḷ avanṟe mahatvaṁ prakīrttikkuvānuṁ vēṇṭi
48|10|tīrccayāyuṁ ninnēāṭ pratijña ceyyunnavar allāhuvēāṭ tanneyāṇ pratijña ceyyunnat‌. allāhuvinṟe kai avaruṭe kaikaḷkku mīteyuṇṭ‌. atināl āreṅkiluṁ (at‌) laṅghikkunna pakṣaṁ laṅghikkunnatinṟe dēāṣaphalaṁ avan tanneyākunnu. tān allāhuvumāyi uṭampaṭiyil ērpeṭṭa kāryaṁ vallavanuṁ niṟavēṟṟiyāl avann mahattāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌
48|11|grāmīṇa aṟabikaḷil ninn pinnēākkaṁ māṟi ninnavar ninnēāṭ paṟaññēkkuṁ: ñaṅṅaḷuṭe svattukkaḷuṭeyuṁ kuṭumbaṅṅaḷuṭeyuṁ kāryaṁ ñaṅṅaḷe (niṅṅaḷēāṭeāppaṁ varān paṟṟātta vidhaṁ) vyāpr̥tarākkikaḷaññu. at keāṇṭ tāṅkaḷ ñaṅṅaḷkku pāpamēācanattināyi prārt'thikkaṇaṁ. avaruṭe nāvukaḷ keāṇṭ avar paṟayunnat avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷatallātta kāryamāṇ‌. nī paṟayuka: appēāḷ allāhu niṅṅaḷkku valla upadravavuṁ ceyyān uddēśiccāl alleṅkil avan niṅṅaḷkk valla upakāravuṁ ceyyān uddēśiccāl avanṟe pakkal ninn niṅṅaḷkku vallatuṁ adhīnappeṭuttittarān āruṇṭ‌? alla, niṅṅaḷ pravarttikkunnatine paṟṟi allāhu sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
48|12|alla, ṟasūluṁ satyaviśvāsikaḷuṁ orikkaluṁ avaruṭe kuṭumbaṅṅaḷilēkk tiriccettukayē illa enn niṅṅaḷ vicāriccu. niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil at alaṅkr̥tamāyi tēānnukayuṁ ceytu. durvicāramāṇ niṅṅaḷ vicāriccat‌. niṅṅaḷ tulañña oru janavibhāgamākunnu
48|13|allāhuviluṁ avanṟe ṟasūliluṁ vallavanuṁ viśvasikkātta pakṣaṁ attaraṁ satyaniṣēdhikaḷkk vēṇṭi nāṁ jvalikkunna narakāgni orukkiveccirikkunnu
48|14|allāhuvinnākunnu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ. avan uddēśikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkuṁ. avan uddēśikkunnavare avan śikṣikkukayuṁ ceyyuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
48|15|svattukkaḷ kaivaśappeṭuttān uḷḷēṭattēkk niṅṅaḷ (yud'dhattin‌) pēākukayāṇeṅkil ā pinnēākkaṁ māṟi ninnavar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷe niṅṅaḷ (taṭayāte) viṭṭēkkaṇaṁ. ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷe anugamikkāṁ. allāhuvinṟe vākkin māṟṟaṁ varuttānāṇ avar uddēśikkunnat‌. nī paṟayuka: niṅṅaḷ orikkaluṁ ñaṅṅaḷe anugamikkukayilla, aprakāramāṇ allāhu mumpē paṟaññiṭṭuḷḷat‌. appēāḷ avar paṟaññēkkuṁ; alla, niṅṅaḷ ñaṅṅaḷēāṭ asūya kāṇikkukayāṇ enn‌. aṅṅaneyalla. avar (kāryaṁ) grahikkātirikkukayākunnu. alpaṁ mātramallāte
48|16|grāmīṇa aṟabikaḷil ninnuṁ pinnēākkaṁ māṟi ninnavarēāṭ nī paṟayuka: kanatta ākramaṇaśēṣiyuḷḷa oru janavibhāgatte nēriṭānāyi niṅṅaḷ vaḻiye viḷikkappeṭuṁ.avar kīḻaṭaṅṅunnat vare niṅṅaḷ avarumāyi yud'dhaṁ ceyyēṇṭivaruṁ. appēāḷ niṅṅaḷ anusarikkunna pakṣaṁ allāhu niṅṅaḷkk uttamamāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ‌. mump niṅṅaḷ pintiriññu kaḷaññatupēāle (iniyuṁ) pintiriññu kaḷayunna pakṣaṁ vēdanayēṟiya śikṣa avan niṅṅaḷkku nalkunnatumāṇ‌
48|17|andhanṟe mēl kuṟṟamilla. muṭantanṟe mēluṁ kuṟṟamilla. rēāgiyuṭe mēluṁ kuṟṟamilla. vallavanuṁ allāhuveyuṁ avanṟe ṟasūlineyuṁ anusarikkunna pakṣaṁ tāḻbhāgatt kūṭi nadikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil avane pravēśippikkunnatāṇ‌. vallavanuṁ pintiriññu kaḷayunna pakṣaṁ vēdanayēṟiya śikṣa avannu nalkunnatāṇ‌
48|18|ā marattinṟe cuvaṭṭil vecc satyaviśvāsikaḷ ninnēāṭ pratijña ceytirunna sandarbhattil tīrccayāyuṁ allāhu avare paṟṟi tr̥ptippeṭṭirikkunnu. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat avan aṟiyukayuṁ, aṅṅane avarkk manas'samādhānaṁ iṟakkikeāṭukkukayuṁ, āsannamāya vijayaṁ avarkk pratiphalamāyi nalkukayuṁ ceytu
48|19|avarkk piṭicceṭukkuvān dhārāḷaṁ samarārjita svattukaḷuṁ (avan nalki) allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
48|20|niṅṅaḷkku piṭicceṭukkāvunna dhārāḷaṁ samarārjita svattukaḷ allāhu niṅṅaḷkk vāgdānaṁ nalkiyirikkunnu. ennāl it (khaibaṟile samarārjita svatt‌) avan niṅṅaḷkk nēratte tanne tannirikkukayāṇ‌. janaṅṅaḷuṭe kaikaḷe niṅṅaḷil ninn avan taṭayukayuṁ ceytirikkunnu. satyaviśvāsikaḷkk ateāru dr̥ṣṭāntamāyirikkuvānuṁ, nērāya pātayilēkk niṅṅaḷe avan nayikkuvānuṁ vēṇṭi
48|21|niṅṅaḷkk nēṭiyeṭukkān kaḻiññiṭṭillātta maṟṟu nēṭṭaṅṅaḷuṁ (avan vāgdānaṁ ceytirikkunnu.) allāhu avare valayaṁ ceytirikkukayāṇ‌. allāhu ētu kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
48|22|ā satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷēāṭ yud'dhattil ērpeṭṭirunneṅkil tanne avar pintiriññ ōṭumāyirunnu. pinnīṭ oru sanrakṣakaneyēā, sahāyiyeyēā avar kaṇṭettukayumilla
48|23|mumpu mutalē kaḻiññupēānniṭṭuḷḷa allāhuvinṟe naṭapaṭikramamākunnu at‌. allāhuvinṟe naṭapaṭi kramattin yāteāru bhēdagatiyuṁ nī kaṇṭettukayilla
48|24|avarkk (śatrukkaḷkk‌) etiril niṅṅaḷkk vijayaṁ nalkiyatin śēṣaṁ avanākunnu makkayuṭe uḷḷil vecc avaruṭe kaikaḷ niṅṅaḷil ninnuṁ niṅṅaḷuṭe kaikaḷ avaril ninnuṁ taṭaññu nirttiyat‌. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
48|25|satyatte niṣēdhikkukayuṁ, pavitramāya dēvālayattil ninn niṅṅaḷe taṭayukayuṁ, balimr̥gaṅṅaḷe avayuṭe niścita sthānattettān anuvadikkātta nilayil taṭaññunirttukayuṁ ceytavarākunnu avar. niṅṅaḷkk aṟiññ kūṭātta satyaviśvāsikaḷāya cila puruṣanmāreyuṁ satyaviśvāsinikaḷāya cila strīkaḷeyuṁ niṅṅaḷ caviṭṭittēkkukayuṁ, enniṭṭ (niṅṅaḷ) aṟiyāte tanne avar nimittaṁ niṅṅaḷkk pāpaṁ vannu bhavikkān iṭayāvukayuṁ ceyyillāyirunneṅkil (allāhu niṅṅaḷe iruvibhāgatteyuṁ yud'dhattil ninn taṭayumāyirunnilla.) allāhu tanṟe kāruṇyattil tān uddēśikkunnavare uḷpeṭuttēṇṭatināyiṭṭākunnu at‌. avar (makkayile viśvāsikaḷuṁ satyaniṣēdhikaḷuṁ) vēṟiṭṭāyirunnu tāmasiccirunnateṅkil avarile satyaniṣēdhikaḷkk vēdanayēṟiya śikṣa nāṁ nalkuka tanne ceyyumāyirunnu
48|26|satyaniṣēdhikaḷ taṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil durabhimānaṁ- ā ajñānayugattinṟe durabhimānaṁ -veccu pularttiya sandarbhaṁ! appēāḷ allāhu avanṟe ṟasūlinṟe mēluṁ satyaviśvāsikaḷuṭe mēluṁ avanṟe pakkal ninnuḷḷa manas'samādhānaṁ iṟakkikeāṭuttu. sūkṣmata pālikkānuḷḷa kalpana svīkarikkān avare nirbandhikkukayuṁ ceytu. (at svīkarikkān) kūṭutal arhatayuḷḷavaruṁ atin avakāśappeṭṭavarumāyirunnu avar. allāhu ēt kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanāyirikkunnu
48|27|allāhu avanṟe dūtann svapnaṁ satyaprakāraṁ sākṣālkkariccirikkunnu. atāyat allāhu uddēśikkunna pakṣaṁ samādhānacittarāyi keāṇṭ tala muṇḍanaṁ ceytavaruṁ muṭi veṭṭiyavaruṁ āyikeāṇṭ niṅṅaḷ onnuṁ bhayappeṭāte pavitramāya dēvālayattil pravēśikkuka tanne ceyyunnatāṇ enna svapnaṁ. ennāl niṅṅaḷaṟiyāttat avan aṟiññiṭṭuṇṭ‌. atināl atinn puṟame samīpasthamāya oru vijayaṁ avan uṇṭākkittannu
48|28|sanmārgavuṁ satyamatavumāyi tanṟe ṟasūline niyēāgiccat avanākunnu. atine ellā matattinuṁ mīte teḷiyiccukāṇikkān vēṇṭi. sākṣiyāyiṭṭ allāhu tanne mati
48|29|muham'mad allāhuvinṟe ṟasūlākunnu. addēhattēāṭeāppamuḷḷavar satyaniṣēdhikaḷuṭe nēre karkkaśamāyi varttikkunnavarākunnu. avar an'yēān'yaṁ dayālukkaḷumākunnu. allāhuviṅkal ninnuḷḷa anugrahavuṁ prītiyuṁ tēṭikkeāṇṭ avar kumpiṭṭuṁ sāṣṭāṅgaṁ ceytuṁ namaskarikkunnatāyi ninakk kāṇāṁ. sujūdinṟe phalamāyi avaruṭe aṭayāḷaṁ avaruṭe mukhaṅṅaḷiluṇṭ‌. atāṇ teṟāttil avare paṟṟiyuḷḷa upama. injīlil avare paṟṟiyuḷḷa upama iṅṅaneyākunnu: oru viḷa, at atinṟe kūmp puṟatt kāṇiccu. enniṭṭatine puṣṭippeṭutti. enniṭṭat karuttārjiccu. aṅṅane at karṣakarkk ketukaṁ tēānniccu keāṇṭ atinṟe kāṇḍattinmēl nivarnnu ninnu. (satyaviśvāsikaḷe iṅṅane vaḷarttikkeāṇṭ varunnat‌) avar mūlaṁ satyaniṣēdhikaḷe ariśaṁ piṭippikkān vēṇṭiyākunnu. avaril ninn viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkku allāhu pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavuṁ vāgdānaṁ ceytirikkunnu
49|1|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuvinṟeyuṁ avanṟe ṟasūlinṟeyuṁ mumpil (yāteānnuṁ) muṅkaṭannu pravarttikkarut‌. allāhuvine niṅṅaḷ sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
49|2|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭe śabdaṅṅaḷ pravācakanṟe śabdattin mīte uyarttarut‌. addēhattēāṭ sansārikkumpēāḷ niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ occayiṭunnat pēāle occayiṭukayuṁ ceyyarut‌. niṅṅaḷaṟiyāte tanne niṅṅaḷuṭe karm'maṅṅaḷ niṣphalamāyi pēākātirikkān vēṇṭi
49|3|tīrccayāyuṁ taṅṅaḷuṭe śabdaṅṅaḷ allāhuvinṟe ṟasūlinṟe aṭutt tāḻttunnavarārēā avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷākunnu allāhu dhapaniṣṭhaykkāyi parīkṣicceṭuttiṭṭuḷḷat‌. avarkkākunnu pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavumuḷḷat‌
49|4|(nī tāmasikkunna) aṟakaḷkku puṟattu ninn ninne viḷikkunnavarārēā avaril adhikapēruṁ cinticcu manas'silākkunnilla
49|5|nī avaruṭe aṭuttēkku puṟappeṭṭ cellunnat vare avar kṣamiccirunneṅkil atāyirunnu avarkk kūṭutal nallat‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
49|6|satyaviśvāsikaḷē, oru adharm'makāri valla vārttayuṁ keāṇṭ niṅṅaḷuṭe aṭutt vannāl niṅṅaḷatineppaṟṟi vyaktamāyi anvēṣiccaṟiyaṇaṁ. aṟiyāte ēteṅkiluṁ oru janataykk niṅṅaḷ āpattuvaruttukayuṁ, enniṭṭ ā ceytatinṟe pēril niṅṅaḷ khēdakkārāyittīrukayuṁ ceyyātirikkān vēṇṭi
49|7|allāhuvinṟe ṟasūlāṇ niṅṅaḷkkiṭayiluḷḷatenn niṅṅaḷ manas'silākkaṇaṁ. pala kāryaṅṅaḷiluṁ addēhaṁ niṅṅaḷe anusariccirunneṅkil niṅṅaḷ viṣamicc pēākumāyirunnu. eṅkiluṁ allāhu niṅṅaḷkk satyaviśvāsatte priyaṅkaramākkittīrkkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil at alaṅkr̥tamāyi tēānnikkukayuṁ ceytirikkunnu. aviśvāsavuṁ adharm'mavuṁ anusaraṇakkēṭuṁ niṅṅaḷkkavan aniṣṭakaramākkukayuṁ ceytirikkunnu. aṅṅaneyuḷḷavarākunnu nērmārgaṁ svīkariccavar
49|8|allāhuviṅkal ninnuḷḷa oru audāryavuṁ anugrahavumākunnu at‌. allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
49|9|satyaviśvāsikaḷil ninnuḷḷa raṇṭu vibhāgaṅṅaḷ parasparaṁ pēāraṭiccāl niṅṅaḷ avarkkiṭayil rañjippuṇṭākkaṇaṁ. enniṭṭu raṇṭil oru vibhāgaṁ maṟuvibhāgattinetiril atikramaṁ kāṇiccāl atikramaṁ kāṇikkunna vibhāgattēāṭ avar allāhuvinṟe kalpanayilēkk maṭaṅṅivarunnatu vare niṅṅaḷ samaraṁ naṭattaṇaṁ. aṅṅane ā vibhāgaṁ maṭaṅṅivarikayāṇeṅkil nītipūrvvaṁ ā raṇṭu vibhāgaṅṅaḷkkiṭayil rañjippuṇṭākkukayuṁ niṅṅaḷ nīti pālikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu nīti pālikkunnavare iṣṭappeṭunnu
49|10|satyaviśvāsikaḷ (parasparaṁ) sahēādaraṅṅaḷ tanneyākunnu. atināl niṅṅaḷuṭe raṇṭu sahēādaraṅṅaḷkkiṭayil niṅṅaḷ rañjippuṇṭākkuka. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ labhiccēkkāṁ
49|11|satyaviśvāsikaḷē, oru janavibhāgaṁ maṟṟeāru janavibhāgatte parihasikkarut‌. ivar (parihasikkappeṭunnavar) avarekkāḷ nallavarāyirunnēkkāṁ. oru vibhāgaṁ strīkaḷ maṟṟeāru vibhāgaṁ strīkaḷeyuṁ parihasikkarut‌. ivar (parihasikkappeṭunna strīkaḷ) maṟṟavarekkāḷ nallavarāyirunnēkkāṁ. niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ kuttuvākk paṟayarut‌. niṅṅaḷ parihāsapērukaḷ viḷicc parasparaṁ apamānikkukayuṁ ceyyarut‌. satyaviśvāsaṁ kaikkeāṇṭatinu śēṣaṁ adhārm'mikamāya pēr (viḷikkunnat‌) etra cītta! vallavanuṁ paścāttapikkātta pakṣaṁ attarakkār tanneyākunnu akramikaḷ
49|12|satyaviśvāsikaḷē, ūhattil mikkatuṁ niṅṅaḷ veṭiyuka. tīrccayāyuṁ ūhattil cilat kuṟṟamākunnu. niṅṅaḷ cāravr̥tti naṭattukayuṁ arut‌. niṅṅaḷil cilar cilareppaṟṟi avaruṭe abhāvattil duṣiccupaṟayukayuṁ arut‌. tanṟe sahēādaran mariccukiṭakkumpēāḷ avanṟe mānsaṁ bhakṣikkuvān niṅṅaḷāreṅkiluṁ iṣṭappeṭumēā? ennāl at (śavaṁ tinnunnat‌) niṅṅaḷ veṟukkukayāṇu ceyyunnat‌. allāhuve niṅṅaḷ sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
49|13|hē; manuṣyarē, tīrccayāyuṁ niṅṅaḷe nāṁ oru āṇil ninnuṁ oru peṇṇil ninnumāyi sr̥ṣṭiccirikkunnu. niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ aṟiyēṇṭatin niṅṅaḷe nāṁ vividha samudāyaṅṅaḷuṁ gēātraṅṅaḷuṁ ākkukayuṁ ceytirikkunnu. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe aṭutt niṅṅaḷil ēṟṟavuṁ ādaraṇīyan niṅṅaḷil ēṟṟavuṁ dharm'maniṣṭha pālikkunnavanākunnu. tīrccayāyuṁ allāhu sarvvajñanuṁ sūkṣmajñāniyumākunnu
49|14|grāmīṇa aṟabikaḷ paṟayunnu; ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu enn‌. nī paṟayuka: niṅṅaḷ viśvasicciṭṭilla. ennāl ñaṅṅaḷ kīḻipeṭṭirikkunnu. enn niṅṅaḷ paṟaññu keāḷḷuka. viśvāsaṁ niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil pravēśiccukaḻiññiṭṭilla. allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ niṅṅaḷ anusarikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷkku niṅṅaḷuṭe karm'maphalaṅṅaḷil ninn yāteānnuṁ avan kuṟav varuttukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
49|15|allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkukayuṁ pinnīṭ sanśayikkātirikkukayuṁ, taṅṅaḷuṭe svattukkaḷuṁ śarīraṅṅaḷuṁ keāṇṭ allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ naṭattukayuṁ ceytavarārēā avar mātramākunnu satyaviśvāsikaḷ. avar tanneyākunnu satyavānmār
49|16|nī paṟayuka: niṅṅaḷuṭe matatteppaṟṟi niṅṅaḷ allāhuve paṭhippikkukayāṇēā? allāhuvākaṭṭe ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ aṟiyunnu. allāhu ēt kāryattepaṟṟiyuṁ aṟiyunnavanākunnu
49|17|avar islāṁ mataṁ svīkariccu ennat avar ninnēāṭ kāṇicca dākṣiṇyamāyi avar eṭuttupaṟayunnu. nī paṟayuka: niṅṅaḷ islāṁ svīkariccatine ennēāṭ kāṇicca dākṣiṇyamāyi eṭutt paṟayarut‌. pratyuta, satyaviśvāsattilēkk niṅṅaḷkk mārgadarśanaṁ nalki ennat allāhu niṅṅaḷēāṭ dākṣiṇyaṁ kāṇikkunnatākunnu. niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil (it niṅṅaḷ aṅgīkarikkuka)
49|18|tīrccayāyuṁ allāhu ākāśaṅṅaḷileyuṁ bhūmiyileyuṁ adr̥śyakāryaṁ aṟiyunnu. niṅṅaḷ pravarttikkunnat kaṇṭaṟiyunnavanumākunnu allāhu
50|1|khāph‌. mahatvamēṟiya khur'ān tanneyāṇa, satyaṁ
50|2|ennāl avaril ninnu tanneyuḷḷa oru tākkītukāran avaruṭe aṭutt vannatināl avar āścaryappeṭṭu. enniṭṭ satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: it atbhutakaramāya kāryamākunnu
50|3|nāṁ maricc maṇṇāyikkaḻiññiṭṭēā (oru punar janmaṁ?) at vidūramāya oru maṭakkamākunnu
50|4|avaril ninn bhūmi curukkikeāṇṭirikkunnat nāṁ aṟiññiṭṭuṇṭ‌; tīrcca nam'muṭe aṭukkal (vivaraṅṅaḷ) sūkṣmamāyi rēkhappeṭuttiya oru granthavumuṇṭ‌
50|5|ennāl satyaṁ avarkku vannettiyappēāḷ avar at niṣēdhiccu kaḷaññu. aṅṅane avar iḷakikeāṇṭirikkunna (aniścitamāya) oru nilapāṭilākunnu
50|6|avarkku mukaḷiluḷḷa ākāśattēkk avar nēākkiyiṭṭillē; eṅṅaneyāṇ nāṁ atine nirmikkukayuṁ alaṅkarikkukayuṁ ceytiṭṭuḷḷatenn‌? atin viṭavukaḷeānnumilla
50|7|bhūmiyākaṭṭe nāṁ atine vikasippikkukayuṁ, atil uṟaccunilkkunna parvvataṅṅaḷ nāṁ sthāpikkukayuṁ ketukamuḷḷa ellā sasyavargaṅṅaḷuṁ nāṁ atil muḷappikkukayuṁ ceytirikkunnu
50|8|(satyattilēkk‌) maṭaṅṅunna ēteāru dāsannuṁ kaṇṭumanas'silākkuvānuṁ anusmarikkuvānuṁ vēṇṭi
50|9|ākāśattuninn nāṁ anugr̥hītamāya veḷḷaṁ varṣikkukayuṁ, enniṭṭ atu mūlaṁ pala taraṁ tēāṭṭaṅṅaḷuṁ keāyteṭukkunna dhān'yaṅṅaḷuṁ nāṁ muḷappikkukayuṁ ceytu
50|10|aṭukkaṭukkāyi kulakaḷuḷḷa uyaramuḷḷa īntappanakaḷuṁ
50|11|(nam'muṭe) dāsanmārkk upajīvanamāyiṭṭuḷḷatatre ava. nirjīvamāya nāṭine at mūlaṁ jīvanuḷḷatākkukayuṁ ceytu. aprakāraṁ tanneyākunnu (khab‌ṟukaḷil ninnuḷḷa) puṟappāṭ‌
50|12|ivaruṭe mump nūhinṟe janatayuṁ ṟas'sukāruṁ, thamūd samudāyavuṁ satyaṁ niṣēdhikkukayuṇṭāyi
50|13|ād samudāyavuṁ, phir'aunuṁ, lūtvinṟe sahēādaraṅṅaḷuṁ
50|14|marakkūṭṭaṅṅaḷkkiṭayil vasiccirunnavaruṁ, tubba'inṟe janatayuṁ. ivarellāṁ daivadūtanmāre niṣēdhiccu taḷḷi. appēāḷ(avaril) enṟe tākkīt satyamāyi pularnnu
50|15|appēāḷ ādyatavaṇa sr̥ṣṭiccatu keāṇṭ nāṁ kṣīṇicc pēāyēā? alla, avar putiyeāru sr̥ṣṭippineppaṟṟi sanśayattilākunnu
50|16|tīrccayāyuṁ manuṣyane nāṁ sr̥ṣṭiccirikkunnu. avanṟe manas's mantriccu keāṇṭirikkunnat nāṁ aṟiyukayuṁ ceyyunnu. nāṁ (avanṟe) kaṇṭhanāḍi yekkāḷ avanēāṭ aṭuttavanuṁ ākunnu
50|17|valatubhāgattuṁ iṭatubhāgattuṁ irunnu keāṇṭ ēṟṟuvāṅṅunna raṇṭupēr ēṟṟuvāṅṅunna sandarbhaṁ
50|18|avan ēteāru vākk uccarikkumpēāḻuṁ avanṟe aṭutt tayyāṟāyi nilkkunna nirīkṣakan uṇṭāvātirikkukayilla
50|19|maraṇaveprāḷaṁ yāthārt'thyavuṁ keāṇṭ varunnatāṇ‌. enteānnil ninn nī oḻiññ māṟikeāṇṭirikkunnuvēā atatre it‌
50|20|kāhaḷattil ūtappeṭukayuṁ ceyyuṁ. atākunnu tākkītinṟe divasaṁ
50|21|kūṭe oru ānayikkunnavanuṁ oru sākṣiyumuḷḷa nilayilāyirikkuṁ ēteārāḷuṁ (ann‌) varunnat‌
50|22|(ann satyaniṣēdhiyēāṭu paṟayappeṭuṁ:) tīrccayāyuṁ nī itineppaṟṟi aśrad'dhayilāyirunnu. ennāl ippēāḷ ninnil ninn ninṟe ā mūṭi nāṁ nīkkaṁ ceytirikkunnu. aṅṅane ninṟe dr̥ṣṭi inn mūrccayuḷḷatākunnu
50|23|avanṟe sahacāri (malakk‌) paṟayuṁ: itākunnu enṟe pakkal tayyāṟuḷḷat (rēkha)
50|24|(allāhu malakkukaḷēāṭ kalpikkuṁ:) satyaniṣēdhiyuṁ dhikkāriyumāyiṭṭuḷḷa ēteāruttaneyuṁ niṅṅaḷ narakattil iṭṭēkkuka
50|25|atāyat nanmaye muṭakkunnavanuṁ atikramakāriyuṁ sanśayāluvumāya ēteāruttaneyuṁ
50|26|ate, allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe daivatte sthāpicca ēteāruvaneyuṁ. atināl kaṭhinamāya śikṣayil avane niṅṅaḷ iṭṭēkkuka
50|27|avanṟe kūṭṭāḷipaṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē! ñānavane vaḻiteṟṟicciṭṭilla. pakṣe, avan vidūramāya durmārgattilāyirunnu
50|28|avan (allāhu) paṟayuṁ: niṅṅaḷ enṟe aṭukkal tarkkikkēṇṭa. mumpē ñān niṅṅaḷkk tākkīt nalkiyiṭṭuṇṭ‌
50|29|enṟe aṭukkal vākk māṟṟappeṭukayilla. ñān dāsanmārēāṭ oṭṭuṁ anīti kāṇikkunnavanumalla
50|30|nī niṟaññ kaḻiññēā enn nāṁ narakattēāṭ paṟayukayuṁ, kūṭutal enteṅkilumuṇṭēā enn at (narakaṁ) paṟayukayuṁ ceyyunna divasattilatre at‌
50|31|sūkṣmata pālikkunnavarkk akaleyallātta vidhattil svargaṁ aṭuttu keāṇṭu varappeṭunnatāṇ‌
50|32|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) allāhuviṅkalēkk ēṟṟavuṁ adhikaṁ maṭaṅṅunnavanuṁ, (jīvitaṁ) kāttusūkṣikkunnavanuṁ āya ēteārāḷkkuṁ nalkāmenn niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceyyappeṭṭirunnatākunnu it‌
50|33|atāyat adr̥śyamāya nilayil paramakāruṇikane bhayappeṭukayuṁ tāḻmayuḷḷa hr̥dayattēāṭ kūṭi varukayuṁ ceytavann‌
50|34|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) samādhānapūrvvaṁ niṅṅaḷatil pravēśicc keāḷḷuka. śāśvatavāsattinuḷḷa divasamākunnu at‌
50|35|avarkkaviṭe uddēśikkunnatentuṁ uṇṭāyirikkuṁ. nam'muṭe pakkalākaṭṭe kūṭutalāyi palatumuṇṭ‌
50|36|ivarkku mump etra talamuṟakaḷe nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ‌! avar ivarekkāḷ kaṭutta kaiyyūkkuḷḷavarāyirunnu. enniṭṭavar nāṭukaḷilāke cikaññu nēākki; rakṣaprāpikkān valla iṭavumuṇṭēā enn‌
50|37|hr̥dayamuḷḷavanāyirikkukayēā, manas'sānnidhyattēāṭe cevikeāṭutt kēḷkkukayēā ceytavann tīrccayāyuṁ atil oru ulbēādhanamuṇṭ‌
50|38|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatuṁ nāṁ āṟu divasaṅṅaḷil sr̥ṣṭiccirikkunnu. yāteāru kṣīṇavuṁ nam'me bādhicciṭṭumilla
50|39|atināl avar paṟayunnatinṟe pēril nī kṣamiccu keāḷḷuka. sūryēādayattinu mumpuṁ astamanattinumumpuṁ ninṟe rakṣitāvine stutikkunnatēāṭeāppaṁ (avane) prakīrttikkukayuṁ ceyyuka
50|40|rātriyil ninn kuṟaccu samayavuṁ avane prakīrttikkuka. sāṣṭāṅga namaskārattinu śēṣamuḷḷa samayaṅṅaḷiluṁ
50|41|aṭutta oru sthalatt ninn viḷiccupaṟayunnavan viḷiccupaṟayunna divasatteppaṟṟi śrad'dhiccu kēḷkkuka
50|42|atāyat ā ghēāraśabdaṁ yathārt'thamāyuṁ avar kēḷkkunna divasaṁ. atatre (khab‌ṟukaḷil ninnuḷḷa) puṟappāṭinṟe divasaṁ
50|43|tīrccayāyuṁ nāṁ jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. nam'muṭe aṭuttēkk tanneyāṇ tiriccettaluṁ
50|44|avare viṭṭu bhūmi piḷarnn māṟiyiṭṭ avar ativēgaṁ varunna divasaṁ! at nam'me sambandhicciṭattēāḷaṁ eḷuppamuḷḷa oru orumiccukūṭṭalākunnu
50|45|avar paṟaññ keāṇṭirikkunnatine paṟṟi nāṁ nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu. nī avaruṭe mēl svēcchādhikāraṁ celuttēṇṭavanalla. atināl enṟe tākkīt bhayappeṭunnavare khur'ān mukhēna nī ulbēādhippikkuka
51|1|śaktiyāyi (peāṭi) vitaṟikkeāṇṭirikkunnava (kāṟṟukaḷ) tanneyāṇa, satyaṁ
51|2|(jala) bhāraṁ vahikkunna (mēghaṅṅaḷ) tanneyāṇa, satyaṁ
51|3|niṣprayāsaṁ sañcarikkunnava (kappalukaḷ) tanneyāṇa, satyaṁ
51|4|kāryaṅṅaḷ vibhajiccu keāṭukkunnavar (malakkukaḷ) tanneyāṇa, satyaṁ
51|5|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkku tākkīt nalkappeṭunna kāryaṁ satyamāyiṭṭuḷḷat tanneyākunnu
51|6|tīrccayāyuṁ n'yāyavidhi sambhavikkunnatu tanneyākunnu
51|7|vividha pathaṅṅaḷuḷḷa ākāśaṁ tanneyāṇa,satyaṁ
51|8|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ vibhinnamāya abhiprāyattilākunnu
51|9|(satyattil ninn‌) teṟṟikkappeṭṭavan atil ninn (khur'ānil ninn‌) teṟṟikkappeṭunnu
51|10|ūhāpēāhakkār śapikkappeṭaṭṭe
51|11|vivarakkēṭil matimaṟannu kaḻiyunnavar
51|12|n'yāyavidhiyuṭe nāḷ eppēāḻāyirikkuṁ ennavar cēādikkunnu
51|13|narakāgniyil avar parīkṣaṇattin vidhēyarākunna divasamatre at‌
51|14|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) niṅṅaḷkkuḷḷa parīkṣaṇaṁ niṅṅaḷ anubhavicc keāḷḷuvin. niṅṅaḷ enteānnin dhr̥tikūṭṭikkeāṇṭirunnuvēā atatre it‌
51|15|tīrccayāyuṁ sūkṣmata pālikkunnavar svargattēāppukaḷiluṁ aruvikaḷilumāyirikkuṁ
51|16|avarkk avaruṭe rakṣitāv nalkiyat ēṟṟuvāṅṅikkeāṇṭ‌. tīrccayāyuṁ avar atinu mump sad‌vr̥ttarāyirunnu
51|17|rātriyil ninn alpabhāgamē avar uṟaṅṅāṟuṇṭāyirunnuḷḷū
51|18|rātriyuṭe antyavēḷakaḷil avar pāpamēācanaṁ tēṭunnavarāyirunnu
51|19|avaruṭe svattukkaḷilākaṭṭe cēādikkunnavannuṁ (upajīvanaṁ) taṭayappeṭṭavannuṁ oru avakāśamuṇṭāyirikkukayuṁ ceyyuṁ
51|20|dr̥ḍhaviśvāsamuḷḷavarkk bhūmiyil pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ‌
51|21|niṅṅaḷil tanneyuṁ (pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ‌.)enniṭṭ niṅṅaḷ kaṇṭaṟiyunnille
51|22|ākāśatt niṅṅaḷkkuḷḷa upajīvanavuṁ, niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceyyappeṭunna kāryaṅṅaḷumuṇṭ‌
51|23|ennāl ākāśattinṟeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ rakṣitāvine tanneyāṇa, satyaṁ! niṅṅaḷ sansārikkunnu ennatu pēāle tīrccayāyuṁ it satyamākunnu
51|24|ibrāhīminṟe mān'yarāya atithikaḷe paṟṟiyuḷḷa vārtta ninakk vannukiṭṭiyiṭṭuṇṭēā
51|25|avar addēhattinṟe aṭuttu kaṭannu vanniṭṭ salāṁ paṟañña samayatt addēhaṁ paṟaññu: salāṁ (niṅṅaḷ) aparicitarāya āḷukaḷāṇallēā
51|26|anantaraṁ addēhaṁ dhr̥tiyil tanṟe bhāryayuṭe aṭuttēkk cennu. enniṭṭ oru taṭicca kāḷakkuṭṭiye (vēviccu) keāṇṭuvannu
51|27|enniṭṭ at avaruṭe aṭuttēkk veccu. addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷ tinnunnillē
51|28|appēāḷ avareppaṟṟi addēhattinṟe manas'sil bhayaṁ kaṭannu kūṭi. avar paṟaññu: tāṅkaḷ bhayappeṭēṇṭa. addēhattin jñāniyāya oru āṇkuṭṭiye paṟṟi avar santēāṣavārtta aṟiyikkukayuṁ ceytu
51|29|appēāḷ addēhattinṟe bhārya uccattil oru śabdamuṇṭākkikkeāṇṭ munnēāṭṭ vannu. enniṭṭ tanṟe mukhattaṭiccukeāṇṭ paṟaññu: vandhyayāya oru kiḻaviyāṇēā (prasavikkān pēākunnat‌)
51|30|avar (dūtanmār) paṟaññu: aprakāraṁ tanneyākunnu ninṟe rakṣitāv paṟaññirikkunnat‌. tīrccayāyuṁ avan tanneyākunnu yuktimānuṁ jñāniyuṁ āyiṭṭuḷḷavan
51|31|addēhaṁ cēādiccu: hē; dūtanmārē, appēāḷ niṅṅaḷuṭe kāryamentāṇ‌
51|32|avar paṟaññu: ñaṅṅaḷ kuṟṟavāḷikaḷāya oru janatayilēkk ayakkappeṭṭatākunnu
51|33|kaḷimaṇṇukeāṇṭuḷḷa kallukaḷ ñaṅṅaḷ avaruṭe nēre ayakkuvān vēṇṭi
51|34|atikramakārikaḷkk vēṇṭi taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe aṭukkal aṭayāḷappeṭuttiya (kallukaḷ)
51|35|appēāḷ satyaviśvāsikaḷil peṭṭavarāyi aviṭe uṇṭāyirunnavare nāṁ puṟatt keāṇṭu vannu.(rakṣapeṭutti)
51|36|ennāl musliṅkaḷuṭetāya oru vīṭallāte nāṁ aviṭe kaṇṭettiyilla
51|37|vēdanayēṟiya śikṣa bhayappeṭunnavarkk oru dr̥ṣṭāntaṁ nāṁ aviṭe avaśēṣippikkukayuṁ ceytu
51|38|mūsāyuṭe caritrattilumuṇṭ (dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ) vyaktamāya ādhikārika pramāṇavumāyi phir'aunṟe aṭuttēkk nāṁ addēhatte niyēāgicca sandarbhaṁ
51|39|appēāḷ avan tanṟe śaktiyil ahaṅkaricc pintiriññu kaḷayukayāṇ ceytat‌. (mūsā) oru jālavidyakkāranēā alleṅkil bhrāntanēā enn avan paṟayukayuṁ ceytu
51|40|atināl avaneyuṁ avanṟe sain'yaṅṅaḷeyuṁ nāṁ piṭikūṭukayuṁ, enniṭṭ avare kaṭalil eṟiyukayuṁ ceytu. avan tanneyāyirunnu ākṣēpārhan
51|41|ād janatayiluṁ (dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌) vandhyamāya kāṟṟ nāṁ avaruṭe nēre ayacca sandarbhaṁ
51|42|ā kāṟṟ ēteāru vastuvinmēl cennettiyēā, atine dravicca turumpu pēāle ākkāte at viṭumāyirunnilla
51|43|thamūd janatayiluṁ (dr̥ṣṭāntamuṇṭ‌.) oru samayaṁ vare niṅṅaḷ sukhaṁ anubhavicc keāḷḷuka. enn avarēāṭ paṟayappeṭṭa sandarbhaṁ
51|44|enniṭṭ avar taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe kalpanakketirāyi dhikkāraṁ kaikkeāṇṭu. atināl avar nēākkikkeāṇṭirikke ā ghēāranādaṁ avare piṭikūṭi
51|45|appēāḷ avarkk eḻunnēṟṟu pēākān kaḻivuṇṭāyilla. avar rakṣānaṭapaṭikaḷeṭukkunnavarāyatumilla
51|46|atinu mump nūhinṟe janatayeyuṁ (nāṁ naśippikkukayuṇṭāyi.) tīrccayāyuṁ avar adharm'makārikaḷāya oru janatayāyirunnu
51|47|ākāśamākaṭṭe nāṁ atine śakti keāṇṭ nirmiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ nāṁ vikasippicceṭukkunnavanākunnu
51|48|bhūmiyākaṭṭe nāṁ atine oru virippākkiyirikkunnu. ennāl at vitāniccavan etra nallavan
51|49|ellā vastukkaḷil ninnuṁ ī raṇṭ iṇakaḷe nāṁ sr̥ṣṭiccirikkunnu. niṅṅaḷ ālēācicc manas'silākkuvān vēṇṭi
51|50|atināl niṅṅaḷ allāhuviṅkalēkk ōṭiccelluka. tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk avanṟe aṭukkal ninnuḷḷa vyaktamāya tākkītukāranākunnu
51|51|allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟeāru daivatteyuṁ niṅṅaḷ sthāpikkātirikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkk avanṟe aṭukkal ninnuḷḷa vyaktamāya tākkītukāranākunnu
51|52|aprakāraṁ tanne ivaruṭe pūrvvikanmāruṭe aṭutt ēteāru ṟasūl vannappēāḻuṁ jālavidyakkāranennēā, bhrāntanennēā avar paṟayātirunniṭṭilla
51|53|atin (aṅṅane paṟayaṇamenn‌) avar an'yēān'yaṁ vasviyyatt ceytirikkukayāṇēā? alla, avar atikramakārikaḷāya oru janatayākunnu
51|54|ākayāl nī avaril ninn tiriññukaḷayuka. nī ākṣēpārhanalla
51|55|nī ulbēādhippikkuka. tīrccayāyuṁ ulbēādhanaṁ satyaviśvāsikaḷkk prayēājanaṁ ceyyuṁ
51|56|jinnukaḷeyuṁ manuṣyareyuṁ enne ārādhikkuvān vēṇṭiyallāte ñān sr̥ṣṭicciṭṭilla
51|57|ñān avaril ninn upajīvanameānnuṁ āgrahikkunnilla. avar enikk bhakṣaṇaṁ nalkaṇamennuṁ ñān āgrahikkunnilla
51|58|tīrccayāyuṁ allāhu tanneyāṇ upajīvanaṁ nalkunnavanuṁ śaktanuṁ prabalanuṁ
51|59|tīrccayāyuṁ (inn‌) akramaṁ ceyyunnavarkk (pūrvvikarāya) taṅṅaḷuṭe kūṭṭāḷikaḷkku labhicca vihitaṁ pēāleyuḷḷa vihitaṁ tanneyuṇṭ‌. atināl ennēāṭ avar dhr̥tikūṭṭātirikkaṭṭe
51|60|appēāḷ taṅṅaḷkk tākkīt nalkappeṭunnatāya ā divasaṁ nimittaṁ satyaniṣēdhikaḷkku nāśaṁ
52|1|tvūr parvvataṁ tanneyāṇa, satyaṁ
52|2|eḻutappeṭṭa granthaṁ tanneyāṇa, satyaṁ
52|3|nivarttivecca tukalil
52|4|adhivāsamuḷḷa mandiraṁ tanneyāṇa, satyaṁ
52|5|uyarttappeṭṭa mēlpura (ākāśaṁ) tanneyāṇa, satyaṁ
52|6|niṟañña samudraṁ tanneyāṇa, satyaṁ
52|7|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvinṟe śikṣa sambhavikkunnat tanneyākunnu
52|8|atu taṭukkuvān āruṁ tanneyilla
52|9|ākāśaṁ śaktiyāyi prakampanaṁ keāḷḷunna divasaṁ
52|10|parvvataṅṅaḷ (avayuṭe sthānaṅṅaḷil ninn‌) nīṅṅi sañcarikkukayuṁ ceyyunna divasaṁ
52|11|annē divasaṁ satyaniṣēdhikaḷkkākunnu nāśaṁ
52|12|atāyat anāvaśyakāryaṅṅaḷil muḻuki kaḷiccukeāṇṭirikkunnavarkk‌
52|13|avar narakāgniyilēkk śaktiyāyi piṭicc taḷḷappeṭunna divasaṁ
52|14|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) itatre niṅṅaḷ niṣēdhiccu kaḷaññirunna narakaṁ
52|15|appēāḷ it māyājālamāṇēā? atalla, niṅṅaḷ kāṇunnillennuṇṭēā
52|16|niṅṅaḷ atil kaṭannu eriññu keāḷḷuka. enniṭṭ niṅṅaḷat sahikkuka. alleṅkil niṅṅaḷ sahikkātirikkuka. at raṇṭuṁ niṅṅaḷkk samamākunnu. niṅṅaḷ pravartticc keāṇṭirunnatin mātramāṇ niṅṅaḷkk pratiphalaṁ nalkappeṭunnat‌
52|17|tīrccayāyuṁ dharm'maniṣṭhapālikkunnavar svargattēāppukaḷiluṁ sukhānugrahaṅṅaḷilumāyirikkuṁ
52|18|taṅṅaḷuṭe rakṣitāv avarkku nalkiyatil ānandaṁ keāḷḷunnavarāyiṭṭ‌. jvalikkunna narakattile śikṣayil ninn avaruṭe rakṣitāv avare kātturakṣikkukayuṁ ceyyuṁ
52|19|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) niṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalamāyi niṅṅaḷ sukhamāyi tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceytu keāḷḷuka
52|20|varivariyāy iṭṭa kaṭṭilukaḷil cāriyirikkunnavarāyirikkuṁ avar. viṭarnna kaṇṇukaḷuḷḷa veḷutta taruṇikaḷe nāṁ avarkk iṇacērttu keāṭukkukayuṁ ceyyuṁ
52|21|ēteāru kūṭṭar viśvasikkukayuṁ avaruṭe santānaṅṅaḷ viśvāsattil avare pintuṭarukayuṁ ceytirikkunnuvēā avaruṭe santānaṅṅaḷe nāṁ avarēāṭeāppaṁ cērkkunnatāṇ‌. avaruṭe karm'maphalattil ninn yāteānnuṁ nāṁ avarkku kuṟavu varuttukayumilla. ēteāru manuṣyanuṁ tān sampādicc veccatin (svantaṁ karm'maṅṅaḷkk‌) paṇayaṁ vekkappeṭṭavanākunnu
52|22|avar keātikkunna tarattiluḷḷa paḻavuṁ mānsavuṁ nāṁ avarkk adhikamāyi nalkukayuṁ ceyyuṁ
52|23|aviṭe avar pānapātraṁ an'yēān'yaṁ kaimāṟikeāṇṭirikkuṁ. aviṭe anāvaśyavākkēā, adhārm'mika vr̥ttiyēā illa
52|24|avarkk (paricaraṇattināyi) ceṟuppakkār avaruṭe aṭutt cuṟṟittiriññu keāṇṭirikkuṁ. avar sūkṣicc vekkappeṭṭa muttukaḷ pēāleyirikkuṁ
52|25|parasparaṁ palatuṁ cēādiccu keāṇṭ avaril cilar cilare abhimukhīkarikkuṁ
52|26|avar paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ nāṁ mump nam'muṭe kuṭumbattilāyirikkumpēāḷ bhayabhaktiyuḷḷavarāyirunnu
52|27|atināl allāhu namukk anugrahaṁ nalkukayuṁ, rēāmakūpaṅṅaḷil tuḷaccu kayaṟunna narakāgniyuṭe śikṣayil ninn avan nam'me kātturakṣikkukayuṁ ceytu
52|28|tīrccayāyuṁ nāṁ mumpē avanēāṭ prārt'thikkunnavarāyirunnu. tīrccayāyuṁ avan tanneyākunnu audāryavānuṁ karuṇānidhiyuṁ
52|29|ākayāl nī ulbēādhanaṁ ceyyuka. ninṟe rakṣitāvinṟe anugrahattāl nī oru jyēātsyanēā, bhrāntanēā alla
52|30|atalla, (muham'mad‌) oru kaviyāṇ‌, avann kālavipatt varunnat ñaṅṅaḷ kāttirikkukayāṇ ennāṇēā avar paṟayunnat‌
52|31|nī paṟaññēkkuka: niṅṅaḷ kāttirunnēāḷū. tīrccayāyuṁ ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkunnavaruṭe kūṭṭattilākunnu
52|32|atalla, avaruṭe manas'sukaḷ avarēāṭ iprakāraṁ kalpikkukayāṇēā? atalla, avar dhikkārikaḷāya oru janata tanneyāṇēā
52|33|atalla, addēhaṁ (nabi) at keṭṭiccamaccu paṟaññatāṇ enn avar paṟayukayāṇēā? alla, avar viśvasikkunnilla
52|34|ennāl avar satyavānmārāṇeṅkil itu pēāluḷḷa oru vr̥ttāntaṁ avar keāṇṭuvaraṭṭe
52|35|atalla, yāteāru vastuvil ninnumallāte avar sr̥ṣṭikkappeṭṭirikkukayāṇēā? atalla, avar tanneyāṇēā sraṣṭākkaḷ
52|36|atalla, avarāṇēā ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ sr̥ṣṭiccirikkunnat‌? alla, avar dr̥ḍhamāyi viśvasikkunnilla
52|37|atalla, avaruṭe pakkalāṇēā ninṟe rakṣitāvinṟe khajanāvukaḷ! atalla, avarāṇēā adhikāraṁ naṭattunnavar
52|38|atalla, avarkk (ākāśattu ninn‌) vivaraṅṅaḷ śrad'dhiccu kēḷkkān valla kēāṇiyumuṇṭēā? ennāl avarile śrad'dhicc kēḷkkunna āḷ vyaktamāya valla pramāṇavuṁ keāṇṭuvaraṭṭe
52|39|atalla, avannu (allāhuvinu)ḷḷat peṇmakkaḷuṁ niṅṅaḷkkuḷḷat āṇmakkaḷumāṇēā
52|40|atalla, nī avarēāṭ valla pratiphalavuṁ cēādicciṭṭ avar kaṭabādhyatayāl bhāraṁ pēṟēṇṭavarāyirikkukayāṇēā
52|41|atalla, avarkk adr̥śyajñānaṁ karagatamāvukayuṁ, at avar rēkhappeṭuttivekkukayuṁ ceyyunnuṇṭēā
52|42|atalla, avar valla kutantravuṁ naṭattān uddēśikkukayāṇēā? ennāl satyaniṣēdhikaḷārēā avar tanneyāṇ kutantrattil akappeṭunnavar
52|43|atalla, avarkk allāhuvallātta valla daivavumuṇṭēā? avar paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ allāhu etrayēā pariśud'dhanāyirikkunnu
52|44|ākāśattuninn oru kaṣṇaṁ vīḻunnatāyi avar kāṇukayāṇeṅkiluṁ avar paṟayuṁ: at aṭukkaṭukkāya mēghamāṇenn‌
52|45|atināl avar bēādharahitarāyi vīḻttappeṭunna avaruṭe ā divasaṁ avar kaṇṭumuṭṭunnat vare nī avare viṭṭēkkuka
52|46|avaruṭe kutantraṁ avarkk oṭṭuṁ prayēājanaṁ ceyyātta, avarkk sahāyaṁ labhikkātta oru divasaṁ
52|47|tīrccayāyuṁ akramaṁ pravartticcavarkk atinu puṟameyuṁ śikṣayuṇṭ‌. pakṣe avaril adhikapēruṁ manas'silākkunnilla
52|48|ninṟe rakṣitāvinṟe tīrumānattin nī kṣamāpūrvvaṁ kāttirikkuka. tīrccayāyuṁ nī nam'muṭe dr̥ṣṭiyilākunnu. nī eḻunnēlkkunna samayatt ninṟe rakṣitāvine stutikkunnatēāṭeāppaṁ avanṟe pariśud'dhiye nī prakīrttikkukayuṁ ceyyuka
52|49|rātriyil kuṟacc samayavuṁ nakṣatraṅṅaḷ pinvāṅṅumpēāḻuṁ nī avanṟe pariśud'dhiye prakīrttikkuka
53|1|nakṣatraṁ astamikkumpēāḷ atine tanneyāṇa, satyaṁ
53|2|niṅṅaḷuṭe kūṭṭukāran vaḻiteṟṟiyiṭṭilla. durmārgiyāyiṭṭumilla
53|3|addēhaṁ tanniṣṭaprakāraṁ sansārikkunnumilla
53|4|at addēhattin divyasandēśamāyi nalkappeṭunna oru ulbēādhanaṁ mātramākunnu
53|5|śaktimattāya kaḻivuḷḷavanāṇ (jib‌rīl enna malakkāṇ‌) addēhatte paṭhippicciṭṭuḷḷat‌
53|6|karuttuḷḷa oru vyakti. aṅṅane addēhaṁ (sākṣāl rūpattil) nilakeāṇṭu
53|7|addēhamākaṭṭe atyunnatamāya maṇḍalattilāyirunnu
53|8|pinne addēhaṁ aṭuttu vannu. aṅṅane kūṭutal aṭuttu
53|9|aṅṅane addēhaṁ raṇṭu villukaḷuṭe akalattilēā atinekkāḷ aṭuttēā āyirunnu
53|10|appēāḷ avan (allāhu) tanṟe dāsan avan bēādhanaṁ nalkiyatellāṁ bēādhanaṁ nalki
53|11|addēhaṁ kaṇṭa ā kāḻca (addēhattinṟe) hr̥dayaṁ niṣēdhicciṭṭilla
53|12|ennirikke addēhaṁ (nēril) kāṇunnatinṟe pēril niṅṅaḷ addēhattēāṭ tarkkikkukayāṇēā
53|13|maṟṟeāru iṟakkattiluṁ addēhaṁ malakkine kaṇṭiṭṭuṇṭ‌
53|14|aṟṟatte ilantamarattinaṭutt vecc‌
53|15|atinnaṭuttākunnu tāmasikkānuḷḷa svargaṁ
53|16|ā ilantamaratte āvaraṇaṁ ceyyunnateākke atine āvaraṇaṁ ceytirunnappēāḷ
53|17|(nabiyuṭe) dr̥ṣṭi teṟṟipēāyiṭṭilla. atikramiccupēāyiṭṭumilla
53|18|tīrccayāyuṁ tanṟe rakṣitāvinṟe atimahattāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil cilat addēhaṁ kāṇukayuṇṭāyi
53|19|lāttayeyuṁ us'sayeyuṁ paṟṟi niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā
53|20|vēṟe mūnnāmatāyuḷḷa manāttaye paṟṟiyuṁ
53|21|(santānamāyi) niṅṅaḷkk āṇuṁ allāhuvin peṇṇumāṇennēā
53|22|eṅkil at nītiyillātta oru ōhari vekkal tanne
53|23|niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pitākkaḷuṁ nāmakaraṇaṁ ceyta cila pērukaḷallāte maṟṟeānnumalla ava (dēvatakaḷ.) avayeppaṟṟi allāhu yāteāru pramāṇavuṁ iṟakkitanniṭṭilla. ūhatteyuṁ manas'sukaḷ icchikkunnatineyuṁ mātramāṇ avar pintuṭarunnat‌. avarkk taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn sanmārgaṁ vanniṭṭuṇṭ tānuṁ
53|24|atalla, manuṣyan avan mēāhiccatāṇēā labhikkunnat‌
53|25|ennāl allāhuvinnākunnu ihalēākavuṁ paralēākavuṁ
53|26|ākāśaṅṅaḷil etra malakkukaḷāṇuḷḷat‌! avaruṭe śupārśa yāteāru prayēājanavuṁ ceyyukayilla; allāhu avan uddēśikkukayuṁ tr̥ptippeṭukayuṁ ceyyunnavarkk (śupārśaykk‌) anuvādaṁ nalkiyatinṟe śēṣamallāte
53|27|tīrccayāyuṁ paralēākattil viśvasikkāttavar malakkukaḷkk pēriṭunnat strī nāmaṅṅaḷākunnu
53|28|avarkk atine paṟṟi yāteāru aṟivumilla. avar ūhatte mātramākunnu pintuṭarunnat‌. tīrccayāyuṁ ūhaṁ satyatte sambandhiccēṭattēāḷaṁ oṭṭuṁ prayēājanaṁ ceyyukayilla
53|29|ākayāl nam'muṭe smaraṇa viṭṭu tiriññukaḷayukayuṁ aihikajīvitaṁ mātraṁ lakṣyamākkukayuṁ ceytavaril ninn nī tiriññukaḷayuka
53|30|aṟivilninn avar āke ettiyiṭṭuḷḷat atrattēāḷamākunnu. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvākunnu avanṟe mārgattil ninn teṟṟippēāyavareppaṟṟi kūṭutal aṟivuḷḷavan. sanmārgaṁ prāpiccavare paṟṟi kūṭutal aṟivuḷḷavanuṁ avan tanneyākunnu
53|31|allāhuvinnuḷḷatākunnu ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ. tinma pravartticcavarkk avar ceyyunnatinanusaricc pratiphalaṁ nalkuvān vēṇṭiyatre at‌. nanma pravartticcavarkk ēṟṟavuṁ nalla pratiphalaṁ nalkuvān vēṇṭiyuṁ
53|32|atāyat valiya pāpaṅṅaḷil ninnuṁ, nis'sāramāyateāḻiccuḷḷa nīcavr̥ttikaḷil ninnuṁ viṭṭakannu nilkkunnavarkk‌. tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv viśālamāyi pāpamēācanaṁ nalkunnavanākunnu. niṅṅaḷe bhūmiyil ninn sr̥ṣṭiccuṇṭākkiya sandarbhattiluṁ, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe um'mamāruṭe vayaṟukaḷil garbhasthaśiśukkaḷāyirikkunna sandarbhattiluṁ avanākunnu niṅṅaḷe paṟṟi kūṭutal aṟivuḷḷavan. atināl niṅṅaḷ ātmapraśansa naṭattātirikkuka. avanākunnu sūkṣmata pāliccavareppaṟṟi nannāyi aṟiyunnavan
53|33|ennāl pinmāṟikkaḷañña oruttane nī kaṇṭuvēā
53|34|alpameākke avan dānaṁ nalkukayuṁ enniṭṭ at nirttikkaḷayukayuṁ ceytu
53|35|avanṟe aṭukkal adr̥śyajñānamuṇṭāyiṭṭ atu mukhēna avan kaṇṭaṟiññ keāṇṭirikkukayāṇēā
53|36|atalla, mūsāyuṭe patrikakaḷil uḷḷatine paṟṟi avan vivaraṁ aṟiyikkappeṭṭiṭṭillē
53|37|(kaṭamakaḷ) niṟavēṟṟiya ibrāhīminṟeyuṁ (patrikakaḷil)
53|38|atāyat pāpabhāraṁ vahikkunna orāḷuṁ maṟṟeārāḷuṭe pāpabhāraṁ vahikkukayillennuṁ
53|39|manuṣyann tān prayatniccatallāte maṟṟeānnumilla ennuṁ
53|40|avanṟe prayatnaphalaṁ vaḻiye kāṇiccukeāṭukkappeṭuṁ ennumuḷḷa kāryaṁ
53|41|pinnīṭ avan atin ēṟṟavuṁ pūrṇṇamāya pratiphalaṁ nalkappeṭunnatāṇennuṁ
53|42|ninṟe rakṣitāviṅkalēkkāṇ ellāṁ cenn avasānikkunnatennuṁ
53|43|avan tanneyāṇ cirippikkukayuṁ karayikkukayuṁ ceytatennuṁ
53|44|avan tanneyāṇ marippikkukayuṁ jīvippikkukayuṁ ceytatennuṁ
53|45|āṇ‍ , peṇ‍ ennī raṇṭ iṇakaḷe avanāṇ sr̥ṣṭiccatennuṁ
53|46|oru bījaṁ sravikkappeṭumpēāḷ atil ninn‌
53|47|raṇṭāmat janippikkuka ennat avanṟe cumatalayilāṇennuṁ
53|48|aiśvaryaṁ nalkukayuṁ santr̥pti varuttukayuṁ ceytat avan tanneyāṇ ennuṁ
53|49|avan tanneyāṇ śi'a‌ṟā nakṣatrattinṟe rakṣitāv‌. ennumuḷḷa kāryaṅṅaḷ
53|50|ādima janatayāya ādine avanāṇ naśippiccatennuṁ
53|51|thamūdineyuṁ. enniṭṭ (orāḷeyuṁ) avan avaśēṣippiccilla
53|52|atin mump nūhinṟe janatayeyuṁ (avan naśippiccu.) tīrccayāyuṁ avar kūṭutal akramavuṁ, kūṭutal dhikkāravuṁ kāṇiccavarāyirunnu
53|53|kīḻmēl maṟiñña rājyatteyuṁ, avan takarttu kaḷaññu
53|54|aṅṅane ā rājyatte avan bhayaṅkaramāya oru (śikṣayuṭe) āvaraṇaṁ keāṇṭ peātiññu
53|55|appēāḷ ninṟe rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ēteānnineppaṟṟiyāṇ nī tarkkiccukeāṇṭirikkunnat‌
53|56|iddēhaṁ (muham'mad nabi) pūrvvikarāya tākkītukāruṭe kūṭṭattil peṭṭa oru tākkītukāran ākunnu
53|57|samīpasthamāya ā sambhavaṁ āsannamāyirikkunnu
53|58|allāhuvin puṟame atine taṭṭinīkkān ārumilla
53|59|appēāḷ ī vārttayeppaṟṟi niṅṅaḷ atbhutappeṭukayuṁ
53|60|niṅṅaḷ ciricc keāṇṭirikkukayuṁ niṅṅaḷ karayātirikkukayuṁ
53|61|niṅṅaḷ aśrad'dhayil kaḻiyukayumāṇēā
53|62|atināl niṅṅaḷ allāhuvin praṇāmaṁ ceyyukayuṁ (avane) ārādhikkukayuṁ ceyyuvin
54|1|ā (antya) samayaṁ aṭuttu. candran piḷarukayuṁ ceytu
54|2|ēteāru dr̥ṣṭāntaṁ avar kāṇukayāṇeṅkiluṁ avar pintiriññu kaḷayukayuṁ, it nilaninnu varunna jālavidyayākunnu enn avar paṟayukayuṁ ceyyuṁ
54|3|avar niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ taṅṅaḷuṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟukayuṁ ceytirikkunnu. ēteāru kāryavuṁ oru niścita sthānaṁ prāpikkunnatākunnu
54|4|(daiva niṣēdhattil ninn‌) avar oḻiññu nilkkān paryāptamāya kāryaṅṅaḷaṭaṅṅiya cila vr̥ttāntaṅṅaḷ tīrccayāyuṁ avarkk vannukiṭṭiyiṭṭuṇṭ‌
54|5|ate, paripūrṇṇamāya vijñānaṁ. enniṭṭuṁ tākkītukaḷ paryāptamākunnilla
54|6|ākayāl (nabiyē,) nī avaril ninn pintiriññ kaḷayuka. aniṣṭakaramāya oru kāryattilēkk viḷikkunnavan viḷikkunna divasaṁ
54|7|dr̥ṣṭikaḷ tāḻnnu pēāyavarāya nilayil khab‌ṟukaḷil ninn (nālupāṭuṁ) paranna veṭṭukiḷikaḷennēāṇaṁ avar puṟappeṭṭ varuṁ
54|8|viḷikkunnavanṟe aṭuttēkk avar dhr̥tippeṭṭ cellunnavarāyirikkuṁ. satyaniṣēdhikaḷ (ann‌) paṟayuṁ: iteāru prayāsakaramāya divasamākunnu
54|9|avarkk mump nūhinṟe janatayuṁ niṣēdhiccu kaḷaññiṭṭuṇṭ‌. aṅṅane nam'muṭe dāsane avar niṣēdhicc taḷḷukayuṁ bhrāntan ennu paṟayukayuṁ ceytu. addēhaṁ viraṭṭi ōṭikkappeṭukayuṁ ceytu
54|10|appēāḷ addēhaṁ tanṟe rakṣitāvine viḷiccu prārt'thiccu: ñān parājitanākunnu. atināl (enṟe) rakṣaykkāyi nī naṭapaṭi svīkarikkaṇamē
54|11|appēāḷ kutticceāriyunna veḷḷavuṁ keāṇṭ ākāśattinṟe kavāṭaṅṅaḷ nāṁ tuṟannu
54|12|bhūmiyil nāṁ uṟavukaḷ peāṭṭikkukayuṁ ceytu. aṅṅane nirṇayikkappeṭṭu kaḻiñña oru kāryattinnāyi veḷḷaṁ sandhiccu
54|13|palakakaḷuṁ āṇikaḷumuḷḷa oru kappalil addēhatte nāṁ vahikkukayuṁ ceytu
54|14|nam'muṭe mēlnēāṭṭattil at sañcarikkunnu. niṣēdhiccu taḷḷappeṭṭirunnavannu (daivadūtann‌) uḷḷa pratiphalamatre at‌
54|15|tīrccayāyuṁ atine(praḷayatte)nāṁ oru dr̥ṣṭāntamāyi avaśēṣippiccirikkunnu. ennāl ālēācicc manas'silākkunnavarāyi āreṅkilumuṇṭēā
54|16|appēāḷ enṟe śikṣayuṁ tākkītukaḷuṁ eṅṅaneyāyirunnu.(ennu nēākkuka)
54|17|tīrccayāyuṁ ālēāciccu manas'silākkān khur'ān nāṁ eḷuppamuḷḷatākkiyirikkunnu. ennāl ālēāciccu manas'silākkunnavarāyi āreṅkilumuṇṭēā
54|18|ād samudāyaṁ (satyatte) niṣēdhiccu kaḷaññu. enniṭṭ enṟe śikṣayuṁ enṟe tākkītukaḷuṁ eṅṅaneyāyirunnu.(enn nēākkuka)
54|19|viṭṭumāṟātta duśśakunattinṟe oru divasattil ugramāya oru kāṟṟ nāṁ avaruṭe nērkk ayakkuka tanne ceytu
54|20|kaṭapuḻaki vīḻunna īntappanattaṭikaḷennēāṇaṁ at manuṣyare paṟicceṟiññu keāṇṭirunnu
54|21|appēāḷ enṟe śikṣayuṁ enṟe tākkītukaḷuṁ eṅṅaneyāyirunnu.(ennu nēākkuka)
54|22|tīrccayāyuṁ ālēācicc manas'silākkuvān khur'ān nāṁ eḷuppamuḷḷatākkiyirikkunnu. ennāl ālēācicc manas'silākkunnavarāyi āreṅkilumuṇṭēā
54|23|thamūd samudāyaṁ tākkītukaḷe niṣēdhiccu kaḷaññu
54|24|aṅṅane avar paṟaññu. nam'maḷil peṭṭa oru manuṣyane, oṟṟappeṭṭa oruttane nāṁ pintuṭarukayēā? eṅkil tīrccayāyuṁ nāṁ vaḻipiḻaviluṁ bud'dhiśūn'yatayiluṁ tanneyāyirikkuṁ
54|25|nam'muṭe kūṭṭattil ninn avannu pratyēkamāyi ulbēādhanaṁ nalkappeṭṭu ennēā? alla, avan ahaṅkāriyāya oru vyājavādiyākunnu
54|26|ennāl nāḷe avar aṟiññ keāḷḷuṁ; ārāṇ ahaṅkāriyāya vyājavādiyenn‌
54|27|(avaruṭe pravācakan svālihinēāṭ nāṁ paṟaññu:) tīrccayāyuṁ avarkk oru parīkṣaṇamenna nilayil nāṁ oṭṭakatte ayakkukayākunnu. at keāṇṭ nī avare nirīkṣicc keāṇṭirikkuka. kṣama kaikkeāḷḷukayuṁ ceyyuka
54|28|veḷḷaṁ avarkkiṭayil (avarkkuṁ oṭṭakattinumiṭayil) paṅkuvekkappeṭṭatāṇ enn nī avarkk vivaraṁ aṟiyikkukayuṁ ceyyuka. ōrēāruttaruṭeyuṁ jalapānattinnuḷḷa ūḻattil (atinn avakāśappeṭṭavar) hājarākēṇṭatāṇ‌
54|29|appēāḷ avar avaruṭe caṅṅātiye viḷiccu. ṅṅane avan (ā kr̥tyaṁ) ēṟṟeṭuttu. (ā oṭṭakatte) aṟukeālaceytu
54|30|appēāḷ enṟe śikṣayuṁ enṟe tākkītukaḷuṁ eṅṅaneyāyirunnu (ennu nēākkuka)
54|31|nāṁ avaruṭe nēre oru ghēāraśabdaṁ ayakkuka tanne ceytu. appēāḷ avar āla vaḷacc keṭṭunnavar viṭṭēccupēāya cuḷḷitturumpukaḷ pēāle āyittīrnnu
54|32|tīrccayāyuṁ ālēāciccu manas'silākkuvān khur'ān nāṁ eḷuppamuḷḷatākkiyirikkunnu. ennāl ālēācicc manas'silākkunnavarāyi āreṅkilumuṇṭēā
54|33|lūtvinṟe janata tākkītukaḷe niṣēdhiccu kaḷaññu
54|34|tīrccayāyuṁ nāṁ avaruṭe nēre oru caralkāṟṟ ayaccu. lūtvinṟe kuṭumbaṁ atil ninn oḻivāyirunnu. rātriyuṭe antyavēḷayil nāṁ avare rakṣappeṭutti
54|35|nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa oru anugrahamenna nilayil. aprakāramākunnu nandikāṇiccavarkk nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat‌
54|36|nam'muṭe śikṣayepaṟṟi addēhaṁ (lūtv‌) avarkku tākkīt nalkukayuṇṭāyi. appēāḷ avar tākkītukaḷ sanśayicc taḷḷukayāṇ ceytat‌
54|37|addēhattēāṭ (lūtvinēāṭ‌) addēhattinṟe atithikaḷe (durvr̥ttikkāyi) viṭṭukeāṭukkuvānuṁ avar āvaśyappeṭukayuṇṭāyi. appēāḷ avaruṭe kaṇṇukaḷe nāṁ tuṭaccunīkki. enṟe śikṣayuṁ enṟe tākkītukaḷuṁ niṅṅaḷ anubhavicc keāḷḷuka (enn nāṁ avarēāṭ paṟaññu)
54|38|atirāvile avarkk susthiramāya śikṣa vannettuka tanne ceytu
54|39|enṟe śikṣayuṁ enṟe tākkītukaḷuṁ niṅṅaḷ anubhaviccu keāḷḷuka.(enn nāṁ avarēāṭ paṟaññu)
54|40|tīrccayāyuṁ ālēāciccu manas'silākkunnatin khur'ān nāṁ eḷuppamuḷḷatākkiyirikkunnu. ennāl ālēācicc manas'silākkunnavarāyi āreṅkilumuṇṭēā
54|41|phir'aun kuṭumbattinuṁ tākkītukaḷ vannettukayuṇṭāyi
54|42|avar nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe muḻuvan niṣēdhiccu taḷḷikkaḷaññu.appēāḷ pratāpiyuṁ śaktanumāya oruttan piṭikūṭunna vidhaṁ nāṁ avare piṭikūṭi
54|43|(hē, aṟabikaḷē,) niṅṅaḷuṭe kūṭṭattile satyaniṣēdhikaḷ avarekkāḷeākke uttamanmārāṇēā? atalla, vēdapramāṇaṅṅaḷil niṅṅaḷkk (mātraṁ) valla oḻivumuṇṭēā
54|44|atalla, avar paṟayunnuvēā; ñaṅṅaḷ saṅghaṭitaruṁ svayaṁ pratirēādhikkān kaḻivuḷḷavarumāṇ enn‌
54|45|ennāl vaḻiye ā saṅghaṁ tēālpikkappeṭunnatāṇ‌. avar pintiriññ ōṭukayuṁ ceyyuṁ
54|46|tanneyumalla, ā antyasamayamākunnu avarkkuḷḷa niścita sandarbhaṁ. ā antyasamayaṁ ēṟṟavuṁ āpalkkaravuṁ atyantaṁ kaypēṟiyatumākunnu
54|47|tīrccayāyuṁ ā kuṟṟavāḷikaḷ vaḻipiḻaviluṁ bud'dhiśūn'yatayilumākunnu
54|48|mukhaṁ nilattu kuttiyanilayil avar narakāgniyilūṭe valicciḻakkappeṭunna divasaṁ. (avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) niṅṅaḷ narakattinṟe sparśanaṁ anubhavicc keāḷḷuka
54|49|tīrccayāyuṁ ētu vastuveyuṁ nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷat oru vyavasthaprakāramākunnu
54|50|nam'muṭe kalpana oreāṟṟa prakhyāpanaṁ mātramākunnu. kaṇṇinṟe oru imaveṭṭal pēāle
54|51|(hē, satyaniṣēdhikaḷē,) tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe kakṣikkāre nāṁ naśippikkukayuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. ennāl ālēācicc manas'silākkunnavarāyi āreṅkilumuṇṭēā
54|52|avar pravartticca ēt kāryavuṁ rēkhakaḷiluṇṭ‌
54|53|ēt ceṟiyakāryavuṁ valiya kāryavuṁ rēkhappeṭutti vekkappeṭunnatāṇ‌
54|54|tīrccayāyuṁ dharm'maniṣṭha pāliccavar udyānaṅṅaḷiluṁ aruvikaḷilumāyirikkuṁ
54|55|satyattinṟe irippiṭattil, śaktanāya rājāvinṟe aṭukkal
55|1|paramakāruṇikan
55|2|ī khur'ān paṭhippiccu
55|3|avan manuṣyane sr̥ṣṭiccu
55|4|avane avan sansārikkān paṭhippiccu
55|5|sūryanuṁ candranuṁ oru kaṇakkanusariccākunnu (sañcarikkunnat‌)
55|6|ceṭikaḷuṁ vr̥kṣaṅṅaḷuṁ (allāhuvin‌) praṇāmaṁ arppiccu keāṇṭirikkunnu
55|7|ākāśatte avan uyarttukayuṁ, (ellākāryavuṁ tūkkikaṇakkākkuvānuḷḷa) tulās avan sthāpikkukayuṁ ceytirikkunnu
55|8|niṅṅaḷ tulāsil kramakkēṭ varuttātirikkuvān vēṇṭiyāṇat‌
55|9|niṅṅaḷ nīti pūrvvaṁ tūkkaṁ śariyākkuvin. tulāsil niṅṅaḷ kam'mi varuttarut‌
55|10|bhūmiye avan manuṣyarkkāyi veccirikkunnu
55|11|atil paḻaṅṅaḷuṁ kūmpēāḷakaḷuḷḷa īntappanakaḷumuṇṭ‌
55|12|vaikkēāluḷḷa dhān'yaṅṅaḷuṁ sugandhacceṭikaḷumuṇṭ‌
55|13|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāv ceyta anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|14|kalaṁ pēāle muṭṭiyāl muḻakkamuṇṭākunna (uṇaṅṅiya) kaḷimaṇṇil ninn manuṣyane avan sr̥ṣṭiccu
55|15|tiyyinṟe pukayillātta jvālayil ninn jinnineyuṁ avan sr̥ṣṭiccu
55|16|appēāḷ niṅṅaḷ iruvibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāv ceyta anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|17|raṇṭ udayasthānaṅṅaḷuṭe rakṣitāvuṁ raṇṭ astamana sthānaṅṅaḷuṭe rakṣitāvumākunnu avan
55|18|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāv ceyta anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|19|raṇṭ kaṭalukaḷe (jalāśayaṅṅaḷe) tam'mil kūṭiccērattakka vidhaṁ avan ayaccuviṭṭirikkunnu
55|20|ava raṇṭinumiṭakk ava an'yēān'yaṁ atikramicc kaṭakkātirikkattakkavidhaṁ oru taṭas'samuṇṭ‌
55|21|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|22|ava raṇṭil ninnuṁ muttuṁ paviḻavuṁ puṟattu varunnu
55|23|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|24|samudrattil (sañcarikkuvān) malakaḷ pēāle peākki uṇṭākkappeṭunna kappalukaḷuṁ avanṟe niyantraṇattilākunnu
55|25|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|26|aviṭe (bhūmukhatt‌)yuḷḷa ellāvaruṁ naśicc pēākunnavarākunnu
55|27|mahatvavuṁ udāratayuṁ uḷḷavanāya ninṟe rakṣitāvinṟe mukhaṁ avaśēṣikkunnatāṇ‌
55|28|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|29|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ uḷḷavar avanēāṭ cēādiccu keāṇṭirikkunnu. ellā divasavuṁ avan kāryanirvahaṇattilākunnu
55|30|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|31|hē; bhāricca raṇṭ samūhaṅṅaḷē, niṅṅaḷuṭe kāryattināyi nāṁ oḻiññirikkunnatāṇ‌
55|32|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|33|jinnukaḷuṭeyuṁ manuṣyaruṭeyuṁ samūhamē, ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ mēkhalakaḷil ninn puṟatt kaṭannu pēākān niṅṅaḷkk sādhikkunna pakṣaṁ niṅṅaḷ kaṭannu pēāyikkeāḷḷuka. oru adhikāraṁ labhicciṭṭallāte niṅṅaḷ kaṭannu pēākukayilla
55|34|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|35|niṅṅaḷ iruvibhāgattinṟeyuṁ nērkk tījvālayuṁ pukayuṁ ayakkappeṭuṁ. appēāḷ niṅṅaḷkk rakṣāmārgaṁ svīkarikkānāvilla
55|36|appēāḷ niṅṅaḷ iruvibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|37|ennāl ākāśaṁ peāṭṭippiḷarukayuṁ, at kuḻampu pēāluḷḷatuṁ ṟēās niṟamuḷḷatuṁ āyittīrukayuṁ ceytāl
55|38|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|39|oru manuṣyanēāṭēā, jinninēāṭēā annē divasaṁ avanṟe pāpatteppaṟṟi anvēṣikkappeṭukayilla
55|40|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|41|kuṟṟavāḷikaḷ avaruṭe aṭayāḷaṁ keāṇṭ tiriccaṟiyappeṭuṁ. enniṭṭ (avaruṭe) kuṭumakaḷiluṁ pādaṅṅaḷiluṁ piṭikkappeṭuṁ
55|42|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|43|itākunnu kuṟṟavāḷikaḷ niṣēdhicc taḷḷunnatāya narakaṁ
55|44|atinnuṁ tiḷaccupeāḷḷunna cuṭuveḷḷattinumiṭakk avar cuṟṟittiriyunnatāṇ‌
55|45|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|46|tanṟe rakṣitāvinṟe sannidhiye bhayappeṭṭavann raṇṭ svargattēāppukaḷuṇṭ‌
55|47|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|48|pala taraṁ sukha'aiśvaryaṅṅaḷuḷḷa raṇṭu (svargattēāppukaḷ)
55|49|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|50|ava raṇṭiluṁ oḻukikeāṇṭirikkunna raṇṭu aruvikaḷuṇṭ‌
55|51|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|52|ava raṇṭiluṁ ōrēā paḻavargattil ninnumuḷḷa ī raṇṭu inaṅṅaḷuṇṭ‌
55|53|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|54|avar cila mettakaḷil cāri irikkunnavarāyirikkuṁ. avayuṭe uḷbhāgaṅṅaḷ kaṭṭikūṭiya paṭṭukeāṇṭ nirmikkappeṭṭatākunnu. ā raṇṭ tēāppukaḷileyuṁ kāykanikaḷ tāḻnnu nilkkukayāyirikkuṁ
55|55|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|56|avayil dr̥ṣṭi niyantrikkunnavarāya strīkaḷuṇṭāyirikkuṁ. avarkk mump manuṣyanēā, jinnēā avare sparśicciṭṭilla
55|57|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|58|avar māṇikyavuṁ paviḻavuṁ pēāleyāyirikkuṁ
55|59|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|60|nalla pravr̥ttikkuḷḷa pratiphalaṁ nallat ceyt keāṭukkalallāte maṟṟu vallatumāṇēā
55|61|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|62|ava raṇṭinuṁ puṟame vēṟeyuṁ raṇṭu svargattēāppukaḷuṇṭ‌
55|63|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|64|kaṭuṁ paccayaṇiñña raṇṭusvargattēāppukaḷ
55|65|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|66|ava raṇṭiluṁ kuticceāḻukunna raṇṭu aruvikaḷuṇṭ‌
55|67|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|68|ava raṇṭiluṁ paḻavargaṅṅaḷuṇṭ‌. īntappanakaḷuṁ ṟumāmpaḻavumuṇṭ‌
55|69|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|70|avayil sundarikaḷāya uttama taruṇikaḷuṇṭ‌
55|71|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|72|kūṭāraṅṅaḷil otukki nirttappeṭṭa veḷutta taruṇikaḷ
55|73|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|74|avarkk mump manuṣyanēā jinnēā avare sparśicciṭṭilla
55|75|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|76|paccaniṟamuḷḷa talayaṇakaḷiluṁ aḻakuḷḷa paravatānikaḷiluṁ cāri kiṭakkunnavar āyirikkuṁ avar
55|77|appēāḷ niṅṅaḷ iru vibhāgattinṟeyuṁ rakṣitāvinṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat‌
55|78|mahatvavuṁ audāryavuṁ uḷḷavanāya ninṟe rakṣitāvinṟe nāmaṁ ulkr̥ṣṭamāyirikkunnu
56|1|ā sambhavaṁ sambhavicc kaḻiññāl
56|2|atinṟe sambhavyataye niṣēdhikkunna āruṁ uṇṭāyirikkukayilla
56|3|(ā sambhavaṁ, cilare) tāḻttunnatuṁ (cilare) uyarttunnatumāyirikkuṁ
56|4|bhūmi kiṭukiṭā viṟappikkappeṭukayuṁ
56|5|parvvataṅṅaḷ iṭicc peāṭiyākkappeṭukayuṁ
56|6|aṅṅane at pāṟippaṟakkunna dhūḷiyāyittīrukayuṁ
56|7|niṅṅaḷ mūnn tarakkārāyittīrukayuṁ ceyyunna sandarbhamatre at‌
56|8|appēāḷ oru vibhāgaṁ valatupakṣakkār. entāṇ ī valatupakṣakkāruṭe avastha
56|9|maṟṟeāru vibhāgaṁ iṭatupakṣakkār. entāṇ ī iṭatupakṣakkāruṭe avastha
56|10|(satyaviśvāsattiluṁ salpravr̥ttikaḷiluṁ) munnēṟiyavar (paralēākattuṁ) munnēākkakkār tanne
56|11|avarākunnu sāmīpyaṁ nalkappeṭṭavar
56|12|sukhānubhūtikaḷuṭe svargattēāppukaḷil
56|13|pūrvvikanmāril ninn oru vibhāgavuṁ
56|14|pilkkālakkāril ninn kuṟaccu pērumatre ivar
56|15|svarṇanūlukeāṇṭ meṭaññuṇṭākkappeṭṭa kaṭṭilukaḷil āyirikkuṁ. avar
56|16|avayil avar parasparaṁ abhimukhamāyi cāriyirikkunnavarāyirikkuṁ
56|17|nityajīvitaṁ nalkappeṭṭa bālanmār avaruṭe iṭayil cuṟṟi naṭakkuṁ
56|18|kēāppakaḷuṁ kūjakaḷuṁ śud'dhamāya uṟavu jalaṁ niṟacca pānapātravuṁ keāṇṭ‌
56|19|atu (kuṭikkuka) mūlaṁ avarkk talavēdanayuṇṭāvukayēā, lahari bādhikkukayēā illa
56|20|avar iṣṭappeṭṭu teraññeṭukkunna tarattil peṭṭa paḻavargaṅṅaḷuṁ
56|21|avar keātikkunna tarattil peṭṭa pakṣimānsavuṁ keāṇṭ (avar cuṟṟi naṭakkuṁ)
56|22|viśālamāya nayanaṅṅaḷuḷḷa veḷutta taruṇikaḷuṁ. (avarkkuṇṭ‌)
56|23|(cippikaḷil) oḷiccu vekkappeṭṭa muttupēāleyuḷḷavar
56|24|avar pravartticc keāṇṭirunnatinuḷḷa pratiphalamāyikeāṇṭāṇ (atellāṁ nalkappeṭunnat‌)
56|25|anāvaśyavākkēā kuṟṟappeṭuttalēā avar aviṭe vecc kēḷkkukayilla
56|26|samādhānaṁ! samādhānaṁ! ennuḷḷa vākkallāte
56|27|valatupakṣakkār! entāṇī valatupakṣakkāruṭe avastha
56|28|muḷḷilātta ilantamaraṁ
56|29|aṭukkaṭukkāyi kulakaḷuḷḷa vāḻa
56|30|viśālamāya taṇal
56|31|sadā oḻukkappeṭṭu keāṇṭirikkunna veḷḷaṁ
56|32|dhārāḷaṁ paḻavargaṅṅaḷ
56|33|nilaccu pēāvāttatuṁ taṭas'sappeṭṭupēāvāttatumāya
56|34|uyarnnamettakaḷ ennī sukhānubhavaṅṅaḷilāyirikkuṁ avar
56|35|tīrccayāyuṁ avare (svargastrīkaḷe) nāṁ oru pratyēka prakr̥tiyēāṭe sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyirikkukayāṇ‌
56|36|aṅṅane avare nāṁ kan'yakamārākkiyirikkunnu
56|37|snēhavatikaḷuṁ samaprāyakkāruṁ ākkiyirikkunnu
56|38|valatupakṣakkārkk vēṇṭiyatre at‌
56|39|pūrvvikanmāril ninn oru vibhāgavuṁ
56|40|pingāmikaḷil ninn oru vibhāgavuṁ āyirikkuṁ avar
56|41|iṭatupakṣakkār, entāṇī iṭatupakṣakkāruṭe avastha
56|42|tuḷaccu kayaṟunna uṣṇakāṟṟ‌, cuṭṭutiḷakkunna veḷḷaṁ
56|43|karimpukayuṭe taṇal
56|44|taṇuppuḷḷatēā, sukhadāyakamēā allātta (ennī duritaṅṅaḷilāyirikkuṁ avar)
56|45|entukeāṇṭennāl tīrccayāyuṁ avar atinu mump sukhalēālupanmārāyirunnu
56|46|avar gurutaramāya pāpattil śaṭhiccunilkkunnavarumāyirunnu
56|47|avar iprakāraṁ paṟayukayuṁ ceytirunnu: ñaṅṅaḷ maricciṭṭ maṇṇuṁ asthiśakalaṅṅaḷumāyikkaḻiññiṭṭāṇēā ñaṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭān pēākunnat‌
56|48|ñaṅṅaḷuṭe pūrvvikarāya pitākkaḷuṁ (uyirtteḻunnēlpikkappeṭumennēā)
56|49|nī paṟayuka: tīrccayāyuṁ pūrvvikaruṁ pilkkālakkāruṁ ellāṁ
56|50|oru niścita divasatte kr̥tyamāya oru avadhikk orumiccukūṭṭappeṭunnavar tanneyākunnu
56|51|enniṭṭ‌, hē; satyaniṣēdhikaḷāya durmārgikaḷē
56|52|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ oru vr̥kṣattil ninn atāyat sakhkhūmil ninn bhakṣikkunnavarākunnu
56|53|aṅṅane atil ninn vayaṟukaḷ niṟakkunnavaruṁ
56|54|atinṟe mīte tiḷaccupeāḷḷunna veḷḷattil ninn kuṭikkunnavarumākunnu
56|55|aṅṅane dāhiccu valañña oṭṭakaṁ kuṭikkunnapēāle kuṭikkunnavarākunnu
56|56|itāyirikkuṁ pratiphalattinṟe nāḷil avarkkuḷḷa salkkāraṁ
56|57|nāmāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccirikkunnat‌. ennirikke niṅṅaḷentāṇ (enṟe sandēśaṅṅaḷe) satyamāyi aṅgīkarikkāttat‌
56|58|appēāḷ niṅṅaḷ sravikkunna śuklatteppaṟṟi niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā
56|59|niṅṅaḷāṇēā at sr̥ṣṭiccuṇṭākkunnat‌. atalla, nāmāṇēā sr̥ṣṭikarttāv‌
56|60|nāṁ niṅṅaḷkkiṭayil maraṇaṁ kaṇakkākkiyirikkunnu. nāṁ orikkaluṁ tēālpikkappeṭunnavanalla
56|61|(niṅṅaḷkku) pakaraṁ niṅṅaḷe pēāluḷḷavare keāṇṭuvarikayuṁ. niṅṅaḷkk aṟivillātta vidhattil niṅṅaḷe (vīṇṭuṁ) sr̥ṣṭiccuṇṭākkukayuṁ ceyyunna kāryattil
56|62|ādyatavaṇa sr̥ṣṭikkappeṭṭatineppaṟṟi tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ manas'silākkiyiṭṭuṇṭ‌. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ entukeāṇṭ ālēāciccu nēākkunnilla
56|63|ennāl niṅṅaḷ kr̥ṣi ceyyunnatine paṟṟi niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā
56|64|niṅṅaḷāṇēā at muḷappiccu vaḷarttunnat‌. atalla nāmāṇēā, at muḷappicc vaḷarttunnavan
56|65|nāṁ uddēśiccirunneṅkil at (viḷa) nāṁ turumpākkittīrkkumāyirunnu. appēāḷ niṅṅaḷ atiśayappeṭṭu paṟaññukeāṇēṭayirikkumāyirannu
56|66|tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ kaṭabādhitar tanneyākunnu
56|67|alla, ñaṅṅaḷ (upajīvana mārgaṁ) taṭayappeṭṭavarākunnu enn‌
56|68|ini, niṅṅaḷ kuṭikkunna veḷḷatteppaṟṟi niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā
56|69|niṅṅaḷāṇēā at mēghattin ninn iṟakkiyat‌? atalla, nāmāṇēā iṟakkiyavan
56|70|nāṁ uddēśiccirunneṅkil at nāṁ dus'svāduḷḷa uppuveḷḷamākkumāyirunnu. ennirikke niṅṅaḷ nandikāṇikkāttatentāṇ‌
56|71|niṅṅaḷ urasikattikkunnatāya tīyine paṟṟi niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā
56|72|niṅṅaḷāṇēā atinṟe maraṁ sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyat‌? atalla nāmāṇēā sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyavan
56|73|nāṁ atine oru cintāviṣayamākkiyirikkunnu. daridrarāya sañcārikaḷkk oru jīvitasekaryavuṁ
56|74|ākayāl ninṟe mahānāya rakṣitāvinṟe nāmatte nī prakīrttikkuka
56|75|alla, nakṣatraṅṅaḷuṭe astamana sthānaṅṅaḷekeāṇṭ ñān satyaṁ ceytu paṟayunnu
56|76|tīrccayāyuṁ, niṅṅaḷkkaṟiyāmeṅkil, ateāru vampicca satyaṁ tanneyāṇ‌
56|77|tīrccayāyuṁ it ādaraṇīyamāya oru khur'ān tanneyākunnu
56|78|bhadramāyi sūkṣikkappeṭṭa oru rēkhayilākunnu at‌
56|79|pariśud'dhi nalkappeṭṭavarallāte at sparśikkukayilla
56|80|lēākarakṣitāviṅkal ninn avatarippikkappeṭṭatatre at‌
56|81|appēāḷ ī varttamānattinṟe kāryattilāṇēā niṅṅaḷ puṟampūcc kāṇikkunnat‌
56|82|satyatte niṣēdhikkuka ennat niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe vihitamākkukayāṇēā
56|83|ennāl at (jīvan) teāṇṭakkuḻiyil ettumpēāḷ entukeāṇṭāṇ (niṅṅaḷkkat piṭiccu nirttānākāttat‌)
56|84|niṅṅaḷ annēratt nēākkikkeāṇṭirikkumallēā
56|85|nāmāṇ ā vyaktiye sambandhicciṭattēāḷaṁ niṅṅaḷekkāḷuṁ aṭuttavan. pakṣe niṅṅaḷ kaṇṭaṟiyunnilla
56|86|appēāḷ niṅṅaḷ (daivika niyamattin‌) vidhēyarallāttavarāṇeṅkil
56|87|niṅṅaḷkkentukeāṇṭ at (jīvan) maṭakki eṭukkānāvunnilla; niṅṅaḷ satyavādikaḷāṇeṅkil
56|88|appēāḷ avan (mariccavan) sāmīpyaṁ sid'dhiccavaril peṭṭavanāṇeṅkil
56|89|(avann‌) āśvāsavuṁ viśiṣṭamāya upajīvanavuṁ sukhānubhūtiyuṭe svargattēāppuṁ uṇṭāyirikkuṁ
56|90|ennāl avan valatupakṣakkāril peṭṭavanāṇeṅkilēā
56|91|valatupakṣakkārilpeṭṭa ninakk samādhānaṁ ennāyirikkuṁ (avannu labhikkunna abhivādyaṁ)
56|92|ini avan durmārgikaḷāya satyaniṣēdhikaḷil peṭṭavanāṇeṅkilēā
56|93|cuṭṭutiḷakkunna veḷḷaṁ keāṇṭuḷḷa salkkāravuṁ
56|94|narakattil veccuḷḷa cuṭṭerikkalumāṇ‌. (avannuḷḷat‌)
56|95|tīrccayāyuṁ itu tanneyāṇ uṟappuḷḷa yāthārt'thyaṁ
56|96|ākayāl nī ninṟe mahānāya rakṣitāvinṟe nāmaṁ prakīrttikkuka
57|1|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ allāhuvin prakīrttanaṁ ceytirikkunnu. avan pratāpiyuṁ yuktimānumatre
57|2|avannākunnu ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ. avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. avan sarvvakāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanumāṇ‌
57|3|avan ādiyuṁ antimanuṁ pratyakṣamāyavanuṁ parēākṣamāyavanumāṇ‌. avan sarvvakāryaṅṅaḷekkuṟiccuṁ aṟivuḷḷavanumāṇ‌
57|4|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ āṟudivasaṅṅaḷilāyi sr̥ṣṭiccavanāṇ avan. pinnīṭ avan sinhāsanasthanāyi. bhūmiyil pravēśikkunnatuṁ atil ninn puṟattu varunnatuṁ, ākāśatt ninn iṟaṅṅunnatuṁ atilēkk kayaṟiccellunnatuṁ avan aṟiññ keāṇṭirikkunnu. niṅṅaḷ eviṭeyāyirunnāluṁ avan niṅṅaḷuṭe kūṭeyuṇṭ tānuṁ. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
57|5|avannāṇ ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ ādhipatyaṁ. allāhuviṅkalēkk tanne kāryaṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyunnu
57|6|avan rātriye pakalil pravēśippikkunnu. avan pakaline rātriyil pravēśippikkukayuṁ ceyyunnu. avan hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷavayeppaṟṟi aṟiyunnavanumākunnu
57|7|niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkukayuṁ, avan niṅṅaḷe ēteāru svattil pintuṭarcca nalkappeṭṭavarākkiyirikkunnēā atil ninnu celavaḻikkukayuṁ ceyyuka. aṅṅane niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn viśvasikkukayuṁ celavaḻikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk valiya pratiphalamuṇṭāyirikkunnatāṇ‌
57|8|allāhuvil viśvasikkātirikkān niṅṅaḷkkentāṇ n'yāyaṁ? ī dūtanākaṭṭe niṅṅaḷuṭe rakṣitāvil viśvasikkān vēṇṭi niṅṅaḷe kṣaṇiccu keāṇṭirikkukayumāṇ‌. allāhu niṅṅaḷuṭe uṟapp vāṅṅiyiṭṭumuṇṭ‌. niṅṅaḷ viśvasikkunnavarāṇeṅkil
57|9|niṅṅaḷe iruṭṭil ninn prakāśattilēkk keāṇṭuvarān vēṇṭi tanṟe dāsanṟe mēl vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ iṟakkikeāṭukkunnavanāṇ avan. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷēāṭ vaḷareyadhikaṁ dayāluvuṁ kāruṇyavānuṁ tanneyāṇ‌
57|10|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ anantarāvakāśaṁ allāhuvinuḷḷatāyirikke allāhuvinṟe mārgattil celavaḻikkātirikkān niṅṅaḷkkentāṇ n'yāyaṁ? niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninnu (makkā) vijayattinu mumpuḷḷa kālatt celavaḻikkukayuṁ yud'dhattil paṅkeṭukkukayuṁ ceytavaruṁ (allāttavaruṁ) samamākukayilla. akkūṭṭar pinnīṭu celavaḻikkukayuṁ yud'dhattil paṅkuvahikkukayuṁ ceytavarekkāḷ mahattāya padaviyuḷḷavarākunnu. ellāvarkkuṁ ēṟṟavuṁ nalla pratiphalaṁ allāhu vāgdānaṁ ceytirikkunnu. niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmajñānamuḷḷavanāṇ allāhu
57|11|āruṇṭ allāhuvin oru nalla kaṭaṁ keāṭukkuvān? eṅkil avanat ayāḷkk vēṇṭi iraṭṭippikkunnatāṇ‌. ayāḷkkāṇ mān'yamāya pratiphalamuḷḷat‌
57|12|satyaviśvāsikaḷeyuṁ satyaviśvāsinikaḷeyuṁ, avaruṭe prakāśaṁ avaruṭe munbhāgaṅṅaḷilūṭeyuṁ valatubhāgaṅṅaḷilūṭeyuṁ sañcarikkunna nilayil nī kāṇunna divasaṁ! (annavarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) innu niṅṅaḷkkuḷḷa santēāṣavārtta cila svargattēāppukaḷe paṟṟiyākunnu. avayuṭe tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukikeāṇṭirikkuṁ. niṅṅaḷ atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. at mahattāya bhāgyaṁ tanneyāṇ‌
57|13|kapaṭaviśvāsikaḷuṁ kapaṭaviśvāsinikaḷuṁ satyaviśvāsikaḷēāṭ (iṅṅane) paṟayunna divasaṁ: niṅṅaḷ ñaṅṅaḷe nēākkaṇē! niṅṅaḷuṭe prakāśattil ninn ñaṅṅaḷ pakartti eṭukkaṭṭe. (appēāḷ avarēāṭ‌) paṟayappeṭuṁ: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pinbhāgattēkku tanne maṭaṅṅippēākuka. enniṭṭ prakāśaṁ anvēṣiccu keāḷḷuka! appēāḷ avarkkiṭayil oru matil keāṇṭ maṟayuṇṭākkappeṭunnatāṇ‌. atin oru vātiluṇṭāyirikkuṁ. atinṟe uḷbhāgattāṇ kāruṇyamuḷḷat‌. atinṟe puṟabhāgattākaṭṭe śikṣayuṁ
57|14|avare (satyaviśvāsikaḷe) viḷicc avar (kapaṭanmār) paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ niṅṅaḷēāṭeāppamāyirunnillē? avar (satyaviśvāsikaḷ) paṟayuṁ: ate; pakṣe, niṅṅaḷ niṅṅaḷe tanne kuḻappattilākkukayuṁ (maṟṟuḷḷavarkk nāśaṁ varunnat‌) pārttukeāṇṭirikkukayuṁ (matattil) sanśayikkukayuṁ allāhuvinṟe ājña vannettunnat vare vyāmēāhaṅṅaḷ niṅṅaḷe vañcikkukayuṁ ceytu. allāhuvinṟe kāryattil paramavañcakanāya piśāc niṅṅaḷe vañciccu kaḷaññu
57|15|atukeāṇṭ inn niṅṅaḷuṭe pakkal ninnēā satyaniṣēdhikaḷuṭe pakkal ninnēā yāteāru prāyaścittavuṁ svīkarikkappeṭunnatalla. niṅṅaḷuṭe vāsasthalaṁ narakamākunnu. atatre niṅṅaḷuṭe bandhu tiriccucellānuḷḷa ā sthalaṁ vaḷare cītta tanne
57|16|viśvāsikaḷkk avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ allāhuvine paṟṟiyuḷḷa smaraṇayilēkkuṁ, avatariccu kiṭṭiya satyattilēkkuṁ kīḻeātuṅṅuvānuṁ taṅṅaḷkk mump vēdagranthaṁ nalkappeṭṭavareppēāle ākātirikkuvānuṁ samayamāyillē? aṅṅane ā vēdakkārkk kālaṁ dīrghicc pēākukayuṁ tanmūlaṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ kaṭuttupēākukayuṁ ceytu. avaril adhikamāḷukaḷuṁ durmārgikaḷākunnu
57|17|niṅṅaḷ aṟiññu keāḷḷuka: tīrccayāyuṁ allāhu bhūmiye at nirjīvamāyatinu śēṣaṁ sajīvamākkunnu. tīrccayāyuṁ nāṁ niṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vivariccutannirikkunnu. niṅṅaḷ cintikkuvān vēṇṭi
57|18|tīrccayāyuṁ dharm'miṣṭharāya puruṣanmāruṁ strīkaḷuṁ allāhuvin nalla kaṭaṁ keāṭuttavaruṁ ārēā avarkkat iraṭṭiyāyi nalkappeṭunnatāṇ‌. avarkkatre mān'yamāya pratiphalamuḷḷat‌
57|19|ennāl allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasiccavarārēā avar tanneyāṇ taṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal satyasandhanmāruṁ satyasākṣikaḷuṁ. avarkk avaruṭe pratiphalavuṁ avaruṭe prakāśavumuṇṭāyirikkuṁ. satyaniṣēdhaṁ kaikkeāḷḷukayuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ ceytavarārēā avar tanneyāṇ narakakkār
57|20|niṅṅaḷ aṟiyuka: ihalēākajīvitamennāl kaḷiyuṁ vinēādavuṁ alaṅkāravuṁ niṅṅaḷ parasparaṁ durabhimānaṁ naṭikkaluṁ svattukaḷiluṁ santānaṅṅaḷiluṁ peruppaṁ kāṇikkaluṁ mātramāṇ‌- oru maḻa pēāle. atu mūlamuṇṭāya ceṭikaḷ karṣakare āścaryappeṭutti. pinnīṭatin uṇakkaṁ bādhikkunnu. appēāḷ at maññaniṟaṁ pūṇṭatāyi ninakk kāṇāṁ. pinnīṭatu turumpāyippēākunnu. ennāl paralēākatt (durvr̥ttarkk‌) kaṭhinamāya śikṣayuṁ (sad‌vr̥ttarkk‌) allāhuviṅkal ninnuḷḷa pāpamēācanavuṁ prītiyuṁ uṇṭ‌. aihikajīvitaṁ vañcanayuṭe vibhavamallāte maṟṟeānnumalla
57|21|niṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa pāpamēācanattilēkkuṁ svargattilēkkuṁ niṅṅaḷ muṅkaṭannu varuvin. atinṟe vistāraṁ ākāśattinṟeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ vistāraṁ pēāleyāṇ‌. allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasiccavarkku vēṇṭi at sajjīkarikkappeṭṭirikkunnu. at allāhuvinṟe anugrahamatre. avan uddēśikkunnavarkk atavan nalkunnu. allāhu mahattāya anugrahamuḷḷavanākunnu
57|22|bhūmiyilēā niṅṅaḷuṭe dēhaṅṅaḷil tanneyēā yāteāru āpattuṁ bādhikkukayuṇṭāyiṭṭilla; atine nāṁ uṇṭākkunnatin mump tanne oru rēkhayil uḷpeṭṭukaḻiññatāyiṭṭallāte. tīrccayāyuṁ at allāhuve sambandhiccēṭattēāḷaṁ eḷuppamuḷḷatākunnu
57|23|(iṅṅane nāṁ ceytat‌,) niṅṅaḷkku naṣṭappeṭṭatinṟe pēril niṅṅaḷ duḥkhikkātirikkuvānuṁ, niṅṅaḷkk avan nalkiyatinṟe pēril niṅṅaḷ āhlādikkātirikkuvānuṁ vēṇṭiyāṇ‌. allāhu yāteāru ahaṅkāriyeyuṁ durabhimāniyeyuṁ iṣṭappeṭukayilla
57|24|atāyat piśukk kāṇikkukayuṁ, piśukk kāṇikkān janaṅṅaḷēāṭ kalpikkukayuṁ ceyyunnavare. vallavanuṁ pintiriññ pēākukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ allāhu parāśrayamuktanuṁ stutyarhanumatre
57|25|tīrccayāyuṁ nāṁ nam'muṭe dūtanmāre vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ keāṇṭ ayakkukayuṇṭāyi. janaṅṅaḷ nītipūrvvaṁ nilakeāḷḷuvān vēṇṭi avarēāṭeāppaṁ vēdagranthavuṁ tulāsuṁ iṟakkikeāṭukkukayuṁ ceytu. irumpuṁ nāṁ iṟakki keāṭuttu. atil kaṭhinamāya āyēādhana śaktiyuṁ janaṅṅaḷkk upakāraṅṅaḷumuṇṭ‌. allāhuvineyuṁ avanṟe dūtanmāreyuṁ adr̥śyamāya nilayil sahāyikkunnavare avann aṟiyān vēṇṭiyumāṇ itellāṁ. tīrccayāyuṁ allāhu śaktanuṁ pratāpiyumākunnu
57|26|tīrccayāyuṁ nāṁ nūhineyuṁ ibrāhīmineyuṁ (dūtanmārāyi) niyēāgiccu. avar iruvaruṭeyuṁ santatikaḷil pravācakatvavuṁ vēdagranthavuṁ nāṁ ērpeṭuttukayuṁ ceytu. aṅṅane avaruṭe kūṭṭattil sanmārgaṁ prāpiccavaruṇṭ‌. avaril adhikapēruṁ durmārgikaḷākunnu
57|27|pinnīṭ avaruṭe pinnilāyi nāṁ nam'muṭe dūtanmāre tuṭarnnayaccu. maryaminṟe makan īsāyeyuṁ nāṁ tuṭarnnayaccu. addēhattin nāṁ injīl nalkukayuṁ ceytu. addēhatte pinpaṟṟiyavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil nāṁ kr̥payuṁ karuṇayuṁ uṇṭākki. san'yāsajīvitatte avar svayaṁ pututāyi nirmiccu. allāhuvinṟe prīti tēṭēṇṭatin (vēṇṭi avaratu ceytu) ennallāte, nāṁ avarkkat niyamamākkiyiṭṭuṇṭāyirunnilla. enniṭṭ avarat pālikkēṇṭa muṟaprakāraṁ pāliccatumilla. appēāḷ avaruṭe kūṭṭattil ninn viśvasiccavarkk avaruṭe pratiphalaṁ nāṁ nalki. avaril adhikapēruṁ durmārgikaḷākunnu
57|28|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ avanṟe dūtanil viśvasikkukayuṁ ceyyuka. ennāl avanṟe kāruṇyattil ninnu raṇṭ ōhari avan niṅṅaḷkku nalkunnatāṇ‌. oru prakāśaṁ avan niṅṅaḷkk ērpeṭuttittarikayuṁ ceyyuṁ. atukeāṇṭ niṅṅaḷkk (śariyāya pātayilūṭe) naṭannu pēākāṁ. niṅṅaḷkkavan peāṟuttutarikayuṁ ceyyuṁ. allāhu vaḷareyadhikaṁ peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumāṇ‌
57|29|allāhuvinṟe anugrahattil ninn yāteānnuṁ adhīnappeṭuttuvān taṅṅaḷkk kaḻivillennuṁ tīrccayāyuṁ anugrahaṁ allāhuvinṟe kayyilāṇennuṁ at avan uddēśikkunnavarkk avan nalkumennuṁ vēdakkār aṟiyān vēṇṭiyāṇ it‌. allāhu mahattāya anugrahamuḷḷavanākunnu
58|1|(nabiyē,) tanṟe bharttāvinṟe kāryattil ninnēāṭ tarkkikkukayuṁ allāhuviṅkalēkk saṅkaṭaṁ bēādhippikkukayuṁ ceyyunnavaḷuṭe vākk allāhu kēṭṭiṭṭuṇṭ‌. allāhu niṅṅaḷ raṇṭu pēruṭeyuṁ sambhāṣaṇaṁ kēṭṭukeāṇṭirikkukayāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ‌
58|2|niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil taṅṅaḷuṭe bhāryamāre mātākkaḷkk tulyamāyi prakhyāpikkunnavar (abad'dhamākunnu ceyyunnat‌.) avar (bhāryamār) avaruṭe mātākkaḷalla. avaruṭe mātākkaḷ avare prasavicca strīkaḷ allāte maṟṟārumalla. tīrccayāyuṁ avar niṣid'dhamāya vākkuṁ asatyavumāṇ paṟayunnat‌. tīrccayāyuṁ allāhu adhikaṁ māppunalkunnavanuṁ peāṟukkunnavanumāṇ‌
58|3|taṅṅaḷuṭe bhāryamāre mātākkaḷkk tulyamāyi prakhyāpikkukayuṁ, pinnīṭ taṅṅaḷ paṟaññatil ninn maṭaṅṅukayuṁ ceyyunnavar, avar parasparaṁ sparśikkunnatinu mumpāyi oru aṭimaye mēācippikkēṇṭatāṇ‌. at niṅṅaḷkku nalkappeṭunna upadēśamāṇ‌. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmajñānamuḷḷavanākunnu
58|4|ini vallavannuṁ (aṭimaye) labhikkātta pakṣaṁ, avar parasparaṁ sparśikkunnatin mumpāyi tuṭarccayāyi raṇṭumāsakkālaṁ nēāmpanuṣṭhikkēṇṭatāṇ‌. vallavannuṁ (at‌) sādhyamākātta pakṣaṁ aṟupatu agatikaḷkk āhāraṁ nalkēṇṭatāṇ‌. at allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ niṅṅaḷ viśvasikkān vēṇṭiyatre. ava allāhuvinṟe paridhikaḷākunnu. satyaniṣēdhikaḷkk vēdanayēṟiya śikṣayuṇṭ‌
58|5|tīrccayāyuṁ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ etirttu keāṇṭirikkunnavar avaruṭe mumpuḷḷavar vaṣaḷākkappeṭṭat pēāle vaṣaḷākkappeṭunnatāṇ‌. suvyaktamāya pala teḷivukaḷuṁ nāṁ avatarippicciṭṭuṇṭ‌. satyaniṣēdhikaḷkk apamānakaramāya śikṣayumuṇṭ‌
58|6|allāhu avareyellāṁ uyirtteḻunnēlpikkukayuṁ, enniṭṭ avar pravartticcatineppaṟṟi avare vivaramaṟiyikkukayuṁ ceyyunna divasaṁ. allāhu at tiṭṭappeṭuttukayuṁ avarat maṟannupēākukayuṁ ceytu. allāhu ēt kāryattinuṁ sākṣiyākunnu
58|7|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ allāhu aṟiyunnuṇṭenn nī kāṇunnillē? mūnnu pēr tam'miluḷḷa yāteāru rahasyasambhāṣaṇavuṁ avan (allāhu) avarkku nālāmanāyikeāṇṭallāte uṇṭāvukayilla. añcupēruṭe sambhāṣaṇamāṇeṅkil avan avarkku āṟāmanāyikeāṇṭumallāte. atinekkāḷ kuṟaññavaruṭeyēā, kūṭiyavaruṭeyēā (sambhāṣaṇaṁ) āṇeṅkil avar eviṭeyāyirunnāluṁ avan avarēāṭeāppamuṇṭāyiṭṭallāte. pinnīṭ uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil, avar pravartticcatineppaṟṟi avare avan vivaramaṟiyikkunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu ēt kāryatte paṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
58|8|rahasyasambhāṣaṇaṁ naṭattunnatil ninn vilakkappeṭṭiṭṭuḷḷavare nī kaṇṭillē? avar ēteānnil ninnu vilakkappeṭṭuvēā atilēkkavar pinnīṭ maṭaṅṅunnu.pāpattinuṁ atikramattinuṁ ṟasūline dhikkarikkunnatinuṁ avar parasparaṁ rahasya'upadēśaṁ naṭattukayuṁ ceyyunnu. avar ninṟe aṭutt vannāl ninne allāhu abhivādyaṁ ceytiṭṭillātta rītiyil avar ninakk abhivādyamarppikkukayuṁ ceyyuṁ. ñaṅṅaḷ ī paṟayunnatinṟe pēril allāhu ñaṅṅaḷe śikṣikkātirikkunnat entukeāṇṭāṇenn avar an'yēān'yaṁ paṟayukayuṁ ceyyuṁ. avarkku narakaṁ mati. avar atil eriyunnatāṇ‌. ā paryavasānaṁ etra cītta
58|9|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ rahasyasambhāṣaṇaṁ naṭattukayāṇeṅkil adharm'mattinuṁ atikramattinuṁ ṟasūline dhikkarikkunnatinuṁ niṅṅaḷ rahasyasambhāṣaṇaṁ naṭattarut‌. puṇyattinṟeyuṁ bhayabhaktiyuṭeyuṁ kāryattil niṅṅaḷ rahasya'upadēśaṁ naṭattuka. ēteāru allāhuviṅkalēkk niṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭumēā avane niṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyuka
58|10|ā rahasyasansāraṁ piśācil ninnuḷḷat mātramākunnu. satyaviśvāsikaḷe duḥkhippikkān vēṇṭiyākunnu at‌. ennāl allāhuvinṟe anumatikūṭāte atavarkk yāteāru upadravavuṁ ceyyunnatalla. satyaviśvāsikaḷ allāhuvinṟe mēl bharamēlpiccukeāḷḷaṭṭe
58|11|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ sadas'sukaḷil sekaryappeṭutti keāṭukkuka enn niṅṅaḷēāṭu paṟayappeṭṭāl niṅṅaḷ sekaryappeṭuttikeāṭukkaṇaṁ. eṅkil allāhu niṅṅaḷkkuṁ sekaryappeṭuttittarunnatāṇ‌. niṅṅaḷ eḻunnēṟṟ pēākaṇamenn paṟayappeṭṭāl niṅṅaḷ eḻunnēṟṟ pēākaṇaṁ. niṅṅaḷil ninn viśvasiccavareyuṁ vijñānaṁ nalkappeṭṭavareyuṁ allāhu pala paṭikaḷ uyarttunnatāṇ‌. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatine paṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
58|12|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ ṟasūlumāyi rahasyasambhāṣaṇaṁ naṭattukayāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe rahasyasambhāṣaṇattinṟe mumpāyi ēteṅkilumeāru dānaṁ niṅṅaḷ arppikkuka. atāṇu niṅṅaḷkku uttamavuṁ kūṭutal pariśud'dhavumāyiṭṭuḷḷat‌. ini niṅṅaḷkk (dānaṁ ceyyān) onnuṁ kiṭṭiyilleṅkil tīrccayāyuṁ allāhu eṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
58|13|niṅṅaḷuṭe rahasyasambhāṣaṇattinu mumpāyi niṅṅaḷ dānadharm'maṅṅaḷ arppikkunnatineppaṟṟi niṅṅaḷ bhayappeṭṭirikkukayāṇēā? ennāl niṅṅaḷat ceyyātirikkukayuṁ allāhu niṅṅaḷuṭe nēre maṭaṅṅukayuṁ ceytirikkayāl niṅṅaḷ namaskāraṁ muṟapēāle nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ allāhuveyuṁ avanṟe ṟasūlineyuṁ niṅṅaḷ anusarikkukayuṁ ceyyuka. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
58|14|allāhu kēāpicca oru vibhāga (yahūdar) vumāyi maitriyil ērpeṭṭavare (munāphikhukaḷe) nī kaṇṭillē? avar niṅṅaḷil peṭṭavaralla. avaril (yahūdaril) peṭṭavarumalla. avar aṟiññu keāṇṭ kaḷḷa satyaṁ ceyyunnu
58|15|allāhu avarkk kaṭhinamāya śikṣa orukkiveccirikkunnu. tīrccayāyuṁ avar ceytukeāṇṭirikkunna kāryaṁ etrayēā duṣiccatāyirikkunnu
58|16|avaruṭe śapathaṅṅaḷe avar oru paricayākkittīrttirikkunnu. aṅṅane avar allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) taṭaññu. atināl avarkk apamānakaramāya śikṣayuṇṭ‌
58|17|avaruṭe sampattukaḷēā santānaṅṅaḷēā allāhuviṅkal avarkk oṭṭuṁ prayēājanappeṭukayilla. attarakkārākunnu narakāvakāśikaḷ. avar atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
58|18|allāhu avareyellāṁ uyirtteḻunnēlpikkunna divasaṁ. niṅṅaḷēāṭavar śapathaṁ ceyyunnat pēāle avanēāṭuṁ avar śapathaṁ ceyyuṁ. taṅṅaḷ (ī kaḷḷa satyaṁ mūlaṁ) entēā onn nēṭiyatāyi avar vicārikkukayuṁ ceyyuṁ. aṟiyuka: tīrccayāyuṁ avar tanneyākunnu kaḷḷaṁ paṟayunnavar
58|19|piśāc avare kīḻaṭakki vekkukayuṁ aṅṅane allāhuve paṟṟiyuḷḷa ulbēādhanaṁ avarkk vismarippiccu kaḷayukayuṁ ceytirikkunnu. akkūṭṭarākunnu piśācinṟe kakṣi. aṟiyuka; tīrccayāyuṁ piśācinṟe kakṣi tanneyākunnu naṣṭakkār
58|20|tīrccayāyuṁ allāhuvēāṭuṁ avanṟe ṟasūlinēāṭuṁ etirttunilkkunnavarārēā akkūṭṭar ēṟṟavuṁ nindyanmārāyavaruṭe kūṭṭattilākunnu
58|21|tīrccayāyuṁ ñānuṁ enṟe dūtanmāruṁ tanneyāṇ vijayaṁ nēṭuka. enn allāhu rēkhappeṭuttiyirikkunnu. tīrccayāyuṁ allāhu śaktanuṁ pratāpiyumākunnu
58|22|allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunna oru janata allāhuvēāṭuṁ avanṟe ṟasūlinēāṭuṁ etirttu nilkkunnavarumāyi snēhabandhaṁ pularttunnat nī kaṇṭettukayilla. avar (etirppukār) avaruṭe pitākkaḷēā, putranmārēā, sahēādaranmārēā bandhukkaḷēā āyirunnāl pēāluṁ. attarakkāruṭe hr̥dayaṅṅaḷil allāhu viśvāsaṁ rēkhappeṭuttukayuṁ avanṟe pakkal ninnuḷḷa oru ātmacaitan'yaṁ keāṇṭ avan avarkk pinbalaṁ nalkukayuṁ ceytirikkunnu. tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil avan avare pravēśippikkukayuṁ ceyyuṁ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. allāhu avare paṟṟi tr̥ptippeṭṭirikkunnu. avar avane paṟṟiyuṁ tr̥ptippeṭṭirikkunnu. attarakkārākunnu allāhuvinṟe kakṣi. aṟiyuka: tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe kakṣiyākunnu vijayaṁ prāpikkunnavar
59|1|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ allāhuve prakīrttanaṁ ceytirikkunnu. avan pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu
59|2|vēdakkāril peṭṭa satyaniṣēdhikaḷe onnāmatte turattiyēāṭikkalil tanne avaruṭe vīṭukaḷil ninnu puṟattiṟakkiyavan avanākunnu. avar puṟattiṟaṅṅumenn niṅṅaḷ vicāriccirunnilla. taṅṅaḷuṭe kēāṭṭakaḷ allāhuvil ninn taṅṅaḷe pratirēādhikkumenn avar vicāriccirunnu. ennāl avar kaṇakkākkātta vidhattil allāhu avaruṭe aṭukkal cellukayuṁ avaruṭe manas'sukaḷil bhayaṁ iṭukayuṁ ceytu. avar svantaṁ kaikaḷkeāṇṭuṁ satyaviśvāsikaḷuṭe kaikaḷkeāṇṭuṁ avaruṭe vīṭukaḷ naśippiccirunnu. ākayāl kaṇṇukaḷuḷḷavarē, niṅṅaḷ guṇapāṭhaṁ uḷkeāḷḷuka
59|3|allāhu avaruṭe mēl nāṭuviṭṭupēākk vidhicciṭṭillāyirunnuveṅkil ihalēākatt vecc avan avare śikṣikkumāyirunnu.paralēākatt avarkku narakaśikṣayumuṇṭ‌
59|4|at allāhuvēāṭuṁ avanṟe ṟasūlinēāṭuṁ avar matsariccu ninnatinṟe phalamatre. vallavanuṁ allāhuvumāyi matsarikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanākunnu
59|5|niṅṅaḷ valla īntappanayuṁ muṟikkukayēā alleṅkil avaye avayuṭe muraṭukaḷil nilkkān viṭukayēā ceyyunna pakṣaṁ at allāhuvinṟe anumati prakāramāṇ‌. adharm'makārikaḷe apamānappeṭuttuvān vēṇṭiyumāṇ‌
59|6|avaril ninn (yahūdaril ninn‌) allāhu avanṟe ṟasūlin kaivarutti keāṭuttatentēā atināyi niṅṅaḷ kutirakaḷeyēā oṭṭakaṅṅaḷeyēā ōṭikkukayuṇṭāyiṭṭilla.pakṣe, allāhu avanṟe dūtanmāre avan uddēśikkunnavaruṭe nērkk adhikārappeṭutti ayakkunnu. allāhu ētu kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
59|7|allāhu avanṟe ṟasūlin vividha rājyakkāril ninn kaivarutti keāṭuttatentēā at allāhuvinuṁ ṟasūlinuṁ aṭutta kuṭumbaṅṅaḷkkuṁ anāthakaḷkkuṁ agatikaḷkkuṁ vaḻipēākkarkkumuḷḷatākunnu. at (dhanaṁ) niṅṅaḷil ninnuḷḷa dhanikanmārkkiṭayil mātraṁ kaimāṟṟaṁ ceyyappeṭunna onnāvātirikkān vēṇṭiyāṇat‌. niṅṅaḷkku ṟasūl nalkiyatentēā at niṅṅaḷ svīkarikkuka. enteānnil ninn addēhaṁ niṅṅaḷe vilakkiyēā atil ninn niṅṅaḷ oḻiññ nilkkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇ‌
59|8|atāyat svantaṁ vīṭukaḷil ninnuṁ svattukkaḷil ninnuṁ kuṭiyeāḻippikkappeṭṭa muhājiṟukaḷāya daridranmārkk (avakāśappeṭṭatākunnu ā dhanaṁ.) avar allāhuviṅkal ninnuḷḷa anugrahavuṁ prītiyuṁ tēṭukayuṁ allāhuveyuṁ avanṟe ṟasūlineyuṁ sahāyikkukayuṁ ceyyunnu. avar tanneyākunnu satyavānmār
59|9|avaruṭe (muhājiṟukaḷuṭe) varavinu mumpāyi vāsasthalavuṁ viśvāsavuṁ svīkariccuveccavarkkuṁ (ansāṟukaḷkk‌). taṅṅaḷuṭe aṭuttēkk svadēśaṁ veṭiññu vannavare avar snēhikkunnu. avarkk (muhājiṟukaḷkk‌) nalkappeṭṭa dhanaṁ sambandhiccu taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil oru āvaśyavuṁ avar (ansāṟukaḷ) kaṇṭettunnumilla. taṅṅaḷkk dāridy‌ramuṇṭāyāl pēāluṁ svadēhaṅṅaḷekkāḷ maṟṟuḷḷavarkk avar prādhān'yaṁ nalkukayuṁ ceyyuṁ. ēteārāḷ tanṟe manas'sinṟe piśukkil ninn kātturakṣikkappeṭunnuvēā attarakkār tanneyākunnu vijayaṁ prāpiccavar
59|10|avaruṭe śēṣaṁ vannavarkkuṁ. avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷkkuṁ viśvāsattēāṭe ñaṅṅaḷkk mump kaḻiññupēāyiṭṭuḷḷa ñaṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷkkuṁ nī peāṟuttutarēṇamē, satyaviśvāsaṁ svīkariccavarēāṭ ñaṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil nī oru vidvēṣavuṁ uṇṭākkarutē. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, tīrccayāyuṁ nī ēṟe dayayuḷḷavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
59|11|ā kāpaṭyaṁ kāṇiccavare nī kaṇṭillē? vēdakkāril peṭṭa satyaniṣēdhikaḷāya avaruṭe sahēādaranmārēāṭ avar paṟayunnu: tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ puṟattākkappeṭṭāl ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe kūṭe puṟatt pēākunnatāṇ‌. niṅṅaḷuṭe kāryattil ñaṅṅaḷ orikkaluṁ orāḷeyuṁ anusarikkukayilla. niṅṅaḷkketiril yud'dhamuṇṭāyāl tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe sahāyikkunnatāṇ‌. ennāl tīrccayāyuṁ avar kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇ ennatin allāhu sākṣyaṁ vahikkunnu
59|12|avar yahūdanmār puṟattākkappeṭunna pakṣaṁ ivar (kapaṭaviśvāsikaḷ) avarēāṭeāppaṁ puṟattupēākukayilla tanne. avar oru yud'dhatte nēriṭṭāl ivar avare sahāyikkukayumilla. ini ivar avare sahāyiccāl tanne ivar pintiriññēāṭuṁ tīrcca. pinnīṭ avarkk oru sahāyavuṁ labhikkukayilla
59|13|tīrccayāyuṁ avaruṭe manas'sukaḷil allāhuvekkāḷ kūṭutal bhayamuḷḷat niṅṅaḷe paṟṟiyākunnu. avar kāryaṁ grahikkātta oru janatayāyat keāṇṭākunnu at‌
59|14|kēāṭṭakeṭṭiya paṭṭaṇaṅṅaḷil veccēā matilukaḷuṭe pinnil ninnēā allāte avar orumicc niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyukayilla. avar tam'mil tanneyuḷḷa pēārāṭṭaṁ kaṭuttatākunnu. avar orumiccāṇenn nī vicārikkunnu. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ bhinnippilākunnu. avar cinticcu manas'silākkātta oru janatayāyat keāṇṭatre at‌
59|15|avarkku mump aṭutt tanne kaḻiññupēāyavaruṭe sthiti pēālettanne. avar ceytirunna kāryaṅṅaḷuṭe duṣphalaṁ avar āsvadiccu kaḻiññu. avarkk vēdanayēṟiya śikṣayumuṇṭ‌
59|16|piśācinṟe avastha pēāle tanne. manuṣyanēāṭ‌, nī aviśvāsiyākū enn avan paṟañña sandarbhaṁ. aṅṅane avan aviśvasiccu kaḻiññappēāḷ avan (piśāc‌) paṟaññu: tīrccayāyuṁ ñān nīyumāyuḷḷa bandhattil ninn vimuktanākunnu. tīrccayāyuṁ lēākarakṣitāvāya allāhuve ñān bhayappeṭunnu
59|17|aṅṅane avar iruvaruṭeyuṁ paryavasānaṁ avar narakattil nityavāsikaḷāyi kaḻiyuka ennatāyittīrnnu. atatre akramakārikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ
59|18|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. ōrēā vyaktiyuṁ tān nāḷekk vēṇṭi enteāru munneārukkamāṇ ceytu vecciṭṭuḷḷatenn nēākkikkeāḷḷaṭṭe. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatine paṟṟi sūkṣmajñānamuḷḷavanākunnu
59|19|allāhuve maṟannukaḷañña oru vibhāgatte pēāle niṅṅaḷākarut‌. tanmūlaṁ allāhu avarkk avare paṟṟi tanne ōrmayillātākki. akkūṭṭar tanneyākunnu durmārgikaḷ
59|20|narakāvakāśikaḷuṁ svargāvakāśikaḷuṁ samamākukayilla. svargāvakāśikaḷ tanneyākunnu vijayaṁ nēṭiyavar
59|21|ī khur'ānine nāṁ oru parvvatattinmēl avatarippiccirunnuveṅkil at (parvvataṁ) vinītamākunnatuṁ allāhuveppaṟṟiyuḷḷa bhayattāl peāṭṭippiḷarunnatuṁ ninakku kāṇāmāyirunnu. ā udāharaṇaṅṅaḷ nāṁ janaṅṅaḷkk vēṇṭi vivarikkunnu. avar cintikkuvān vēṇṭi
59|22|tānallāte yāteāru ārādhyanumillāttavanāya allāhuvāṇavan. adr̥śyavuṁ dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanākunnu avan. avan paramakāruṇikanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
59|23|tānallāte yāteāru ārādhyanumillāttavanāya allāhuvāṇavan. rājādhikāramuḷḷavanuṁ paramapariśud'dhanuṁ samādhānaṁ nalkunnavanuṁ abhayaṁ nalkunnavanuṁ mēlnēāṭṭaṁ vahikkunnavanuṁ pratāpiyuṁ paramādhikāriyuṁ mahatvamuḷḷavanuṁ ākunnu avan. avar paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ allāhu etrayēā pariśud'dhan
59|24|sraṣṭāvuṁ nirmātāvuṁ rūpaṁ nalkunnavanumāya allāhuvatre avan. avan ēṟṟavuṁ uttamamāya nāmaṅṅaḷuṇṭ‌. ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluḷḷava avanṟe mahatvatte prakīrttikkunnu. avanatre pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
60|1|hē; satyaviśvāsikaḷē, enṟe śatruvuṁ niṅṅaḷuṭe śatruvuṁ āyiṭṭuḷḷavarēāṭ snēhabandhaṁ sthāpicc keāṇṭ niṅṅaḷ avare mitraṅṅaḷākki vekkarut‌. niṅṅaḷkku vannukiṭṭiyiṭṭuḷḷa satyattil avar aviśvasiccirikkukayāṇ‌. niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhuvil viśvasikkunnatināl ṟasūlineyuṁ niṅṅaḷeyuṁ avar nāṭṭil ninnu puṟattākkunnu. enṟe mārgattil samaraṁ ceyyuvānuṁ enṟe prītitēṭuvānuṁ niṅṅaḷ puṟappeṭṭirikkukayāṇeṅkil (niṅṅaḷ aprakāraṁ maitrī bandhaṁ sthāpikkarut‌.) niṅṅaḷ avarumāyi rahasyamāyi snēhabandhaṁ sthāpikkunnu. niṅṅaḷ rahasyamākkiyatuṁ parasyamākkiyatuṁ ñān nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanāṇ‌. niṅṅaḷil ninn vallavanuṁ aprakāraṁ pravarttikkunna pakṣaṁ avan nērmārgattil ninn piḻaccu pēāyirikkunnu
60|2|avar niṅṅaḷe kaṇṭumuṭṭunna pakṣaṁ avar niṅṅaḷkk śatrukkaḷāyirikkuṁ. niṅṅaḷuṭe nērkk duṣṭatayuṁ keāṇṭ avaruṭe kaikaḷuṁ nāvukaḷuṁ avar nīṭṭukayuṁ niṅṅaḷ aviśvasiccirunneṅkil enn avar āgrahikkukayuṁ ceyyuṁ
60|3|uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷil niṅṅaḷuṭe rakta bandhaṅṅaḷēā niṅṅaḷuṭe santānaṅṅaḷēā niṅṅaḷkk prayēājanappeṭukayilla tanne. allāhu niṅṅaḷe tam'mil vērpirikkuṁ. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnat kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
60|4|niṅṅaḷkk ibrāhīmiluṁ addēhattinṟe kūṭeyuḷḷavariluṁ uttamamāya oru mātr̥ka uṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. avar taṅṅaḷuṭe janatayēāṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ: niṅṅaḷumāyuṁ allāhuvin puṟame niṅṅaḷ ārādhikkunnavayumāyuḷḷa bandhattil ninnu tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ oḻivāyavarākunnu. niṅṅaḷil ñaṅṅaḷ aviśvasiccirikkunnu. niṅṅaḷ allāhuvil mātraṁ viśvasikkunnat vare ennennēkkumāyi ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṁ tam'mil śatrutayuṁ vidvēṣavuṁ prakaṭamāvukayuṁ ceytirikkunnu. tīrccayāyuṁ ñān tāṅkaḷkk vēṇṭi pāpamēācanaṁ tēṭāṁ, tāṅkaḷkk vēṇṭi allāhuviṅkal ninn yāteānnuṁ enikk adhīnappeṭuttānāvilla enn ibrāhīṁ tanṟe pitāvinēāṭ paṟañña vākkeāḻike. (avar iprakāraṁ prārt'thiccirunnu:) ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ninṟe mēl ñaṅṅaḷ bharamēlpikkukayuṁ, niṅkalēkk ñaṅṅaḷ maṭaṅṅukayuṁ ceytirikkunnu. niṅkalēkk tanneyāṇ tiriccuvarav‌
60|5|ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷe satyaniṣēdhikaḷuṭe parīkṣaṇattin irayākkarutē. ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷkk nī peāṟuttutarikayuṁ ceyyēṇamē. tīrccayāyuṁ nī tanneyāṇ pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
60|6|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk -allāhuveyuṁ antyadinatteyuṁ pratīkṣikkunnavarkk -avaril uttama mātr̥kayuṇṭāyiṭṭuṇṭ‌. āreṅkiluṁ tiriññukaḷayunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu tanneyākunnu parāśrayamuktanuṁ stutyarhanumāyiṭṭuḷḷavan
60|7|niṅṅaḷkkuṁ avaril ninn niṅṅaḷ śatruta pularttiyavarkkumiṭayil allāhu snēhabandhamuṇṭākkiyēkkāṁ. allāhu kaḻivuḷḷavanāṇ‌. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
60|8|matakāryattil niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyātirikkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil ninn niṅṅaḷe puṟattākkātirikkukayuṁ ceyyunnavare sambandhicciṭattēāḷaṁ niṅṅaḷavarkk nanma ceyyunnatuṁ niṅṅaḷavarēāṭ nīti kāṇikkunnatuṁ allāhu niṅṅaḷēāṭ nirēādhikkunnilla. tīrccayāyuṁ allāhu nīti pālikkunnavare iṣṭappeṭunnu
60|9|matakāryattil niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyukayuṁ niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil ninn niṅṅaḷe puṟattākkukayuṁ niṅṅaḷe puṟattākkunnatil parasparaṁ sahakarikkukayuṁ ceytavare sambandhiccumātramāṇ -avarēāṭ maitrikāṇikkunnat - allāhu nirēādhikkunnat‌. vallavaruṁ avarēāṭ maitrī bandhaṁ pularttunna pakṣaṁ avar tanneyākunnu akramakārikaḷ
60|10|satyaviśvāsikaḷē, viśvāsinikaḷāya strīkaḷ abhayārt'thikaḷāyi keāṇṭ niṅṅaḷuṭe aṭutt vannāl niṅṅaḷ avare parīkṣicc nēākkaṇaṁ. avaruṭe viśvāsatte paṟṟi allāhu ēṟṟavuṁ aṟiyunnavanāṇ‌. enniṭṭ avar viśvāsinikaḷāṇenn aṟiññ kaḻiññāl avare niṅṅaḷ satyaniṣēdhikaḷuṭe aṭuttēkk maṭakki ayakkarut‌. ā strīkaḷ avarkk anuvadanīyamalla. avarkk avar celavaḻiccat niṅṅaḷ nalkukayuṁ vēṇaṁ. ā strīkaḷkk avaruṭe pratiphalaṅṅaḷ niṅṅaḷ keāṭuttāl avare niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻikkunnatin niṅṅaḷkk virēādhamilla. aviśvāsinikaḷumāyuḷḷa bandhaṁ niṅṅaḷ muṟukepiṭiccu keāṇṭirikkukayuṁ ceyyarut‌. niṅṅaḷ celavaḻiccatentēā, at niṅṅaḷ cēādiccu keāḷḷuka. avar celavaḻiccatentēā at avaruṁ cēādicc keāḷḷaṭṭe. atāṇ allāhuvinṟe vidhi. avan niṅṅaḷkkiṭayil vidhikalpikkunnu. allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
60|11|niṅṅaḷuṭe bhāryamāril ninn vallavaruṁ aviśvāsikaḷuṭe kūṭṭattilēkk (pēāyiṭṭ niṅṅaḷkk‌) naṣṭappeṭukayuṁ enniṭṭ niṅṅaḷ anantara naṭapaṭiyeṭukkukayuṁ ceyyukayāṇeṅkil āruṭe bhāryamārāṇēā naṣṭappeṭṭ pēāyat‌, avarkk avar celavaḻicca tuka (mahr) pēāluḷḷat niṅṅaḷ nalkuka. ēteāru allāhuvil niṅṅaḷ viśvasikkunnuvēā avane niṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyuka
60|12|ō; nabī, allāhuvēāṭ yāteānnineyuṁ paṅkucērkkukayillennuṁ, mēāṣṭikkukayillennuṁ, vyabhicarikkukayillennuṁ, taṅṅaḷuṭe makkaḷe keānnukaḷayukayillennuṁ, taṅṅaḷuṭe kaikālukaḷkkiṭayil vyājavādaṁ keṭṭiccamaccu keāṇṭuvarikayillennuṁ, yāteāru nallakāryattiluṁ ninnēāṭ anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayillennuṁ ninnēāṭ pratijña ceytukeāṇṭ satyaviśvāsinikaḷ ninṟe aṭutt vannāl nī avaruṭe pratijña svīkarikkukayuṁ, avarkku vēṇṭi pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
60|13|satyaviśvāsikaḷē, allāhu kēāpicciṭṭuḷḷa oru janatayēāṭ niṅṅaḷ maitriyil ērpeṭarut‌. khab‌ṟukaḷiluḷḷavare sambandhicc aviśvāsikaḷ nirāśappeṭṭat pēāle paralēākatteppaṟṟi avar nirāśappeṭṭukaḻiññirikkunnu
61|1|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ allāhuvinṟe mahatvaṁ prakīrtticcirikkunnu. avanākunnu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
61|2|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ ceyyāttatentin niṅṅaḷ paṟayunnu
61|3|niṅṅaḷ ceyyāttat niṅṅaḷ paṟayuka ennuḷḷat allāhuviṅkal valiya krēādhattin kāraṇamāyirikkunnu
61|4|(kallukaḷ) sudr̥ḍhamāyi sanyēājippicca oru matil pēāle aṇicērnnukeāṇṭ tanṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyunnavare tīrccayāyuṁ allāhu iṣṭappeṭunnu
61|5|mūsā tanṟe janatayēāṭ iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu:) enṟe janaṅṅaḷē, niṅṅaḷ entināṇ enne upadravikkunnat‌? ñān niṅṅaḷilēkkuḷḷa allāhuvinṟe dūtanāṇenn niṅṅaḷkkaṟiyāmallēā. aṅṅane avar teṟṟiyappēāḷ allāhu avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷe teṟṟiccukaḷaññu. allāhu durmārgikaḷāya janaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkukayilla
61|6|maryaminṟe makan īsā paṟañña sandarbhavuṁ (śrad'dhēyamākunnu:) isrāyīl santatikaḷē, enikku mumpuḷḷa teṟāttine satyappeṭuttunnavanāyikkeāṇṭuṁ, enikk śēṣaṁ varunna ahmad ennupēruḷḷa oru dūtaneppaṟṟi santēāṣavārtta aṟiyikkunnavanāyikkeāṇṭuṁ niṅṅaḷilēkk allāhuvinṟe dūtanāyi niyēāgikkappeṭṭavanākunnu ñān. aṅṅane addēhaṁ vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭutt cennappēāḷ avar paṟaññu: it vyaktamāya jālavidyayākunnu
61|7|tān islāmilēkk kṣaṇikkappeṭumpēāḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavanēkkāḷ valiya akrami āruṇṭ‌? allāhu akramikaḷāya janaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkukayilla
61|8|avar avaruṭe vāykeāṇṭ allāhuvinṟe prakāśaṁ keṭuttikkaḷayānāṇ uddēśikkunnat‌. satyaniṣēdhikaḷkk aniṣṭakaramāyāluṁ allāhu avanṟe prakāśaṁ pūrttiyākkunnavanākunnu
61|9|sanmārgavuṁ satyamatavuṁ keāṇṭ -ellā mataṅṅaḷkkuṁ mīte atine teḷiyiccu kāṇikkuvān vēṇṭi-tanṟe dūtane niyēāgiccavanākunnu avan. bahudaivārādhakarkk (at‌) aniṣṭakaramāyāluṁ śari
61|10|satyaviśvāsikaḷē, vēdanājanakamāya śikṣayil ninn niṅṅaḷe rakṣikkunna oru kaccavaṭatteppaṟṟi ñān niṅṅaḷkk aṟiyicc taraṭṭeyēā
61|11|niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkaṇaṁ.allāhuvinṟe mārgattil niṅṅaḷuṭe svattukkaḷ keāṇṭuṁ śarīraṅṅaḷ keāṇṭuṁ niṅṅaḷ samaraṁ ceyyukayuṁ vēṇaṁ. atāṇ niṅṅaḷkk guṇakaramāyiṭṭuḷḷat‌. niṅṅaḷ aṟivuḷḷavarāṇeṅkil
61|12|eṅkil avan niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutarikayuṁ tāḻbhāgattkūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷiluṁ, sthiravāsattinuḷḷa svargattēāppukaḷile viśiṣṭamāya vasatikaḷiluṁ avan niṅṅaḷe pravēśippikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. atatre mahattāya bhāgyaṁ
61|13|niṅṅaḷ iṣṭappeṭunna maṟṟeāru kāryavuṁ (avan nalkunnatāṇ‌.) ate, allāhuviṅkal ninnuḷḷa sahāyavuṁ āsannamāya vijayavuṁ. (nabiyē,) satyaviśvāsikaḷkk nī santēāṣavārtta aṟiyikkuka
61|14|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuvinṟe sahāyikaḷāyirikkuka. maryaminṟe makan īsā allāhuviṅkalēkkuḷḷa mārgattil enṟe sahāyikaḷāyi āruṇṭ enn havārikaḷēāṭ cēādiccatu pēāle. havārikaḷ paṟaññu: ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe sahāyikaḷākunnu. appēāḷ isrāyīl santatikaḷil peṭṭa oru vibhāgaṁ viśvasikkukayuṁ maṟṟeāru vibhāgaṁ aviśvasikkukayuṁ ceytu. enniṭṭ viśvasiccavarkk avaruṭe śatruvinetiril nāṁ pinbalaṁ nalkukayuṁ aṅṅane avan mikavuṟṟavarāyittīrukayuṁ ceytu
62|1|rājāvuṁ paramapariśud'dhanuṁ pratāpaśāliyuṁ yuktimānumāya allāhuve ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatumellāṁ prakīrtticcu keāṇṭirikkunnu
62|2|akṣarajñānamillāttavarkkiṭayil, tanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkk vāyiccukēḷpikkukayuṁ avare sanskarikkukayuṁ avarkk vēdagranthavuṁ tatvajñānavuṁ paṭhippikkukayuṁ ceyyān avaril ninnutanneyuḷḷa oru dūtane niyēāgiccavanākunnu avan. tīrccayāyuṁ avar mump vyaktamāya vaḻikēṭilāyirunnu
62|3|avarilpeṭṭa iniyuṁ avarēāṭeāppaṁ vannucērnniṭṭillātta maṟṟuḷḷavarilēkkuṁ (addēhatte niyēāgiccirikkunnu.) avanākunnu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
62|4|at allāhuvinṟe anugrahamākunnu. avan uddēśikkunnavarkk avan at nalkunnu. allāhu mahattāya pratiphalaṁ nalkunnavanatre
62|5|teṟātt svīkarikkān cumatala ēlpikkappeṭukayuṁ, enniṭṭ at ēṟṟeṭukkātirikkukayuṁ ceytavaruṭe (yahūdaruṭe) udāharaṇaṁ granthaṅṅaḷ cumakkunna kaḻutayuṭēt pēāleyākunnu. allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccu kaḷañña janaṅṅaḷuṭe upama etrayēā cītta! akramikaḷāya janaṅṅaḷe allāhu sanmārgattilākkukayilla
62|6|(nabiyē,) paṟayuka: tīrccayāyuṁ yahūdikaḷāyuḷḷavarē, maṟṟu manuṣyare kūṭāte niṅṅaḷ mātraṁ allāhuvinṟe mitraṅṅaḷāṇenn niṅṅaḷ vādikkukayāṇeṅkil niṅṅaḷ maraṇaṁ keātikkuka. niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil
62|7|ennāl avaruṭe kaikaḷ munkūṭṭi ceytuveccatinṟe phalamāyi avar orikkaluṁ at keātikkukayilla. allāhu akramakārikaḷeppaṟṟi aṟivuḷḷavanākunnu
62|8|(nabiyē,) paṟayuka: tīrccayāyuṁ ēteāru maraṇattil ninn niṅṅaḷ ōṭi akalunnuvēā at tīrccayāyuṁ niṅṅaḷumāyi kaṇṭumuṭṭunnatāṇ‌. pinnīṭ adr̥śyavuṁ, dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanṟe aṭukkalēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. appēāḷ niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunnatine paṟṟi avan niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkunnatāṇ‌
62|9|satyaviśvāsikaḷē, veḷḷiyāḻca namaskārattin viḷikkappeṭṭāl allāhuve paṟṟiyuḷḷa smaraṇayilēkk niṅṅaḷ vēgattil varikayuṁ, vyāpāraṁ oḻivākkukayuṁ ceyyuka. atāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ; niṅṅaḷ kāryaṁ manas'silākkunnuveṅkil
62|10|aṅṅane namaskāraṁ nirvahikkappeṭṭu kaḻiññāl niṅṅaḷ bhūmiyil vyāpiccu keāḷḷukayuṁ, allāhuvinṟe anugrahattil ninn tēṭikkeāḷḷukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ allāhuve dhārāḷamāyi ōrkkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ vijayaṁ prāpiccēkkāṁ
62|11|avar oru kaccavaṭamēā vinēādamēā kaṇṭāl avayuṭe aṭuttēkk piriññ pēākukayuṁ ninnanilpil ninne viṭṭēkkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. nī paṟayuka: allāhuvinṟe aṭukkaluḷḷat vinēādattekkāḷuṁ kaccavaṭattekkāḷuṁ uttamamākunnu. allāhu upajīvanaṁ nalkunnavaril ēṟṟavuṁ uttamanākunnu
63|1|kapaṭa viśvāsikaḷ ninṟe aṭutt vannāl avar paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ tāṅkaḷ allāhuvinṟe dūtanāṇenn ñaṅṅaḷ sākṣyaṁ vahikkunnu. allāhuvinnaṟiyāṁ tīrccayāyuṁ nī avanṟe dūtanāṇenn‌. tīrccayāyuṁ munāphikhukaḷ (kapaṭanmār) kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇ enn allāhu sākṣyaṁ vahikkunnu
63|2|avar avaruṭe śapathaṅṅaḷe oru paricayākkiyirikkayāṇ‌. aṅṅane avar allāhuvinṟe mārgattil ninn (janaṅṅaḷe) taṭaññirikkunnu. tīrccayāyuṁ avar pravarttikkunnat etrayēā cītta tanne
63|3|at‌, avar ādyaṁ viśvasikkukayuṁ pinnīṭ aviśvasikkukayuṁ ceytatinṟe phalamatre. aṅṅane avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷinmēl mudravekkappeṭṭirikkunnu. atināl avar (kāryaṁ) grahikkukayilla
63|4|nī avare kāṇukayāṇeṅkil avaruṭe śarīraṅṅaḷ ninne atbhutappeṭuttuṁ. avar sansārikkunna pakṣaṁ nī avaruṭe vākk kēṭṭirunnu pēākuṁ. avar cārivecca marattaṭikaḷ pēāleyākunnu. ellā occayuṁ taṅṅaḷkketirāṇenn avar vicārikkuṁ. avarākunnu śatru. avare sūkṣiccu keāḷḷuka. allāhu avare naśippikkaṭṭe. eṅṅaneyāṇavar vaḻiteṟṟikkappeṭunnat‌
63|5|niṅṅaḷ varū. allāhuvinṟe dūtan niṅṅaḷkk vēṇṭi pāpamēācanattin prārt'thiccukeāḷḷuṁ enn avarēāṭ paṟayappeṭṭāl avar avaruṭe tala tiriccukaḷayuṁ. avar ahaṅkāraṁ naṭiccu keāṇṭ tiriññupēākunnatāyi ninakk kāṇukayuṁ ceyyāṁ
63|6|nī avarkk vēṇṭi pāpamēācanattin prārt'thiccāluṁ prārt'thicciṭṭilleṅkiluṁ avare sambandhicciṭattēāḷaṁ samamākunnu. allāhu orikkaluṁ avarkku peāṟuttukeāṭukkukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu durmārgikaḷāya janaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkukayilla
63|7|allāhuvinṟe dūtanṟe aṭukkaluḷḷavarkk vēṇṭi, avar (aviṭe ninn‌) piriññu pēākunnat vare niṅṅaḷ onnuṁ celav ceyyarut enn paṟayunnavarākunnu avar. allāhuvinṟetākunnu ākāśaṅṅaḷileyuṁ bhūmiyileyuṁ khajanāvukaḷ. pakṣe kapaṭanmār kāryaṁ grahikkunnilla
63|8|avar paṟayunnu; ñaṅṅaḷ madīnayilēkk maṭaṅṅiccennāl kūṭutal pratāpamuḷḷavar nindyarāyuḷḷavare puṟattākkuka tanne ceyyumenn‌. allāhuvinuṁ avanṟe dūtannuṁ satyaviśvāsikaḷkkumākunnu pratāpaṁ. pakṣe, kapaṭaviśvāsikaḷ (kāryaṁ) manas'silākkunnilla
63|9|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṭe svattukkaḷuṁ santānaṅṅaḷuṁ allāhuveppaṟṟiyuḷḷa smaraṇayil ninn niṅṅaḷuṭe śrad'dhatiriccuviṭātirikkaṭṭe. ār aṅṅane ceyyunnuvēā avar tanneyāṇ naṣṭakkār
63|10|niṅṅaḷil ōrēāruttarkkuṁ maraṇaṁ varunnatinu mumpāyi niṅṅaḷkk nāṁ nalkiyatil ninn niṅṅaḷ celavaḻikkukayuṁ ceyyuka. annēratt avan iprakāraṁ paṟaññēkkuṁ. enṟe rakṣitāvē, aṭutta oru avadhivare nī enikk entāṇ nīṭṭittarāttat‌? eṅkil ñān dānaṁ nalkukayuṁ, sajjanaṅṅaḷuṭe kūṭṭattilāvukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
63|11|orāḷkkuṁ ayāḷuṭe avadhi vannettiyāl allāhu nīṭṭikeāṭukkukayē illa. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanākunnu
64|1|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ allāhuve prakīrttikkunnu. avannāṇ ādhipatyaṁ. avannāṇ stuti. avan ētukāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
64|2|avanāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccavan. enniṭṭ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil satyaniṣēdhiyuṇṭ‌. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil viśvāsiyumuṇṭ‌. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatine paṟṟi kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
64|3|ākāśaṅṅaḷuṁ, bhūmiyuṁ avan muṟaprakāraṁ sr̥ṣṭiccirikkunnu. niṅṅaḷkkavan rūpaṁ nalkukayuṁ, niṅṅaḷuṭe rūpaṅṅaḷ avan nannākkukayuṁ ceytirikkunnu. avaṅkalēkkākunnu tiriccupēākk‌
64|4|ākāśaṅṅaḷiluḷḷatuṁ bhūmiyiluḷḷatuṁ avan aṟiyunnu. niṅṅaḷ rahasyamākkunnatuṁ parasyamākkunnatuṁ avan aṟiyunnu. allāhu hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat aṟiyunnavanākunnu
64|5|mump aviśvasiccavaruṭe vr̥ttāntaṁ niṅṅaḷkku vannukiṭṭiyiṭṭillē? aṅṅane avaruṭe nilapāṭinṟe bhaviṣyatt avar anubhaviccu. avarkku (paralēākatt‌) vēdanayēṟiya śikṣayumuṇṭ‌
64|6|atentukeāṇṭennāl avarilēkkuḷḷa dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷuṁ keāṇṭ avaruṭe aṭukkal cellāṟuṇṭāyirunnu. appēāḷ avar paṟaññu: oru manuṣyan namukk mārgadarśanaṁ nalkukayēā? aṅṅane avar aviśvasikkukayuṁ pintiriññu kaḷayukayuṁ ceytu. allāhu svayaṁ paryāptanāyirikkunnu. allāhu parāśrayamuktanuṁ stutyarhanumākunnu
64|7|taṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭukayillenn ā aviśvāsikaḷ jalpiccu.(nabiyē,)paṟayuka: ate; enṟe rakṣitāvine tanneyāṇa, niṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭuṁ. pinnīṭ niṅṅaḷ pravartticcatineppaṟṟi niṅṅaḷkk vivaramaṟiyikkappeṭukayuṁ ceyyuṁ. at allāhuve sambandhicciṭattēāḷaṁ eḷuppamuḷḷatākunnu
64|8|atināl niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ nāṁ avatarippicca prakāśattiluṁ viśvasiccukeāḷḷuka. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ‌
64|9|ā sam'mēḷanadinattin niṅṅaḷe avan orumiccukūṭṭunna divasaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) atāṇ naṣṭaṁ veḷippeṭunna divasaṁ. ār allāhuvil viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceyyunnuvēā avanṟe pāpaṅṅaḷ allāhu māyccukaḷayukayuṁ tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil avane pravēśippikkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. atil (svargattil) avar nityavāsikaḷāyirikkuṁ. atatre mahattāya bhāgyaṁ
64|10|aviśvasikkukayuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ ceytavarākaṭṭe avarāṇ narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. (avar) cennettunna ā sthalaṁ vaḷare cītta tanne
64|11|allāhuvinṟe anumati prakāramallāte yāteāru vipattuṁ bādhicciṭṭilla. vallavanuṁ allāhuvil viśvasikkunna pakṣaṁ avanṟe hr̥dayatte avan nērvaḻiyilākkunnatāṇ‌. allāhu ētu kāryatteppaṟṟiyuṁ aṟivuḷḷavanākunnu
64|12|allāhuve niṅṅaḷ anusarikkuka. ṟasūlineyuṁ niṅṅaḷ anusarikkuka. ini niṅṅaḷ pintiriyunna pakṣaṁ nam'muṭe ṟasūlinṟe bādhyata vyaktamāya prabēādhanaṁ mātramākunnu
64|13|allāhu- avanallāte yāteāru daivavumilla. allāhuvinṟe mēlāyirikkaṭṭe satyaviśvāsikaḷ bharamēlpikkunnat‌
64|14|satyaviśvāsikaḷē, tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe bhāryamāriluṁ niṅṅaḷuṭe makkaḷiluṁ niṅṅaḷkk śatruvuṇṭ‌. atināl avare niṅṅaḷ sūkṣiccu keāḷḷuka. niṅṅaḷ māppunalkukayuṁ, viṭṭuvīḻca kāṇikkukayuṁ peāṟuttukeāṭukkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
64|15|niṅṅaḷuṭe svattukkaḷuṁ niṅṅaḷuṭe santānaṅṅaḷuṁ oru parīkṣaṇaṁ mātramākunnu. allāhuviṅkalākunnu mahattāya pratiphalamuḷḷat‌
64|16|atināl niṅṅaḷkk sādhyamāya vidhaṁ allāhuve niṅṅaḷ sūkṣikkuka. niṅṅaḷ kēḷkkukayuṁ anusarikkukayuṁ niṅṅaḷkku tanne guṇakaramāya nilayil celavaḻikkukayuṁ ceyyuka. ār manas'sinṟe piśukkil ninn kātturakṣikkappeṭunnuvēā avar tanneyākunnu vijayaṁ prāpiccavar
64|17|niṅṅaḷ allāhuvin uttamamāya kaṭaṁ keāṭukkunna pakṣaṁ avanat niṅṅaḷkk iraṭṭiyākkittarikayuṁ niṅṅaḷkk peāṟuttutarikayuṁ ceyyunnatāṇ‌. allāhu ēṟṟavuṁ adhikaṁ nandiyuḷḷavanuṁ sahanaśīlanumākunnu
64|18|adr̥śyavuṁ dr̥śyavuṁ aṟiyunnavanuṁ pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu avan
65|1|nabiyē, niṅṅaḷ (viśvāsikaḷ) strīkaḷe vivāhamēācanaṁ ceyyukayāṇeṅkil avare niṅṅaḷ avaruṭe iddaḥ kālattin (kaṇakkākki) vivāhamēācanaṁ ceyyukayuṁ iddaḥ kālaṁ niṅṅaḷ eṇṇikaṇakkākkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷuṭe rakṣitāvāya allāhuve niṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyuka. avaruṭe vīṭukaḷil ninn avare niṅṅaḷ puṟattākkarut‌. avar puṟattu pēākukayuṁ ceyyarut‌. pratyakṣamāya valla nīcavr̥ttiyuṁ avar ceyyukayāṇeṅkilallāte. ava allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷākākunnu. allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷe vallavanuṁ atilaṅghikkunna pakṣaṁ, avan avanēāṭ tanne an'yāyaṁ ceytirikkunnu. atin śēṣaṁ allāhu pututāyi vallakāryavuṁ keāṇṭu vannēkkumēā enn ninakk aṟiyilla
65|2|aṅṅane avar (vivāhamuktakaḷ) avaruṭe avadhiyil ettumpēāḷ niṅṅaḷ n'yāyamāya nilayil avare piṭicc nirttukayēā, n'yāyamāya nilayil avarumāyi vērpiriyukayēā ceyyuka. niṅṅaḷil ninnuḷḷa raṇṭu nītimānmāre niṅṅaḷ sākṣi nirttukayuṁ allāhuvin vēṇṭi sākṣyaṁ nērānvaṇṇaṁ nilanirttukayuṁ ceyyuka. allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasiccu keāṇṭirikkunnavarkk upadēśaṁ nalkappeṭunnatatre at‌. allāhuve vallavanuṁ sūkṣikkunna pakṣaṁ allāhu avanneāru pēānvaḻi uṇṭākkikeāṭukkukayuṁ
65|3|avan kaṇakkākkātta vidhattil avann upajīvanaṁ nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. vallavanuṁ allāhuvil bharamēlpikkunna pakṣaṁ avann allāhu tanne matiyākunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhu tanṟe kāryaṁ prāpikkunnavanākunnu. ōrēā kāryattinuṁ allāhu oru kramaṁ ērpeṭuttiyiṭṭuṇṭ‌
65|4|niṅṅaḷuṭe strīkaḷil ninnuṁ ārttavatte sambandhicc nirāśappeṭṭiṭṭuḷḷavare sambandhicciṭattēāḷaṁ niṅṅaḷ avaruṭe iddaḥ yuṭe kāryattil sanśayattilāṇeṅkil at mūnn māsamākunnu. ārttavamuṇṭāyiṭṭillāttavaruṭētuṁ aṅṅane tanne. garbhavatikaḷāya strīkaḷākaṭṭe avaruṭe avadhi avar taṅṅaḷuṭe garbhaṁ prasavikkalākunnu. vallavanuṁ allāhuve sūkṣikkunna pakṣaṁ avann avanṟe kāryattil allāhu eḷuppamuṇṭākki keāṭukkunnatāṇ‌
65|5|at allāhuvinṟe kalpanayākunnu. avanat niṅṅaḷkk avatarippiccu tannirikkunnu. vallavanuṁ allāhuve sūkṣikkunna pakṣaṁ avanṟe tinmakaḷe avan māyccukaḷayukayuṁ avannuḷḷa pratiphalaṁ avan valutākki keāṭukkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
65|6|niṅṅaḷuṭe kaḻivil peṭṭa, niṅṅaḷ tāmasikkunna sthalatt niṅṅaḷ avare tāmasippikkaṇaṁ. avarkku ñerukkamuṇṭākkān vēṇṭi niṅṅaḷ avare drēāhikkarut‌. avar garbhiṇikaḷāṇeṅkil avar prasavikkunnat vare niṅṅaḷ avarkku celavukeāṭukkukayuṁ ceyyuka. ini avar niṅṅaḷkku vēṇṭi (kuññin‌) mulakeāṭukkunna pakṣaṁ avarkku niṅṅaḷ avaruṭe pratiphalaṁ keāṭukkuka. niṅṅaḷ tam'mil maryādaprakāraṁ kūṭiyālēācikkukayuṁ ceyyuka. ini niṅṅaḷ iru vibhāgattinuṁ ñerukkamāvukayāṇeṅkil ayāḷkku vēṇṭi maṟṟeāru strī mulakeāṭuttu keāḷḷaṭṭe
65|7|kaḻivuḷḷavan tanṟe kaḻivil ninn celavinu keāṭukkaṭṭe. vallavannuṁ tanṟe upajīvanaṁ iṭuṅṅiyatāyāl allāhu avannu keāṭuttatil ninn avan celavin keāṭukkaṭṭe. orāḷēāṭuṁ allāhu ayāḷkk keāṭuttatallāte (nalkān) nirbandhikkukayilla. allāhu ñerukkattinu śēṣaṁ sekaryaṁ ērpeṭuttikeāṭukkunnatāṇ‌
65|8|etrayetra rājyakkār avaruṭe rakṣitāvinṟeyuṁ avanṟe dūtanmāruṭeyuṁ kalpana viṭṭ dhikkāraṁ pravartticciṭṭuṇṭ‌. atināl nāṁ avarēāṭ karkkaśamāya nilayil kaṇakku cēādikkukayuṁ avare nāṁ hīnamāya vidhattil śikṣikkukayuṁ ceytu
65|9|aṅṅane avar avaruṭe nilapāṭinṟe duṣphalaṁ āsvadiccu. avaruṭe nilapāṭinṟe paryavasānaṁ naṣṭaṁ tanneyāyirunnu
65|10|allāhu avarkku kaṭhinamāya śikṣa orukkiveccirikkunnu. atināl satyaviśvāsikaḷāya bud'dhimānmārē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu niṅṅaḷkk oru ulbēādhakane
65|11|athavā allāhuvinṟe vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkk ōtikēḷpiccu tarunna oru dūtane niṅṅaḷuṭe aṭuttēkkiṟakkittannirikkunnu; viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare andhakāraṅṅaḷil ninn prakāśattilēkk ānayikkuvān vēṇṭi. vallavanuṁ allāhuvil viśvasikkukayuṁ salkarm'maṁ pravarttikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil avane pravēśippikkunnatāṇ‌. avar atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. aṅṅaneyuḷḷavann allāhu upajīvanaṁ meccappeṭuttiyirikkunnu
65|12|allāhuvākunnu ēḻ ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyil ninn avaykk tulyamāyatuṁ sr̥ṣṭiccavan. avaykkiṭayil (avanṟe) kalpana iṟaṅṅunnu. allāhu ēt kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu ennuṁ ētu vastuveyuṁ cūḻnn aṟiyunnavanāyirikkunnu ennuṁ niṅṅaḷ manas'silākkuvān vēṇṭi
66|1|ō; nabī, nīyentināṇ ninṟe bhāryamāruṭe prītitēṭikkeāṇṭ‌, allāhu anuvadiccu tannat niṣid'dhamākkunnat‌? allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
66|2|niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷkkuḷḷa parihāraṁ allāhu niṅṅaḷkk niyamamākkittannirikkunnu. allāhu niṅṅaḷuṭe yajamānanākunnu. avanatre sarvvajñanuṁ yuktimānuṁ
66|3|nabi addēhattinṟe bhāryamāril orāḷēāṭ oru varttamānaṁ rahasyamāyi paṟañña sandarbhaṁ (śrad'dhēyamākunnu.) enniṭṭ ā bhārya at (maṟṟeārāḷe) aṟiyikkukayuṁ, nabikk allāhu at veḷippeṭutti keāṭukkukayuṁ ceytappēāḷ atinṟe cila bhāgaṁ addēhaṁ (ā bhāryaykk‌) aṟiyiccukeāṭukkukayuṁ cila bhāgaṁ viṭṭukaḷayukayuṁ ceytu. aṅṅane avaḷēāṭ (ā bhāryayēāṭ‌) addēhaṁ atine paṟṟi vivaraṁ aṟiyiccappēāḷ avaḷ paṟaññu: tāṅkaḷkk ārāṇ ī vivaraṁ aṟiyiccu tannat ? nabi (sa) paṟaññu: sarvvajñanuṁ sūkṣmajñāniyumāyiṭṭuḷḷavanāṇ enikk vivaramaṟiyiccu tannat‌
66|4|niṅṅaḷ raṇṭu pēruṁ allāhuviṅkalēkk paścāttapiccu maṭaṅṅunnuveṅkil (aṅṅane ceyyuka.) kāraṇaṁ niṅṅaḷuṭe raṇṭupēruṭeyuṁ hr̥dayaṅṅaḷ (tinmayilēkk‌) cāññupēāyirikkunnu. ini niṅṅaḷ iruvaruṁ addēhattinetiril (ṟasūlinetiril) parasparaṁ sahakarikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ allāhuvākunnu addēhattinṟe yajamānan. jib‌rīluṁ sad‌vr̥ttarāya satyaviśvāsikaḷuṁ atinu puṟame malakkukaḷuṁ addēhattin sahāyikaḷāyirikkunnatāṇ‌
66|5|(pravācakapatnimārē,) niṅṅaḷe addēhaṁ vivāhamēācanaṁ ceyyunna pakṣaṁ, niṅṅaḷekkāḷ nallavarāya bhāryamāre addēhattin addēhattinṟe rakṣitāv pakaraṁ nalkiyēkkāṁ. musliṅkaḷuṁ satyaviśvāsinikaḷuṁ bhayabhaktiyuḷḷavaruṁ paścāttāpamuḷḷavaruṁ ārādhanānirataruṁ vratamanuṣṭhikkunnavaruṁ vidhavakaḷuṁ kan'yakakaḷumāyiṭṭuḷḷa strīkaḷe
66|6|satyaviśvāsikaḷē, svadēhaṅṅaḷeyuṁ niṅṅaḷuṭe bandhukkaḷeyuṁ manuṣyaruṁ kallukaḷuṁ indhanamāyiṭṭuḷḷa narakāgniyil ninn niṅṅaḷ kātturakṣikkuka. atinṟe mēlnēāṭṭattin paruṣasvabhāvamuḷḷavaruṁ atiśaktanmārumāya malakkukaḷuṇṭāyirikkuṁ. allāhu avarēāṭ kalpiccakāryattil avanēāṭavar anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayilla. avarēāṭ kalpikkappeṭunnat entuṁ avar pravarttikkukayuṁ ceyyuṁ
66|7|satyaniṣēdhikaḷē, niṅṅaḷ inn oḻikaḻiv paṟayēṇṭa. niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirunnatinu mātramāṇ niṅṅaḷkk pratiphalaṁ nalkappeṭunnat‌
66|8|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuviṅkalēkk niṣkaḷaṅkamāya paścāttāpaṁ kaikkeāṇṭ maṭaṅṅuka. niṅṅaḷuṭe rakṣitāv niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ māyccukaḷayukayuṁ tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷil niṅṅaḷe pravēśippikkukayuṁ ceytēkkāṁ. allāhu pravācakaneyuṁ addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavareyuṁ apamānikkātta divasattil. avaruṭe prakāśaṁ avaruṭe munnilūṭeyuṁ valatuvaśaṅṅaḷilūṭeyuṁ sañcarikkuṁ. avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvē, ñaṅṅaḷuṭe prakāśaṁ ñaṅṅaḷkku nī pūrttīkaricc tarikayuṁ, ñaṅṅaḷkku nī peāṟuttutarikayuṁ ceyyēṇamē. tīrccayāyuṁ nī ētu kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
66|9|ō; nabī, satyaniṣēdhikaḷēāṭuṁ kapaṭaviśvāsikaḷēāṭuṁ nī samaraṁ ceyyukayuṁ avarēāṭ paruṣamāyi perumāṟukayuṁ ceyyuka. avaruṭe saṅkētaṁ narakamākunnu. etticcērānuḷḷa ā sthalaṁ etrayēā cītta
66|10|satyaniṣēdhikaḷkk udāharaṇamāyi nūhinṟe bhāryayeyuṁ, lūtvinṟe bhāryayeyuṁ allāhu itā eṭuttukāṇiccirikkunnu. avar raṇṭupēruṁ nam'muṭe dāsanmāril peṭṭa sad‌vr̥ttarāya raṇṭ dāsanmāruṭe kīḻilāyirunnu. enniṭṭ avare raṇṭupēreyuṁ ivar vañciccu kaḷaññu. appēāḷ allāhuvinṟe śikṣayil ninn yāteānnuṁ avar raṇṭupēruṁ ivarkk oḻivākkikeāṭuttilla. niṅṅaḷ raṇṭupēruṁ narakattil kaṭakkunnavarēāṭeāppaṁ kaṭannukeāḷḷuka enn paṟayappeṭukayuṁ ceytu
66|11|satyaviśvāsikaḷkk oru upamayāyi allāhu phir'aunṟe bhāryaye eṭuttukāṇiccirikkunnu. avaḷ paṟañña sandarbhaṁ: enṟe rakṣitāvē, enikk nī ninṟe aṭukkal svargattil oru bhavanaṁ uṇṭākkittarikayuṁ, phir'aunil ninnuṁ avanṟe pravarttanattil ninnuṁ enne nī rakṣikkēṇamē. akramikaḷāya janaṅṅaḷil ninnuṁ enne nī rakṣikkukayuṁ ceyyēṇamē
66|12|tanṟe guhyasthānaṁ kāttusūkṣicca iṁṟānṟe makaḷāya maryamineyuṁ (upamayāyi eṭutt kāṇiccirikkunnu.) appēāḷ nam'muṭe ātmacaitan'yattil ninnu nāṁ atil ūtukayuṇṭāyi. tanṟe rakṣitāvinṟe vacanaṅṅaḷiluṁ granthaṅṅaḷiluṁ avaḷ viśvasikkukayuṁ avaḷ bhayabhaktiyuḷḷavaruṭe kūṭṭattilāvukayuṁ ceytu
67|1|ādhipatyaṁ ēteāruvanṟe kayyilāṇēā avan anugrahapūrṇṇanāyirikkunnu. avan ētu kāryattinuṁ kaḻivuḷḷavanākunnu
67|2|niṅṅaḷil ārāṇ kūṭutal nannāyi pravarttikkunnavan enn parīkṣikkuvān vēṇṭi maraṇavuṁ jīvitavuṁ sr̥ṣṭiccavanākunnu avan. avan pratāpiyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumākunnu
67|3|ēḻu ākāśaṅṅaḷe aṭukkukaḷāyi sr̥ṣṭiccavanākunnu avan. paramakāruṇikanṟe sr̥ṣṭippil yāteāru ēṟṟakkuṟavuṁ nī kāṇukayilla. ennāl nī dr̥ṣṭi onnukūṭi tiriccu keāṇṭ varū. valla viṭavuṁ nī kāṇunnuṇṭēā
67|4|pinnīṭ raṇṭu tavaṇa nī kaṇṇine tiricc keāṇṭ varū. ninṟe aṭuttēkk ā kaṇṇ parājayappeṭṭa nilayiluṁ paravaśamāyikeāṇṭuṁ maṭaṅṅi varuṁ
67|5|ēṟṟavuṁ aṭutta ākāśatte nāṁ cila viḷakkukaḷ keāṇṭ alaṅkariccirikkunnu. avaye nāṁ piśācukaḷe eṟiññēāṭikkānuḷḷavayumākkiyirikkunnu. avarkku nāṁ jvalikkunna narakaśikṣa orukkivekkukayuṁ ceytirikkunnu
67|6|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvil aviśvasiccavarkkāṇ naraka śikṣayuḷḷat‌. tiriccettunna ā sthalaṁ vaḷare cītta tanne
67|7|avar atil (narakattil) eṟiyappeṭṭāl atinnavar oru garjjanaṁ kēḷkkunnatāṇ‌. at tiḷaccu maṟiññu keāṇṭirikkukayuṁ ceyyuṁ
67|8|kēāpaṁ nimittaṁ at peāṭṭippiḷarnn pēākumāṟākuṁ. atil (narakattil) ōrēā saṅghavuṁ eṟiyappeṭumpēāḻeākke atinṟe kāvalkkār avarēāṭ cēādikkuṁ. niṅṅaḷuṭe aṭutt munnaṟiyippukāran vannirunnillē
67|9|avar paṟayuṁ: ate ñaṅṅaḷkk munnaṟiyippukāran vannirunnu. appēāḷ ñaṅṅaḷ niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ allāhu yāteānnuṁ iṟakkiyiṭṭilla. niṅṅaḷ valiya vaḻikēṭil tanneyākunnu enn ñaṅṅaḷ paṟayukayumāṇ ceytat‌
67|10|ñaṅṅaḷ kēḷkkukayēā cintikkukayēā ceytirunneṅkil ñaṅṅaḷ jvalikkunna narakāgniyuṭe avakāśikaḷuṭe kūṭṭattilākumāyirunnilla ennuṁ avar paṟayuṁ
67|11|aṅṅane avar taṅṅaḷuṭe kuṟṟaṁ ēṟṟupaṟayuṁ. appēāḷ narakāgniyuṭe āḷkkārkku śāpaṁ
67|12|tīrccayāyuṁ taṅṅaḷuṭe rakṣitāvine adr̥śyanilayil bhayappeṭunnavarārēā avarkk pāpamēācanavuṁ valiya pratiphalavumuṇṭ‌
67|13|niṅṅaḷuṭe vākk niṅṅaḷ rahasyamākkuka. alleṅkil parasyamākkikkeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ avan (allāhu) hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat aṟiyunnavanākunnu
67|14|sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyavan (ellāṁ) aṟiyukayillē? avan nigūḍharahasyaṅṅaḷ aṟiyunnavanuṁ sūkṣmajñāniyumākunnu
67|15|avanākunnu niṅṅaḷkk vēṇṭi bhūmiye vidhēyamākki tannavan. atināl atinṟe cumalukaḷilūṭe niṅṅaḷ naṭakkukayuṁ avanṟe upajīvanattil ninn bhakṣikkukayuṁ ceytu keāḷḷuka. avaṅkalēkk tanneyāṇ uyirtteḻunnēlp‌
67|16|ākāśattuḷḷavan niṅṅaḷe bhūmiyil āḻttikkaḷayunnatineppaṟṟi niṅṅaḷ nirbhayarāyirikkukayāṇēā? appēāḷ at (bhūmi) iḷakimaṟiññu keāṇṭirikkuṁ
67|17|atalla, ākāśattuḷḷavan niṅṅaḷuṭe nēre oru caral varṣaṁ ayakkunnatineppaṟṟi niṅṅaḷ nirbhayarāyirikkukayāṇēā? enṟe tākkīt eṅṅaneyuṇṭenn niṅṅaḷ vaḻiye aṟiññu keāḷḷuṁ
67|18|tīrccayāyuṁ avarkk mumpuḷḷavaruṁ niṣēdhiccu taḷḷiyiṭṭuṇṭ‌. appēāḷ enṟe pratiṣēdhaṁ eṅṅaneyāyirunnu
67|19|avarkku mukaḷil ciṟak viṭarttikkeāṇṭuṁ ciṟaku kūṭṭippiṭiccu keāṇṭuṁ paṟakkunna pakṣikaḷuṭe nērkk avar nēākkiyillē? paramakāruṇikanallāte (maṟṟāruṁ) avaye tāṅṅi niṟuttunnilla. tīrccayāyuṁ avan ellākāryavuṁ kaṇṭaṟiyunnavanākunnu
67|20|atalla paramakāruṇikan puṟame niṅṅaḷe sahāyikkuvān oru paṭṭāḷamāyiṭṭuḷḷavan āruṇṭ‌? satyaniṣēdhikaḷ vañcanayil akappeṭṭirikkuka mātramākunnu
67|21|atalleṅkil allāhu tanṟe upajīvanaṁ nirttiveccāl niṅṅaḷkk upajīvanaṁ nalkunnavanāyi āruṇṭ‌? eṅkiluṁ avar dhikkārattiluṁ veṟuppiluṁ muḻukiyirikkayākunnu
67|22|appēāḷ, mukhaṁ nilattu kuttikkeāṇṭ naṭakkunnavanāṇēā sanmārgaṁ prāpikkunnavan? atalla nēreyuḷḷa pātayilūṭe śarikk naṭakkunnavanēā
67|23|paṟayuka: avanāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccuṇṭākkukayuṁ niṅṅaḷkk kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ ērpeṭuttittarikayuṁ ceytavan. kuṟaccu mātramē niṅṅaḷ nandikāṇikkunnuḷḷū
67|24|paṟayuka: avanāṇ niṅṅaḷe bhūmiyil sr̥ṣṭicc vaḷarttiyavan. avaṅkalēkkāṇ niṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭunnat‌
67|25|avar paṟayunnu: eppēāḻāṇ ī vāgdānaṁ (pularunnat‌?) niṅṅaḷ satyavānmārāṇeṅkil (ateānn paṟaññutarū)
67|26|paṟayuka: ā aṟiv allāhuvinṟe pakkal mātramākunnu. ñān vyaktamāya tākkītukāran mātramākunnu
67|27|at (tākkīt nalkappeṭṭa kāryaṁ) samīpasthamāyi avar kāṇumpēāḷ satyaniṣēdhikaḷuṭe mukhaṅṅaḷkk mlānata bādhikkunnatāṇ‌. niṅṅaḷ ēteānnineppaṟṟi vādicc keāṇṭirunnuvēā atākunnu it enn (avarēāṭ‌) paṟayappeṭukayuṁ ceyyuṁ
67|28|paṟayuka: niṅṅaḷ cinticc nēākkiyiṭṭuṇṭēā? enneyuṁ ennēāṭeāppamuḷḷavareyuṁ allāhu naśippikkukayēā alleṅkil ñaṅṅaḷēāṭavan karuṇa kāṇikkukayēā ceytāl vēdanayēṟiya śikṣayil ninn satyaniṣēdhikaḷe rakṣikkānāruṇṭ‌
67|29|paṟayuka: avanākunnu paramakāruṇikan. avanil ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. avanṟe mēl ñaṅṅaḷ bharamēlpikkukayuṁ ceytirikkunnu. ennāl vaḻiye niṅṅaḷkkaṟiyāṁ; ārāṇ vyaktamāya vaḻikēṭilenn‌
67|30|paṟayuka: niṅṅaḷ cinticc nēākkiyiṭṭuṇṭēā? niṅṅaḷuṭe veḷḷaṁ vaṟṟippēāyāl ārāṇ niṅṅaḷkk oḻukunna uṟavu veḷḷaṁ keāṇṭ vannu tarika
68|1|nūn- pēnayuṁ avar eḻutunnatuṁ tanneyāṇa satyaṁ
68|2|ninṟe rakṣitāvinṟe anugrahaṁ keāṇṭ nī oru bhrāntanalla
68|3|tīrccayāyuṁ ninakk muṟiññ pēākātta pratiphalamuṇṭ‌
68|4|tīrccayāyuṁ nī mahattāya svabhāvattilākunnu
68|5|ākayāl vaḻiye nī kaṇṭaṟiyuṁ; avaruṁ kaṇṭaṟiyuṁ
68|6|niṅṅaḷil ārāṇ kuḻappattilakappeṭṭavanenn‌
68|7|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv avanṟe mārgaṁ viṭṭu piḻaccupēāyavareppaṟṟi nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu. sanmārgaṁ prāpiccavareppaṟṟiyuṁ avan nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
68|8|atināl satyaniṣēdhikaḷe nī anusarikkarut‌
68|9|nī vaḻaṅṅikeāṭuttirunneṅkil avarkkuṁ vaḻaṅṅittarāmāyirunnu ennavar āgrahikkunnu
68|10|adhikamāyi satyaṁ ceyyunnavanuṁ, nīcanumāyiṭṭuḷḷa yāteārāḷeyuṁ nī anusariccu pēākarut‌
68|11|kuttuvākk paṟayunnavanuṁ ēṣaṇiyumāyi naṭakkunnavanumāya
68|12|nanmakk taṭas'saṁ nilkkunnavanuṁ, atikramiyuṁ mahāpāpiyumāya
68|13|krūranuṁ atinu puṟame duṣkīrtti nēṭiyavanumāya
68|14|avan svattuṁ santānaṅṅaḷuṁ uḷḷavanāyi ennatināl (avan attaraṁ nilapāṭ svīkariccu)
68|15|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avann vāyiccukēḷpikkappeṭṭāl avan paṟayuṁ; pūrvvikanmāruṭe purāṇakathakaḷ enn‌
68|16|vaḻiye (avanṟe) tumpikkai mēl nāṁ avann aṭayāḷaṁ vekkunnatāṇ‌
68|17|ā tēāṭṭakkāre nāṁ parīkṣiccat pēāle tīrccayāyuṁ avareyuṁ nāṁ parīkṣiccirikkukayāṇ‌. prabhātavēḷayil ā tēāṭṭattile paḻaṅṅaḷ avar paṟicceṭukkumenn avar satyaṁ ceyta sandarbhaṁ
68|18|avar (yāteānnuṁ) oḻivākki paṟaññirunnilla
68|19|enniṭṭ avar uṟaṅṅikkeāṇṭirikke ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa oru śikṣa ā tēāṭṭatte bādhiccu
68|20|aṅṅane at muṟicceṭukkappeṭṭat pēāle āyittīrnnu
68|21|aṅṅane prabhātavēḷayil avar parasparaṁ viḷiccupaṟaññu
68|22|niṅṅaḷ paṟicceṭukkān pēākukayāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe kr̥ṣisthalattēkk niṅṅaḷ kālattutanne puṟappeṭuka
68|23|avar an'yēān'yaṁ mantriccu keāṇṭu pēāyi
68|24|inn ā tēāṭṭattil niṅṅaḷuṭe aṭutt oru sādhuvuṁ kaṭannu varān iṭayāvarut enn‌
68|25|avar (sādhukkaḷe) taṭas'sappeṭuttān kaḻivuḷḷavarāyikkeāṇṭu tanne kālatt puṟappeṭukayuṁ ceytu
68|26|aṅṅane at (tēāṭṭaṁ) kaṇṭappēāḷ avar paṟaññu: tīrccayāyuṁ nāṁ piḻavu paṟṟiyavarākunnu
68|27|alla, nāṁ naṣṭaṁ nēriṭṭavarākunnu
68|28|avaruṭe kūṭṭattil mad'dhyanilapāṭukāranāya orāḷ paṟaññu: ñān niṅṅaḷēāṭ paṟaññillē? entāṇ niṅṅaḷ allāhuve prakīrttikkātirunnat‌
68|29|avar paṟaññu: nam'muṭe rakṣitāv etrayēā pariśud'dhan! tīrccayāyuṁ nāṁ akramikaḷāyirikkunnu
68|30|aṅṅane parasparaṁ kuṟṟappeṭuttikkeāṇṭ avaril cilar cilaruṭe nērkk tiriññu
68|31|avar paṟaññu: nam'muṭe nāśamē! tīrccayāyuṁ nāṁ atikramakārikaḷāyirikkunnu
68|32|nam'muṭe rakṣitāv atinekkāḷ uttamamāyat namukk pakaraṁ tannēkkāṁ. tīrccayāyuṁ nāṁ nam'muṭe rakṣitāviṅkalēkk āgrahiccu cellunnavarākunnu
68|33|aprakāramākunnu śikṣa. paralēākaśikṣayāvaṭṭe kūṭutal geravamuḷḷatākunnu. avar aṟiññirunneṅkil
68|34|tīrccayāyuṁ sūkṣmata pālikkunnavarkk avaruṭe rakṣitāviṅkal anugrahaṅṅaḷuṭe svargattēāppukaḷuṇṭ‌
68|35|appēāḷ musliṅkaḷe nāṁ kuṟṟavāḷikaḷepēāle ākkumēā
68|36|niṅṅaḷkkentu paṟṟi? niṅṅaḷ eṅṅaneyāṇ vidhikalpikkunnat‌
68|37|atalla, niṅṅaḷkku valla granthavuṁ kiṭṭiyiṭṭ niṅṅaḷatil paṭhanaṁ naṭattikkeāṇṭirikkukayāṇēā
68|38|niṅṅaḷ (yathēṣṭaṁ) teraññeṭukkunna kāryaṅṅaḷ niṅṅaḷkk atil (ā granthattil) vanniṭṭuṇṭēā
68|39|atalla, uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷuvare ettunna - niṅṅaḷ vidhikkunnatellāṁ niṅṅaḷkkāyirikkumennatinuḷḷa-valla karāṟukaḷuṁ niṅṅaḷēāṭ nāṁ bādhyatayēṟṟatāyi uṇṭēā
68|40|avaril ārāṇ ā kāryattin uttaravādittaṁ ēlkkānuḷḷat enn avarēāṭ cēādiccu nēākkuka
68|41|atalla, avarkk valla paṅkukārumuṇṭēā? eṅkil avaruṭe ā paṅkukāre avar keāṇṭuvaraṭṭe. avar satyavānmārāṇeṅkil
68|42|kaṇaṅkāl veḷivākkappeṭunna (bhayaṅkaramāya) oru divasatte niṅṅaḷ ōrkkuka. sujūd ceyyān (ann‌) avar kṣaṇikkappeṭuṁ. appēāḷ avarkkatin sādhikkukayilla
68|43|avaruṭe kaṇṇukaḷ kīḻpēāṭṭ tāḻnnirikkuṁ. nindyata avare āvaraṇaṁ ceyyuṁ. avar surakṣitarāyirunna samayatt sujūdināyi avar kṣaṇikkappeṭṭirunnu
68|44|ākayāl enneyuṁ ī varttamānaṁ niṣēdhiccu kaḷayunnavareyuṁ kuṭi viṭṭēkkuka. avar aṟiyātta vidhattilūṭe nāṁ avare paṭipaṭiyāyi piṭikūṭikkeāḷḷāṁ
68|45|ñān avarkk nīṭṭiyiṭṭ keāṭukkukayuṁ ceyyuṁ. tīrccayāyuṁ enṟe tantraṁ śaktamākunnu
68|46|atalla, nī avarēāṭ valla pratiphalavuṁ cēādicciṭṭ avar kaṭabādhayāl ñeruṅṅiyirikkukayāṇēā
68|47|atalla, avaruṭe aṭukkal adr̥śyajñānamuṇṭāyiṭṭ avar eḻuti eṭuttu keāṇṭirikkukayāṇēā
68|48|atukeāṇṭ ninṟe rakṣitāvinṟe vidhi kātt nī kṣamiccu keāḷḷuka. nī matsyattinṟe āḷeppēāle (yūnus nabiyeppēāle) ākarut‌. addēhaṁ duḥkhanimagnāyikeāṇṭ viḷiccu prārt'thicca sandarbhaṁ
68|49|addēhattinṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa anugrahaṁ addēhatte vīṇṭeṭuttiṭṭillāyirunneṅkil addēhaṁ ā pāḻbhūmiyil ākṣēpārhanāyikkeāṇṭ puṟantaḷḷappeṭumāyirunnu
68|50|appēāḷ addēhattinṟe rakṣitāv addēhatte teraññeṭukkukayuṁ enniṭṭ addēhatte sajjanaṅṅaḷuṭe kūṭṭattilākkukayuṁ ceytu
68|51|satyaniṣēdhikaḷ ī ulbēādhanaṁ kēḷkkumpēāḷ avaruṭe kaṇṇukaḷkeāṇṭ nēākkiyiṭṭ nī iṭaṟi vīḻumāṟākkuka tanne ceyyuṁ. tīrccayāyuṁ ivan oru bhrāntan tanneyāṇ ennavar paṟayuṁ
68|52|it lēākarkkuḷḷa oru ulbēādhanamallāte maṟṟeānnumalla
69|1|ā yathārt'tha sambhavaṁ
69|2|entāṇ ā yathārt'tha sambhavaṁ
69|3|ā yathārt'tha sambhavaṁ entāṇenn ninakkentaṟiyāṁ
69|4|thamūd samudāyavuṁ ād samudāyavuṁ ā bhayaṅkara sambhavatte niṣēdhiccu kaḷaññu
69|5|ennāl thamūd samudāyaṁ atyantaṁ bhīkaramāya oru śikṣa keāṇṭ naśippikkappeṭṭu
69|6|ennāl ād samudāyaṁ, āññu vīśunna atyugramāya kāṟṟ keāṇṭ naśippikkappeṭṭu
69|7|tuṭarccayāya ēḻu rātriyuṁ eṭṭu pakaluṁ at (kāṟṟ‌) avaruṭe nērkk avan tiriccuviṭṭu. appēāḷ kaṭapuḻaki vīṇa īntappanattaṭikaḷ pēāle ā kāṟṟil janaṅṅaḷ vīṇukiṭakkunnatāyi ninakk kāṇāṁ
69|8|ini avaruṭetāyi avaśēṣikkunna vallatuṁ nī kāṇunnuṇṭēā
69|9|phir'aunuṁ, avanṟe mumpuḷḷavaruṁ kīḻmēl maṟiñña rājyaṅṅaḷuṁ (teṟṟāya pravarttanaṁ keāṇṭu vannu)
69|10|avar avaruṭe rakṣitāvinṟe dūtane dhikkarikkukayuṁ, appēāḷ avan avare śaktiyēṟiya oru piṭuttaṁ piṭikkukayuṁ ceytu
69|11|tīrccayāyuṁ nāṁ, veḷḷaṁ atirukaviñña samayatt niṅṅaḷe kappalil kayaṟṟi rakṣikkukayuṇṭāyi
69|12|niṅṅaḷkk nāṁ ateāru smaraṇayākkuvānuṁ śrad'dhiccu manas'silākkunna kātukaḷ at śrad'dhiccu manas'silākkuvānuṁ vēṇṭi
69|13|kāhaḷattil oru ūtt ūtappeṭṭāl
69|14|bhūmiyuṁ parvvataṅṅaḷuṁ peākkiyeṭukkappeṭukayuṁ enniṭṭ ava raṇṭuṁ oru iṭiccu takarkkalin vidhēyamākkappeṭukayuṁ ceytāl
69|15|annē divasaṁ ā sambhavaṁ sambhavikkukayāyi
69|16|ākāśaṁ peāṭṭippiḷarukayuṁ ceyyuṁ. ann at durbalamāyirikkuṁ
69|17|malakkukaḷ atinṟe nānābhāgaṅṅaḷilumuṇṭāyirikkuṁ. ninṟe rakṣitāvinṟe sinhāsanatte avaruṭe mīte annu eṭṭukūṭṭar vahikkunnatāṇ‌
69|18|annē divasaṁ niṅṅaḷ pradarśippikkappeṭunnatāṇ‌. yāteāru maṟaññakāryavuṁ niṅṅaḷil ninn maṟaññu pēākunnatakalla
69|19|ennāl valatukaiyil tanṟe rēkha nalkappeṭṭavan paṟayuṁ: itā enṟe granthaṁ vāyiccunēākkū
69|20|tīrccayāyuṁ ñān vicāriccirunnu. ñān enṟe vicāraṇaye nēriṭēṇṭi varumenn‌
69|21|atināl avan tr̥ptikaramāya jīvitattilākunnu
69|22|unnatamāya svargattil
69|23|avayile paḻaṅṅaḷ aṭuttu varunnavayākunnu
69|24|kaḻiññupēāya divasaṅṅaḷil niṅṅaḷ munkūṭṭi ceytatinṟe phalamāyi niṅṅaḷ ānandattēāṭe tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceytu keāḷḷuka. (enn avarēāṭ paṟayappeṭuṁ)
69|25|ennāl iṭatu kayyil granthaṁ nalkappeṭṭavanākaṭṭe iprakāraṁ paṟayunnatāṇ‌. hā! enṟe granthaṁ enikk nalkappeṭātirunneṅkil
69|26|enṟe vicāraṇa entāṇenn ñān aṟiyātirunneṅkil (etra nannāyirunnu)
69|27|at (maraṇaṁ) ellāṁ avasānippikkunnatāyirunneṅkil (etra nannāyirunnu)
69|28|enṟe dhanaṁ enikk prayēājanappeṭṭilla
69|29|enṟe adhikāraṁ ennil ninn naṣṭappeṭṭupēāyi
69|30|(appēāḷ iprakāraṁ kalpanayuṇṭākuṁ:) niṅṅaḷ avane piṭicc bandhanattiliṭū
69|31|pinne avane niṅṅaḷ jvalikkunna narakattil pravēśippikkū
69|32|pinne, eḻupat muḻaṁ nīḷamuḷḷa oru caṅṅalayil avane niṅṅaḷ pravēśippikkū
69|33|tīrccayāyuṁ avan mahānāya allāhuvil viśvasiccirunnilla
69|34|sādhuvin bhakṣaṇaṁ keāṭukkuvān avan prēātsāhippiccirunnumilla
69|35|atināl inn iviṭe avann oru uṟṟabandhuvumilla
69|36|durnīrukaḷ oliccu kūṭiyatil ninnallāte maṟṟu āhāravumilla
69|37|teṟṟukārallāte atu bhakṣikkukayilla
69|38|ennāl niṅṅaḷ kāṇunnavayekkeāṇṭ ñān satyaṁ ceyt paṟayunnu
69|39|niṅṅaḷ kāṇāttavayekkeāṇṭuṁ
69|40|tīrccayāyuṁ it mān'yanāya oru dūtanṟe vākku tanneyākunnu
69|41|iteāru kaviyuṭe vākkalla. vaḷare kuṟaccē niṅṅaḷ viśvasikkunnuḷḷū
69|42|oru jyēātsyanṟe vākkumalla. vaḷarekkuṟaccē niṅṅaḷ ālēāciccu manas'silākkunnuḷḷū
69|43|it lēākarakṣitāviṅkal ninn avatarippikkappeṭṭatākunnu
69|44|nam'muṭe pēril addēhaṁ (pravācakan) valla vākkuṁ keṭṭiccamaccu paṟaññirunneṅkil
69|45|addēhatte nāṁ valatukai keāṇṭ piṭikūṭukayuṁ
69|46|enniṭṭ addēhattinṟe jīvanāḍi nāṁ muṟiccukaḷayukayuṁ ceyyumāyirunnu
69|47|appēāḷ niṅṅaḷil ārkkuṁ addēhattil ninn (śikṣaye) taṭayānāvilla
69|48|tīrccayāyuṁ it (khur'ān) bhayabhaktiyuḷḷavarkk oru ulbēādhanamākunnu
69|49|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil (itine) niṣēdhiccu taḷḷunnavaruṇṭenn namukkaṟiyāṁ
69|50|tīrccayāyuṁ it satyaniṣēdhikaḷkk khēdattin kāraṇavumākunnu
69|51|tīrccayāyuṁ it dr̥ḍhamāya yāthārt'thyamākunnu
69|52|atināl nī ninṟe mahānāya rakṣitāvinṟe nāmatte prakīrttikkuka
70|1|sambhavikkānirikkunna oru śikṣaye oru cēādyakarttāv atā āvaśyappeṭṭirikkunnu
70|2|satyaniṣēdhikaḷkk at taṭukkuvān ārumilla
70|3|kayaṟippēākunna vaḻikaḷuṭe adhipanāya allāhuviṅkal ninn varunna (śikṣaye)
70|4|ampatināyiraṁ keāllattinṟe aḷavuḷḷatāya oru divasattil malakkukaḷuṁ ātmāvuṁ avaṅkalēkk kayaṟippēākunnu
70|5|ennāl (nabiyē,) nī bhaṅgiyāya kṣama kaikkeāḷḷuka
70|6|tīrccayāyuṁ avar atine vidūramāyi kāṇunnu
70|7|nāṁ atine aṭuttatāyuṁ kāṇunnu
70|8|ākāśaṁ urukiya lēāhaṁ pēāle ākunna divasaṁ
70|9|parvvataṅṅaḷ kaṭaññarēāmaṁ pēāleyuṁ
70|10|oruṟṟa bandhuvuṁ maṟṟeāru uṟṟabandhuvinēāṭ (ann‌) yāteānnuṁ cēādikkukayilla
70|11|avarkk an'yēān'yaṁ kāṇikkappeṭuṁ. tanṟe makkaḷe prāyaścittamāyi nalki keāṇṭ ā divasatte śikṣayil ninn mēācanaṁ nēṭān kaḻiññirunneṅkil enn kuṟṟavāḷi āgrahikkuṁ
70|12|tanṟe bhāryayeyuṁ sahēādaraneyuṁ
70|13|tanikk abhayaṁ nalkiyirunna tanṟe bandhukkaḷeyuṁ
70|14|bhūmiyiluḷḷa muḻuvan āḷukaḷeyuṁ. enniṭṭ atavane rakṣappeṭuttukayuṁ ceytirunneṅkil enn‌
70|15|sanśayaṁ vēṇṭa, tīrccayāyuṁ at āḷikkattunna narakamākunnu
70|16|talayuṭe teāliyuriccu kaḷayunna narakāgni
70|17|pinnēākkaṁ māṟukayuṁ, tiriññukaḷayukayuṁ ceytavare at kṣaṇikkuṁ
70|18|śēkhariccu sūkṣiccu veccavareyuṁ
70|19|tīrccayāyuṁ manuṣyan sr̥ṣṭikkappeṭṭirikkunnat aṅṅē aṟṟaṁ akṣamanāyikkeāṇṭāṇ‌
70|20|atāyat tinma bādhiccāl peāṟutikēṭ kāṇikkunnavanāyi keāṇṭuṁ
70|21|nanma kaivannāl taṭaññu vekkunnavanāyikeāṇṭuṁ
70|22|namaskarikkunnavareāḻike
70|23|atāyat taṅṅaḷuṭe namaskārattil sthiramāyi niṣṭhayuḷḷavar
70|24|taṅṅaḷuṭe svattukkaḷil nirṇitamāya avakāśaṁ nalkunnavaruṁ
70|25|cēādiccu varunnavannuṁ upajīvanaṁ taṭayappeṭṭavannuṁ
70|26|pratiphaladinattil viśvasikkunnavaruṁ
70|27|taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe śikṣayepaṟṟi bhayamuḷḷavarumeāḻike
70|28|tīrccayāyuṁ avaruṭe rakṣitāvinṟe śikṣa (varikayillenn‌) samādhānappeṭān paṟṟāttatākunnu
70|29|taṅṅaḷuṭe guhyāvayavaṅṅaḷ kāttusūkṣikkunnavaruṁ (oḻike)
70|30|taṅṅaḷuṭe bhāryamāruṭeyēā, valaṁ kaikaḷ uṭamappeṭuttiyavaruṭeyēā kāryattileāḻike. tīrccayāyuṁ avar ākṣēpamuktarākunnu
70|31|ennāl atilappuṟaṁ āreṅkiluṁ āgrahikkunna pakṣaṁ attarakkār tanneyākunnu atirukaviyunnavar
70|32|taṅṅaḷe viśvasiccēlpicca kāryaṅṅaḷuṁ taṅṅaḷuṭe uṭampaṭikaḷuṁ pāliccu pēārunnavaruṁ
70|33|taṅṅaḷuṭe sākṣyaṅṅaḷ muṟaprakāraṁ nirvahikkunnavaruṁ
70|34|taṅṅaḷuṭe namaskāraṅṅaḷ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavaruṁ (oḻike)
70|35|attarakkār svargattēāppukaḷil ādarikkappeṭunnavarākunnu
70|36|appēāḷ satyaniṣēdhikaḷkkentu paṟṟi! avar ninṟe nēre kaḻuttu nīṭṭi vanniṭṭ‌
70|37|valattēāṭṭuṁ iṭattēāṭṭuṁ kūṭṭaṅṅaḷāyi citaṟipēākunnu
70|38|sukhānubhūtiyuṭe svargattil tān pravēśippikkappeṭaṇamenn avaril ōrēā manuṣyanuṁ mēāhikkunnuṇṭēā
70|39|atu vēṇṭa. tīrccayāyuṁ avarkkaṟiyāvunnatil ninnāṇ avare nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷat‌
70|40|ennāl udayasthānaṅṅaḷuṭeyuṁ astamayasthānaṅṅaḷuṭeyuṁ rakṣitāvinṟe pēril ñān satyaṁ ceytu paṟayunnu: tīrccayāyuṁ nāṁ kaḻivuḷḷanāṇenn‌
70|41|avarekkāḷ nallavare pakaraṁ keāṇṭu varān. nāṁ tēālpikkappeṭunnavanalla tānuṁ
70|42|ākayāl avarkk tākkīt nalkappeṭunna avaruṭe ā divasatte avar kaṇṭumuṭṭunnat vare avar tēānnivāsattil muḻukukayuṁ kaḷiccu keāṇṭirikkukayuṁ ceyyān nī avare viṭṭēkkuka
70|43|atāyat avar oru nāṭṭakkuṟiyuṭe nēre dhr̥tippeṭṭ pēākunnat pēāle khab‌ṟukaḷil ninn puṟappeṭṭu pēākunna divasaṁ
70|44|avaruṭe kaṇṇukaḷ kīḻpēāṭṭ tāṇirikkuṁ. apamānaṁ avare āvaraṇaṁ ceytirikkuṁ. atāṇ avarkk tākkīt nalkappeṭṭirunna divasaṁ
71|1|tīrccayāyuṁ nūhine addēhattinṟe janatayilēkk nāṁ ayaccu. ninṟe janataykk vēdanayēṟiya śikṣa varunnatinṟe mump avarkk tākkīt nalkuka enn nirdēśiccu keāṇṭ‌
71|2|addēhaṁ paṟaññu: enṟe janaṅṅaḷe, tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkku vyaktamāya tākkītukāranākunnu
71|3|niṅṅaḷ allāhuve ārādhikkukayuṁ avane sūkṣikkukayuṁ enne anusarikkukayuṁ ceyyuvin
71|4|eṅkil avan niṅṅaḷkku niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷil cilat peāṟuttutarikayuṁ, nirṇayikkappeṭṭa oru avadhi vare niṅṅaḷe nīṭṭiyiṭukayuṁ ceyyunnatāṇ‌. tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe avadhi vannāl at nīṭṭi keāṭukkappeṭukayilla. niṅṅaḷ aṟiññirunneṅkil
71|5|addēhaṁ paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, tīrccayāyuṁ enṟe janataye rāvuṁ pakaluṁ ñān viḷiccu
71|6|enniṭṭ enṟe viḷi avaruṭe ōṭippēākk vard'dhippikkuka mātramē ceytuḷḷu
71|7|tīrccayāyuṁ, nī avarkk peāṟuttukeāṭukkuvān vēṇṭi ñān avare viḷiccappēāḻeākkeyuṁ avar avaruṭe viralukaḷ kātukaḷil vekkukayuṁ, avaruṭe vastraṅṅaḷ mūṭipputakkukayuṁ, avar śaṭhiccu nilkkukayuṁ, kaṭutta ahaṅkāraṁ naṭikkukayumāṇ ceytat‌
71|8|pinnīṭ avare ñān uṟakke viḷiccu
71|9|pinnīṭ ñān avarēāṭ parasyamāyuṁ vaḷare rahasyamāyuṁ prabēādhanaṁ naṭatti
71|10|aṅṅane ñān paṟaññu: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭuka. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanākunnu
71|11|avan niṅṅaḷkk maḻa samr̥d'dhamāyi ayaccutaruṁ
71|12|svattukkaḷuṁ santānaṅṅaḷuṁ keāṇṭ niṅṅaḷe avan pēāṣippikkukayuṁ, niṅṅaḷkkavan tēāṭṭaṅṅaḷ uṇṭākkittarikayuṁ niṅṅaḷkkavan aruvikaḷ uṇṭākkittarikayuṁ ceyyuṁ
71|13|niṅṅaḷkkentu paṟṟi? allāhuvin oru gāmbhīryavuṁ niṅṅaḷ pratīkṣikkunnilla
71|14|niṅṅaḷe avan pala ghaṭṭaṅṅaḷilāyi sr̥ṣṭiccirikkukayāṇallēā
71|15|niṅṅaḷ kaṇṭillē; eṅṅaneyāṇ allāhu aṭukkukaḷāyiṭṭ ēḻ ākāśaṅṅaḷ sr̥ṣṭiccirikkunnat enn‌
71|16|candrane aviṭe oru prakāśamākkiyirikkunnu.sūryane oru viḷakkumākkiyirikkunnu
71|17|allāhu niṅṅaḷe bhūmiyil ninn oru muḷappikkal muḷappiccirikkunnu
71|18|pinne atil tanne niṅṅaḷe avan maṭakkukayuṁ niṅṅaḷe orikkal avan puṟattu keāṇṭ varikayuṁ ceyyunnatāṇ‌
71|19|allāhu niṅṅaḷkku vēṇṭi bhūmiye oru virippākkukayuṁ ceytirikkunnu
71|20|atile vistāramuḷḷa pātakaḷil niṅṅaḷ pravēśikkuvān vēṇṭi
71|21|nūh paṟaññu: enṟe rakṣitāvē, tīrccayāyuṁ ivar ennēāṭ anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayuṁ oru vibhāgatte pintuṭarukayuṁ ceytirikkunnu; avarkk (pintuṭarappeṭṭa nētr̥vibhāgattin‌) svattuṁ santānavuṁ mūlaṁ (ātmīyavuṁ pāratrikavumāya) naṣṭaṁ kūṭuka mātramāṇuṇṭāyat‌
71|22|(puṟame) avar (nētākkaḷ) valiya kutantraṁ prayēāgikkukayuṁ ceytirikkunnu
71|23|avar paṟaññu: (janaṅṅaḷē,) niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe upēkṣikkarut‌. vadd‌, suvā'a‌, yagūth‌, ya'ūkh‌, nas‌ṟ ennivare niṅṅaḷ upēkṣikkarut‌
71|24|aṅṅane avar vaḷareyadhikaṁ āḷukaḷe vaḻipiḻappiccu. (rakṣitāvē,) ā akramakārikaḷkk vaḻipiḻavallāte maṟṟeānnuṁ nī vard'dhippikkarutē
71|25|avaruṭe pāpaṅṅaḷ nimittaṁ avar mukki naśippikkappeṭṭu. enniṭṭavar narakāgniyil pravēśippikkappeṭṭu. appēāḷ taṅṅaḷkk allāhuvinu puṟame sahāyikaḷāreyuṁ avar kaṇṭettiyilla
71|26|nūh paṟaññu.: enṟe rakṣitāvē, bhūmukhatt satyaniṣēdhikaḷil peṭṭa oru peraneyuṁ nī viṭṭēkkarutē
71|27|tīrccayāyuṁ nī avare viṭṭēkkukayāṇeṅkil ninṟe dāsanmāre avar piḻappiccu kaḷayuṁ. durvr̥ttannuṁ satyaniṣēdhikkumallāte avar janmaṁ nalkukayumilla
71|28|enṟe rakṣitāvē, enṟe mātāpitākkaḷkkuṁ enṟe vīṭṭil viśvāsiyāyikkeāṇṭ pravēśiccavannuṁ satyaviśvāsikaḷkkuṁ satyaviśvāsinikaḷkkuṁ satyaviśvāsinikaḷkkuṁ nī peāṟuttutarēṇamē. akramakārikaḷkk nāśamallāteānnuṁ nī vard'dhippikkarutē
72|1|(nabiyē,) paṟayuka: jinnukaḷil ninnuḷḷa oru saṅghaṁ khur'ān śrad'dhiccu kēḷkkukayuṇṭāyi enn enikk divyabēādhanaṁ nalkappeṭṭirikkunnu. enniṭṭavar (svantaṁ samūhattēāṭ‌) paṟaññu: tīrccayāyuṁ atbhutakaramāya oru khur'ān ñaṅṅaḷ kēṭṭirikkunnu
72|2|at sanmārgattilēkk vaḻi kāṇikkunnu. atu keāṇṭ ñaṅṅaḷ atil viśvasiccu. mēlil ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāvinēāṭ āreyuṁ ñaṅṅaḷ paṅkucērkkukayē illa
72|3|nam'muṭe rakṣitāvinṟe mahatvaṁ unnatamākunnu. avan kūṭṭukāriyeyēā, santānatteyēā svīkaricciṭṭilla
72|4|ñaṅṅaḷiluḷḷa viḍḍhikaḷ allāhuvepaṟṟi atikramaparamāya parāmarśaṁ naṭattumāyirunnu
72|5|ñaṅṅaḷ vicāriccu; manuṣyaruṁ jinnukaḷuṁ allāhuvinṟe pēril orikkaluṁ kaḷḷaṁ paṟayukayillenn‌. ennuṁ (avar paṟaññu)
72|6|manuṣyarilpeṭṭa cila vyaktikaḷ jinnukaḷil peṭṭa vyaktikaḷēāṭ śaraṇaṁ tēṭāṟuṇṭāyirunnu. aṅṅane atavarkk (jinnukaḷkk‌) garvv vard'dhippiccu
72|7|niṅṅaḷ dhariccat pēāle avaruṁ dhariccu; allāhu āreyuṁ uyirtteḻunnēlpikkukayillenn ennuṁ (avar paṟaññu)
72|8|ñaṅṅaḷ ākāśatte sparśiccu nēākki. appēāḷ at śaktimattāya pāṟāvukārāluṁ tījvālakaḷāluṁ niṟakkappeṭṭatāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭetti ennuṁ (avar paṟaññu)
72|9|(ākāśattile) cila irippiṭaṅṅaḷil ñaṅṅaḷ kēḷkkān vēṇṭi irikkāṟuṇṭāyirunnu. ennāl ippēāḷ āreṅkiluṁ śrad'dhiccu kēḷkkukayāṇeṅkil kāttirikkunna agnijvālaye avann kaṇṭettānāvuṁ. ennuṁ (avar paṟaññu)
72|10|bhūmiyiluḷḷavaruṭe kāryattil tinmayāṇēā, uddēśikkappeṭṭiṭṭuḷḷat‌, atalla avaruṭe rakṣitāv avare nērvaḻiyilākkān uddēśiccirikkukayāṇēā enn ñaṅṅaḷkk aṟiññ kūṭā
72|11|ñaṅṅaḷākaṭṭe, ñaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil sad‌vr̥ttanmāruṇṭ‌. atil tāḻeyuḷḷavaruṁ ñaṅṅaḷuṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. ñaṅṅaḷ vibhinna mārgaṅṅaḷāyitīrnnirikkunnu. ennuṁ (avar paṟaññu)
72|12|bhūmiyil vecc allāhuve ñaṅṅaḷkk tēālpikkānāvilla ennuṁ, ōṭi māṟikkaḷaññiṭṭ avane tēālpikkānāvillennuṁ ñaṅṅaḷ dhariccirikkunnu
72|13|sanmārgaṁ kēṭṭappēāḷ ñaṅṅaḷ atil viśvasiccirikkunnu. appēāḷ ēteāruttan tanṟe rakṣitāvil viśvasikkunnuvēā avan yāteāru naṣṭatteyuṁ anītiyeyuṁ paṟṟi bhayappeṭēṇṭi varilla. ennuṁ (avar paṟaññu)
72|14|ñaṅṅaḷuṭe kūṭṭattil kīḻpeṭṭu jīvikkunnavaruṇṭ‌. anīti pravarttikkunnavaruṁ ñaṅṅaḷuṭe kūṭṭattiluṇṭ‌. ennāl ār kīḻpeṭṭirikkunnuvēā attarakkār sanmārgaṁ avalambiccirikkunnu
72|15|anīti pravartticcakarākaṭṭe narakattinuḷḷa viṟak āyi tīrunnatāṇ‌. (ennuṁ avar paṟaññu)
72|16|ā mārgattil (islāmil) avar nēre nilakeāḷḷukayāṇeṅkil nāṁ avarkk dhārāḷamāyi veḷḷaṁ kuṭikkān nalkunnatāṇ‌
72|17|atilūṭe nāṁ avare parīkṣikkuvān vēṇṭiyatre at‌. tanṟe rakṣitāvinṟe ulbēādhanatte viṭṭ ār tiriññukaḷayunnuvēā avane avan (rakṣitāv‌) prayāsakaramāya śikṣayil pravēśippikkunnatāṇ‌. (ennuṁ enikk bēādhanaṁ nalkappeṭṭirikkunnu)
72|18|paḷḷikaḷ allāhuvinnuḷḷatākunnu. atināl niṅṅaḷ allāhuvēāṭeāppaṁ āreyuṁ viḷicc prārt'thikkarut ennuṁ
72|19|allāhuvinṟe dāsan (nabi) avanēāṭ prārt'thikkuvānāyi eḻunnēṟṟ ninnappēāḷ avar addēhattin cuṟṟuṁ tiṅṅikkūṭuvāneāruṅṅi ennuṁ
72|20|(nabiyē,)paṟayuka: ñān enṟe rakṣitāvine mātramē viḷiccu prārt'thikkukayuḷḷū. avanēāṭ yāteārāḷeyuṁ ñān paṅkucērkkukayilla
72|21|paṟayuka: niṅṅaḷkk upadravaṁ ceyyuka ennatēā (niṅṅaḷe) nērvaḻiyilākkuka ennatēā enṟe adhīnatayilalla
72|22|paṟayuka: allāhuvi (nṟe śikṣayi) l ninn orāḷuṁ enikk abhayaṁ nalkukayē illa; tīrccayāyuṁ avannu puṟame oru abhayasthānavuṁ ñān orikkaluṁ kaṇṭettukayumilla
72|23|allāhuviṅkal ninnuḷḷa prabēādhanavuṁ avanṟe sandēśaṅṅaḷuṁ oḻike (maṟṟeānnuṁ enṟe adhīnatayililla.) vallavanuṁ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ dhikkarikkunna pakṣaṁ tīrccayāyuṁ avannuḷḷatāṇ narakāgni. attarakkār atil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
72|24|aṅṅane avarkk tākkīt nalkappeṭunna kāryaṁ avar kaṇṭu kaḻiññāl ēṟṟavuṁ durbalanāya sahāyi ārāṇennuṁ eṇṇattil ēṟṟavuṁ kuṟav ārāṇennuṁ avar manas'silākkikeāḷḷuṁ
72|25|(nabiyē,) paṟayuka: niṅṅaḷkk tākkīt nalkappeṭunna kāryaṁ aṭuttu tanneyāṇēā atalla enṟe rakṣitāv atin avadhi veccēkkumēā enn enikk aṟiyilla
72|26|avan adr̥śyaṁ aṟiyunnavanāṇ‌. ennāl avan tanṟe adr̥śyajñānaṁ yāteārāḷkkuṁ veḷippeṭutti keāṭukkukayilla
72|27|avan tr̥ptippeṭṭa valla dūtannumallāte. ennāl addēhattinṟe (dūtanṟe) munniluṁ pinniluṁ avan kāvalkkāre ērpeṭuttuka tanne ceyyunnatāṇ‌
72|28|avar (dūtanmār) taṅṅaḷuṭe rakṣitāvinṟe detyaṅṅaḷ etticcukeāṭuttiṭṭuṇṭ enn avan (allāhu) aṟiyān vēṇṭi. avaruṭe pakkaluḷḷatine avan paripūrṇṇamāyi aṟiññirikkunnu. ellā vastuvinṟeyuṁ eṇṇaṁ avan tiṭṭappeṭuttiyirikkunnu
73|1|hē, vastraṁ keāṇṭ mūṭiyavanē
73|2|rātri alpasamayaṁ oḻicc eḻunnēṟṟ ninn prārt'thikkuka
73|3|atinṟe (rātriyuṭe) pakuti, alleṅkil atil ninnu (alpaṁ) kuṟaccu keāḷḷuka
73|4|alleṅkil atinekkāḷ vard'dhippiccu keāḷḷuka. khur'ān sāvakāśattil pārāyaṇaṁ naṭattukayuṁ ceyyuka
73|5|tīrccayāyuṁ nāṁ ninṟe mēl oru kanappeṭṭa vākk iṭṭutarunnatāṇ‌
73|6|tīrccayāyuṁ rātriyil eḻunnēṟṟu namaskarikkal kūṭutal śaktamāya hr̥dayasānnid'dhyaṁ nalkunnatuṁ vākkine kūṭutal nēre nirttunnatumākunnu
73|7|tīrccayāyuṁ ninakk pakal samayatt dīrghamāya jēālittirakkuṇṭ‌
73|8|ninṟe rakṣitāvinṟe nāmaṁ smarikkukayuṁ, (maṟṟu cintakaḷ veṭiññ‌) avaṅkalēṅku mātramāyi maṭaṅṅukayuṁ ceyyuka
73|9|udayasthānattinṟeyuṁ, astamanasthānattinṟeyuṁ rakṣitāvākunnu avan. avanallāte yāteāru daivavumilla. atināl bharamēlpikkappeṭēṇṭavanāyi avane svīkarikkuka
73|10|avar (aviśvāsikaḷ) paṟayunnatineppaṟṟi nī kṣamikkukayuṁ, bhaṅgiyāya vidhattil avaril ninn oḻiññu nilkkukayuṁ ceyyuka
73|11|enneyuṁ, sukhānugrahaṅṅaḷ uḷḷavarāya satyaniṣēdhikaḷeyuṁ viṭṭēkkuka. avarkku alpaṁ iṭakeāṭukkukayuṁ ceyyuka
73|12|tīrccayāyuṁ nam'muṭe aṭukkal kāl caṅṅalakaḷuṁ jvalikkunna narakāgniyuṁ
73|13|teāṇṭayil aṭaññu nilkkunna bhakṣaṇavuṁ vēdanayēṟiya śikṣayumuṇṭ‌
73|14|bhūmiyuṁ parvvataṅṅaḷuṁ viṟakeāḷḷukayuṁ parvvataṅṅaḷ oliccu pēākunna maṇal kunn pēāleyāvukayuṁ ceyyunna divasattil
73|15|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷilēkk niṅṅaḷuṭe kāryattin sākṣiyāyiṭṭuḷḷa oru dūtane nāṁ niyēāgiccirikkunnu. phir'aunṟe aṭuttēkk nāṁ oru dūtane niyēāgiccat pēālettanne
73|16|enniṭṭ phir'aun ā dūtanēāṭ dhikkāraṁ kāṇiccu. appēāḷ nāṁ avane kaṭutta oru piṭuttaṁ piṭikkukayuṇṭāyi
73|17|ennāl niṅṅaḷ aviśvasikkukayāṇeṅkil, kuṭṭikaḷe naraccavarākkittīrkkunna oru divasatte niṅṅaḷkk eṅṅane sūkṣikkānāvuṁ
73|18|atu nimittaṁ ākāśaṁ peāṭṭippiḷarunnatāṇ‌. allāhuvinṟe vāgdānaṁ prāvarttikamākkappeṭunnatākunnu
73|19|tīrccayāyuṁ iteāru ulbēādhanamākunnu. atināl vallavanuṁ uddēśikkunna pakṣaṁ avan tanṟe rakṣitāviṅkalēkk oru mārgaṁ svīkariccu keāḷḷaṭṭe
73|20|nīyuṁ ninṟe kūṭeyuḷḷavaril oru vibhāgavuṁ rātriyuṭe mikkavāṟuṁ mūnnil raṇṭu bhāgavuṁ (cilappēāḷ) pakutiyuṁ (cilappēāḷ) mūnnileānnuṁ ninnu namaskarikkunnuṇṭ enn tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvinnaṟiyāṁ. allāhuvāṇ rātriyeyuṁ pakalineyuṁ kaṇakkākkunnat‌. niṅṅaḷkk at kliptappeṭuttānāvukayillenn avannaṟiyāṁ. atināl avan niṅṅaḷkk iḷav ceytirikkunnu. ākayāl niṅṅaḷ khur'ānil ninn sekaryappeṭṭat ōtikkeāṇṭ namaskarikkuka. niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil rēāgikaḷuṁ bhūmiyil sañcaricc allāhuvinṟe anugrahaṁ tēṭikkeāṇṭirikkunna vēṟe cilaruṁ allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyunna maṟṟ cilaruṁ uṇṭākuṁ enn allāhuvinnaṟiyāṁ. atināl atil (khur'ānil) ninn sekaryappeṭṭat niṅṅaḷ pārāyaṇaṁ ceytu keāḷḷukayuṁ namaskāraṁ muṟaprakāraṁ nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ allāhuvinn uttamamāya kaṭaṁ nalkukayuṁ ceyyuka. svadēhaṅṅaḷkk vēṇṭi niṅṅaḷ enteāru nanma munkūṭṭi ceyt vekkukayāṇeṅkiluṁ allāhuviṅkal at guṇakaravuṁ ēṟṟavuṁ mahattāya pratiphalamuḷḷatumāyi niṅṅaḷ kaṇṭettunnatāṇ‌. niṅṅaḷ allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇānidhiyumākunnu
74|1|hē, putaccu mūṭiyavanē
74|2|eḻunnēṟṟ (janaṅṅaḷe) tākkīt ceyyuka
74|3|ninṟe rakṣitāvine mahatvappeṭuttukayuṁ
74|4|ninṟe vastraṅṅaḷ śud'dhiyākkukayuṁ
74|5|pāpaṁ veṭiyukayuṁ ceyyuka
74|6|kūṭutal nēṭṭaṁ keāticcu keāṇṭ nī audāryaṁ ceyyarut‌
74|7|ninṟe rakṣitāvinu vēṇṭi nī kṣama kaikkeāḷḷuka
74|8|ennāl kāhaḷattil muḻakkappeṭṭāl
74|9|ann at oru prayāsakaramāya divasamāyirikkuṁ
74|10|satyaniṣēdhikaḷkk eḷuppamuḷḷatallātta oru divasaṁ
74|11|enneyuṁ ñān ēkanāyikkeāṇṭ sr̥ṣṭicca oruttaneyuṁ viṭṭēkkuka
74|12|avann ñān samr̥d'dhamāya sampatt uṇṭākki keāṭukkukayuṁ ceytu
74|13|sannad'dharāyi nilkkunna santatikaḷeyuṁ
74|14|avannu ñān nalla sekaryaṅṅaḷ ceytu keāṭukkukayuṁ ceytu
74|15|pinneyuṁ ñān kūṭutal keāṭukkaṇamenn avan mēāhikkunnu
74|16|alla, tīrccayāyuṁ avan nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷēāṭ mātsaryaṁ kāṇikkunnavanāyirikkunnu
74|17|prayāsamuḷḷa oru kayaṟṟaṁ kayaṟān nāṁ vaḻiye avane nirbandhikkunnatāṇ‌
74|18|tīrccayāyuṁ avaneānnu cinticcu, avaneānnu kaṇakkākkukayuṁ ceytu
74|19|atināl avan naśikkaṭṭe. eṅṅaneyāṇavan kaṇakkākkiyat‌
74|20|vīṇṭuṁ avan naśikkaṭṭe, eṅṅaneyāṇavan kaṇakkākkiyat‌
74|21|pinnīṭ avaneānnu nēākki
74|22|pinne avan mukhaṁ cuḷikkukayuṁ mukhaṁ kaṟuppikkukayuṁ ceytu
74|23|pinne avan pinnēāṭṭ māṟukayuṁ ahaṅkāraṁ naṭikkukayuṁ ceytu
74|24|enniṭṭavan paṟaññu: it (āril ninnēā) ud'dharikkappeṭunna māraṇamallāte maṟṟeānnumalla
74|25|it manuṣyanṟe vākkallāte maṟṟeānnumalla
74|26|vaḻiye ñān avane sakhaṟil (narakattil) iṭṭ erikkunnatāṇ‌
74|27|sakhar ennāl entāṇenn ninakkaṟiyumēā
74|28|at onnuṁ bākkiyākkukayēā viṭṭukaḷayukayēā illa
74|29|at teāli karicc rūpaṁ māṟṟikkaḷayunnatāṇ‌
74|30|atinṟe mēlnēāṭṭattin patteāmpat pēruṇṭ‌
74|31|narakattinṟe mēlnēāṭṭakkārāyi nāṁ malakkukaḷe mātramāṇ niścayiccirikkunnat‌. avaruṭe eṇṇatte nāṁ satyaniṣēdhikaḷkk oru parīkṣaṇaṁ mātramākkiyirikkunnu. vēdaṁ nalkappeṭṭiṭṭuḷḷavarkk dr̥ḍhabēādhyaṁ varuvānuṁ satyaviśvāsikaḷkk viśvāsaṁ vard'dhikkānuṁ vēdaṁ nalkappeṭṭavaruṁ satyaviśvāsikaḷuṁ sanśayattilakappeṭātirikkānuṁ allāhu enteāru upamayāṇ itu keāṇṭ uddēśicciṭṭuḷḷatenn hr̥dayaṅṅaḷil rēāgamuḷḷavaruṁ satyaniṣēdhikaḷuṁ paṟayuvānuṁ vēṇṭiyatre at‌. aprakāraṁ allāhu tān uddēśikkunnavare piḻappikkukayuṁ, tān uddēśikkunnavare nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnu. ninṟe rakṣitāvinṟe sain'yaṅṅaḷe avanallāte maṟṟāruṁ aṟiyukayilla. it manuṣyarkk oru ulbēādhanamallāte maṟṟeānnumalla
74|32|nis'sanśayaṁ, candrane tanneyāṇa satyaṁ
74|33|rātri pinniṭṭ pēākumpēāḷ atine tanneyāṇa satyaṁ
74|34|prabhātaṁ pularnnāl atu tanneyāṇa satyaṁ
74|35|tīrccayāyuṁ at (narakaṁ) geravamuḷḷa kāryaṅṅaḷil onnākunnu
74|36|manuṣyarkk oru tākkītenna nilayil
74|37|atāyat niṅṅaḷil ninn munnēāṭṭ pēākuvānēā, pinnēāṭṭ vekkuvānēā uddēśikkunnavarkk‌
74|38|ōrēā vyaktiyuṁ tān sampādiccu veccatin paṇayappeṭṭavanākunnu
74|39|valatupakṣakkāreāḻike
74|40|cila svargattēāppukaḷilāyirikkuṁ avar. avar anvēṣikkuṁ
74|41|kuṟṟavāḷikaḷeppaṟṟi
74|42|niṅṅaḷe narakattil pravēśippiccat enteānnāṇenn‌
74|43|avar (kuṟṟavāḷikaḷ) maṟupaṭi paṟayuṁ: ñaṅṅaḷ namaskarikkunnavaruṭe kūṭṭattilāyilla
74|44|ñaṅṅaḷ agatikk āhāraṁ nalkumāyirunnilla
74|45|tēānnivāsattil muḻukunnavaruṭe kūṭe ñaṅṅaḷuṁ muḻukumāyirunnu
74|46|pratiphalattinṟe nāḷine ñaṅṅaḷ niṣēdhiccu kaḷayumāyirunnu
74|47|aṅṅaneyirikke ā uṟappāya maraṇaṁ ñaṅṅaḷkk vannetti
74|48|ini avarkk śupārśakkāruṭe śupārśayeānnuṁ prayēājanappeṭukayilla
74|49|ennirikke avarkkentu paṟṟi? avar ulbēādhanattil ninn tiriññukaḷayunnavarāyirikkunnu
74|50|avar viṟaḷi piṭicca kaḻutakaḷeppēālirikkunnu
74|51|sinhattil ninn ōṭirakṣappeṭunna (kaḻutakaḷ)
74|52|alla, avaril ōrēāruttaruṁ āgrahikkunnu; tanikk allāhuviṅkal ninn nivarttiya ēṭukaḷ nalkappeṭaṇamenn‌
74|53|alla; pakṣe, avar paralēākatte bhayappeṭunnilla
74|54|alla; tīrccayāyuṁ it oru ulbēādhanamākunnu
74|55|ākayāl ār uddēśikkunnuvēā avarat ōrmiccu keāḷḷaṭṭe
74|56|allāhu uddēśikkunnuveṅkilallāte avar ōrmikkunnatalla. avanākunnu bhaktikkavakāśappeṭṭavan; pāpamēācanattin avakāśappeṭṭavan
75|1|uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷukeāṇṭ ñānitā satyaṁ ceyyunnu
75|2|kuṟṟappeṭuttunna manas'sinekkeāṇṭuṁ ñān satyaṁ ceytu paṟayunnu
75|3|manuṣyan vicārikkunnuṇṭēā; nāṁ avanṟe ellukaḷe orumiccukūṭṭukayillenn‌
75|4|ate, nāṁ avanṟe viralttumpukaḷe pēāluṁ śarippeṭuttān kaḻivuḷḷavanāyirikke
75|5|pakṣe (enniṭṭuṁ) manuṣyan avanṟe bhāvi jīvitattil tēānnivāsaṁ ceyyān uddēśikkunnu
75|6|eppēāḻāṇ ī uyirtteḻunnēlpinṟe nāḷ ennavan cēādikkunnu
75|7|ennāl kaṇṇ añcippēākukayuṁ
75|8|candrann grahaṇaṁ bādhikkukayuṁ
75|9|sūryanuṁ candranuṁ orumiccukūṭṭappeṭukayuṁ ceytāl
75|10|annē divasaṁ manuṣyan paṟayuṁ; eviṭeyāṇ ōṭirakṣappeṭānuḷḷatenn‌
75|11|illa. yāteāru rakṣayumilla
75|12|ninṟe rakṣitāviṅkalēkkāṇ annē divasaṁ cennukūṭal
75|13|annē divasaṁ manuṣyan munkūṭṭi ceytatineppaṟṟiyuṁ nīṭṭiveccatineppaṟṟiyuṁ avann vivaramaṟiyikkappeṭuṁ
75|14|tanneyumalla. manuṣyan tanikketiril tanne oru teḷivāyirikkuṁ
75|15|avan oḻikaḻivukaḷ samarppiccāluṁ śari
75|16|nī at (khur'ān) dhr̥tippeṭṭ hr̥disthamākkān vēṇṭi atuṁ keāṇṭ ninṟe nāv calippikkēṇṭa
75|17|tīrccayāyuṁ atinṟe (khur'ānṟe) samāharaṇavuṁ at ōtittaraluṁ nam'muṭe bādhyatayākunnu
75|18|aṅṅane nāṁ at ōtittannāl ā ōtt nī pintuṭaruka
75|19|pinnīṭ at vivariccutaraluṁ nam'muṭe bādhyatayākunnu
75|20|alla, niṅṅaḷ kṣaṇikamāya ī jīvitatte iṣṭappeṭunnu
75|21|paralēākatte niṅṅaḷ viṭṭēkkukayuṁ ceyyunnu
75|22|cila mukhaṅṅaḷ ann prasannatayuḷḷatuṁ
75|23|avayuṭe rakṣitāvinṟe nērkk dr̥ṣṭi tiriccavayumāyirikkuṁ
75|24|cila mukhaṅṅaḷ annu karuvāḷiccatāyirikkuṁ
75|25|ētēā atyāpatt avaye piṭikūṭān pēākukayāṇ enn avar vicārikkuṁ
75|26|alla, (prāṇan) teāṇṭakkuḻiyil ettukayuṁ
75|27|mantrikkānāruṇṭ enn paṟayappeṭukayuṁ
75|28|at (tanṟe) vērpāṭāṇenn avan vicārikkukayuṁ
75|29|kaṇaṅkāluṁ kaṇaṅkālumāyi kūṭippiṇayukayuṁ ceytāl
75|30|ann ninṟe rakṣitāviṅkalēkkāyirikkuṁ teḷiccu keāṇṭu pēākunnat‌
75|31|ennāl avan viśvasiccilla. avan namaskariccatumilla
75|32|pakṣe avan niṣēdhikkukayuṁ pintiriyukayuṁ ceytu
75|33|enniṭṭu durabhimānaṁ naṭiccu keāṇṭ avan avanṟe svantakkāruṭe aṭuttēkk pēāyi
75|34|(śikṣa) ninakkēṟṟavuṁ arhamāyatu tanne. ninakkēṟṟavuṁ arhamāyatu tanne
75|35|vīṇṭuṁ ninakkēṟṟavuṁ arhamāyat tanne. ninakkēṟṟavuṁ arhamāyat tanne
75|36|manuṣyan vicārikkunnuvēā; avan veṟute viṭṭēkkappeṭumenn‌
75|37|avan sravikkappeṭunna śuklattil ninnuḷḷa oru kaṇamāyirunnillē
75|38|pinne avan oru bhrūṇamāyi. enniṭṭ allāhu (avane) sr̥ṣṭiccu sanvidhāniccu
75|39|aṅṅane atil ninn āṇuṁ peṇṇumākunna raṇṭu iṇakaḷe avan uṇṭākki
75|40|aṅṅaneyuḷḷavan mariccavare jīvippikkān kaḻivuḷḷavanalle
76|1|manuṣyan prastāvyamāya oru vastuvē āyirunnillātta oru kālaghaṭṭaṁ avanṟe mēl kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭēā
76|2|kūṭiccērnnuṇṭāya oru bījattil ninn tīrccayāyuṁ nāṁ manuṣyane sr̥ṣṭiccirikkunnu. nāṁ avane parīkṣikkuvānāyiṭṭ‌. aṅṅane avane nāṁ kēḷviyuḷḷavanuṁ kāḻcayuḷḷavanumākkiyirikkunnu
76|3|tīrccayāyuṁ nāṁ avann vaḻi kāṇiccukeāṭuttirikkunnu. enniṭṭ onnukil avan nandiyuḷḷavanākunnu. alleṅkil nandikeṭṭavanākunnu
76|4|tīrccayāyuṁ satyaniṣēdhikaḷkk nāṁ caṅṅalakaḷuṁ vilaṅṅukaḷuṁ kattijvalikkunna narakāgniyuṁ orukki veccirikkunnu
76|5|tīrccayāyuṁ puṇyavānmār (svargattil) oru pānapātrattil ninn kuṭikkunnatāṇ‌. atinṟe cēruva karppūramāyirikkuṁ
76|6|allāhuvinṟe dāsanmār kuṭikkunna oru uṟavu veḷḷamatre at‌. avarat peāṭṭicceāḻukkikkeāṇṭirikkuṁ
76|7|nērcca avar niṟavēṟṟukayuṁ āpattu paṭarnn piṭikkunna oru divasatte avar bhayappeṭukayuṁ ceyyuṁ
76|8|āhārattēāṭ priyamuḷḷatēāṭeāppaṁ tanne agatikkuṁ anāthaykkuṁ taṭavukārannuṁ avarat nalkukayuṁ ceyyuṁ
76|9|(avar paṟayuṁ:) allāhuvinṟe prītikku vēṇṭi mātramāṇ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷkku āhāraṁ nalkunnat‌. niṅṅaḷuṭe pakkal ninnu yāteāru pratiphalavuṁ nandiyuṁ ñaṅṅaḷ āgrahikkunnilla
76|10|mukhaṁ cuḷiccu pēākunnatuṁ, dus'sahavumāya oru divasatte ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāviṅkal ninn tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ bhayappeṭunnu
76|11|atināl ā divasattinṟe tinmayil ninn allāhu avare kātturakṣikkukayuṁ, prasannatayuṁ santēāṣavuṁ avarkku avan nalkukayuṁ ceyyunnatāṇ‌
76|12|avar kṣamiccatināl svargattēāppuṁ paṭṭu vastraṅṅaḷuṁ avarkkavan pratiphalamāyi nalkunnatāṇ‌
76|13|avaraviṭe sēāphakaḷil cāriyirikkunnavarāyirikkuṁ. veyilēā keāṭuṁ taṇuppēā avar aviṭe kāṇukayilla
76|14|ā svargattile taṇalukaḷ avaruṭe mēl aṭuttu nilkkunnatāyirikkuṁ. atile paḻaṅṅaḷ paṟicceṭukkān sekaryamuḷḷatākkappeṭukayuṁ ceytirikkunnu
76|15|veḷḷiyuṭe pātraṅṅaḷuṁ (minusaṁ keāṇṭ‌) sphaṭikaṁ pēāleyāyitīrnniṭṭuḷḷa kēāppakaḷumāyi avarkkiṭayil (paricārakanmār) cuṟṟi naṭakkunnatāṇ‌
76|16|veḷḷikkēāppakaḷ. avar avaykk (pātraṅṅaḷkk‌) oru tēātanusaricc aḷav nirṇayiccirikkuṁ
76|17|iñcinīrinṟe cēruvayuḷḷa oru kēāppa avarkk aviṭe kuṭikkān nalkappeṭunnatāṇ‌
76|18|atāyat aviṭatte (svargattile) salsabīl ennu pēruḷḷa oru uṟavile veḷḷaṁ
76|19|anaśvara jīvitaṁ nalkappeṭṭa cila kuṭṭikaḷ avarkkiṭayilūṭe cuṟṟi naṭannukeāṇṭumirikkuṁ. avare nī kaṇṭāl vitaṟiya muttukaḷāṇ avarenn nī vicārikkuṁ
76|20|aviṭaṁ nī kaṇṭāl sukhānugrahavuṁ valiyeāru sāmrājyavuṁ nī kāṇunnatāṇ‌
76|21|avaruṭe mēl pacca niṟamuḷḷa nērtta paṭṭuvastraṅṅaḷuṁ kaṭṭiyuḷḷa paṭṭu vastravuṁ uṇṭāyirikkuṁ. veḷḷiyuṭe vaḷakaḷuṁ avarkk aṇiyikkappeṭunnatāṇ‌. avarkk avaruṭe rakṣitāv tikaccuṁ śud'dhamāya pānīyaṁ kuṭikkān keāṭukkunnatumāṇ‌
76|22|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) tīrccayāyuṁ at niṅṅaḷkkuḷḷa pratiphalamākunnu. niṅṅaḷuṭe pariśramaṁ nandipūrvvaṁ svīkarikkappeṭṭirikkayākunnū
76|23|tīrccayāyuṁ nāṁ ninakk ī khur'ānine alpālpamāyi avatarippiccu tannirikkunnu
76|24|ākayāl ninṟe rakṣitāvinṟe tīrumānattin nī kṣamayēāṭe kāttirikkuka. avaruṭe kūṭṭattil ninn yāteāru pāpiyeyuṁ nandikeṭṭavaneyuṁ nī anusariccu pēākarut‌
76|25|ninṟe rakṣitāvinṟe nāmaṁ kālattuṁ vaikunnēravuṁ nī smarikkukayuṁ ceyyuka
76|26|rātriyil nī avane praṇamikkukayuṁ dīrghamāya niśāvēḷayil avane prakīrttikkukayuṁ ceyyuka
76|27|tīrccayāyuṁ ikkūṭṭar kṣaṇikamāya aihikajīvitatte iṣṭappeṭunnu. bhāramēṟiya oru divasattinṟe kāryaṁ avar taṅṅaḷuṭe puṟakil viṭṭukaḷayukayuṁ ceyyunnu
76|28|nāmāṇ avare sr̥ṣṭikkukayuṁ avaruṭe śarīraghaṭana balappeṭuttukayuṁ ceytat‌. nāṁ uddēśikkunna pakṣaṁ avarkk tulyarāyiṭṭuḷḷavare nāṁ avarkku pakaraṁ keāṇṭu varunnatumāṇ‌
76|29|tīrccayāyuṁ it oru ulbēādhanamākunnu. ākayāl vallavanuṁ uddēśikkunna pakṣaṁ tanṟe rakṣitāviṅkalēkkuḷḷa mārgaṁ svīkariccu keāḷḷaṭṭe
76|30|allāhu uddēśikkunna pakṣamallāte niṅṅaḷ uddēśikkukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu sarvvajñanuṁ yuktimānumākunnu
76|31|avan uddēśikkunnavare avanṟe kāruṇyattil avan pravēśippikkunnatāṇ‌. akramakārikaḷkkāvaṭṭe avan vēdanayēṟiya śikṣa orukki veccirikkunnu
77|1|tuṭarettuṭare ayakkappeṭunnavayuṁ
77|2|śaktiyāyi āññaṭikkunnavayuṁ
77|3|parakke vyāpippikkunnavayuṁ
77|4|vērtiriccu vivēcanaṁ ceyyunnavayuṁ
77|5|divyasandēśaṁ iṭṭukeāṭukkunnavayumāyiṭṭuḷḷavaye tanneyākunnu satyaṁ
77|6|oru oḻikaḻivāyikeāṇṭēā tākkītāyikkeāṇṭēā
77|7|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷēāṭ tākkīt ceyyappeṭunna kāryaṁ sambhavikkunnatu tanneyākunnu
77|8|nakṣatraṅṅaḷuṭe prakāśaṁ māykkappeṭukayuṁ
77|9|ākāśaṁ piḷarttappeṭukayuṁ
77|10|parvvataṅṅaḷ peāṭikkappeṭukayuṁ
77|11|dūtanmārkk samayaṁ nirṇayiccu keāṭukkappeṭukayuṁ ceytāl
77|12|ēteāru divasattēkkāṇ avarkk avadhi niścayikkappeṭṭirikkunnat‌
77|13|tīrumānattinṟe divasattēkk‌
77|14|ā tīrumānattinṟe divasaṁ entāṇenn ninakkaṟiyumēā
77|15|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|16|pūrvvikanmāre nāṁ naśippiccu kaḷaññillē
77|17|pinnīṭ pingāmikaḷeyuṁ avaruṭe pinnāle nāṁ ayakkunnatāṇ‌
77|18|aprakāramāṇ nāṁ kuṟṟavāḷikaḷekkeāṇṭ pravarttikkuka
77|19|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkāyirikkuṁ nāśaṁ
77|20|nis'sārappeṭṭa oru drāvakattil ninn niṅṅaḷe nāṁ sr̥ṣṭiccillē
77|21|enniṭṭ nāṁ atine bhadramāya oru saṅkētattil veccu
77|22|niścitamāya oru avadhi vare
77|23|aṅṅane nāṁ (ellāṁ) nirṇayiccu. appēāḷ nāṁ etra nalla nirṇayakkāran
77|24|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|25|bhūmiye nāṁ uḷkeāḷḷunnatākkiyillē
77|26|mariccavareyuṁ jīviccirikkunnavareyuṁ
77|27|atil unnataṅṅaḷāyi uṟaccunilkkunna parvvataṅṅaḷe nāṁ vekkukayuṁ ceytirikkunnu. niṅṅaḷkku nāṁ svacchajalaṁ kuṭikkān tarikayuṁ ceytirikkunnu
77|28|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|29|(hē, satyaniṣēdhikaḷē,) enteānnineyāyirunnēā niṅṅaḷ niṣēdhiccu taḷḷiyirunnat atilēkk niṅṅaḷ pēāyi kkeāḷḷuka
77|30|mūnn śākhakaḷuḷḷa oru taraṁ taṇalilēkk niṅṅaḷ pēāyikkeāḷḷuka
77|31|at taṇal nalkunnatalla. tījvālayil ninn sanrakṣaṇaṁ nalkunnatumalla
77|32|tīrccayāyuṁ at (narakaṁ) valiya keṭṭiṭaṁ pēāle uyaramuḷḷa tīppeāri teṟippiccu keāṇṭirikkuṁ
77|33|at (tīppeāri) maññaniṟamuḷḷa oṭṭaka kūṭṭaṅṅaḷeppēāleyāyirikkuṁ
77|34|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|35|avar miṇṭāttatāya divasamākunnu it‌
77|36|avarkk oḻikaḻivu bēādhippikkān anuvādaṁ nalkappeṭukayumilla
77|37|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|38|(annavarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) tīrumānattinṟe divasamāṇit‌. niṅṅaḷeyuṁ pūrvvikanmāreyuṁ nāṁ itā orumiccukūṭṭiyirikkunnu
77|39|ini niṅṅaḷkk valla tantravuṁ prayēāgikkānuṇṭeṅkil ā tantraṁ prayēāgiccu keāḷḷuka
77|40|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|41|tīrccayāyuṁ sūkṣmata pāliccavar (svargattil) taṇalukaḷiluṁ aruvikaḷkkiṭayilumākunnu
77|42|avar iṣṭappeṭunna tarattiluḷḷa paḻavargaṅṅaḷkkiṭayiluṁ
77|43|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) niṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalamāyi āhlādattēāṭe niṅṅaḷ tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceytukeāḷḷuka
77|44|tīrccayāyuṁ nāṁ aprakāramākunnu sad‌vr̥ttarkk pratiphalaṁ nalkunnat‌
77|45|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|46|(avarēāṭ paṟayappeṭuṁ:) niṅṅaḷ alpaṁ tinnukayuṁ sukhamanubhavikkukayuṁ ceytu keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ kuṟṟavāḷikaḷākunnu
77|47|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|48|avarēāṭ kumpiṭū enn paṟayappeṭṭāl avar kumpiṭukayilla
77|49|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavarkkākunnu nāśaṁ
77|50|ini itin (khur'ānn‌) śēṣaṁ ēteāru varttamānattilāṇ avar viśvasikkunnat‌
78|1|entineppaṟṟiyāṇ avar parasparaṁ cēādiccu keāṇṭirikkunnat‌
78|2|ā mahattāya vr̥ttāntatteppaṟṟi
78|3|avar ēteāru kāryattil abhiprāyavyatyāsattilāyi kkeāṇṭirikkunnuvēā atineppaṟṟi
78|4|nis'sanśayaṁ; avar vaḻiye aṟiññu keāḷḷuṁ
78|5|vīṇṭuṁ nis'sanśayaṁ; avar vaḻiye aṟiññu keāḷḷuṁ
78|6|bhūmiye nāṁ oru virippākkiyillē
78|7|parvvataṅṅaḷe āṇikaḷākkukayuṁ (ceytillē)
78|8|niṅṅaḷe nāṁ iṇakaḷāyi sr̥ṣṭikkukayuṁ ceytirikkunnu
78|9|niṅṅaḷuṭe uṟakkatte nāṁ viśramamākkukayuṁ ceytirikkunnu
78|10|rātriye nāṁ oru vastramākkukayuṁ
78|11|pakaline nāṁ jīvasandhāraṇavēḷayākkukayuṁ ceytirikkunnu
78|12|niṅṅaḷkk mīte baliṣṭhamāya ēḻu ākāśaṅṅaḷ nāṁ nirmikkukayuṁ
78|13|kattijvalikkunna oru viḷakk nāṁ uṇṭākkukayuṁ ceytirikkunnu
78|14|kārmēghaṅṅaḷil ninn kutti oḻukunna veḷḷaṁ nāṁ iṟakkukayuṁ ceytu
78|15|atu mukhēna dhān'yavuṁ sasyavuṁ nāṁ puṟattu keāṇṭu varān vēṇṭi
78|16|iṭatūrnna tēāṭṭaṅṅaḷuṁ
78|17|tīrccayāyuṁ tīrumānattinṟe divasaṁ samayaṁ nirṇayikkappeṭṭatāyirikkunnu
78|18|atāyat kāhaḷattil ūtappeṭukayuṁ, niṅṅaḷ kūṭṭaṅkūṭṭamāyi vannettukayuṁ ceyyunna divasaṁ
78|19|ākāśaṁ tuṟakkappeṭukayuṁ enniṭṭat pala kavāṭaṅṅaḷāyi tīrukayuṁ ceyyuṁ
78|20|parvvataṅṅaḷ sañcarippikkappeṭukayuṁ aṅṅane ava marīcika pēāle āyittīrukayuṁ ceyyuṁ
78|21|tīrccayāyuṁ narakaṁ kāttirikkunna sthalamākunnu
78|22|atikramakārikaḷkk maṭaṅṅiccellānuḷḷa sthalaṁ
78|23|avar atil yugaṅṅaḷēāḷaṁ tāmasikkunnavarāyirikkuṁ
78|24|kuḷirmayēā kuṭinīrēā avar aviṭe āsvadikkukayilla
78|25|keāṭun̄cūṭuḷḷa veḷḷavuṁ keāṭuṁ taṇuppuḷḷa veḷḷavumallāte
78|26|anuyēājyamāya pratiphalamatre at‌
78|27|tīrccayāyuṁ avar vicāraṇa pratīkṣikkunnillāyirunnu
78|28|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe avar tīrttuṁ niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ ceytu
78|29|ētu kāryavuṁ nāṁ eḻuti tiṭṭappeṭuttiyirikkunnu
78|30|atināl niṅṅaḷ (śikṣa) āsvadiccu keāḷḷuka. tīrccayāyuṁ nāṁ niṅṅaḷkku śikṣayallāteānnuṁ vard'dhippiccu tarikayilla
78|31|tīrccayāyuṁ sūkṣmata pāliccavarkk vijayamuṇṭ‌
78|32|atāyat (svargattile) tēāṭṭaṅṅaḷuṁ muntirikaḷuṁ
78|33|tuṭutta mārviṭamuḷḷa samaprāyakkārāya taruṇikaḷuṁ
78|34|niṟañña pānapātraṅṅaḷuṁ
78|35|aviṭe anāvaśyamāya oru vākkēā oru vyājavārttayēā avar kēḷkkukayilla
78|36|(at‌) ninṟe rakṣitāviṅkal ninnuḷḷa oru pratiphalavuṁ, kaṇakkeātta oru sam'mānavumākunnu
78|37|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ avakkiṭayiluḷḷatinṟeyuṁ rakṣitāvuṁ paramakāruṇikanumāyuḷḷavanṟe (sam'mānaṁ.) avanumāyi sambhāṣaṇattil ērpeṭān avarkku sādhikkukayilla
78|38|ṟūhuṁ malakkukaḷuṁ aṇiyāyi nilkkunna divasaṁ. paramakāruṇikanāya allāhu anuvādaṁ nalkiyiṭṭuḷḷavanuṁ satyaṁ paṟaññiṭṭuḷḷavanumallāte ann sansārikkukayilla
78|39|atatre yathārt'thamāya divasaṁ. atināl vallavanuṁ uddēśikkunna pakṣaṁ tanṟe rakṣitāviṅkalēkkuḷḷa maṭakkattinṟe mārgaṁ avan svīkarikkaṭṭe
78|40|āsannamāya oru śikṣaye paṟṟi tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkku nāṁ munnaṟiyipp nalkiyirikkunnu. manuṣyan tanṟe kaikaḷ munkūṭṭi ceytu veccat nēākkikkāṇukayuṁ, ayyēā ñān maṇṇāyirunneṅkil etra nannāyirunnēne enn satyaniṣēdhi paṟayukayuṁ ceyyunna divasaṁ
79|1|(aviśvāsikaḷilēkk‌) iṟaṅṅiccenn (avaruṭe ātmāvukaḷe) ūriyeṭukkunnava tanneyāṇa satyaṁ
79|2|(satyaviśvāsikaḷuṭe ātmāvukaḷe) semyatayēāṭe puṟatteṭukkunnava tanneyāṇa, satyaṁ
79|3|ūkkēāṭe oḻuki varunnava tanneyāṇa, satyaṁ
79|4|enniṭṭu munnēāṭṭu kuticcu pēākunnava tanneyāṇa, satyaṁ
79|5|kāryaṁ niyantrikkunnavayuṁ tanneyāṇa, satyaṁ
79|6|ā naṭukkunna sambhavaṁ naṭukkamuṇṭākkunna divasaṁ
79|7|atine tuṭarnn atinṟe pinnāle maṟṟeānnuṁ
79|8|cila hr̥dayaṅṅaḷ annu viṟaccu keāṇṭirikkuṁ
79|9|avayuṭe kaṇṇukaḷ ann kīḻpēāṭṭu tāḻnnirikkuṁ
79|10|avar paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ nāṁ (nam'muṭe) munsthitiyilēkk maṭakkappeṭunnavarāṇēā
79|11|nāṁ jīrṇicca ellukaḷāyi kaḻiññāluṁ (namukk maṭakkamēā)
79|12|avar paṟayukayāṇ‌: aṅṅaneyāṇeṅkil naṣṭakaramāya oru tiriccuvaravāyirikkuṁ at‌
79|13|at orēyeāru ghēāraśabdaṁ mātramāyirikkuṁ
79|14|appēāḻatā avar bhūmukhattettikkaḻiññu
79|15|mūsānabiyuṭe varttamānaṁ ninakk vannettiyēā
79|16|tvuvā enna pariśud'dha tāḻ‌varayil vecc addēhattinṟe rakṣitāv addēhatte viḷicc iprakāraṁ paṟañña sandarbhaṁ
79|17|nī phir'aunṟe aṭuttēkku pēākuka. tīrccayāyuṁ avan atirukaviññirikkunnu
79|18|enniṭṭ cēādikkuka: nī pariśud'dhi prāpikkān tayyāṟuṇṭēā
79|19|ninṟe rakṣitāviṅkalēkk ninakk ñān vaḻi kāṇiccutarāṁ. enniṭṭ nī bhayappeṭānuṁ (tayyāṟuṇṭēā)
79|20|aṅṅane addēhaṁ (mūsā) avann ā mahattāya dr̥ṣṭāntaṁ kāṇiccukeāṭuttu
79|21|appēāḷ avan niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ dhikkarikkukayuṁ ceytu
79|22|pinne, avan etir śramaṅṅaḷ naṭattuvānāyi pintiriññu pēāyi
79|23|aṅṅane avan (tanṟe āḷkkāre) śēkhariccu. enniṭṭu viḷambaraṁ ceytu
79|24|ñān niṅṅaḷuṭe atyunnatanāya rakṣitāvākunnu enn avan paṟaññu
79|25|appēāḷ paralēākattileyuṁ ihalēākattileyuṁ śikṣaykkāyi allāhu avane piṭikūṭi
79|26|tīrccayāyuṁ atil bhayappeṭunnavarkk oru guṇapāṭhamuṇṭ‌
79|27|niṅṅaḷāṇēā sr̥ṣṭikkappeṭān kūṭutal prayāsamuḷḷavar. atalla; ākāśamāṇēā? atine avan nirmiccirikkunnu
79|28|atinṟe vitānaṁ avan uyarttukayuṁ, atine avan vyavasthappeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu
79|29|atile rātriye avan iruṭṭākkukayuṁ, atile pakaline avan pratyakṣappeṭuttukayuṁ ceytirikkunnu
79|30|atinu śēṣaṁ bhūmiye avan vikasippiccirikkunnu
79|31|atil ninn atile veḷḷavuṁ sasyajālaṅṅaḷuṁ avan puṟattu keāṇṭuvarikayuṁ ceytirikkunnu
79|32|parvvataṅṅaḷe avan uṟappiccu nirttukayuṁ ceytirikkunnu
79|33|niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷuṭe kannukālikaḷkkuṁ upayēāgattināyiṭṭ‌
79|34|ennāl ā mahā vipatt varunna sandarbhaṁ
79|35|atāyatu manuṣyan tān ad'dhvāniccu veccatineppaṟṟi ōrmikkunna divasaṁ
79|36|kāṇunnavarkk vēṇṭi narakaṁ veḷivākkappeṭunna divasaṁ
79|37|(ann‌) ār atirukaviyukayuṁ
79|38|ihalēākajīvitattinu kūṭutal prādhān'yaṁ nalkukayuṁ ceytuvēā
79|39|(avann‌) kattijvalikkunna narakaṁ tanneyāṇ saṅkētaṁ
79|40|appēāḷ ēteārāḷ tanṟe rakṣitāvinṟe sthānatte bhayappeṭukayuṁ manas'sine tanniṣṭattil ninn vilakkinirttukayuṁ ceytuvēā
79|41|(avann‌) svargaṁ tanneyāṇ saṅkētaṁ
79|42|ā antyasamayatteppaṟṟi, ateppēāḻāṇ sambhavikkuka enn avar ninnēāṭ cēādikkunnu
79|43|ninakk atineppaṟṟi ent paṟayānāṇuḷḷat‌
79|44|ninṟe rakṣitāviṅkalēkkāṇ atinṟe kalāśaṁ
79|45|atine bhayappeṭunnavarkk oru tākkītukāran mātramāṇ nī
79|46|atine avar kāṇunna divasaṁ oru vaikunnēramēā oru prabhātattilēā allāte avar (iviṭe) kaḻiccukūṭṭiyiṭṭillātta pēāleyāyirikkuṁ (avarkk tēānnuka)
80|1|addēhaṁ mukhaṁ cuḷiccu tiriññukaḷaññu
80|2|addēhattinṟe (nabiyuṭe) aṭutt ā andhan vannatināl
80|3|(nabiyē,) ninakk entaṟiyāṁ? ayāḷ (andhan) oru vēḷa pariśud'dhi prāpiccēkkāmallēā
80|4|alleṅkil upadēśaṁ svīkarikkukayuṁ, ā upadēśaṁ ayāḷkk prayēājanappeṭukayuṁ ceytēkkāmallēā
80|5|ennāl svayaṁ paryāptata naṭiccavanākaṭṭe
80|6|nī avanṟe nēre śrad'dhatirikkunnu
80|7|avan pariśud'dhi prāpikkātirikkunnatināl ninakkentāṇ kuṟṟaṁ
80|8|ennāl ninṟe aṭukkal ōṭivannavanākaṭṭe
80|9|(allāhuve) avan bhayappeṭunnavanāyikkeāṇṭ‌
80|10|avanṟe kāryattil nī aśrad'dhakāṇikkunnu
80|11|nis'sanśayaṁ it (khur'ān) oru ulbēādhanamākunnu; tīrcca
80|12|atināl ār uddēśikkunnuvēā avanat ōrmicc keāḷḷaṭṭe
80|13|ādaraṇīyamāya cila ēṭukaḷilāṇat‌
80|14|aunnatyaṁ nalkappeṭṭatuṁ pariśud'dhamākkappeṭṭatumāya (ēṭukaḷil)
80|15|cila sandēśavāhakaruṭe kaikaḷilāṇat‌
80|16|mān'yanmāruṁ puṇyavānmāruṁ āyiṭṭuḷḷavaruṭe
80|17|manuṣyan nāśamaṭayaṭṭe. entāṇavan itra nandikeṭṭavanākān
80|18|ēteāru vastuvil ninnāṇ allāhu avane sr̥ṣṭiccat‌
80|19|oru bījattil ninn avane sr̥ṣṭikkukayuṁ, enniṭṭ avane (avanṟe kāryaṁ) vyavasthappeṭuttukayuṁ ceytu
80|20|pinnīṭ avan mārgaṁ eḷuppamākkukayuṁ ceytu
80|21|anantaraṁ avane marippikkukayuṁ, khab‌ṟil maṟaykkukayuṁ ceytu
80|22|pinnīṭ avan uddēśikkumpēāḷ avane uyirtteḻunnēlpikkunnatāṇ‌
80|23|nis'sanśayaṁ, avanēāṭ allāhu kalpiccat avan nirvahiccilla
80|24|ennāl manuṣyan tanṟe bhakṣaṇatteppaṟṟi onnu cinticc nēākkaṭṭe
80|25|nāṁ śaktiyāyi maḻa veḷḷaṁ ceāriññukeāṭuttu
80|26|pinnīṭ nāṁ bhūmiye oru tarattil piḷartti
80|27|enniṭṭ atil nāṁ dhān'yaṁ muḷappiccu
80|28|muntiriyuṁ paccakkaṟikaḷuṁ
80|29|olīvuṁ īntappanayuṁ
80|30|iṭatūrnnu nilkkunna tēāṭṭaṅṅaḷuṁ
80|31|paḻavargavuṁ pulluṁ
80|32|niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷuṭe kannukālikaḷkkuṁ upayēāgattināyiṭṭ‌
80|33|ennāl cekiṭaṭappikkunna ā śabdaṁ vannāl
80|34|atāyat manuṣyan tanṟe sahēādarane viṭṭ ōṭippēākunna divasaṁ
80|35|tanṟe mātāvineyuṁ pitāvineyuṁ
80|36|tanṟe bhāryayeyuṁ makkaḷeyuṁ
80|37|avarilppeṭṭa ōrēā manuṣyanuṁ tanikk matiyāvunnatra (cintā) viṣayaṁ ann uṇṭāyirikkuṁ
80|38|ann cila mukhaṅṅaḷ prasannatayuḷḷavayāyirikkuṁ
80|39|cirikkunnavayuṁ santēāṣaṁ keāḷḷunnavayuṁ
80|40|veṟe cila mukhaṅṅaḷākaṭṭe ann peāṭi puraṇṭirikkuṁ
80|41|avaye kūriruṭṭ mūṭiyirikkuṁ
80|42|akkūṭṭarākunnu aviśvāsikaḷuṁ adharm'makārikaḷumāyiṭṭuḷḷavar
81|1|sūryan cuṟṟippeātiyappeṭumpēāḷ
81|2|nakṣatraṅṅaḷ utirnnu vīḻumpēāḷ
81|3|parvvataṅṅaḷ sañcarippikkappeṭumpēāḷ
81|4|pūrṇṇagarbhiṇikaḷāya oṭṭakaṅṅaḷ avagaṇikkappeṭumpēāḷ
81|5|van'yamr̥gaṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭumpēāḷ
81|6|samudraṅṅaḷ āḷikkattikkappeṭumpēāḷ
81|7|ātmāvukaḷ kūṭṭiyiṇakkappeṭumpēāḷ
81|8|(jīvanēāṭe) kuḻiccu mūṭappeṭṭa peṇkuṭṭiyēāṭu cēādikkappeṭumpēāḷ
81|9|tān enteāru kuṟṟattināṇ keāllappeṭṭat enn‌
81|10|(karm'maṅṅaḷ rēkhappeṭuttiya) ēṭukaḷ tuṟannuvekkappeṭumpēāḷ
81|11|uparilēākaṁ maṟa nīkkikāṇikkappeṭumpēāḷ
81|12|jvalikkunna narakāgni āḷikkattikkappeṭumpēāḷ
81|13|svargaṁ aṭuttu keāṇṭuvarappeṭumpēāḷ
81|14|ōrēā vyaktiyuṁ tān tayyāṟākkikkeāṇṭu vanniṭṭuḷḷat entenn aṟiyunnatāṇ‌
81|15|pinvāṅṅippēākunnavaye (nakṣatraṅṅaḷe) kkeāṇṭ ñān satyaṁ ceytu paṟayunnu
81|16|sañcariccukeāṇṭirikkunnavayuṁ apratyakṣamāyikkeāṇṭirikkunnavayuṁ
81|17|rātri nīṅṅumpēāḷ atu keāṇṭuṁ
81|18|prabhātaṁ viṭarnn varumpēāḷ atu keāṇṭuṁ (ñān satyaṁ ceytu paṟayunnu)
81|19|tīrccayāyuṁ it (khur'ān) mān'yanāya oru dūtanṟe vākkākunnu
81|20|śaktiyuḷḷavanuṁ, sinhāsanasthanāya allāhuviṅkal sthānamuḷḷavanumāya (dūtanṟe)
81|21|aviṭe anusarikkappeṭunnavanuṁ viśvastanumāya (dūtanṟe)
81|22|niṅṅaḷuṭe kūṭṭukāran (pravācakan) oru bhrāntanalla tanne
81|23|tīrccayāyuṁ addēhatte (jib‌rīl enna dūtane) pratyakṣamāya maṇḍalattil vecc addēhaṁ kaṇṭiṭṭuṇṭ‌
81|24|addēhaṁ adr̥śyavārttayuṭe kāryattil piśukk kāṇikkunnavanumalla
81|25|it (khur'ān) śapikkappeṭṭa oru piśācinṟe vākkumalla
81|26|appēāḷ eṅṅēāṭṭāṇ niṅṅaḷ pēākunnat‌
81|27|it lēākarkk vēṇṭiyuḷḷa oru ulbēādhanamallāte maṟṟeānnumalla
81|28|atāyat niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil ninn nēre nilakeāḷḷān uddēśiccavarkk vēṇṭi
81|29|lēākarakṣitāvāya allāhu uddēśikkunnuveṅkilallāte niṅṅaḷ uddēśikkukayilla
82|1|ākāśaṁ peāṭṭi piḷarumpēāḷ
82|2|nakṣatraṅṅaḷ keāḻiññu vīḻumpēāḷ
82|3|samudraṅṅaḷ peāṭṭi oḻukumpēāḷ
82|4|khab‌ṟukaḷ iḷakkimaṟikkappeṭumpēāḷ
82|5|ōrēā vyaktiyuṁ tān munkūṭṭi ceytu veccatuṁ pinnēāṭṭ mēṟṟīvccatuṁ entāṇenn aṟiyunnatāṇ‌
82|6|hē; manuṣyā, udāranāya ninṟe rakṣitāvinṟe kāryattil ninne vañciccu kaḷaññatentāṇ‌
82|7|ninne sr̥ṣṭikkukayuṁ, ninne sanvidhānikkukayuṁ , ninne śariyāya avasthayilākkukayuṁ ceytavanatre avan
82|8|tān uddēśicca rūpattil ninne saṅghaṭippiccavan
82|9|alla; pakṣe, pratiphala naṭapaṭiye niṅṅaḷ niṣēdhiccu taḷḷunnu
82|10|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe mēl cila mēlnēāṭṭakkāruṇṭ‌
82|11|rēkhappeṭuttivekkunna cila mān'yanmār
82|12|niṅṅaḷ pravarttikkunnat avar aṟiyunnu
82|13|tīrccayāyuṁ sukr̥tavānmār sukhānubhavattil tanneyāyirikkuṁ
82|14|tīrccayāyuṁ durmārgikaḷ jvalikkunna narakāgniyil tanneyāyirikkuṁ
82|15|pratiphalattinṟe nāḷil avaratil kaṭann eriyunnatāṇ‌
82|16|avarkk atil ninn māṟi nilkkānāvilla
82|17|pratiphalanaṭapaṭiyuṭe divasaṁ ennāl entāṇenn ninakkaṟiyumēā
82|18|vīṇṭuṁ; pratiphalanaṭapaṭiyuṭe divasaṁ ennāl entāṇenn ninakkaṟiyumēā
82|19|orāḷkkuṁ maṟṟeārāḷkku vēṇṭi yāteānnuṁ adhīnappeṭuttānāvātta oru divasaṁ. annē divasaṁ kaikāryakarttr̥tvaṁ allāhuvinnāyirikkuṁ
83|1|aḷavil kuṟakkunnavarkk mahānāśaṁ
83|2|atāyat janaṅṅaḷēāṭ aḷannuvāṅṅukayāṇeṅkil tikacceṭukkukayuṁ
83|3|janaṅṅaḷkk aḷannukeāṭukkukayēā tūkkikeāṭukkukayēā āṇeṅkil naṣṭaṁ varuttukayuṁ ceyyunnavarkk‌
83|4|akkūṭṭar vicārikkunnillē; taṅṅaḷ eḻunnēlpikkappeṭunnavarāṇenn‌
83|5|bhayaṅkaramāya oru divasattināyiṭṭ‌
83|6|ate, lēākarakṣitāviṅkalēkk janaṅṅaḷ eḻunnēṟṟ varunna divasaṁ
83|7|nis'sanśayaṁ; durmārgikaḷuṭe rēkha sijjīnil tanneyāyirikkuṁ
83|8|sijjīn ennāl entāṇenn ninakkaṟiyāmēā
83|9|eḻutappeṭṭa oru granthamākunnu at‌
83|10|annē divasaṁ niṣēdhiccu taḷḷunnavarkkākunnu nāśaṁ
83|11|atāyat pratiphala naṭapaṭiyuṭe divasatte niṣēdhiccu taḷḷunnavarkk‌
83|12|ellā atiruviṭṭavanuṁ mahāpāpiyumāyiṭṭuḷḷavanallāte atine niṣēdhiccu taḷḷukayilla
83|13|avann nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ōtikēḷpikkappeṭukayāṇeṅkil avan paṟayuṁ; pūrvvikanmāruṭe aitihyaṅṅaḷāṇenn‌
83|14|alla; pakṣe, avar pravartticcukkeāṇṭirikkunnat avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil kaṟayuṇṭākkiyirikkunnu
83|15|alla; tīrccayāyuṁ avar annē divasaṁ avaruṭe rakṣitāvil ninn maṟaykkappeṭunnavarākunnu
83|16|pinnīṭavar jvalikkunna narakāgniyil kaṭanneriyunnavarākunnu
83|17|pinnīṭ paṟayappeṭuṁ; itāṇ niṅṅaḷ niṣēdhiccutaḷḷikkeāṇṭirunna kāryaṁ
83|18|nis'sanśayaṁ; puṇyavānmāruṭe rēkha illiyyūnil tanneyāyirikkuṁ
83|19|illiyyūn ennāl entāṇenn ninakkaṟiyumēā
83|20|eḻutappeṭṭa oru rēkhayatre at‌
83|21|sāmīpyaṁ sid'dhiccavar atinṟe aṭukkal sannihitarākunnatāṇ‌
83|22|tīrccayāyuṁ sukr̥tavānmār sukhānubhavattil tanneyāyirikkuṁ
83|23|sēāphakaḷilirunn avar nēākkikkeāṇṭirikkuṁ
83|24|avaruṭe mukhaṅṅaḷil sukhānubhavattinṟe tiḷakkaṁ ninakkaṟiyāṁ
83|25|mudravekkappeṭṭa śud'dhamāya madyattil ninn avarkk kuṭikkān nalkappeṭuṁ
83|26|atinṟe mudra kastūriyāyirikkuṁ. vāśi kāṇikkunnavar atin vēṇṭi vāśi kāṇikkaṭṭe
83|27|atile cēruva tasnīṁ āyirikkuṁ
83|28|atāyat sāmīpyaṁ sid'dhiccavar kuṭikkunna oru uṟav jalaṁ
83|29|tīrccayāyuṁ kuṟṟakr̥tyattil ērpeṭṭavar satyaviśvāsikaḷe kaḷiyākki cirikkumāyirunnu
83|30|avaruṭe (satyaviśvāsikaḷuṭe) mumpilūṭe kaṭannu pēākumpēāḷ avar parasparaṁ kaṇṇiṭṭu kāṇikkumāyirunnu
83|31|avaruṭe svantakkāruṭe aṭukkalēkk tiriccucellumpēāḷ rasiccu keāṇṭ avar tiriccucellumāyirunnu
83|32|avare (satyaviśvāsikaḷe) avar kāṇumpēāḷ, tīrccayāyuṁ ikkūṭṭar vaḻipiḻaccavar tanneyāṇ enn avar paṟayukayuṁ ceyyumāyirunnu
83|33|avaruṭe (satyaviśvāsikaḷuṭe) mēl mēlnēāṭṭakkārāyiṭṭ avar niyēāgikkappeṭṭiṭṭeānnumilla
83|34|ennāl ann (khiyāmatt nāḷil) ā satyaviśvāsikaḷ satyaniṣēdhikaḷe kaḷiyākki cirikkunnatāṇ‌
83|35|sēāphakaḷilirunn avar nēākkikkeāṇṭirikkuṁ
83|36|satyaniṣēdhikaḷ ceytu keāṇṭirunnatin avarkk pratiphalaṁ nalkappeṭṭuvēā enn‌
84|1|ākāśaṁ piḷarumpēāḷ
84|2|at atinṟe rakṣitāvin kīḻpeṭukayuṁ ceyyumpēāḷ-at (aṅṅane kīḻpeṭān) kaṭappeṭṭirikkunnutānuṁ
84|3|bhūmi nīṭṭappeṭumpēāḷ
84|4|atiluḷḷat at (puṟattēkk‌) iṭukayuṁ, at kāliyāyittīrukayuṁ ceyyumpēāḷ
84|5|atinṟe rakṣitāvin at kīḻpeṭukayuṁ ceyyumpēāḷ- at (aṅṅane kīḻpeṭān) kaṭappeṭṭirikkunnu tānuṁ
84|6|hē, manuṣyā, nī ninṟe rakṣitāviṅkalēkk kaṭutta ad'dhvānaṁ naṭatti cellunnavanuṁ aṅṅane avanumāyi kaṇṭumuṭṭunnavanumākunnu
84|7|ennāl (paralēākatt‌) ēteāruvann tanṟe rēkha valatukaiyyil nalkappeṭṭuvēā
84|8|avan laghuvāya vicāraṇaykk (mātraṁ) vidhēyanākunnatāṇ‌
84|9|avan avanṟe svantakkāruṭe aṭuttēkk santuṣṭanāyikkeāṇṭ tiriccupēākukayuṁ ceyyuṁ
84|10|ennāl ēteāruvan tanṟe rēkha avanṟe mutukinṟe pinnilūṭe keāṭukkappeṭṭuvēā
84|11|avan nāśamē enn nilaviḷikkukayuṁ
84|12|āḷikkattunna narakāgniyil kaṭann eriyukayuṁ ceyyuṁ
84|13|tīrccayāyuṁ avan avanṟe svantakkārkkiṭayil santēāṣattēāṭe kaḻiyunnavanāyirunnu
84|14|tīrccayāyuṁ avan dhariccu; avan maṭaṅṅi varunnatē alla enn‌
84|15|ate, tīrccayāyuṁ avanṟe rakṣitāv avaneppaṟṟi kaṇṭaṟiyunnavanāyirikkunnu
84|16|ennāl astamayaśēābhayekkeāṇṭ ñān satyaṁ ceytu paṟayunnu
84|17|rātriyuṁ atu onnicc cērkkunnavayuṁ keāṇṭuṁ
84|18|candran pūrṇṇata prāpikkumpēāḷ atine keāṇṭuṁ
84|19|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ ghaṭṭaṅghaṭṭamāyi kayaṟikkeāṇṭirikkunnatāṇ‌
84|20|ennāl avarkkentupaṟṟi? avar viśvasikkunnilla
84|21|avarkk khur'ān ōtikeāṭukkappeṭṭāl avar sujūd ceyyunnumilla
84|22|pakṣe aviśvāsikaḷ niṣēdhiccu taḷḷukayāṇ‌
84|23|avar manas'sukaḷil sūkṣicc vekkunnatineppaṟṟi allāhu nallavaṇṇaṁ aṟiyunnavanākunnu
84|24|ākayāl (nabiyē,) nī avarkk vēdanayēṟiya oru śikṣayeppaṟṟi santēāṣavārtta aṟiyikkuka
84|25|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkkeāḻike. avarkk muṟiññu pēākātta pratiphalamuṇṭ‌
85|1|nakṣatramaṇḍalaṅṅaḷuḷḷa ākāśaṁ tanneyāṇa satyaṁ
85|2|vāgdānaṁ ceyyappeṭṭa ā divasaṁ tanneyāṇa satyaṁ
85|3|sākṣiyuṁ sākṣyaṁ vahikkappeṭunna kāryavuṁ tanneyāṇa satyaṁ
85|4|ā kiṭaṅṅinṟe āḷkkār naśiccu pēākaṭṭe
85|5|atāyat viṟaku niṟacca tīyuṭe āḷkkār
85|6|avar atiṅkal irikkunnavarāyirunna sandarbhaṁ
85|7|satyaviśvāsikaḷekkeāṇṭ taṅṅaḷ ceyyunnatin avar dr̥k‌sākṣikaḷāyirunnu
85|8|pratāpaśāliyuṁ stutyarhanumāya allāhuvil avar viśvasikkunnu ennat mātramāyirunnu avaruṭe (satyaviśvāsikaḷuṭe) mēl avar (marddakar) cumattiya kuṟṟaṁ
85|9|ākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ bhūmiyuṭeyuṁ mēl ādhipatyaṁ uḷḷavanumāya (allāhuvil). allāhu ellākāryattinuṁ sākṣiyākunnu
85|10|satyaviśvāsikaḷeyuṁ satyaviśvāsinikaḷeyuṁ marddikkukayuṁ, pinnīṭ paścāttapikkātirikkukayuṁ ceytavarārēā avarkku narakaśikṣayuṇṭ‌. tīrcca. avarkk cuṭṭukarikkunna śikṣayuṇṭ‌
85|11|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avarkk tāḻbhāgattukūṭi aruvikaḷ oḻukunna svargattēāppukaḷuṇṭ‌; tīrcca. atatre valiya vijayaṁ
85|12|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvinṟe piṭuttaṁ kaṭhinamāyat tanneyākunnu
85|13|tīrccayāyuṁ avan tanneyāṇ ādyamāyi uṇṭākkunnatuṁ āvartticc uṇṭākkunnatuṁ
85|14|avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ ēṟe snēhamuḷḷavanuṁ
85|15|sinhāsanattinṟe uṭamayuṁ, mahatvamuḷḷavanuṁ
85|16|tān uddēśikkunnatentēā at tikaccuṁ prāvarttikamākkunnavanumāṇ‌
85|17|ā sain'yaṅṅaḷuṭe varttamānaṁ ninakk vannukiṭṭiyirikkunnēā
85|18|athavā phir'aunṟeyuṁ thamūdinṟeyuṁ (varttamānaṁ)
85|19|alla, satyaniṣēdhikaḷ niṣēdhiccu taḷḷunnatilākunnu ērpeṭṭiṭṭuḷḷat‌
85|20|allāhu avaruṭe pinvaśattukūṭi (avare) valayaṁ ceytukeāṇṭirikkunnavanākunnu
85|21|alla, at mahatvamēṟiya oru khur'ānākunnu
85|22|sanrakṣitamāya oru phalakattilāṇ atuḷḷat‌
86|1|ākāśaṁ tanneyāṇa, rātriyil varunnatu tanneyāṇa satyaṁ
86|2|rātriyil varunnat ennāl entāṇenn ninakkaṟiyumēā
86|3|tuḷacc kayaṟunna nakṣatramatre at‌
86|4|tanṟe kāryattil oru mēlnēāṭṭakkāranuṇṭāyikkeāṇṭallāte yāteārāḷumilla
86|5|ennāl manuṣyan cinticcu nēākkaṭṭe tān entil ninnāṇ sr̥ṣṭikkappeṭṭirikkunnat enn‌
86|6|teṟiccu vīḻunna oru drāvakattil ninnatre avan sr̥ṣṭikkappeṭṭirikkunnat‌
86|7|mutukellinuṁ, vāriyellukaḷkkumiṭayil ninn at puṟattu varunnu
86|8|avane (manuṣyane) tiriccukeāṇṭu varān tīrccayāyuṁ avan (allāhu) kaḻivuḷḷavanākunnu
86|9|rahasyaṅṅaḷ pariśēādhikkappeṭunna divasaṁ
86|10|appēāḷ avan (manuṣyan‌) yāteāru śaktiyēā, sahāyiyēā uṇṭāyirikkukayilla
86|11|āvartticc maḻapeyyikkunna ākāśattekkeāṇṭuṁ
86|12|sasyalatādikaḷ muḷappikkunna bhūmiyekkeāṇṭuṁ satyaṁ
86|13|tīrccayāyuṁ itu nirṇāyakamāya oru vākkākunnu
86|14|itu tamāśayalla
86|15|tīrccayāyuṁ avar (valiya) tantraṁ prayēāgiccu keāṇṭirikkuṁ
86|16|ñānuṁ (valiya) tantraṁ prayēāgiccu keāṇṭirikkuṁ
86|17|ākayāl (nabiyē,) nī satyaniṣēdhikaḷkk kālatāmasaṁ nalkuka. alpasamayattēkk avarkk tāmasaṁ nalkiyēkkuka
87|1|atyunnatanāya ninṟe rakṣitāvinṟe nāmaṁ prakīrttikkuka
87|2|sr̥ṣṭikkukayuṁ, sanvidhānikkukayuṁ ceyta (rakṣitāvinṟe)
87|3|vyavastha nirṇayiccu mārgadarśanaṁ nalkiyavanuṁ
87|4|mēccil puṟaṅṅaḷ ulpādippiccavanuṁ
87|5|enniṭṭ atine uṇaṅṅikkariñña cavaṟākki tīrttavanumāya (rakṣitāvinṟe nāmaṁ)
87|6|ninakk nāṁ ōtittarāṁ. nī maṟannupēākukayilla
87|7|allāhu uddēśiccateāḻike. tīrccayāyuṁ avan parasyamāyatuṁ, rahasyamāyirikkunnatuṁ aṟiyunnu
87|8|kūṭutal eḷuppamuḷḷatilēkk ninakk nāṁ sekaryamuṇṭākkittarunnatumāṇ‌
87|9|atināl upadēśaṁ phalappeṭunnuveṅkil nī upadēśiccu keāḷḷuka
87|10|bhayappeṭunnavar upadēśaṁ svīkariccu keāḷḷunnatāṇ‌
87|11|ēṟṟavuṁ nirbhāgyavānāyiṭṭuḷḷavan atine (upadēśatte) viṭṭakannu pēākunnatāṇ‌
87|12|valiya agniyil kaṭann eriyunnavanatre avan
87|13|pinnīṭ avan atil marikkukayilla. jīvikkukayumilla
87|14|tīrccayāyuṁ pariśud'dhi nēṭiyavar vijayaṁ prāpiccu
87|15|tanṟe rakṣitāvinṟe nāmaṁ smarikkukayuṁ enniṭṭ namaskarikkukayuṁ (ceytavan)
87|16|pakṣe, niṅṅaḷ aihikajīvitattinn kūṭutal prādhān'yaṁ nalkunnu
87|17|paralēākamākunnu ēṟṟavuṁ uttamavuṁ nilanilkkunnatuṁ
87|18|tīrccayāyuṁ it ādyatte ēṭukaḷil tanneyuṇṭ‌
87|19|atāyat ibrāhīminṟeyuṁ mūsāyuṭeyuṁ ēṭukaḷil
88|1|(nabiyē,) ā mūṭunna sambhavatte sambandhicca varttamānaṁ ninakk vannukiṭṭiyēā
88|2|annē divasaṁ cila mukhaṅṅaḷ tāḻmakāṇikkunnatuṁ
88|3|paṇiyeṭutt kṣīṇiccatumāyirikkuṁ
88|4|cūṭēṟiya agniyil ava pravēśikkunnatāṇ‌
88|5|cuṭṭutiḷakkunna oru uṟavil ninn avarkku kuṭippikkappeṭunnatāṇ‌
88|6|ḷarī'il ninnallāte avarkk yāteāru āhāravumilla
88|7|at pēāṣaṇaṁ nalkukayilla. viśappin śamanamuṇṭākkukayumilla
88|8|cila mukhaṅṅaḷ annu tuṭuttu minuttatāyirikkuṁ
88|9|avayuṭe prayatnatteppaṟṟi tr̥ptiyaṭaññavayumāyirikkuṁ
88|10|unnatamāya svargattil
88|11|aviṭe yāteāru nirart'thakamāya vākkuṁ avar kēḷkkukayilla
88|12|atil oḻuki keāṇṭirikkunna aruviyuṇṭ‌
88|13|atil uyarttivekkappeṭṭa kaṭṭilukaḷuṁ
88|14|tayyāṟākki vekkappeṭṭa kēāppakaḷuṁ
88|15|aṇiyāyi vekkappeṭṭa talayaṇakaḷuṁ
88|16|viriccuvekkappeṭṭa paravatānikaḷumuṇṭ‌
88|17|oṭṭakattinṟe nērkk avar nēākkunnillē? at eṅṅane sr̥ṣṭikkappeṭṭirikkunnu enn‌
88|18|ākāśattēkk (avar nēākkunnillē?) at eṅṅane uyarttappeṭṭirikkunnu enn‌
88|19|parvvataṅṅaḷilēkk (avar nēākkunnillē?) ava eṅṅane nāṭṭinirttappeṭṭirikkunnu venn‌
88|20|bhūmiyilēkk (avar nēākkunnillē?) at eṅṅane parattappeṭṭirikkunnuvenn‌
88|21|atināl (nabiyē,) nī ulbēādhippikkuka. nī oru ulbēādhakan mātramākunnu
88|22|nī avaruṭe mēl adhikāraṁ celuttēṇṭavanalla
88|23|pakṣe, vallavanuṁ tiriññukaḷayukayuṁ, aviśvasikkukayuṁ ceyyunna pakṣaṁ
88|24|allāhu avane ēṟṟavuṁ valiya śikṣa śikṣikkunnatāṇ‌
88|25|tīrccayāyuṁ nam'muṭe aṭuttēkkāṇ avaruṭe maṭakkaṁ
88|26|pinnīṭ‌, tīrccayāyuṁ nam'muṭe bādhyatayāṇ avaruṭe vicāraṇa
89|1|prabhātaṁ tanneyāṇa satyaṁ
89|2|pattu rātrikaḷ tanneyāṇa satyaṁ
89|3|iraṭṭayuṁ oṟṟayuṁ tanneyāṇa satyaṁ
89|4|rātri sañcaricc keāṇṭirikke at tanneyāṇa satyaṁ
89|5|atil (mēl paṟaññavayil) kāryabēādhamuḷḷavann satyattin vakayuṇēṭā
89|6|ād samudāyatte keāṇṭ ninṟe rakṣitāv entu ceytuvenn nī kaṇṭillē
89|7|atāyat tūṇukaḷuṭe uṭamakaḷāya iṟaṁ gēātratte keāṇṭ‌
89|8|tattulyamāyiṭṭeānn rājyaṅṅaḷil sr̥ṣṭikkappeṭṭiṭṭillātta gēātraṁ
89|9|tāḻ‌varayil pāṟaveṭṭi keṭṭiṭamuṇṭākkiyavarāya thamūd gēātrattekkeāṇṭuṁ
89|10|āṇikaḷuṭe āḷāya phir'aunekkeāṇṭuṁ
89|11|nāṭukaḷil atikramaṁ pravarttikkukayuṁ
89|12|aviṭe kuḻappaṁ vard'dhippikkukayuṁ ceytavarāṇavar
89|13|atināl ninṟe rakṣitāv avaruṭe mēl śikṣayuṭe cam'maṭṭi varṣiccu
89|14|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāv patiyirikkunna sthānattu tanneyuṇṭ‌
89|15|ennāl manuṣyane avanṟe rakṣitāv parīkṣikkukayuṁ aṅṅane avane ādarikkukayuṁ avan sekhyaṁ nalkukayuṁ ceytāl avan paṟayuṁ; enṟe rakṣitāv enne ādariccirikkunnu enn‌
89|16|ennāl avane (manuṣyane) avan parīkṣikkukayuṁ enniṭṭavanṟe upajīvanaṁ iṭuṅṅiyatākkukayuṁ ceytāl avan paṟayuṁ; enṟe rakṣitāv enne apamāniccirikkunnu enn‌
89|17|alla, pakṣe niṅṅaḷ anāthaye ādarikkunnilla
89|18|pāvappeṭṭavanṟe āhārattin niṅṅaḷ prēātsāhanaṁ nalkunnumilla
89|19|anantarāvakāśa svatt niṅṅaḷ vārikkūṭṭi tinnukayuṁ ceyyunnu
89|20|dhanatte niṅṅaḷ amitamāya tēātil snēhikkukayuṁ ceyyunnu
89|21|alla, bhūmi peāṭipeāṭiyāyi peāṭikkappeṭukayuṁ
89|22|ninṟe rakṣitāvuṁ, aṇiyaṇiyāyi malakkukaḷuṁ varukayuṁ
89|23|ann narakaṁ keāṇṭu varappeṭukayuṁ ceytāl! annē divasaṁ manuṣyann ōrma varunnatāṇ‌. eviṭeninnāṇavann ōrma varunnat‌
89|24|avan paṟayuṁ. ayyēā, ñān enṟe jīvitattinu vēṇṭi munkūṭṭi (salkarm'maṅṅaḷ) ceytuveccirunneṅkil etra nannāyirunnēne
89|25|appēāḷ annē divasaṁ allāhu śikṣikkunnaprakāraṁ orāḷuṁ śikṣikkukayilla
89|26|avan piṭiccu bandhikkunnat pēāle orāḷuṁ piṭiccu bandhikkunnatumalla
89|27|hē; samādhānamaṭañña ātmāvē
89|28|nī ninṟe rakṣitāviṅkalēkk tr̥ptippeṭṭukeāṇṭuṁ, tr̥pti labhiccu keāṇṭuṁ maṭaṅṅikkeāḷḷuka
89|29|enniṭṭ enṟe aṭiyānmāruṭe kūṭṭattil pravēśiccu keāḷḷuka
89|30|enṟe svargattil pravēśiccu keāḷḷuka
90|1|ī rājyatte (makkaye) kkeāṇṭ ñān satyaṁ ceytu paṟayunnu
90|2|nīyākaṭṭe ī rājyatte nivāsiyāṇ tānuṁ
90|3|janayitāvineyuṁ, avan janippikkunnatineyuṁ tanneyāṇa satyaṁ
90|4|tīrccayāyuṁ manuṣyane nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭuḷḷat klēśaṁ sahikkēṇṭa nilayilākunnu
90|5|avane piṭikūṭān ārkkuṁ sādhikkukayē illenn avan vicārikkunnuṇēṭā
90|6|avan paṟayunnu: ñān mēlkkumēl paṇaṁ tulaccirikkunnu enn‌
90|7|avan vicārikkunnuṇēṭā; avane āruṅkaṇṭiṭṭillenn‌
90|8|avan nāṁ raṇṭ kaṇṇukaḷ uṇṭākki keāṭuttiṭṭillē
90|9|oru nāvuṁ raṇṭu cuṇṭukaḷuṁ
90|10|teḷiññu nilkkunna raṇṭu pātakaḷ avannu nāṁ kāṭṭikeāṭukkukayuṁ ceytirikkunnu
90|11|enniṭṭ ā malampātayil avan taḷḷikkaṭannilla
90|12|ā malampāta entāṇenn ninakkaṟiyāmēā
90|13|oru aṭimaye mēācippikkuka
90|14|alleṅkil paṭṭiṇiyuḷḷa nāḷil bhakṣaṇaṁ keāṭukkuka
90|15|kuṭumbabandhamuḷḷa anāthaykk‌
90|16|alleṅkil kaṭutta dāridy‌ramuḷḷa sādhuvin‌
90|17|puṟame, viśvasikkukayuṁ, kṣama keāṇṭuṁ kāruṇyaṁ keāṇṭuṁ parasparaṁ upadēśikkukayuṁ ceytavaruṭe kūṭṭattil avan āyittīrukayuṁ ceyyuka
90|18|aṅṅane ceyyunnavaratre valatupakṣakkār
90|19|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṣēdhiccavarārēā avaratre iṭatupakṣattinṟe āḷkkār
90|20|avaruṭe mēl aṭaccumūṭiya narakāgniyuṇṭ‌
91|1|sūryanuṁ atinṟe prabhayuṁ tanneyāṇa satyaṁ
91|2|candran tanneyāṇa satyaṁ; at atine tuṭarnn varumpēāḷ
91|3|pakaline tanneyāṇa satyaṁ; at atine (sūryane) pratyakṣappeṭuttumpēḷ
91|4|rātriye tanneyāṇa satyaṁ; at atine mūṭumpēāḷ
91|5|ākāśatteyuṁ, atine sthāpicca rītiyeyuṁ tanneyāṇa satyaṁ
91|6|bhūmiyeyuṁ, atine vistr̥tamākkiya rītiyeyuṁ tanneyāṇa satyaṁ
91|7|manuṣyāstitvatteyuṁ atine sanvidhānicca rītiyeyuṁ tanneyāṇa satyaṁ
91|8|enniṭṭ atinn atinṟe duṣṭatayuṁ atinṟe sūkṣmatayuṁ sambandhicc avan bēādhaṁ nalkukayuṁ ceytirikkunnu
91|9|tīrccayāyuṁ atine (astitvatte) pariśud'dhamākkiyavan vijayaṁ kaivariccu
91|10|atine kaḷaṅkappeṭuttiyavan tīrccayāyuṁ nirbhāgyamaṭayukayuṁ ceytu
91|11|thamūd gēātraṁ atinṟe dhikkāraṁ mūlaṁ (satyatte) niṣēdhiccu taḷḷukayuṇṭāyi
91|12|avaruṭe kūṭṭattile ēṟṟavuṁ duṣṭatayuḷḷavan oruṅṅi puṟappeṭṭa sandarbhaṁ
91|13|appēāḷ allāhuvinṟe dūtan avarēāṭ paṟaññu. allāhuvinṟe oṭṭakatteyuṁ atinṟe veḷḷaṁ kuṭiyuṁ niṅṅaḷ sūkṣikkuka
91|14|appēāḷ avar addēhatte niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ atine (oṭṭakatte) aṟukeāla naṭattukayuṁ ceytu. appēāḷ avaruṭe pāpaṁ nimittaṁ avaruṭe rakṣitāv avarkk samūla nāśaṁ varuttukayuṁ (avarkkellāṁ) at samamākkukayuṁ ceytu
91|15|atinṟe anantaraphalaṁ avan bhayappeṭṭirunnumilla
92|1|rāvinetanneyāṇa satyaṁ ; at mūṭikeāṇṭirikkumpēāḷ
92|2|pakaline tanneyāṇa satyaṁ ; at pratyakṣappeṭumpēāḷ
92|3|āṇineyuṁ peṇṇineyuṁ sr̥ṣṭicca rītiye tanneyāṇa satyaṁ
92|4|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe pariśramaṁ vibhinna rūpattiluḷḷatākunnu
92|5|ennāl ēteārāḷ dānaṁ nalkukayuṁ, sūkṣmata pālikkukayuṁ
92|6|ēṟṟavuṁ uttamamāyatine satyappeṭuttukayuṁ ceytuvēā
92|7|avannu nāṁ ēṟṟavuṁ eḷuppamāyatilēkk sekaryappeṭutti keāṭukkunnatāṇ‌
92|8|ennāl ār piśukku kāṇikkukayuṁ, svayaṁ paryāptata naṭikkukayuṁ
92|9|ēṟṟavuṁ uttamamāyatine niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ ceytuvēā
92|10|avannu nāṁ ēṟṟavuṁ ñerukkamuḷḷatilēkk sekaryameārukkikeāṭukkunnatāṇ‌
92|11|avan nāśattil patikkumpēāḷ avanṟe dhanaṁ avann prayēājanappeṭunnatalla
92|12|tīrccayāyuṁ mārgadarśanaṁ nam'muṭe bādhyatayākunnu
92|13|tīrccayāyuṁ namukkuḷḷatākunnu paralēākavuṁ ihalēākavuṁ
92|14|atināl āḷikkattikkeāṇṭirikkunna agniyeppaṟṟi ñān niṅṅaḷkk tākkīt nalkiyirikkunnu
92|15|ēṟṟavuṁ duṣṭanāya vyaktiyallāte atil pravēśikkukayilla
92|16|niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ, pintiriññu kaḷayukayuṁ (vyakti)
92|17|ēṟṟavuṁ sūkṣmatayuḷḷa vyakti atil ninn akaṟṟi nirttappeṭunnatāṇ‌
92|18|pariśud'dhinēṭuvānāyi tanṟe dhanaṁ nalkunna (vyakti)
92|19|pratyupakāraṁ nalkappeṭēṇṭatāya yāteāru anugrahavuṁ avanṟe pakkal orāḷkkumilla
92|20|tanṟe atyunnatanāya rakṣitāvinṟe prīti tēṭuka ennatallāte
92|21|vaḻiye avan tr̥ptippeṭunnatāṇ‌
93|1|pūrvvāhnaṁ tanneyāṇa satyaṁ
93|2|rātri tanneyāṇa satyaṁ; at śāntamāvumpēāḷ
93|3|(nabiyē,) ninṟe rakṣitāv ninne kaiviṭṭiṭṭilla. veṟuttiṭṭumilla
93|4|tīrccayāyuṁ paralēākamāṇ ninakk ihalēākattekkāḷ uttamamāyiṭṭuḷḷat‌
93|5|vaḻiye ninakk ninṟe rakṣitāv (anugrahaṅṅaḷ) nalkunnatuṁ appēāḷ nī tr̥ptippeṭunnatumāṇa.‌
93|6|ninne avan oru anāthayāyi kaṇeṭattukayuṁ , enniṭṭ (ninakk‌) āśrayaṁ nalkukayuṁ ceytillē
93|7|ninne avan vaḻi aṟiyāttavanāyi kaṇeṭattukayuṁ enniṭṭ (ninakk‌) mārgadarśanaṁ nalkukayuṁ ceytirikkunnu
93|8|ninne avan daridranāyi kaṇeṭattukayuṁ enniṭṭ avan aiśvaryaṁ nalkukayuṁ ceytirikkunnu
93|9|ennirikke anāthaye nī aṭiccamarttarut‌
93|10|cēādicc varunnavane nī viraṭṭi viṭukayuṁ ceyyarut‌
93|11|ninṟe rakṣitāvinṟe anugrahatte sambandhicc nī sansārikkuka
94|1|ninakk ninṟe hr̥dayaṁ nāṁ viśālatayuḷḷatākki tannillē
94|2|ninnil ninn ninṟe ā bhāraṁ nāṁ iṟakkivekkukayuṁ ceytu
94|3|ninṟe mutukine ñericcu kaḷaññatāya (bhāraṁ)
94|4|ninakk ninṟe kīrtti nāṁ uyarttittarikayuṁ ceytirikkunnu
94|5|ennāl tīrccayāyuṁ ñerukkattinṟe kūṭe oru eḷuppamuṇṭāyirikkuṁ
94|6|tīrccayāyuṁ ñerukkattinṟe kūṭe oru eḷuppamuṇṭāyirikkuṁ
94|7|ākayāl ninakk oḻiv kiṭṭiyāl nī ad'dhvānikkuka
94|8|ninṟe rakṣitāvilēkk tanne ninṟe āgrahaṁ samarppikkukayuṁ ceyyuka
95|1|attiyuṁ, olīvuṁ
95|2|sīnāparvvatavuṁ
95|3|nirbhayatvamuḷḷa ī rājyavuṁ tanneyāṇa satyaṁ
95|4|tīrccayāyuṁ manuṣyane nāṁ ēṟṟavuṁ nalla ghaṭanayēāṭu kūṭi sr̥ṣṭiccirikkunnu
95|5|pinnīṭ avane nāṁ adhamaril adhamanākkittīrttu
95|6|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareāḻike. ennāl avarkkākaṭṭe muṟiññ pēākātta pratiphalamuṇṭāyirikkuṁ
95|7|ennirikke itin śēṣaṁ paralēākatte pratiphala naṭapaṭiyuṭe kāryattil (nabiyē,) ninne niṣēdhiccu taḷḷān ent n'yāyamāṇuḷḷat‌
95|8|allāhu vidhikarttākkaḷil veccu ēṟṟavuṁ valiya vidhikarttāvallayēā
96|1|sr̥ṣṭiccavanāya ninṟe rakṣitāvinṟe nāmattil vāyikkuka
96|2|manuṣyane avan bhrūṇattil ninn sr̥ṣṭiccirikkunnu
96|3|nī vāyikkuka ninṟe rakṣitāv ēṟṟavuṁ valiya audāryavānākunnu
96|4|pēna keāṇṭ paṭhippiccavan
96|5|manuṣyan aṟiyāttat avan paṭhippiccirikkunnu
96|6|nis'sanśayaṁ manuṣyan dhikkāriyāyi tīrunnu
96|7|tanne svayaṁ paryāptanāyi kaṇṭatināl
96|8|tīrccayāyuṁ ninṟe rakṣitāvilēkkāṇ maṭakkaṁ
96|9|vilakkunnavane nī kaṇṭuvēā
96|10|oru aṭiyane, avan namaskariccāl
96|11|addēhaṁ sanmārgattilāṇeṅkil , (ā vilakkunnavanṟe avastha entāyirikkumenn‌) nī kaṇṭuvēā
96|12|athavā addēhaṁ sūkṣmata kai keāḷḷān kalpiccirikkukayāṇeṅkil
96|13|avan (ā vilakkunnavan) niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ tiriññukaḷayukayuṁ ceytirikkayāṇeṅkil (avanṟe avastha entāyirikkumenn‌) nī kaṇṭuvēā
96|14|avan manas'silākkiyiṭṭillē, allāhu kāṇunnuṇeṭann‌
96|15|nis'sanśayaṁ. avan viramicciṭṭilleṅkal nāṁ ā kuṭuma piṭiccu valikkuka tanne ceyyuṁ
96|16|kaḷḷaṁ paṟayunna , pāpaṁ ceyyunna kuṭuma
96|17|enniṭṭ avan avanṟe sabhayiluḷḷavare viḷiccukeāḷḷaṭṭe
96|18|nāṁ sabāniyattine (śikṣa naṭappākkunna malakkukaḷe) viḷiccukeāḷḷāṁ
96|19|nis'sanśayaṁ; nī avane anusariccu pēākarut , nī praṇamikkukayuṁ sāmīpyaṁ nēṭukayuṁ ceyyuka
97|1|tīrccayāyuṁ nāṁ itine (khur'ānine) nirṇayattinṟe rātriyil avatarippiccirikkunnu
97|2|nirṇayattinṟe rātri ennāl entāṇenn ninakkaṟiyāmēā
97|3|nirṇayattinṟe rātri āyiraṁ māsattekkāḷ uttamamākunnu
97|4|malakkukaḷuṁ ātmāvuṁ avaruṭe rakṣitāvinṟe ellākāryatte sambandhiccumuḷḷa uttaravumāyi ā rātriyil iṟaṅṅi varunnu
97|5|prabhātēādayaṁ vare at samādhānamatre
98|1|vēdakkāriluṁ bahudaivaviśvāsikaḷiluṁ peṭṭa satyaniṣēdhikaḷ vyaktamāya teḷiv taṅṅaḷkk kiṭṭunnat vare (aviśvāsattil ninn‌) vēṟiṭṭ pēārunnavarāyiṭṭilla
98|2|atāyat pariśud'dhi nalkappeṭṭa ēṭukaḷ ōtikēḷpikkunna, allāhuviṅkal ninnuḷḷa oru dūtan (varunnatu vare)
98|3|avayil (ēṭukaḷil) vakratayillātta rēkhakaḷāṇuḷḷat‌
98|4|vēdaṁ nalkappeṭṭavar avarkk vyaktamāya teḷiv vannukiṭṭiyatin śēṣamallāte bhinnikkukayuṇṭāyiṭṭilla
98|5|kīḻ‌vaṇakkaṁ allāhuvin mātraṁ ākki keāṇṭ r̥jumanaskarāya nilayil avane ārādhikkuvānuṁ, namaskāraṁ nilanirttuvānuṁ sakātt nalkuvānuṁ allāte avarēāṭ kalpikkappeṭṭiṭṭilla. atatre vakratayillātta mataṁ
98|6|tīrccayāyuṁ vēdakkāriluṁ bahudaivaviśvāsikaḷilumpeṭṭa satyaniṣēdhikaḷ narakāgniyilākunnu. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ . akkūṭṭar tanneyākunnu sr̥ṣṭikaḷil mēāśappeṭṭavar
98|7|tīrccayāyuṁ viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarārēā avar tanneyākunnu sr̥ṣṭikaḷil uttamar
98|8|avarkk avaruṭe rakṣitāviṅkaluḷḷa pratiphalaṁ tāḻbhāgattu kūṭi aruvikaḷ oḻukunna, sthiravāsattinuḷḷa svargattēāppukaḷākunnu. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ; ennennēkkumāyiṭṭ‌. allāhu avare paṟṟi tr̥ptippeṭṭirikkunnu. avar avane paṟṟiyuṁ tr̥ptippeṭṭirikkunnu. ēteāruvan tanṟe rakṣitāvine bhayappeṭṭuvēā avannuḷḷatākunnu at‌
99|1|bhūmi prakampanaṁ keāḷḷikkappeṭṭāl - atinṟe bhayaṅkaramāya ā prakampanaṁ
99|2|bhūmi atinṟe bhāraṅṅaḷ puṟaṁ taḷḷukayuṁ
99|3|atin entupaṟṟi enn manuṣyan paṟayukayuṁ ceytāl
99|4|annē divasaṁ at (bhūmi) atinṟe varttamānaṅṅaḷ paṟaññaṟiyikkunnatāṇ‌
99|5|ninṟe rakṣitāv atin bēādhanaṁ nalkiyat nimittaṁ
99|6|annē divasaṁ manuṣyar pala saṅghaṅṅaḷāyi puṟappeṭunnatāṇ‌. avarkk avaruṭe karm'maṅṅaḷ kāṇikkappeṭēṇṭatināyiṭṭ‌
99|7|appēāḷ ār oru aṇuvinṟe tūkkaṁ nanmaceytirunnuvēā avanat kāṇuṁ
99|8|ār oru aṇuvinṟe tūkkaṁ tinma ceytirunnuvēā avan atuṁ kāṇuṁ
100|1|kitaccu keāṇṭ ōṭunnavayuṁ
100|2|aṅṅane (kuḷamp kallil) urasi tīppeāri paṟappikkunnavayuṁ
100|3|enniṭṭ prabhātattil ākramaṇaṁ naṭattunnavayuṁ
100|4|annēratt peāṭipaṭalaṁ iḷakkiviṭṭavayuṁ
100|5|atilūṭe (śatru) saṅghattinṟe naṭuvil pravēśiccavayuṁ (kutirakaḷ) tanne satyaṁ
100|6|tīrccayāyuṁ manuṣyan tanṟe rakṣitāvinēāṭ nandikeṭṭavan tanne
100|7|tīrccayāyuṁ avan atinn sākṣyaṁ vahikkunnavanumākunnu
100|8|tīrccayāyuṁ avan dhanattēāṭuḷḷa snēhaṁ kaṭhinamāyavanākunnu
100|9|ennāl avan aṟiyunnillē? khab‌ṟukaḷiluḷḷat iḷakkimaṟicc puṟatt keāṇṭ varappeṭukayuṁ
100|10|hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat veḷikk keāṇṭu varappeṭukayuṁ ceytāl
100|11|tīrccayāyuṁ avaruṭe rakṣitāv annē divasaṁ avare paṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavan tanneyākunnu
101|1|bhayaṅkaramāya ā sambhavaṁ
101|2|bhayaṅkaramāya sambhavaṁ ennāl entākunnu
101|3|bhayaṅkaramāya sambhavamennāl entāṇenn ninakkaṟiyumēā
101|4|manuṣyanmār cinniccitaṟiya pāṟṟayeppēāle ākunna divasaṁ
101|5|parvvataṅṅaḷ kaṭañña āṭṭin rēāmaṁ pēāleyuṁ
101|6|appēāḷ ēteārāḷuṭe tulāsukaḷ ghanaṁ tūṅṅiyēā
101|7|avan santr̥ptamāya jīvitattilāyirikkuṁ
101|8|ennāl ēteārāḷuṭe tulāsukaḷ tūkkaṁ kuṟaññatāyēā
101|9|avanṟe saṅkētaṁ hāviyaḥ āyirikkuṁ
101|10|hāviyaḥ ennāl entāṇenn ninakkaṟiyumēā
101|11|cūṭēṟiya narakāgniyatre at‌
102|1|parasparaṁ perumanaṭikkuka enna kāryaṁ niṅṅaḷe aśrad'dhayilākkiyirikkunnu
102|2|niṅṅaḷ śavakuṭīraṅṅaḷ sandarśikkunnat varēkkuṁ
102|3|nis'sanśayaṁ, niṅṅaḷ vaḻiye aṟiññ keāḷḷuṁ
102|4|pinneyuṁ nis'sanśayaṁ niṅṅaḷ vaḻiye aṟiññ keāḷḷuṁ
102|5|nis'sanśayaṁ, niṅṅaḷ dr̥ḍhamāya aṟiv aṟiyumāyirunneṅkil
102|6|jvalikkunna narakatte niṅṅaḷ kāṇuka tanne ceyyuṁ
102|7|pinne tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ atine dr̥ḍhamāyuṁ kaṇṇāl kāṇuka tanne ceyyuṁ
102|8|pinnīṭ ā divasattil sukhānubhavaṅṅaḷe paṟṟi tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ cēādyaṁ ceyyappeṭukatanne ceyyuṁ
103|1|kālaṁ tanneyāṇ satyaṁ
103|2|tīrccayāyuṁ manuṣyan naṣṭattil tanneyākunnu
103|3|viśvasikkukayuṁ salkarm'maṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ, satyaṁ kaikkeāḷḷān an'yēān'yaṁ upadēśikkukayuṁ kṣama kaikkeāḷḷān an'yēān'yaṁ upadēśikkukayuṁ ceytavareāḻike
104|1|kuttuvākk paṟayunnavanuṁ avahēḷikkunnavanumāya ēteārāḷkkuṁ nāśaṁ
104|2|atāyat dhanaṁ śēkharikkukayuṁ at eṇṇinēākkikkeāṇṭirikkukayuṁ ceyyunnavan‌
104|3|avanṟe dhanaṁ avan śāśvata jīvitaṁ nalkiyirikkunnu enn avan vicārikkunnu
104|4|nis'sanśayaṁ, avan hutvamayil eṟiyappeṭuka tanne ceyyuṁ
104|5|hutvama ennāl entāṇenn ninakkaṟiyāmēā
104|6|at allāhuvinṟe jvalippikkappeṭṭa agniyākunnu
104|7|hr̥dayaṅṅaḷilēkk kattippaṭarunnatāya
104|8|tīrccayāyuṁ at avaruṭe mēl aṭaccumūṭappeṭunnatāyirikkuṁ
104|9|nīṭṭiyuṇṭākkappeṭṭa stambhaṅṅaḷilāyikkeāṇṭ‌
105|1|ānakkārekkeāṇṭ ninṟe rakṣitāv pravartticcat eṅṅane enn nī kaṇṭillē
105|2|avaruṭe tantraṁ avan piḻavilākkiyillē
105|3|kūṭṭaṅkūṭṭamāyikkeāṇṭuḷḷa pakṣikaḷe avaruṭe nērkk avan ayakkukayuṁ ceytu
105|4|cuṭṭupaḻuppicca kaḷimaṇkallukaḷkeāṇṭ avare eṟiyunnatāya
105|5|aṅṅane avan avare tinneāṭukkappeṭṭa vaikkēāl turumpupēāleyākki
106|1|khuṟaiś gēātratte kūṭṭiyiṇakkiyatināl
106|2|śaityakālatteyuṁ uṣṇakālatteyuṁ yātrayumāyi avare kūṭṭiyiṇakkiyatināl
106|3|ī bhavanattinṟe rakṣitāvine avar ārādhiccukeāḷḷaṭṭe
106|4|atāyat avarkk viśappinn āhāraṁ nalkukayuṁ, bhayattin pakaraṁ samādhānaṁ nalkukayuṁ ceytavane
107|1|matatte vyājamākkunnavan ārenn nī kaṇṭuvēā
107|2|anāthakkuṭṭiye taḷḷikkaḷayunnavanatre at‌
107|3|pāvappeṭṭavanṟe bhakṣaṇattinṟe kāryattil prēātsāhanaṁ naṭattātirikkukayuṁ ceyyunnavan
107|4|ennāl namaskārakkārkkākunnu nāśaṁ
107|5|taṅṅaḷuṭe namaskāratteppaṟṟi śrad'dhayillāttavarāya
107|6|janaṅṅaḷe kāṇikkān vēṇṭi pravarttikkunnavarāya
107|7|parēāpakāra vastukkaḷ muṭakkunnavarumāya
108|1|tīrccayāyuṁ ninakk nāṁ dhārāḷaṁ nēṭṭaṁ nalkiyirikkunnu
108|2|ākayāl nī ninṟe rakṣitāvin vēṇṭi namaskarikkukayuṁ baliyarppikkukayuṁ ceyyuka
108|3|tīrccayāyuṁ ninnēāṭ vidvēṣaṁ vecc pularttunnavan tanneyākunnu vālaṟṟavan (bhāviyillāttavan)
109|1|(nabiyē,) paṟayuka: aviśvāsikaḷē
109|2|niṅṅaḷ ārādhiccuvarunnatine ñān ārādhikkunnilla
109|3|ñān ārādhiccuvarunnatine niṅṅaḷuṁ ārādhikkunnavaralla
109|4|niṅṅaḷ ārādhiccuvannatine ñān ārādhikkān pēākunnavanumalla
109|5|ñān ārādhiccu varunnatine niṅṅaḷuṁ ārādhikkān pēākunnavaralla
109|6|niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe mataṁ. enikk enṟe matavuṁ
110|1|allāhuvinṟe sahāyavuṁ vijayavuṁ vannukiṭṭiyāl
110|2|janaṅṅaḷ allāhuvinṟe matattil kūṭṭaṅkūṭṭamāyi pravēśikkunnat nī kāṇukayuṁ ceytāl
110|3|ninṟe rakṣitāvine stutikkunnatēāṭeāppaṁ nī avane prakīrttikkukayuṁ, nī avanēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyuka. tīrccayāyuṁ avan paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanākunnu
111|1|abūlahabinṟe irukaikaḷuṁ naśiccirikkunnu. avan nāśamaṭayukayuṁ ceytirikkunnu
111|2|avanṟe dhanamēā avan sampādiccuveccatēā avanu upakārappeṭṭilla
111|3|tījvālakaḷuḷḷa narakāgniyil avan pravēśikkunnatāṇ‌
111|4|viṟakucumaṭṭukāriyāya avanṟe bhāryayuṁ
111|5|avaḷuṭe kaḻuttil īntappananārukeāṇṭuḷḷa oru kayaṟuṇṭāyirikkuṁ
112|1|(nabiyē,) paṟayuka: kāryaṁ allāhu ēkanāṇ ennatākunnu
112|2|allāhu ēvarkkuṁ āśrayamāyiṭṭuḷḷavanākunnu
112|3|avan (ārkkuṁ) janmaṁ nalkiyiṭṭilla. (āruṭeyuṁ santatiyāyi) janicciṭṭumilla
112|4|avann tulyanāyi āruṁ illatānuṁ
113|1|paṟayuka: pulariyuṭe rakṣitāvinēāṭ ñān śaraṇaṁ tēṭunnu
113|2|avan sr̥ṣṭiccuṭṭuḷḷavayuṭe keṭutiyil ninn‌
113|3|iruḷaṭayumpēāḻuḷḷa rātriyuṭe keṭutiyilninnuṁ
113|4|keṭṭukaḷil ūtunna strīkaḷuṭe keṭutiyilninnuṁ
113|5|asūyālu asūyappeṭumpēāḷ avanṟe keṭutiyilninnuṁ
114|1|paṟayuka: manuṣyaruṭe rakṣitāvinēāṭ ñān śaraṇaṁ tēṭunnu
114|2|manuṣyaruṭe rājāvinēāṭ‌
114|3|manuṣyaruṭe daivattēāṭ‌
114|4|durbēādhanaṁ naṭatti pinmāṟikkaḷayunnavarekkeāṇṭuḷḷa keṭutiyil ninn‌
114|5|manuṣyaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil durbēādhanaṁ naṭattunnavar
114|6|manuṣyariluṁ jinnukaḷiluṁ peṭṭavar
{
    "name": "mal-cheriyamundamab-lad",
    "author": "Cheriyamundam Abdul Hameed And Kunhi Mohammed Parappoor",
    "language": "Malayalam",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mal-cheriyamundamab-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mal-cheriyamundamab-lad.min.json"
}