1|1|paramakāruṇikanuṁ dayāparanumāya allāhuvinṟe nāmattil
1|2|stutiyeākkeyuṁ allāhuvinnāṇ. avan muḻulēākaruṭeyuṁ paripālakan
1|3|paramakāruṇikan. dayāparan
1|4|vidhidinattinnadhipan
1|5|ninakku mātraṁ ñaṅṅaḷ vaḻippeṭunnu. ninnēāṭu mātraṁ ñaṅṅaḷ sahāyaṁ tēṭunnu
1|6|ñaṅṅaḷe nī nērvaḻiyilākkēṇamē
1|7|nī anugrahiccavaruṭe vaḻiyil. ninṟe kēāpattinnirayāyavaruṭeyuṁ piḻaccavaruṭeyuṁ vaḻiyilalla
2|1|aliph - lāṁ - mīṁ. ‎
2|2|itāṇ vēdapustakaṁ. itil sanśayamilla. ‎bhaktanmārkkitu vaḻikāṭṭi. ‎
2|3|abhetika satyaṅṅaḷil viśvasikkunnavarāṇavar. ‎namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavaruṁ nāṁ ‎nalkiyatil ninn celavaḻikkunnavarumāṇ. ‎
2|4|ninakk iṟakkiya ī vēdapustakattiluṁ ninṟe ‎mumpuḷḷavarkk iṟakkiyavayiluṁ ‎viśvasikkunnavarumāṇavar. paralēākattil ‎aṭiyuṟacca bēādhyamuḷḷavaruṁ. ‎
2|5|avar taṅṅaḷuṭe nāthanṟe nērvaḻiyilāṇ. vijayaṁ ‎varikkunnavaruṁ avar tanne. ‎
2|6|ennāl satyaniṣēdhikaḷēā; avarkku nī tākkītu ‎nalkunnatuṁ nalkātirikkunnatuṁ tulyamāṇ. avar ‎viśvasikkukayilla. ‎
2|7|allāhu avaruṭe manas'suṁ kātuṁ aṭaccu ‎mudraveccirikkunnu. avaruṭe kaṇṇukaḷkk mūṭiyuṇṭ. ‎avarkkāṇ keāṭiya śikṣa. ‎
2|8|cila āḷukaḷ avakāśappeṭunnu: "allāhuviluṁ ‎antyadinattiluṁ ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu.” ‎yathārthattilavar viśvāsikaḷēyalla. ‎
2|9|allāhuvineyuṁ viśvāsikaḷeyuṁ ‎vañcikkukayāṇavar. ennāl ‎taṅṅaḷettanneyāṇavar vañcikkunnat; maṟṟāreyumalla. ‎avarat aṟiyunnillennumātraṁ. ‎
2|10|avaruṭe manas'sukaḷil rēāgamuṇṭ. allāhu ā ‎rēāgaṁ vardhippiccu. ini avarkkuḷḷat nēāvēṟiya ‎śikṣayāṇ; avar kaḷḷaṁ ‎paṟaññukeāṇṭirunnatinālāṇat. ‎
2|11|‎“niṅṅaḷ bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkarute"nn ‎āvaśyappeṭṭāl avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ nanma ‎ceyyunnavar mātramākunnu.“ ‎
2|12|aṟiyuka; avar tanneyāṇ kuḻappakkār. pakṣē, ‎avarataṟiyunnilla. ‎
2|13|‎“maṟṟuḷḷavar viśvasiccapēāle niṅṅaḷuṁ viśvasikkuka" ‎enn āvaśyappeṭṭāl avar cēādikkuṁ: "viḍḍhikaḷ ‎viśvasiccapēāle ñaṅṅaḷuṁ viśvasikkaṇamennēā?" ‎ennāl aṟiyuka: avar tanneyāṇ viḍḍhikaḷ. ‎pakṣē, avarataṟiyunnilla. ‎
2|14|satyaviśvāsikaḷe kaṇṭumuṭṭumpēāḷ avar paṟayuṁ: ‎‎"ñaṅṅaḷuṁ viśvasiccirikkunnu." avaruṁ avaruṭe ‎piśācukkaḷuṁ mātramāyāl avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ ‎niṅṅaḷēāṭeāppaṁ tanneyāṇ. ñaṅṅaḷ avare ‎parihasikkuka mātramāyirunnu." ‎
2|15|allāhu avare parihāsyarākkukayuṁ ‎atikramaṅṅaḷil andharāyi alayān ‎viṭṭirikkukayumāṇ. ‎
2|16|avarāṇ nērvaḻi viṟṟ vaḻikēṭ ‎vilaykkeṭuttavar. avaruṭe kaccavaṭaṁ oṭṭuṁ ‎lābhakaramalla. avarkku nērmārgaṁ naṣṭappeṭṭirikkunnu. ‎
2|17|avaruṭe upama ivvidhamākunnu: orāḷ tīkeāḷutti. ‎cuṟṟuṁ prakāśaṁ parannappēāḷ allāhu avaruṭe ‎veḷiccaṁ aṇaccu. enniṭṭavare onnuṁ kāṇāttavarāyi ‎kūriruḷilupēkṣiccu. ‎
2|18|badhiraruṁ mūkaruṁ kuruṭarumāṇavar. ‎atinālavareārikkaluṁ nērvaḻiyilēkku ‎tiriccuvarilla. ‎
2|19|alleṅkil maṟṟeārupama: mānattuninnuḷḷa perumaḻa. ‎atil iruḷuṁ iṭimuḻakkavuṁ minnalppiṇarumuṇṭ. ‎mēghagarjanaṁ kēṭṭ maraṇabhītiyāl avar cevikaḷil ‎viralukaḷ tirukunnu. allāhu satyaniṣēdhikaḷe ‎sadā valayaṁ ceyyunnavanatre. ‎
2|20|minnalppiṇarukaḷ avaruṭe kāḻcaye ‎kavarnneṭukkunnu. atinṟe ittiriveṭṭaṁ ‎kiṭṭumpēāḻeākke avaratilūṭe naṭakkuṁ. ‎iruḷmūṭiyālēā avar aṟaccunilkkuṁ. allāhu ‎icchiccirunneṅkil avaruṭe kēḷviyuṁ kāḻcayuṁ ‎avan keṭuttikkaḷayumāyirunnu. tīrccayāyuṁ ‎allāhu ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavan tanne. ‎
2|21|janaṅṅaḷē, niṅṅaḷeyuṁ mungāmikaḷeyuṁ sr̥ṣṭicca ‎niṅṅaḷuṭe nāthan vaḻippeṭuka. niṅṅaḷ ‎bhaktarāyittīrān. ‎
2|22|avan niṅṅaḷkkāyi bhūmiye virippākki. ‎ākāśatte mēlāppākki. mānattuninn maḻa vīḻtti. ‎atuvaḻi niṅṅaḷkku kaḻikkānuḷḷa kāykanikaḷ ‎kiḷirppiccutannu. atināl niṅṅaḷ allāhuvin ‎samanmāre saṅkalpikkarut. niṅṅaḷ ellāṁ ‎aṟiyunnavarāyirikke. ‎
2|23|nāṁ nam'muṭe dāsan iṟakkikkeāṭutta ī vēdaṁ ‎nam'muṭētutanneyēā enn niṅṅaḷ ‎sanśayikkunnuveṅkil itupēāluḷḷa ‎oradhyāyameṅkiluṁ keāṇṭuvarika. allāhuvinu ‎puṟame niṅṅaḷkk sahāyikaḷēā sākṣikaḷēā ‎uṇṭeṅkil avareyuṁ viḷiccukeāḷḷuka. niṅṅaḷ ‎satyasandhareṅkil! ‎
2|24|niṅṅaḷkkatu ceyyān sādhyamalleṅkil -niṅṅaḷkkatu ‎sādhyamalla; tīrcca- niṅṅaḷ narakattīyine ‎kāttukeāḷḷuka. manuṣyaruṁ kallukaḷuṁ indhanamāya ‎narakāgniye. satyaniṣēdhikaḷkkāyi ‎tayyāṟākkappeṭṭatāṇat. ‎
2|25|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ ‎salkkarmaṅṅaḷanuṣṭhikkukayuṁ ceyyunnavare ‎śubhavārtta aṟiyikkuka: avarkk tāḻbhāgattūṭe ‎aruvikaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ. atile ‎kanikaḷ āhāramāyi labhikkumpēāḻeākke avar ‎paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷkku nēratte nalkiyatu ‎tanneyāṇallēā ituṁ." satyamēā, samānatayuḷḷat ‎avarkk sam'mānikkappeṭukayāṇ. avarkkaviṭe ‎viśud'dharāya iṇakaḷuṇṭ. avaraviṭe ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. ‎
2|26|keātukineyēā atiluṁ nis'sāramāyatineppēālumēā ‎upamayākkān allāhuvin oṭṭuṁ saṅkēācamilla. ‎appēāḷ viśvāsikaḷ atu taṅṅaḷuṭe nāthanṟe ‎satyavacanamāṇennu tiriccaṟiyunnu. ennāl ‎satyaniṣēdhikaḷ cēādikkunnu: "ī upama keāṇṭ ‎allāhu entāṇ uddēśikkunnat?“ aṅṅane ī upama ‎keāṇṭ avan cilare vaḻiteṟṟikkunnu. palarēyuṁ ‎nērvaḻiyilākkunnu. ennāl dhikkārikaḷe mātramē ‎avan vaḻiteṟṟikkunnuḷḷū. ‎
2|27|allāhuvumāyi karār uṟappiccaśēṣaṁ atu ‎laṅghikkunnavarāṇavar; allāhu kūṭṭiyiṇakkān ‎kalpiccatine vērpeṭuttunnavar; bhūmiyil ‎kuḻappamuṇṭākkunnavar. naṣṭaṁ paṟṟiyavaruṁ avartanne. ‎
2|28|eṅṅane niṅṅaḷ allāhuvine niṣēdhikkuṁ? ‎niṅṅaḷkk jīvanillāyirunnu. pinne avan niṅṅaḷkku ‎jīvanēki. avan tanne niṅṅaḷe marippikkuṁ. vīṇṭuṁ ‎jīvippikkuṁ. avasānaṁ avaṅkalēkkutanne ‎niṅṅaḷellāṁ tiriccucelluṁ. ‎
2|29|avanāṇ bhūmiyiluḷḷatellāṁ niṅṅaḷkkāyi ‎sr̥ṣṭiccat. kūṭāte ēḻākāśaṅṅaḷe kramīkaricc ‎uparilēākatte avan sanvidhāniccu. ellā ‎kāryaṅṅaḷuṁ aṟiyunnavanāṇavan. ‎
2|30|ninṟe nāthan malakkukaḷēāṭu paṟañña sandarbhaṁ: ‎‎"bhūmiyil ñāneāru pratinidhiye ‎niyēāgikkukayāṇ." avaranvēṣiccu: "bhūmiyil ‎kuḻappamuṇṭākkukayuṁ cēāra cintukayuṁ ‎ceyyunnavareyēā nī niyēāgikkunnat? ñaṅṅaḷēā ‎ninṟe mahatvaṁ kīrttikkunnu. ninṟe viśud'dhi ‎vāḻttukayuṁ ceyyunnu." allāhu paṟaññu: ‎‎"niṅṅaḷaṟiyāttavayuṁ ñānaṟiyunnu." ‎
2|31|allāhu ādamine ellā vastukkaḷuṭeyuṁ pērukaḷ ‎paṭhippiccu. pinnīṭ avaye malakkukaḷuṭe munnil ‎pradarśippicc avan kalpiccu: "niṅṅaḷ ivayuṭe ‎pērukaḷ paṟayuka, niṅṅaḷ satyaṁ paṟayunnavareṅkil?" ‎
2|32|avar paṟaññu: "kuṟṟamaṟṟavan nī mātraṁ. nī ‎paṭhippiccutannatallāteānnuṁ ñaṅṅaḷkkaṟiyilla. ellāṁ ‎aṟiyunnavanuṁ yuktimānuṁ nī mātraṁ." ‎
2|33|allāhu paṟaññu: "ādaṁ! ivayuṭe pērukaḷ avare ‎aṟiyikkuka." aṅṅane ādaṁ avare, ā ‎pērukaḷaṟiyiccu. appēāḷ allāhu cēādiccu: ‎‎"ākāśabhūmikaḷil oḷiññukiṭakkunnateākkeyuṁ ‎ñānaṟiyunnuvenn niṅṅaḷēāṭ paṟaññirunnillē? ‎niṅṅaḷ teḷiyiccu kāṇikkunnavayuṁ ‎oḷippiccuvekkunnavayuṁ ñānaṟiyunnuvennuṁ?" ‎
2|34|nāṁ malakkukaḷēāṭu paṟañña sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ ādamin ‎sāṣṭāṅgaṁ ceyyuka." avareākkeyuṁ sāṣṭāṅgaṁ ‎praṇamiccu; iblīseāḻike. avan visam'maticcu; ‎ahaṅkarikkukayuṁ ceytu. aṅṅane avan ‎satyaniṣēdhikaḷil peṭṭavanāyi. ‎
2|35|nāṁ paṟaññu: "ādamē, nīyuṁ ninṟe iṇayuṁ ‎svargattil tāmasikkuka. viśiṣṭa vibhavaṅṅaḷ ‎vēṇṭuvēāḷaṁ tinnukeāḷḷuka. pakṣē, ī ‎vr̥kṣattēāṭaṭukkarut. aṭuttāl niṅṅaḷiruvaruṁ ‎atikramikaḷāyittīruṁ.“ ‎
2|36|ennāl piśāc avariruvareyuṁ atilninn ‎teṟṟiccu. avariruvareyuṁ ‎avaruṇṭāyirunniṭattuninnu puṟattākki. appēāḷ ‎nāṁ kalpiccu: "iviṭe ninniṟaṅṅippēāvuka. paraspara ‎śatrutayēāṭe varttikkuṁ niṅṅaḷ. bhūmiyil ‎niṅṅaḷkk kuṟaccukālaṁ kaḻiyān iṭamuṇṭ; kaḻikkān ‎vibhavaṅṅaḷuṁ." ‎
2|37|appēāḷ ādaṁ tanṟe nāthanil ninn cila vacanaṅṅaḷ ‎abhyasiccu. atuvaḻi paścāttapiccu. allāhu ‎ataṅgīkariccu. tīrccayāyuṁ ēṟe māpparuḷunnavanuṁ ‎dayāparanumāṇavan. ‎
2|38|nāṁ kalpiccu: "ellāvaruṁ iviṭaṁ viṭṭ pēākaṇaṁ. ‎enṟe mārgadarśanaṁ niṅṅaḷkk aviṭe vannettuṁ. ‎sanśayamilla; enṟe mārgaṁ pintuṭarunnavar ‎nirbhayarāyirikkuṁ; duḥkhamillāttavaruṁ". ‎
2|39|‎"ennāl atine aviśvasikkukayuṁ nam'muṭe ‎teḷivukaḷe taḷḷippaṟayukayuṁ ceyyunnavarēā, ‎avarākunnu narakāvakāśikaḷ. avaratil ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ." ‎
2|40|israyēl makkaḷē, ñān niṅṅaḷkkēkiya anugrahaṁ ‎ōrttunēākkū. niṅṅaḷ enikkutanna vāgdānaṁ ‎pūrttīkarikkū. niṅṅaḷēāṭuḷḷa pratijña ñānuṁ ‎niṟavēṟṟāṁ. niṅṅaḷ enne mātraṁ bhayappeṭuka. ‎
2|41|ñān iṟakkiya vēdattil viśvasikkuka. atu ‎niṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷa vēdaṅṅaḷe śarivekkunnatāṇ. ‎atine ādyaṁ niṣēdhikkunnavar niṅṅaḷākarut. ‎enṟe vacanaṅṅaḷ tuccha vilaykku vilkkarut. ‎ennēāṭumātraṁ bhakti pularttuka. ‎
2|42|satyavuṁ asatyavuṁ kūṭṭikkalartti ‎āśayakkuḻappamuṇṭākkarut. bēādhapūrvaṁ satyaṁ ‎maṟaccuvekkarut. ‎
2|43|namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka, sakātt ‎nalkuka, namikkunnavarēāṭeāppaṁ namikkuka. ‎
2|44|niṅṅaḷ janaṅṅaḷēāṭ nanma kalpikkukayuṁ svantaṁ ‎kāryattilat maṟakkukayumāṇēā? atuṁ vēdaṁ ‎ōtikkeāṇṭirikke? niṅṅaḷ oṭṭuṁ ‎ālēācikkunnillē? ‎
2|45|sahanattilūṭeyuṁ namaskārattilūṭeyuṁ ‎divyasahāyaṁ tēṭuka. namaskāraṁ valiya bhāraṁ tanne; ‎bhaktanmārkkeāḻike. ‎
2|46|niścayamāyuṁ taṅṅaḷuṭe nāthanumāyi sandhikkumennuṁ; ‎avasānaṁ avanilēkku tiriccucellumennuṁ ‎aṟiyunnavarāṇavar. ‎
2|47|israyēl makkaḷē, ñān niṅṅaḷkku nalkiya ‎anugrahaṅṅaḷ ōrkkuka; niṅṅaḷe maṟṟārekkāḷuṁ ‎śrēṣṭharākkiyatuṁ. ‎
2|48|ārkkuṁ āreyuṁ sahāyikkānāvātta; ‎ārilninnuṁ śipārśayēā mēācanadravyamēā ‎svīkarikkātta; kuṟṟavāḷikaḷkk oruvidha sahāyavuṁ ‎labhikkātta ā dina tte karutiyirikkuka. ‎
2|49|phaṟavēānṟe āḷkkārilninn niṅṅaḷe nāṁ rakṣiccat ‎ōrkkuka: āṇkuṭṭikaḷe aṟukeāla ceytuṁ ‎peṇkuṭṭikaḷe jīvikkān viṭṭuṁ avan niṅṅaḷe ‎kaṭhinamāyi pīḍippikkukayāyirunnu. atil ‎niṅṅaḷkku niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa kaṭutta ‎parīkṣaṇamuṇṭāyirunnu. ‎
2|50|ōrkkuka: samudraṁ piḷartti niṅṅaḷkku nāṁ ‎vaḻiyeārukki. aṅṅane niṅṅaḷe nāṁ rakṣappeṭutti. ‎niṅṅaḷ nēākkinilkke phaṟavēānṟe āḷkkāre nāṁ ‎veḷḷattilāḻtti. ‎
2|51|ōrkkuka: mūsākku nāṁ nālpat rāvukaḷ avadhi ‎niścayiccu. addēhaṁ sthalaṁ viṭṭatēāṭe niṅṅaḷ ‎paśukkuṭṭiye uṇṭākki. niṅṅaḷ ‎atikramikaḷāvukayāyirunnu. ‎
2|52|enniṭṭuṁ nāṁ niṅṅaḷkku pinneyuṁ māppēki. niṅṅaḷ ‎nandiyuḷḷavarākān. ‎
2|53|ōrkkuka: mūsākku nāṁ vēdaṁ nalki. ‎satyāsatyaṅṅaḷe vērtiriccukāṇikkunna ‎pramāṇavuṁ. atilūṭe niṅṅaḷ nērvaḻiyilākān. ‎
2|54|ōrkkuka: mūsa tanṟe janattēāṭēāti: "enṟe janamē, ‎paśukkiṭāvine uṇṭākkiveccatilūṭe niṅṅaḷ ‎niṅṅaḷēāṭutanne keāṭiya krūrata kāṇiccirikkunnu. ‎atināl niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe sraṣṭāvinēāṭ ‎paścāttapikkuka. niṅṅaḷ niṅṅaḷettanne hanikkuka. ‎atāṇ niṅṅaḷuṭe karttāviṅkal niṅṅaḷkkuttamaṁ." ‎pinnīṭ allāhu niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkariccu. ‎avan paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ ‎dayāparanumallēā. ‎
2|55|ōrkkuka: niṅṅaḷ paṟañña sandarbhaṁ: "mūsā, daivatte ‎nēril prakaṭamāyi kāṇāte ñaṅṅaḷ ninnil ‎viśvasikkukayilla." appēāḷ oru ghēāragarjanaṁ ‎niṅṅaḷe piṭikūṭi; niṅṅaḷ nēākkinilkke. ‎
2|56|pinne maraṇaśēṣaṁ niṅṅaḷe nāṁ ‎uyirtteḻunnēlpiccu. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarākān. ‎
2|57|niṅṅaḷkku nāṁ mēghattaṇaleārukki. mannuṁ ‎salvāyuṁ iṟakkittannu. niṅṅaḷēāṭu paṟaññu: ‎‎"niṅṅaḷkku nāmēkiya viśiṣṭa vibhavaṅṅaḷ bhakṣikkuka." ‎avar drēāhiccat nam'meyalla. pinneyēā ‎taṅṅaḷkkutanneyāṇavar drēāhaṁ varuttiyat. ‎
2|58|ōrkkuka: nāṁ niṅṅaḷēāṭu paṟaññu: "niṅṅaḷ ī paṭṭaṇa ‎ttil pravēśikkuka. aviṭeninn āvaśyamuḷḷatra ‎viśiṣṭa vibhavaṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. ennāl ‎nagarakavāṭaṁ kaṭakkunnat vaṇakkattēāṭeyāvaṇaṁ. ‎pāpamēācanavacanaṁ uruviṭṭukeāṇṭuṁ. eṅkil nāṁ ‎niṅṅaḷkk pāpaṅṅaḷ peāṟuttutaruṁ. sukr̥tikaḷkk ‎anugrahaṅṅaḷ vardhippiccutaruṁ." ‎
2|59|ennāl ā akramikaḷ, taṅṅaḷēāṭu paṟaññatine māṟṟi ‎maṟṟeānn svīkariccu. atināl ā akramikaḷkkumēl ‎nāṁ mukaḷilninn śikṣayiṟakki. avar adharmaṁ ‎pravartticcatināl. ‎
2|60|ōrkkuka: mūsa tanṟe janatakkuvēṇṭi kuṭinīrutēṭi. ‎nāṁ kalpiccu: "nī ninṟe vaṭikeāṇṭ ‎pāṟamēlaṭikkuka." aṅṅane atilninn pantraṇṭ ‎uṟavakaḷ peāṭṭiyeāḻuki. ellā vibhāgaṁ janaṅṅaḷuṁ ‎taṅṅaḷ kuṭiveḷḷameṭukkēṇṭiṭaṁ tiriccaṟiññu. nāṁ ‎nirdēśiccu: "allāhu nalkiya vibhavaṅṅaḷilninn ‎tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceyyuka. bhūmiyil ‎nāśakārikaḷāyikkaḻiyarut." ‎
2|61|niṅṅaḷ paṟaññatēārkkuka: "ō mūsā, orētaraṁ ‎annantanne tinnu sahikkān ñaṅṅaḷkkāvilla. ‎atināl tāṅkaḷ tāṅkaḷuṭe nāthanēāṭ prārthikkuka: ‎avan ñaṅṅaḷkk maṇṇil muḷaccuṇṭākunna cīra, ‎kakkiri, gēātamp, payar, uḷḷi mutalāyava ‎utpādippiccutaraṭṭe." mūsa cēādiccu: "viśiṣṭa ‎vibhavaṅṅaḷkkupakaraṁ tāṇataraṁ sādhanaṅṅaḷāṇēā ‎niṅṅaḷ tēṭunnat? eṅkil niṅṅaḷ ēteṅkiluṁ ‎paṭṭaṇattil pēāvuka. niṅṅaḷ tēṭunnateākke ‎niṅṅaḷkkaviṭe kiṭṭuṁ." aṅṅane avar nindyatayiluṁ ‎dain'yatayiluṁ akappeṭṭu. daivakēāpattinirayāyi. ‎avar allāhuvinṟe teḷivukaḷe ‎taḷḷippaṟaññatināluṁ pravācakanmāre an'yāyamāyi ‎keānnatinālumāṇat. dhikkāraṁ kāṭṭukayuṁ paridhiviṭṭ ‎pravarttikkukayuṁ ceytatināluṁ. ‎
2|62|ī daivadūtanil viśvasiccavarēā yahūdarēā ‎kraistavarēā sābi'ukaḷēā ārumāvaṭṭe, ‎allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ ‎salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavarkk ‎avaruṭe nāthanṟe aṭukkal arhamāya ‎pratiphalamuṇṭ. avar bhayappeṭēṇṭatilla. ‎duḥkhikkēṇṭatumilla. ‎
2|63|ōrkkuka: niṅṅaḷēāṭu nāṁ karār vāṅṅi. ‎niṅṅaḷkkumīte malaye uyarttukayuṁ ceytu. nāṁ ‎niṅṅaḷkku nalkiya vēdatte balamāyi ‎muṟukeppiṭikkān nirdēśiccu. atile nirdēśaṅṅaḷ ‎ōrkkānuṁ. niṅṅaḷ bhaktarākān. ‎
2|64|ennāl pinneyuṁ niṅṅaḷ pintiriññu pēāyi. ‎niṅṅaḷkk allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ ‎illāyirunneṅkil niṅṅaḷ naṣṭaṁ ‎paṟṟiyavarākumāyirunnu.‎
2|65|sābattnāḷi l niṅṅaḷile atikramaṁ kāṇiccavare ‎niṅṅaḷkk nannāyaṟiyāmallēā. avarēāṭ nāṁ vidhiccu: ‎‎"niṅṅaḷ nindyarāya kuraṅṅukaḷāvuka." ‎
2|66|aṅṅane ā sambhavatte nāṁ akkālakkārkkuṁ ‎pilkkālakkārkkuṁ guṇapāṭhamākki. bhaktanmārkk ‎sadupadēśavuṁ. ‎
2|67|ōrkkuka: mūsa tanṟe janattēāṭu paṟaññu: "allāhu ‎niṅṅaḷēāṭ oru paśuve aṟukkān kalpiccirikkunnu." ‎avar cēādiccu: "nī ñaṅṅaḷe parihasikkukayāṇēā?" ‎mūsa paṟaññu: "avivēkikaḷil peṭātirikkān ‎ñān allāhuvil abhayaṁ tēṭunnu." ‎
2|68|avar paṟaññu: "at ētinamāyirikkaṇamenn ‎ñaṅṅaḷkkuvēṇṭi tāṅkaḷ tāṅkaḷuṭe nāthanēāṭ ‎anvēṣikkuka." mūsa paṟaññu: "allāhu ‎aṟiyikkunnu: “ā paśu prāyaṁ kuṟaññatēā ‎kūṭiyatēā āvarut. vayas'seāttatāyirikkaṇaṁ." ‎atināl kalpana pālikkuka." ‎
2|69|avar paṟaññu: "tāṅkaḷ tāṅkaḷuṭe nāthanēāṭ ‎ñaṅṅaḷkkuvēṇṭi anvēṣikkuka, atinṟe niṟaṁ ‎ētāyirikkaṇamenn." mūsa paṟaññu: "kāṇikaḷil ‎ketukamuṇarttunna teḷiñña maññaniṟamuḷḷa ‎paśuvāyirikkaṇamenn allāhu ‎nirdēśiccirikkunnu." ‎
2|70|avar paṟaññu: "at ētu tarattil peṭṭatāṇenn ‎ñaṅṅaḷkku viśadīkariccutarān nī ninṟe ‎nāthanēāṭapēkṣikkuka. paśukkaḷellāṁ ēṟakkuṟe ‎orupēālirikkunnatāyi ñaṅṅaḷkkutēānnunnu. ‎daivamicchikkunnuveṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ‎atine kaṇṭettuka tanne ceyyuṁ." ‎
2|71|mūsa paṟaññu: "allāhu aṟiyikkunnu: nilaṁ ‎uḻutānēā viḷa nanaykkānēā upayēāgikkāttatuṁ ‎kalakaḷillāttatuṁ kuṟṟamaṟṟatumāya paśuvāyirikkaṇaṁ ‎at." avar paṟaññu: "śari, ippēāḻāṇ nī śariyāya ‎vivaraṁ tannat." aṅṅane avaratine aṟuttu. ‎avarat ceyyān tayyāṟākumāyirunnilla. ‎
2|72|ōrkkuka: niṅṅaḷ orāḷe keānnu. enniṭṭ ‎parasparārēāpaṇaṁ naṭatti kuṟṟattilninn ‎oḻiññumāṟi. ennāl allāhu niṅṅaḷ ‎maṟaccuvekkunnatine veḷikku keāṇṭuvarunnavanatre. ‎
2|73|appēāḷ nāṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ atinṟe oru ‎bhāgaṅkeāṇṭ ā śavaśarīratte aṭikkuka." avvidhaṁ ‎allāhu mariccavare jīvippikkunnu. niṅṅaḷ ‎cintikkānāyi avan tanṟe teḷivukaḷ niṅṅaḷkku ‎kāṇiccutarunnu. ‎
2|74|atinuśēṣaṁ pinneyuṁ niṅṅaḷuṭe manas's kaṭuttu. ‎at pāṟapēāle kaṭhinamāyi. alla; atiluṁ kūṭutal ‎kaṭuttu. cila pāṟakaḷilninn uṟavakaḷ ‎peāṭṭiyeāḻukāṟuṇṭ. cilat peāṭṭippiḷarnn veḷḷaṁ ‎curattāṟumuṇṭ. daivabhayattāl ‎nilampatikkunnavayumuṇṭ. niṅṅaḷ ‎ceyyunnatinekkuṟicceānnuṁ allāhu aśrad'dhanalla. ‎
2|75|viśvasiccavarē, niṅṅaḷuṭe sandēśaṁ ī janaṁ ‎svīkarikkumenn niṅṅaḷiniyuṁ pratīkṣikkunnuvēā? ‎avarileāru vibhāgaṁ daivavacanaṁ kēḷkkunnu. ‎nannāyi manas'silākkunnu. enniṭṭuṁ bēādhapūrvaṁ ‎avaratil kr̥trimaṁ kāṇikkunnu. ‎
2|76|satyaviśvāsikaḷe kaṇṭumuṭṭumpēāḷ avar paṟayuṁ: ‎‎"ñaṅṅaḷuṁ viśvasiccirikkunnu." avar ‎taniccākumpēāḷ parasparaṁ paṟayuṁ: "allāhu ‎niṅṅaḷkku veḷippeṭuttittanna kāryaṅṅaḷ niṅṅaḷ ‎ikkūṭṭarkk paṟaññukeāṭukkukayēā? atuvaḻi ‎niṅṅaḷuṭe nāthaṅkal niṅṅaḷkketire n'yāyavādaṁ ‎naṭattān. niṅṅaḷ tīre ālēācikkunnillē?" ‎
2|77|avaraṟiyunnillē: avar rahasyamākkunnatuṁ ‎parasyamākkunnatuṁ allāhuvinaṟiyāmenn. ‎
2|78|avaril cilar nirakṣararāṇ. vēdagranthameānnuṁ ‎avarkkaṟiyilla; cila vyāmēāhaṅṅaḷ ‎veccupularttunnatallāte. ūhicceṭukkuka ‎mātramāṇavar ceyyunnat. ‎
2|79|atināl svantaṁ kaikeāṇṭ pustakameḻuti at ‎allāhuvilninnuḷḷatāṇenn ‎avakāśappeṭunnavarkku nāśaṁ! tucchamāya ‎kāryalābhaṅṅaḷkkuvēṇṭiyāṇ avaratu ceyyunnat. ‎taṅṅaḷuṭe kaikeāṇṭ eḻutiyuṇṭākkiyatināl ‎avarkku nāśaṁ! avar sampādiccatu kāraṇavuṁ ‎avarkku nāśaṁ! ‎
2|80|avaravakāśappeṭunnu: "eṇṇappeṭṭa ētānuṁ ‎nāḷukaḷallāte narakaṁ ñaṅṅaḷe sparśikkukayilla." ‎cēādikkuka: "niṅṅaḷ allāhuvumāyi valla karāṟuṁ ‎uṇṭākkiyiṭṭuṇṭēā? eṅkil allāhu tanṟe karār ‎laṅghikkukayilla; tīrcca. atēā, allāhuvinṟe ‎pēril niṅṅaḷkkaṟiyāttat ārēāpikkukayāṇēā?" ‎
2|81|ennāl aṟiyuka: ār pāpaṁ pravarttikkukayuṁ ‎pāpaccuḻiyilakappeṭukayuṁ ceyyunnuvēā avarāṇ ‎narakāvakāśikaḷ. avaratil ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. ‎
2|82|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ ‎pravarttikkukayuṁ ceyyunnavar ārēā avarāṇ ‎svargāvakāśikaḷ. avaratil ‎nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ‎
2|83|ōrkkuka: israyēl makkaḷilninn nāṁ uṟappuvāṅṅi: ‎allāhuvinallāte niṅṅaḷ vaḻippeṭarut; ‎mātāpitākkaḷēāṭuṁ aṭutta bandhukkaḷēāṭuṁ ‎anāthakaḷēāṭuṁ agatikaḷēāṭuṁ nalla nilayil ‎varttikkaṇaṁ; janaṅṅaḷēāṭ nallatu paṟayaṇaṁ; namaskāraṁ ‎niṣṭhayēāṭe nirvahikkaṇaṁ; sakātt nalkaṇaṁ. ‎pakṣē, pinnīṭ niṅṅaḷ avagaṇanayēāṭe ‎pintiriññukaḷaññu; niṅṅaḷil alpaṁ cilareāḻike. ‎
2|84|parasparaṁ cēāra cintillennuṁ vīṭukaḷilninn ‎puṟantaḷḷukayillennuṁ nāṁ niṅṅaḷilninn ‎uṟappuvāṅṅiyatēārkkuka. niṅṅaḷat sthirīkariccu. ‎niṅṅaḷatin sākṣikaḷumāyirunnu. ‎
2|85|enniṭṭuṁ pinneyumitā niṅṅaḷ svantakkāre ‎keāllunnu. svajanaṅṅaḷileāru vibhāgatte avaruṭe ‎vīṭukaḷilninn āṭṭippuṟattākkunnu. kuṟṟakaramāyuṁ ‎śatrutāparamāyuṁ niṅṅaḷ avarkketire ‎ottucērunnu. avar niṅṅaḷuṭe aṭutt ‎yud'dhattaṭavukārāyettiyāl niṅṅaḷavarēāṭ ‎mēācanadravyaṁ vāṅṅunnu. avare taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil ‎ninn puṟantaḷḷunnatutanne niṅṅaḷkku niṣid'dhamatre. ‎niṅṅaḷ vēdapustakattile cilavaśaṅṅaḷ ‎viśvasikkukayuṁ cilavaśaṅṅaḷ ‎taḷḷikkaḷayukayumāṇēā? niṅṅaḷil avvidhaṁ ‎ceyyunnavarkkuḷḷa pratiphalaṁ aihikajīvitattil ‎nindyata mātramāyirikkuṁ. uyirtteḻunnēlpu nāḷil ‎keāṭiya śikṣayilēkk avar taḷḷappeṭuṁ. niṅṅaḷ ‎ceyyunnatineppaṟṟi allāhu oṭṭuṁ aśrad'dhanalla. ‎
2|86|paralēākattinu pakaraṁ iha lēākajīvitaṁ ‎vāṅṅiyavarāṇavar. atināl avarkk śikṣayil ‎iḷav labhikkukayilla. avarkk oruvidha sahāyavuṁ ‎kiṭṭukayumilla. ‎
2|87|niścayamāyuṁ mūsākku nāṁ vēdaṁ nalki. ‎addēhattinuśēṣaṁ nāṁ tuṭarettuṭare dūtanmāre ‎ayaccukeāṇṭirunnu. maryaminṟe makan īsākku ‎nāṁ vyaktamāya aṭayāḷaṅṅaḷ nalki. ‎pariśud'dhātmāvināl addēhatte prabalanākkukayuṁ ‎ceytu. niṅṅaḷuṭe icchakkiṇaṅṅātta kāryaṅṅaḷumāyi ‎daivadūtan niṅṅaḷkkiṭayil vannappēāḻellāṁ niṅṅaḷ ‎garviṣṭharāyi dhikkarikkukayēā? avaril cilare ‎niṅṅaḷ taḷḷippaṟaññu. cilare keāllukayuṁ ceytu. ‎
2|88|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ ‎aṭaññukiṭakkukayāṇ." alla; satyaniṣēdhaṁ kāraṇaṁ ‎allāhu avare śapiccirikkayāṇ. atināl ‎avaril alpaṁ cilarē viśvasikkunnuḷḷū. ‎
2|89|taṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷa vēdatte satyappeṭuttunna granthaṁ ‎daivattilninn avarkk vannetti. avarēā, ‎atinumump attarameānnilūṭe aviśvāsikaḷe ‎parājayappeṭuttānāyi prārthikkāṟuṇṭāyirunnu. ‎enniṭṭuṁ avarkk nannāyaṟiyāvunna ā granthaṁ ‎vannettiyappēāḷ avaratine taḷḷippaṟaññu! ‎atināl daivaśāpaṁ ā satyaniṣēdhikaḷkkatre. ‎
2|90|allāhu avatarippiccatine taḷḷikkaḷaññatilūṭe ‎avar svayanviṟṟuvāṅṅiyat etra cītta. atinavare ‎prērippiccatēā, daivaṁ tanṟe audāryaṁ tanṟe ‎dāsanmāril tāniṣṭappeṭunnavarkk nalkiyatile ‎amarṣavuṁ. atinālavar keāṭiya ‎daivikakēāpattinirayāyi. satyaniṣēdhikaḷkk ‎ēṟe nindyamāya śikṣayāṇuḷḷat. ‎
2|91|allāhu iṟakkittannatil viśvasikkuka ‎ennāvaśyappeṭṭāl avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷkk ‎iṟakkittannatil ñaṅṅaḷ viśvasikkunnu." atin ‎puṟattuḷḷatine avar taḷḷikkaḷayunnu. at avaruṭe ‎vaśamuḷḷatine śarivekkunna ‎satyasandēśamāyirunniṭṭuṁ. cēādikkuka: niṅṅaḷ ‎viśvāsikaḷeṅkil pinne entināṇ niṅṅaḷ ‎allāhuvinṟe pravācakanmāre ‎keānnukeāṇṭirunnat? ‎
2|92|vyaktamāya teḷivēāṭe mūsa niṅṅaḷuṭe aṭukkal ‎vannu. enniṭṭuṁ pinneyuṁ niṅṅaḷ paśukkuṭṭiye ‎daivamākki. niṅṅaḷ atikramaṁ kāṭṭukayāyirunnu. ‎
2|93|ōrkkuka: niṅṅaḷkku mīte parvatatte ‎uyarttikkeāṇṭ niṅṅaḷēāṭu nāṁ uṟappuvāṅṅi. “nāṁ ‎niṅṅaḷkku nalkiyat śaktamāyi muṟukeppiṭikkuka. ‎śrad'dhayēāṭe kēḷkkuka." avar paṟaññu: “ñaṅṅaḷ ‎kēḷkkukayuṁ dhikkarikkukayuṁ ceytirikkunnu." ‎satyaniṣēdhaṁ nimittaṁ paśubhakti avaruṭe ‎manas'sukaḷil aḷḷippiṭiccirikkunnu. paṟayuka: "niṅṅaḷ ‎viśvāsikaḷeṅkil niṅṅaḷuṭe viśvāsaṁ ‎niṅṅaḷēāṭāvaśyappeṭunnat vaḷare cītta tanne." ‎
2|94|paṟayuka: “daivattiṅkal paralēākarakṣa ‎maṟṟārkkumillāte niṅṅaḷkku mātraṁ ‎pratyēkamāyuḷḷatāṇeṅkil niṅṅaḷ maraṇaṁ ‎keātikkuka; niṅṅaḷ satyasandhareṅkil!" ‎
2|95|avareārikkaluṁ atāgrahikkukayilla. kāraṇaṁ ‎nēratte ceytukūṭṭiya cītta pravr̥ttikaḷ tanne. ‎atikramikaḷe nannāyi tiriccaṟiyunnavanāṇ ‎allāhu. ‎
2|96|jīvitattēāṭ maṟṟārekkāḷuṁ keātiyuḷḷavarāyi ‎ninakkavare kāṇāṁ; bahudaiva viśvāsikaḷekkāḷuṁ ‎atyāgrahikaḷāyi. āyiraṁ keāllameṅkiluṁ ‎āyus'suṇṭāyeṅkil enn avar ōrēāruttaruṁ ‎āgrahikkunnu. ennāl āyurdairghyaṁ śikṣayil ‎ninn rakṣappeṭuttukayilla. avar ceyyunnateākkeyuṁ ‎sūkṣmamāyi vīkṣikkunnavanāṇ allāhu. ‎
2|97|paṟayuka: āreṅkiluṁ śatruta pularttunnat jibrīli ‎nēāṭāṇeṅkil avaraṟiyaṇaṁ; jibrīl ninṟe manas'sil ‎vēdamiṟakkiyat daivanirdēśaprakāraṁ mātramāṇ. ‎at mun vēdaṅṅaḷe satyappeṭuttunnu. satyaviśvāsaṁ ‎svīkarikkunnavarkk nērvaḻi nirdēśikkunnu. ‎suvārtta aṟiyikkukayuṁ ceyyunnu. ‎
2|98|āreṅkiluṁ allāhuvinṟeyuṁ malakkukaḷuṭeyuṁ ‎avanṟe dūtanmāruṭeyuṁ jibrīlinṟeyuṁ ‎mīkā'īli nṟeyuṁ śatruvāṇeṅkil aṟiyuka: ‎nis'sanśayaṁ allāhu satyaniṣēdhikaḷēāṭ ‎virēādhamuḷḷavanatre. ‎
2|99|uṟappāyuṁ ninakku nāṁ vyaktamāya vacanaṅṅaḷāṇ ‎avatarippiccirikkunnat. kuṟṟavāḷikaḷallāte atine ‎taḷḷikkaḷayukayilla. ‎
2|100|avar ēteāru karāṟilērppeṭṭāluṁ avarileāru ‎vibhāgaṁ atine taḷḷikkaḷayukayāṇēā? alla; ‎avarilēṟe pēruṁ satyaniṣēdhikaḷākunnu. ‎
2|101|avaruṭe aṭutt daivadūtan vannetti. addēhaṁ ‎avaruṭe vaśamuḷḷatine satyappeṭuttunnavanāyirunnu. ‎enniṭṭuṁ vēdaṁ kiṭṭiyavarileārukūṭṭar ā ‎daivikagranthatte piṟakēāṭṭ valicceṟiññu. ‎avarkkeānnuṁ aṟiyāttapēāle. ‎
2|102|sulaimānṟe ādhipatyattinetire piśācukkaḷ ‎paṟaññuparattiyateākkeyuṁ avar pinpaṟṟi. ‎yathārthattil sulaimān aviśvāsi āyiṭṭilla. ‎aviśvasiccat ā piśācukkaḷāṇ. avar janaṅṅaḷkk ‎māraṇaṁ paṭhippikkukayāyirunnu. ‎bābilēāṇiyayile hāṟūt, māṟūt ennī ‎malakkukaḷkk iṟakkikkeāṭuttatineyuṁ avar ‎pinpaṟṟi. avariruvaruṁ atāreyuṁ ‎paṭhippiccirunnilla: “ñaṅṅaḷeāru parīkṣaṇaṁ; atināl ‎nī satyaniṣēdhiyākarut" enn ‎aṟiyiccukeāṇṭallāte. aṅṅane janaṁ ‎avariruvarilninn bhāryā-bharttākkanmārkkiṭayil ‎viṭavuṇṭākkunna vidya paṭhiccukeāṇṭirunnu. ennāl ‎allāhuvinṟe anuvādamillāte avarkk ‎atupayēāgicc āreyuṁ drēāhikkānāvilla. ‎taṅṅaḷkku dēāṣakaravuṁ oppaṁ oṭṭuṁ ‎upakāramillāttatumāṇ avar ‎paṭhiccukeāṇṭirunnat. ā vidya svīkarikkunnavarkk ‎paralēākatt oru vihitavumillenn avarkkutanne ‎nannāyaṟiyāṁ. avar svantatte viṟṟuvāṅṅiyat etra ‎cītta? avarataṟiññirunneṅkil. ‎
2|103|avar satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ dēāṣabādhaye ‎sūkṣikkukayumāṇeṅkil allāhuviṅkaluḷḷa ‎pratiphalaṁ atyuttamamākumāyirunnu. ‎avarataṟiññirunneṅkil. ‎
2|104|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ “ṟā'inā" ennu paṟayarut. ‎pakaraṁ “unḷurnā" ennupaṟayuka. śrad'dhayēāṭe ‎kēḷkkukayuṁ ceyyuka. satyaniṣēdhikaḷkk ‎nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ. ‎
2|105|vēdakkārileyuṁ bahudaivaviśvāsikaḷileyuṁ ‎satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanil ninn niṅṅaḷkk ‎oru guṇavuṁ labhikkunnat tīre iṣṭappeṭunnilla. ‎ennāl allāhu tanṟe kāruṇyattāl ‎tānicchikkunnavare pratyēkaṁ anugrahikkunnu. ‎allāhu atimahattāya anugrahamuḷḷavan tanne. ‎
2|106|ēteṅkiluṁ vēdavākyatte nāṁ durbalamākkukayēā ‎maṟappikkukayēā āṇeṅkil pakaraṁ tattulyamēā ‎kūṭutal mikaccatēā nāṁ keāṇṭuvaruṁ. ninakkaṟiyillē, ‎allāhu ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇenn. ‎
2|107|ninakkaṟiyillē, tīrccayāyuṁ allāhuvinu ‎tanneyāṇ ākāśa bhūmikaḷuṭe sampūrṇādhipatyaṁ. ‎allāhuvallāte niṅṅaḷkkeāru rakṣakanēā ‎sahāyiyēā illa. ‎
2|108|alla; nēratte mūsayēāṭ tanṟe janaṁ unnayiccatu ‎pēāluḷḷa cēādyaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pravācakanēāṭ ‎cēādikkānāṇēā niṅṅaḷāgrahikkunnat? sanśayamilla; ‎satyaviśvāsattinupakaraṁ satyaniṣēdhaṁ ‎svīkarikkunnavar nērvaḻiyilninn ‎teṟṟippēāyirikkunnu. ‎
2|109|vēdakkāril ēṟeppēruṁ āgrahikkunnu, niṅṅaḷ ‎satyaviśvāsikaḷāya śēṣaṁ niṅṅaḷe ‎satyaniṣēdhikaḷākki māṟṟān sādhicceṅkilenn! ‎avaruṭe asūyayāṇatinu kāraṇaṁ. iteākkeyuṁ ‎satyaṁ avarkk nannāyi vyaktamāya śēṣamāṇ. ‎atināl allāhu tanṟe kalpana naṭappākkuṁ vare ‎niṅṅaḷ viṭṭuvīḻca kāṇikkuka. sanyamanaṁ pālikkuka. ‎tīrccayāyuṁ allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ ‎kaḻivuṟṟavan tanne. ‎
2|110|niṅṅaḷ niṣṭhayēāṭe namaskarikkuka. sakātt nalkuka. ‎niṅṅaḷ ceyyunna ētu nanmayuṭeyuṁ sadphalaṁ ‎niṅṅaḷkk allāhuviṅkal kaṇṭettāṁ. niṅṅaḷ ‎ceyyunnateākkeyuṁ uṟappāyuṁ allāhu kāṇunnuṇṭ. ‎
2|111|jūtanēā kristyāniyēā āvāte āruṁ ‎svargattilettukayillenn avar avakāśappeṭunnu. ‎atavaruṭe vyāmēāhaṁ mātraṁ. avarēāṭ paṟayū: ‎niṅṅaḷ teḷivu keāṇṭuvarika; niṅṅaḷ ‎satyasandhareṅkil. ‎
2|112|ennāl ār sukr̥tavānāyi sarvasvaṁ ‎allāhuvin samarpikkunnuvēā avan tanṟe ‎nāthanṟe aṭutt atinuḷḷa pratiphalamuṇṭ. avarkk ‎onnuṁ bhayappeṭānilla. duḥkhikkānumilla. ‎
2|113|kristyānikaḷuṭe nilapāṭukaḷkk ‎oraṭisthānavumillenn yahūdar paṟayunnu. yahūdaruṭe ‎vādaṅṅaḷkk aṭisthānameānnumillenn ‎kristyānikaḷuṁ vādikkunnu. avareākke ‎vēdamēātunnavarāṇutānuṁ. vivaramillātta ‎cilarellāṁ mumpuṁ ivar vādikkuṁ vidhaṁ ‎paṟaññiṭṭuṇṭ. atināl, avar ‎bhinniccukeāṇṭirikkunna kāryaṅṅaḷil ‎uyirtteḻunnēlpu nāḷil allāhu vidhi ‎kalpikkunnatāṇ. ‎
2|114|allāhuvinṟe paḷḷikaḷil avanṟe nāmaṁ ‎prakīrttikkunnat vilakkukayuṁ paḷḷikaḷuṭe tanne ‎nāśattin śramikkukayuṁ ceyyunnavanēkkāḷ kaṭutta ‎akrami ārāṇ? pēṭiccukeāṇṭallāte avarkkaviṭe ‎pravēśikkāvatalla. avarkk ī lēākatt keāṭiya ‎apamānamuṇṭ. paralēākatt kaṭhina śikṣayuṁ. ‎
2|115|kiḻakkuṁ paṭiññāṟuṁ allāhuvinṟētāṇ. atināl ‎niṅṅaḷ eṅṅēāṭṭu tiriññu prārthiccāluṁ ‎aviṭeyeākke allāhuvinṟe sānnidhyamuṇṭ. ‎allāhu atirukaḷkkatītanāṇ. ellāṁ ‎aṟiyunnavanuṁ. ‎
2|116|daivaṁ putrane variccirikkunnuvenn avar ‎vādikkunnu. ennāl avan atilninnellāṁ etra ‎pariśud'dhan. ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ ‎avanṟētāṇ. ellāṁ avann vaḻaṅṅunnavayuṁ. ‎
2|117|illāymayilninn ākāśa bhūmikaḷe ‎uṇṭākkiyavanāṇavan. avaneāru kāryaṁ ‎tīrumāniccāl “uṇṭāvuka" enna vacanaṁ mati. ‎atēāṭe atuṇṭākunnu. ‎
2|118|aṟivillāttavar cēādikkunnu: "allāhu ñaṅṅaḷēāṭ ‎nēril sansārikkāttatent? alleṅkil ñaṅṅaḷkk ‎oraṭayāḷameṅkiluṁ keāṇṭuvarāttatent?" ‎ivarippēāḷ cēādikkunnapēāle ivaruṭe ‎mungāmikaḷuṁ cēādiccirunnu. iruvibhāgattinṟeyuṁ ‎manas'sukaḷ orupēāleyāṇ. tīrccayāyuṁ aṭiyuṟaccu ‎viśvasikkunnavarkk nāṁ teḷivukaḷ ‎vyaktamākkikkeāṭuttiṭṭuṇṭ. ‎
2|119|nis'sanśayaṁ, ninne nāṁ satyasandēśavumāyāṇ ‎ayaccat. śubhavārtta aṟiyikkunnavanuṁ munnaṟiyipp ‎nalkunnavanumāyi. atināl narakāvakāśikaḷeppaṟṟi ‎ninnēāṭu cēādikkukayilla. ‎
2|120|jūtarēā kraistavarēā ninne sambandhicc ‎santr̥ptarāvukayilla; nī avaruṭe ‎mārgamavalambikkunvare. paṟayuka: sanśayamilla. ‎daivika mārgadarśanamāṇ satyadarśanaṁ. ninakku ‎yathārtha jñānaṁ labhiccaśēṣaṁ nī avaruṭe icchakaḷe ‎pinpaṟṟiyāl pinne allāhuvinṟe piṭiyilninn ‎ninne rakṣikkān ēteṅkiluṁ kūṭṭāḷiyēā ‎sahāyiyēā uṇṭāvukayilla. ‎
2|121|nāṁ ī vēdagranthaṁ nalkiyavar ārēā avarit ‎yathāvidhi pārāyaṇaṁ ceyyunnu. avaritil ‎ātmārthamāyi viśvasikkunnu. atine ‎niṣēdhikkunnavarēā, yathārthattil avar tanneyāṇ ‎naṣṭampaṟṟiyavar. ‎
2|122|israyēl makkaḷē, ñān niṅṅaḷkkēkiya ‎anugrahaṅṅaḷēārkkuka; niṅṅaḷe sakala janattēkkāḷuṁ ‎śrēṣṭharākkiyatuṁ. ‎
2|123|ārkkuṁ maṟṟuḷḷavarkkāyi onnuṁ ceyyānāvātta; ‎āruṭeyuṁ prāyaścittaṁ svīkarikkātta; ārkkuṁ ‎āruṭeyuṁ śipārśa upakarikkātta; ārkkuṁ ‎oruvidha sahāyavuṁ labhikkātta ā nāḷine ‎sūkṣikkuka. ‎
2|124|ōrkkuka: ibṟāhīmine addēhattinṟe nāthan ‎cila kalpanakaḷilūṭe parīkṣiccu. addēhaṁ ‎ateākkeyuṁ naṭappākki. appēāḷ allāhu aruḷi: ‎‎"ninne ñān janaṅṅaḷuṭe nētāvākkukayāṇ." ‎ibṟāhīṁ āvaśyappeṭṭu: "enṟe makkaḷeyuṁ." ‎allāhu aṟiyiccu: "enṟe vāgdānaṁ ‎akramikaḷkku bādhakamalla." ‎
2|125|ōrkkuka: ā bhavana tte nāṁ mānavatayuṭe mahāsaṅgama ‎sthānamākki; nirbhayamāya saṅkētavuṁ. ibṟāhīṁ ‎ninna iṭaṁ niṅṅaḷ namaskāra sthalamākkuka. tvavāph ‎ceyyunnavarkkuṁ bhajanamirikkunnavarkkuṁ talakuniccuṁ ‎sāṣṭāṅgaṁ praṇamiccuṁ prārthikkunnavarkkumāyi ‎enṟe bhavanaṁ vr̥ttiyākkivekkaṇamenn ‎ibṟāhīminēāṭuṁ ismā'īlinēāṭuṁ nāṁ ‎kalpiccu. ‎
2|126|ibṟāhīṁ prārthiccat ōrkkuka: "enṟe nāthā! ‎itine nī bhīti ētumillātta nāṭākkēṇamē! iviṭe ‎pārkkunnavaril allāhuviluṁ antyadinattiluṁ ‎viśvasikkunnavarkk āhāramāyi kāykanikaḷ ‎nalkēṇamē." allāhu aṟiyiccu: "aviśvāsikkuṁ ‎nāmatu nalkuṁ. ittiri kālatte jīvitasukhaṁ ‎mātramāṇ avannuṇṭāvuka. pinne nāmavane naraka ‎śikṣakku vidhēyanākkuṁ. at cītta tāvaḷaṁ tanne." ‎
2|127|ōrkkuka: ibṟāhīmuṁ ismā'īluṁ ā ‎mandirattinṟe aṭittaṟa keṭṭippeākkukayāyirunnu. ‎annēramavar prārthiccu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷil ‎ninn nīyit svīkarikkēṇamē; niścayamāyuṁ nī ellāṁ ‎kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumallēā". ‎
2|128|‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā! nī ñaṅṅaḷiruvareyuṁ ninne ‎anusarikkunnavarākkēṇamē! ñaṅṅaḷuṭe ‎santatikaḷilninn ninne vaḻaṅṅunna oru samudāyatte ‎uyarttikkeāṇṭuvarēṇamē! ñaṅṅaḷuṭe ‎upāsanākramaṅṅaḷ ñaṅṅaḷkku nī kāṇiccu tarēṇamē! ‎ñaṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkarikkēṇamē; sanśayamilla, ‎nī paścāttāpaṁ udāramāyi svīkarikkunnavanuṁ ‎karuṇāmayanuṁ tanne. ‎
2|129|‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā! nī avarkk avaril ninnu tanne ‎oru dūtane niyēāgikkēṇamē! avarkku ninṟe ‎vacanaṅṅaḷ ōtikkēḷppikkukayuṁ vēdavuṁ ‎vijñānavuṁ paṭhippikkukayuṁ avare ‎sanskarikkukayuṁ ceyyunna dūtane. nis'sanśayaṁ, nī ‎pratāpiyuṁ yuktijñanuṁ tanne." ‎
2|130|āreṅkiluṁ ibṟāhīminṟe mārgaṁ veṟukkumēā? ‎svayaṁ viḍḍhiyāyavanallāte. ī lēākatt nāṁ ‎addēhatte mikavuṟṟavanāyi teraññeṭuttirikkunnu. ‎paralēākattuṁ addēhaṁ saccaritarilāyirikkuṁ. ‎
2|131|ninṟe nāthan addēhattēāṭ “vaḻippeṭuka" enn ‎kalpiccu.appēāḷ addēhaṁ paṟaññu: ‎‎“sarvalēākanāthan ñānitā vaḻippeṭṭirikkunnu." ‎
2|132|ibṟāhīmuṁ ya'akhūbuṁ taṅṅaḷuṭe makkaḷēāṭ ‎itutanne upadēśiccu: "enṟe makkaḷē, allāhu ‎niṅṅaḷkk niścayiccutanna viśiṣṭamāya jīvita ‎vyavasthayāṇit. atināl niṅṅaḷ ‎musliṅkaḷāyallāte maraṇappeṭarut." ‎
2|133|‎“enikkuśēṣaṁ niṅṅaḷ āreyāṇ vaḻippeṭuka"yenn ‎āsannamaraṇanāyirikke ya'akhūb tanṟe makkaḷēāṭu ‎cēādiccappēāḷ niṅṅaḷaviṭe uṇṭāyirunnēā? avar ‎paṟaññu: "ñaṅṅaḷ aṅṅayuṭe daivatte tanneyāṇ ‎vaḻippeṭuka. aṅṅayuṭe pitāvāya ‎ibṟāhīminṟeyuṁ ismā'īlinṟeyuṁ ‎is'hākhinṟeyuṁ nāthanāya ā ēka daivatte. ‎ñaṅṅaḷ avane anusaricc jīvikkunnavarākuṁ." ‎
2|134|ētāyāluṁ at kaḻiññupēāya oru samudāyaṁ. ‎avarkk avar ceytatinṟe phalamuṇṭ. niṅṅaḷkk ‎niṅṅaḷ śēkhariccuveccatinṟeyuṁ. avar ‎pravartticcirunnatineppaṟṟi niṅṅaḷēāṭ āruṁ ‎cēādikkukayilla. ‎
2|135|avar paṟayunnu: "niṅṅaḷ nērvaḻiyilākaṇameṅkil ‎jūtarēā kristyānikaḷēā āvuka."paṟayuka: "alla. ‎śud'dha mānasanāya ibṟāhīminṟe mārgamāṇ ‎svīkarikkēṇṭat. addēhaṁ bahudaiva ‎vādiyāyirunnilla." ‎
2|136|niṅṅaḷ prakhyāpikkuka: ñaṅṅaḷ allāhuviluṁ ‎avanilninn ñaṅṅaḷkk iṟakkikkiṭṭiyatiluṁ ‎ibṟāhīṁ, ismā'īl, is'hākh, ya'akhūb, ‎avaruṭe santānaparamparakaḷ ennivarkk ‎iṟakkikkeāṭuttatiluṁ mūsākkuṁ īsākkuṁ ‎nalkiyatiluṁ maṟṟu pravācakanmārkk taṅṅaḷuṭe ‎nāthanilninn avatariccavayiluṁ ‎viśvasiccirikkunnu. avarilārkkumiṭayil ‎ñaṅṅaḷeāruvidha vivēcanavuṁ kalpikkunnilla. ñaṅṅaḷ ‎allāhuvine anusaricc jīvikkunnavaratre. ‎
2|137|niṅṅaḷ viśvasiccapēāle avaruṁ ‎viśvasikkukayāṇeṅkil avaruṁ ‎nērvaḻiyilākumāyirunnu. avar ‎pintiriyukayāṇeṅkil pinne avar kaṭutta ‎kiṭamatsarattil tanneyāyirikkuṁ. avarilninn ‎ninne kākkān allāhumati. avan ellāṁ ‎kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumallēā. ‎
2|138|allāhuvinṟe varṇaṁ svīkarikkuka. ‎allāhuvinṟe varṇattekkāḷ viśiṣṭamāyi āruṭe ‎varṇamuṇṭ? avaneyāṇ ñaṅṅaḷ vaḻippeṭunnat. ‎
2|139|cēādikkuka: allāhuvinṟe kāryattil niṅṅaḷ ‎ñaṅṅaḷēāṭ tarkkikkukayāṇēā? avan ñaṅṅaḷuṭeyuṁ ‎niṅṅaḷuṭeyuṁ nāthanallēā. ñaṅṅaḷkk ñaṅṅaḷuṭe ‎karmaphalaṁ. niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭētuṁ. ñaṅṅaḷ ‎ātmārthamāyuṁ avan mātraṁ ‎kīḻeātuṅṅikkaḻiyunnavarāṇ. ‎
2|140|ibṟāhīmuṁ ismā'īluṁ is'hākhuṁ ya'akhūbuṁ ‎addēhattinṟe santānaṅṅaḷuṁ jūtarēā ‎kristyānikaḷēā āyirunnuvennāṇēā niṅṅaḷ ‎vādikkunnat? cēādikkuka: niṅṅaḷāṇēā ēṟṟaṁ ‎nannāyaṟiyunnavar? atēā allāhuvēā? ‎allāhuvil ninn vannettiya tanṟe vaśamuḷḷa ‎sākṣyaṁ maṟaccuvekkunnavanekkāḷ valiya akrami ‎āruṇṭ? niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi ‎oṭṭuṁ aśrad'dhanalla allāhu. ‎
2|141|at kaḻiññupēāya janasamudāyaṁ. avaruṭe karmaphalaṁ ‎avarkk. niṅṅaḷ sampādiccat niṅṅaḷkkuṁ. avar ‎pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟi niṅṅaḷēāṭāruṁ ‎cēādikkukayilla. ‎
2|142|mūḍhanmār cēādikkunnu: "annēāḷaṁ avar ‎tiriññuninnirunna khibla yil ninn avare ‎teṟṟiccatent?" paṟayuka: "kiḻakkuṁ paṭiññāṟuṁ ‎allāhuvinṟētutanne. allāhu ‎avanicchikkunnavare nērvaḻiyil nayikkunnu." ‎
2|143|ivvidhaṁ niṅṅaḷe nāṁ oru mita ‎samudāyamākkiyirikkunnu. niṅṅaḷ lēākajanatakk ‎sākṣikaḷākān. daivadūtan niṅṅaḷkku ‎sākṣiyākānuṁ. nī nēratte tiriññuninnirunna ‎dikkine khiblayāyi niścayiccirunnat, daivadūtane ‎pinpaṟṟunnavareyuṁ pinmāṟippēākunnavareyuṁ ‎vērtiriccaṟiyān vēṇṭi mātramāṇ. at ēṟe ‎prayāsakaramāyirunnu; daivika ‎mārgadarśanattinarharāyavarkkeāḻike. allāhu ‎niṅṅaḷuṭe viśvāsatte oṭṭuṁ pāḻākkukayilla. ‎allāhu janaṅṅaḷēāṭ aḷavaṟṟa dayāparanuṁ ‎karuṇāmayanumākunnu. ‎
2|144|ninṟe mukhaṁ aṭikkaṭi mānattēkk ‎tiriññukeāṇṭirikkunnat nāṁ kāṇunnuṇṭ. ‎atināl ninakkiṣṭappeṭunna khiblayilēkk ninne nāṁ ‎tirikkukayāṇ. inimutal masjidulhaṟāminṟe ‎nēre nī ninṟe mukhaṁ tirikkuka. niṅṅaḷ ‎eviṭeyāyirunnāluṁ niṅṅaḷ atinṟe nēre mukhaṁ ‎tirikkuka. vēdaṁ nalkappeṭṭavarkk it taṅṅaḷuṭe ‎nāthanil ninnuḷḷa satyamāṇenn nannāyaṟiyāṁ. avar ‎pravarttikkunnatineppaṟṟi allāhu oṭṭuṁ aśrad'dhanalla. ‎
2|145|nī ī vēdakkāruṭe mumpil ellā teḷivukaḷuṁ ‎keāṇṭucennāluṁ avar ninṟe khiblaye ‎pinpaṟṟukayilla. avaruṭe khiblaye ninakkuṁ ‎pinpaṟṟānāvilla. avariltanne oruvibhāgaṁ maṟṟu ‎vibhāgakkāruṭe khiblayeyuṁ pintuṭarilla. ī ‎satyamāya aṟiv labhiccaśēṣavuṁ nī avaruṭe ‎tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟiyāl uṟappāyuṁ nīyuṁ ‎atikramikaḷuṭe kūṭṭattil peṭṭupēākuṁ. ‎
2|146|nāṁ vēdaṁ nalkiya janattin addēhatte taṅṅaḷuṭe ‎makkaḷe aṟiyunnapēāle aṟiyāṁ. enniṭṭuṁ ‎avarileārukūṭṭar aṟiññukeāṇṭutanne satyaṁ ‎maṟaccuvekkukayāṇ. ‎
2|147|it ninṟe nāthanil ninnuḷḷa satyasandēśamāṇ. ‎atināl atēppaṟṟi nī sanśayāluvākarut. ‎
2|148|ōrēā vibhāgattinuṁ ōrēā diśayuṇṭ. avar ‎atinṟe nēre tiriyunnu. niṅṅaḷ nanmayilēkku ‎munnēṟuka. niṅṅaḷ eviṭeyāyirunnāluṁ allāhu ‎niṅṅaḷeyellāṁ onniccukeāṇṭuvaruṁ. allāhu ‎ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavan tanne. ‎
2|149|nī ētuvaḻiyil sañcariccāluṁ ‎masjidulhaṟāminṟe nēre mukhaṁ tirikkuka. ‎kāraṇaṁ at ninṟe nāthanil ninnuḷḷa ‎satyaniṣṭhamāya nirdēśamāṇ. niṅṅaḷ ‎pravarttikkunnatineppaṟṟi allāhu oṭṭuṁ aśrad'dhanalla. ‎
2|150|nī eviṭeninnu puṟappeṭṭāluṁ ninṟe mukhaṁ ‎masjidulhaṟāminṟe nēre tirikkuka. niṅṅaḷ ‎eviṭeyāyirunnāluṁ atinṟe nērkkāṇ mukhaṁ ‎tirikkēṇṭat. niṅṅaḷkketire janaṅṅaḷkk oru ‎n'yāyavuṁ illātirikkānāṇit. avarile ‎atikramikaḷkkeāḻike. niṅṅaḷavare pēṭikkarut. ‎enne mātraṁ bhayappeṭuka. enṟe anugrahaṁ niṅṅaḷkk ‎tikavēāṭe tarānāṇit; niṅṅaḷ nērvaḻi ‎prāpikkānuṁ. ‎
2|151|nāṁ niṅṅaḷkk niṅṅaḷil ninnutanne dūtane ‎ayaccutannapēāleyāṇit. addēhamēā niṅṅaḷkk ‎nam'muṭe sūktaṅṅaḷ ōtittarunnu. niṅṅaḷe ‎sanskarikkunnu. vēdavuṁ vijñānavuṁ paṭhippikkunnu. ‎niṅṅaḷkk aṟiyātta kāryaṅṅaḷ niṅṅaḷkk ‎aṟiyiccutarikayuṁ ceyyunnu. ‎
2|152|atināl niṅṅaḷ enne ōrkkuka. ñān niṅṅaḷeyuṁ ‎ōrkkāṁ. ennēāṭu nandi kāṇikkuka. nandikēṭ ‎kāṇikkarut. ‎
2|153|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ kṣamayilūṭeyuṁ ‎namaskārattilūṭeyuṁ divyasahāyaṁ tēṭuka. ‎tīrccayāyuṁ kṣamikkunnavarēāṭeāppamāṇ allāhu. ‎
2|154|daivamārgattil vadhikkappeṭunnavare “mariccavare"nn ‎paṟayātirikkuka. alla; avar jīviccirikkunnavarāṇ. ‎pakṣē, niṅṅaḷat aṟiyunnilla. ‎
2|155|bhayaṁ, paṭṭiṇi, jīvadhanādikaḷuṭe naṣṭaṁ, viḷanāśaṁ ‎ennivayilūṭe nāṁ niṅṅaḷe parīkṣikkukatanne ‎ceyyuṁ. appēāḻeākke kṣamikkunnavare śubhavārtta ‎aṟiyikkuka. ‎
2|156|ēteāru vipattu varumpēāḻuṁ avar paṟayuṁ: ‎‎“ñaṅṅaḷ allāhuvinṟētāṇ. avanilēkkutanne ‎tiriccucellēṇṭavaruṁ." ‎
2|157|avarkk avaruṭe nāthanil ninnuḷḷa atiraṟṟa ‎anugrahaṅṅaḷuṁ kāruṇyavumuṇṭ. avar tanneyāṇ ‎nērvaḻi prāpiccavar. ‎
2|158|tīrccayāyuṁ svaphāyuṁ marva yuṁ allāhuvinṟe ‎aṭayāḷa ṅṅaḷilpeṭṭavayāṇ. atināl ‎allāhuvinṟe ādaraṇīya bhavana ttiṅkal hajjēā ‎uṁṟayēā nirvahikkunnavar avaykkiṭayil ‎prayāṇaṁ naṭattunnat kuṟṟakaramākunna praśnamēyilla. ‎svayaṁ sannad'dharāyi sukr̥taṁ ceyyunnavar ‎manas'silākkaṭṭe: allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ ‎nandiyuḷḷavanumāṇ. ‎
2|159|nāṁ avatarippicca vyaktamāya teḷivukaḷuṁ ‎mārganirdēśaṅṅaḷuṁ vēdapustakattilūṭe ‎viśadīkariccirikkunnu. enniṭṭuṁ avaye ‎maṟaccuvekkunnavare uṟappāyuṁ allāhu śapikkunnu. ‎śapikkunnavareākkeyuṁ avare śapikkunnu. ‎
2|160|paścāttapikkukayuṁ nilapāṭ nannākkittīrkkukayuṁ ‎maṟaccuveccat viśadīkariccukeāṭukkukayuṁ ‎ceyyunnavareyeāḻike. avaruṭe paścāttāpaṁ ñān ‎svīkarikkunnu. ñān paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ ‎dayāparanuṁ tanne. ‎
2|161|satyatte taḷḷikkaḷayukayuṁ ‎satyaniṣēdhikaḷāyittanne maraṇamaṭayukayuṁ ‎ceyyunnavarkk allāhuvinṟeyuṁ malakkukaḷuṭeyuṁ ‎muḻuvan manuṣyaruṭeyuṁ śāpamuṇṭ. ‎
2|162|avarat ekkālavuṁ anubhavikkuṁ. avarkk ‎śikṣayileāṭṭuṁ iḷavuṇṭāvilla. maṟṟeāravasaraṁ ‎avarkk labhikkukayumilla. ‎
2|163|niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivaṁ. avanallāte daivamilla. ‎avan parama kāruṇikan. dayāparan. ‎
2|164|ākāśabhūmikaḷuṭe sr̥ṣṭippil; rāppakalukaḷ māṟimāṟi ‎varunnatil; manuṣyarkkupakarikkunna carakkukaḷumāyi ‎samudrattil sañcarikkunna kappalukaḷil; allāhu ‎mānattuninn maḻavīḻtti atuvaḻi, jīvanaṟṟa bhūmikk ‎jīvanēkunnatil; bhūmiyil ellāyinaṁ jīvikaḷeyuṁ ‎parattiviṭunnatil; kāṟṟine calippikkunnatil; ‎ākāśabhūmikaḷkkiṭayil ājñānuvarttiyāyi ‎nirttiyiṭṭuḷḷa kārmēghattil; ellāṟṟiluṁ ‎cintikkunna janattin anēkaṁ teḷivukaḷuṇṭ; ‎sanśayamilla. ‎
2|165|cilayāḷukaḷ allāhu allāttavare avann ‎samanmārākkivekkunnu. avar allāhuve ‎snēhikkunnapēāle ivareyuṁ snēhikkunnu. ‎satyaviśvāsikaḷēā, paramamāyi snēhikkunnat ‎allāhuvineyāṇ. akramikaḷkk paralēākaśikṣa ‎nēril kāṇumpēāḷ bēādhyamākuṁ, śaktiyeākkeyuṁ ‎allāhuvināṇennuṁ avan kaṭhinamāyi ‎śikṣikkunnavanāṇennuṁ. ikkāryaṁ ippēāḷ tanne ‎avar kaṇṭaṟiññirunneṅkil. ‎
2|166|pintuṭarappeṭṭavar pintuṭarunnavari lninn ‎oḻiññumāṟukayuṁ śikṣa nēril kāṇukayuṁ ‎an'yēān'yamuḷḷa bandhaṁ aṟṟupēāvukayuṁ ceyyunna ‎sandarbhaṁ! ‎
2|167|anuyāyikaḷ ann paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷkk oru ‎tiriccupēākkin avasaramuṇṭāyeṅkil ivarippēāḷ ‎ñaṅṅaḷe kaiveṭiññapēāle ivare ñaṅṅaḷuṁ ‎kaiveṭiyumāyirunnu." aṅṅane avaruṭe ‎ceytikaḷ avarkk keāṭiya khēdattin ‎kāraṇamāyatāyi allāhu avarkk ‎kāṇiccukeāṭukkuṁ. narakattīyilninnavarkk ‎puṟattukaṭakkānāvilla. ‎
2|168|manuṣyarē, bhūmiyile vibhavaṅṅaḷil anuvadanīyavuṁ ‎uttamavumāyat tinnukeāḷḷuka. piśācinṟe ‎kālppāṭukaḷe pinpaṟṟarut. avan niṅṅaḷuṭe ‎pratyakṣa śatruvāṇ. ‎
2|169|cīttakāryaṅṅaḷiluṁ nīcavr̥ttikaḷiluṁ ‎vyāparikkānāṇ avan niṅṅaḷēāṭ kalpikkunnat. ‎daivattinṟe pēril niṅṅaḷkkaṟiyātta kāryaṅṅaḷ ‎keṭṭippaṟayānuṁ. ‎
2|170|allāhu iṟakkittanna sandēśaṁ pinpaṟṟān ‎āvaśyappeṭṭāl avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe pūrva ‎pitākkaḷ pintuṭarnnukaṇṭa pātayē ñaṅṅaḷ ‎pinpaṟṟukayuḷḷū." avaruṭe pitākkaḷ ‎cintikkukayēā nērvaḻi prāpikkukayēā ‎ceyyāttavarāyirunniṭṭuṁ! ‎
2|171|satyaniṣēdhikaḷēāṭu sansārikkunnavanṟe upama ‎viḷiyuṁ teḷiyumallāteānnuṁ kēḷkkātta ‎kālikaḷēāṭ occayiṭunna iṭayane pēāleyāṇ. avar ‎badhiraruṁ mūkaruṁ kuruṭarumāṇ. avareānnuṁ ‎ālēāciccaṟiyunnilla. ‎
2|172|viśvasiccavarē, nāṁ niṅṅaḷkkēkiya ‎vibhavaṅṅaḷilninn viśiṣṭamāyat āharikkuka. ‎allāhuvēāṭ nandi kāṇikkuka. niṅṅaḷ avanumātraṁ ‎vaḻippeṭunnavarāṇeṅkil! ‎
2|173|niṅṅaḷkk avan niṣid'dhamākkiyat iva mātramāṇ: ‎śavaṁ, raktaṁ, pannimānsaṁ, allāhuvallāttavaruṭe ‎pēril aṟukkappeṭṭat. ennāl ‎nirbandhitāvasthayiluḷḷavan atil iḷavuṇṭ. ‎pakṣē it niyamalaṅghanamāgrahiccāvarut. ‎atyāvaśyattiladhikavumāvarut. allāhu ēṟe ‎peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumallēā. ‎
2|174|vēdagranthattil allāhu avatarippicca kāryaṅṅaḷ ‎maṟaccupiṭikkukayuṁ atinu vilayāyi tucchamāya ‎aihikatālparyaṅṅaḷ nēṭiyeṭukkukayuṁ ‎ceyyunnavar, taṅṅaḷuṭe vayaṟukaḷil tinnuniṟakkunnat ‎narakattīyallāteānnumalla. uyirtteḻunnēlpunāḷil ‎allāhu avarēāṭ miṇṭukayilla. avare ‎śud'dhīkarikkukayumilla. avarkk nēāvēṟiya ‎śikṣayuṇṭ. ‎
2|175|sanmārgaṁ viṟṟ durmārgaṁ vāṅṅiyavarāṇavar. ‎pāpamēācanattinupakaraṁ śikṣayuṁ. narakaśikṣa ‎ēṟṟuvāṅṅānuḷḷa avaruṭe dhārṣṭyaṁ apāraṁ tanne! ‎
2|176|paramasatyaṁ vyaktamākkunna vēdapustakaṁ allāhu ‎iṟakkittannu. enniṭṭuṁ vēdagranthattinṟe kāryattil ‎bhinniccavar taṅṅaḷuṭe mātsaryattilpeṭṭ ‎satyattilninn ēṟe dūreyāyirikkunnu. atāṇ ‎itineākkeyuṁ kāraṇaṁ. ‎
2|177|niṅṅaḷ kiḻakkēāṭṭēā paṭiññāṟēāṭṭēā ‎mukhantirikkunnatalla puṇyaṁ. pinneyēā, ‎allāhuviluṁ antyadinattiluṁ malakkukaḷiluṁ ‎vēdagranthattiluṁ pravācakanmāriluṁ viśvasikkuka; ‎sampattinēāṭ ēṟe priyamuṇṭāyirikke at ‎aṭutta bandhukkaḷkkuṁ anāthakaḷkkuṁ agatikaḷkkuṁ ‎vaḻiyātrakkārkkuṁ cēādiccuvarunnavarkkuṁ aṭima ‎mēācanattinuṁ celavaḻikkuka; namaskāraṁ ‎niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka; sakātt nalkuka; ‎karāṟukaḷilērppeṭṭālava pālikkuka; ‎pratisandhikaḷiluṁ vipadghaṭṭaṅṅaḷiluṁ yud'dharaṅgattuṁ ‎kṣama pālikkuka; iṅṅane ceyyunnavarāṇ ‎puṇyavānmār. avarāṇ satyaṁ pāliccavar. avar ‎tanneyāṇ yathārtha bhaktanmār. ‎
2|178|viśvasiccavarē, keāllappeṭunnavaruṭe kāryattil ‎pratikriya niṅṅaḷkk niyamamākkiyirikkunnu: ‎svatantran svatantran; aṭimakk aṭima; strīkk strī. ‎ennāl keālayāḷikk tanṟe sahēādaranilninn ‎iḷavu labhikkukayāṇeṅkil maryāda pāliyil ataṁ ‎gīkarikkukayuṁ mān'yamāya naṣṭaparihāraṁ nalkukayuṁ ‎vēṇaṁ. niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa oriḷavuṁ ‎kāruṇyavumāṇit. pinneyuṁ paridhi viṭunnavarkk ‎nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ. ‎
2|179|bud'dhiśālikaḷē, pratikriyayil niṅṅaḷkku ‎jīvitamuṇṭ. niṅṅaḷ bhaktiyuḷḷavarākānāṇit. ‎
2|180|niṅṅaḷilārkkeṅkiluṁ maraṇamaṭuttuvennaṟiññāl ‎niṅṅaḷkku śēṣippu svattuṇṭeṅkil ‎mātāpitākkaḷkkuṁ aṭutta bandhukkaḷkkuṁ n'yāyamāya ‎nilayil osyatt ceyyān niṅṅaḷ bādhyastharāṇ. ‎bhaktanmārkkit oḻiccukūṭānāvātta kaṭamayatre. ‎
2|181|osyatt kēṭṭaśēṣaṁ āreṅkiluṁ at māṟṟimaṟiccāl ‎kuṟṟaṁ māṟṟimaṟiccavarkkāṇ. nis'sanśayaṁ, allāhu ‎ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ. ‎
2|182|athavā, osyatt ceytavanilninn valla anītiyēā ‎teṟṟēā sambhaviccatāyi āreṅkiluṁ ‎āśaṅkikkunnuveṅkil ayāḷ bandhappeṭṭavarkkiṭayil ‎ottutīrppuṇṭākkunnatil teṟṟeānnumilla. allāhu ‎ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne. ‎
2|183|viśvasiccavarē, niṅṅaḷkk nēāmp ‎nirbandhamākkiyirikkunnu. niṅṅaḷuṭe ‎mumpuṇṭāyirunnavarkk nirbandhamākkiyirunna ‎pēālettanne. niṅṅaḷ bhaktiyuḷḷavarākān. ‎
2|184|nirṇitamāya ētānuṁ dinaṅṅaḷil. niṅṅaḷāreṅkiluṁ ‎rēāgiyēā yātrakkāranēā āṇeṅkil maṟṟu ‎divasaṅṅaḷil atrayuṁ eṇṇaṁ tikaykkaṇaṁ. ēṟe ‎prayāsattēāṭe mātraṁ nēāmpeṭukkān kaḻiyunnavar ‎nēāmpupēkṣiccāl pakaraṁ prāyaścittamāyi ‎oragatikk āhāraṁ nalkaṇaṁ. ennāl āreṅkiluṁ ‎svayaṁ kūṭutal nanma ceytāl atavan nallatāṇ. ‎nēāmpeṭukkalāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. niṅṅaḷ ‎tiriccaṟiyunnavareṅkil. ‎
2|185|khur'ān iṟaṅṅiya māsamāṇ ṟamadān. at ‎janaṅṅaḷkku nērvaḻi kāṇikkunnatāṇ. satyamārgaṁ ‎viśadīkarikkunnatuṁ satyāsatyaṅṅaḷe ‎vērtiriccukāṇikkunnatumāṇ. atināl ‎niṅṅaḷilāreṅkiluṁ ā māsattin ‎sākṣikaḷākunnuveṅkil ā māsaṁ ‎vratamanuṣṭhikkaṇaṁ. āreṅkiluṁ rēāgattilēā ‎yātrayilēā āṇeṅkil pakaraṁ maṟṟu divasaṅṅaḷilninn ‎atrayuṁ eṇṇaṁ tikaykkaṇaṁ. allāhu niṅṅaḷkk ‎eḷuppamāṇāgrahikkunnat. prayāsamalla. niṅṅaḷ ‎nēāmpinṟe eṇṇaṁ pūrttīkarikkānāṇit. niṅṅaḷe ‎nērvaḻiyilākkiyatinṟe pēril niṅṅaḷ ‎allāhuvinṟe mahatvaṁ kīrttikkānuṁ avanēāṭ ‎nandiyuḷḷavarākānumāṇit. ‎
2|186|enṟe dāsanmār enneppaṟṟi ninnēāṭu cēādiccāl ‎paṟayuka: ñān aṭuttutanneyuṇṭ. ennēāṭu ‎prārt'thiccāl prārthikkunnavanṟe prārthanakk ‎ñānuttaraṁ nalkuṁ. atināl avarenṟe ‎viḷikkuttaraṁ nalkaṭṭe. ennil viśvasikkukayuṁ ‎ceyyaṭṭe. avar nērvaḻiyilāyēkkāṁ. ‎
2|187|nēāmpinṟe rāvil niṅṅaḷuṭe bhāryamārumāyuḷḷa ‎laiṅgikabandhaṁ niṅṅaḷkk anuvadiccirikkunnu. ‎avar niṅṅaḷkkuḷḷa vastramāṇ; niṅṅaḷ avarkkuḷḷa ‎vastravuṁ. niṅṅaḷ niṅṅaḷettanne vañcikkuka ‎yāyirunnuvenn allāhu aṟiññiṭṭuṇṭ. ennāl ‎allāhu niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkariccirikkunnu. ‎niṅṅaḷkk māppēkiyirikkunnu. inimutal niṅṅaḷ ‎avarumāyi sahavasikkuka. allāhu atilūṭe ‎niṅṅaḷkkanuvadiccat tēṭuka. aprakārantanne ‎tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceyyuka. prabhātattinṟe ‎veḷḷa iḻakaḷ kaṟupp iḻakaḷilninn vērtiriññu ‎kāṇunvare. pinne ellāṁ varjicc rāvuvare ‎vratamācarikkuka. niṅṅaḷ paḷḷikaḷil ‎bhajanamirikkumpēāḷ bhāryamārumāyi vēḻca pāṭilla. ‎iteākkeyuṁ allāhuvinṟe atirvarampukaḷāṇ. ‎atināl niṅṅaḷavayēāṭaṭukkarut. ivvidhaṁ allāhu ‎avanṟe vacanaṅṅaḷ janaṅṅaḷkk ‎vivariccukeāṭukkunnu. avar sūkṣmata ‎pālikkunnavarākān. ‎
2|188|niṅṅaḷuṭe dhanaṁ niṅṅaḷ an'yāyamāyi an'yēān'yaṁ ‎adhīnappeṭutti āharikkarut. bēādhapūrvaṁ ‎kuṟṟakaramāya mārgattilūṭe an'yaruṭe svattilninn ‎oru bhāgaṁ tinnānāyi niṅṅaḷ atumāyi ‎bharaṇādhikārikaḷe samīpikkukayumarut. ‎
2|189|avar ninnēāṭ candrakkalayekkuṟiccu cēādikkunnu. ‎paṟayuka: at janaṅṅaḷkk kālaṁ ‎kaṇakkākkānuḷḷatāṇ. hajjinuḷḷa aṭayāḷavuṁ. ‎niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil pinbhāgattūṭe ‎pravēśikkunnatil puṇyameānnumilla. allāhuve ‎sūkṣiccu jīvikkunnatilāṇ yathārtha puṇyaṁ. ‎atināl vīṭukaḷil munvātilukaḷilūṭe tanne ‎pravēśikkuka. allāhuvēāṭ bhaktipularttuka. ‎eṅkil niṅṅaḷkku vijayaṁ varikkāṁ. ‎
2|190|niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyunnavarēāṭ daivamārgattil ‎niṅṅaḷuṁ yud'dhaṁ ceyyuka. ennāl paridhi ‎laṅghikkarut. atikramikaḷe allāhu iṣṭappeṭunnilla. ‎
2|191|ēṟṟumuṭṭunnat eviṭeveccāyāluṁ niṅṅaḷavare ‎vadhikkuka. avar niṅṅaḷe puṟattākkiyiṭattuninn ‎niṅṅaḷavareyuṁ puṟantaḷḷuka. mardanaṁ keālayekkāḷ ‎bhīkaramāṇ. masjidul haṟāminaṭuttuvecc avar ‎niṅṅaḷēāṭēṟṟumuṭṭunnilleṅkil aviṭe vecc niṅṅaḷ ‎avarēāṭ yud'dhaṁ ceyyarut. athavā, avar niṅṅaḷēāṭu ‎yud'dhaṁ ceyyukayāṇeṅkil niṅṅaḷavare vadhikkuka. ‎atāṇ attaraṁ satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ. ‎
2|192|ennāl avar viramikkukayāṇeṅkilēā, aṟiyuka: ‎allāhu ēṟe māppēkunnavanuṁ dayāmayanumākunnu. ‎
2|193|mardanaṁ illātāvukayuṁ “dīn" ‎allāhuvinṟētāyittīruka yuṁ ceyyunnatuvare ‎niṅṅaḷavarēāṭu yud'dhaṁ ceyyuka. ennāl avar ‎viramikkuka yāṇeṅkil aṟiyuka: ‎atikramikaḷēāṭallāte oruvidha kayyēṟṟavuṁ pāṭilla. ‎
2|194|ādaraṇīya māsattinupakaraṁ ādaraṇīya māsaṁ tanne. ‎ādaraṇīyamāya maṟṟu kāryaṅṅaḷ ‎kayyēṟṟattinirayāyāluṁ avvidhaṁ pratikriyayuṇṭ. ‎atināl niṅṅaḷkketire āreṅkiluṁ ‎akramamaḻiccuviṭṭāl atēvidhaṁ niṅṅaḷavareyuṁ ‎nēriṭuka. allāhuve sūkṣikkuka. aṟiyuka, ‎sūkṣmata pularttunnavarēāṭeāppamāṇ allāhu. ‎
2|195|allāhuvinṟe mārgattil celavaḻikkuka. niṅṅaḷ ‎niṅṅaḷuṭe kaikaḷāl niṅṅaḷettanne ‎āpattilakappeṭuttarut. nanma ceyyuka. tīrccayāyuṁ ‎nanma ceyyunnavare allāhu snēhikkuṁ. ‎
2|196|niṅṅaḷ allāhuvināyi hajjuṁ uṁṟayuṁ tikavēāṭe ‎nirvahikkuka. athavā, niṅṅaḷ uparēādhikkappeṭṭā l ‎niṅṅaḷkk sādhyamāya rītiyil balinaṭattuka. ‎balimr̥gaṁ atinṟe sthānatt ettuvēāḷaṁ niṅṅaḷ ‎talamuṭiyeṭukkarut. athavā, āreṅkiluṁ rēāgaṁ ‎kāraṇamēā talayile maṟṟenteṅkiluṁ prayāsaṁ mūlamēā ‎muṭi eṭuttāl prāyaścittamāyi nēāmpeṭukkukayēā ‎dānaṁ nalkukayēā balinaṭattukayēā vēṇaṁ. niṅṅaḷ ‎nirbhayāvasthayilāvukayuṁ uṁṟa nirvahicc hajj ‎kālanvare sekaryaṁ upayēāgappeṭuttuka ‎yumāṇeṅkil sādhyamāya bali nalkuka. ‎ārkkeṅkiluṁ bali sādhyamāyilleṅkil patt nēāmp ‎pūrṇamāyi anuṣṭhikkaṇaṁ. mūnneṇṇaṁ hajj ‎vēḷayiluṁ ēḻeṇṇaṁ tiriccettiya śēṣavuṁ. ‎kuṭumbattēāṭeātt masjidulhaṟāminṟe aṭutt ‎tāmasikkāttavarkkuḷḷatāṇ ī niyamaṁ. allāhuve ‎sūkṣikkuka. aṟiyuka: allāhu kaṭhinamāyi ‎śikṣikkunnavanāṇ. ‎
2|197|hajjkālaṁ ēṟe aṟiyappeṭunna māsaṅṅaḷāṇ. ī ‎nirṇita māsaṅṅaḷil āreṅkiluṁ hajjil ‎pravēśiccāl pinne strīpuruṣavēḻcayēā ‎durvr̥ttiyēā vaḻakkēā pāṭilla. niṅṅaḷ entu ‎sukr̥taṁ ceytāluṁ allāhu ataṟiyuka tanne ‎ceyyuṁ. niṅṅaḷ yātrakkāvaśyamāya ‎vibhavaṅṅaḷeārukkuka. ennāl yātrakkāvaśyamāya ‎vibhavaṅṅaḷilēṟṟaṁ uttamaṁ daivabhaktiyatre. ‎vicāraśālikaḷē, niṅṅaḷennēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. ‎
2|198|atēāṭeāppaṁ niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe nāthanṟe ‎anugrahaṅṅaḷ tēṭunna til teṟṟeānnumilla. niṅṅaḷ ‎aṟapha yil ninn maṭaṅṅikkaḻiññāl maśaṟul ‎haṟāmi naṭuttuvacc allāhuve smarikkuka. avan ‎niṅṅaḷkk kāṇiccutannapēāle avane ‎prakīrttikkukayuṁ ceyyuka. itinumump niṅṅaḷ ‎vaḻipiḻaccavarāyirunnallēā. ‎
2|199|pinnīṭ āḷukaḷ maṭaṅṅunnateviṭeninnēā aviṭeninn ‎niṅṅaḷuṁ maṭaṅṅuka. allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ ‎tēṭuka. niścayamāyuṁ allāhu ēṟe ‎peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne. ‎
2|200|niṅṅaḷ hajj karmaṅṅaḷ nirvahiccukaḻiññāl ‎allāhuve ōrkkuka. niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pitākkaḷe ‎ōrkkumpēāle. alla, atiluṁ kūṭutalāyi avane ‎smarikkuka. cila āḷukaḷ prārthikkunnu: "ñaṅṅaḷuṭe ‎nāthā! ñaṅṅaḷkk nī ī lēākattutanne ellāṁ ‎tarēṇamē." avarkk paralēākatt onnumuṇṭāvilla. ‎
2|201|maṟṟucilar prārthikkunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ‎ñaṅṅaḷkku nī ī lēākatt nanma nalkēṇamē, ‎paralēākattuṁ nanma nalkēṇamē, narakaśikṣayil ninn ‎ñaṅṅaḷe nī rakṣikkēṇamē." ‎
2|202|avar sampādiccatinṟe vihitaṁ avarkkuṇṭ. ‎allāhu ativēgaṁ kaṇakkunēākkunnavanākunnu. ‎
2|203|nirṇitanāḷukaḷi l niṅṅaḷ daivasmaraṇayil ‎muḻukuka. āreṅkiluṁ dhr̥ti kāṇicc raṇṭudivasaṁ ‎keāṇṭutanne matiyākki maṭaṅṅiyāl, atil ‎teṟṟeānnumilla. āreṅkiluṁ pintimaṭaṅṅunnuveṅkil ‎atiluṁ teṟṟilla. bhaktipularttunnavarkkuḷḷatāṇ ī ‎niyamaṁ. niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. ‎aṟiyuka: niṅṅaḷellāṁ avanṟe sannidhiyil ‎orumiccu kūṭṭappeṭunnavarāṇ. ‎
2|204|cila manuṣyaruṇṭ. aihika jīvitatte sambandhicca ‎avaruṭe sansāraṁ ninnil ketukamuṇarttuṁ. ‎taṅṅaḷuṭe uddēśyaśud'dhi bēādhyappeṭuttān avar ‎allāhuve sākṣinirttuṁ. vāstavattilavar ‎satyattinṟe keāṭuṁ vairikaḷatre. ‎
2|205|adhikāraṁ labhiccāl avar śramikkuka bhūmiyil ‎kuḻappamuṇṭākkānāṇ; kr̥ṣināśaṁ varuttānuṁ ‎manuṣyakulatte naśippikkānumāṇ. ennāl allāhu ‎kuḻappaṁ iṣṭappeṭunnilla. ‎
2|206|‎“allāhuve sūkṣikkuka" enn avanēāṭ ‎āreṅkiluṁ paṟaññāl ahaṅkāraṁ avane ‎atinanuvadikkāte pāpattil tanne ‎uṟappiccunirttunnu. avan narakaṁ tanne mati. at ‎etra cītta iṭaṁ! ‎
2|207|maṟṟucila manuṣyaruṇṭ. avar allāhuvinṟe prīti ‎pratīkṣicc svantatte sampūrṇamāyi samarppikkunnu. ‎allāhu tanṟe aṭimakaḷēāṭ atīva dayāluvāṇ. ‎
2|208|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ pūrṇamāyi islāmil ‎pravēśikkuka. piśācinṟe kālppāṭukaḷe ‎pinpaṟṟarut. avan niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatruvāṇ. ‎
2|209|vyaktamāya teḷivukaḷ vannettiyaśēṣavuṁ niṅṅaḷ ‎satyamārgattilninn vaḻutippēāvukayāṇeṅkil ‎aṟiyuka: allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumāṇ. ‎
2|210|mēghamēlāppinukīḻe allāhuvuṁ malakkukaḷuṁ ‎avaruṭe aṭutt varikayuṁ kāryaṁ ‎tīrumānikkukayuṁ ceyyaṇamennāṇēā avar ‎pratīkṣikkunnat? antyavidhikkāyi ellā kāryaṅṅaḷuṁ ‎tiriccettunnat allāhuviṅkalēkku tanne. ‎
2|211|israyēl makkaḷēāṭ cēādikkuka, etrayetra vyaktamāya ‎teḷivukaḷāṇ nāṁ avarkku nalkiyatenn. ‎allāhuvinṟe anugrahaṁ vannettiyaśēṣaṁ atine ‎māṟṟimaṟikkān śramikkunnavan aṟiyaṭṭe: allāhu ‎kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇ. ‎
2|212|satyaniṣēdhikaḷkk ī lēākajīvitaṁ ēṟe ‎cētēāharamāyi tēānniyirikkunnu. ‎satyaviśvāsikaḷe avar parihasikkukayāṇ. ‎ennāl uyirtteḻunnēlpunāḷil ‎daivabhaktanmārāyirikkuṁ avarekkāḷ unnatanmār. ‎allāhu avanicchikkunnavarkk kaṇakkillāte ‎vibhavaṅṅaḷ nalkunnu. ‎
2|213|ādiyil manuṣyarāśi oreāṟṟa samudāyamāyirunnu. ‎pinnīṭ avarkkiṭayil bhinnatayuṇṭāyappēāḷ ‎śubhavārtta aṟiyikkunnavaruṁ munnaṟiyipp ‎nalkunnavarumāyi allāhu pravācakanmāre ‎niyēāgiccu. avarkkiṭayil abhiprāya ‎vyatyāsamuḷḷa kāryaṅṅaḷil tīrppukalpikkānāyi ‎avarēāṭeāppaṁ satyavēda pustakavuṁ ‎avatarippiccu. vēdaṁ labhiccavar tanneyāṇ ‎vyaktamāya teḷivukaḷ vannettiyaśēṣavuṁ atil ‎bhinniccat. avarkkiṭayile kiṭamatsaraṁ kāraṇamāṇat. ‎ennāl satyaviśvāsikaḷe avar bhinniccakannupēāya ‎satyattilēkk allāhu tanṟe hitamanusaricc ‎vaḻinaṭatti. allāhu avanicchikkunnavare ‎nērvaḻiyilēkku nayikkunnu. ‎
2|214|alla; niṅṅaḷuṭe mungāmikaḷe bādhicca ‎duritaṅṅaḷeānnuṁ niṅṅaḷkku vannettātetanne niṅṅaḷ ‎svargattilaṅṅ kaṭannukaḷayāmenn karutunnuṇṭēā? ‎pīḍanaṅṅaḷuṁ prayāsaṅṅaḷuṁ avare bādhiccu. ‎daivadūtanuṁ kūṭeyuḷḷa viśvāsikaḷuṁ “daiva ‎sahāyaṁ eppēāḻāṇuṇṭāvuka"yenn ‎vilapikkēṇṭivarumāṟ kiṭilaṅkeāḷḷikkunna avastha ‎avarkkuṇṭāyi. aṟiyuka: allāhuvinṟe ‎sahāyaṁ aṭuttutanneyuṇṭākuṁ. ‎
2|215|avar cēādikkunnu: avarentāṇ ‎celavaḻikkēṇṭatenn? paṟayuka: niṅṅaḷ ‎celavaḻikkunna nallatentuṁ mātāpitākkaḷkkuṁ ‎aṭutta bandhukkaḷkkuṁ anāthakaḷkkuṁ agatikaḷkkuṁ ‎vaḻipēākkarkkumāṇ nalkēṇṭat. niṅṅaḷ nallatentu ‎ceytāluṁ tīrccayāyuṁ allāhu atellāmaṟiyuṁ. ‎
2|216|yud'dhaṁ niṅṅaḷkk nirbandhamākkiyirikkunnu; at ‎niṅṅaḷkk aniṣṭakaraṁ tanne. ennāl guṇakaramāya ‎kāryaṁ niṅṅaḷkk aniṣṭakaramāyēkkāṁ. ‎dēāṣakaramāyat iṣṭakaravumāyēkkāṁ. allāhu ‎aṟiyunnu. niṅṅaḷēā aṟiyunnumilla. ‎
2|217|ādaraṇīya māsattil yud'dhaṁ ceyyunnatine sambandhicc ‎avar ninnēāṭu cēādikkunnu. paṟayuka: atile yud'dhaṁ ‎atīvagurutaraṁ tanne. ennāl daivamārgattil ‎ninn janaṅṅaḷe vilakkuka, avane niṣēdhikkuka, ‎masjidulhaṟāmil vilakkērppeṭuttuka, atinṟe ‎avakāśikaḷe aviṭeninn puṟattākkuka- itellāṁ ‎allāhuviṅkal atiluṁ kūṭutal geravamuḷḷatāṇ. ‎‎“phitna" keālayekkāḷ gurutaramāṇ. avarkku ‎kaḻiyumeṅkil niṅṅaḷe niṅṅaḷuṭe matattilninn ‎pintirippikkuṁ vare avar niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ‎ceytukeāṇṭēyirikkuṁ. niṅṅaḷāreṅkiluṁ tanṟe ‎matattilninn pinmāṟi satyaniṣēdhiyāyi ‎maraṇamaṭayukayāṇeṅkil avaruṭe karmaṅṅaḷ ‎ihattiluṁ parattiluṁ pāḻāyatutanne. ‎attarakkārellāṁ narakattīyilāyirikkuṁ. avaratil ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. ‎
2|218|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ atinṟe ‎pēril nāṭuveṭiyukayuṁ allāhuvinṟe ‎mārgattil jihād naṭattukayuṁ ceyyunnavarāṇ ‎divyānugrahaṁ pratīkṣikkāvunnavar. allāhu ēṟe ‎peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne. ‎
2|219|ninnēāṭavar madyatteyuṁ cūtineyuṁ sambandhicc ‎cēādikkunnu. paṟayuka: ava raṇṭiluṁ gurutaramāya ‎tinmayuṇṭ. manuṣyarkk cila upakāraṅṅaḷumuṇṭ. ‎ennāl avayile tinmayāṇ prayēājanattekkāḷ ‎ēṟe valut. taṅṅaḷ celavaḻikkēṇṭatentennuṁ ‎avar ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka: ‎‎“āvaśyaṅkaḻicc miccamuḷḷat." ivvidhaṁ allāhu ‎niṅṅaḷkk vidhikaḷ viśadīkariccutarunnu. niṅṅaḷ ‎cintikkunnavarākān; ‎
2|220|ī lēākatteppaṟṟiyuṁ paralēākatteppaṟṟiyuṁ. ‎anāthakkuṭṭikaḷe sambandhiccuṁ avar ninnēāṭu ‎cēādikkunnu. paṟayuka: avarkk nanma ‎varuttunnatellāṁ nallatāṇ. niṅṅaḷ avarēāṭeāppaṁ ‎tāmasikkunnatiluṁ teṟṟilla. avar niṅṅaḷuṭe ‎sahēādaraṅṅaḷāṇallēā. nāśamuṇṭākkunnavaneyuṁ nanma ‎varuttunnavaneyuṁ allāhu vērtiriccaṟiyunnu. ‎daivamicchiccirunneṅkil avan niṅṅaḷe ‎prayāsappeṭuttumāyirunnu. uṟappāyuṁ allāhu ‎pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu. ‎
2|221|satyaviśvāsaṁ svīkariccālallāte bahudaiva ‎viśvāsinikaḷe niṅṅaḷ vivāhaṁ ceyyarut. ‎satyaviśvāsiniyāya oraṭimappeṇṇāṇ bahudaiva ‎viśvāsiniyekkāḷuttamaṁ. avaḷ niṅṅaḷil ‎ketukamuṇarttiyāluṁ śari. aprakāraṁ tanne ‎satyaviśvāsaṁ svīkarikkuvēāḷaṁ bahudaiva ‎viśvāsikaḷkk niṅṅaḷ makkaḷe vivāhaṁ ‎ceytukeāṭukkarut. satyaviśvāsiyāya aṭimayāṇ ‎bahudaiva viśvāsiyekkāḷuttamaṁ. avan ‎niṅṅaḷil ketukamuṇarttiyāluṁ śari. avar ‎kṣaṇikkunnat narakattilēkkāṇ. allāhuvēā, ‎avanṟe hitānusr̥taṁ svargattilēkkuṁ ‎pāpamēācanattilēkkuṁ kṣaṇikkunnu. avan tanṟe ‎teḷivukaḷ janaṅṅaḷkkāyi viśadīkariccukeāṭukkunnu. ‎avar kāryaṁ manas'silākki uḷkkeāḷḷān. ‎
2|222|ārttavatte sambandhiccuṁ avar ninnēāṭu ‎cēādikkunnu. paṟayuka: at mālin'yamāṇ. atināl ‎ārttava vēḷayil niṅṅaḷ ‎strīkaḷilninnakannunilkkuka. śud'dhiyākunvare ‎avare samīpikkarut. avar śud'dhi nēṭiyāl ‎allāhu niṅṅaḷēāṭājñāpicca pēāle niṅṅaḷavare ‎samīpikkuka. allāhu paścāttapikkunnavare ‎snēhikkunnu. śucitvaṁ pālikkunnavareyuṁ ‎avaniṣṭappeṭunnu. ‎
2|223|niṅṅaḷuṭe strīkaḷ niṅṅaḷuṭe kr̥ṣiyiṭa mākunnu. ‎atināl niṅṅaḷāgrahikkunvidhaṁ niṅṅaḷkk ‎niṅṅaḷuṭe kr̥ṣiyiṭatt cellāvunnatāṇ. ennāl ‎niṅṅaḷuṭe bhāvikku vēṇṭat niṅṅaḷ nēratte tanne ‎ceytuvekkaṇaṁ. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. ‎aṟiyuka: niṅṅaḷ avanumāyi kaṇṭumuṭṭukatanne ‎ceyyuṁ. satyaviśvāsikaḷe śubhavārtta aṟiyikkuka. ‎
2|224|nanma ceyyuka, bhakti pularttuka, janaṅṅaḷkkiṭayil ‎rañjippuṇṭākkuka ennivakk taṭas'samuṇṭākkānāyi ‎śapathaṁ ceyyān niṅṅaḷ allāhuvinṟe ‎pērupayēāgikkarut. allāhu ellāṁ ‎kēḷkkunnavanāṇ. sakalatuṁ aṟiyunnavanuṁ. ‎
2|225|bēādhapūrvamallāte paṟaññupēākunna śapathaṅṅaḷuṭe ‎pēril allāhu niṅṅaḷe piṭikūṭukayilla. ennāl ‎niṅṅaḷ manappūrvaṁ pravartticcatinṟe pēril ‎allāhu piṭikūṭuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ ‎kṣamikkunnavanumāṇ. ‎
2|226|taṅṅaḷuṭe bhāryamārumāyi bandhappeṭillenn śapathaṁ ‎ceytavarkk nālumāsaṁ vare kāttirikkāṁ. avar ‎maṭaṅṅunnu veṅkil allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ ‎dayāparanumākunnu. ‎
2|227|athavā, avar vivāhamēācanaṁ tanneyāṇ ‎tīrumānikkunnateṅkil allāhu ellāṁ ‎kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ. ‎
2|228|vivāhamēācitar mūnnu tavaṇa māsamuṟa ‎uṇṭāvunvare taṅṅaḷe svayaṁ niyantriccu kaḻiyaṇaṁ. ‎allāhu avaruṭe garbhāśayaṅṅaḷil ‎sr̥ṣṭiccuveccatine maṟaccuvekkān avarkk ‎anuvādamilla. avar allāhuviluṁ ‎antyadinattiluṁ viśvasikkunnavareṅkil! ‎atiniṭayil avar bandhaṁ nannākkān ‎uddēśikkunnuveṅkil avare tiricceṭukkān ‎avaruṭe bharttākkanmār ēṟṟaṁ arharatre. ‎strīkaḷkk bādhyatakaḷuḷḷatupēālettanne n'yāyamāya ‎avakāśaṅṅaḷumuṇṭ. ennāl puruṣanmārkk ‎avarekkāḷ oru padavi kūṭutaluṇṭ. allāhu ‎pratāpiyuṁ yuktimānumākunnu. ‎
2|229|vivāhamēācanaṁ raṇṭu tavaṇayākunnu. pinne ‎n'yāyamāya nilayil kūṭe nirttukayēā nalla nilayil ‎oḻivākkukayēā vēṇaṁ. nēratte niṅṅaḷ bhāryamārkk ‎nalkiyirunnatil ninn yāteānnuṁ tiriccuvāṅṅān ‎pāṭilla; iruvaruṁ allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷ ‎pālikkān kaḻiyillenn āśaṅkikkunnuveṅkilallāte. ‎avariruvaruṁ allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷ ‎pālikkukayillenn niṅṅaḷkk āśaṅka ‎tēānnunnuveṅkil strī tanṟe bharttāvin vallatuṁ ‎nalki vivāhamēācanaṁ nēṭunna til iruvarkkuṁ ‎kuṟṟamilla. allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷāṇiva. ‎niṅṅaḷava laṅghikkarut. daivikaniyamaṅṅaḷ ‎laṅghikkunnavar tanneyāṇ atikramikaḷ. ‎
2|230|vīṇṭuṁ vivāhamēācanaṁ naṭattiyāl pinne avan ‎avaḷ anuvadanīyayāvukayilla; avaḷe maṟṟeārāḷ ‎vivāhaṁ kaḻikkukayuṁ ayāḷ avaḷe ‎vivāhamēācanaṁ naṭattukayuṁ ceytālallāte. ‎appēāḷ munbharttāvinuṁ avaḷkkuṁ ‎dāmpatyattilēkk tiriccuvarunnatil virēādhamilla; ‎mēlil iruvaruṁ daivikaniyamaṅṅaḷ pālikkumenn ‎karutunnuveṅkil. it allāhu niścayicca ‎niyamaparidhikaḷāṇ. kāryamaṟiyunna janattin allāhu ‎ava viśadīkariccutarikayāṇ. ‎
2|231|niṅṅaḷ strīkaḷe vivāhamēācanaṁ ceyyukayuṁ ‎aṅṅane avaruṭe avadhi ettukayuṁ ceytāl ‎avare n'yāyamāya nilayil kūṭe nirttuka. ‎alleṅkil mān'yamāyi piriccayakkuka. avare ‎drēāhikkānāyi an'yāyamāyi piṭiccuvekkarut. ‎āreṅkiluṁ aṅṅane ceyyunnuveṅkil avan ‎tanikkutanneyāṇ drēāhaṁ varuttunnat. ‎allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe niṅṅaḷ ‎kaḷiyāyiṭṭeṭukkātirikkuvin. allāhu ‎niṅṅaḷkkēkiya anugrahaṅṅaḷ ōrkkuka. allāhu ‎niṅṅaḷe upadēśikkānāyi vēdapustakavuṁ ‎tattvajñānavuṁ iṟakkittannatuṁ ōrkkuka. ‎allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. aṟiyuka: ‎niścayamāyuṁ allāhu ellāṁ aṟiyunnavanāṇ. ‎
2|232|niṅṅaḷ strīkaḷe vivāhamēācanaṁ ceytu. avar ‎taṅṅaḷuṭe avadhikkālaṁ pūrttīkarikkukayuṁ ‎ceytu. pinnīṭ n'yāyamāya nilayil parasparaṁ ‎iṣṭappeṭukayāṇeṅkil avar taṅṅaḷuṭe ‎bharttākkanmāre vēḷkkunnat niṅṅaḷ vilakkarut. ‎niṅṅaḷil allāhuviluṁ antyadinattiluṁ ‎viśvasikkunnavarkkuḷḷa upadēśamāṇit. atāṇ ‎niṅṅaḷkk ēṟe śrēṣṭhavuṁ viśud'dhavuṁ. allāhu ‎aṟiyunnu; niṅṅaḷ aṟiyunnilla. ‎
2|233|mātākkaḷ taṅṅaḷuṭe makkaḷe raṇṭuvarṣaṁ ‎pūrṇamāyuṁ mulayūṭṭaṇaṁ. mulakuṭikālaṁ ‎pūrttīkarikkaṇamenn uddēśikkunnuveṅkilāṇit. ‎mulayūṭṭunna strīkk n'yāyamāya nilayil bhakṣaṇavuṁ ‎vastravuṁ nalkēṇṭa bādhyata kuṭṭiyuṭe ‎pitāvināṇ. ennāl āreyuṁ avaruṭe ‎kaḻivinappuṟamuḷḷatin nirbandhikkāvatalla. oru ‎mātāvuṁ tanṟe kuññ kāraṇamāyi ‎pīḍippikkappeṭarut. aprakāraṁ tanne kuṭṭi ‎tanṟētāṇenna kāraṇattāl pitāvuṁ ‎pīḍippikkappeṭarut. pitāvilleṅkil ayāḷuṭe ‎anantarāvakāśikaḷkk ayāḷkkuḷḷa atē ‎bādhyatayuṇṭ. ennāl iruvibhāgavuṁ parasparaṁ ‎kūṭiyālēāciccuṁ tr̥ptippeṭṭuṁ mulayūṭṭal ‎nirttunnuveṅkil atiliruvarkkuṁ kuṟṟamilla. ‎athavā, kuṭṭikaḷkk maṟṟeārāḷekkeāṇṭ ‎mulakeāṭuppikkaṇamennāṇ niṅṅaḷ uddēśikkunnateṅkil ‎atinuṁ virēādhamilla. avarkkuḷḷa pratiphalaṁ nalla ‎nilayil nalkunnuveṅkilāṇit. niṅṅaḷ allāhuve ‎sūkṣikkuka. aṟiyuka: allāhu niṅṅaḷ ‎ceyyunnatellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanāṇ. ‎
2|234|niṅṅaḷilāreṅkiluṁ bhāryamāre viṭṭēccu ‎mariccupēāyāl ā bhāryamār nāl māsavuṁ pattu ‎divasavuṁ taṅṅaḷe svayaṁ niyantriccunirttēṇṭa ‎tāṇ. aṅṅane avaruṭe kālāvadhiyettiyāl ‎taṅṅaḷuṭe kāryattil n'yāyamāya nilayil avar ‎pravarttikkunnatil niṅṅaḷkk kuṟṟameānnumilla. ‎niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ sūkṣmamāyi ‎aṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
2|235|ā strīkaḷu māyi niṅṅaḷ vivāhakkāryaṁ ‎vyaṅgyamāyi sūcippikkukayēā manas'sil ‎oḷippiccuvekkukayēā ceyyunnat kuṟṟakaramalla. niṅṅaḷ ‎avare ōrttēkkumenn allāhuvinu nannāyaṟiyāṁ. ‎ennāl svakāryamāyi avarumāyi oruṭampaṭiyuṁ ‎uṇṭākkarut. niṅṅaḷkk avarēāṭ mān'yamāya ‎nilayil sansārikkāṁ. niścita avadhi ettunvare ‎vivāha uṭampaṭi naṭattarut. aṟiyuka: tīrccayāyuṁ ‎niṅṅaḷuṭe manas'siluḷḷat allāhu aṟiyunnuṇṭ. ‎atināl avane sūkṣikkuka. aṟiyuka: allāhu ‎ēṟe peāṟukkunnavanuṁ kṣamikkunnavanumāṇ. ‎
2|236|strīkaḷe sparśikkukayēā avaruṭe vivāhamūlyaṁ ‎niścayikkukayēā ceyyummumpe niṅṅaḷavare ‎vivāhamēācanaṁ naṭattukayāṇeṅkil niṅṅaḷkkatil ‎kuṟṟamilla. ennāl niṅṅaḷavarkk mān'yamāya nilayil ‎jīvitavibhavaṁ nalkaṇaṁ. kaḻivuḷḷavan tanṟe ‎kaḻivanusariccuṁ prayāsappeṭunnavan tanṟe ‎avasthayanusariccuṁ. nalla manuṣyaruṭe ‎bādhyatayāṇit. ‎
2|237|athavā, bhāryamāre sparśikkuṁ mumpe niṅṅaḷ ‎vivāhabandhaṁ vērppeṭuttukayuṁ niṅṅaḷavaruṭe ‎vivāhamūlyaṁ niścayikkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭeṅkil ‎niṅṅaḷ niścayicca vivāhamūlyattinṟe pāti ‎avarkkuḷḷatāṇ. avar iḷav ‎anuvadikkunnilleṅkiluṁ vivāha uṭampaṭi āruṭe ‎kayyilāṇēā ayāḷ viṭṭuvīḻca ‎ceyyunnilleṅkilumāṇit. niṅṅaḷ viṭṭuvīḻca ‎ceyyalāṇ daivabhaktiyumāyi ēṟe ‎peāruttappeṭunnat. parasparaṁ audāryaṁ kāṇikkān ‎maṟakkarut. allāhu niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ ‎kaṇṭukeāṇṭirikkunnavanāṇ; tīrcca. ‎
2|238|niṅṅaḷ namaskārattil śrad'dha pularttuka. ‎viśēṣiccuṁ viśiṣṭamāya namaskāraṁ. ‎allāhuvinṟe munnil bhaktiyēāṭe ninn ‎namaskarikkuka. ‎
2|239|arakṣitāvasthayilāṇ niṅṅaḷeṅkil naṭannukeāṇṭēā ‎vāhanattilirunnukeāṇṭēā namaskāraṁ ‎nirvahikkuka. ennāl surakṣitāvasthayilāyāl ‎niṅṅaḷkk aṟivillātirunnat allāhu niṅṅaḷkk ‎paṭhippiccutanna pēāle niṅṅaḷavane smarikkuka. ‎
2|240|niṅṅaḷil bhāryamāre viṭṭēcc maraṇappeṭunnavar ‎taṅṅaḷuṭe bhāryamārkk oru keāllattēkkāvaśyamāya ‎jīvitavibhavaṅṅaḷ vasviyyattu ceyyēṇṭatāṇ. ‎avare vīṭṭilninn iṟakkiviṭarut. ennāl avar ‎svayaṁ puṟattupēākunnuveṅkil taṅṅaḷuṭe kāryattil ‎n'yāyamāya nilayilavar ceyyunnatileānnuṁ niṅṅaḷkk ‎uttaravādittamilla. allāhu pratāpiyuṁ ‎yuktimānuṁ tanne. ‎
2|241|vivāhamēācitarkk n'yāyamāya nilayil ‎jīvitavibhavaṁ nalkaṇaṁ. bhaktanmāruṭe ‎bādhyatayāṇit. ‎
2|242|ivvidhaṁ allāhu niṅṅaḷkk tanṟe kalpanakaḷ ‎viśadīkariccutarunnu. niṅṅaḷ cinticcaṟiyān. ‎
2|243|āyiraṅṅaḷuṇṭāyiṭṭuṁ maraṇabhayattāl taṅṅaḷuṭe ‎vīṭuviṭṭiṟaṅṅiya janata yuṭe avastha nī ‎kaṇṭaṟiññillē? allāhu avarēāṭ kalpiccu: ‎‎"niṅṅaḷ mariccukeāḷḷuka." pinne allāhu avare ‎jīvippiccu. uṟappāyuṁ allāhu manuṣyarēāṭ udārata ‎pularttunnavanāṇ. ennāl manuṣyarilēṟe pēruṁ ‎nandi kāṇikkunnilla. ‎
2|244|niṅṅaḷ allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyuka. ‎tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ ‎aṟiyunnavanumāṇ. ikkāryaṁ nannāyi manas'silākkuka. ‎
2|245|allāhuvin uttamamāya kaṭaṁ nalkunnavarāyi ‎āruṇṭ? eṅkil allāhu at ayāḷkk ‎anēkamiraṭṭiyāyi tiriccukeāṭukkuṁ. dhanaṁ ‎piṭiccuvekkunnatuṁ viṭṭukeāṭukkunnatuṁ ‎allāhuvāṇ. avaṅkalēkkutanneyāṇ niṅṅaḷuṭe ‎maṭakkaṁ. ‎
2|246|nī aṟiññiṭṭuṇṭēā? mūsākkuśēṣamuḷḷa israyēli ‎pramāṇimāruṭe kāryaṁ? avar taṅṅaḷuṭe ‎pravācakanēāṭu paṟaññu: “ñaṅṅaḷkkeāru rājāvine ‎niścayiccutarika. ñaṅṅaḷ daivamārgattil ‎paṭapeārutāṁ." pravācakan cēādiccu: “yud'dhattin ‎kalpana kiṭṭiyāl pinne, niṅṅaḷ yud'dhaṁ ‎ceyyātirikkumēā?" avar paṟaññu: ‎‎“daivamārgattil ñaṅṅaḷeṅṅane peārutātirikkuṁ? ‎ñaṅṅaḷe svantaṁ vīṭukaḷil ninnuṁ makkaḷilninnuṁ ‎āṭṭippuṟattākkiyirikke?" ennāl yud'dhattin ‎kalpana keāṭuttappēāḷ avar pintiriññukaḷaññu; ‎curukkaṁ cilareāḻike. allāhu akramikaḷeppaṟṟi ‎nannāyaṟiyunnavanāṇ. ‎
2|247|avaruṭe pravācakan avare aṟiyiccu: “allāhu ‎tvālūttine niṅṅaḷkk rājāvāyi ‎niścayiccirikkunnu." avar paṟaññu: ‎‎“ayāḷkkeṅṅane ñaṅṅaḷuṭe rājāvākān kaḻiyuṁ? ‎rājatvattin ayāḷekkāḷ yēāgyata ‎ñaṅṅaḷkkāṇallēā. ayāḷ valiya ‎paṇakkāraneānnumallallēā." pravācakan prativaciccu: ‎‎“allāhu addēhatte niṅṅaḷekkāḷ ulkr̥ṣṭanāyi ‎teraññeṭuttirikkunnu. addēhattin kāyikavuṁ ‎vaijñānikavumāya kaḻiv dhārāḷamāyi ‎nalkiyirikkunnu. allāhu rājatvaṁ ‎tānicchikkunnavarkk keāṭukkunnu. allāhu ēṟe ‎viśālatayuḷḷavanāṇ. ellāṁ aṟiyunnavanuṁ." ‎
2|248|avaruṭe pravācakan avarēāṭu paṟaññu: ‎‎“addēhattinṟe rājādhikārattinuḷḷa teḷiv ā ‎peṭṭi niṅṅaḷkk tiriccukiṭṭalāṇ. atil niṅṅaḷuṭe ‎nāthanil ninnuḷḷa śāntiyuṇṭ; mūsāyuṭeyuṁ ‎hāṟūnṟeyuṁ kuṭumbaṁ viṭṭēccupēāya ‎viśiṣṭāvaśiṣṭaṅṅaḷuṁ. malakkukaḷ atu ‎cumannukeāṇṭuvaruṁ. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkkatil ‎mahattāya teḷivuṇṭ. niṅṅaḷ viśvāsikaḷeṅkil!" ‎
2|249|aṅṅane paṭṭāḷavumāyi tvālūtt puṟappeṭṭappēāḷ ‎paṟaññu: “allāhu oru nadikeāṇṭ niṅṅaḷe ‎parīkṣikkān pēāvukayāṇ. atilninn ‎kuṭikkunnavanārēā, avan enṟe kūṭṭattil ‎peṭṭavanalla. at ruciccunēākkāttavanārēā avanāṇ ‎enṟe anuyāyi. ennāl tanṟe kaikeāṇṭ oru ‎kēāral eṭuttavan itil ninneāḻivāṇ." pakṣē, ‎avaril curukkaṁ cilareāḻike ellāvaruṁ ‎atilninn iṣṭampēāle kuṭiccu. aṅṅane ‎tvālūttuṁ kūṭeyuḷḷa viśvāsikaḷuṁ ā nadi ‎muṟiccukaṭannu munnēāṭṭupēāyappēāḷ avar paṟaññu: ‎‎“jālūttineyuṁ ayāḷuṭe sain'yatteyuṁ ‎nēriṭānuḷḷa kaḻiv inn ñaṅṅaḷkkilla." ennāl ‎allāhuvumāyi kaṇṭumuṭṭēṇṭivarumenna ‎vicāramuḷḷavar paṟaññu: “etrayetra ‎ceṟusaṅghaṅṅaḷāṇ divyānumatiyēāṭe ‎vansaṅghaṅṅaḷe jayiccaṭakkiyat; allāhu ‎kṣamikkunnavarēāṭeāppamāṇ." ‎
2|250|aṅṅane jālūttinuṁ sain'yattinumetire ‎paṭaveṭṭāniṟaṅṅiyappēāḷ avar prārthiccu: ‎‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷkku nī kṣama ‎pakarnnutarēṇamē! ñaṅṅaḷuṭe pādaṅṅaḷe ‎uṟappiccunirttēṇamē! satyaniṣēdhikaḷāya ‎janattinetire ñaṅṅaḷe nī sahāyikkēṇamē." ‎
2|251|avasānaṁ daivahitattāl avar śatrukkaḷe ‎tēālpiccēāṭiccu. dāvūd jālūttine keānnu. ‎allāhu addēhattin adhikāravuṁ tattvajñānavuṁ ‎nalki. avanicchiccateākke addēhatte paṭhippiccu. ‎allāhu janaṅṅaḷil cilare maṟṟucilarekkeāṇṭ ‎pratirēādhiccillāyirunneṅkil bhūmiyāke ‎kuḻappattilākumāyirunnu. lēākatteṅṅumuḷḷavarēāṭ ‎atyudāranāṇ allāhu. ‎
2|252|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷāṇiva. nāmitu ‎vēṇṭatupēāle ninakk ōtikkēḷppiccutarikayāṇ. ‎tīrccayāyuṁ nī daivadūtanmāril peṭṭavan tanne. ‎
2|253|ā daivadūtanmāril cilare nāṁ maṟṟuḷḷavarekkāḷ ‎śrēṣṭharākkiyirikkunnu. allāhu nēril ‎sansāriccavar avariluṇṭ. maṟṟucilare avan ‎viśiṣṭamāya cila padavikaḷilēkkuyarttiyirikkunnu. ‎maryaminṟe makan yēśuvin nāṁ vyaktamāya ‎aṭayāḷaṅṅaḷ nalki. pariśud'dhātmāvināl ‎addēhatte prabalanākki. allāhu icchiccirunneṅkil ‎avaruṭe pinmuṟakkār avarkk vyaktamāya teḷiv ‎vannettiyaśēṣavuṁ parasparaṁ peārutumāyirunnilla. ‎ennāl avar parasparaṁ bhinniccu. avaril ‎viśvasiccavaruṇṭ. satyaniṣēdhikaḷumuṇṭ. allāhu ‎icchiccirunneṅkil avar tam'milaṭikkumāyirunnilla. ‎pakṣē, allāhu avanicchikkunnat ceyyunnu. ‎
2|254|viśvasiccavarē, keāḷḷakkeāṭukkakaḷēā ‎snēhasvādhīnamēā śipārśayēā onnuṁ naṭakkātta ‎nāḷ vannettummumpe, nāṁ niṅṅaḷkku nalkiyavayil ‎ninn celavaḻikkuka. satyaniṣēdhikaḷ tanneyāṇ ‎atikramikaḷ. ‎
2|255|allāhu; avanallāte daivamilla. avan ennennuṁ ‎jīviccirikkunnavan; ellāṟṟineyuṁ ‎paripālikkunnavan; mayakkamēā uṟakkamēā avane ‎bādhikkukayilla. ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ ‎avanṟētāṇ. avanṟe aṭukkal anuvādamillāte ‎śipārśa ceyyān kaḻiyunnavanār? avaruṭe ‎innalekaḷiluṇṭāyatuṁ ‎nāḷekaḷiluṇṭākānirikkunnatuṁ avanaṟiyunnu. ‎avanṟe aṟivilninn avanicchikkunnatallāte ‎avarkkeānnuṁ aṟiyān sādhyamalla. avanṟe ‎ādhipatyaṁ ākāśabhūmikaḷeyāke ‎uḷkkeāṇṭirikkunnu. avayuṭe sanrakṣaṇaṁ ‎avaneyeāṭṭuṁ taḷarttunnilla. avan atyunnatanuṁ ‎mahānumāṇ. ‎
2|256|matakāryattil oruvidha balaprayēāgavumilla. ‎nanmatinmakaḷuṭe vaḻikaḷ vyaktamāyuṁ ‎vērtiriññukaḻiññirikkunnu. atināl daivētara ‎śaktikaḷe niṣēdhikkukayuṁ allāhuvil ‎viśvasikkukayuṁ ceyyunnavan muṟukeppiṭiccat ‎uṟappuḷḷa kayaṟilāṇ. ataṟṟupēāvilla. allāhu ‎ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu. ‎
2|257|allāhu, viśvasiccavaruṭe rakṣakanāṇ. avan ‎avare iruḷukaḷilninn veḷiccattilēkk ‎nayikkunnu. ennāl satyaniṣēdhikaḷuṭe ‎rakṣādhikārikaḷ daivētaraśaktikaḷāṇ. avar ‎avare nayikkunnat veḷiccattilninn ‎iruḷukaḷilēkkāṇ. avar tanneyāṇ ‎narakāvakāśikaḷ. avaratil ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. ‎
2|258|nī kaṇṭillē; ibṟāhīminēāṭ addēhattinṟe ‎nāthanṟe kāryattil tarkkiccavane. kāraṇaṁ allāhu ‎avann rājādhikāraṁ nalki. ibṟāhīṁ paṟaññu: ‎‎"jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnavanāṇ ‎enṟe nāthan." ayāḷ avakāśappeṭṭu: "ñānuṁ ‎jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnuṇṭallēā!" ‎ibṟāhīṁ paṟaññu: "ennāl allāhu sūryane ‎kiḻakkuninnudippikkunnu. nī atine paṭiññāṟuninn ‎udippikkuka." appēāḷ ā satyaniṣēdhi uttarammuṭṭi. ‎akramikaḷāya janatte allāhu ‎nērvaḻiyilākkukayilla. ‎
2|259|alleṅkilitā maṟṟeāru udāharaṇaṁ. takarnn kīḻmēl ‎maṟiññukiṭakkunna oru paṭṭaṇattilūṭe ‎sañcarikkāniṭayāya orāḷ. ayāḷ paṟaññu: ‎‎"nirjīvamāyikkaḻiññaśēṣaṁ itine allāhu ‎eṅṅane jīvippikkānāṇ?" appēāḷ allāhu ‎ayāḷe nūṟukeāllaṁ jīvanaṟṟa nilayilākki. pinnīṭ ‎uyirtteḻunnēlpiccu. allāhu cēādiccu: "nī ‎etrakālaṁ iṅṅane kaḻiccukūṭṭi?" ayāḷ paṟaññu: ‎‎"oru divasaṁ; alleṅkil oru divasattinṟe ētānuṁ ‎bhāgaṁ." allāhu paṟaññu: "alla, nī nūṟ keāllaṁ iṅṅane ‎kaḻiccukūṭṭiyirikkunnu. nī ninṟe annapānīyaṅṅaḷ ‎nēākkū. avayeāṭṭuṁ vyatyāsappeṭṭiṭṭilla. ennāl nī ‎ninṟe kaḻutaye onn nēākkū. ninne janattin oru ‎dr̥ṣṭāntamākkānāṇ nāmiṅṅaneyellāṁ ceytat. ā ‎ellukaḷilēkk nēākkū. nāṁ avaye eṅṅane ‎kūṭṭiyiṇakkunnuvennuṁ pinne eṅṅane mānsaṁ ‎keāṇṭ peātiyunnuvennuṁ." iṅṅane satyaṁ ‎vyaktamāyappēāḷ ayāḷ paṟaññu: "allāhu ‎ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇenn ñānaṟiyunnu." ‎
2|260|ōrkkuka: ibṟāhīṁ paṟaññu: "enṟe nāthā! ‎mariccavare nī eṅṅane jīvippikkunnuvenn enikku ‎kāṇiccutarēṇamē." allāhu cēādiccu: "nī ‎viśvasicciṭṭillē?" addēhaṁ paṟaññu: "tīrccayāyuṁ ‎ate. ennāl enikku manas'samādhānaṁ labhikkānāṇ ‎ñānitāvaśyappeṭunnat." allāhu kalpiccu: "eṅkil ‎nālu pakṣikaḷe piṭicc avaye ninnēāṭ ‎iṇakkamuḷḷatākkuka. pinne avayuṭe ōrēā bhāgaṁ ‎ōrēā malayil vekkuka. enniṭṭavaye viḷikkuka. ‎ava ninṟe aṭukkal ōṭiyettuṁ. aṟiyuka: ‎allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumāṇ." ‎
2|261|daivamārgattil taṅṅaḷuṭe dhanaṁ ‎celavaḻikkunnavaruṭe upamayitā: oru dhān'yamaṇi; at ‎ēḻ katirukaḷe muḷappiccu. ōrēā katiriluṁ nūṟu ‎maṇikaḷ. allāhu avanicchikkunnavarkk ivvidhaṁ ‎iraṭṭiyāyi kūṭṭikkeāṭukkunnu. allāhu ēṟe ‎viśālatayuḷḷavanuṁ sarvajñanumāṇ. ‎
2|262|allāhuvinṟe mārgattil taṅṅaḷuṭe dhanaṁ ‎celavaḻikkunnu; enniṭṭ celavaḻiccat ‎eṭuttupaṟayukayēā dānaṁ vāṅṅiyavare ‎śalyappeṭuttukayēā ceyyunnumilla; attarakkārkk ‎avaruṭe nāthanṟe aṭukkal arhamāya ‎pratiphalamuṇṭ. avarkk pēṭikkēṇṭivarilla. ‎duḥkhikkēṇṭiyuṁ varilla. ‎
2|263|drēāhaṁ pintuṭarunna dānattekkāḷ uttamaṁ nallavākku ‎paṟayaluṁ viṭṭuvīḻca kāṇikkalumākunnu. allāhu ‎svayaṁ paryāptanuṁ ēṟe kṣamayuḷḷavanuṁ tanne. ‎
2|264|viśvasiccavarē, keāṭuttat eṭuttupaṟaññuṁ svairaṁ ‎keṭuttiyuṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe dānadharmaṅṅaḷe ‎pāḻākkarut. allāhuviluṁ antyadinattiluṁ ‎viśvasikkāte āḷukaḷe kāṇikkānāyi mātraṁ ‎celavaḻikkunnavaneppēāle. atinṟe upamayitā: ‎oruṟacca pāṟa; atinmēl ittiri maṇṇuṇṭāyirunnu. ‎aṅṅane atinmēl kanatta maḻa peytu. atēāṭe ‎at minutta pāṟappuṟaṁ mātramāyi. avar ‎adhvāniccatinṟe phalameānnumanubhavikkānavarkk ‎kaḻiññilla. allāhu satyaniṣēdhikaḷāya janatte ‎nērvaḻiyilākkukayilla. ‎
2|265|daivaprīti pratīkṣiccuṁ tikañña manas'sānnidhyattēāṭuṁ ‎taṅṅaḷuṭe dhanaṁ celavaḻikkunnavaruṭe udāharaṇamitā: ‎uyarnna pradēśattuḷḷa oru tēāṭṭaṁ; kanatta maḻa ‎kiṭṭiyappēāḷ atiraṭṭi viḷavu nalki. athavā, atinu ‎kanatta maḻakiṭṭāte cāṟṟal maḻa mātramāṇ ‎labhikkunnateṅkil atuṁ matiyākuṁ. niṅṅaḷ ‎ceyyunnatellāṁ kāṇunnavanāṇ allāhu. ‎
2|266|niṅṅaḷilārkkeṅkiluṁ īntappanakaḷuṁ muntiri ‎vaḷḷikaḷumuḷḷa tēāṭṭamuṇṭenn karutuka. atinṟe ‎tāḻbhāgattūṭe aruvikaḷeāḻukikkeāṇṭirikkunnu. ‎atil ellāyinaṁ kāykanikaḷumuṇṭ. ayāḷkkēā ‎vārdhakyaṁ bādhiccirikkunnu. ayāḷkk durbalarāya ‎kuṟē kuṭṭikaḷumuṇṭ. appēāḻatā tīkkāṟṟēṟṟ ā tēāṭṭaṁ ‎kariññupēākunnu. iṅṅane sambhavikkunnat ‎niṅṅaḷāreṅkiluṁ iṣṭappeṭumēā? ivvidhaṁ allāhu ‎niṅṅaḷkk teḷivukaḷ vivariccutarunnu. niṅṅaḷ ‎ālēāciccaṟiyān. ‎
2|267|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ sampādicca uttama ‎vastukkaḷilninnuṁ niṅṅaḷkku nāṁ bhūmiyil ‎utpādippiccutannatil ninnuṁ niṅṅaḷ celavaḻikkuka. ‎kaṇṇaṭaccukeāṇṭallāte niṅṅaḷkku tanne ‎svīkarikkānāvātta cītta vastukkaḷ dānaṁ ‎ceyyānāyi karutivekkarut. aṟiyuka: allāhu ‎an'yāśrayamillāttavanuṁ stutyarhanumāṇ. ‎
2|268|piśāc paṭṭiṇiyeppaṟṟi niṅṅaḷe pēṭippikkunnu. ‎nīcavr̥ttikaḷkku niṅṅaḷe prērippikkukayuṁ ‎ceyyunnu. ennāl allāhu tannil ninnuḷḷa ‎pāpamēācanavuṁ anugrahavuṁ niṅṅaḷkk vāgdānaṁ ‎nalkunnu. allāhu viśālatayuḷḷavanuṁ ellāṁ ‎aṟiyunnavanumāṇ. ‎
2|269|allāhu avanicchikkunnavarkk agādhamāya aṟiv ‎nalkunnu. attaraṁ aṟiv nalkappeṭunnavann, ‎kaṇakkillātta nēṭṭamāṇ kiṭṭunnat. ennāl ‎bud'dhimānmār mātramē itilninn ‎pāṭhamuḷkkeāḷḷunnuḷḷū. ‎
2|270|niṅṅaḷ etrayeākke celavaḻiccāluṁ enteākke ‎nērccayākkiyāluṁ atellāṁ uṟappāyuṁ allāhu ‎aṟiyunnu. akramikaḷkk sahāyikaḷāyi ‎ārumuṇṭāvilla. ‎
2|271|niṅṅaḷ dānadharmaṅṅaḷ parasyamāyi ceyyunnuveṅkil ‎atu nallatutanne. ennāl niṅṅaḷat ‎rahasyamākkukayuṁ pāvaṅṅaḷkk ‎nalkukayumāṇeṅkil atāṇ kūṭutaluttamaṁ. at ‎niṅṅaḷuṭe pala piḻavukaḷeyuṁ māyccukaḷayuṁ. ‎niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ ‎allāhu. ‎
2|272|janaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkēṇṭa bādhyatayeānnuṁ ‎ninakkilla. ennāl allāhu avanicchikkunnavare ‎nērvaḻiyilākkunnu. niṅṅaḷ nallatenteṅkiluṁ ‎celavaḻikkunnuveṅkil at niṅṅaḷuṭe ‎nanmakkuvēṇṭittanneyāṇ. daivaprīti pratīkṣicc ‎mātramāṇ niṅṅaḷ celavaḻikkēṇṭat. niṅṅaḷ ‎nallatentu celavaḻiccāluṁ atinṟe pratiphalaṁ ‎niṅṅaḷkk pūrṇamāyuṁ labhikkuṁ. niṅṅaḷeāṭṭuṁ ‎anītikkirayāvukayilla. ‎
2|273|bhūmiyil sañcaricc annamanvēṣikkān ‎avasaramillāttavidhaṁ allāhuvinṟe mārgattile ‎tīvrayatnaṅṅaḷil bandhitarāya daridrarkkuvēṇṭi ‎celavaḻikkuka. avaruṭe mān'yata kāraṇaṁ avar ‎dhanikarāṇenn aṟivillāttavar karutiyēkkāṁ. ‎ennāl lakṣaṇaṅkeāṇṭ ninakkavare tiriccaṟiyāṁ. ‎avar āḷukaḷe cēādicc śalyan̄ceyyukayilla. niṅṅaḷ ‎nallat etra celavaḻiccāluṁ tīrccayāyuṁ allāhu ‎ataṟiyunnavanāṇ. ‎
2|274|rāvuṁ pakaluṁ rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ taṅṅaḷuṭe ‎dhanaṁ celavaḻikkunnavarkk avaruṭe nāthanṟe ‎aṭukkal avararhikkunna pratiphalamuṇṭ. ‎avarkkeānnuṁ pēṭikkānilla. avar ‎duḥkhikkēṇṭivarikayumilla. ‎
2|275|paliśa tinnunnavarkk, piśācubādhayēṟṟ ‎kāluṟappikkānāvāte vēcc vēcc ‎eḻunnēlkkunnavaneppēāleyallāte ‎nivarnnunilkkānāvilla. “kaccavaṭavuṁ ‎paliśapēālettanne" enn avar ‎paṟaññatinālāṇit. ennāl allāhu kaccavaṭaṁ ‎anuvadiccirikkunnu. paliśa virēādhikkukayuṁ ‎ceytirikkunnu. atināl allāhuvinṟe upadēśaṁ ‎vannettiyatanusaricc āreṅkiluṁ paliśayil ninn ‎viramiccāl nēratte paṟṟippēāyat avannuḷḷatutanne. ‎avanṟe kāryaṁ allāhuviṅkalāṇ. athavā, ‎āreṅkiluṁ paliśayilēkk maṭaṅṅunnuveṅkil ‎avarāṇ narakāvakāśikaḷ. avaratil ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. ‎
2|276|allāhu paliśaye śēāṣippikkunnu. dānadharmaṅṅaḷe ‎pēāṣippikkunnu. nandikeṭṭavanuṁ kuṟṟavāḷiyumāya ‎āreyuṁ allāhu iṣṭappeṭunnilla. ‎
2|277|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ ‎pravarttikkukayuṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe ‎nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ ceytavarkk ‎taṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭukkal avararhikkunna ‎pratiphalamuṇṭ. avar pēṭikkēṇṭatilla. ‎duḥkhikkēṇṭivarikayumilla. ‎
2|278|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. ‎paliśayinattil bākkiyuḷḷat upēkṣikkuka. niṅṅaḷ ‎viśvāsikaḷeṅkil! ‎
2|279|niṅṅaḷ aṅṅane ceyyunnilleṅkil aṟiyuka: ‎niṅṅaḷkketire allāhuvinṟeyuṁ avanṟe ‎dūtanṟeyuṁ yud'dhaprakhyāpanamuṇṭ. niṅṅaḷ ‎paścāttapikkunnuveṅkil niṅṅaḷuṭe mūladhanaṁ ‎niṅṅaḷkkutanneyuḷḷatāṇ; niṅṅaḷ āreyuṁ ‎drēāhikkāteyuṁ. āruṭeyuṁ ‎drēāhattinirayākāteyuṁ. ‎
2|280|kaṭakkāran kḷēśikkunnavaneṅkil ‎āśvāsamuṇṭākunvare avadhi nalkuka. niṅṅaḷ ‎dānamāyi nalkunnatāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. niṅṅaḷ ‎aṟiyunnavareṅkil.‎
2|281|niṅṅaḷ daivasannidhiyilēkk tiriccucellunna ‎nāḷine sūkṣikkuka. ann ōrēāruttarkkuṁ taṅṅaḷ ‎pravartticcatinṟe pratiphalaṁ pūrṇamāyi ‎nalkunnatāṇ. āruṁ anītikkirayāvilla. ‎
2|282|viśvasiccavarē, niścita avadhi nirṇayicc niṅṅaḷ ‎valla kaṭamiṭapāṭuṁ naṭattukayāṇeṅkil at ‎rēkhappeṭuttivekkaṇaṁ. eḻutunnayāḷ ‎niṅṅaḷkkiṭayil at nītiyēāṭe kuṟiccuvekkaṭṭe. ‎oreḻuttukāranuṁ allāhu avane paṭhippicca pēāle ‎eḻutān visam'matikkarut. ayāḷat ‎rēkhappeṭuttukayuṁ kaṭabādhyatayuḷḷavan ‎paṟaññukeāṭukkukayuṁ vēṇaṁ. ayāḷ allāhuve ‎sūkṣikkukayuṁ tanṟe uttaravāditvattil vīḻca ‎varuttātirikkukayuṁ ceyyaṭṭe. athavā, kaṭakkāran ‎mūḍhanēā kāryaśēṣi kuṟaññavanēā ‎paṟaññukeāṭukkān kaḻivillāttavanēā āṇeṅkil ‎ayāḷuṭe rakṣitāv ayāḷkkuvēṇṭi ‎nītiniṣṭhamāyi vācakaṁ paṟaññukeāṭukkaṇaṁ. ‎niṅṅaḷile raṇṭu puruṣanmāre sākṣinirttaṇaṁ. ‎athavā, raṇṭu puruṣanmārilleṅkil niṅṅaḷkkiṣṭamuḷḷa ‎oru puruṣanuṁ raṇṭ strī yuṁ ‎sākṣikaḷāyuṇṭāvaṇaṁ. avaril oruvaḷkk ‎piśakupaṟṟiyāl maṟṟavaḷ ōrmippikkānāṇit. ‎sākṣikaḷe viḷiccāl avaratin visam'matikkarut. ‎iṭapāṭ ceṟutāyāluṁ valutāyāluṁ atinṟe ‎avadhi niścayicc rēkhappeṭuttān vimukhata ‎kāṇikkarut. atāṇ allāhuviṅkal ēṟṟaṁ ‎nītiniṣṭhaṁ. sākṣyattin kūṭutal ‎karuttunalkunnatuṁ niṅṅaḷkk sanśayaṁ ‎tēānnātirikkān ēṟṟaṁ paṟṟiyatuṁ atutanne. ennāl ‎niṅṅaḷ ṟeākkamāyi naṭattunna kaccavaṭa ‎iṭapāṭukaḷkkitu bādhakamalla. at ‎rēkhappeṭuttātirikkunnatil teṟṟeānnumilla. ennāluṁ ‎niṅṅaḷ keāḷḷakkeāṭukkakaḷ naṭattumpēāḷ ‎sākṣinirttaṇaṁ. atēāṭeāppaṁ eḻuttukāranēā ‎sākṣiyēā pīḍippikkappeṭarut. aṅṅane niṅṅaḷ ‎ceyyunnuveṅkil at adharmamāṇ. niṅṅaḷ ‎allāhuve sūkṣikkuka. allāhu niṅṅaḷkkellāṁ ‎viśadamāyi paṭhippiccutarikayāṇ. allāhu ellā ‎kāryaṅṅaḷuṁ nannāyaṟiyunnavanatre. ‎
2|283|athavā, niṅṅaḷ yātrayilāvukayuṁ eḻutān āḷe ‎kiṭṭātirikkukayumāṇeṅkil paṇayavastukkaḷ ‎kaimāṟiyāl mati. niṅṅaḷileārāḷ maṟṟeārāḷe ‎vallatuṁ viśvasiccēlpiccāl ayāḷ tanṟe ‎viśvāsyata pālikkaṇaṁ. tanṟe nāthane ‎sūkṣikkukayuṁ vēṇaṁ. niṅṅaḷ sākṣyaṁ orikkaluṁ ‎maṟaccuvekkarut. āratine maṟaccuvekkunnuvēā, ‎avanṟe manas's pāpapaṅkilamāṇ. niṅṅaḷ ‎ceyyunnatellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
2|284|ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ ‎allāhuvinṟētāṇ. niṅṅaḷuṭe manas'siluḷḷat ‎niṅṅaḷ veḷippeṭuttiyāluṁ oḷippiccuveccāluṁ ‎allāhu atinṟepēril niṅṅaḷe vicāraṇa ceyyuṁ. ‎aṅṅane avanicchikkunnavarkk avan māppēkuṁ. ‎avanicchikkunnavare avan śikṣikkuṁ. allāhu ‎ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ. ‎
2|285|daivadūtan tanṟe nāthanil ninn tanikk ‎iṟakkikkiṭṭiyatil viśvasiccirikkunnu. atupēāle ‎satyaviśvāsikaḷuṁ. avarellāṁ allāhuviluṁ ‎avanṟe malakkukaḷiluṁ vēdapustakaṅṅaḷiluṁ ‎dūtanmāriluṁ viśvasiccirikkunnu. ‎‎“daivadūtanmāril ārēāṭuṁ ñaṅṅaḷ vivēcanaṁ ‎kalpikkunnille"nn avar sam'matikkunnu. ‎avariṅṅane prārthikkukayuṁ ceyyunnu: "ñaṅṅaḷ ‎kēḷkkukayuṁ anusarikkukayuṁ ceytirikkunnu. ‎ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷkku nī māppēkaṇamē. ‎ninnilēkkāṇallēā ñaṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ." ‎
2|286|allāhu āreyuṁ ayāḷuṭe kaḻivil kaviññatin ‎nirbandhikkunnilla. oruvan sampādiccatinṟe sadphalaṁ ‎avannuḷḷatāṇ. avan sampādiccatinṟe duṣphalavuṁ ‎avannutanne. "ñaṅṅaḷuṭe nāthā; maṟavi ‎sambhaviccatinṟeyuṁ piḻavu paṟṟiyatinṟeyuṁ pēril ‎ñaṅṅaḷe nī piṭikūṭarutē. ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷuṭe ‎pūrvikare vahippiccatupēāluḷḷa bhāraṁ ñaṅṅaḷuṭe ‎mēl nī cumattarutē. ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷkku ‎tāṅṅānāvātta keāṭuṁ bhāraṁ ñaṅṅaḷe nī ‎vahippikkarutē. ñaṅṅaḷkku nī māppēkēṇamē! ‎peāṟuttu tarēṇamē. ñaṅṅaḷēāṭu nī karuṇa ‎kāṇikkēṇamē. nīyāṇallēā ñaṅṅaḷuṭe rakṣakan. ‎atināl satyaniṣēdhikaḷāya janattinetire ñaṅṅaḷe ‎nī sahāyikkēṇamē." ‎
3|1|aliph-lāṁ-mīṁ. ‎
3|2|allāhu; avanallāte daivamilla. avan ennennuṁ ‎jīviccirikkunnavan. ellāṟṟineyuṁ ‎paripālikkunnavan. ‎
3|3|satyasandēśavumāyi ī vēdaṁ ninakk iṟakkittannat ‎avanāṇ. at munvēdaṅṅaḷe śarivekkunnu. ‎teṟāttuṁ iñcīluṁ avan iṟakkikkeāṭuttu. ‎
3|4|at itinu mumpāṇ. itellāṁ manuṣyarkk ‎vaḻikāṇikkānuḷḷatāṇ. śariteṟṟukaḷe ‎vērtiriccaṟiyānuḷḷa pramāṇavuṁ avan ‎iṟakkittannu. atināl iniyuṁ allāhuvinṟe ‎vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟaññavarārēā avarkk kaṭhinamāya ‎śikṣayuṇṭ. allāhu pratāpiyuṁ śikṣa ‎naṭappākkunnavanumākunnu. ‎
3|5|maṇṇilēā mānattēā allāhuvinṟe kāḻcayil ‎peṭātta onnuṁ tanneyilla; tīrcca. ‎
3|6|avanāṇ garbhāśayaṅṅaḷil avanicchikkuṁ vidhaṁ ‎niṅṅaḷe rūpappeṭuttunnat. avanallāte daivamilla. ‎avan pratāpiyāṇ. yuktimānuṁ. ‎
3|7|avanāṇ ninakk ī vēdaṁ iṟakkittannat. atil ‎vyaktavuṁ khaṇḍitavumāya vākyaṅṅaḷuṇṭ. avayāṇ ‎vēdagranthattinṟe kātalāya bhāgaṁ. teḷiccu ‎paṟaññiṭṭillātta cila vākyaṅṅaḷumuṇṭ. manas'sil ‎vakratayuḷḷavar kuḻappamāgrahicc ‎āśayavyaktatayillātta vākyaṅṅaḷuṭe piṟake ‎pēāvukayuṁ avaye vyākhyānikkān śramikkukayuṁ ‎ceyyunnu. ennāl avayuṭe śariyāya vyākhyānaṁ ‎allāhuvinē aṟiyukayuḷḷū. aṟivil pākata ‎nēṭiyavar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷatil viśvasiccirikkunnu. ‎ellāṁ ñaṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷatāṇ." ‎bud'dhimānmār mātramē ālēāciccaṟiyunnuḷḷū. ‎
3|8|avar prārthikkunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷe nī ‎nērvaḻiyilākkiyaśēṣaṁ ñaṅṅaḷuṭe manas'sukaḷe ‎atilninn teṟṟiccukaḷayarutē! ninṟe pakkal ‎ninnuḷḷa kāruṇyaṁ ñaṅṅaḷkku nalkēṇamē. sanśayamilla, ‎nī tanneyāṇ atyudāran". ‎
3|9|‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā! tīrccayāyuṁ oru nāḷ nī ‎janaṅṅaḷeyeākke orumiccukūṭṭuṁ. atileāṭṭuṁ ‎sanśayamilla. niścayamāyuṁ allāhu karār ‎laṅghikkukayilla." ‎
3|10|satyaniṣēdhikaḷkk allāhuvinṟe śikṣayilninn ‎rakṣakiṭṭān avaruṭe svattēā santānaṅṅaḷēā tīre ‎upakarikkukayilla. avarāṇ narakattīyile ‎viṟakāyittīrunnavar. ‎
3|11|phaṟavēānṟe āḷkkāruṭeyuṁ avarkk ‎mumpuḷḷavaruṭeyuṁ anubhavaṁ tanneyāṇ ‎ivarkkumuṇṭāvuka. avarellāṁ nam'muṭe ‎teḷivukaḷe taḷḷikkaḷaññu. appēāḷ avaruṭe ‎kuṟṟakr̥tyaṅṅaḷ kāraṇamāyi allāhu avare ‎piṭikūṭi. allāhu kaṭhinamāyi ‎śikṣikkunnavanākunnu. ‎
3|12|satyaniṣēdhikaḷēāṭu paṟayuka: oṭṭuṁ vaikāte ‎niṅṅaḷe kīḻaṭakki kūṭṭattēāṭe narakattīyilēkk ‎nayikkuṁ. atetra cītta sthalaṁ! ‎
3|13|parasparaṁ ēṟṟumuṭṭiya raṇṭu kūṭṭaril niṅṅaḷkk ‎guṇapāṭhamuṇṭ. oru vibhāgaṁ daivamārgattil ‎paṭaveṭṭukayāyirunnu. maṟu vibhāgaṁ ‎satyaniṣēdhikaḷuṁ. satyaniṣēdhikaḷuṭe dr̥ṣṭiyil ‎satyaviśvāsikaḷ taṅṅaḷuṭe iraṭṭiyuḷḷatāyāṇ ‎tēānniyat. allāhu avanicchikkunnavare tanṟe ‎sahāyattāl karuttarākkunnu. tīrccayāyuṁ ‎uḷkkāḻcayuḷḷavarkkeākke itil valiya ‎guṇapāṭhamuṇṭ. ‎
3|14|bhāryamār, makkaḷ, svarṇattinṟeyuṁ veḷḷiyuṭeyuṁ ‎kūmpāraṅṅaḷ, mēttaraṁ kutirakaḷ, kannukālikaḷ, ‎kr̥ṣiyiṭaṅṅaḷ ennī iṣṭavastukkaḷēāṭuḷḷa mēāhaṁ ‎manuṣyarkk cētēāharamākkiyirikkunnu. ‎ateākkeyuṁ aihikajīvitattile sukhabhēāga ‎vibhavaṅṅaḷāṇ. ennāl ēṟṟavuṁ uttamamāya saṅkētaṁ ‎allāhuviṅkalākunnu. ‎
3|15|paṟayuka: itinēkkāḷ śrēṣṭhamāyat ‎ñānaṟiyiccutaraṭṭeyēā? bhakti pularttiyavarkk ‎taṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭukkal tāḻbhāgattūṭe ‎āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ. avaraviṭe ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. avarkkaviṭe ‎pariśud'dharāya iṇakaḷuṇṭ; oppaṁ daivaprītiyuṁ. ‎allāhu tanṟe aṭimakaḷuṭe avasthakaḷeākke ‎kaṇṭaṟiyunnavanāṇ. ‎
3|16|iṅṅane prārthikkunnavarāṇavar: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ‎ñaṅṅaḷitā viśvasiccirikkunnu. atināl nī ‎ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutarēṇamē. ‎narakaśikṣayilninn ñaṅṅaḷe nī rakṣikkēṇamē." ‎
3|17|avar kṣama pālikkunnavarāṇ. satyasandharāṇ. ‎daivabhaktarāṇ. daivamārgattil dhanaṁ ‎celavaḻikkunnavarāṇ. rāvinṟe avasāna ‎yāmaṅṅaḷil pāpamēācanattināyi prārthikkunnavaruṁ. ‎
3|18|tānallāte daivamillennatin allāhu sākṣyaṁ ‎samarppiccirikkunnu. malakkukaḷuṁ jñānikaḷumellāṁ ‎atinu sākṣyaṁ vahicciṭṭuṇṭ. avan nīti ‎naṭattunnavanatre. avanallāte daivamilla. pratāpiyuṁ ‎yuktimānumāṇavan. ‎
3|19|uṟappāyuṁ allāhuviṅkal matamennāl islāntanne. ‎vēdapustakaṁ labhiccavar itilninn tennimāṟiyat ‎avarkk aṟiv vannettiyaśēṣaṁ mātramāṇ. ‎avarkkiṭayile kiṭamatsaraṁ kāraṇamāṇat. ‎āreṅkiluṁ allāhuvinṟe teḷivukaḷe ‎taḷḷikkaḷayunnuveṅkil aṟiyuka: allāhu ‎ativēgaṁ vicāraṇa naṭattunnavanāṇ. ‎
3|20|athavā, avar ninnēāṭ tarkkikkukayāṇeṅkil ‎paṟayuka: "ñān enne pūrṇamāyuṁ allāhuvin ‎samarppiccirikkunnu; enne pintuṭarnnavaruṁ." ‎vēdagranthaṁ labhiccavarēāṭuṁ ‎akṣarajñānamillāttavarēāṭuṁ nī cēādikkuka: “niṅṅaḷ ‎daivattin kīḻppeṭṭēā?" avar kīḻppeṭṭu kaḻiññāl ‎uṟappāyuṁ avar nērvaḻiyilāyi. avar ‎pintiriññu pēāyālēā avarkk sanmārgaṁ ‎ettikkēṇṭa bādhyatayē ninakkuḷḷū. allāhu tanṟe ‎dāsanmāruṭe kāryaṁ sūkṣmamāyi ‎vīkṣikkunnavanāṇ. ‎
3|21|allāhuvinṟe teḷivukaḷe taḷḷippaṟayukayuṁ ‎an'yāyamāyi pravācakanmāre keālappeṭuttukayuṁ ‎nīti pālikkān kalpikkunnavare vadhikkukayuṁ ‎ceyyunnavarkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭenn ‎‎“suvārtta" aṟiyikkuka. ‎
3|22|taṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷellāṁ ihattiluṁ parattiluṁ ‎pāḻāyippēāyavarāṇavar. avarkku sahāyikaḷāyi ‎ārumuṇṭāvilla. ‎
3|23|vēdavijñānattilninn oru vihitaṁ kiṭṭiya kūṭṭare ‎kkuṟicc nī aṟiññillē? avarkkiṭayile ‎tarkkaṅṅaḷil tīrppu kalpikkān allāhuvinṟe ‎vēdattilēkk avare kṣaṇikkumpēāḷ oru vibhāgaṁ ‎oḻiññu māṟi pintiriññupēākunnu. ‎
3|24|nirṇitamāya ētānuṁ nāḷukaḷallāte narakattī ‎taṅṅaḷe teāṭillenn vādiccatinālāṇ ‎avaraṅṅaneyāyat. avar svayaṁ keṭṭiccamacca vādaṅṅaḷ ‎avaruṭe matakāryattilavare ‎vañcitarākkiyirikkunnu. ‎
3|25|oru dinaṁ nāmavare orumiccukūṭṭuṁ. ann avaruṭe ‎avastha entāyirikkuṁ? aṅṅane ‎sambhavikkumennatileāṭṭuṁ sanśayamilla. ann ‎ōrēāruttarkkuṁ tān pravartticcatinṟe pratiphalaṁ ‎pūrṇamāyi nalkuṁ. ārēāṭuṁ oṭṭuṁ ‎anītiyuṇṭāvilla. ‎
3|26|paṟayuka: ellā ādhipatyaṅṅaḷkkuṁ uṭamayāya ‎allāhuvē, nī icchikkunnavarkk nī ‎ādhipatyamēkunnu. nī icchikkunnavaril ninn nī ‎ādhipatyaṁ nīkkikkaḷayunnu. nī icchikkunnavare nī ‎pratāpikaḷākkunnu. nī icchikkunnavare nī ‎nindyarākkukayuṁ ceyyunnu. samasta sebhāgyaṅṅaḷuṁ ‎ninṟe kaiyilāṇ. tīrccayāyuṁ nī ‎ellākāryattinuṁ kaḻivuṟṟavan tanne. ‎
3|27|nī rāvine pakalilēkk kaṭattiviṭunnu. pakaline ‎rāvilēkkuṁ kaṭattiviṭunnu. nī jīvanillāttatilninn ‎jīvanuḷḷatine uṇṭākkunnu. jīvanuḷḷatil ninn ‎jīvanillāttatine puṟappeṭuvikkunnu. nī ‎icchikkunnavarkk nī kaṇakkillāte keāṭukkunnu. ‎
3|28|satyaviśvāsikaḷ satyaviśvāsikaḷeyallāte ‎satyaniṣēdhikaḷe ātmamitraṅṅaḷā kkarut. āreṅkiluṁ ‎aṅṅane ceyyunnuveṅkil avan allāhuvumāyi ‎oru bandhavumilla. niṅṅaḷ avarumāyi karutalēāṭe ‎varttikkukayāṇeṅkil atinu virēādhamilla. ‎allāhu avaneppaṟṟi niṅṅaḷkk tākkīt nalkunnu. ‎allāhuviṅkalēkkāṇallēā niṅṅaḷ ‎tiriccucellēṇṭat. ‎
3|29|paṟayuka: niṅṅaḷuṭe manas'siluḷḷat niṅṅaḷ ‎oḷippiccuveccāluṁ teḷiyiccukāṭṭiyāluṁ allāhu ‎aṟiyuṁ. ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ avanaṟiyunnu. ‎allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ. ‎
3|30|ōrkkuka: ōrēā manuṣyanuṁ tān ceyta ‎nanmayuṭeyuṁ tinmayuṭeyuṁ phalaṁ nēril ‎kaṇṭaṟiyuṁ dinaṁ varānirikkunnu. ā dinaṁ tannil ‎ninn ēṟe dūreyāyirunneṅkilenn ōrēā manuṣyanuṁ ‎ann āgrahiccupēākuṁ. allāhu tanṟe ‎śikṣayekkuṟicc niṅṅaḷkk tākkīt nalkunnu. ‎allāhu tanṟe aṭimakaḷēāṭ paramadayāluvākunnu. ‎
3|31|paṟayuka: niṅṅaḷ allāhuve snēhikkunnuveṅkil ‎enne pintuṭaruka. appēāḷ allāhu niṅṅaḷeyuṁ ‎snēhikkuṁ. niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutaruṁ. ‎allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ ‎paramakāruṇikanumākunnu. ‎
3|32|paṟayuka: allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ niṅṅaḷ ‎anusarikkuka. niṅṅaḷ visam'matikkunnuveṅkil ‎aṟiyuka: allāhu satyaniṣēdhikaḷe ‎snēhikkukayilla; tīrcca. ‎
3|33|ādaṁ, nūh, ibṟāhīṅkuṭumbaṁ, iṁṟānkuṭumbaṁ ‎ivareyeākke niścayamāyuṁ lēākajanatayil ninn ‎allāhu pratyēkaṁ teraññeṭuttirikkunnu. ‎
3|34|avarellāṁ orē vanśaparamparayile santatikaḷāṇ. ‎allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumatre. ‎
3|35|ōrkkuka: iṁṟānṟe bhārya iṅṅane prārthicca ‎sandarbhaṁ: "enṟe nāthā, enṟe vayaṟṟile kuññine ‎ninṟe sēvanattināyi samarppikkān ñān ‎nērccayākkiyirikkunnu; ennilninn nīyitu ‎svīkarikkēṇamē. nī ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ ‎aṟiyunnavanumallēā." ‎
3|36|pinnīṭ ā kuññine prasaviccappēāḷ avaḷ paṟaññu: ‎‎"enṟe nāthā, ñān prasaviccat ‎peṇkuññineyāṇ- avaḷ prasaviccat āreyenn ‎nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu.-āṇkuññ ‎peṇkuññineppēāleyallallēā. ā kuññin ñān ‎maryaṁ ennu pēriṭṭirikkunnu. avaḷeyuṁ avaḷuṭe ‎santānaparamparakaḷeyuṁ śapikkappeṭṭa piśācil ninn ‎rakṣikkānāyi ñānitā ninnilabhayaṁ tēṭunnu." ‎
3|37|aṅṅane avaḷuṭe nāthan avaḷe nalla nilayil ‎svīkariccu.meccappeṭṭa rītiyil ‎vaḷarttikkeāṇṭuvannu. sakariyyāye avaḷuṭe ‎sanrakṣakanākki. sakariyyā mihṟābi l avaḷuṭe ‎aṭuttu cennappēāḻellāṁ avaḷkkarike ‎āhārapadārthaṅṅaḷ kāṇāṟuṇṭāyirunnu. atināl ‎addēhaṁ cēādiccu: "maryaṁ, ninakkeviṭeninnāṇit ‎kiṭṭunnat?" avaḷ aṟiyiccu: "it allāhuviṅkal ‎ninnuḷḷatāṇ. allāhu avanicchikkunnavarkk ‎kaṇakkaṟṟ keāṭukkunnu." ‎
3|38|aviṭevecc sakariyyā tanṟe nāthanēāṭ prārthiccu: ‎‎"enṟe nāthā, enikku nī ninṟe vakayāyi ‎nallavarāya makkaḷe nalkēṇamē. tīrccayāyuṁ nī ‎prārthana kēḷkkunnavanallēā." ‎
3|39|aṅṅane addēhaṁ “mihṟābil" prārthiccukeāṇṭu ‎nilkke malakkukaḷ addēhatte viḷiccu paṟaññu: ‎‎"niścayamāyuṁ allāhu ninne yahyā ye sambandhicca ‎śubhavārtta aṟiyikkunnu. allāhuvilninnuḷḷa ‎vacana tte satyappeṭuttunnavanāyāṇ avan varika. ‎avan nētāvuṁ ātmasanyamanaṁ pālikkunnavanuṁ ‎sadvr̥ttarilppeṭṭa pravācakanumāyirikkuṁ." ‎
3|40|sakariyyā cēādiccu: "enṟe nāthā! enikkeṅṅane ‎iniyeāru putranuṇṭākuṁ? ñān ‎kiḻavanāyikkaḻiññu. enṟe bhāryayēā vandhyayuṁ." ‎allāhu aṟiyiccu: "ateākke śari tanne. ennāl ‎allāhu avanicchikkunnatu ceyyunnu." ‎
3|41|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthā! enikku nī ‎oraṭayāḷaṁ kāṇiccutannāluṁ." allāhu aṟiyiccu: ‎‎"ninakkuḷḷa aṭayāḷaṁ mūnnunāḷ āṅgyabhāṣayilallāte ‎janaṅṅaḷēāṭ sansārikkātirikkalāṇ. ninṟe nāthane ‎āvēāḷaṁ smarikkuka. rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ ‎avanṟe viśud'dhi vāḻttuka." ‎
3|42|malakkukaḷ paṟaññatēārkkuka: "maryaṁ, allāhu ninne ‎pratyēkaṁ teraññeṭuttirikkunnu. viśud'dhayuṁ ‎lēākattile maṟṟēt strīkaḷekkāḷuṁ ‎viśiṣṭayumākkiyirikkunnu". ‎
3|43|‎"maryaṁ, nī ninṟe nāthanēāṭ bhakti pularttuka. ‎avane sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkuka. tala ‎kunikkunnavarēāṭeāppaṁ namikkuka." ‎
3|44|nāṁ ninakk bēādhanannalkunna abhetika ‎vivaraṅṅaḷilpeṭṭatāṇit. taṅṅaḷil ārāṇ ‎maryaminṟe sanrakṣaṇaṁ ēṟṟeṭukkēṇṭatenn ‎niścayikkān avar taṅṅaḷuṭe eḻuttāṇikaḷ ‎eṟiññappēāḷ nī avarēāṭeāppamuṇṭāyirunnilla. ‎akkāryattilavar tarkkiccukeāṇṭirunnappēāḻuṁ nī ‎aviṭeyuṇṭāyirunnilla. ‎
3|45|malakkukaḷ paṟaññatēārkkuka: "maryaṁ, allāhu tannil ‎ninnuḷḷa oru vacana tte sambandhicc ninneyitā ‎śubhavārtta aṟiyikkunnu. avanṟe pēr ‎maryaminṟe makan masīh īsā ennākunnu. avan ‎ī lēākattuṁ paralēākattuṁ unnatasthānīyanuṁ divya ‎sāmīpyaṁ sid'dhiccavanumāyirikkuṁ". ‎
3|46|‎“teāṭṭililveccutanne avan janattēāṭu ‎sansārikkuṁ. prāyamāyaśēṣavuṁ. avan sadā ‎sadvr̥ttanāyirikkuṁ." ‎
3|47|avaḷ cēādiccu: "enṟe nāthā, enikkeṅṅane ‎putranuṇṭākuṁ? enne oru puruṣanuṁ ‎teāṭṭiṭṭupēālumilla!" allāhu aṟiyiccu: "at ‎śaritanne. ennāl, allāhu avanicchikkunnat ‎sr̥ṣṭikkunnu. avan oru kāryaṁ tīrumāniccāl ‎‎“uṇṭāvuka" ennu paṟayukayē vēṇṭū. appēāḻēkkuṁ ‎atuṇṭāvunnu." ‎
3|48|avane allāhu vēdavuṁ tattvajñānavuṁ ‎teṟāttuṁ iñcīluṁ paṭhippikkuṁ. ‎
3|49|israyēl makkaḷilēkku dūtanāyi niyēāgikkuṁ. ‎avan paṟayuṁ: "ñān niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa ‎teḷivumāyāṇ niṅṅaḷuṭe aṭuttu vannirikkunnat. ‎ñān niṅṅaḷkkāyi kaḷimaṇṇukeāṇṭ pakṣiyuṭe ‎rūpamuṇṭākkuṁ. pinne ñānatilūtiyāl ‎allāhuvinṟe anumatiyēāṭe ateāru ‎pakṣiyāyittīruṁ. janmanā kaṇṇillāttavaneyuṁ ‎pāṇḍurēāgiyeyuṁ ñān sukhappeṭuttuṁ. ‎daivahitamanusaricc mariccavare jīvippikkuṁ. niṅṅaḷ ‎tinnunnatentennuṁ vīṭukaḷil sūkṣiccuveccat ‎ēteākkeyennuṁ ñān niṅṅaḷkku vivariccu taruṁ. ‎tīrccayāyuṁ atilellāṁ niṅṅaḷkk ‎aṭayāḷaṅṅaḷuṇṭ; niṅṅaḷ viśvāsikaḷeṅkil! ‎
3|50|‎"teṟāttil ninn enṟe mumpiluḷḷatine ‎śarivekkunnavanāyāṇ enne ayaccat. niṅṅaḷkk ‎niṣid'dhamāyirunna cilat anuvadiccutarānuṁ. ‎niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa teḷivumāyāṇ ñān ‎niṅṅaḷilēkk vannat. atināl niṅṅaḷ ‎daivabhaktarāvuka. enne anusarikkuka. ‎
3|51|‎"niścayamāyuṁ allāhu enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ ‎nāthanāṇ. atināl avannumātraṁ vaḻippeṭuka. ‎itāṇ nērvaḻi." ‎
3|52|pinnīṭ īsākk avaruṭe satyaniṣēdhabhāvaṁ ‎bēādhyamāyappēāḷ cēādiccu: "daivamārgattil ‎enikku sahāyikaḷāyi āruṇṭ?" havārikaḷ ‎paṟaññu: "ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe sahāyikaḷāṇ. ‎ñaṅṅaḷ allāhuvil viśvasiccirikkunnu. ñaṅṅaḷ ‎allāhuve anusarikkunnavarāṇenn aṅṅ ‎sākṣyaṁ vahiccāluṁ". ‎
3|53|‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā, nī iṟakkittannatil ñaṅṅaḷ ‎viśvasiccirikkunnu. ninṟe dūtane ñaṅṅaḷ ‎pintuṭarukayuṁ ceytirikkunnu. atināl ‎satyattin sākṣyaṁ vahikkunnavaruṭe kūṭṭattil ‎ñaṅṅaḷeyuṁ nī uḷppeṭuttēṇamē." ‎
3|54|satyaniṣēdhikaḷ gūḍhatantraṁ prayēāgiccu. ‎allāhuvuṁ tantraṁ prayēāgiccu. tantraprayēāgaṅṅaḷil ‎maṟṟārekkāḷuṁ mikaccavan allāhu tanne. ‎
3|55|allāhu paṟaññatēārkkuka: īsā, ñān ninne ‎pūrṇamāyi ēṟṟeṭukkuṁ. ninne ennilēkk ‎uyarttuṁ. satyaniṣēdhikaḷil ninn aṭarttiyeṭutt ‎ninne nāṁ viśud'dhanākkuṁ. ninne pinpaṟṟiyavare ‎uyirtteḻunnēlpunāḷvare satyaniṣēdhikaḷekkāḷ ‎unnatarākkuṁ. pinne niṅṅaḷuṭeyeākke tiriccuvarav ‎enṟe aṭuttēkkāṇ. niṅṅaḷ bhinniccirunna ‎kāryaṅṅaḷil appēāḷ ñān tīrppu kalpikkuṁ. ‎
3|56|ennāl satyaniṣēdhikaḷe nāṁ ihattiluṁ ‎parattiluṁ kaṭhinamāyi śikṣikkuṁ. avarkk ‎tuṇayāyi ārumuṇṭāvilla. ‎
3|57|atēāṭeāppaṁ, satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ ‎salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkkuḷḷa ‎pratiphalaṁ allāhu pūrṇamāyuṁ nalkuṁ. ‎akramikaḷe allāhu iṣṭappeṭunnilla. ‎
3|58|ninakku nāṁ ī ōtikkēḷppikkunnat ‎daivavacanaṅṅaḷilppeṭṭatāṇ. yuktipūrvamāya ‎udbēādhanattilninnuḷḷavayuṁ. ‎
3|59|sanśayamilla. allāhuvinṟe aṭutt īsā ‎ādamineppēāleyāṇ. allāhu ādamine maṇṇilninn ‎sr̥ṣṭiccu. pinne atinēāṭ “uṇṭāvuka" enn ‎kalpiccu. aṅṅane addēhaṁ uṇṭāyi. ‎
3|60|itellāṁ ninṟe nāthanil ninn kiṭṭiya ‎satyasandēśamāṇ. atināl nī ‎sanśayālukkaḷilppeṭātirikkuka. ‎
3|61|ninakk yathārtha jñānaṁ vannettiyaśēṣaṁ ‎ikkāryattil āreṅkiluṁ ninnēāṭ tarkkikkān ‎varunnuveṅkil avarēāṭu paṟayuka: "niṅṅaḷ varū! ‎nam'muṭe irukūṭṭaruṭeyuṁ makkaḷeyuṁ strīkaḷeyuṁ ‎namukku viḷiccucērkkāṁ. namukk ottucērnn, ‎kūṭṭāyi akamaḻiññ prārthikkāṁ: “kaḷḷaṁ ‎paṟayunnavarkk daivaśāpaṁ uṇṭāvaṭṭe" ‎
3|62|it satyasandhamāya sambhavavivaraṇamāṇ; tīrcca. ‎allāhu allāte daivamilla. uṟappāyuṁ allāhu ‎tanneyāṇ pratāpiyuṁ yuktimānuṁ. ‎
3|63|iniyuṁ avar pintiriññupēāvukayāṇeṅkil ‎ōrkkuka: tīrccayāyuṁ allāhu nāśakārikaḷeppaṟṟi ‎nannāyaṟiyunnavanāṇ. ‎
3|64|paṟayuka: vēdaviśvāsikaḷē, ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṁ ‎onnupēāle aṅgīkarikkunna tattvattilēkku varika. ‎atitāṇ: "allāhu allātta ārkkuṁ nāṁ ‎vaḻippeṭātirikkuka; avanil onnineyuṁ ‎paṅkucērkkātirikkuka; allāhuve kūṭāte nam'mil ‎cilar maṟṟucilare rakṣādhikārikaḷākkātirikkuka." ‎iniyuṁ avarpintiriññupēākunnuveṅkil ‎paṟayuka: "ñaṅṅaḷ musliṅkaḷāṇ. niṅṅaḷatin ‎sākṣikaḷāvuka." ‎
3|65|vēdaviśvāsikaḷē, ibṟāhīminṟe kāryattil ‎niṅṅaḷentinu tarkkikkunnu? teṟāttuṁ iñcīluṁ ‎avatariccat addēhattinuśēṣamāṇallēā. niṅṅaḷ oṭṭuṁ ‎ālēācikkāttatent? ‎
3|66|niṅṅaḷkk aṟivuḷḷa kāryattil niṅṅaḷ orupāṭ ‎tarkkiccu. ippēāḷ niṅṅaḷentin aṟiyātta ‎kāryattiluṁ tarkkikkunnu? allāhu ellāṁ ‎aṟiyunnu. niṅṅaḷēā onnuṁ aṟiyunnumilla. ‎
3|67|ibṟāhīṁ jūtanēā kristyāniyēā āyirunnilla. ‎vakratayillātta muslimāyirunnu. addēhaṁ orikkaluṁ ‎bahudaiva viśvāsiyāyirunnilla. ‎
3|68|tīrccayāyuṁ janaṅṅaḷil ibṟāhīminēāṭ ēṟṟaṁ ‎aṭuttavar addēhatte pinpaṟṟiyavaruṁ ī ‎pravācakanuṁ addēhattil viśvasiccavarumāṇ. ‎allāhu satyaviśvāsikaḷuṭe rakṣakanākunnu. ‎
3|69|vēdakkārileāru kūṭṭar niṅṅaḷe vaḻiteṟṟikkān ‎kaḻiññeṅkilenn keātikkunnu. satyattil avar ‎avarettanneyāṇ vaḻiteṟṟikkunnat. pakṣē ‎avarataṟiyunnilla. ‎
3|70|vēdakkārē, niṅṅaḷentāṇ daivika dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe ‎taḷḷippaṟayunnat? niṅṅaḷavaykk sākṣyaṁ ‎vahiccavarallēā. ‎
3|71|vēdakkārē, niṅṅaḷentināṇ satyatte asatyavumāyi ‎kūṭṭikkuḻakkunnat? aṟiññukeāṇṭ niṅṅaḷentin ‎satyatte maṟaccuveykkunnu? ‎
3|72|vēdakkārileārukūṭṭar paṟayunnu: "ī viśvāsikaḷkk ‎avatīrṇamāyatil pakalinṟe prārambhattil niṅṅaḷ ‎viśvasiccukeāḷḷuka. pakalaṟutiyil atine ‎taḷḷippaṟayukayuṁ ceyyuka. atukaṇṭ ā ‎viśvāsikaḷ nam'milēkk tiriccuvannēkkāṁ". ‎
3|73|‎"niṅṅaḷuṭe matatte pinpaṟṟunnavareyallāte āreyuṁ ‎niṅṅaḷ viśvasikkarut". paṟayuka: “allāhuvinṟe ‎sanmārgaṁ mātramāṇ yathārtha satyapāta". “niṅṅaḷkku ‎tannat maṟṟārkkeṅkiluṁ nalkumennēā niṅṅaḷuṭe ‎nāthanṟe aṭukkal avarāreṅkiluṁ niṅṅaḷēāṭ ‎n'yāyavādaṁ naṭattumennēā niṅṅaḷ ‎viśvasikkarute"nnuṁ ā vēdakkār paṟaññu. paṟayuka: ‎anugrahaṅṅaḷellāṁ allāhuvinṟe kayyilāṇ. ‎avanicchikkunnavarkk avanat nalkunnu. allāhu ‎ēṟe viśālatayuḷḷavanāṇ; ellāṁ aṟiyunnavanuṁ. ‎
3|74|allāhu avanicchikkunnavare tanṟe anugrahattin ‎pratyēkaṁ teraññeṭukkunnu. allāhu atimahattāya ‎anugrahamuḷḷavanāṇ. ‎
3|75|vēdaviśvāsikaḷileāru vibhāgaṁ nīyeāru ‎svarṇakkūmpāraṁ tanne viśvasiccēlpiccāluṁ at ‎tiriccutarunnavarāṇ. maṟṟeāru vibhāgamuṇṭ. kēvalaṁ ‎oru dīnār viśvasiccēlpiccālpēāluṁ ninakk ‎avarat maṭakkittarilla- nī nirantaraṁ ‎pintuṭarnnālallāte. atinu kāraṇaṁ avariṅṅane ‎vādiccukeāṇṭirikkunnatāṇ: "ī nirakṣararuṭe ‎kāryattil ñaṅṅaḷkk kuṟṟamuṇṭāvāniṭayilla." avar ‎bēādhapūrvaṁ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ ‎paṟayukayāṇ. ‎
3|76|alla; āreṅkiluṁ tanṟe pratijña pālikkukayuṁ ‎sūkṣmata pularttukayuṁ ceyyunnuveṅkil aṟiyuka: ‎tīrccayāyuṁ allāhu sūkṣmata pularttunnavare ‎iṣṭappeṭunnu. ‎
3|77|allāhuvēāṭuḷḷa pratijñayuṁ svantaṁ śapathaṅṅaḷuṁ ‎nis'sāra vilaykk vilkkunnavarkk paralēākatt oru ‎vihitavumuṇṭāvilla. uyirtteḻunnēlpunāḷil ‎allāhu avarēāṭ miṇṭukayilla. avare ‎nēākkukayēā sanskarikkukayēā illa. avarkk ‎nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ. ‎
3|78|vēdaṁ vāyikkumpēāḷ nāv kēāṭṭunna cilaruṁ ‎akkūṭṭattiluṇṭ; ateākke ‎vēdapustakattiluḷḷatāṇenn niṅṅaḷ ‎dharikkānāṇat. ennālateānnuṁ ‎vēdapustakattiluḷḷatalla. ateākke daivattiṅkal ‎ninnuḷḷatāṇenn avaravakāśappeṭuṁ. yathārthattil ‎ateānnuṁ daivattiṅkal ninnuḷḷatalla. avar ‎bēādhapūrvaṁ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ ‎paṟayukayāṇ. ‎
3|79|orāḷkk allāhu vēdapustakavuṁ tattvajñānavuṁ ‎pravācakatvavuṁ nalkuka; enniṭṭ ayāḷ janaṅṅaḷēāṭ ‎‎“niṅṅaḷ allāhuvinṟe aṭimakaḷākunnatinupakaraṁ ‎enṟe aṭimakaḷāvuka" enn paṟayuka; it oru ‎manuṣyanilninn orikkaluṁ sambhavikkāvatalla. maṟicc ‎ayāḷ paṟayuka “niṅṅaḷ vēdapustakaṁ paṭhikkukayuṁ ‎paṭhippikkukayuṁ ceyyunnatilūṭe kaḷaṅkamēśātta ‎daivabhaktarāvuka" ennāyirikkuṁ. ‎
3|80|niṅṅaḷ malakkukaḷeyuṁ pravācakanmāreyuṁ ‎rakṣakarākkaṇamenn ayāḷ orikkaluṁ niṅṅaḷēāṭ ‎kalpikkukayumilla. niṅṅaḷ musliṅkaḷāya śēṣaṁ ‎satyaniṣēdhikaḷākān oru pravācakan niṅṅaḷēāṭ ‎kalpikkukayēā? ‎
3|81|ōrkkuka: allāhu pravācakanmārēāṭiṅṅane uṟapp ‎vāṅṅiya sandarbhaṁ: "ñān niṅṅaḷkk vēdapustakavuṁ ‎tattvajñānavuṁ nalki. pinnīṭ niṅṅaḷuṭe ‎vaśamuḷḷatine satyappeṭuttunna oru daivadūtan ‎niṅṅaḷuṭe aṭutt varikayāṇeṅkil uṟappāyuṁ ‎niṅṅaḷ addēhatte viśvasikkukayuṁ ‎sahāyikkukayuṁ vēṇaṁ." allāhu avarēāṭu ‎cēādiccu: "niṅṅaḷitaṅgīkarikkukayuṁ atanusaricc ‎ennēāṭuḷḷa karār oru bādhyatayāyi ēṟṟeṭukkukayuṁ ‎ceytillē?" avar aṟiyiccu: "ate, ‎ñaṅṅaḷaṅgīkariccirikkunnu." allāhu paṟaññu: "eṅkil ‎niṅṅaḷatin sākṣikaḷāvuka. ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ ‎sākṣiyāyuṇṭ." ‎
3|82|atinuśēṣaṁ āreṅkiluṁ pintiriññukaḷaññāl ‎avar tanneyāṇ kuṟṟavāḷikaḷ. ‎
3|83|allāhuvinṟe jīvitavyavasthayallātta ‎maṟṟuvallatumāṇēā avarāgrahikkunnat? ‎ākāśabhūmikaḷiluḷḷavareākkeyuṁ svayaṁ ‎sannad'dhamāyēā nirbandhitamāyēā avanumātraṁ ‎kīḻppeṭṭirikke. ellāvaruṭeyuṁ tiriccupēākkuṁ ‎avaṅkalēkku tanne. ‎
3|84|paṟayuka: ñaṅṅaḷ allāhuvil viśvasiccirikkunnu. ‎ñaṅṅaḷkk iṟakkittannat; ibṟāhīṁ, ismā'īl, ‎is'hākh, ya'akhūb, ya'akhūbsantatikaḷ ‎ennivarkk iṟakkikkeāṭuttat; mūsākkuṁ īsākkuṁ ‎maṟṟu pravācakanmārkkuṁ taṅṅaḷuṭe nāthanilninn ‎vannettiyat- ellāṟṟiluṁ ñaṅṅaḷ ‎viśvasiccirikkunnu. avarilārēāṭuṁ ñaṅṅaḷeāru ‎vivēcanavuṁ kāṇikkunnilla. ñaṅṅaḷ allāhuvin ‎vaḻippeṭṭa musliṅkaḷāṇ. ‎
3|85|islāṁ allātta jīvitamārgaṁ āreṅkiluṁ ‎āgrahikkunnuveṅkil, avanilninnat ‎svīkarikkukayilla. paralēākattēā avan ‎parājitarilumāyirikkuṁ. ‎
3|86|satyaviśvāsaṁ svīkariccaśēṣaṁ vīṇṭuṁ ‎satyaniṣēdhikaḷāya janataye allāhu eṅṅane ‎nērvaḻiyilākkuṁ? daivadūtan satyavānāṇenn ‎svayaṁ sākṣyaṁ vahiccavarāṇivar. avarkk ‎vyaktamāya teḷivukaḷ vannettiyiṭṭuṇṭ. ‎akramikaḷāya ā janavibhāgatte allāhu ‎nērvaḻiyilākkukayilla. ‎
3|87|avarkkuḷḷa pratiphalaṁ allāhuvinṟeyuṁ ‎malakkukaḷuṭeyuṁ muḻuvan manuṣyaruṭeyuṁ śāpamāṇ. ‎uṟappāyuṁ avarkkatuṇṭāvuṁ. ‎
3|88|avar ennennuṁ śapikkappeṭṭavarāyi nilanilkkuṁ. ‎śikṣayil avarkkeāriḷavumilla. śikṣa ‎naṭappākkunnatil oṭṭuṁ avadhi kiṭṭukayumilla. ‎
3|89|pinnīṭ paścāttapikkukayuṁ jīvitaṁ ‎nannākkittīrkkukayuṁ ceytavarkkeāḻike. ‎allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ. ‎
3|90|satyaviśvāsaṁ svīkariccaśēṣaṁ satyaniṣēdhikaḷāyi ‎māṟukayuṁ tuṭarnn satyaniṣēdhattil aṭikkaṭi ‎vardhanav varuttukayuṁ ceytavaruṭe paścāttāpaṁ ‎allāhu orikkaluṁ svīkarikkukayilla. avar ‎tanneyāṇ durmārgikaḷ. ‎
3|91|satyaniṣēdhikaḷāyi jīvikkukayuṁ ‎satyaniṣēdhikaḷāyittanne marikkukayuṁ ceytavaril ‎āreṅkiluṁ bhūmi niṟaye svarṇaṁ prāyaścittamāyi ‎nalkiyāluṁ avarilninnat svīkarikkunnatalla; ‎avarkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ. avarkk ‎tuṇayāyi ārumuṇṭāvilla. ‎
3|92|ēṟe priyappeṭṭavayil ninn celavaḻikkāte ‎niṅṅaḷkk puṇyaṁ nēṭānāvilla. niṅṅaḷ ‎celavaḻikkunnatentuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
3|93|ellā āhārapadārthaṅṅaḷuṁ israyēl makkaḷkk ‎anuvadanīyamāyirunnu. teṟāttinṟe ‎avataraṇattinumump israyēl tanṟemēl ‎niṣid'dhamākkiyavayeāḻike. paṟayuka: niṅṅaḷ ‎teṟātt keāṇṭuvann vāyiccu kēḷppikkuka. ‎niṅṅaḷ satyasandhareṅkil. ‎
3|94|atinuśēṣavuṁ āreṅkiluṁ allāhuvinṟe pēril ‎kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkukayāṇeṅkil avar tanneyāṇ ‎akramikaḷ. ‎
3|95|paṟayuka: allāhu aruḷiyat satyaṁ tanne. atināl ‎nirmala hr̥dayanāya ibṟāhīminṟe pāta niṅṅaḷ ‎pintuṭaruka. addēhaṁ bahudaiva viśvāsikaḷil ‎peṭṭavanāyirunnilla. ‎
3|96|tīrccayāyuṁ manuṣyarkkāyi uṇṭākkiya ‎ādyadēvālayaṁ makkayilētutanne. at ‎anugr̥hītamāṇ. lēākarkkāke vaḻikāṭṭiyuṁ. ‎
3|97|atil vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ. ‎ibṟāhīminṟe prārthanāsthalaṁ; aviṭe ‎pravēśikkunnavan nirbhayanāyirikkuṁ. ā ‎mandirattiletticcērān kaḻivuḷḷavar aviṭeccenn ‎hajj nirvahikkukayennat manuṣyarkk ‎allāhuvēāṭuḷḷa bādhyatayāṇ. āreṅkiluṁ atine ‎dhikkarikkunnuveṅkil aṟiyuka: allāhu ‎lēākarilāruṭeyuṁ āśrayamāvaśyamillāttavanāṇ. ‎
3|98|cēādikkuka: vēdakkārē, niṅṅaḷentināṇ ‎daivattinṟe vēdavākyaṅṅaḷ niṣēdhiccutaḷḷunnat? ‎niṅṅaḷ ceyyunnatinellāṁ allāhu sākṣiyāṇ. ‎
3|99|paṟayuka: vēdakkārē, niṅṅaḷentināṇ viśvasiccavare ‎daiva mārgattilninn taṭayunnat? atāṇ ‎nērvaḻiyenn niṅṅaḷ tanne ‎sākṣyappeṭuttiyirikke niṅṅaḷentinat ‎vikalamākkān śramikkunnu? niṅṅaḷ ‎ceytukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟiyeānnuṁ allāhu ‎tīre aśrad'dhanalla. ‎
3|100|viśvasiccavarē, vēdaṁ kiṭṭiyavarileāru ‎vibhāgattinṟe vādaṁ niṅṅaḷ svīkariccāl, niṅṅaḷ ‎satyaviśvāsikaḷāya śēṣaṁ niṅṅaḷe vīṇṭumavar ‎aviśvāsikaḷākkimāṟṟuṁ. ‎
3|101|niṅṅaḷe daivavacanaṅṅaḷ ‎ōtikkēḷppiccukeāṇṭirikke, niṅṅaḷeṅṅane ‎aviśvāsikaḷākuṁ? niṅṅaḷkkiṭayil ‎daivadūtanuṇṭtānuṁ. ār allāhuve ‎muṟukeppiṭikkunnuvēā, avan uṟappāyuṁ ‎nērvaḻiyil nayikkappeṭuṁ. ‎
3|102|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuvēāṭ śariyānvidhaṁ ‎bhakti pularttuka. niṅṅaḷ musliṅkaḷāyallāte ‎marikkarut. ‎
3|103|niṅṅaḷeānnāyi allāhuvinṟe pāśaṁ ‎muṟukeppiṭikkuka. bhinnikkarut. allāhu niṅṅaḷkku ‎nalkiya anugrahaṅṅaḷēārkkuka: niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ ‎śatrukkaḷāyirunnu. pinne avan niṅṅaḷuṭe ‎manas'sukaḷe parasparaṁ kūṭṭiyiṇakki. aṅṅane ‎avanṟe anugrahattāl niṅṅaḷ ‎sahēādaraṅṅaḷāyittīrnnu. niṅṅaḷ tīkkuṇḍattinṟe ‎vakkilāyirunnu. atilninn avan niṅṅaḷe ‎rakṣiccu. ivvidhaṁ allāhu avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ‎niṅṅaḷkk vivariccutarunnu; niṅṅaḷ sanmārgaṁ ‎prāpiccavarākān. ‎
3|104|niṅṅaḷ nallatilēkk kṣaṇikkukayuṁ nanma ‎kalpikkukayuṁ tinma taṭayukayuṁ ceyyunna oru ‎samudāyamāyittīraṇaṁ. avar tanneyāṇ vijayikaḷ. ‎
3|105|vyaktamāya teḷivukaḷ vannettiyaśēṣaṁ bhinnicc pala ‎kakṣikaḷāyippiriññavareppēāle niṅṅaḷāvarut. ‎avarkk keāṭiya śikṣayuṇṭ. ‎
3|106|cila mukhaṅṅaḷ prasannamāvukayuṁ maṟṟucila mukhaṅṅaḷ ‎iruḷukayuṁ ceyyunna dinamāṇatuṇṭāvuka. ann ‎mukhaṁ iruṇṭavarēāṭ iṅṅane paṟayuṁ: "satyaviśvāsaṁ ‎svīkariccaśēṣaṁ satyaniṣēdhikaḷāvukayallē niṅṅaḷ ‎ceytat? avvidhaṁ satyaniṣēdhikaḷāyatināl ‎niṅṅaḷinn keāṭiya śikṣa anubhaviccukeāḷḷuka." ‎
3|107|ennāl prasannamāya mukhamuḷḷavar ann ‎allāhuvinṟe anugrahattilāyirikkuṁ. ‎avarennennuṁ atē avasthayilāṇuṇṭāvuka. ‎
3|108|iteākkeyuṁ allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷāṇ. nāmava ‎ninakk yathāvidhi ōtikkēḷppikkunnu. ‎lēākajanatayēāṭ oranītiyuṁ kāṇikkān allāhu ‎uddēśikkunnilla. ‎
3|109|ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ ‎allāhuvinṟētāṇ. ellāṁ oṭuvil ‎maṭaṅṅiyettunnatuṁ avaṅkalēkku tanne. ‎
3|110|manuṣyasamūhattināyi uyireṭutta uttama ‎samudāyamāyittīrnnirikkunnu niṅṅaḷ. niṅṅaḷ nanma ‎kalpikkunnu. tinma taṭayunnu. allāhuvil ‎viśvasikkunnu. ivvidhaṁ vēdakkār ‎viśvasiccirunneṅkil avarkkatetra nannāyēne! ‎avaruṭe kūṭṭattil viśvāsikaḷuṇṭ. ennāl ‎ēṟepēruṁ kuṟṟavāḷikaḷāṇ. ‎
3|111|nēriya cila śalyamallāte niṅṅaḷkkeāru drēāhavuṁ ‎varuttānavarkkāvilla. athavā, avar niṅṅaḷēāṭ ‎yud'dhattilērppeṭukayāṇeṅkil uṟappāyuṁ avar ‎pintiriññēāṭuṁ. pinne avarkk eviṭeninnuṁ oru ‎sahāyavuṁ kiṭṭukayilla. ‎
3|112|allāhuvil ninnēā janaṅṅaḷil ninnēā enteṅkiluṁ ‎avalambaṁ kiṭṭunnateāḻike, avar ‎eviṭeyāyirunnāluṁ apamānaṁ avaril ‎vannupaticcirikkunnu. avar allāhuvinṟe ‎kēāpattinirayāvukayuṁ avarkkumēl hīnatvaṁ ‎vannuvīḻukayuṁ ceytirikkunnu. avar daivika ‎dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe taḷḷikkaḷaññatināluṁ an'yāyamāyi ‎pravācakanmāre keānnukeāṇṭirunnatinālumāṇit. ‎avaruṭe dhikkārattinṟeyuṁ atikramattinṟeyuṁ ‎phalavuṁ. ‎
3|113|avarellāṁ orupēāleyalla. vēdakkāril ‎nērvaḻiyil nilakeāḷḷunna oru vibhāgamuṇṭ. ‎avar rātri vēḷakaḷil sāṣṭāṅgaṁ praṇamicc ‎allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ pārāyaṇaṁ ceyyunnu. ‎
3|114|avar allāhuviluṁ antyadinattiluṁ ‎viśvasikkunnu. nanma kalpikkunnu. tinma taṭayunnu. ‎nalla kāryaṅṅaḷil utsukarākunnu. avar sajjanaṅṅaḷil ‎peṭṭavarāṇ. ‎
3|115|avarentu nanma ceytāluṁ atinṟe phalaṁ avarkku ‎labhikkātirikkilla. allāhu yathārtha bhaktanmāre ‎tiriccaṟiyunnavanākunnu. ‎
3|116|ennāl satyaniṣēdhikaḷēā, avaruṭe sampattuṁ ‎santānaṅṅaḷuṁ allāhuvinṟe śikṣayilninn avare ‎tīre rakṣikkukayilla. avar narakāvakāśikaḷāṇ. ‎avaraviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ‎
3|117|aihikajīvitattil avar celavaḻikkunnatinṟe ‎upama keāṭuntaṇuppuḷḷa oru śītakkāṟṟinṟetāṇ. at ‎svantattēāṭ atikramaṁ kāṇicca oru ‎janavibhāgattinṟe kr̥ṣiyiṭatte bādhiccu. ‎aṅṅaneyat ā kr̥ṣiye niśśēṣaṁ naśippiccu. ‎allāhu avarēāṭ drēāhameānnuṁ ceytiṭṭilla. avar ‎taṅṅaḷettanne drēāhikkukayāyirunnu. ‎
3|118|viśvasiccavarē, niṅṅaḷil peṭṭavareyallāte niṅṅaḷ ‎uḷḷukaḷḷikaḷaṟiyunnavarākkarut. niṅṅaḷkk ‎vipattuvaruttunnatil avareāru vīḻcayuṁ ‎varuttukayilla. niṅṅaḷ prayāsappeṭunnatāṇ ‎avarkkiṣṭaṁ. niṅṅaḷēāṭuḷḷa veṟupp avaruṭe ‎vākkukaḷilūṭetanne veḷivāyiṭṭuṇṭ. avaruṭe ‎neñcakaṁ oḷippiccuvekkunnat kūṭutal bhīkaramatre. ‎niṅṅaḷkkitā nāṁ teḷivukaḷ nirattittannirikkunnu; ‎niṅṅaḷ ālēāciccaṟiyunnavareṅkil. ‎
3|119|nēākkū, niṅṅaḷuṭe sthiti: niṅṅaḷavare snēhikkunnu. ‎avarēā niṅṅaḷe snēhikkunnumilla. niṅṅaḷ ellā ‎vēdaṅṅaḷiluṁ viśvasikkunnu. niṅṅaḷe ‎kaṇṭumuṭṭumpēāḷ avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṁ ‎viśvasiccirikkunnu." niṅṅaḷilninn ‎piriññupēāyālēā niṅṅaḷēāṭuḷḷa veṟuppukāraṇaṁ ‎avar viral kaṭikkunnu. paṟayuka: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe ‎veṟuppumāyi mariccukeāḷḷuka. ‎manas'sukaḷiluḷḷateākkeyuṁ allāhu ‎nannāyaṟiyunnuṇṭ. ‎
3|120|niṅṅaḷkk enteṅkiluṁ nanmayuṇṭāvunnat avarkk ‎manaḥprayāsamuṇṭākkuṁ. niṅṅaḷkk valla vipattuṁ ‎bādhikkunnatēā, atavare santēāṣippikkuṁ. niṅṅaḷ ‎kṣamikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayumāṇeṅkil ‎avaruṭe kutantraṁ niṅṅaḷkkeāru vipattuṁ ‎varuttukayilla. avar pravarttikkunnateākkeyuṁ ‎sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
3|121|satyaviśvāsikaḷkk yud'dhattin ‎tāvaḷameārukkānāyi nī ninṟe kuṭumbattilninn ‎pularcce iṟaṅṅittiricca kāryaṁ ōrkkuka. allāhu ‎ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ. ‎
3|122|ōrkkuka: niṅṅaḷile raṇṭu vibhāgaṁ; ā ‎irukūṭṭaruṭeyuṁ rakṣādhikāri allāhuvāṇ. ‎enniṭṭuṁ avar bhayannēāṭān bhāvicca sandarbhaṁ. ‎satyaviśvāsikaḷ allāhuvil bharamēlpikkaṭṭe. ‎
3|123|niṅṅaḷ nanne durbalarāyirikke badṟi l allāhu ‎niṅṅaḷe sahāyicciṭṭuṇṭ. atināl allāhuvēāṭ ‎bhaktiyuḷḷavarāvuka. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarākān. ‎
3|124|nī satyaviśvāsikaḷēāṭu paṟañña sandarbhaṁ: "niṅṅaḷuṭe ‎nāthan muvvāyiraṁ malakkukaḷe iṟakki niṅṅaḷe ‎sahāyikkunnat niṅṅaḷkk matiyāvillē?" ‎
3|125|sanśayaṁ vēṇṭā, niṅṅaḷ kṣamayavalambikkukayuṁ ‎sūkṣmata pālikkukayumāṇeṅkil śatrukkaḷ ī ‎nimiṣaṁ tanne niṅṅaḷuṭe aṭuttuvannettiyāluṁ ‎niṅṅaḷuṭe nāthan, tiriccaṟiyān kaḻiyunna ayyāyiraṁ ‎malakkukaḷāl niṅṅaḷe sahāyikkuṁ. ‎
3|126|allāhu ivvidhaṁ aṟiyiccat niṅṅaḷkkeāru ‎śubhavārttayāyāṇ; niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷ ‎śāntamākānuṁ. yathārtha sahāyaṁ pratāpiyuṁ ‎yuktimānumāya allāhuvil ninnu mātramē ‎labhikkukayuḷḷū. ‎
3|127|satyaniṣēdhikaḷil ninneāru saṅghatte unmūlanaṁ ‎ceyyukayēā āśayaṟṟ pintiriyān svayaṁ ‎prēritarākumāṟ avare otukkukayēā ceyyānāṇat. ‎
3|128|tīrumānameṭukkunnatil ninakkeā ru paṅkumilla. ‎allāhu orupakṣē, avaruṭe paścāttāpaṁ ‎svīkariccēkkāṁ. alleṅkil avare śikṣiccēkkāṁ. ‎tīrccayāyuṁ avar akramikaḷ tanneyāṇ. ‎
3|129|ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhuvinṟētāṇ. ‎avanicchikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkunnu. ‎avanicchikkunnavare śikṣikkunnu. allāhu ēṟe ‎peāṟukkunnavanāṇ; parama dayāluvuṁ. ‎
3|130|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ keāḷḷappaliśa tinnātirikkuka. ‎allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. niṅṅaḷ ‎vijayiccēkkāṁ. ‎
3|131|satyaniṣēdhikaḷkkāyi orukkiya narakattīyine ‎sūkṣikkuka. ‎
3|132|niṅṅaḷ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ ‎anusarikkuka. niṅṅaḷkk divyakāruṇyaṁ ‎kiṭṭiyēkkāṁ. ‎
3|133|niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa pāpamēācanavuṁ ‎ākāśabhūmikaḷēāḷaṁ viśālamāya svargavuṁ ‎nēṭānāyi niṅṅaḷ dhr̥tiyil munnēāṭṭuvarika. ‎bhaktanmārkkāyi tayyāṟākkiyatāṇat. ‎
3|134|dhan'yatayiluṁ dāridyrattiluṁ dhanaṁ ‎celavaḻikkunnavaruṁ kēāpaṁ ‎kaṭicciṟakkunnavarumāṇavar; janaṅṅaḷēāṭ viṭṭuvīḻca ‎kāṇikkunnavaruṁ. salkkarmikaḷe allāhu ‎snēhikkunnu. ‎
3|135|valla nīcakr̥tyavuṁ ceyyukayēā, taṅṅaḷēāṭutanne ‎enteṅkiluṁ atikramaṁ kāṇikkukayēā ceytāl ‎appēāḷtanne allāhuve ōrkkunnavarāṇavar; ‎taṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷkk māppirakkunnavaruṁ. pāpaṅṅaḷ ‎peāṟukkān allāhuvallāte āruṇṭ? ‎avareārikkaluṁ taṅṅaḷ ceytupēāya teṟṟukaḷil ‎bēādhapūrvaṁ uṟaccunilkkukayilla. ‎
3|136|avarkkuḷḷa pratiphalaṁ, taṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa ‎pāpamēācanavuṁ tāḻbhāgattūṭe aruvikaḷeāḻukunna ‎svargīyārāmaṅṅaḷumāṇ. avaratil ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. salkkarmikaḷkkuḷḷa ‎pratiphalaṁ etra anugr̥hītaṁ. ‎
3|137|niṅṅaḷkkumump entellāṁ naṭapaṭikramaṅṅaḷ iviṭe ‎kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ! atināl niṅṅaḷ bhūmiyil ‎sañcaricc satyaniṣēdhikaḷuṭe oṭukkaṁ ‎evvidhamāyirunnuvenn nēākkikkāṇuka. ‎
3|138|it sakala janattēāṭumuḷḷa viḷambaramāṇ. ‎daivabhaktarkkuḷḷa mārgadarśanavuṁ sadupadēśavuṁ. ‎
3|139|niṅṅaḷ durbalarēā duḥkhitarēā āvarut. niṅṅaḷ ‎tanneyāṇ atyunnatar; niṅṅaḷ ‎satyaviśvāsikaḷeṅkil! ‎
3|140|niṅṅaḷkkippēāḷ kṣataṁ paṟṟiyiṭṭuṇṭeṅkil mump ‎avarkkuṁ kṣatamēṟṟiṭṭuṇṭ. ā dinaṅṅaḷ ‎janaṅṅaḷkkiṭayil nāṁ māṟṟimaṟiccukeāṇṭirikkuṁ. ‎allāhuvin satyaviśvāsikaḷe ‎vērtiricceṭukkānāṇat. niṅṅaḷilninn ‎raktasākṣikaḷe sr̥ṣṭikkānuṁ. allāhu akramikaḷe ‎iṣṭappeṭukayilla. ‎
3|141|allāhuvin satyaviśvāsikaḷe ‎kaṟakaḷaññeṭukkānāṇit. satyaniṣēdhikaḷe ‎takarkkānuṁ. ‎
3|142|alla; niṅṅaḷ veṟuteyaṅṅ svargattil ‎kaṭannukaḷayāmenn karutunnuṇṭēā, niṅṅaḷilninn ‎daivamārgattil samaraṁ naṭattunnavareyuṁ ‎kṣamayavalambikkunnavareyuṁ tiriccaṟiññiṭṭallāte? ‎
3|143|maraṇatte nēril kāṇummumpe niṅṅaḷat ‎keātikkunnavarāyirunnu. ennāl ippēāḷ niṅṅaḷ ‎nēākkinilkke tanne niṅṅaḷatine nēril ‎kaṇṭirikkunnu. ‎
3|144|muham'mad daivadūtanallātārumalla. addēhattinumumpuṁ ‎daivadūtanmār kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ. addēhaṁ ‎maraṇappeṭukayēā keāllappeṭukayēā ceytāl niṅṅaḷ ‎pintiriññupēāvukayēā? āreṅkiluṁ ‎pintiriññupēākunnuveṅkil aṟiyuka: avan ‎allāhuvin oru drēāhavuṁ varuttukayilla. ‎atēāṭeāppaṁ, nandi kāṇikkunnavarkk allāhu ‎arhamāya pratiphalaṁ nalkuṁ. ‎
3|145|daivahitamanusariccallāte ārkkuṁ marikkānāvilla. ‎maraṇasamayaṁ suniścitamāṇ. āreṅkiluṁ ‎ihalēākattile pratiphalamāṇ āgrahikkunnateṅkil ‎nāmavanat nalkuṁ. āreṅkiluṁ paralēākatte ‎pratiphalamāṇ keātikkunnateṅkil nāmavan atuṁ ‎keāṭukkuṁ. nandi kāṇikkunnavarkk nāṁ nalla pratiphalaṁ ‎nalkuṁ. ‎
3|146|etrayēā pravācakanmāruṇṭāyiṭṭuṇṭ. ‎avarēāṭeāppaṁ niravadhi daivabhaktanmār ‎pēārāṭiyiṭṭumuṇṭ. enniṭṭ allāhuvinṟe ‎mārgattil anubhavicca duritaṅṅaḷkeāṇṭeānnuṁ ‎avar taḷarnnilla. avar durbalarāvukayēā ‎kīḻaṭaṅṅukayēā ceytilla. kṣamāśīlare allāhu ‎snēhikkunnu. ‎
3|147|avaruṭe prārthana itumātramāyirunnu: "ñaṅṅaḷuṭe ‎nāthā! ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷuṁ ñaṅṅaḷuṭe kāryattil ‎sambhaviccupēāya atirukaviccilukaḷuṁ ñaṅṅaḷkku nī ‎peāṟuttutarēṇamē. ñaṅṅaḷuṭe pādaṅṅaḷe ‎uṟappiccunirttēṇamē. satyaniṣēdhikaḷāya ‎janattinetire ñaṅṅaḷe sahāyikkēṇamē!" ‎
3|148|atināl allāhu avarkk aihikamāya pratiphalaṁ ‎nalki; kūṭutal meccamāya pāratrika phalavuṁ. ‎salkkarmikaḷe allāhu snēhikkunnu. ‎
3|149|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ satyaniṣēdhikaḷe anusariccu ‎jīviccāl avar niṅṅaḷe piṟakēāṭṭu ‎tiriccukeāṇṭupēākuṁ. aṅṅane niṅṅaḷ ellāṁ ‎naṣṭappeṭṭavarāyittīruṁ. ‎
3|150|niṅṅaḷuṭe rakṣakan allāhuvāṇ. sahāyikaḷil ‎ēṟe nallavanuṁ avan tanne. ‎
3|151|satyaniṣēdhikaḷuṭe manas'sukaḷil nāṁ bhayaṁ ‎iṭṭukeāṭukkuṁ. allāhuvinṟe ‎paṅkāḷikaḷāṇennatin avaneāru teḷivuṁ ‎nalkiyiṭṭillātta vastukkaḷe avar avanṟe ‎paṅkāḷikaḷākkiyatinālāṇit. nāḷe avaruṭe ‎tāvaḷaṁ narakamatre. akramikaḷuṭe vāsasthalaṁ etra ‎cītta! ‎
3|152|allāhu niṅṅaḷēāṭuḷḷa avanṟe vāgdānaṁ ‎niṟavēṟṟiyirikkunnu. ādyaṁ avanṟe anumati ‎prakāraṁ niṅṅaḷavaruṭe ‎kathakaḻiccukeāṇṭirikkukayāyirunnu. pinne, niṅṅaḷ ‎durbalarāvukayuṁ kāryanirvahaṇattinṟe pēril ‎parasparaṁ tarkkikkukayuṁ ceytu. niṅṅaḷkk ēṟe ‎priyappeṭṭat allāhu niṅṅaḷkk kāṇiccutannaśēṣaṁ ‎niṅṅaḷ anusaraṇakkēṭ kāṇiccu. niṅṅaḷil aihika ‎tātparyaṅṅaḷuḷḷavaruṇṭ. paralēākaṁ ‎keātikkunnavarumuṇṭ. pinnīṭ allāhu niṅṅaḷe ‎avarilninn pintirippiccu; niṅṅaḷe parīkṣikkān. ‎allāhu niṅṅaḷkk māppēkiyirikkunnu. avan ‎satyaviśvāsikaḷēāṭ atyudāran tanne. ‎
3|153|ōrkkuka: āreyuṁ tiriññunēākkāte niṅṅaḷ ‎ōṭikkayaṟukayāyirunnu. daivadūtan pinnilninn ‎niṅṅaḷe viḷikkunnuṇṭāyirunnu. appēāḷ allāhu ‎niṅṅaḷkk duḥkhattinumēl duḥkhaṁ pratiphalamāyi ‎nalki. niṅṅaḷkk kaiviṭṭupēāya nēṭṭattinṟeyēā ‎niṅṅaḷe bādhikkunna vipattinṟeyēā pēril niṅṅaḷ ‎duḥkhitarāvātirikkānāṇit. niṅṅaḷ ‎ceyyunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
3|154|pinne, ā duḥkhattinuśēṣaṁ allāhu niṅṅaḷkk ellāṁ ‎maṟann mayaṅṅiyuṟaṅṅāvunna śānti nalki. ‎niṅṅaḷileāru vibhāgaṁ ā mayakkattinṟe śāntata ‎anubhaviccu. maṟṟeāru vibhāgaṁ svantatteppaṟṟi mātraṁ ‎cinticc asvastharāyi. avar allāhuve ‎sambandhicc satyavirud'dhamāya anislāmika ‎dhāraṇayāṇ veccupularttiyirunnat. avar ‎cēādikkunnu: "kāryaṅṅaḷ tīrumānikkunnatil namukk ‎valla paṅkumuṇṭēā?” paṟayuka: "kāryaṅṅaḷellāṁ ‎allāhuvinṟe adhīnatayilāṇ.” aṟiyuka: avar ‎ninnēāṭ veḷippeṭuttātta cilat ‎manas'sukaḷileāḷippiccuvekkunnuṇṭ. avar paṟayunnu: ‎‎"kāryaṅṅaḷ tīrumānikkunnatil namukk ‎paṅkuṇṭāyirunneṅkil nāṁ iviṭe vecc ‎naśikkumāyirunnilla.” paṟayuka: "niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe ‎vīṭukaḷilāyirunnāl pēāluṁ vadhikkappeṭān ‎vidhikkappeṭṭavar taṅṅaḷuṭe maraṇasthalattēkk svayaṁ ‎puṟappeṭṭuvarumāyirunnu. ippēāḷ naṭannatellāṁ, ‎niṅṅaḷuṭe neñcakattuḷḷatine allāhu ‎parīkṣikkānuṁ niṅṅaḷuṭe manas'siluḷḷat ‎kaṟakaḷaññeṭukkānumāṇ. neñcakattuḷḷateākkeyuṁ ‎nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu.” ‎
3|155|raṇṭu kūṭṭar ēṟṟumuṭṭiya divasaṁ; niṅṅaḷilninn ‎pintiriññupēāyavare taṅṅaḷuṭe tanne cila ‎ceytikaḷ kāraṇaṁ piśāc ‎vaḻipiḻappikkukayāyirunnu. allāhu avarkk ‎māppēkiyirikkunnu. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe ‎peāṟukkunnavanuṁ kṣamikkunnavanuṁ tanne. ‎
3|156|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ ‎satyaniṣēdhikaḷeppēāleyāvarut. taṅṅaḷuṭe ‎sahēādaraṅṅaḷ kaccavaṭattin bhūmiyil ‎sañcarikkukayēā yud'dhattinu puṟappeṭukayēā ceyt ‎maraṇamaṭaññāl avar paṟayuṁ: "ivar ñaṅṅaḷuṭe ‎aṭuttāyirunneṅkil marikkukayēā ‎vadhikkappeṭukayēā illāyirunnu.” iteākkeyuṁ ‎allāhu avaruṭe manas'sukaḷil khēdattin ‎kāraṇamākkivekkunnu. jīvippikkunnatuṁ ‎marippikkunnatuṁ allāhuvāṇ. niṅṅaḷ ‎ceyyunnateākkeyuṁ kaṇṭaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
3|157|niṅṅaḷ allāhuvinṟe mārgattil ‎vadhikkappeṭukayēā marikkukayēā āṇeṅkil ‎uṟappāyuṁ atilūṭe niṅṅaḷkk allāhuvilninnuḷḷa ‎pāpamēācanavuṁ anugrahavuṁ labhikkuṁ. avar ‎orukkūṭṭivekkunnatinekkāḷeākke mahattaraṁ ‎atāṇ. ‎
3|158|niṅṅaḷ marikkaṭṭe, alleṅkil vadhikkappeṭaṭṭe; ‎raṇṭāyāluṁ ellāvareyuṁ oṭuvil orumiccukūṭṭuka ‎allāhuviṅkalāṇ. ‎
3|159|allāhuvinṟe anugrahaṁ keāṇṭāṇ nī avarēāṭ ‎semyanāyat. nī paruṣaprakr̥tanuṁ ‎kaṭhinamanaskanumāyirunneṅkil ninṟe cuṟṟuninnuṁ ‎avareākkeyuṁ piriññupēākumāyirunnu. ‎atināl nī avarkk māppēkuka. avaruṭe ‎pāpamēācanattināyi prārthikkuka. kāryaṅṅaḷ ‎avarumāyi kūṭiyālēācikkuka. aṅṅane nī ‎tīrumānameṭuttāl allāhuvil bharamēlpikkuka. ‎tīrccayāyuṁ allāhu tannil bharamēlpikkunnavare ‎iṣṭappeṭunnu. ‎
3|160|allāhu niṅṅaḷe tuṇakkunnuveṅkil pinne niṅṅaḷe ‎tēālpikkānārkkuṁ kaḻiyilla. avan niṅṅaḷe ‎kaiveṭiyunnuveṅkil pinne niṅṅaḷe sahāyikkān ‎avanekkūṭāte ārāṇuḷḷat? atināl ‎satyaviśvāsikaḷ avanil bharamēlpikkaṭṭe. ‎
3|161|vañcana naṭattukayennat oru ‎pravācakanilninnumuṇṭāvilla. āreṅkiluṁ vallatuṁ ‎vañcicceṭuttāl uyirtteḻunnēlpunāḷil ‎ayāḷ tanṟe catikkeṭṭumāyāṇ ‎daivasannidhiyilettuka. pinnīṭ ellā ‎ōrēāruttarkkuṁ tān nēṭiyatinṟe phalaṁ ‎pūrṇamāyi nalkuṁ. ārēāṭuṁ oranītiyuṁ ‎kāṇikkukayilla. ‎
3|162|allāhuvinṟe prīti pintuṭarnnavan ‎daivakēāpattilāṇṭupēāyavaneppēāleyāṇēā? ‎avanṟe tāvaḷaṁ narakamāṇ. atetra cītta saṅkētaṁ! ‎
3|163|avar allāhuvinṟe aṭutt pala padavikaḷilāṇ. ‎avar ceyyunnateākke kaṇṭaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
3|164|taṅṅaḷilninnutanneyuḷḷa oru dūtane ‎niyēāgiccatilūṭe satyaviśvāsikaḷe allāhu ‎atiyāyi anugrahiccirikkunnu. addēhaṁ avare ‎allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ ōtikkēḷppikkunnu. ‎avare sanskaricceṭukkunnu. vēdapustakavuṁ ‎tattvajñānavuṁ paṭhippikkunnu. avarēā, atinu mump ‎vyaktamāya vaḻikēṭilāyirunnu. ‎
3|165|niṅṅaḷe oru vipatt bādhiccappēāḻēkkuṁ “iteṅṅane ‎sambhaviccu”venn niṅṅaḷ cēādikkunnu. ennāl ‎itinṟe iraṭṭi niṅṅaḷ śatrukkēlpicciṭṭuṇṭ. ‎paṟayuka: "it niṅṅaḷuṭe bhāgattuninnutanne ‎sambhaviccatāṇ. tīrccayāyuṁ allāhu ellā ‎kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ.” ‎
3|166|raṇṭu vibhāgaṁ ēṟṟumuṭṭiya divasaṁ niṅṅaḷe bādhicca ‎vipatt daivahitamanusariccu tanneyāṇ. niṅṅaḷile ‎yathārtha viśvāsikaḷārenn vērtiriccaṟiyān ‎vēṇṭiyāṇat. ‎
3|167|kapaṭaviśvāsikaḷārenn vyaktamākānuṁ. "niṅṅaḷ ‎varū! allāhuvinṟe mārgattil yud'dhaṁ ceyyū; ‎alleṅkil ceṟuttunilkkukayeṅkiluṁ ceyyū” enn ‎kalpiccappēāḷ avar paṟaññu: "yud'dhamuṇṭākumenn ‎aṟiññirunneṅkil ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷe ‎pintuṭarumāyirunnu.” ann avarkk ‎satyaviśvāsattēkkāḷ aṭuppaṁ ‎satyaniṣēdhattēāṭāyirunnu. avaruṭe ‎manas'silillāttatāṇ nāvukeāṇṭavar paṟayunnat. ‎avar maṟaccuvekkunnateākkeyuṁ ‎nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
3|168|yud'dhattinupēākāte vīṭṭilirunnavarāṇavar; enniṭṭ ‎taṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷe ppaṟṟi “ñaṅṅaḷ ‎paṟaññatanusariccirunneṅkil ‎vadhikkappeṭumāyirunnilla” ennu paṟaññavaruṁ. ‎paṟayuka: "eṅkil niṅṅaḷ niṅṅaḷilninn maraṇatte ‎taṭṭimāṟṟuka; niṅṅaḷ satyasandhareṅkil!” ‎
3|169|allāhuvinṟe mārgattil vadhikkappeṭṭavar ‎mariccupēāyavarāṇenn karutarut. satyattilavar ‎taṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭukkal jīviccirikkunnavarāṇ. ‎avarkk jīvita vibhavaṁ nirlēābhaṁ ‎labhiccukeāṇṭirikkuṁ. ‎
3|170|allāhu tanṟe anugrahattil ninn taṅṅaḷkkēkiya ‎til avar santuṣṭarāṇ. taṅṅaḷuṭe pinniluḷḷavaruṁ ‎taṅṅaḷēāṭeāppaṁ vannettiyiṭṭillāttavarumāya ‎viśvāsikaḷuṭe kāryattilumavar santr̥ptarāṇ. ‎avarkk onnuṁ pēṭikkānēā duḥkhikkānēā illenn ‎avaraṟiyunnatinālāṇit. ‎
3|171|allāhuvinṟe anugrahavuṁ audāryavuṁ kāraṇaṁ ‎avar āhḷādabharitarāṇ. satyaviśvāsikaḷkkuḷḷa ‎pratiphalaṁ allāhu tīrē pāḻākkukayilla; tīrcca. ‎
3|172|pēārāṭṭattil parikkupaṟṟiya śēṣavuṁ ‎allāhuvinṟeyuṁ avanṟe dūtanṟeyuṁ ‎viḷikkuttaraṁ nalkiyavaruṇṭ. avarile, ‎salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ sūkṣmata ‎pālikkukayuṁ ceytavarkk atimahattāya ‎pratiphalamuṇṭ. ‎
3|173|‎"niṅṅaḷkketire janaṁ saṅghaṭiccirikkunnu. atināl ‎niṅṅaḷavare pēṭikkaṇaṁ” enn janaṅṅaḷ avarēāṭu ‎paṟaññappēāḷ atavaruṭe viśvāsaṁ ‎vardhippikkukayāṇuṇṭāyat. avar paṟaññu: ‎‎"ñaṅṅaḷkk allāhu mati. bharamēēlpikkān ēṟṟaṁ ‎paṟṟiyavan avanāṇ.” ‎
3|174|allāhuvinṟe anugrahattāluṁ audāryattāluṁ ‎bud'dhimuṭṭeānnumuṇṭāvāte avar maṭaṅṅi. ‎allāhuvinṟe prītiye anudhāvanaṁ ceytu ‎munnēṟi. atimahattāya audāryattinuṭamayāṇ ‎allāhu. ‎
3|175|at piśācu tanne. avan tanṟe mitraṅṅaḷe ‎kkāṇicc niṅṅaḷe bhayappeṭuttukayāṇ. atināl ‎niṅṅaḷavare pēṭikkarut. enne mātraṁ bhayappeṭuka; ‎niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷeṅkil! ‎
3|176|satyaniṣēdhattil dhr̥tiyil munnēṟunnavar ninne ‎duḥkhippikkātirikkaṭṭe. allāhuvin orupadravavuṁ ‎varuttān avarkkāvilla. paralēākatt avarkkeāru ‎vihitavuṁ nalkātirikkān allāhu uddēśikkunnu. ‎keāṭiya śikṣayāṇ avarkkuṇṭāvuka. ‎
3|177|satyaviśvāsaṁ viṟṟ pakaraṁ satyaniṣēdhaṁ vāṅṅiyavar ‎allāhuvin oru dēāṣavuṁ varuttunnilla. avarkk ‎nēāvuṟṟa śikṣayuṇṭ. ‎
3|178|satyaniṣēdhikaḷkk nāṁ samayaṁ nīṭṭikkeāṭukkunnat ‎taṅṅaḷkk guṇakaramāṇenn avareārikkaluṁ ‎karutēṇṭatilla. avar taṅṅaḷuṭe kuṟṟaṁ ‎peruppiccukeāṇṭirikkān mātramāṇ nāmavarkk ‎samayaṁ nīṭṭikkeāṭukkunnat. ēṟṟaṁ nindyamāya ‎śikṣayāṇ avarkkuṇṭāvuka. ‎
3|179|satyaviśvāsikaḷe avar innuḷḷa avasthayil ‎nilakeāḷḷān allāhu anuvadikkukayilla; ‎nallatilninn tiyyatine vērtiricceṭukkāte. ‎abhetika kāryaṅṅaḷ allāhu niṅṅaḷkk ‎veḷippeṭuttittarilla. ennāl allāhu avanṟe ‎dūtanmārilninn avanicchikkunnavare ‎teraññeṭukkunnu. atināl niṅṅaḷ allāhuviluṁ ‎avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasikkuka. ‎viśvasikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayumāṇeṅkil ‎niṅṅaḷkk mahattāya pratiphalamuṇṭ. ‎
3|180|allāhu tanṟe anugrahamāyi nalkiya sampattil ‎piśukkukāṇikkunnavar taṅṅaḷkkat guṇamāṇenn ‎orikkaluṁ karutarut. atavarkk hānikaramāṇ. ‎uyirtteḻunnēlpunāḷil avar piśukku ‎kāṇiccuṇṭākkiya dhanattāl avaruṭe kaṇṭhaṅṅaḷil ‎vaḷayamaṇiyikkappeṭuṁ. ākāśabhūmikaḷuṭe antimamāya ‎avakāśaṁ allāhuvināṇ. niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ ‎nannāyaṟiyunnavanāṇavan. ‎
3|181|allāhu daridranuṁ taṅṅaḷ dhanikarumāṇenn ‎paṟaññavaruṭe vākk allāhu kēṭṭirikkunnu. avar ‎aṅṅane paṟaññatuṁ an'yāyamāyi pravācakanmāre ‎keānnatuṁ nāṁ rēkhappeṭuttivekkunnuṇṭ. ‎nāmavarēāṭ paṟayuṁ: "kattiyeriyuṁ narakattī ‎anubhaviccukeāḷḷuka. ‎
3|182|‎"it niṅṅaḷuṭe kaikaḷ nēratte ceytuveccatāṇ. ‎tīrccayāyuṁ allāhu tanṟe aṭimakaḷēāṭ anīti ‎kāṇikkunnavanallallēā.” ‎
3|183|ñaṅṅaḷuṭe munnilvacc oru balinaṭatti atine tī ‎vannu tinnunvare oru daivadūtaniluṁ ‎viśvasikkēṇṭatillenn allāhu ñaṅṅaḷēāṭ karār ‎ceytirikkunnuvenn vādikkunnavarēāṭ paṟayuka: ‎vyaktamāya teḷivukaḷēāṭeyuṁ ‎niṅṅaḷippaṟaññateākke ceytukāṇiccuṁ ‎daivadūtanmār niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirunnuvallēā. ‎enniṭṭuṁ niṅṅaḷavare keānnatentin? niṅṅaḷ ‎satyavādikaḷeṅkil! ‎
3|184|atināl ninne avar taḷḷippaṟayunnuveṅkil ‎ninakkumumpuṁ niravadhi daivadūtanmāre avar ‎taḷḷippaṟaññiṭṭuṇṭ. avareākkeyuṁ vyaktamāya ‎teḷivukaḷuṁ ēṭukaḷuṁ prakāśaṁ parattunna ‎vēdapustakavumāyi vannavarāyirunnu. ‎
3|185|ellā manuṣyaruṁ maraṇaṁ rucikkunnavarāṇ. niṅṅaḷuṭe ‎karmaphalamellāṁ uyirtteḻunnēlpunāḷil ‎pūrṇamāyuṁ niṅṅaḷkku nalkuṁ. appēāḷ ‎narakattīyil ninnakaṟṟappeṭukayuṁ svargattilēkk ‎nayikkappeṭukayuṁ ceyyunnavanāṇ vijayanvariccavan. ‎aihikajīvitaṁ catikkunna carakkallāteānnumalla. ‎
3|186|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe sampattiluṁ śarīrattiluṁ ‎niṅṅaḷ parīkṣaṇa vidhēyarākuṁ. niṅṅaḷkkumumpe ‎vēdaṁ labhiccavaril ninnuṁ bahudaiva viśvāsikaḷil ‎ninnuṁ niṅṅaḷ dhārāḷaṁ cīttavākkukaḷ ‎kēḷkkēṇṭivaruṁ. appēāḻeākke niṅṅaḷ ‎kṣamapālikkukayuṁ sūkṣmata ‎pularttukayumāṇeṅkil tīrccayāyuṁ at ‎niścayadārḍhyamuḷḷa kāryaṁ tanne. ‎
3|187|ōrkkuka: vēdaṁ kiṭṭiyavarēāṭ avarat janaṅṅaḷkk ‎vivariccukeāṭukkaṇamennuṁ at ‎oḷippiccuvekkarutennuṁ allāhu uṟapp ‎vāṅṅiyirunnu. enniṭṭuṁ avarat taṅṅaḷuṭe ‎piṟakilēkk valicceṟiññu. nis'sāramāya vilaykk ‎at vilkkukayuṁ ceytu. avar pakaraṁ vāṅṅunnat ‎vaḷare cīttatanne. ‎
3|188|svantaṁ ceytikaḷil ūṟṟaṁ keāḷḷukayuṁ, ceyyātta ‎kāryaṅṅaḷuṭe pēril praśansa āgrahikkukayuṁ ‎ceyyunnavar śikṣayilninneāḻivākumenn nī ‎karutarut. avarkkāṇ nēāvēṟiya śikṣayuḷḷat. ‎
3|189|ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ allāhuvināṇ. ‎allāhu ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavan tanne. ‎
3|190|ākāśabhūmikaḷuṭe sr̥ṣṭiyiluṁ rāppakalukaḷ ‎māṟimāṟi varunnatiluṁ cintāśēṣiyuḷḷavarkk ‎dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ. ‎
3|191|ninnuṁ irunnuṁ kiṭannuṁ allāhuve ‎smarikkunnavarāṇavar; ākāśabhūmikaḷuṭe ‎sr̥ṣṭiyeppaṟṟi cintikkunnavaruṁ. avar svayaṁ paṟayuṁ: ‎‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā! nī iteānnuṁ veṟute sr̥ṣṭiccatalla. ‎nīyetra pariśud'dhan! atināl nī ñaṅṅaḷe ‎narakattīyilninn kātturakṣikkēṇamē. ‎
3|192|‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā, nī āreyeṅkiluṁ ‎narakattilēkkayaccāl avane nī nindiccatu tanne. ‎atikramikaḷkk tuṇayāyi ārumuṇṭāvukayilla. ‎
3|193|‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā! satyaviśvāsattilēkku kṣaṇikkunna ‎oru viḷiyāḷan “niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanil ‎viśvasikkuvin” ennu viḷambaran̄ceyyunnat ‎ñaṅṅaḷ kēṭṭu. aṅṅane ñaṅṅaḷ viśvasiccu. ñaṅṅaḷuṭe ‎nāthā! atināl ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ nī ‎peāṟuttutarēṇamē. ñaṅṅaḷuṭe tinmakaḷe ‎māyccukaḷayukayuṁ salkkarmikaḷāyi ñaṅṅaḷe nī ‎marippikkukayuṁ ceyyēṇamē! ‎
3|194|‎"ñaṅṅaḷuṭe nāthā; ninṟe dūtanmārilūṭe nī ñaṅṅaḷkk ‎vāgdānaṁ ceytateākkeyuṁ ñaṅṅaḷkku nalkēṇamē. ‎uyirtteḻunnēlpunāḷil ñaṅṅaḷe nī nindikkarutē. ‎niścayamāyuṁ nī vāgdānanlaṅghikkukayilla.” ‎
3|195|appēāḷ avaruṭe nāthan avarkkuttaramēki: ‎‎"puruṣanāyāluṁ strīyāyāluṁ niṅṅaḷilāruṭeyuṁ ‎pravarttanatte ñān pāḻākkukayilla. niṅṅaḷileāru ‎vibhāgaṁ maṟuvibhāgattil ninnuṇṭāyavarāṇ. ‎atināl allāhuvinṟe mārgattil taṅṅaḷuṭe nāṭ ‎veṭiññavar; svantaṁ vīṭukaḷilninn ‎puṟantaḷḷappeṭṭavar; daivamārgattil ‎pīḍippikkappeṭṭavar; yud'dhattilērppeṭukayuṁ ‎vadhikkappeṭukayuṁ ceytavar- ellāvaruṭeyuṁ ‎tinmakaḷe nāṁ māyccillātākkuṁ; tīrcca. ‎tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna ‎svargīyārāmaṅṅaḷil nāmavare pravēśippikkuṁ. ‎iteākkeyuṁ allāhuviṅkal ninnuḷḷa pratiphalamāṇ. ‎allāhuvinṟeyaṭutt mātramāṇ uttamamāya ‎pratiphalamuḷḷat.” ‎
3|196|nāṭeṅṅumuḷḷa satyaniṣēdhikaḷuṭe viḷayāṭṭaṁ ninne ‎vañcikkātirikkaṭṭe. ‎
3|197|at nanne tucchamāya sukhēātsavaṁ mātraṁ. pinne ‎avar cennettunna tāvaḷaṁ narakamāṇ. atetra cītta ‎saṅkētaṁ! ‎
3|198|ennāl taṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ bhaktipularttiyavarkk ‎tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna ‎svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ. avaraviṭe ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. allāhuviṅkalninnuḷḷa ‎salkkāramāṇat. allāhuviṅkaluḷḷatāṇ ‎sajjanaṅṅaḷkk ēṟṟaṁ uttamaṁ. ‎
3|199|vēdakkārileāru vibhāgamuṇṭ. allāhuviluṁ ‎niṅṅaḷkkavatīrṇamāya vēdattiluṁ ‎avarkkavatīrṇamāya vēdattiluṁ ‎viśvasikkunnavarāṇavar. allāhuvēāṭ ‎bhayabhaktiyuḷḷavarumāṇ. nis'sāra vilaykk avar ‎allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ vilkkukayilla. avarkku ‎tanneyāṇ avaruṭe nāthanṟe aṭukkal mahattāya ‎pratiphalamuḷḷat. tīrccayāyuṁ allāhu ativēgaṁ ‎kaṇakkunēākkunnavanāṇ. ‎
3|200|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ kṣamikkuka. ‎asatyavādikaḷkketire sthairyamuḷḷavarāvuka. ‎satyasēvanattin sannad'dharāvuka. allāhuvēāṭ ‎bhaktiyuḷḷavarāvuka. niṅṅaḷ vijayiccēkkāṁ. ‎
4|1|janaṅṅaḷē, niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. oreāṟṟa sattayilnidhann niṅṅaḷe ‎sr̥ṣṭiccavanāṇavan. atilnikannutanne atinṟe iṇaye sr̥ṣṭiccu. ava raṇṭil ‎ninnumāyi dhārāḷaṁ puruṣanmāreyuṁ strīkaḷeyuṁ avan vyāpippiccu. ēteāru ‎allāhuvinṟe pērilāṇēā niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ avakāśaṅṅaḷ cēādikkunnat ‎avane sūkṣikkuka; kuṭumbabandhaṅṅaḷeyuṁ. tīrccyāyuṁ allāhu niṅṅaḷe sadā ‎śrad'dhiccukeāṇṭirikkunnavanāṇ. ‎
4|2|anāthakaḷuṭe svatt niṅṅaḷavarkkutanne viṭṭukeāṭukkuka. nalla sampattine cīttayākki māṟṟarut. avaruṭe svattuṁ niṅṅaḷuṭe svattuṁ kūṭṭikkalartti tinnarut. sanśayaṁ vēṇṭa; keāṭuṁ pāpamāṇat
4|3|anāthakaḷuṭe kāryattil nīti pālikkānāvillenn niṅṅaḷāśaṅkikkunnuveṅkil niṅṅaḷkkiṣṭappeṭṭa maṟṟu strīkaḷilninn raṇṭēā mūnnēā nālēā pēre vivāhaṁ ceyyuka. ennāl avarkkiṭayil nīti pālikkā nāvillenn āśaṅkikkunnuveṅkil oreāṟṟa strīye mātramē vivāhaṁ ceyyāvū. alleṅkil niṅṅaḷuṭe adhīnatayiluḷḷavare bhāryamārākkuka. niṅṅaḷ paridhi laṅghikkunnavarāvātirikkān atāṇ ēṟṟaṁ nallat
4|4|strīkaḷkk avaruṭe vivāhamūlyaṁ tikañña tr̥ptiyēāṭe nalkuka. atil ninnenteṅkiluṁ avar nalla manas'sēāṭe viṭṭutarikayāṇeṅkil niṅṅaḷkkat svīkariccanubhavikkāṁ
4|5|allāhu niṅṅaḷuṭe nilanilppin ādhāramāyi niścayicca sampatt kāryavicāramillāttavarkk niṅṅaḷ kaiviṭṭukeāṭukkarut. ennāl atilninn avarkk niṅṅaḷ uṇṇānuṁ uṭukkānuṁ keāṭukkuka. avarēāṭ nalla vākku paṟayukayuṁ ceyyuka
4|6|vivāha prāyamākunvare anāthakaḷe, avar pakvata prāpiccēā enn niṅṅaḷ parīkṣiccukeāṇṭirikkuka. aṅṅane avar kāryaprāpti kaivariccatāyi kaṇṭāl avaruṭe svatt avarkku viṭṭukeāṭukkuka. avar vaḷarnnuvalutāvukayāṇallēā enn karuti avaruṭe dhanaṁ dhūrttaṭicc dhr̥tiyil tinnutīrkkarut. svatt kaikāryaṁ ceyyunnavan sampannanāṇeṅkil anāthakaḷuṭe svattilninn onnuṁ eṭukkāte mān'yata kāṇikkaṇaṁ. daridranāṇeṅkil n'yāyamāyateṭutt āharikkāvunnatāṇ. svatt avare tiriccēlpikkumpēāḷ niṅṅaḷatin sākṣinirttaṇaṁ. kaṇakkunēākkān allāhutanne mati
4|7|mātāpitākkaḷuṁ uṟṟabandhukkaḷuṁ viṭṭēccupēāya svattil puruṣanmārkk vihitamuṇṭ. mātāpitākkaḷuṁ uṟṟabandhukkaḷuṁ viṭṭēccupēāya svattil strīkaḷkkuṁ vihitamuṇṭ. svatt kuṟavāyāluṁ kūṭutalāyāluṁ śari. ī vihitaṁ allāhu niścayiccatāṇ
4|8|ōharivekkumpēāḷ bandhukkaḷuṁ anātharuṁ daridraruṁ aviṭe vanniṭṭuṇṭeṅkil atilninn avarkkuṁ enteṅkiluṁ keāṭukkuka. avarēāṭ nalla vākk paṟayukayuṁ ceyyuka
4|9|taṅṅaḷkku piṟake durbalarāya makkaḷe viṭṭēccupēākunnavar avareyēārtt āśaṅkikkunnatupēāle maṟṟuḷḷavaruṭe kāryattiluṁ avar āśaṅkayuḷḷavarākaṭṭe. aṅṅane avar allāhuve sūkṣikkukayuṁ nalla vākk paṟayukayuṁ ceyyaṭṭe
4|10|anāthakaḷuṭe dhanaṁ an'yāyamāyi āharikkunnavar avaruṭe vayaṟukaḷil tinnuniṟakkunnat tīyāṇ. sanśayaṁ vēṇṭa; avar narakattīyil kattiyeriyuṁ
4|11|niṅṅaḷuṭe makkaḷuṭe kāryattil allāhu niṅṅaḷe upadēśikkunnu: puruṣann raṇṭu strīyuṭe vihitattin tulyamāyatuṇṭ. athavā, raṇṭilēṟe peṇmakkaḷ mātramāṇuḷḷateṅkil mariccayāḷ viṭṭēccupēāya svattinṟe mūnnil raṇṭ bhāgamāṇ avarkkuṇṭāvuka. oru makaḷ mātramāṇeṅkil avaḷkk pāti labhikkuṁ. mariccayāḷkk makkaḷuṇṭeṅkil mātāpitākkaḷilēārēāruttarkkuṁ ayāḷ viṭṭēccupēāya svattinṟe āṟileānnu vītamāṇuṇṭāvuka. athavā, ayāḷkk makkaḷillāte mātāpitākkaḷ anantarāvakāśikaḷāvukayāṇeṅkil mātāvin mūnnileānnuṇṭāyirikkuṁ. ayāḷkk sahēādaraṅṅaḷuṇṭeṅkil mātāvin āṟileānnāṇuṇṭāvuka. itellāṁ maraṇamaṭaññayāḷuṭe vasviyyattuṁ kaṭavuṁ kaḻiccuḷḷavayuṭe kāryattilāṇ. mātāpitākkaḷāṇēā makkaḷāṇēā niṅṅaḷkk kūṭutalupakarikkukayenn niṅṅaḷkkaṟiyilla. ī ōhari nirṇayaṁ allāhuvil ninnuḷḷatāṇ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ tikañña yuktimānumatre
4|12|niṅṅaḷuṭe bhāryamār makkaḷillāteyāṇ marikkunnateṅkil avar viṭṭēccupēāya svattinṟe pāti niṅṅaḷkkuḷḷatāṇ. athavā, avarkk makkaḷuṇṭeṅkil avar viṭṭēccupēāyatinṟe nālileānnāṇ niṅṅaḷkkuṇṭāvuka. it avar ceyyunna vasviyyattuṁ kaṭamuṇṭeṅkilatuṁ kaḻiccuḷḷatil ninnāṇ. niṅṅaḷkk makkaḷilleṅkil niṅṅaḷ viṭṭēccupēākunna svattinṟe nālileānn bhāryamārkkuḷḷatāṇ. athavā, niṅṅaḷkk makkaḷuṇṭeṅkil niṅṅaḷ viṭṭēccupēāyatinṟe eṭṭileānnāṇ avarkkuṇṭāvuka. niṅṅaḷ nalkunna vasviyyattuṁ kaṭamuṇṭeṅkilatuṁ kaḻicca śēṣamāṇit. anantarameṭukkappeṭunna puruṣannēā strīkkēā pitāvuṁ makkaḷuṁ mātāpitākkaḷeātta sahēādaraṅṅaḷuṁ illātirikkukayuṁ mātāveātta sahēādaranēā sahēādariyēā uṇṭāvukayumāṇeṅkil avarilēārēāruttarkkuṁ āṟileānn vītaṁ labhikkunnatāṇ. athavā, avar onnil kūṭutal pēruṇṭeṅkil mūnnileānnil avar samāvakāśikaḷāyirikkuṁ. drēāhakaramallātta vasviyyattēā kaṭamēā uṇṭeṅkil ava kaḻiccāṇit. iteākkeyuṁ allāhuvilninnuḷḷa upadēśamāṇ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ ēṟe kṣamikkunnavanumatre
4|13|ivayellāṁ allāhu niścayicca niyamaparidhikaḷāṇ. allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkunnavane allāhu tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkuṁ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. atutanneyāṇ atimahattāya vijayaṁ
4|14|ennāl, allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ dhikkarikkukayuṁ avanṟe paridhikaḷ laṅghikkukayuṁ ceyyunnavane allāhu narakattīyilēkkāṇ taḷḷiviṭuka. avanatil sthiravāsiyāyirikkuṁ. vaḷare nindyamāya śikṣayāṇ avannuṇṭāvuka
4|15|niṅṅaḷuṭe strīkaḷil avihitavr̥ttiyilērppeṭṭavarkketire niṅṅaḷilninn nālupēre sākṣikaḷāyi keāṇṭuvarika. avar sākṣyaṁ vahiccāl ā strīkaḷe vīṭukaḷil taṭaññuvekkuka; avare maraṇaṁ piṭikūṭukayēā allāhu avarkk enteṅkiluṁ vaḻi tuṟannukeāṭukkukayēā ceyyunvare
4|16|niṅṅaḷilninn ī hīnavr̥ttiyilērppeṭunna iruvareyuṁ niṅṅaḷ pīḍippikkuka. avariruvaruṁ paścāttapikkukayuṁ svayaṁ nannāvukayuṁ ceytāl niṅṅaḷavare veṟute viṭṭēkkuka. allāhu paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ dayāparanumākunnu
4|17|aṟiyuka: aṟivillāyma kāraṇaṁ teṟṟ ceyyukayuṁ oṭṭuṁ vaikāte anutapikkukayuṁ ceyyunnavarkkuḷḷatāṇ paścāttāpaṁ. avaruṭe paścāttāpaṁ allāhu svīkarikkuṁ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ
4|18|teṟṟukaḷ ceytukeāṇṭirikkukayuṁ maraṇamaṭukkumpēāḷ “ñānitā paścāttapiccirikkunnu” ennu paṟayukayuṁ ceyyunnavarkkuḷḷatalla paścāttāpaṁ. satyaniṣēdhikaḷāyi maraṇamaṭayunnavarkkuḷḷatumalla. avarkku nāṁ orukkiveccat nēāvuṟṟa śikṣayāṇ
4|19|viśvasiccavarē, strīkaḷe balaprayēāgattilūṭe anantarameṭukkān niṅṅaḷkkanuvādamilla. niṅṅaḷ avarkk nalkiya vivāhamūlyattilninn orubhāgaṁ taṭṭiyeṭukkānāyi niṅṅaḷavare pīḍippikkarut- avar prakaṭamāya durnaṭappil ērppeṭṭālallāte. avarēāṭ mān'yamāyi sahavasikkuka. athavā, niṅṅaḷavare veṟukkunnuveṅkil aṟiyuka: niṅṅaḷ veṟukkunna palatiluṁ allāhu dhārāḷaṁ nanma uḷkkeāḷḷicciṭṭuṇṭāvāṁ
4|20|niṅṅaḷ oru bhāryayuṭe sthānatt maṟṟeāru bhāryaye svīkarikkān tanneyāṇ uddēśikkunnateṅkil ādyabhāryakk sampattinṟe oru kūmpāraṁ tanne keāṭuttiṭṭuṇṭeṅkiluṁ atilninn onnuntanne tiriccuvāṅṅarut. kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccuṁ prakaṭamāya anīti kāṇiccuṁ niṅṅaḷat tiricceṭukkukayēā
4|21|niṅṅaḷeṅṅane avaḷilninnat tiriccuvāṅṅuṁ? niṅṅaḷ parasparaṁ layiccucērnn jīvikkukayuṁ niṅṅaḷilninn avar karuttuṟṟa karār vāṅṅukayuṁ ceytirikke
4|22|niṅṅaḷuṭe pitākkaḷ vivāhaṁ ceytirunna strīkaḷe niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻikkarut -mump naṭannukaḻiññatallāte- tīrccayāyuṁ at mḷēchamāṇ; veṟukkappeṭṭatuṁ durmārgavumāṇ
4|23|niṅṅaḷuṭe mātākkaḷ, putrimār, sahēādarimār, pitr̥sahēādarimār, mātr̥sahēādarimār, sahēādaraputrimār, sahēādarī putrimār, niṅṅaḷe mulayūṭṭiya pēāṟṟam'mamār, mulakuṭi bandhattile sahēādarimār, niṅṅaḷuṭe bhāryāmātākkaḷ ennivare vivāhaṁ ceyyal niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkiyirikkunnu. niṅṅaḷ śārīrikabandhattilērppeṭṭa niṅṅaḷuṭe bhāryamāruṭe, niṅṅaḷuṭe sanrakṣaṇattiluḷḷa vaḷarttuputrimāreyuṁ niṅṅaḷkk vilakkiyirikkunnu. athavā niṅṅaḷavarumāyi śārīrikabandhattilērppeṭṭiṭṭilleṅkil niṅṅaḷkkatil teṟṟilla. niṅṅaḷuṭe bījattil janicca putranmāruṭe bhāryamāreyuṁ niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkiyirikkunnu. raṇṭu sahēādarimāre orumiccu bhāryamārākkunnatuṁ vilakkappeṭṭatutanne- nēratte sambhaviccateāḻike. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumākunnu
4|24|bharttr̥matikaḷāya strīkaḷuṁ niṅṅaḷkku niṣid'dhamāṇ. ennāl yud'dhattaṭavukārāyi niṅṅaḷuṭe adhīnatayil vannavar itilninneāḻivāṇ. itellāṁ niṅṅaḷkkuḷḷa daivika niyamamāṇ. ivarallātta strīkaḷeyellāṁ vivāhamūlyaṁ nalki niṅṅaḷkk kalyāṇaṁ kaḻikkāvunnatāṇ. niṅṅaḷ vivāhajīvitaṁ āgrahikkunnuvarākaṇaṁ. avihitavēḻca kāṅkṣikkunnavarākarut. aṅṅane avarumāyi dāmpatyasukhamāsvadiccāl nirbandhamāyuṁ niṅṅaḷavarkk vivāhamūlyaṁ nalkaṇaṁ. vivāhamūlyaṁ tīrumāniccaśēṣaṁ niṅṅaḷ parasparasam'matattēāṭe valla viṭṭuvīḻcayuṁ ceyyunnuveṅkil atil teṟṟilla. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ
4|25|niṅṅaḷilārkkeṅkiluṁ viśvāsinikaḷāya svatantra strīkaḷe vivāhaṁ kaḻikkān kaḻiyilleṅkil niṅṅaḷuṭe adhīnatayiluḷḷa viśvāsinikaḷāya aṭimastrīkaḷe vivāhaṁ ceyyāṁ. niṅṅaḷuṭe viśvāsatte sambandhicc nannāyaṟiyuka allāhuvināṇ. niṅṅaḷ orē vargattilpeṭṭavarāṇallēā. atināl avare avaruṭe rakṣitākkaḷuṭe anuvādattēāṭe niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻiccukeāḷḷuka. avarkk n'yāyamāya vivāhamūlyaṁ nalkaṇaṁ. avar cāritravatikaḷuṁ durvr̥ttiyilērppeṭāttavaruṁ rahasyavēḻcakkāre svīkarikkāttavarumāyirikkaṇaṁ. aṅṅane avar dāmpatyavarutiyil vannaśēṣaṁ avar durvr̥ttiyilērppeṭukayāṇeṅkil svatantra strīkaḷuṭe pāti śikṣayāṇ avarkkuṇṭāvuka. vivāhaṁ kaḻiccilleṅkil teṟṟ sambhaviccēkkumenn bhayamuḷḷavarkk vēṇṭiyāṇit. ennāl kṣamayavalambikkunnatāṇ niṅṅaḷkk kūṭutaluttamaṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ
4|26|niṅṅaḷkk daivika niyamaṅṅaḷ vivariccutarānuṁ mungāmikaḷuṭe mahitacaryakaḷ kāṇiccutarānuṁ niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkarikkānuṁ allāhu uddēśikkunnu. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumākunnu
4|27|allāhu niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkarikkaṇamennuddēśikkunnu. ennāl tāntēānnikaḷāyi kaḻiyunnavarāgrahikkunnat niṅṅaḷ nērvaḻiyilninn bahudūraṁ akannupēākaṇamennāṇ
4|28|allāhu niṅṅaḷuṭe bhāraṁ kuṟakkānuddēśikkunnu. ēṟe durbalanāyāṇallēā manuṣyan sr̥ṣṭikkappeṭṭat
4|29|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe dhanaṁ an'yēān'yaṁ an'yāyamāyi nēṭiyeṭutt tinnarut. parasparaṁ peāruttattēāṭe naṭattunna kaccavaṭattilūṭeyallāte. niṅṅaḷ niṅṅaḷettanne kaśāppu ceyyarut. allāhu niṅṅaḷēāṭ ēṟe karuṇayuḷḷavanāṇ; tīrcca
4|30|akramamāyuṁ an'yāyamāyuṁ aṅṅane ceyyunnavare nāṁ narakattīyiliṭṭ karikkuka tanne ceyyuṁ. at allāhuvin ēṟe eḷuppamākunnu
4|31|niṅṅaḷēāṭ vilakkiya vanpāpaṅṅaḷ niṅṅaḷ varjikkunnuveṅkil niṅṅaḷuṭe ceṟiya teṟṟukaḷ nāṁ māyccukaḷayuṁ. mān'yamāya iṭaṅṅaḷil niṅṅaḷe nāṁ pravēśippikkuṁ
4|32|allāhu niṅṅaḷil cilarkk maṟṟu cilarekkāḷ cila anugrahaṅṅaḷ kūṭutalāyi nalkiyiṭṭuṇṭ. niṅṅaḷ atu keātikkātirikkuka. puruṣanmārkk avar sampādiccatinanusaricca vihitamuṇṭ. strīkaḷkk avar sampādiccatineātta vihitavuṁ. niṅṅaḷ allāhuvēāṭ avanṟe anugrahattināyi prārthiccukeāṇṭirikkuka. allāhu ellā kāryaṅṅaḷuṁ aṟiyunnavanāṇ
4|33|mātāpitākkaḷuṁ uṟṟabandhukkaḷuṁ viṭṭēccupēāya svattineākkeyuṁ nāṁ avakāśikaḷe niścayicciṭṭuṇṭ. niṅṅaḷuṭe valaṅkaikaḷ bandhaṁ sthāpicca varkk avaruṭe vihitaṁ nalkuka. sanśayamilla; allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ sākṣiyāṇ
4|34|puruṣanmār strīkaḷuṭe nāthanmārāṇ. allāhu manuṣyarileāru vibhāgattin maṟṟuḷḷavarekkāḷ kaḻivu keāṭuttatināluṁ puruṣanmār avaruṭe dhanaṁ celavaḻikkunnatinālumāṇit. atināl saccaritarāya strīkaḷ anusaraṇaśīlamuḷḷavarāṇ. puruṣanmāruṭe abhāvattil allāhu sanrakṣikkānāvaśyappeṭṭatellāṁ kāttusūkṣikkunnavarumāṇ. ennāl ēteṅkiluṁ strī anusaraṇakkēṭ kāṇikkumenn niṅṅaḷāśaṅkikkunnuveṅkil avare guṇadēāṣikkuka. kiṭappaṟakaḷil avarumāyi akannunilkkuka. aṭikkukayuṁ ceyyuka. aṅṅane avar niṅṅaḷe anusarikkunnuveṅkil pinne niṅṅaḷ avarkketirāya naṭapaṭikaḷeānnumeṭukkarut. atyunnatanuṁ mahānumāṇ allāhu; tīrcca
4|35|dampatikaḷkkiṭayil bhinnippuṇṭākumenn niṅṅaḷ bhayappeṭunnuveṅkil avanṟe āḷkkārilninn oru mādhyasthane niyēāgikkuka. avaḷuṭe āḷkkārilninneārāḷeyuṁ. iruvaruṁ anurañjanamāṇ āgrahikkunnateṅkil allāhu avarkkiṭayil yēājippuṇṭākkunnatāṇ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ sūkṣmajñanumāṇallēā
4|36|niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. avanil onnineyuṁ paṅku cērkkātirikkuka. mātāpitākkaḷēāṭ nannāyi varttikkuka. bandhukkaḷ, anāthakaḷ, agatikaḷ, kuṭumbakkārāya ayalkkār, an'yarāya ayalkkār, sahavāsikaḷ, vaḻipēākkar, niṅṅaḷuṭe adhīnatayiluḷḷa aṭimakaḷ; ellāvarēāṭuṁ nallanilayil varttikkuka. peāṅṅaccavuṁ durahaṅkāravumuḷḷa āreyuṁ allāhu oṭṭuṁ iṣṭappeṭunnilla
4|37|piśukkukāṭṭukayuṁ piśukkukāṭṭān janaṅṅaḷe prērippikkukayuṁ ceyyunnavarāṇavar; allāhu tanṟe audāryattāl nalkiya anugrahaṅṅaḷ maṟaccupiṭikkunnavaruṁ. ā nandikeṭṭavarkk nanne nindyamāya śikṣayāṇ nāṁ orukkiveccirikkunnat
4|38|āḷukaḷe kāṇikkānāyi dhanaṁ celavaḻikkunnavarāṇavar; allāhuvilēā antyadinattilēā viśvasikkāttavaruṁ. piśāc āruṭeyeṅkiluṁ kūṭṭāḷiyākunnuveṅkil avan etra cītta kūṭṭukāran
4|39|allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ allāhu nalkiyatilninn celavaḻikkukayuṁ ceyyunnavarkk entu paṟṟānāṇ? allāhu avareppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ
4|40|allāhu ārēāṭuṁ aṇuvēāḷaṁ anīti kāṇikkukayilla. ennalla, nanmayāṇuḷḷateṅkil atavan iraṭṭiyākkikkeāṭukkuṁ. tannil ninnuḷḷa mahattāya pratiphalaṁ nalkukayuṁ ceyyuṁ
4|41|ōrēā samudāyattil ninnuṁ ōrēā sākṣiye nāṁ keāṇṭuvaruṁ. ikkūṭṭarkketire sākṣiyāyi ninneyuṁ keāṇṭuvaruṁ. entāyirikkuṁ appēāḻatte avastha
4|42|satyatte niṣēdhikkukayuṁ daivadūtane dhikkarikkukayuṁ ceytavar ann keāticcupēākuṁ: “taṅṅaḷe akattākki bhūmiyeānn nirappāyeṅkil etra nannāyēne.” oru vivaravuṁ ann allāhuvilninn maṟaccuvekkānavarkkāvilla
4|43|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ lahari bādhitarāyi namaskāratte samīpikkarut- niṅṅaḷ paṟayunnatentenn niṅṅaḷkk nalla bēādhamuṇṭākunvare. janābattukāraneṅkil kuḷiccu śud'dhi varuttunnatuvareyuṁ- vaḻiyātrakkārāṇeṅkilallāte. athavā, niṅṅaḷ rēāgikaḷāvukayēā yātrayilāvukayēā ceytu; alleṅkil niṅṅaḷileārāḷ visarjanaṁ kaḻiññuvannu; atumalleṅkil strīkaḷumāyi sansargaṁ naṭatti; enniṭṭ veḷḷaṁ kiṭṭiyatumilla; eṅkil śud'dhiyuḷḷa maṇṇ upayēāgikkuka. atukeāṇṭ niṅṅaḷuṭe mukhavuṁ kaikaḷuṁ taṭavuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe māppēkunnavanuṁ peāṟukkunnavanumāṇ
4|44|vēdapustakattilninn oru bhāgaṁ kiṭṭiyavare nī kāṇunnillē? avar vaḻikēṭ vilaykku vāṅṅunnu. niṅṅaḷ vaḻiteṟṟippēākaṇamennāgrahikkukayuṁ ceyyunnu
4|45|niṅṅaḷuṭe etirāḷikaḷeppaṟṟi nannāyaṟiyunnavan allāhuvāṇ. rakṣakanāyi niṅṅaḷkk allāhu mati. tuṇayāyuṁ allāhutanne mati
4|46|ā etirāḷikaḷ jūtanmāril peṭṭavarāṇ. avar vākkukaḷe sandarbhattil ninnaṭarttiyeṭutt upayēāgikkunnu. taṅṅaḷuṭe nāvu kēāṭṭiyuṁ satyamatatte kaṭannākramiccuṁ “sami'anā va asvainā” ennuṁ “isma'a gaiṟa musma'a” ennuṁ “ṟā'inā” ennuṁ avar paṟayunnu. “sami'anā va atva'anā” ennuṁ “isma'a” ennuṁ “unḷurnā” ennumāṇ avar paṟaññirunnateṅkil atavarkk kūṭutal nannāyēne. ēṟṟaṁ śariyāyatuṁ atutanne. pakṣē, avaruṭe satyaniṣēdhaṁ kāraṇamāyi allāhu avare śapiccirikkunnu. atinālavar viśvasikkukayilla; ittiriyallāte
4|47|vēdakkārē, niṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷa vēdatte śariveccukeāṇṭ, nāṁ iṟakkiya ī vēdattil viśvasikkuka. nāṁ cila mukhaṅṅaḷe vikr̥tamākki piṟakēāṭṭ tirikkukayēā sābattukāre śapiccapēāle śapikkukayēā ceyyummumpe niṅṅaḷ viśvasikkuvin. allāhuvinṟe vidhi naṭappilāvuka tanne ceyyuṁ
4|48|allāhu, tannil paṅkucērkkunnat peāṟukkilla. atallātta pāpaṅṅaḷeākkeyuṁ avanicchikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkuṁ. allāhuvin paṅkāḷikaḷe saṅkalpikkunnavan keāṭiya kuṟṟamāṇ ceyyunnat; tīrcca
4|49|viśud'dharenn svayaṁ avakāśappeṭunnavare nī kaṇṭillē? ennāl allāhu avanicchikkunnavare śud'dhīkarikkunnu. avarēāṭ oṭṭuṁ anīti kāṇikkukayilla
4|50|avar allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkunnateṅṅaneyenn nēākkū? prakaṭamāya pāpamāyiṭṭ atu tanne mati
4|51|vēdavijñānattilninneāru vihitaṁ labhiccavare nī kaṇṭillē? avar gūḍhavidyakaḷiluṁ paiśācika śaktikaḷiluṁ viśvasikkunnu. “ivar satyaviśvāsikaḷekkāḷ nērvaḻiyilāṇe”nn satyaniṣēdhikaḷe sambandhicc paṟayukayuṁ ceyyunnu
4|52|aṟiyuka: allāhu śapiccavarāṇavar. allāhu śapiccavane sahāyikkunna āreyuṁ ninakk kaṇṭettānāvilla
4|53|atalla; avarkk adhikārattilenteṅkiluṁ paṅkuṇṭēā? uṇṭāyirunneṅkil avaratil ninn onnuṁ janaṅṅaḷkk nalkumāyirunnilla
4|54|atalla; allāhu tanṟe audāryattilninn nalkiyatinṟe pēril avar janaṅṅaḷēāṭ asūyappeṭukayāṇēā? ennāl ibṟāhīṁ kuṭumbattin nāṁ vēdavuṁ tattvajñānavuṁ nalkiyiṭṭuṇṭ. avarkku nāṁ atimahattāya ādhipatyavuṁ nalki
4|55|avaril ā sandēśattil viśvasiccavaruṇṭ. atilninn pintiriññavarumuṇṭ. avarkk kattikkāḷuṁ narakattītannemati
4|56|nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷe taḷḷikkaḷaññavare nāṁ narakattīyileṟiyuṁ; tīrcca. avaruṭe teāli venturukuntēāṟuṁ avarkku putiya teāli nāṁ māṟṟikkeāṭuttukeāṇṭirikkuṁ. tuṭarnnuṁ avar nam'muṭe śikṣa anubhavikkān. sanśayamilla; allāhu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ tanne
4|57|ennāl viśvasikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare nāṁ tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkuṁ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. avarkkaviṭe pariśud'dharāya iṇakaḷuṇṭ. avare nāṁ iṭatiṅṅiya paccilattaṇalil pravēśippikkuṁ
4|58|allāhu niṅṅaḷēāṭitā kalpikkunnu: niṅṅaḷe viśvasiccēlpicca vastukkaḷ avayuṭe avakāśikaḷe tiriccēlpikkuka. janaṅṅaḷkkiṭayil tīrpp kalpikkukayāṇeṅkil nītipūrvaṁ vidhi naṭattuka. etra nalla upadēśamāṇ allāhu niṅṅaḷkku nalkunnat. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
4|59|viśvasiccavarē, allāhuve anusarikkuka. daivadūtaneyuṁ niṅṅaḷilninnuḷḷa kaikārya karttākkaḷeyuṁ anusarikkuka. ēteṅkiluṁ kāryattil niṅṅaḷ tam'mil tarkkamuṇṭāyāl at allāhuvilēkkuṁ avanṟe dūtanilēkkuṁ maṭakkuka. niṅṅaḷ allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavareṅkil itāṇ ēṟṟaṁ nallat. meccappeṭṭa oṭukkamuṇṭāvunnatuṁ itinutanne
4|60|ninakk iṟakkittannatiluṁ ninakkumump iṟakkikkiṭṭiyatiluṁ taṅṅaḷ viśvasiccirikkunnuvenn vādikkunnavare nī kaṇṭillē? allāhuvinṟētallātta vidhikaḷ nalkunnavaruṭe aṭuttēkk tīrppu tēṭippēākānāṇ avaruddēśikkunnat. satyattil avare taḷḷikkaḷayānāṇ ivarēāṭ kalpiccirikkunnat. piśāc avare nērvaḻiyilninn teṟṟicc satyattil ninn ēṟe dūreyākkānāṇāgrahikkunnat
4|61|allāhu iṟakkittannatilēkkuṁ avanṟe dūtanilēkkuṁ varikayenn paṟaññāl ā kapaṭaviśvāsikaḷ ninnilninnuṁ pintiriññupēākunnat ninakkukāṇāṁ
4|62|ennāl svantaṁ karaṅṅaḷ varuttivecca vinakaḷ avare bādhikkumpēāḻatte avastha entāyirikkuṁ? appēāḻavar ninṟe aṭuttuvann allāhuvinṟe pēril āṇayiṭṭupaṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ nanmayuṁ anurañjanavumallāteānnuṁ uddēśicciṭṭilla.”
4|63|ennāl, avaruṭe manas'sukaḷiluḷḷat allāhu aṟiyunnuṇṭ. atināl avare viṭṭēkkuka. avarkk sadupadēśaṁ nalkuka. avarēāṭ uḷḷilttaṭṭunna vākk paṟayukayuṁ ceyyuka
4|64|allāhuvinṟe kalpanaprakāraṁ anusarikkappeṭānvēṇṭiyallāte oru dūtaneyuṁ nāṁ ayacciṭṭilla. avar taṅṅaḷēāṭutanne atikramaṁ kāṇiccukeāṇṭ ninṟe aṭuttuvannu. enniṭṭavar allāhuvēāṭ māppirannu, daivadūtan avarkkāyi pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceytu. eṅkil, allāhuve avarkk ēṟe māpparuḷunnavanuṁ karuṇāmayanumāyi kāṇāmāyirunnu
4|65|ennāl aṅṅaneyalla; ninṟe nāthan tanne satyaṁ! avarkkiṭayile tarkkaṅṅaḷil ninneyavar vidhikarttāvākkukayuṁ nī nalkunna vidhitīrppil avareāṭṭuṁ alēāsaramanubhavikkātirikkukayuṁ atine pūrṇasam'matattēāṭe svīkarikkukayuṁ ceyyunnilleṅkil avar yathārtha satyaviśvāsikaḷāvukayilla; tīrcca
4|66|daivamārgattil jīvan arppikkaṇamennēā vīṭ viṭṭupēākaṇamennēā nāṁ ājñāpiccirunnuveṅkil avaril curukkaṁ cilareāḻike āruṁ at naṭappākkumāyirunnilla. ennāl upadēśiccatanusaricc pravartticcirunnuveṅkil atavarkk ēṟe guṇakaramāyēne. kūṭutal sthairyaṁ nalkukayuṁ ceyyumāyirunnu
4|67|atēāṭeāppaṁ nāmavarkk nam'muṭe bhāgattuninnuḷḷa atimahattāya pratiphalaṁ nalkumāyirunnu
4|68|nāṁ avare nērvaḻiyil nayikkukayuṁ ceyyumāyirunnu
4|69|allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkunnavar allāhu anugrahicca pravācakanmār, satyasandhar, raktasākṣikaḷ, saccaritar ennivarēāṭeāppamāyirikkuṁ. avaretra nalla kūṭṭukār
4|70|allāhuviṅkal ninnuḷḷa anugrahaṁ tanneyāṇat. ellāṁ aṟiyunnavanāyi allāhu tanne mati
4|71|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ jāgrata pālikkuka. aṅṅane niṅṅaḷ ceṟusaṅghaṅṅaḷāyēā onnicc oṟṟasaṅghamāyēā yud'dhattin puṟappeṭuka
4|72|ennāl aṟaccunilkkunna cilaruṁ niṅṅaḷiluṇṭ. aṅṅane niṅṅaḷkk valla vipattuṁ vannupeṭṭāl avan paṟayuṁ: "allāhu enne anugrahiccirikkunnu. alleṅkil ñānuṁ avarēāṭeāppamuṇṭākumāyirunnallēā.”
4|73|ennāl niṅṅaḷkk allāhuviṅkal ninn valla anugrahavuṁ kiṭṭiyālēā; avanuṁ niṅṅaḷuṁ tam'mil oṭṭuṁ aṭuppaṁ uṇṭāyiṭṭillāttapēāle avan paṟayuṁ: "ñānuṁ avaruṭe kūṭe uṇṭāyirunneṅkil enikku valiya nēṭṭaṁ kiṭṭiyēne.”
4|74|paralēākattinu vēṇṭi ī lēākajīvitatte viṟṟavar allāhuvinṟe mārgattil paṭapeārutaṭṭe. allāhuvinṟe mārgattil paṭaveṭṭi vadhikkappeṭṭavannuṁ vijayaṁ variccavannuṁ nāṁ atimahattāya pratiphalaṁ nalkunnatāṇ
4|75|niṅṅaḷentukeāṇṭ daivamārgattil yud'dhaṁ ceyyunnilla? mardditarāya puruṣanmārkkuṁ strīkaḷkkuṁ kuṭṭikaḷkkuṁ vēṇṭiyuṁ? avarēā iṅṅane prārthiccukeāṇṭirikkunnavarāṇ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā; marddakarāya janaṁ vilasunna ī nāṭṭil ninn ñaṅṅaḷe nī mēācippikkēṇamē. ninṟe pakkal ninn ñaṅṅaḷkk nī oru rakṣakane niścayiccutarēṇamē. ninṟe bhāgattu ninn ñaṅṅaḷkk oru sahāyiye nalkēṇamē.”
4|76|satyaviśvāsikaḷ allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ ceyyunnu. satyaniṣēdhikaḷ daivētara śaktikaḷuṭe mārgattilāṇ paṭaveṭṭunnat. atināl niṅṅaḷ piśācinṟe kūṭṭāḷikaḷēāṭ paṭaveṭṭuka. piśācinṟe tantraṁ nanne durbalaṁ tanne; tīrcca
4|77|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kaikaḷe niyantriccu nirttuka; namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka; sakātt nalkukayuṁ ceyyuka; enna kalpana labhiccavare nī kaṇṭillē? pinne avarkk yud'dhaṁ nirbandhamākkiyappēāḷ avarileāruvibhāgaṁ janaṅṅaḷe pēṭikkunnu; allāhuvepēṭikkuṁ pēāleyēā atinēkkāḷ kūṭutalēā āyi. avariṅṅane āvalātippeṭukayuṁ ceyyunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, nī entināṇ ñaṅṅaḷkk yud'dhaṁ nirbandhamākkiyat. aṭutta oravadhivareyeṅkiluṁ ñaṅṅaḷkk avasaraṁ tannukūṭāyirunnēā?” avarēāṭu paṟayuka: "aihika jīvitavibhavaṁ nanne nis'sāramāṇ. daivabhaktarkk paralēākamāṇ kūṭutaluttamaṁ. aviṭe niṅṅaḷēāṭ tīrē anīti uṇṭāvukayilla
4|78|niṅṅaḷ eviṭeyāyirunnāluṁ maraṇaṁ niṅṅaḷe piṭikūṭuṁ. niṅṅaḷ bhadramāyi keṭṭippeākkiya kēāṭṭakaḷkkakattāyāluṁ.” valla nanmayuṁ vannukiṭṭiyāl avar paṟayuṁ: "it daivattiṅkal ninnuḷḷatāṇ.” valla vipattuṁ bādhiccāl avar paṟayuṁ: "nīyāṇitin kāraṇakkāran.” paṟayuka: "ellāṁ allāhuviṅkal ninnu tanne. ivarkkentupaṟṟi? ivareāru kāryavuṁ manas'silākkunnillallēā.”
4|79|ninakku vannettunna nanmayeākkeyuṁ allāhuvil ninnuḷḷatāṇ. ninne bādhikkunna vipattukaḷellāṁ ninnil ninnuḷḷatuṁ. janaṅṅaḷkkuḷḷa dūtanāyāṇ ninne nāṁ ayaccat. atinu sākṣiyāyi allāhu mati
4|80|daivadūtane anusarikkunnavan phalattil allāhuveyāṇ anusarikkunnat. āreṅkiluṁ pintiriññu pēākunnuveṅkil sāramākkēṇṭatilla. ninne nāṁ avaruṭe mēlnēāṭṭakkāranāyiṭṭeānnumallallēā niyēāgiccat
4|81|taṅṅaḷ anusaraṇamuḷḷavarāṇenn avar paṟayuṁ. ennāl ninṟe aṭuttuninn pēāyāl avaril cilar taṅṅaḷ paṟayunnatin virud'dhamāyi rātriyil ottukūṭi ninakketire gūḍhālēācana naṭattunnu. rātriyile avaruṭe ī ceytikaḷeākkeyuṁ allāhu rēkhappeṭuttunnuṇṭ. atināl nī avare avagaṇikkuka. ellāṁ allāhuvil bharamēlpikkuka. bharamēlpikkān allāhu tanne mati
4|82|avar khur'āne sambandhicc cintikkunnillē? allāhu allātta āril ninneṅkilumāyirunneṅkil avaratil dhārāḷaṁ peāruttakkēṭukaḷ kaṇṭettumāyirunnu
4|83|samādhānattinṟeyēā bhayattinṟeyēā valla vārttayuṁ vannukiṭṭiyāl avarat keāṭṭighēāṣikkuṁ. maṟicc avarat daivadūtannuṁ avarilettanne uttaravādappeṭṭavarkkuṁ etticcirunneṅkil uṟappāyuṁ avarile nirīkṣaṇapāṭavamuḷḷavar atinṟe satyāvastha manas'silākkumāyirunnu. allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ illāyirunnuveṅkil, niṅṅaḷellāvaruṁ piśācinṟe piṟake pēākumāyirunnu, ētānuṁ cilareāḻike
4|84|atināl nī daivamārgattil samaraṁ ceyyuka. ninṟe svantaṁ kāryattilallāte āruṭemēluṁ ninakkeāru bādhyatayumilla. satyaviśvāsikaḷe samarattin prērippikkuka. satyaniṣēdhikaḷuṭe kaṭannākramaṇa kaḻivine allāhu taṭaññunirttiyēkkāṁ. allāhu ēṟe karuttuṟṟavanāṇ. keāṭiya śikṣa keāṭukkunnavanuṁ
4|85|nallat śipārśa ceyyunnavan atileāru paṅku labhikkuṁ. tinma śipārśa ceyyunnavan atileāru vihitavumuṇṭākuṁ. allāhu ellā kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ mēlnēāṭṭaṁ vahikkunnavanatrē
4|86|niṅṅaḷe āreṅkiluṁ abhivādyaṁ ceytāl niṅṅaḷ atiluṁ nannāyi pratyabhivādyaṁ ceyyuka. kuṟaññapakṣaṁ avvidhameṅkiluṁ tiriccunalkuka. allāhu ellā kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ kaṇakk kr̥tyamāyi nēākkunnavanāṇ
4|87|allāhu allāte daivamilla. uyirtteḻunnēlpunāḷil avan niṅṅaḷe orumiccukūṭṭuṁ. atileāṭṭuṁ sanśayamilla. allāhuvekkāḷ vastuniṣṭhamāyi vivaraṁ tarunna āruṇṭ
4|88|kapaṭaviśvāsikaḷuṭe kāryattil niṅṅaḷentukeāṇṭ raṇṭu taṭṭukaḷilāyi? avar sampādicca tinma kāraṇaṁ allāhu avare kaṟakkiyiṭṭirikkukayāṇ. allāhu durmārgattilākkiyavane nērvaḻiyilākkānāṇēā niṅṅaḷ śramikkunnat? ennāl allāhu vaḻikēṭilākkiyavane nērvaḻiyilākkān oru vaḻiyuṁ ninakk kaṇṭettāvilla
4|89|avar aviśvasiccapēāle niṅṅaḷuṁ aviśvasicc ellāvaruṁ orupēāle ākaṇamennāṇ avarāgrahikkunnat. atināl avar allāhuvinṟe mārgattil nāṭuviṭṭu varunvare avarilninnāreyuṁ niṅṅaḷ ātmamitraṅṅaḷākkarut. avaratin visam'matikkukayāṇeṅkil avare kaṇṭēṭattuvecc piṭikūṭukayuṁ vadhikkukayuṁ ceyyuka. avaril ninnāreyuṁ niṅṅaḷ ātmamitramēā sahāyiyēā ākkarut
4|90|ennāl niṅṅaḷumāyi sakhyattiluḷḷa janatayēāṭeāppaṁ cērunna kapaṭaviśvāsikaḷ itil ninneāḻivāṇ. niṅṅaḷēāṭu yud'dhaṁ ceyyānēā svantaṁ janattēāṭēṟṟumuṭṭānēā iṣṭappeṭāte manaḥkḷēśattēāṭe niṅṅaḷe samīpikkunnavaruṁ avarilppeṭukayilla. allāhu icchiccirunneṅkil avan niṅṅaḷkketiril avarkk karuttunalkukayuṁ aṅṅane avar niṅṅaḷēāṭ yud'dhattilērppeṭukayuṁ ceyyumāyirunnu. avar niṅṅaḷēāṭ yud'dhattilērppeṭāte māṟinilkkukayuṁ niṅṅaḷuṭe munnil samādhāna nirdēśaṁ samarppikkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭeṅkil pinne, avarkketire oru naṭapaṭikkuṁ allāhu niṅṅaḷkk anumati nalkunnilla
4|91|vēṟeāru vibhāgaṁ kapaṭaviśvāsikaḷe niṅṅaḷkku kāṇāṁ. avar niṅṅaḷilninnuṁ svantaṁ janatayilninnuṁ surakṣitarāyi kaḻiyānāgrahikkunnu. ennāl kuḻappattinavasaraṁ kiṭṭumpēāḻeākke, atilēkkavar talakuttimaṟiyunnu. atināl niṅṅaḷkketire tiriyunnatilninn oḻiññunilkkukayuṁ niṅṅaḷkku munnil samādhānanirdēśaṁ samarppikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe kaikaḷ aṭakkivekkukayuṁ ceyyunnilleṅkil niṅṅaḷavare kaṇṭēṭattuvecc piṭikūṭi keānnukaḷayuka. avarkketire niṅṅaḷkku nāṁ vyaktamāya n'yāyaṁ nalkiyirikkunnu
4|92|oru viśvāsiyuṁ maṟṟeāru viśvāsiye vadhikkāvatalla. abad'dhattil sambhavikkunnateāḻike. āreṅkiluṁ abad'dhattil oru viśvāsiye vadhiccāl prāyaścittamāyi viśvāsiyāya oraṭimaye mēācippikkukayuṁ keāllappeṭṭavanṟe avakāśikaḷkk naṣṭaparihāraṁ nalkukayuṁ vēṇaṁ. avar audāryattēāṭe viṭṭuvīḻca ceytāleāḻike. vadhikkappeṭṭa satyaviśvāsi niṅṅaḷuṭe śatrusamūhattilppeṭṭavanāṇeṅkil viśvāsiyāya oraṭimaye mēācippikkuka. ennāl keāllappeṭṭavan niṅṅaḷumāyi sakhyattiluḷḷavarilppeṭṭavanāṇeṅkil ayāḷuṭe avakāśikaḷkk naṣṭaparihāraṁ nalkukayuṁ viśvāsiyāya oraṭimaye mēācippikkukayuṁ vēṇaṁ. ārkkeṅkiluṁ atinu sādhyamalleṅkil avan tuṭarccayāyi raṇṭu māsaṁ nēāmpanuṣṭhikkēṇṭatāṇ. allāhu niścayicca prāyaścittamāṇit. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ
4|93|ennāl bēādhapūrvaṁ oru viśvāsiye keānnavanuḷḷa pratiphalaṁ narakamāṇ. avanaviṭe sthiravāsiyāyirikkuṁ. allāhuvinṟe kēāpavuṁ śāpavuṁ avanil paticcukaḻiññirikkunnu. keāṭiya śikṣayāṇ allāhu avannāyi orukkiveccirikkunnat
4|94|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuvinṟe mārgattil yud'dhattiniṟaṅṅiyāl śatrukkaḷeyuṁ mitraṅṅaḷeyuṁ vērtiriccaṟiyaṇaṁ. āreṅkiluṁ niṅṅaḷkk salāṁ ceālliyāl aihikanēṭṭamāgrahicc “nī viśvāsiyalle”nn ayāḷēāṭu paṟayarut. allāhuviṅkal samarārjita sampatt dhārāḷamuṇṭ. nēratte niṅṅaḷuṁ avarippēāḻuḷḷa atē avastha yilāyirunnallēā. pinne allāhu niṅṅaḷēāṭ audāryaṁ kāṇiccu. atināl kāryaṅṅaḷ vyaktamāyi manas'silākkuka. allāhu niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ
4|95|n'yāyamāya kāraṇamillāte vīṭṭilirikkunna viśvāsikaḷuṁ, taṅṅaḷuṭe sampattuṁ śarīravumupayēāgicc daivamārgattil samaraṁ ceyyunnavaruṁ orupēāleyalla. sampattukeāṇṭuṁ śarīraṁ keāṇṭuṁ allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ ceyyunnavare allāhu veṟuteyirikkunnavarekkāḷ ēṟe uyarnna padaviyilākkiyirikkunnu. ellāvarkkuṁ allāhu meccappeṭṭa pratiphalaṁ vāgdānaṁ ceytiṭṭuṇṭ. ennāl allāhu pēārāḷikaḷkk mahattāya pratiphalattāl caṭaññirikkunnavarekkāḷ śrēṣṭhata nalkiyirikkunnu
4|96|allāhuviṅkal ninnuḷḷa unnata padavikaḷuṁ pāpamēācanavuṁ ellāvidha anugrahaṅṅaḷuṁ avarkkuṇṭ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
4|97|svantattēāṭ atikramaṁ pravartticcavare marippikkumpēāḷ malakkukaḷ avarēāṭ cēādikkuṁ: "niṅṅaḷ ētavasthayilāṇuṇṭāyirunnat?” avar paṟayuṁ: "bhūmiyil ñaṅṅaḷ aṭiccamarttappeṭṭavarāyirunnu.” malakkukaḷ cēādikkuṁ: "allāhuvinṟe bhūmi viśālamāyirunnillē? niṅṅaḷkk nāṭuviṭṭeviṭeyeṅkiluṁ rakṣappeṭāmāyirunnillē?” avaruṭe tāvaḷaṁ narakamāṇ. atetra cītta saṅkētaṁ
4|98|ennāl yathārthattil tanne enteṅkiluṁ tantramēā rakṣāmārgamēā kaṇṭettānāvāte aṭiccamarttappeṭṭavarāyi kaḻiyunna puruṣanmāruṁ strīkaḷuṁ kuṭṭikaḷuṁ itil ninneāḻivāṇ
4|99|attarakkārkk allāhu māppēkiyēkkāṁ. allāhu ēṟe māppēkunnavanuṁ peāṟukkunnavanumāṇallēā
4|100|allāhuvinṟe mārgattil nāṭuveṭiyunnavan bhūmiyil dhārāḷaṁ abhayasthānaṅṅaḷuṁ viśālamāya jīvita sekaryaṅṅaḷuṁ kaṇṭettāṁ. vīṭuveṭiññ allāhuvilēkkuṁ avanṟe dūtanilēkkuṁ abhayaṁ tēṭi puṟappeṭṭavan vaḻiyilvecc maraṇappeṭukayāṇeṅkil uṟappāyuṁ avan allāhuviṅkal pratiphalamuṇṭ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ
4|101|niṅṅaḷ bhūmiyil yātra ceyyumpēāḷ satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷe apakaṭappeṭuttumenn bhayappeṭunnuveṅkil namaskāraṁ curukki nirvahikkāṁ. atil niṅṅaḷkku kuṟṟamilla. satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatrukkaḷ tanne; tīrcca
4|102|nī avarkkiṭayiluṇṭāvukayuṁ avarkk namaskārattin nētr̥tvaṁ nalkukayumāṇeṅkil avarileārukūṭṭar ninnēāṭeāppaṁ nilkkaṭṭe. avar taṅṅaḷuṭe āyudhaṅṅaḷ eṭukkukayuṁ ceyyaṭṭe. avar sāṣṭāṅgaṁ ceytukaḻiññāl piṟakēāṭṭ māṟinilkkukayuṁ namaskaricciṭṭillātta vibhāgaṁ vann ninṟe kūṭe namaskarikkukayuṁ vēṇaṁ. avaruṁ jāgrata pularttukayuṁ āyudhamaṇiyukayuṁ ceyyaṭṭe. niṅṅaḷ āyudhaṅṅaḷuṭeyuṁ sādhanasāmagrikaḷuṭeyuṁ kāryattil alpaṁ aśrad'dharāyāl niṅṅaḷuṭe mēl cāṭivīṇ oreāṟṟa āññaṭi naṭattān takkaṁ pārttirikkukayāṇ satyaniṣēdhikaḷ. maḻa kāraṇaṁ kḷēśamuṇṭāvukayēā rēāgikaḷāvukayēā ceytāl āyudhaṁ tāḻe vekkunnatil niṅṅaḷkku kuṟṟamilla. appēāḻuṁ niṅṅaḷ atīva jāgrata pularttaṇaṁ. sanśayamilla; allāhu satyaniṣēdhikaḷkk nindyamāya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ
4|103|aṅṅane niṅṅaḷ namaskāraṁ nirvahiccukaḻiññāl pinne, ninnuṁ irunnuṁ kiṭannuṁ allāhuve ōrttukeāṇṭirikkuka. niṅṅaḷ nirbhayāvasthayilāyāl namaskāraṁ tikavēāṭe nirvahikkuka. namaskāraṁ satyaviśvāsikaḷkk samayabandhitamāyi niścayikkappeṭṭa nirbandha bādhyatayāṇ
4|104|śatrujanataye tēṭippiṭikkunnatil niṅṅaḷ bhīrutvaṁ kāṇikkarut. niṅṅaḷ vēdana anubhavikkunnuveṅkil niṅṅaḷ vēdana anubhavikkunnapēāle avaruṁ vēdana anubhavikkunnuṇṭ. atēāṭeāppaṁ avarkk pratīkṣikkānillāttat allāhuviṅkal ninn niṅṅaḷ pratīkṣikkunnumuṇṭ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ
4|105|nāṁ ninakk satyasandēśavumāyi ī vēdapustakaṁ iṟakkittannirikkunnu. allāhu kāṇiccutannatanusaricc janaṅṅaḷkkiṭayil vidhi kalpikkān vēṇṭiyāṇit. nī vañcakarkkuvēṇṭi vādikkunnavanākarut
4|106|allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭuka. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne; tīrcca
4|107|ātmavañcana naṭattunnavarkkuvēṇṭi nī vādikkarut. keāṭunvañcakanuṁ perumpāpiyumāya āreyuṁ allāhu iṣṭappeṭunnilla
4|108|avar janaṅṅaḷilninn maṟaccupiṭikkunnu. ennāl allāhuvilninn maṟaccuvekkānavarkkāvilla. allāhuvin iṣṭappeṭātta sansārattilūṭe rātriyilavar gūḍhālēācana naṭattikkeāṇṭirikkumpēāḻuṁ avan avarēāṭeāppamuṇṭ. avar ceyyunnateākke sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ allāhu
4|109|aihikajīvitattil avarkkuvēṇṭi vādikkān niṅṅaḷuṇṭ. ennāl uyirtteḻunnēlpunāḷil avarkkuvēṇṭi allāhuvēāṭ tarkkikkān ārāṇuṇṭāvuka? ārāṇ aviṭe avaruṭe vakkālatt ēṟṟeṭukkuka
4|110|teṟṟ ceyyukayēā tannēāṭutanne atikramaṁ kāṇikkukayēā ceytaśēṣaṁ allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭunnavan, ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāyi allāhuve kaṇṭettunnatāṇ
4|111|ennāl teṟṟukaḷ orukkūṭṭivekkunnavan svantaṁ nāśattiniṭavaruttunna saṅgatikaḷāṇ śēkhariccuvekkunnat. allāhu sarvajñanuṁ yuktijñanumākunnu
4|112|āreṅkiluṁ valla teṟṟēā kuṟṟamēā ceytaśēṣaṁ at niraparādhiyuṭe pēril cārttunnuveṅkil uṟappāyuṁ kaṭutta kaḷḷārēāpaṇavuṁ prakaṭamāya pāpavumāṇavan pēṟunnat
4|113|ninṟemēl allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ illāyirunnuveṅkil avarileāru vibhāgaṁ ninne vaḻiteṟṟikkumāyirunnu. yathārthattil avar āreyuṁ vaḻipiḻappikkunnilla; taṅṅaḷettanneyallāte. ninakkeāru drēāhavuṁ varuttānavarkkāvilla. allāhu ninakk vēdapustakavuṁ tattvajñānavuṁ iṟakkittannu. ninakkaṟiyāttat ninne paṭhippikkukayuṁ ceytu. allāhu ninakkēkiya anugrahaṁ atimahattarantanne
4|114|avaruṭe gūḍhālēācanakaḷilēṟeyuṁ oru nanmayumillāttavayāṇ. ennāl dānadharmattinuṁ salkkāryattinuṁ janaṅṅaḷkkiṭayil ottutīrppuṇṭākkānuṁ kalpikkunnavaruṭēt itilpeṭukayilla. āreṅkiluṁ daivaprīti pratīkṣicc aṅṅane ceyyunnuveṅkil nāmavan aḷavaṟṟa pratiphalaṁ nalkuṁ
4|115|nērmārgaṁ vyaktamāya śēṣaṁ daivadūtane etirkkukayuṁ satyaviśvāsikaḷuṭētallātta pāta pintuṭarukayuṁ ceyyunnavane nāṁ avan pravēśicca vaḻiyilūṭe tanne tiriccuviṭuṁ. avasānaṁ narakattīyilēkk taḷḷukayuṁ ceyyuṁ. atetra cītta tāvaḷaṁ
4|116|tannil āreyuṁ paṅkucērkkunnat allāhu peāṟukkukayilla. ateāḻiccuḷḷavayeākke tānicchikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkuṁ. allāhuvil paṅkucērkkunnavan vaḻikēṭil orupāṭ dūraṁ pinniṭṭirikkunnu
4|117|avar allāhuve viṭṭ cila dēvatakaḷe viḷiccuprārthikkunnu. satyattil avar sahāyārthana naṭattunnat dhikkāriyāya piśācinēāṭallātārēāṭumalla
4|118|avane allāhu śapiccirikkunnu. avan allāhuvēāṭpaṟaññiṭṭuṇṭāyirunnu: "ninṟe dāsanmāril oru vibhāgatte ñān enṟētākki māṟṟuṁ
4|119|avare ñān vaḻipiḻappikkuṁ. vyāmēāhaṅṅaḷkkaṭippeṭuttuṁ. ñān kalpikkunnatinanusaricc avar kālikaḷuṭe kāt kīṟimuṟikkuṁ. avar allāhuvinṟa sr̥ṣṭiye kēālaṅkeṭuttuṁ.” allāhuve viṭṭ piśācine rakṣakanākkunnavan prakaṭamāya naṣṭattilakappeṭṭatu tanne; tīrcca
4|120|piśāc avarkk vāgdānaṁ nalkuṁ. aṅṅane avare vyāmēāhippikkuṁ. piśāc avarkk nalkunna vāgdānaṁ keāṭun̄catiyallāteānnumalla
4|121|akkūṭṭaruṭe tāvaḷaṁ narakamāṇ. atilninneāru rakṣāmārgavuṁ kaṇṭettān avarkkāvilla
4|122|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna ārāmaṅṅaḷil nāṁ pravēśippikkuṁ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. allāhuvinṟe satyamāya vāgdānamāṇit. allāhuvekkāḷ satyaniṣṭhamāyi vāgdānaṁ nalkunna āruṇṭ
4|123|kāryaṁ naṭakkunnat niṅṅaḷuṭe vyāmēāhaṅṅaḷkkanusariccalla. vēdakkāruṭe vyāmēāhaṅṅaḷkkeāttumalla. tinma ceyyunnatārāyāluṁ atinṟe phalaṁ avan labhikkuṁ. allāhuvekkūṭāte oru rakṣakaneyuṁ sahāyiyeyuṁ avan kaṇṭettānāvilla
4|124|āṇāyāluṁ peṇṇāyāluṁ satyaviśvāsiyāyi salkkarmaṅṅaḷ ceyyunnavar svargattil pravēśikkuṁ. avarēāṭeāṭṭuṁ anītiyuṇṭāvilla
4|125|salkkarmiyāyi svantatte allāhuvin samarppikkukayuṁ nērmārgattiluṟaccuninn ibṟāhīminṟe pāta pintuṭarukayuṁ ceytavanēkkāḷ uttamamāya jīvitarīti svīkaricca āruṇṭ? ibṟāhīmine allāhu tanṟe suhr̥ttāyi svīkariccirikkunnu
4|126|ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ allāhuvinṟētāṇ. ellā kāryaṅṅaḷeppaṟṟiyuṁ sūkṣmamāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
4|127|strīkaḷuṭe kāryattil avar ninnēāṭ vidhi tēṭunnu. paṟayuka: avaruṭe kāryattil allāhu niṅṅaḷkk vidhi nalkunnu. ī vēdapustakattil nēratte niṅṅaḷe ōtikkēḷppicca vidhikaḷ ōrmippikkukayuṁ ceyyunnu. niścayikkappeṭṭa avakāśaṁ nalkāte niṅṅaḷ anāthastrīkaḷe vivāhaṁ kaḻikkānāgrahikkunnatine sambandhiccuṁ durbalarāya kuṭṭikaḷekkuṟiccumuḷḷa vidhiyuṁ anāthakaḷēāṭ niṅṅaḷ nītiyēāṭe varttikkaṇamenna kalpanayuṁ atuḷkkeāḷḷunnu. niṅṅaḷ ceyyunna nalla kāryaṅṅaḷekkuṟiccellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
4|128|ēteṅkiluṁ strī tanṟe bharttāvil ninn piṇakkamēā avagaṇanayēā bhayappeṭṭāl avaran'yēān'yaṁ ottutīrppuṇṭākkunnatil kuṟṟamilla. ennalla; ottutīrppāṇ uttamaṁ. manuṣyamanas's eppēāḻuṁ saṅkucitamāyirikkuṁ. niṅṅaḷ nallanilayil kaḻiyukayuṁ sūkṣmata pularttukayumāṇeṅkil, ōrkkuka: allāhu niṅṅaḷ ceyyunnavayeākkeyuṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ
4|129|niṅṅaḷetra āgrahiccāluṁ bhāryamārkkiṭayil tulyanīti pālikkānāvilla. atināl niṅṅaḷ oruvaḷilēkk pūrṇamāyi cāññ maṟṟavaḷe keṭṭiyiṭappeṭṭavaḷāyi kayyeāḻikkarut. niṅṅaḷ bhāryamārēāṭ nannāyi varttikkuka. sūkṣmata pālikkukayuṁ ceyyuka. eṅkil allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumākunnu
4|130|athavā, avariruvaruṁ vērpiriyukayāṇeṅkil allāhu tanṟe atirillātta anugrahattāl iruvareyuṁ svantaṁ kālil nilkkān kelpuṟṟavarākkuṁ. allāhu ēṟe viśālatayuḷḷavanuṁ yuktimānumākunnu
4|131|ākāśa bhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhuvinṟētāṇ. allāhuve sūkṣiccu jīvikkaṇamenn niṅṅaḷkkumumpe vēdaṁ nalkappeṭṭavarēāṭuṁ niṅṅaḷēāṭuṁ nāṁ upadēśicciṭṭuṇṭ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ viśvasikkunnilleṅkil vēṇṭa. entennāl ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ allāhuvinṟētāṇ. allāhu an'yāśrayamāvaśyamillāttavanāṇ. stutyarhanuṁ
4|132|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyilumuḷḷatellāṁ allāhuvinṟētāṇ. kāryanirvahaṇattinu allāhutanne mati
4|133|janaṅṅaḷē, allāhu ichikkukayāṇeṅkil avan niṅṅaḷe illātākkuṁ. pakaraṁ maṟṟeāru kūṭṭare keāṇṭuvaruṁ. allāhu itineākke kaḻivuṟṟavanāṇ
4|134|ihalēākattile pratiphalamāgrahikkunnavar ōrkkuka: ihalēākatte pratiphalavuṁ paralēākatte pratiphalavuṁ allāhuvinṟe aṭukkalāṇ. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
4|135|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ nīti naṭatti allāhuvinuvēṇṭi sākṣyaṁ vahikkunnavarāvuka. at niṅṅaḷkkēā niṅṅaḷuṭe mātāpitākkaḷkkēā aṭutta bandhukkaḷkkēā etirāyirunnāluṁ. kakṣi dhanikanēā daridranēā ennu nēākkēṇṭatilla. irukūṭṭarēāṭuṁ kūṭutal aṭuppamuḷḷavan allāhuvāṇ. atināl niṅṅaḷ svantaṁ iṣṭāniṣṭaṅṅaḷuṭe pēril nīti naṭattātirikkarut. vastutakaḷ vaḷacceāṭikkukayēā satyattilninn tennimāṟukayēā ceyyukayāṇeṅkil aṟiyuka. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ ceyyunnatineppaṟṟiyellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ allāhu
4|136|viśvasiccavarē, allāhu, avanṟe dūtan, tanṟe dūtan avanavatarippicca vēdapustakaṁ, atinumump avanavatarippicca vēdapustakaṁ; ellāṟṟiluṁ niṅṅaḷ viśvasikkuka. allāhuviluṁ avanṟe malakkukaḷiluṁ vēdaṅṅaḷiluṁ dūtanmāriluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkāttavar uṟappāyuṁ durmārgattil ēṟedūraṁ pinniṭṭirikkunnu
4|137|viśvasikkuka, pinne aviśvasikkuka, vīṇṭuṁ viśvasikkuka, pinneyuṁ aviśvasikkuka, pinne aviśvāsaṁ vardhippiccukeāṇṭirikkuka; iṅṅane ceytavarkk allāhu orikkaluṁ māppēkukayilla. avare avan nērvaḻiyilākkukayumilla
4|138|kapaṭaviśvāsikaḷkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭenn avare “suvārtta” aṟiyikkuka
4|139|satyaviśvāsikaḷe veṭiññ satyaniṣēdhikaḷe ātmamitraṅṅaḷāyi svīkarikkunnavarāṇavar. satyaniṣēdhikaḷuṭe aṭuttucenn antas's nēṭiyeṭukkāmenn avar karutunnuvēā? ennāl aṟiyuka: antas'seākkeyuṁ allāhuvinṟe adhīnatayilāṇ
4|140|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe niṣēdhikkunnatuṁ nindikkunnatuṁ niṅṅaḷ kēḷkkukayāṇeṅkil aṅṅane ceyyunnavar maṟṟu varttamānaṅṅaḷil ērppeṭuṁ vare avarēāṭeāppaṁ irikkarutenn ī vēdapustakattil nāṁ niṅṅaḷēāṭu nirdēśiccatāṇallēā. aṅṅane ceytāl niṅṅaḷuṁ avareppēāleyākuṁ. allāhu kapaṭaviśvāsikaḷeyuṁ satyaniṣēdhikaḷeyuṁ onnāke narakattil orukkūṭṭuka tanne ceyyuṁ; tīrcca
4|141|ā kapaṭaviśvāsikaḷ niṅṅaḷe sadā uṟṟunēākkikkeāṇṭirikkukayāṇ. niṅṅaḷkk allāhuvilninn valla vijayavumuṇṭāvukayāṇeṅkil avar cēādikkuṁ: "ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷēāṭeāppamāyirunnillē?” athavā satyaniṣēdhikaḷkkāṇ nēṭṭamuṇṭākunnateṅkil avar paṟayuṁ: "niṅṅaḷe jayiccaṭakkān ñaṅṅaḷkk avasaraṁ kaivannirunnillē. enniṭṭuṁ viśvāsikaḷilninn niṅṅaḷe ñaṅṅaḷ rakṣiccillē?” ennāl uyirtteḻunnēlpunāḷil allāhu niṅṅaḷkkiṭayil tīrppukalpikkuṁ. viśvāsikaḷkketiril satyaniṣēdhikaḷkk anukūlamāya oru paḻutuṁ allāhu orikkaluṁ uṇṭākkukayilla
4|142|tīrccayāyuṁ ī kapaṭaviśvāsikaḷ allāhuve vañcikkān nēākkukayāṇ. yathārthattil allāhu avare svayaṁ vañcitarākkukayāṇ. avar namaskārattinu nilkkunnatupēāluṁ alasanmārāyāṇ. āḷukaḷe kāṇikkān vēṇṭiyuṁ. avar vaḷare kuṟaccē allāhuve ōrkkunnuḷḷū
4|143|ivarēāṭēā avarēāṭēā cērāte raṇṭukūṭṭarkkumiṭayil cāñcāṭikkeāṇṭirikkukayāṇavar. allāhu āre vaḻikēṭilākkiyēā avan vijayamārgaṁ kaṇṭettān ninakkāvilla
4|144|viśvasiccavarē, satyaviśvāsikaḷe oḻivākki satyaniṣēdhikaḷe niṅṅaḷ uṟṟacaṅṅātimārākkarut. niṅṅaḷkketire naṭapaṭiyeṭukkān allāhuvin vyaktamāya n'yāyamuṇṭākkikkeāṭukkān niṅṅaḷāgrahikkunnuvēā
4|145|kapaṭaviśvāsikaḷ narakattinṟe aṭittaṭṭilāṇ; tīrcca. avarkk oru sahāyiyeyuṁ kaṇṭettān ninakkāvilla
4|146|paścāttapikkukayuṁ svantatte sanskarikkukayuṁ allāhuve muṟukeppiṭikkukayuṁ svantatte allāhuvin mātramāyi samarppikkukayuṁ ceytavareāḻike. avar satyaviśvāsikaḷēāṭeāppamāṇ. tīrccayāyuṁ allāhu satyaviśvāsikaḷkk atimahattāya pratiphalaṁ nalkuṁ
4|147|niṅṅaḷ nandi kāṇikkukayuṁ viśvasikkukayumāṇeṅkil pinne niṅṅaḷe śikṣicciṭṭ allāhuvin entukiṭṭānāṇ? allāhu aḷavaṟṟa nandiyuḷḷavanāṇ. ellāṁ nannāyaṟiyunnavanuṁ
4|148|cītta vākk parasyappeṭuttunnat allāhuviniṣṭamilla.Banītikkirayāyavaneāḻike. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
4|149|niṅṅaḷ parasyamāyuṁ rahasyamāyuṁ nanma ceyyukayuṁ teṟṟukaḷ peāṟuttukeāṭukkukayuṁ ceyyunnuveṅkil aṟiyuka: allāhu ēṟe peāṟukkunnavanāṇ. ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanuṁ
4|150|allāhuveyuṁ avanṟe dūtanmāreyuṁ taḷḷippaṟayunnavaruṁ, allāhuvinuṁ avanṟe dūtanmārkkumiṭayil vivēcanaṁ kalpikkānāgrahikkunnavaruṁ, “ñaṅṅaḷ cilare viśvasikkukayuṁ cilare niṣēdhikkukayuṁ ceyyunnu” venn paṟayunnavaruṁ, viśvāsattinuṁ niṣēdhattinumiṭayil maṟṟeāru mārgaṁ svīkarikkānāgrahikkunnavarumuṇṭallēā
4|151|aṟiyuka: avar tanneyāṇ yathārtha satyaniṣēdhikaḷ. attaraṁ satyaniṣēdhikaḷkku nāṁ nindyamāya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ
4|152|ennāl allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasikkukayuṁ avaril ārkkiṭayiluṁ oruvidha vivēcanavuṁ kāṇikkātirikkukayuṁ ceytavarkk allāhu atineātta pratiphalaṁ nalkuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanāṇ; paramadayāluvuṁ
4|153|vēdakkār ninnēāṭāvaśyappeṭunnu: avarkk vānalēākattuninn nīyeāru granthaṁ iṟakkikkeāṭukkaṇamenn. itinekkāḷ gurutaramāya orāvaśyaṁ avar mūsāyēāṭ unnayicciṭṭuṇṭ. avar paṟaññu: "nī ñaṅṅaḷkk allāhuve nēril kāṇiccutaraṇaṁ.” avaruṭe ī dhikkāraṁ kāraṇaṁ peṭṭenneāru iṭinādaṁ avare piṭikūṭi. pinne, vyaktamāya teḷivukaḷ vannettiyiṭṭuṁ avar paśukkuṭṭiye uṇṭākki daivamākki. atuṁ nāṁ peāṟuttukeāṭuttu. tuṭarnn mūsākku nāṁ vyaktamāya n'yāyapramāṇaṁ nalkukayuṁ ceytu
4|154|avarēāṭ uṟapp vāṅṅānāyi sīnā parvatatte nāṁ avarkkumīte uyarttikkāṭṭi. nagarakavāṭaṁ kaṭakkunnat praṇāmamarppiccukeāṇṭāvaṇamenn nāmavarēāṭ kalpiccu. sābatt nāḷil atikramaṁ kāṭṭarutennuṁ. akkāryattil nāṁ avarēāṭ sudr̥ḍhamāya karār vāṅṅukayuṁ ceytu
4|155|enniṭṭuṁ avar karār laṅghiccu. daivika vacanaṅṅaḷe dhikkariccu. an'yāyamāyi pravācakanmāre keānnu. taṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷ mūṭikkuḷḷil bhadramāṇenn vīmpupaṟaññu. aṅṅane avaruṭe niṣēdhaphalamāyi allāhu avaruṭe manas'sukaḷ aṭaccupūṭṭi mudraveccu. atināl avar vaḷare kuṟaccē viśvasikkunnuḷḷū
4|156|avaruṭe satyaniṣēdhaṁ kāraṇamāyuṁ maryaminṟe pēril gurutaramāya apavādaṁ paṟaññatinālumāṇat
4|157|daivadūtanāya, maryaminṟe makan masīh īsāye ñaṅṅaḷ keānnirikkunnuvenn vādiccatināluṁ. satyattilavar addēhatte keānniṭṭilla. krūśicciṭṭumilla. avar āśayakkuḻappattilāvukayāṇuṇṭāyat. addēhattinṟe kāryattil bhinnābhiprāyamuḷḷavar atēppaṟṟi sanśayattil tanneyāṇ. kēvalaṁ ūhāpēāhatte pintuṭarunnatallāte avarkk atēppaṟṟi onnumaṟiyilla. avaraddēhatte keānniṭṭilla; uṟapp
4|158|ennāl allāhu addēhatte tannilēkkuyarttukayāṇuṇṭāyat. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ tanne
4|159|īsāyuṭe maraṇattinu mumpe addēhattil viśvasikkāttavarāyi vēdakkārilārumuṇṭāvilla. uyirtteḻunnēlpu nāḷilēā uṟappāyuṁ addēhaṁ avarkketire sākṣiyāvukayuṁ ceyyuṁ
4|160|jūtamatakkāril ninnuṇṭāya atikramaṁ kāraṇaṁ avarkkanuvadiccirunna pala nalla vastukkaḷuṁ nāmavarkk niṣid'dhamākki. allāhuvinṟe mārgattil avar oṭṭēṟe taṭas'saṅṅaḷ sr̥ṣṭiccatinālumāṇit
4|161|paliśa avarkk virēādhikkappeṭṭatāyirunniṭṭuṁ avaratanubhaviccu. avar avihitamāyi janaṅṅaḷuṭe svatt kavarnneṭutt āhariccu. avarile satyaniṣēdhikaḷkku nāṁ nēāvēṟiya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ
4|162|ennāl avarile agādhajñānamuḷḷavaruṁ satyaviśvāsikaḷuṁ ninakk iṟakkittannatiluṁ ninakk mumpe iṟakkikkeāṭuttatiluṁ viśvasikkunnu. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavarāṇavar. sakātt nalkunnavaruṁ allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarumāṇ. avarkk nāṁ mahattāya pratiphalaṁ nalkuṁ
4|163|nūhinuṁ tuṭarnnuvanna pravācakanmārkkuṁ nāṁ bēādhanaṁ nalkiyapēālettanne ninakkuṁ nāṁ bēādhanaṁ nalkiyirikkunnu. ibṟāhīṁ, ismā'īl, is'hākh, ya'akhūb, ya'akhūb santatikaḷ, īsā, ayyūb, yūnus, hāṟūn, sulaimān ennivarkkuṁ nāṁ bēādhanaṁ nalkiyirikkunnu. dāvūdin saṅkīrttanavuṁ nalki
4|164|itinumump ninakku nāṁ paṟaññutannatuṁ iniyuṁ ninne aṟiyicciṭṭillāttatumāya maṟṟu daivadūtanmārkkuṁ nāṁ bēādhanaṁ nalkiyiṭṭuṇṭ. mūsāyēāṭ allāhu nēriṭṭutanne sansāriccu
4|165|ivareākkeyuṁ śubhavārtta aṟiyikkunnavaruṁ munnaṟiyippu nalkunnavarumāya daivadūtanmārāyirunnu. avaruṭe niyēāgaśēṣaṁ janaṅṅaḷkk allāhuvinetire oru n'yāyavuṁ paṟayānillātirikkānāṇit. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānumāṇ
4|166|allāhu ninakk iṟakkittannat tanṟe jñānattil ninnutanneyāṇennatin avan tanne sākṣyaṁ vahikkunnuṇṭ; malakkukaḷuṁ atinu sākṣyaṁ vahikkunnu. sākṣiyāyi allāhutanne dhārāḷamāṇeṅkiluṁ
4|167|satyatte taḷḷippaṟayukayuṁ allāhuvinṟe mārgattil taṭas'saṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ ceyyunnavar vaḻikēṭil ēṟedūraṁ pinniṭṭirikkunnu
4|168|satyatte niṣēdhikkukayuṁ atikramaṁ kāṇikkukayuṁ ceytavarkk allāhu orikkaluṁ peāṟuttukeāṭukkukayilla. oru mārgavuṁ avarkk kāṇiccukeāṭukkukayumilla
4|169|narakattinṟe mārgamallāte. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. allāhuvin at vaḷare eḷuppamuḷḷa kāryamāṇ
4|170|janaṅṅaḷē, niṅṅaḷuṭe nāthaṅkal ninnuḷḷa satyasandēśavumāyi daivadūtanitā niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnu. atināl niṅṅaḷ viśvasikkuka. atāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. athavā, niṅṅaḷ niṣēdhikkukayāṇeṅkil aṟiyuka: ākāśa bhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhuvinṟētāṇ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanāṇ. yuktimānuṁ
4|171|vēdakkārē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe matakāryattil atirukaviyarut. allāhuvinṟe pēril satyamallāttateānnuṁ paṟayarut. maryaminṟe makan masīh īsā, allāhuvinṟe dūtanuṁ maryamilēkk avaniṭṭukeāṭutta tanṟe vacanavuṁ avaṅkalninnuḷḷa orātmāvuṁ mātramāṇ. atināl niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasikkuka. “tritvaṁ” paṟayarut. niṅṅaḷatavasānippikkuka. atāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. allāhu ēkanāya daivaṁ mātramāṇ. tanikk oru putranuṇṭāvukayennatilninn avanetra pariśud'dhan. ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ avanṟētāṇ. kāryanirvahaṇattin allāhutanne mati
4|172|allāhuvinṟe aṭimayāyirikkunnatil masīh oṭṭuṁ vaimanasyaṁ kāṇicciṭṭilla. divyasāmīpyaṁ sid'dhicca malakkukaḷuṁ aṅṅanettanne. allāhuvin vaḻippeṭunnatil vaimanasyaṁ kāṇikkukayuṁ ahanta naṭikkukayuṁ ceyyunnavareyeākke avan tanṟe aṭuttēkk orumiccukūṭṭunnatāṇ
4|173|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavaruṭe pratiphalaṁ avarkk avan pūrṇamāyi nalkuṁ. atēāṭeāppaṁ avanṟe audāryattāl kūṭutalāyuṁ keāṭukkuṁ. ennāl allāhuvin vaḻippeṭān vimukhata kāṇikkukayuṁ ahanta naṭikkukayuṁ ceytavarkk avan nēāvēṟiya śikṣa nalkuṁ. allāhuvekkūṭāte avarkkeāru ātma mitratteyēā sahāyiyeyēā kaṇṭettānāvilla
4|174|manuṣyarē, niṅṅaḷuṭe nāthaṅkal ninnuḷḷa n'yāyapramāṇaṁ niṅṅaḷkkitā vannettiyirikkunnu. ellāṁ vyaktamāyi teḷiyiccukāṇikkunna prakāśaṁ nāmitā niṅṅaḷkk iṟakkittannirikkunnu
4|175|atināl allāhuvil viśvasikkukayuṁ avanṟe sanrakṣaṇaṁ tēṭukayuṁ ceytavare tanṟe kāruṇyattiluṁ anugrahattiluṁ avan pravēśippikkunnatāṇ. avare tannilēkk nērvaḻiyilūṭe nayikkukayuṁ ceyyuṁ
4|176|avar ninnēāṭ vidhitēṭunnu. paṟayuka: kalālatti nṟe kāryattil allāhu niṅṅaḷkkitā vidhi nalkunnu: orāḷ maraṇappeṭṭu. ayāḷkk makkaḷilla. oru sahēādariyuṇṭ. eṅkil ayāḷ viṭṭēccupēāya svattil pāti avaḷkkuḷḷatāṇ. avaḷkk makkaḷilleṅkil avaḷuṭe anantara svatt ayāḷkkuḷḷatumāṇ. raṇṭu sahēādarimārāṇuḷḷateṅkil sahēādaran viṭṭēccupēāya svattinṟe mūnnil raṇṭ avarkkāyirikkuṁ. sahēādaranmāruṁ sahēādarimārumāṇuḷḷateṅkil āṇin raṇṭu peṇṇinṟe ōhariyāṇuṇṭāvuka. niṅṅaḷkku piḻavupaṟṟātirikkānāṇ allāhu iteākke ivvidhaṁ vivariccutarunnat. allāhu ellā kāryaṅṅaḷekkuṟiccuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
5|1|viśvasiccavarē, karāṟukaḷ pālikkuka. nālkkālikaḷilpeṭṭa mr̥gaṅṅaḷ niṅṅaḷkk anuvadikkappeṭṭirikkunnu; vaḻiye vivarikkunnava oḻike. ennāl ihṟāmilāyirikke vēṭṭayāṭunnat anuvadanīyamāyi gaṇikkarut. allāhu avanicchikkunnat vidhikkunnu
5|2|viśvasiccavarē, allāhuvinṟe cihnaṅṅaḷe niṅṅaḷ anādarikkarut. pavitramāsaṁ; balimr̥gaṅṅaḷ; avaye tiriccaṟiyānuḷḷa kaḻuttile vaṭaṅṅaḷ; taṅṅaḷuṭe nāthanṟe anugrahavuṁ prītiyuṁ tēṭi puṇyagēhalēkk pēākunnavar- ivayeyuṁ niṅṅaḷ anādarikkarut. ihṟāmil ninneāḻivāyāl niṅṅaḷkk vēṭṭayilērppeṭāvunnatāṇ. masjidul haṟāmil pravēśikkunnatil ninn niṅṅaḷe vilakkiyavarēāṭuḷḷa veṟupp avarkketire atikramaṁ pravarttikkān niṅṅaḷe prērippikkātirikkaṭṭe. puṇyattiluṁ daivabhaktiyiluṁ parasparaṁ sahāyikaḷāvuka. pāpattiluṁ parākramattiluṁ parasparaṁ sahāyikaḷākarut. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇ
5|3|śavaṁ, raktaṁ, panniyiṟacci, allāhuvallāttavaruṭe pēril aṟukkappeṭṭat, śvāsammuṭṭiccattat, tallikkeānnat, vīṇucattat, tam'milkutticcattat, van'yamr̥gaṁ kaṭiccu tinniṭṭat- cāvuṁ mumpe niṅṅaḷ aṟuttat oḻike- pratiṣṭhakaḷkk baliyaṟuttat; iteākkeyuṁ niṅṅaḷkk niṣid'dhamāṇ. ampukaḷkeāṇṭ bhāgyaparīkṣaṇaṁ naṭattaluṁ niṣid'dhaṁ tanne. itellāṁ mḷēchamāṇ. satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷuṭe dīnine nēriṭunnatil inn nirāśarāyirikkunnu. atināl niṅṅaḷavare pēṭikkēṇṭatilla. enne mātraṁ bhayappeṭuka. inn niṅṅaḷuṭe jīvitavyavastha ñān niṅṅaḷkku tikavuṟṟatākki tannirikkunnu. enṟe anugrahaṁ niṅṅaḷkk pūrttīkariccu tannirikkunnu. islāmine niṅṅaḷkkuḷḷa jīvitavyavasthayāyi tr̥ptippeṭukayuṁ ceytirikkunnu. āreṅkiluṁ paṭṭiṇi kāraṇaṁ niṣid'dhaṁ tinnān nirbandhitanāyāl, avan teṟṟuceyyān talparanalleṅkil, aṟiyuka: uṟappāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumākunnu
5|4|avar ninnēāṭu cēādikkunnu: enteākkeyāṇ taṅṅaḷkk tinnān pāṭuḷḷatenn. paṟayuka: niṅṅaḷkk nalla vastukkaḷeākkeyuṁ tinnān anuvādamuṇṭ. allāhu niṅṅaḷkkēkiya aṟivupayēāgicc niṅṅaḷ pariśīlippicca vēṭṭamr̥gaṁ niṅṅaḷkkāyi piṭiccukeāṇṭuvannu tarunnatuṁ niṅṅaḷkk tinnāṁ. ennāl ā uruvinṟe mēl niṅṅaḷ allāhuvinṟe nāmaṁ uruviṭaṇaṁ. allāhuve sūkṣikkuka. sanśayaṁ vēṇṭa; allāhu ativēgaṁ kaṇakku nēākkunnavanāṇ
5|5|inn ellā nalla vastukkaḷuṁ niṅṅaḷkk anuvadanīyamākkiyirikkunnu. vēdakkāruṭe āhāraṁ niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷuṭe āhāraṁ avarkkuṁ anuvadanīyamāṇ. satyaviśvāsinikaḷil ninnuḷḷa cāritravatikaḷuṁ niṅṅaḷkkumumpē vēdaṁ nalkappeṭṭavaril ninnuḷḷa cāritravatikaḷuṁ niṅṅaḷkk anuvadanīyarāṇ. niṅṅaḷ avarkk vivāhamūlyaṁ nalki kalyāṇaṁ kaḻikkaṇamennumātraṁ. atēāṭeāppaṁ avar parasyamāyi vyabhicārattilērppeṭunnavarēā rahasyavēḻcakkāre svīkarikkunnavarēā āvarut. satyaviśvāsatte niṣēdhikkunnavanṟe pravarttanaṅṅaḷeākkeyuṁ pāḻāyirikkunnu. paralēākatt avan pāpparāyirikkuṁ
5|6|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ namaskārattineāruṅṅiyāl niṅṅaḷuṭe mukhaṅṅaḷuṁ muṭṭuvare irukaraṅṅaḷuṁ kaḻukuka. tala taṭavukayuṁ ñeriyāṇivare kālukaḷ kaḻukukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ valiya aśud'dhiyuḷḷavarāṇeṅkil kuḷiccu śud'dhiyāvuka. rēāgikaḷēā yātrakkārēā āṇeṅkiluṁ niṅṅaḷilāreṅkiluṁ visarjiccuvarikayēā strīsansargaṁ naṭattukayēā ceytiṭṭ veḷḷaṁ kiṭṭātirikkukayāṇeṅkiluṁ śud'dhivaruttān mālin'yamillātta maṇṇ upayēāgikkuka. atil kayyaṭicc mukhavuṁ kaikaḷuṁ taṭavuka. niṅṅaḷe prayāsappeṭuttān allāhu uddēśikkunnilla. ennāl niṅṅaḷe śud'dhīkarikkānuṁ niṅṅaḷkk avanṟe anugrahaṁ pūrttīkariccu tarānuṁ avanuddēśikkunnu. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarākān
5|7|allāhu niṅṅaḷkkēkiya anugrahaṅṅaḷ ōrkkuka. avan niṅṅaḷēāṭ karuttuṟṟa karār vāṅṅiya kāryavuṁ. athavā, “ñaṅṅaḷ kēḷkkukayuṁ anusarikkukayuṁ ceytirikkunnu” venn niṅṅaḷ paṟañña kāryaṁ. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu manas'sukaḷiluḷḷateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
5|8|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuvinuvēṇṭi nērānvidhaṁ nilakeāḷḷunnavarāvuka. nītikk sākṣyaṁ vahikkunnavaruṁ. oru janatayēāṭuḷḷa virēādhaṁ nīti naṭattātirikkān niṅṅaḷe prērippikkātirikkaṭṭe. nīti pālikkuka. atāṇ daivabhaktikk ēṟṟaṁ paṟṟiyat. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. uṟappāyuṁ allāhu niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ
5|9|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavumuṇṭenn allāhu vāgdānaṁ ceytirikkunnu
5|10|ennāl satyatte niṣēdhikkukayuṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷikkaḷayukayuṁ ceytavarēā, avarāṇ narakāvakāśikaḷ
5|11|viśvasiccavarē, allāhu niṅṅaḷkkēkiya anugrahaṁ ōrttunēākkū: orukūṭṭar niṅṅaḷkk nēre kaiyēāṅṅān orumpeṭukayāyirunnu. appēāḷ allāhu niṅṅaḷil ninn avaruṭe kaikaḷe taṭaññunirtti. atināl allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. satyaviśvāsikaḷ allāhuvil mātraṁ sarvasvaṁ samarppikkaṭṭe
5|12|allāhu israyēl makkaḷēāṭ karār vāṅṅiyirunnu. avaril pantraṇṭupēre mukhyanmārāyi nāṁ niyēāgikkukayuṁ ceytu. allāhu avarēāṭu paṟaññu: "tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷēāṭeāppamuṇṭ. niṅṅaḷ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. sakātt nalkuka. enṟe dūtanmāril viśvasikkuka. avare sahāyikkuka. allāhuvin śrēṣṭhamāya kaṭaṁ keāṭukkukayuṁ ceyyuka. eṅkil ñān niṅṅaḷuṭe tinmakaḷ māyccukaḷayuṁ; tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil niṅṅaḷe pravēśippikkuṁ; tīrcca. ennāl atinuśēṣaṁ niṅṅaḷāreṅkiluṁ niṣēdhikaḷāvukayāṇeṅkil avan nērvaḻiyilninn teṟṟippēāyatutanne
5|13|pinnīṭ avaruṭe karār laṅghanaṁ kāraṇamāyi nāmavare śapiccu. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷe kaṭhinamākkukayuṁ ceytu. avar vēdavākyaṅṅaḷ vaḷacceāṭikkunnu. nāṁ nalkiya udbēādhanaṅṅaḷil valiyeāru bhāgaṁ maṟakkukayuṁ ceytu. avaril alpaṁ cilareāḻicc bākkiyuḷḷavareākke ceytukeāṇṭirikkunna vañcana nī kaṇṭukeāṇṭēyirikkuṁ. atināl nī avarkk māppēkuka. avarēāṭu viṭṭuvīḻca kāṇikkuka. nanma ceyyunnavare allāhu iṣṭappeṭuṁ; tīrcca
5|14|ñaṅṅaḷ kristyānikaḷāṇ enn avakāśappeṭunnavaril ninnuṁ nāṁ karār vāṅṅiyirunnu. ennāl avaruṁ taṅṅaḷkku labhicca udbēādhanaṅṅaḷil valiyeārubhāgaṁ maṟannukaḷaññu. atināl avarkkiṭayil nāṁ uyirtteḻunnēlpunāḷ vare paraspara vairavuṁ veṟuppuṁ vaḷartti. avar ceytukeāṇṭirunnatineppaṟṟiyellāṁ allāhu pinnīṭavare aṟiyikkunnatāṇ
5|15|vēdakkārē, vēdagranthattilninn niṅṅaḷ maṟaccuveccirunna ottiri kāryaṅṅaḷ veḷippeṭuttikkeāṇṭ, nam'muṭe dūtanitā niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnu. oṭṭu vaḷare kāryaṅṅaḷil addēhaṁ viṭṭuvīḻca kāṇiccirikkunnu. niṅṅaḷkkitā allāhuvil ninnuḷḷa veḷiccavuṁ teḷivuṟṟa vēdavuṁ vannettiyirikkunnu
5|16|tanṟe tr̥pti tēṭiyavare allāhu vēdanvaḻi samādhānattinṟe pātayilēkku nayikkunnu. tanṟe hitattāl, avare iruḷilninn veḷiccattilēkku keāṇṭuvarunnu. nērāya vaḻiyilūṭe nayikkukayuṁ ceyyunnu
5|17|maryaminṟe makan masīh tanneyāṇ daivamenn paṟaññavar tīrccayāyuṁ satyaniṣēdhikaḷāyirikkunnu. cēādikkuka: allāhu maryaminṟe makan masīhineyuṁ ayāḷuṭe mātāvineyuṁ bhūmiyiluḷḷavareyeākkeyuṁ naśippikkān tīrumāniccāl avanṟe tīrumānattil māṟṟaṁ varuttān ārkkāṇ kaḻiyuka? ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyumellāṁ ādhipatyaṁ allāhuvināṇ. avanicchikkunnatellāṁ avan sr̥ṣṭikkunnu. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
5|18|yahūdaruṁ kristyānikaḷuṁ vādikkunnu, taṅṅaḷ daivattinṟe makkaḷuṁ avanu priyappeṭṭavarumāṇenn. avarēāṭu cēādikkuka: eṅkil pinne niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷuṭe pēril avan niṅṅaḷe śikṣikkunnatentukeāṇṭ? ennāl ōrkkuka; niṅṅaḷuṁ avanṟe sr̥ṣṭikaḷilpeṭṭa manuṣyar mātramāṇ. avanicchikkunnavarkk avan māppēkunnu. avanuddēśikkunnavare avan śikṣikkunnu. viṇṇinṟeyuṁ maṇṇinṟeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyumellāṁ uṭama allāhuvāṇ. ellāṟṟinṟeyuṁ maṭakkavuṁ avanilēkkutanne
5|19|vēdakkārē, daivadūtanmāruṭe varav nilaccupēāya vēḷayil nam'muṭe dūtanitā kāryaṅṅaḷ viśadīkariccutarunnavanāyi niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnu. “ñaṅṅaḷuṭe aṭutt śubhavārtta aṟiyikkunnavanēā munnaṟiyippukāranēā vanniṭṭillallēā” enn niṅṅaḷ paṟayātirikkānāṇit. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkk santēāṣavārtta aṟiyikkukayuṁ munnaṟiyipp nalkukayuṁ ceyyunna dūtanitā vannettiyirikkunnu. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavan tanne
5|20|mūsā tanṟe janattēāṭu paṟañña sandarbhaṁ: "enṟe janamē, allāhu niṅṅaḷkkēkiya anugrahaṅṅaḷ ōrkkuka: avan niṅṅaḷil pravācakanmāre niyēāgiccu. niṅṅaḷe rājākkanmārākki. lēākaril maṟṟārkkuṁ nalkātta palatuṁ avan niṅṅaḷkku nalki
5|21|enṟe janamē, allāhu niṅṅaḷkkāyi niścayicca puṇyabhūmiyil pravēśikkuka. piṟakēāṭṭ tiriccupēākarut. aṅṅane ceytāl niṅṅaḷ parājitarāyittīruṁ.”
5|22|avar paṟaññu: "hē, mūsā, mahā mallanmārāya janamāṇ aviṭeyuḷḷat. avar puṟattupēākāte ñaṅṅaḷaviṭe pravēśikkukayilla. avar aviṭaṁ viṭṭeāḻiññāl ñaṅṅaḷaṅṅēāṭṭupēākāṁ.”
5|23|daivabhayamuḷḷavaruṁ divyānugrahaṁ labhiccavarumāya raṇṭupēr munnēāṭṭuvannu. avar paṟaññu: "paṭṭaṇavātililūṭe niṅṅaḷaviṭe kaṭannucelluka. aṅṅane pravēśiccāl tīrccayāyuṁ niṅṅaḷāṇ vijayikaḷāvuka. niṅṅaḷ viśvāsikaḷeṅkil allāhuvil bharamēlpikkuka.”
5|24|ennāl avar itutanne paṟayukayāṇuṇṭāyat: "mūsā, avaraviṭe uḷḷēṭattēāḷaṁ kālaṁ ñaṅṅaḷaṅṅēāṭṭ pēāvukayilla. atināl tānuṁ tanṟe daivavuṁ pēāyi yud'dhaṁ ceytukeāḷḷuka. ñaṅṅaḷ iviṭe irunnukeāḷḷāṁ.”
5|25|mūsā prārthiccu: "enṟe nāthā, enṟeyuṁ enṟe sahēādaranṟeyuṁ mēlallāte enikku niyantraṇamilla. atināl dhikkārikaḷāya ī janattilninn nī ñaṅṅaḷe vērpeṭuttēṇamē.”
5|26|allāhu mūsāye aṟiyiccu: "tīrccayāyuṁ nālpatu keāllattēkk ā pradēśaṁ avarkk vilakkappeṭṭirikkunnu. akkālamatrayuṁ avar bhūmiyil alaññutiriyuṁ. dhikkārikaḷāya ī janattinṟe pēril nī duḥkhikkēṇṭatilla.”
5|27|nī avarkk ādaminṟe raṇṭu putranmāruṭe katha vastuniṣṭhamāyi vivariccukeāṭukkuka. avariruvaruṁ bali naṭattiyappēāḷ orāḷuṭe bali svīkāryamāyi. aparanṟēt svīkarikkappeṭṭilla. atināl avan paṟaññu: "ñān ninne keālluka tanne ceyyuṁ.” aparan paṟaññu: "bhaktanmāruṭe baliyē allāhu svīkarikkukayuḷḷū
5|28|enne keāllān nī enṟe nēre kainīṭṭiyāluṁ ninne keāllān ñān ninṟe nēre kainīṭṭukayilla. tīrccayāyuṁ ñān prapañcanāthanāya allāhuve bhayappeṭunnu
5|29|enṟe pāpavuṁ ninṟe pāpavuṁ nī tanne pēṟaṇamenn ñān āgrahikkunnu. aṅṅane nī narakāvakāśiyāyittīraṇamennuṁ. akramikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ atāṇallēā.”
5|30|enniṭṭuṁ avanṟe manas's tanṟe sahēādarane vadhikkān tayyāṟāyi. aṅṅane avan ayāḷe keānnu. atināl avan naṣṭaṁ paṟṟiyavaruṭe kūṭṭattilāyi
5|31|pinnīṭ avan tanṟe sahēādaranṟe mr̥tadēhaṁ maṟavuceyyēṇṭateṅṅaneyenn kāṇiccukeāṭukkānāyi oru kākkaye allāhu ayaccu. at maṇṇil oru kuḻiyuṇṭākkukayāyirunnu. itukaṇṭ ayāḷ vilapiccu: "kaṣṭaṁ! enṟe sahēādaranṟe mr̥tadēhaṁ maṟamāṭunna kāryattil ī kākkayeppēāleyākān pēāluṁ enikku kaḻiññillallēā.” aṅṅane avan keāṭuṁ khēdattilakappeṭṭu
5|32|akkāraṇattāl israyēl santatikaḷēāṭu nāṁ kalpiccu: "āreyeṅkiluṁ keānnatinēā bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkiyatinēā allāte vallavanuṁ orāḷe vadhiccāl avan muḻuvan manuṣyareyuṁ vadhiccavaneppēāleyāṇ. orāḷuṭe jīvan rakṣiccāl muḻuvan manuṣyaruṭeyuṁ jīvan rakṣiccavaneppēāleyuṁ.” nam'muṭe dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avaruṭe aṭutt vanniṭṭuṇṭāyirunnu. enniṭṭ pinneyuṁ avarilēṟepēruṁ bhūmiyil atikramaṁ pravarttikkunnavarāṇ
5|33|allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ yud'dhattilērppeṭukayuṁ bhūmiyil kuḻappaṁ kuttippeākkān śramikkukayuṁ ceyyunnavarkkuḷḷa śikṣa vadhamēā kuriśilēṟṟalēā kaikālukaḷ etirdiśakaḷil muṟiccukaḷayalēā nāṭukaṭattalēā āṇ. it avarkk ī lēākattuḷḷa mānakkēṭāṇ. paralēākattēā itēkkāḷ kaṭutta śikṣayāṇuṇṭāvuka
5|34|ennāl niṅṅaḷ avare piṭikūṭi naṭapaṭiyeṭukkān tuṭaṅṅummumpe avar paścāttapikkukayāṇeṅkil avarkk ī śikṣa bādhakamalla. niṅṅaḷaṟiyuka: allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ
5|35|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. avanilēkk aṭukkānuḷḷa vaḻitēṭuka. avanṟe mārgattil paramāvadhi tyāgapariśramaṅṅaḷanuṣṭhikkuka. niṅṅaḷ vijayaṁ variccēkkāṁ
5|36|bhūmiyiluḷḷateākkeyuṁ atratanne vēṟeyuṁ satyaniṣēdhikaḷuṭe vaśamuṇṭāvukayuṁ, uyirtteḻunnēlpunāḷile śikṣayil ninneāḻivākān ateākkeyuṁ avar piḻayāyi oṭukkāneāruṅṅukayuṁ ceytāluṁ avaril ninn ateānnuṁ svīkarikkukayilla. avarkk nēāvēṟiya śikṣayāṇuṇṭāvuka
5|37|narakattil ninn puṟattukaṭakkān avar keātikkuṁ. pakṣē atilninnu puṟattukaṭakkānāvilla. sthiramāya śikṣayāṇ avarkkuṇṭāvuka
5|38|kakkunnavaruṭe - āṇāyāluṁ peṇṇāyāluṁ - kaikaḷ muṟiccukaḷayuka. avar pravartticcatinuḷḷa pratiphalamāṇat; allāhuvil ninnuḷḷa mātr̥kāparamāya śikṣayuṁ. allāhu pratāpavānuṁ yuktimānumākunnu
5|39|ennāl atikramaṁ ceytaśēṣaṁ āreṅkiluṁ paścāttapikkukayuṁ nannāvukayuṁ ceytāl allāhu avanṟe paścāttāpaṁ svīkarikkunnatāṇ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumākunnu
5|40|ninakkaṟiññukūṭē, ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ allāhuvināṇenn? avanicchikkunnavare avan śikṣikkunnu. avanuddēśikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkukayuṁ ceyyunnu. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
5|41|pravācakarē, satyaniṣēdhattil kuticcu munnēṟunnavar ninne duḥkhippikkātirikkaṭṭe. avar “ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu”venn vāyakeāṇṭ vādikkunnavarāṇ. ennāl avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ viśvasicciṭṭilla. yahūdarilpeṭṭavarēā, avar kaḷḷattin kātēārkkunnavarāṇ. ninṟe aṭuttuvarātta maṟṟuḷḷavaruṭe vākkukaḷkk kātukūrppikkunnavaruṁ. vēdavākyaṅṅaḷe avayuṭe sthānaṅṅaḷil ninn avar māṟṟimaṟikkunnu. avar paṟayunnu: "niṅṅaḷkk ī niyamamāṇ nalkunnateṅkil atu svīkarikkuka. atalla nalkunnateṅkil nirasikkuka.” allāhu āreyeṅkiluṁ nāśattilakappeṭuttānuddēśiccāl allāhuvil ninn ayāḷkk yāteānnuṁ nēṭikkeāṭukkān ninakkāvilla. attarakkāruṭe manas'sukaḷe nannākkān allāhu uddēśicciṭṭilla. avarkk ihalēākatt mānakkēṭāṇuṇṭāvuka. paralēākattēā keāṭiya śikṣayuṁ
5|42|avar kaḷḷattin kātēārkkunnavarāṇ. niṣid'dhadhanaṁ dhārāḷamāyi tinnunnavaruṁ. avar ninṟe aṭuttuvarikayāṇeṅkil nī avarkkiṭayil tīrppukalpikkukayēā avare avagaṇikkukayēā ceyyuka. avare avagaṇiccāl ninakkeāru drēāhavuṁ varuttān avarkkāvilla. ennāl nī avarkkiṭayil tīrppukalpikkukayāṇeṅkil nītipūrvaṁ vidhikkuka. sanśayamilla; nīti naṭattunnavare allāhu snēhikkunnu
5|43|ennāl avareṅṅane ninne vidhikarttāvākkuṁ? avaruṭe vaśaṁ teṟāttuṇṭ; atil daivika niyamaṅṅaḷumuṇṭ. enniṭṭuṁ atilninn svayaṁ pintiriññavarāṇavar. avar viśvāsikaḷē alla
5|44|nāṁ tanneyāṇ teṟātt iṟakkiyat. atil veḷiccavuṁ nērvaḻiyumuṇṭ. allāhuvin aṭippeṭṭujīvicca pravācakanmār yahūdarkk atanusaricc vidhi naṭattiyirunnu. puṇyapuruṣanmāruṁ paṇḍitanmāruṁ atutanne ceytu. kāraṇaṁ, avareyāyirunnu vēdapustakattinṟe sanrakṣaṇaṁ ēlpiccirunnat. avaratin sākṣikaḷumāyirunnu. atināl niṅṅaḷ janaṅṅaḷe pēṭikkarut. enne mātraṁ bhayappeṭuka. enṟe vacanaṅṅaḷ nis'sāra vilaykk vilkkarut. ār allāhu avatarippicca niyamamanusaricc vidhi naṭattunnillayēā, avar tanneyāṇ aviśvāsikaḷ
5|45|nāṁ avarkk atil ivvidhaṁ niyamaṁ nalkiyirikkunnu; jīvanu jīvan, kaṇṇinu kaṇṇ, mūkkinu mūkk, cevikku cevi, pallinu pall, ellā parikkukaḷkkuṁ tattulyamāya pratikriya. ennāl āreṅkiluṁ māpp nalkukayāṇeṅkil at avannuḷḷa prāyaścittamākunnu. ār allāhu avatarippicca niyamamanusaricc vidhikkunnillayēā, avar tanneyāṇ atikramikaḷ
5|46|ā pravācakanmārkkuśēṣaṁ nāṁ maryaminṟe makan īsāye niyēāgiccu. addēhaṁ teṟāttil ninn tanṟe munniluḷḷavaye śarivekkunnavanāyirunnu. nāṁ addēhattin veḷiccavuṁ nērvaḻiyumuḷḷa iñcīl nalki. at teṟāttil ninn annuḷḷavaye śarivekkunnatāyirunnu. bhaktanmārkk nērvaḻi kāṇikkunnatuṁ sadupadēśaṁ nalkunnatuṁ
5|47|iñcīlinṟe anuyāyikaḷ allāhu atilavatarippicca niyamamanusaricc vidhi naṭattaṭṭe. ār allāhu avatarippicca niyamamanusaricc vidhi naṭattunnillayēā, avar tanneyākunnu adharmikaḷ
5|48|pravācakarē, ninakk nāmitā ī vēdapustakaṁ satyasandēśavumāyi avatarippiccutannirikkunnu. at munvēdagranthattil ninn atinṟe munniluḷḷavaye śarivekkunnatāṇ. atine bhadramāyi kātturakṣikkunnatuṁ. atināl allāhu avatarippiccutanna niyamamanusaricc nī avarkkiṭayil vidhi kalpikkuka. ninakku vannettiya satyatte nirākaricc avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟarut. niṅṅaḷil ōrēā vibhāgattinuṁ nāṁ ōrēā niyamavyavasthayuṁ karmarītiyuṁ niścayiccu tanniṭṭuṇṭ. allāhu icchiccirunneṅkil niṅṅaḷe onnāke oreāṟṟa samudāyamākkumāyirunnu. aṅṅane ceyyāttat niṅṅaḷkk avan nalkiyatil niṅṅaḷe parīkṣikkānāṇ. atināl mahatkr̥tyaṅṅaḷil matsariccu munnēṟuka. niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ allāhuviṅkalēkkāṇ. niṅṅaḷ bhinniccukeāṇṭirunna kāryaṅṅaḷuṭeyellāṁ nijasthiti appēāḷ avan niṅṅaḷe aṟiyikkunnatāṇ
5|49|allāhu iṟakkittanna niyamamanusaricc nī avarkkiṭayil vidhi kalpikkuka. nī avaruṭe tēānnivāsaṅṅaḷe pinpaṟṟarut. allāhu ninakk iṟakkittanna ēteṅkiluṁ niyamaṅṅaḷil ninn avar ninne teṟṟiccukaḷayunnatinekkuṟicc jāgrata pularttuka. athavā, avar pintiriññupēākunnuveṅkil aṟiyuka: avaruṭe cila teṟṟukaḷ kāraṇamāyi avare āpattilakappeṭuttaṇamennāṇ allāhu uddēśikkunnat. tīrccayāyuṁ janaṅṅaḷilēṟe pēruṁ kaṭutta dhikkārikaḷāṇ
5|50|anislāmika vyavasthayuṭe vidhiyāṇēā avarāgrahikkunnat. aṭiyuṟacca satyaviśvāsikaḷkk allāhuvekkāḷ nalla vidhikarttāvāyi āruṇṭ
5|51|viśvasiccavarē, jūtanmāreyuṁ kristyānikaḷeyuṁ niṅṅaḷ ātmamitraṅṅaḷākkarut. avaran'yēān'yaṁ ātmamitraṅṅaḷāṇ. niṅṅaḷilāreṅkiluṁ avare ātmamitraṅṅaḷākkunnuveṅkil avanuṁ avarilpeṭṭavanāyittīruṁ. akramikaḷāya āḷukaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
5|52|ennāl dīnampiṭicca manas'suḷḷavar avarumāyi kūṭṭukūṭunnatin tiṭukkaṁ kūṭṭunnatāyi kāṇāṁ. taṅṅaḷkku valla vipattuṁ vannupeṭṭēkkumēāyenn āśaṅkayuṇṭennāṇ atinavar kāraṇaṁ paṟayuka. ennāl allāhu niṅṅaḷkk nirṇāyaka vijayaṁ nalkiyēkkāṁ. alleṅkil avanṟe bhāgattuninn maṟṟuvalla naṭapaṭiyuṁ uṇṭāyēkkāṁ. appēāḷ avar taṅṅaḷuṭe manas's maṟaccuvekkunnatine sambandhicc khēdikkunnavarāyittīruṁ
5|53|annēraṁ satyaviśvāsikaḷ cēādikkuṁ: “ñaṅṅaḷ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ tanneyāṇe”nn allāhuvinṟe pēril āṇayiṭṭupaṟaññirunna akkūṭṭar tanneyāṇēā ivar? avaruṭe pravarttanaṅṅaḷ pāḻāyirikkunnu. aṅṅane avar parājitarāvukayuṁ ceytirikkunnu
5|54|viśvasiccavarē, niṅṅaḷilāreṅkiluṁ tanṟe mataṁ upēkṣicc pēāvunnuveṅkil allāhu maṟṟeāru janavibhāgatte pakaraṁ keāṇṭuvaruṁ. allāhu iṣṭappeṭukayuṁ allāhuve iṣṭappeṭukayuṁ ceyyunna oru vibhāgatte. avar viśvāsikaḷēāṭ vinayavuṁ satyaniṣēdhikaḷēāṭ pratāpavuṁ kāṇikkunnavarāyirikkuṁ. daivamārgattil samaraṁ naṭattunnavaruṁ orāḷuṭeyuṁ ākṣēpatte bhayappeṭāttavarumāyirikkuṁ. at allāhuvinṟe anugrahamāṇ. avanicchikkunnavarkk avanatu nalkunnu. allāhu vipulamāya audāryamuṭayavanāṇ. ellāṁ aṟiyunnavanuṁ
5|55|niṅṅaḷuṭe ātmamitraṅṅaḷ allāhuvuṁ avanṟe dūtanumāṇ. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ allāhuve mātraṁ namikkukayuṁ ceyyunna satyaviśvāsikaḷuṁ
5|56|allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ satyaviśvāsikaḷeyuṁ ātmamitraṅṅaḷākkunnavar aṟiyaṭṭe: allāhuvinṟe kakṣi tanneyāṇ vijayaṁ varikkunnavar
5|57|viśvasiccavarē, niṅṅaḷuṭe matatte parihasikkukayuṁ kaḷiyākkukayuṁ ceytupēānna, niṅṅaḷkkumumpe vēdaṁ nalkappeṭṭavareyuṁ satyaniṣēdhikaḷeyuṁ uṟṟamitraṅṅaḷākkarut. niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷeṅkil allāhuvēāṭ bhayabhaktiyuḷḷavarāvuka
5|58|niṅṅaḷ namaskārattin viḷiccāl avaratine parihāsavuṁ kaḷiyumākkunnu. avar ālēāciccaṟiyātta janamāyatinālāṇat
5|59|cēādikkuka: vēdakkārē, niṅṅaḷ ñaṅṅaḷēāṭu śatruta pularttān valla kāraṇavumuṇṭēā, allāhuviluṁ ñaṅṅaḷkk iṟakkikkiṭṭiyatiluṁ ñaṅṅaḷkkumump iṟakkappeṭṭatiluṁ ñaṅṅaḷ viśvasikkunnuvennatallāte? niṅṅaḷilēṟeppēruṁ dhikkārikaḷāṇennatuṁ
5|60|cēādikkuka: allāhuviṅkal atinekkāḷ hīnamāya pratiphalamuḷḷavareppaṟṟi ñān niṅṅaḷkk paṟaññutaraṭṭeyēā? allāhu śapiccavar; allāhu kēāpiccavar; allāhu kuraṅṅanmāruṁ pannikaḷumākkiyavar; daivētara śaktikaḷkk aṭippeṭṭavar- ivareākkeyāṇ ēṟṟaṁ nīcamāya sthānakkār. nērvaḻiyilninn tīrttuṁ teṟṟippēāyavaruṁ avar tanne
5|61|niṅṅaḷuṭe aṭutt varumpēāḷ “ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu”venn avar paṟayunnu. ennāl uṟappāyuṁ avar varunnat satyaniṣēdhavumāyāṇ. tiriccupēāvunnatuṁ satyaniṣēdhavumāyittanne. avar maṟaccuvekkunnavayekkuṟicceā kkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
5|62|avaril oṭṭēṟeyāḷukaḷ pāpavr̥ttikaḷiluṁ atikramaṅṅaḷiluṁ āvēśattēāṭe munnēṟunnatuṁ niṣid'dha dhanaṁ tinnutimarkkunnatuṁ ninakku kāṇāṁ. avar ceytukeāṇṭirikkunnat nanne nīcaṁ tanne
5|63|avaruṭe pāpabhāṣaṇaṅṅaḷeyuṁ niṣid'dha bhēājanatteyuṁ puṇyavāḷanmāruṁ paṇḍitanmāruṁ taṭayāttatent? avar ceytukeāṇṭirikkunnat vaḷare cītta tanne
5|64|daivattinṟe kaikaḷ keṭṭippūṭṭiyirikkukayāṇenn jūtanmār paṟayunnu. keṭṭippūṭṭiyat avaruṭe kaikaḷ tanneyāṇ. aṅṅane paṟaññat kāraṇaṁ avar abhiśaptarāyirikkunnu. ennāl allāhuvinṟe hastaṅṅaḷ tuṟannuveccavayāṇ. avanicchikkuṁ pēāle avan celavaḻikkunnu. ninakk ninṟe nāthanilninn avatariccukiṭṭiya sandēśaṁ avaril adhika pēruṭeyuṁ dhikkāravuṁ satyaniṣēdhavuṁ vardhippikkuka tanne ceyyuṁ. avarkkiṭayil uyirtteḻunnēlpunāḷ vare nāṁ pakayuṁ vidvēṣavuṁ uḷavākkiyirikkunnu. avar yud'dhattī āḷikkattikkumpēāḻellāṁ allāhu at ūtikkeṭuttunnu. avar bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkānāṇ śramikkunnat. kuḻappakkāre allāhu iṣṭappeṭunnilla
5|65|vēdakkār viśvasikkukayuṁ bhakti pularttukayuṁ ceytirunnuveṅkil uṟappāyuṁ avaruṭe tinmakaḷ nāṁ māyccukaḷayukayuṁ avare anugr̥hītamāya svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkukayuṁ ceyyumāyirunnu
5|66|teṟāttuṁ iñcīluṁ, taṅṅaḷuṭe nāthanil ninn iṟakkikkiṭṭiya maṟṟu sandēśaṅṅaḷuṁ yathāvidhi prayēāgattil varuttiyirunnuveṅkil avarkk mukaḷbhāgattuninnuṁ kālccuvaṭṭilninnuṁ āhāraṁ kiṭṭumāyirunnu. avaril nērvaḻi kaikkeāṇṭa cilaruṇṭ. ennāl ēṟe pēruṭeyuṁ ceytikaḷ tīrttuṁ nīcamāṇ
5|67|daivadūtarē, ninṟe nāthanilninn ninakk iṟakkikkiṭṭiyat janaṅṅaḷkketticcukeāṭukkuka. aṅṅane ceyyunnilleṅkil nī avan ēlpicca detyaṁ niṟavēṟṟāttavanāyittīruṁ. janaṅṅaḷilninn allāhu ninne rakṣikkuṁ. satyaniṣēdhikaḷāya janatte allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
5|68|paṟayuka: vēdavāhakarē, teṟāttuṁ iñcīluṁ niṅṅaḷuṭe nāthanilninn niṅṅaḷkk avatariccukiṭṭiya sandēśaṅṅaḷuṁ yathāvidhi nilanirttunvare niṅṅaḷuṭe nilapāṭukaḷkk oraṭisthānavuṁ uṇṭāvukayilla. ennāl ninakk ninṟe nāthanilninn avatariccukiṭṭiya sandēśaṁ avaril ēṟe pēruṭeyuṁ dhikkāravuṁ satyaniṣēdhavuṁ vardhippikkukatanne ceyyuṁ. atināl nī satyaniṣēdhikaḷāya janatteyēārtt duḥkhikkēṇṭatilla
5|69|satyaviśvāsikaḷēā yahūdarēā sābikaḷēā kristyānikaḷēā ārāvaṭṭe; allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavar onnuṁ pēṭikkēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭivarikayumilla
5|70|israyēl makkaḷēāṭ nāṁ karār vāṅṅiyiṭṭuṇṭ. avarilēkk nāṁ dūtanmāre niyēāgikkukayuṁ ceytu. ennāl ōrēā daivadūtanuṁ avaruṭe manas'siniṇaṅṅātta sandēśaṅṅaḷumāyi avaruṭe aṭutt cennappēāḻellāṁ avar ā daivadūtanmāril cilare taḷḷippaṟayukayuṁ maṟṟucilare keāllukayumāṇuṇṭāt
5|71|itināl oru kuḻappavumuṇṭāvillenn avar kaṇakkukūṭṭi. aṅṅane avar andharuṁ badhirarumāyittīrnnu. pinnīṭ allāhu avaruṭe paścāttāpaṁ svīkariccu. ennāl pinneyuṁ avarilēṟeppēruṁ andharuṁ badhirarumāvukayāṇuṇṭāyat. avar ceyyunnatellāṁ sūkṣmamāyi kaṇṭaṟiyunnavanāṇ allāhu
5|72|maryaminṟe makan masīh daivaṁ tanneyenn vādiccavar uṟappāyuṁ satyaniṣēdhikaḷāyirikkunnu. yathārthattil masīh paṟaññatitāṇ: "israyēl makkaḷē, enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ nāthanāya allāhuve mātraṁ ārādhikkuka. allāhuvil āreyeṅkiluṁ paṅkucērkkunnavan allāhu svargaṁ niṣid'dhamākkuṁ; tīrcca. avanṟe vāsasthalaṁ narakamāṇ. akramikaḷkk sahāyikaḷuṇṭāvilla.”
5|73|daivaṁ mūvaril oruvanāṇenn vādiccavar tīrccayāyuṁ satyaniṣēdhikaḷ tanne. kāraṇaṁ, ēkanāya allāhuvallāte daivamilla. taṅṅaḷuṭe viṭuvādaṅṅaḷil ninn avar viramikkunnilleṅkil avarile satyaniṣēdhikaḷe nēāvēṟiya śikṣa bādhikkukatanne ceyyuṁ
5|74|iniyuṁ avar allāhuvilēkk paścāttapiccumaṭaṅṅukayuṁ avanēāṭ māppirakkukayuṁ ceyyunnillē? allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumallēā
5|75|maryaminṟe makan masīh oru daivadūtan mātramāṇ. addēhattinu mumpuṁ niravadhi daivadūtanmār uṇṭāyiṭṭuṇṭ. addēhattinṟe mātāv satyavatiyāyirunnu. iruvaruṁ āhāraṁ kaḻikkunnavarumāyirunnu. nēākkū: nāṁ avarkk eṅṅaneyeākke teḷivukaḷ vivariccukeāṭukkunnuvenn. cinticcunēākkū; enniṭṭuṁ avareṅṅaneyāṇ tennimāṟippēākunnat
5|76|cēādikkuka: niṅṅaḷkk upadravamēā upakāramēā ceyyānāvātta vastukkaḷeyāṇēā allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ ārādhikkunnat? ennāl allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumākunnu
5|77|paṟayuka: vēdakkārē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe matakāryaṅṅaḷil an'yāyamāyi atirukaviyātirikkuka. nēratte piḻaccupēāvukayuṁ vaḷare pēre piḻappikkukayuṁ nērvaḻiyilninn tennimāṟukayuṁ ceyta janattinṟe tanniṣṭaṅṅaḷe niṅṅaḷ pinpaṟṟarut
5|78|israyēl makkaḷile satyaniṣēdhikaḷe dāvūduṁ maryaminṟe makan īsāyuṁ śapiccirikkunnu. avar anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayuṁ atikramaṁ pravarttikkukayuṁ ceytatinālāṇat
5|79|avar ceytukeāṇṭirunna durvr̥ttikaḷe avaran'yēān'yaṁ vilakkiyirunnilla. avar ceytukeāṇṭirunnat tīrttuṁ nīcamāṇ
5|80|avarilēṟepēruṁ satyaniṣēdhikaḷumāyi uṟṟacaṅṅāttaṁ pularttunnat ninakku kāṇāṁ. avar taṅṅaḷkkāyi tayyār ceytuvaccat vaḷare cītta tanne. allāhu avarēāṭ kēāpiccirikkunnu. avar ekkālavuṁ śikṣayanubhavikkunnavarāyirikkuṁ
5|81|allāhuviluṁ pravācakaniluṁ addēhattin iṟakkikkiṭṭiyatiluṁ viśvasiccirunnuveṅkil avareārikkaluṁ satyaniṣēdhikaḷumāyi ivvidhaṁ caṅṅāttaṁ sthāpikkumāyirunnilla. ennāl avarilēṟe pēruṁ dhikkārikaḷākunnu
5|82|manuṣyaril satyaviśvāsikaḷēāṭ ēṟṟavuṁ kūṭutal śatrutayuḷḷavar yahūdaruṁ bahudaivārādhakarumāṇenn niścayamāyuṁ ninakk kāṇāṁ; ñaṅṅaḷ kristyānikaḷāṇ ennu paṟaññavarāṇ viśvāsikaḷēāṭ kūṭutal snēhamuḷḷavarennuṁ. avaril paṇḍitanmāruṁ lēākaparityāgikaḷāya purēāhitanmārumuṇṭennatuṁ avar ahanta naṭikkunnillennatumāṇitinu kāraṇaṁ
5|83|satyaṁ manas'silāyatināl, daivadūtan avatīrṇamāya vacanaṅṅaḷ kēḷkkumpēāḷ avaruṭe kaṇṇukaḷil ninn kaṇṇīreāḻukunnat ninakku kāṇāṁ. avariṅṅane prārthikkunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. atināl ñaṅṅaḷeyuṁ nī satyasākṣikaḷuṭe kūṭṭattil peṭuttēṇamē
5|84|ñaṅṅaḷuṭe nāthan ñaṅṅaḷe saccaritariluḷppeṭuttaṇamenn ñaṅṅaḷāgrahiccukeāṇṭirikke ñaṅṅaḷuṭe nāthaniluṁ ñaṅṅaḷkku vannettiya satyattiluṁ ñaṅṅaḷentinu viśvasikkātirikkaṇaṁ?”
5|85|avariṅṅane prārthiccatināl allāhu avarkk tāḻbhāgattūṭe aruvikaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷ pratiphalamāyi nalkuṁ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. salkkarmikaḷkkuḷḷa pratiphalamāṇit
5|86|satyatte niṣēdhikkukayuṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayukayuṁ ceytavar tanneyāṇ narakāvakāśikaḷ
5|87|viśvasiccavarē, allāhu niṅṅaḷkk anuvadiccutanna viśiṣṭa vastukkaḷe niṅṅaḷ niṣid'dhamākkarut. niṅṅaḷ atirukaviyarut. atirukaviyunnavare allāhu oṭṭuṁ iṣṭappeṭunnilla
5|88|allāhu niṅṅaḷkku nalkiyavayil ninn anuvadanīyamāyavayuṁ nallatuṁ niṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. niṅṅaḷ viśvasikkunna allāhuvuṇṭallēā, avanēāṭ niṅṅaḷ bhakti pularttuka
5|89|ōrkkāte ceytupēākunna śapathaṅṅaḷuṭe pēril allāhu niṅṅaḷe piṭikūṭukayilla. ennāl niṅṅaḷ karutikkūṭṭi ceyyunna śapathaṅṅaḷuṭe pēril avan niṅṅaḷe piṭikūṭuṁ. appēāḷ śapatha laṅghanattinuḷḷa prāyaścittaṁ itākunnu: patt agatikaḷkk, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kuṭumbatte tīṟṟippēāṟṟunna sāmān'yanilavārattiluḷḷa āhāraṁ nalkuka. alleṅkil avarkk vastraṁ nalkuka. atumalleṅkil oraṭimaye mēācippikkuka. itineānnuṁ sādhikkāttavar mūnnudivasaṁ nēāmpeṭukkaṭṭe. itāṇ satyaṁ ceyta śēṣaṁ at laṅghiccāluḷḷa prāyaścittaṁ. niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷ niṅṅaḷ pālikkuka. avvidhaṁ allāhu tanṟe vacanaṅṅaḷ niṅṅaḷkk vivariccutarunnu. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarākān
5|90|viśvasiccavarē, madyavuṁ cūtuṁ pratiṣṭhakaḷuṁ bhāgyaparīkṣaṇattinuḷḷa ampukaḷuṁ paiśācikavr̥ttikaḷilpeṭṭa mālin'yaṅṅaḷāṇ. atināl niṅṅaḷ avayeākke oḻivākkuka. niṅṅaḷ vijayiccēkkāṁ
5|91|madyattilūṭeyuṁ cūtāṭṭattilūṭeyuṁ niṅṅaḷkkiṭayil veṟuppuṁ vidvēṣavuṁ vaḷarttānuṁ, allāhuve ōrkkunnatilninnuṁ namaskārattil ninnuṁ niṅṅaḷe taṭayānumāṇ piśāc āgrahikkunnat. atināl niṅṅaḷ ā tinmakaḷilninn viramikkāneārukkamuṇṭēā
5|92|allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkuka. jāgrata pularttukayuṁ ceyyuka. athavā niṅṅaḷ pintiriyukayāṇeṅkil aṟiyuka: nam'muṭe dūtanṟe kaṭama divyasandēśaṁ vyaktamāyi etticcutaral mātramāṇ
5|93|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk avar nēratte niṣid'dhaṁ bhakṣiccatinṟe pēril kuṟṟamilla. ennāl avar bhakti pularttukayuṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ pinneyuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ satyaviśvāsikaḷāvukayuṁ vīṇṭuṁ teṟṟ paṟṟātirikkān śrad'dha pularttukayuṁ nallanilayil varttikkukayuṁ vēṇaṁ. tīrccayāyuṁ nanma ceyyunnavare allāhu iṣṭappeṭunnu
5|94|viśvasiccavarē, niṅṅaḷuṭe kaikaḷkkuṁ kuntaṅṅaḷkkuṁ vēgaṁ piṭikūṭāvunna cila vēṭṭa jantukkaḷekkeāṇṭ allāhu niṅṅaḷe parīkṣikkuka tanne ceyyuṁ. kāṇātetanne allāhuve bhayappeṭunnavarārenn tiriccaṟiyānāṇit. āreṅkiluṁ atinuśēṣaṁ atikramaṁ kāṇiccāl ayāḷkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ
5|95|viśvāsikaḷē, niṅṅaḷ ihṟāmilāyirikke vēṭṭamr̥gatte keāllarut. āreṅkiluṁ bēādhapūrvaṁ aṅṅane ceytāl parihāramāyi, ayāḷ keānnatinu tulyamāya oru kāliye bali nalkaṇaṁ. niṅṅaḷile nītimānmārāya raṇṭupērāṇ at tīrumānikkēṇṭat. ā balimr̥gatte ka'abayilettikkukayuṁ vēṇaṁ. atalleṅkil prāyaścittaṁ ceyyaṇaṁ. ētānuṁ agatikaḷkk annaṁ nalkalāṇat. alleṅkil atinu tulyamāyi nēāmpanuṣṭhikkalāṇ. tān ceytatinṟe bhaviṣyatt svayaṁ tanne anubhavikkānāṇit. nēratte kaḻiññupēāyatellāṁ allāhu māppākkiyirikkunnu. ennāl ini āreṅkiluṁ atāvartticcāl allāhu avanṟe mēl śikṣānaṭapaṭi svīkarikkuṁ. allāhu pratāpiyuṁ pakaraṁ ceyyān pēānnavanumāṇ
5|96|kaṭalile vēṭṭayuṁ atile āhāravuṁ niṅṅaḷkk anuvadanīyamāṇ. at niṅṅaḷkkuṁ yātrāsaṅghaṅṅaḷkkumuḷḷa bhakṣaṇamāṇ. ennāl ihṟāmilāyirikke karayile vēṭṭa niṅṅaḷkku niṣid'dhamākkiyirikkunnu. niṅṅaḷ ārilēkkāṇēā orumiccu kūṭṭappeṭuka, ā allāhuve sūkṣikkuka
5|97|ādaraṇīya mandiramāya ka'abaye allāhu manuṣyarāśiyuṭe nilanilpinuḷḷa ādhāramākkiyirikkunnu. ādaraṇīya māsaṁ,balimr̥gaṁ, avayuṭe kaḻuttile aṭayāḷappaṭṭakaḷ ennivayeyuṁ. niścayamāyuṁ ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhu aṟiyunnuvennuṁ avan ellā kāryaṅṅaḷekkuṟiccuṁ sūkṣma jñānamuḷḷavanāṇennuṁ niṅṅaḷ aṟiyānāṇit
5|98|aṟiyuka: allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇ. atēāṭeāppaṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumākunnu
5|99|sandēśaṁ etticcutarunna bādhyata mātramē daivadūtannuḷḷū. niṅṅaḷ veḷippeṭuttunnatuṁ maṟaccuvekkunnatumellāṁ allāhu aṟiyunnuṇṭ
5|100|paṟayuka: nallatuṁ tiyyatuṁ tulyamalla. tiyyatinṟe ādhikyaṁ ninne etratanne atbhutappeṭuttiyāluṁ śari! atināl bud'dhimānmārē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. niṅṅaḷkku vijayanvarikkāṁ
5|101|viśvasiccavarē, cila kāryaṅṅaḷekkuṟicc niṅṅaḷ cēādikkātirikkuka. ava veḷippeṭuttittarunnat niṅṅaḷkk prayāsakaramāyirikkuṁ. khur'ān avatariccukeāṇṭirikkunna samayatt niṅṅaḷ avaye sambandhicc cēādiccāl avan niṅṅaḷkkava veḷippeṭuttittaruṁ. kaḻiñña kāryattil allāhu niṅṅaḷkk māppēkiyirikkunnu. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ kanivuṟṟavanumāṇ
5|102|niṅṅaḷkkumump oru vibhāgaṁ ittaraṁ cēādyaṅṅaḷ cēādikkukayuṇṭāyi. enniṭṭēā, uttaraṁ kiṭṭiyappēāḷ avar avaye niṣēdhikkunnavarāyittīrnnu
5|103|bahīṟa, sā'iba, vasvīla, hāṁ enniṅṅaneyeānnuṁ allāhu niścayicciṭṭilla. ennāl, satyaniṣēdhikaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkukayāyirunnu. avarilēṟe pēruṁ cinticcu manas'silākkunnilla
5|104|allāhu iṟakkittannatilēkkuṁ avanṟe dūtanilēkkuṁ varān āvaśyappeṭumpēāḷ avar paṟayunnu: "ñaṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷ naṭannatāyi ñaṅṅaḷ kāṇunna pātatanne ñaṅṅaḷkku mati.” avaruṭe pitākkanmār onnumaṟiyāttavaruṁ nērvaḻi prāpikkāttavarumāṇeṅkilēā
5|105|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kāryaṁ śrad'dhikkuka. niṅṅaḷ nērvaḻi prāpiccavarāṇeṅkil vaḻipiḻaccavar niṅṅaḷkkeāru drēāhavuṁ varuttukayilla. allāhuviṅkalēkkāṇ niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ. appēāḷ niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirunnatineppaṟṟiyellāṁ avan niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkuṁ
5|106|viśvasiccavarē, niṅṅaḷilārkkeṅkiluṁ maraṇamaṭukkukayuṁ vasiyyatt ceyyukayumāṇeṅkil niṅṅaḷilninnuḷḷa nītimānmārāya raṇṭāḷukaḷ atinu sākṣyaṁ vahikkaṇaṁ. niṅṅaḷ yātrayilāyirikkeyāṇ maraṇavipatt niṅṅaḷe bādhikkunnateṅkil appēāḷ an'yarāya raṇṭāḷukaḷe sākṣikaḷākkāvunnatāṇ. pinnīṭ niṅṅaḷkk avaril sanśayamuṇṭāvukayāṇeṅkil avariruvareyuṁ namaskāraśēṣaṁ taṭaññuvekkaṇaṁ. appēāḷ avar allāhuvinṟe pēril iṅṅane satyaṁ ceyyaṭṭe: "ñaṅṅaḷuṭe aṭutta bandhukkaḷkkutanne etirāyāl pēāluṁ ñaṅṅaḷ satyatte viṟṟu vila vāṅṅukayilla. allāhuvinuvēṇṭiyuḷḷa sākṣyatte oḷippiccuvekkukayumilla. aṅṅane ceytāl tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ pāpikaḷāyittīruṁ.”
5|107|athavā, avariruvaruṁ taṅṅaḷe svayaṁ teṟṟilakappeṭuttiyirikkunnuvenn vyaktamāyāl kuṟṟaṁ ceytat ārkketirilāṇēā ayāḷēāṭ ēṟṟaṁ aṭutta bandhamuḷḷa raṇṭupēr avaruṭe sthānatt sākṣikaḷāyi nilkkaṇaṁ. enniṭṭ avariruvaruṁ allāhuvinṟe pēril iṅṅane satyaṁ ceytupaṟayaṇaṁ: "uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷuṭe sākṣyamāṇ ivaruṭe sākṣyattekkāḷ satyasandhamāyiṭṭuḷḷat. ñaṅṅaḷ oranītiyuṁ ceytiṭṭilla. aṅṅane ceytāl tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ atikramikaḷāyittīruṁ.”
5|108|janaṁ yathāvidhi sākṣyaṁ nirvahikkān ēṟṟaṁ paṟṟiya mārgaṁ itāṇ. alleṅkil taṅṅaḷuṭe satyattinuśēṣaṁ maṟṟuḷḷavaruṭe satyattāl taṅṅaḷ khaṇḍikkappeṭumenn avar bhayappeṭukayeṅkiluṁ ceyyuṁ. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. avanṟe kalpanakaḷ kēṭṭanusarikkuka. adhārmikare allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
5|109|allāhu tanṟe dūtanmāre orumiccukūṭṭuṁ. niṅṅaḷkk ent uttaramāṇ kiṭṭiyatenn avarēāṭ cēādikkuṁ. ā dinaṁ avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷkkeānnumaṟiññukūṭā. adr̥śya kāryaṅṅaḷeākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavan nī mātraṁ.”
5|110|allāhu paṟañña sandarbhaṁ: maryaminṟe makan īsā, ninakkuṁ ninṟe mātāvinuṁ nāṁ nalkiya anugrahaṁ ōrkkuka: ñān pariśud'dhātmāvināl ninne karuttanākki. teāṭṭilil veccuṁ prāyamāya śēṣavuṁ nī janaṅṅaḷēāṭu sansāriccu. nāṁ ninakk vēdavuṁ tattvajñānavuṁ teṟāttuṁ iñcīluṁ paṭhippiccutannu. nī enṟe anumatiyēāṭe kaḷimaṇṇukeāṇṭ pakṣiyuṭe rūpamuṇṭākki. pinne atilūti. enṟe hitattāl at pakṣiyāyi. janmanā kuruṭanāyavaneyuṁ veḷḷappāṇṭukāraneyuṁ enṟe hitattāl nī sukhappeṭutti; enṟe anumatiyēāṭe nī maraṇappeṭṭavare jīvitattilēkk tiriccukeāṇṭuvannu. pinnīṭ nī vyaktamāya teḷivukaḷumāyi israyēl makkaḷuṭe aṭutt cennu. appēāḷ avarile satyaniṣēdhikaḷ, “ī teḷivukaḷellāṁ teḷiñña ābhicāraṁ mātramāṇe”nn taḷḷippaṟayukayuṁ ceytu. pinne avaril ninn ñān ninne rakṣiccu
5|111|enniluṁ enṟe dūtaniluṁ viśvasikkaṇamenn ñān havārikaḷkk nirdēśaṁ nalki. avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. ñaṅṅaḷ musliṅkaḷāṇenn nī sākṣyaṁ vahikkuka.”
5|112|ōrkkuka: havārikaḷ paṟañña sandarbhaṁ: "maryaminṟe makan īsā, mānattuninn oru bhakṣaṇattaḷika ñaṅṅaḷkk iṟakkittarān ninṟe nāthan kaḻiyumēā?” addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ viśvāsikaḷāṇeṅkil allāhuve sūkṣikkuka.”
5|113|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷkk atilninn āharikkaṇaṁ. aṅṅane ñaṅṅaḷkk manas'samādhānamuṇṭākaṇaṁ. tāṅkaḷ ñaṅṅaḷēāṭu paṟaññat satyamāṇenn ñaṅṅaḷkk bēādhyamākaṇaṁ. ñaṅṅaḷ itinellāṁ nēril sākṣikaḷāvukayuṁ vēṇaṁ. itineākkeyāṇ ñaṅṅaḷitāvaśyappeṭunnat.”
5|114|maryaminṟe makan īsā prārthiccu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhuvē, mānattuninn ñaṅṅaḷkk oru bhakṣaṇattaḷika iṟakkittarēṇamē! atu ñaṅṅaḷuṭe, ādyakkārkkuṁ avasānakkārkkuṁ orāghēāṣavuṁ ninnil ninnuḷḷa oru dr̥ṣṭāntavumāyirikkaṭṭe. ñaṅṅaḷkku nī annaṁ nalkuka. annaṁ nalkunnavaril atyuttaman nīyallēā.”
5|115|allāhu aṟiyiccu: "ñān niṅṅaḷkk atiṟakkittarāṁ. ennāl atinuśēṣaṁ niṅṅaḷilāreṅkiluṁ satyaniṣēdhikaḷāyāl lēākarileārāḷkkuṁ nalkātta vidhamuḷḷa śikṣa nāmavan bādhakamākkuṁ.”
5|116|ōrkkuka: allāhu cēādikkunna sandarbhaṁ: "maryaminṟe makan īsā! “allāhuvekkūṭāte enneyuṁ enṟe mātāvineyuṁ ārādhyarākkuvin” enn nīyāṇēā janaṅṅaḷēāṭ paṟaññat?” appēāḷ addēhaṁ paṟayuṁ: "nī etra pariśud'dhan! enikku paṟayān pāṭillātta oru kāryaṁ ñān paṟayāvatallallēā. ñān aṅṅane paṟaññirunneṅkil uṟappāyuṁ nī ataṟiññirikkuṁ. enṟe manas'siluḷḷat nī aṟiyuṁ. ennāl ninṟe uḷḷiluḷḷat ñānaṟiyukayilla. tīrccayāyuṁ nī tanneyāṇ kaṇṇukeāṇṭ kāṇān kaḻiyāttatupēāluṁ nannāyaṟiyunnavan
5|117|nī ennēāṭ kalpiccatallāttateānnuṁ ñānavarēāṭu paṟaññiṭṭilla. athavā, “enṟe nāthanuṁ niṅṅaḷuṭe nāthanumāya allāhuve mātraṁ vaḻippeṭṭ jīvikkaṇa”mennāṇ ñān paṟaññat. ñān avariluṇṭāyirunna kālattēāḷaṁ avaruṭe ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ sākṣiyāyirunnu ñān. pinne nī enne tiriccuviḷiccappēāḷ avaruṭe nirīkṣakan nī tanne āyirunnuvallēā. nī sakala saṅgatikaḷkkuṁ sākṣiyākunnu
5|118|nī avare śikṣikkunnuveṅkil tīrccayāyuṁ avar ninṟe aṭimakaḷ tanneyallēā. nī avarkk māppēkunnuveṅkilēā, nī tanneyāṇallēā pratāpavānuṁ yuktimānuṁ.”
5|119|allāhu aṟiyikkuṁ: satyasandhanmārkk taṅṅaḷuṭe satyaṁ upakarikkuṁ dinamāṇit. avarkk tāḻbhāgattūṭe aruvikaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ. avaraviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. avarekkuṟicc allāhu santr̥ptanāyirikkunnu. avar avaneppaṟṟiyuṁ santr̥ptarāṇ. atatre atimahattāya vijayaṁ
5|120|ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avayiluḷḷavayuṭeyuṁ ādhipatyaṁ allāhuvinu mātramāṇ. avan ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
6|1|samasta stutiyuṁ allāhuvin. avanāṇ ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccavan. iruṭṭukaḷuṁ veḷiccavuṁ uṇṭākkiyavanuṁ. enniṭṭuṁ satyaniṣēdhikaḷitā taṅṅaḷuṭe nāthann tulyare kalpikkunnu
6|2|avanāṇ kaḷimaṇṇilninn niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat. enniṭṭ avan oravadhi niścayiccu. avanṟe aṭukkal nirṇitamāya maṟṟeāravadhi kūṭiyuṇṭ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ sanśayiccukeāṇṭirikkukayāṇ
6|3|avan tanneyāṇ ākāśa bhūmikaḷile sākṣāl daivaṁ. niṅṅaḷuṭe rahasyavuṁ parasyavumellāṁ avanaṟiyunnu. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunnatentennuṁ avan nannāyaṟiyāṁ
6|4|taṅṅaḷuṭe nāthanilninn entu teḷiv vannettiyāluṁ atine avagaṇikkukayāṇavar
6|5|aṅṅane avarkkippēāḷ vannettiya ī satyatteyuṁ avar taḷḷippaṟaññirikkunnu. ennāl ēteānnineyāṇēā avar parihasiccukeāṇṭirunnat atinṟe yathārtha vivaraṁ vaḻiye avarkk vannettuṁ; tīrcca
6|6|avaraṟiññiṭṭillē? avarkkumump etra talamuṟakaḷeyāṇ nāṁ naśippiccat. niṅṅaḷkku nāṁ ceytutanniṭṭillātta sekaryaṁ bhūmiyil nāmavarkk ceytukeāṭuttirunnu. avarkku nāṁ mānattuninn dhārāḷamāyi maḻa varṣiccu. avaruṭe tāḻbhāgattūṭe puḻakaḷeāḻukkukayuṁ ceytu. pinne avaruṭe pāpaṅṅaḷuṭe phalamāyi nāmavare naśippiccu. avarkkupiṟake maṟṟu talamuṟakaḷe vaḷarttikkeāṇṭuvarikayuṁ ceytu
6|7|ninakku nāṁ kaṭalāsileḻutiya granthaṁ iṟakkittannuvenn vekkuka. aṅṅane avarat taṅṅaḷuṭe kaikaḷ keāṇṭ teāṭṭunēākki. ennāluṁ satyaniṣēdhikaḷ paṟayuṁ: "it vyaktamāya māyājālamallāteānnumalla.”
6|8|avar cēādikkunnu: "ī pravācakan oru malakkine iṟakkikkeāṭukkāttatent?” nāṁ oru malakkine iṟakkikkeāṭuttirunnuveṅkil kāryaṁ itinumumpē tīrumānikkappeṭumāyirunnu. pinnīṭ avarkkeāṭṭuṁ avasaraṁ kiṭṭumāyirunnilla
6|9|nāṁ malakkine niyēāgikkukayāṇeṅkil tanne manuṣyarūpattilāṇayakkuka. aṅṅane avarippēāḻuḷḷa āśayakkuḻappaṁ appēāḻuṁ nāmavariluṇṭākkumāyirunnu
6|10|ninakkumumpuṁ niravadhi daivadūtanmār parihasikkappeṭṭiṭṭuṇṭ. enniṭṭēā, avare parihasiccirunnavarkk avar parihasiccirunnatutanne vannubhaviccu
6|11|paṟayuka: niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe sañcarikkuka; enniṭṭ satyaniṣēdhikaḷuṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn nēākkikkāṇuka
6|12|cēādikkuka: ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ āruṭētāṇ? paṟayuka: ellāṁ allāhuvinṟētumātraṁ. kāruṇyatte avan svantaṁ bādhyatayāyi niścayiccirikkunnu. uyirtteḻunnēlpunāḷil avan niṅṅaḷeyeākke orumiccukūṭṭuka tanne ceyyuṁ. atileāṭṭuṁ sanśayamilla. ennāl svantatte naṣṭattilakappeṭuttiyavarat viśvasikkukayilla
6|13|rāviluṁ pakaliluṁ nilanilkkunnavayellāṁ avanṟētāṇ.avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumallēā
6|14|cēādikkuka: allāhuveyallāte maṟṟāreyeṅkiluṁ ñān rakṣakanāyi svīkarikkukayēā? avanāṇ ākāśabhūmikaḷuṭe sraṣṭāv. avan annaṁ nalkunnu. ennāl āruṁ avann annaṁ nalkunnumilla. paṟayuka: "allāhuvine anusaricc jīvikkunnavaril onnāmanākānāṇ ennēāṭ kalpiccirikkunnat. orikkaluṁ bahudaiva viśvāsikaḷil peṭṭupēākātirikkānuṁ.”
6|15|paṟayuka: ñānenṟe nāthane dhikkariccāl bhayaṅkaramāyeāru nāḷinṟe śikṣayanubhavikkēṇṭivarumenn ñān bhayappeṭunnu
6|16|ann ā śikṣayil ninn oḻivākunnavane uṟappāyuṁ allāhu anugrahiccirikkunnu. atutanneyāṇ vyaktamāya vijayaṁ
6|17|allāhu ninakku valla vipattuṁ varuttukayāṇeṅkil ateāḻivākkān avannallāte ārkkuṁ sādhyamalla. avan ninakku valla nanmayumāṇ varuttunnateṅkilēā? aṟiyuka: avan ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
6|18|allāhu tanṟe aṭimakaḷuṭemēl paramādhikāramuḷḷavanāṇ. avan yuktimānāṇ. sūkṣmajñanuṁ
6|19|cēādikkuka: ētu sākṣyamāṇ ēṟe mahattaraṁ? paṟayuka: allāhuvāṇ enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣi. ī khur'ān enikku bēādhanamāyi labhiccat niṅṅaḷkkuṁ it cennettunna maṟṟellāvarkkuṁ ituvaḻi munnaṟiyippu nalkānāṇ. allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe daivaṅṅaḷuṇṭenn niṅṅaḷkk sākṣyaṁ vahikkānākumēā? paṟayuka: ñānatin sākṣyaṁ vahikkukayilla. paṟayuka: avan orēyeāru daivaṁ mātraṁ. niṅṅaḷ avann paṅkāḷikaḷe saṅkalpikkunnatumāyi enikkeāru bandhavumilla
6|20|nāṁ vēdaṁ nalkiyavarēā, svantaṁ makkaḷe aṟiyumpēāle avarkk itaṟiyāṁ. ennāl svayaṁ naṣṭaṁ varuttiveccavar viśvasikkukayilla
6|21|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkukayēā avanṟe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayukayēā ceyyunnavanekkāḷ akramiyāyi āruṇṭ? akramikaḷ vijayikkilla; uṟapp
6|22|nāṁ avareyeākkeyuṁ orumiccukūṭṭuṁ dinaṁ; bahudaiva viśvāsikaḷēāṭu nāṁ cēādikkuṁ: niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷenn niṅṅaḷ vādiccirunna ā paṅkāḷikaḷ ippēāḷ eviṭe
6|23|appēāḷ avarkkeāru kuḻappavuṁ uṇṭākkānāvilla; “ñaṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhuvāṇ satyaṁ! ñaṅṅaḷ bahudaiva viśvāsikaḷāyirunnilla” ennu paṟayānallāte
6|24|nēākkū, avar taṅṅaḷekkuṟiccutanne kaḷḷaṁ paṟayunnateṅṅaneyenn! avar keṭṭiccamaccateākkeyuṁ avare viṭṭ apratyakṣamāyirikkunnu
6|25|nī paṟayunnat śrad'dhiccukēḷkkunnavaruṁ avariluṇṭ. eṅkiluṁ nāṁ avaruṭe manas'sukaḷkk maṟayiṭṭirikkunnu. atināl avarat manas'silākkunnilla. avaruṭe kātukaḷkk nāṁ aṭappiṭṭirikkunnu. enteākke teḷivukaḷ kaṇṭāluṁ avar viśvasikkukayilla. etrattēāḷamennāl avar ninṟeyaṭutt ninnēāṭ tarkkikkān vannāl avarile satyaniṣēdhikaḷ paṟayuṁ: "it pūrvikaruṭe keṭṭukathakaḷallāteānnumalla.”
6|26|avar vēdavākyaṅṅaḷil ninn maṟṟuḷḷavare taṭayunnu. svayaṁ avayilninn akannunilkkukayuṁ ceyyunnu. yathārthattilavar taṅṅaḷkkutanneyāṇ vipattu varuttunnat. avar atēkkuṟicc bēādhavānmārallennu mātraṁ
6|27|avare narakattinu munnil keāṇṭuvann nirttunnat nī kaṇṭirunneṅkil! appēāḻavar kēṇukeāṇṭirikkuṁ: "ñaṅṅaḷ bhūmiyilēkk tiriccayakkappeṭukayuṁ aṅṅane ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nāthanṟe teḷivukaḷe taḷḷikkaḷayāte satyaviśvāsikaḷāyittīrukayuṁ ceytirunneṅkil!”
6|28|ennāl, avar nēratte maṟaccuveccirunnat avarkkippēāḷ veḷippeṭṭirikkukayāṇ. avare bhūmiyilēkku maṭakkiyayaccāluṁ vilakkappeṭṭa kāryaṅṅaḷilēkkutanne avar tiriccucelluṁ. avar kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇ; tīrcca
6|29|avar paṟaññukeāṇṭirikkunnu: "nam'muṭe ī aihika jīvitamallāte vēṟeāru jīvitamilla. nāmeārikkaluṁ uyirtteḻunnēlkkukayilla.”
6|30|avar taṅṅaḷuṭe nāthanṟe mumpil nirttappeṭunna raṅgaṁ nī kaṇṭirunneṅkil! appēāḷ avan avarēāṭu cēādikkuṁ: "it yathārthaṁ tanneyallē?” avar paṟayuṁ: "ate; ñaṅṅaḷuṭe nāthan tanne satyaṁ!” avan paṟayuṁ: "eṅkil niṅṅaḷ satyatte taḷḷippaṟaññatinuḷḷa śikṣa anubhaviccukeāḷḷuka.”
6|31|allāhuvumāyi kaṇṭumuṭṭumenna kāryaṁ kaḷḷamākkittaḷḷiyavar tīrccayāyuṁ tulaññatutanne. aṅṅane peṭṭenn avarkk ā samayaṁ vannettumpēāḷ avar vilapikkuṁ: "kaṣṭaṁ! aihikajīvitattil enteāru vīḻcayāṇ nāṁ kāṇiccat.” appēāḻavar taṅṅaḷuṭe pāpabhāraṁ svantaṁ mutukukaḷil vahikkunnavarāyirikkuṁ. avar pēṟunna bhāraṁ etra cītta
6|32|aihikajīvitamennat kaḷitamāśayallāteānnumalla. bhaktipularttunnavarkk uttamaṁ paralēākamāṇ. niṅṅaḷ ālēāciccaṟiyunnillē
6|33|tīrccayāyuṁ avar paṟaññukeāṇṭirikkunnat ninne duḥkhippikkunnuṇṭenn nāmaṟiyunnu. yathārthattil avar taḷḷippaṟayunnat ninneyalla. maṟicc ā akramikaḷ taḷḷippaṟaññukeāṇṭirikkunnat allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷeyāṇ
6|34|ninakkumumpuṁ niravadhi daivadūtanmāre avaruṭe janaṁ taḷḷippaṟaññiṭṭuṇṭ. ennāl nam'muṭe sahāyaṁ vannettunvare taṅṅaḷe taḷḷippaṟaññatuṁ pīḍippiccatumeākke avar kṣamikkukayāyirunnu. allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe māṟṟimaṟikkān pēārunna ārumilla. daivadūtanmāruṭe kathakaḷil cilateākke ninakku vannukiṭṭiyiṭṭuṇṭallēā
6|35|enniṭṭuṁ ī janattinṟe avagaṇana ninakk asahyamākunnuveṅkil bhūmiyil oru turaṅkamuṇṭākkiyēā ākāśattēkk kēāṇiveccēā avarkk enteṅkiluṁ dr̥ṣṭāntaṁ etticcukeāṭukkān ninakk kaḻiyumeṅkil aṅṅane ceytukeāḷḷuka. allāhu icchiccirunneṅkil avareyeākke avan sanmārgattil orumiccukūṭṭumāyirunnu. atināl nī orikkaluṁ avivēkikaḷuṭe kūṭṭattil peṭṭupēākarut
6|36|kēṭṭumanas'silākkunnavarē uttaramēkukayuḷḷū. mariccavare allāhu uyirtteḻunnēlpikkuṁ. enniṭṭ avare tanṟe'arikilēkk tiriccukeāṇṭupēākuṁ
6|37|avar cēādikkunnu: "ī pravācakan tanṟe nāthanil ninn oru dr̥ṣṭāntavuṁ avatarikkāttatent?” paṟayuka: dr̥ṣṭāntaṁ iṟakkān kaḻivuṟṟavan tanneyāṇ allāhu; ennāl avarilēṟe pēruṁ ataṟiyunnilla
6|38|bhūmiyil carikkunna ēt jīviyuṁ iruciṟakukaḷil paṟakkunna ētu paṟavayuṁ niṅṅaḷeppēāluḷḷa cila samūhaṅṅaḷāṇ. mūlapramāṇattil nāmeānnuṁ viṭṭukaḷaññiṭṭilla. pinnīṭ avarellāṁ taṅṅaḷuṭe nāthaṅkal orumiccucērkkappeṭuṁ
6|39|nam'muṭe teḷivukaḷe taḷḷikkaḷaññavar iruḷilakappeṭṭa badhiraruṁ mūkarumākunnu. allāhu avanicchikkunnavare durmārgattilākkunnu. avanicchikkunnavare nērvaḻiyilumākkunnu
6|40|paṟayuka: allāhuvinṟe śikṣa niṅṅaḷe bādhikkukayēā alleṅkil antyanāḷ vannettukayēā ceytāl allāhu allātta āreyeṅkiluṁ niṅṅaḷ viḷiccu prārthikkumēā? niṅṅaḷ satyasandhareṅkil cinticc paṟayū
6|41|illa. uṟappāyuṁ appēāḷ avane mātramē niṅṅaḷ viḷiccu prārthikkukayuḷḷū. aṅṅane avanicchikkunnuveṅkil niṅṅaḷ kēṇukeāṇṭirikkunnat ēteāru vipattinṟe pērilāṇēā atine avan taṭṭimāṟṟiyēkkuṁ. annēraṁ allāhuvil paṅkucērkkunnavaye niṅṅaḷ maṟakkukayuṁ ceyyuṁ
6|42|ninakkumumpuṁ niravadhi samudāyaṅṅaḷilēkk nāṁ dūtanmāre niyēāgicciṭṭuṇṭ. pinne ā samudāyaṅṅaḷe nāṁ pīḍanaṅṅaḷāluṁ prayāsaṅṅaḷāluṁ piṭikūṭi. avar vinītarākān
6|43|aṅṅane nam'muṭe duritaṁ avare bādhiccappēāḷ avar vinītarāvātirunnatent? ennalla, avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ kūṭutal kaṭuttupēāvukayāṇuṇṭāyat. avar ceytukeāṇṭirikkunnatellāṁ vaḷare nalla kāryaṅṅaḷāṇenn piśāc avare tēānnippikkukayuṁ ceytu
6|44|avarkku nāṁ nalkiya udbēādhanaṁ avar maṟannappēāḷ sakala sebhāgyaṅṅaḷuṭeyuṁ kavāṭaṅṅaḷ nāmavarkk tuṟannukeāṭuttu. aṅṅane taṅṅaḷkku nalkappeṭṭavayil avar atiraṟṟu santēāṣiccu keāṇṭirikke peāṭunnane nāmavare piṭikūṭi. appēāḻatā avar nirāśarāyittīrunnu
6|45|akramikaḷāya ā janata aṅṅane niśśēṣaṁ naśippikkappeṭṭu. sarvalēākasanrakṣakanāya allāhuvin stuti
6|46|cēādikkuka: niṅṅaḷ cinticcunēākkiyiṭṭuṇṭēā? allāhu niṅṅaḷuṭe kēḷviyuṁ kāḻcayuṁ naṣṭappeṭuttukayuṁ niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷkk mudravekkukayuṁ ceytāl allāhu allāte ētu daivamāṇ niṅṅaḷkkava vīṇṭeṭutt tarika? nēākkū, nāṁ eṅṅaneyeākkeyāṇavarkk teḷivukaḷ vivariccukeāṭukkunnatenn. enniṭṭuṁ avar pintiriññupēāvukayāṇ
6|47|cēādikkuka: niṅṅaḷ cinticciṭṭuṇṭēā? peṭṭennēā pratyakṣattilēā valla daivaśikṣayuṁ niṅṅaḷkku vannettiyāl entāyirikkuṁ sthiti? akramikaḷāya janatayallāte naśippikkappeṭumēā
6|48|śubhavārtta aṟiyikkunnavaruṁ tākkīt nalkunnavarumāyallāte nāṁ dūtanmāre ayakkāṟilla. atināl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ karmaṅṅaḷ kuṟṟamaṟṟatākkukayuṁ ceyyunnavarkk onnuṁ pēṭikkānilla. avar duḥkhikkēṇṭivarikayumilla
6|49|ennāl nam'muṭe teḷivukaḷe taḷḷippaṟaññavare, taṅṅaḷuṭe dhikkāraṁ kāraṇamāyi śikṣa bādhikkuka tanne ceyyuṁ
6|50|paṟayuka: enṟe vaśaṁ allāhuvinṟe khajanāvukaḷuṇṭenn ñān niṅṅaḷēāṭ avakāśappeṭunnilla. abhetika kāryaṅṅaḷ ñān aṟiyunnumilla. ñāneāru malakkāṇennuṁ niṅṅaḷēāṭu paṟayunnilla. enikku allāhuvil ninn bēādhanamāyi labhikkunnavayallāteānnuṁ ñān pinpaṟṟunnilla. cēādikkuka: kuruṭanuṁ kāḻcayuḷḷavanuṁ orupēāleyāṇēā? niṅṅaḷ cintikkunnillē
6|51|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe sannidhiyil orunāḷ orumiccukūṭṭappeṭumenn bhayappeṭunnavarkk itu vaḻi nī munnaṟiyippu nalkuka: avanekkūṭāte oru rakṣakanuṁ śipārśakanuṁ avarkkillenn. avar bhaktarāyēkkāṁ
6|52|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe prīti pratīkṣicc rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ avanēāṭu prārthiccukeāṇṭirikkunnavare nī āṭṭiyakaṟṟarut. avaruṭe kaṇakkilpeṭṭa onninṟeyuṁ bādhyata ninakkilla. ninṟe kaṇakkiluḷḷa onninṟeyuṁ bādhyata avarkkumilla. enniṭṭuṁ avare āṭṭiyakaṟṟiyāl nī akramikaḷil peṭṭupēākuṁ
6|53|avvidhaṁ avaril cilare nāṁ maṟṟucilarāl parīkṣaṇattilakappeṭuttiyirikkunnu. "ñaṅṅaḷuṭe iṭayilninn ivareyāṇēā allāhu anugrahiccat” enn avar paṟayānāṇit. nandiyuḷḷavare nannāyaṟiyunnavan allāhuvallayēā
6|54|nam'muṭe vacanaṅṅaḷil viśvasikkunnavar ninne samīpiccāl nī paṟayaṇaṁ: niṅṅaḷkku samādhānaṁ. niṅṅaḷuṭe nāthan kāruṇyatte tanṟe bādhyatayākkiyirikkunnu. atināl niṅṅaḷilāreṅkiluṁ aṟivillāyma kāraṇaṁ valla teṟṟuṁ ceyyukayuṁ pinnīṭ paścāttapicc karmaṅṅaḷ nannākkukayumāṇeṅkil, aṟiyuka: tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
6|55|ivvidhaṁ nāṁ teḷivukaḷ vivariccutarunnu. pāpikaḷuṭe vaḻi vyaktamāyi vērtiriññu kāṇānāṇit
6|56|paṟayuka: “allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ viḷiccu prārthikkunnavaye pūjikkunnat enikku tīrttuṁ vilakkappeṭṭirikkunnu.” paṟayuka: “niṅṅaḷuṭe tanniṣṭaṅṅaḷe ñān pinpaṟṟukayilla. aṅṅane ceytāl ñān vaḻipiḻaccavanākuṁ. ñāneārikkaluṁ nērvaḻi prāpiccavaril peṭukayumilla.”
6|57|paṟayuka: “uṟappāyuṁ ñānenṟe nāthanil ninnuḷḷa vyaktamāya pramāṇaṁ muṟukeppiṭikkunnavanāṇ. niṅṅaḷēā atine taḷḷippaṟaññavaruṁ. niṅṅaḷ tirakkukūṭṭikkeāṇṭirikkunna akkāryaṁ enṟe vaśamilla. vidhittīrppinuḷḷa samastādhikāravuṁ allāhuvinu mātramāṇ. avan satyāvastha vivariccutaruṁ. tīrumānameṭukkunnavaril atyuttaman avanatre.”
6|58|paṟayuka: niṅṅaḷ dhr̥tikūṭṭikkeāṇṭirikkunna akkāryaṁ enṟe vaśamuṇṭāyirunneṅkil enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil peṭṭenn kāryaṁ tīrumānikkappeṭumāyirunnu. akramikaḷekkuṟicc nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
6|59|abhetika kāryaṅṅaḷuṭe tākkēālukaḷ allāhuvinṟe vaśamāṇ. avanallāte ataṟiyukayilla. karayiluṁ kaṭalilumuḷḷatellāṁ avanaṟiyunnu. avanaṟiyāte orilapēāluṁ peāḻiyunnilla. bhūmiyuṭe uḷbhāgatt oru dhān'yamaṇiyēā paccayuṁ uṇaṅṅiyatumāya ēteṅkiluṁ vastuvēā onnuṁ tanne vyaktamāya mūlapramāṇattil rēkhappeṭuttāttatāyi illa
6|60|rātriyil niṅṅaḷuṭe jīvane piṭiccuvekkunnat avanāṇ. pakalil niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ avanaṟiyukayuṁ ceyyunnu. pinnīṭ niścita jīvitāvadhi pūrttīkarikkānāyi avan niṅṅaḷe pakalil eḻunnēlpikkunnu. atinuśēṣaṁ avaṅkalēkkutanneyāṇ niṅṅaḷ tiriccucellunnat. appēāḷ, avan niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟiyellāṁ niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkuṁ
6|61|allāhu tanṟe dāsanmāruṭemēl pūrṇādhikāramuḷḷavanāṇ. niṅṅaḷuṭemēl avan kāvalkkāre niyēāgikkunnu. aṅṅane niṅṅaḷilārkkeṅkiluṁ maraṇasamayamāyāl nam'muṭe dūtanmār ayāḷuṭe āyus'savasānippikkunnu. atilavar oru vīḻcayuṁ varuttukayilla
6|62|pinne avare taṅṅaḷuṭe sākṣāl yajamānanāya allāhuvinṟe sannidhiyilēkk maṭakkiyayakkuṁ. aṟiyuka: vidhittīrppinuḷḷa adhikāraṁ allāhuvināṇ. avan ativēgaṁ vicāraṇa ceyyunnavanākunnu
6|63|cēādikkuka: “ī vipattil ninn ñaṅṅaḷe rakṣiccāl uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāku”menn niṅṅaḷ vinayattēāṭuṁ svakāryamāyuṁ prārthikkumpēāḷ ārāṇ karayuṭeyuṁ kaṭalinṟeyuṁ kūriruḷil ninn niṅṅaḷe rakṣikkunnat
6|64|paṟayuka: allāhuvāṇ avayil ninnuṁ maṟṟellā vipattukaḷil ninnuṁ niṅṅaḷe rakṣikkunnat. enniṭṭuṁ niṅṅaḷavan paṅkukāre saṅkalpikkukayāṇallēā
6|65|paṟayuka: niṅṅaḷuṭe mukaḷbhāgattuninnēā kālccuvaṭṭil ninnēā niṅṅaḷuṭemēl śikṣa varuttān kaḻivuṟṟavanāṇavan. alleṅkil niṅṅaḷe pala kakṣikaḷākki āśayakkuḻappattilakappeṭutti parasparaṁ pīḍanamēlpikkānuṁ avanu kaḻiyuṁ. nēākkū, avar kāryaṁ manas'silākkānāyi evvidhamāṇ nāṁ teḷivukaḷ vivariccukeāṭukkunnat
6|66|ninṟe janata atine taḷḷikkaḷaññirikkunnu. atākaṭṭe satyavumāṇ. paṟayuka: “ñān niṅṅaḷuṭe kaikāryakarttāveānnumalla.”
6|67|ōrēā vārttakkuṁ at pularunna sandarbhamuṇṭ. at pinnīṭ niṅṅaḷ aṟiyuka tanne ceyyuṁ
6|68|nam'muṭe vacanaṅṅaḷe āreṅkiluṁ parihasikkunnatu ninṟe śrad'dhayilppeṭṭāl avar maṟṟu valla sansārattiluṁ vyāpr̥tamāvuṁ vare nī avarilninn akannu nilkkuka. vallappēāḻuṁ piśāc ninne maṟappiccāl ōrma vanna śēṣaṁ nī ā atikramikaḷēāṭeāppamirikkarut
6|69|avaruṭe vicāraṇayil varunna onninṟeyuṁ bādhyata bhaktanmārkkilla. ennāl avare ōrmippikkēṇṭa uttaravāditvamuṇṭ. atuvaḻi avar bhakti pularttunnavarāyēkkāṁ
6|70|taṅṅaḷuṭe matatte kaḷiyuṁ tamāśayumākkukayuṁ lekikajīvitattil vañcitarāvukayuṁ ceytavare viṭṭēkkuka. atēāṭeāppaṁ ī khur'ānupayēāgicc avare udbēādhippikkuka. āruṁ taṅṅaḷ ceytukūṭṭiyatinṟe pēril nāśattilakappeṭātirikkānāṇit. ārkkuṁ allāhuvekkūṭāte oru rakṣakanēā śipārśakanēā illa. entu tanne prāyaścittaṁ nalkiyāluṁ avaril ninn at svīkarikkappeṭunnatalla. taṅṅaḷ ceytukūṭṭiyatināl nāśattilakappeṭṭavarāṇavar. taṅṅaḷuṭe satyaniṣēdhaṁ kāraṇamāyi, cuṭṭupeāḷḷunna kuṭinīrāṇ avarkkuṇṭāvuka. nēāvēṟiya śikṣayuṁ
6|71|cēādikkuka: allāhuvekkūṭāte, ñaṅṅaḷkku guṇamēā dēāṣamēā varuttānāvāttavaye ñaṅṅaḷ viḷiccu prārthikkukayēā? aṅṅane, allāhu ñaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkiya śēṣaṁ vīṇṭuṁ piṟakēāṭṭ tiriccupēāvukayēā? piśācināl vaḻipiḻacc bhūmiyil paribhrāntanāyi alayunnavaneppēāle āvukayēā? avan cila kūṭṭukāruṇṭ. avar “iṅṅēāṭṭuvarū” ennu paṟaññ nērvaḻiyilēkk avane kṣaṇikkunnu. paṟayuka: tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe mārgadarśanamāṇ yathārtha vaḻikāṭṭi. prapañcanāthann vaḻippeṭān ñaṅṅaḷēāṭ kalpiccirikkunnu
6|72|namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkānuṁ allāhuvēāṭ bhaktipularttānuṁ ñaṅṅaḷēāṭ ājñāpiccirikkunnu. avanṟe sannidhiyilāṇ niṅṅaḷeyellāṁ orumiccukūṭṭuka
6|73|avanāṇ ākāśabhūmikaḷe yāthārthya niṣṭhamāyi sr̥ṣṭiccavan. avan “uṇṭāvuka” ennu paṟayunnāḷ atu sambhavikkuka tanne ceyyuṁ. avanṟe vacanaṁ satyamākunnu. kāhaḷattil ūtunnāḷ sarvādhipatyaṁ avanumātramāyirikkuṁ. dr̥śyavuṁ adr̥śyavuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇavan. avan yuktimānuṁ sūkṣmajñanumāṇ
6|74|ōrkkuka: ibṟāhīṁ tanṟe pitāv āsaṟinēāṭu paṟañña sandarbhaṁ: "vigrahaṅṅaḷeyāṇēā tāṅkaḷ daivaṅṅaḷākkiyirikkunnat? tīrccayāyuṁ tāṅkaḷuṁ tāṅkaḷuṭe janatayuṁ vyaktamāya vaḻikēṭilāṇenn ñān manas'silākkunnu.”
6|75|avvidhaṁ tanneyāṇ ibṟāhīminu nāṁ ākāśabhūmikaḷile nam'muṭe ādhipatyavyavastha kāṇiccukeāṭuttat. addēhaṁ aṭiyuṟacca satyaviśvāsiyākān
6|76|aṅṅane rāv addēhatte āvaraṇaṁ ceytappēāḷ addēhaṁ oru nakṣatratte kaṇṭu. appēāḷ paṟaññu: "itāṇenṟe daivaṁ.” pinne atastamiccappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "astamiccupēākunnavaye ñān iṣṭappeṭunnilla.”
6|77|pinnīṭ candran udiccuyarunnat kaṇṭappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "itā; itāṇenṟe daivaṁ.” atuṁ astamiccappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "enṟe daivaṁ enikk nērvaḻi kāṇiccu tarunnilleṅkil tīrccayāyuṁ ñān vaḻi piḻaccavaril peṭṭupēākuṁ.”
6|78|pinnīṭ sūryan udiccuvarunnatukaṇṭappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "itāṇenṟe daivaṁ! it maṟṟellāṟṟinekkāḷuṁ valutāṇ.” aṅṅane atuṁ astamiccappēāḷ addēhaṁ prakhyāpiccu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvil paṅkucērkkunnatil ninneākkeyuṁ ñānitā muktanāyirikkunnu
6|79|tīrccayāyuṁ ñān nērvaḻiyiluṟaccuninnukeāṇṭ enṟe mukhaṁ ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccavanilēkk tiriccirikkunnu. ñāneārikkaluṁ bahudaiva viśvāsikaḷil peṭṭavanalla; tīrcca.”
6|80|tanṟe janaṁ addēhattēāṭ tarkkattilērppeṭṭu. appēāḷ addēhaṁ cēādiccu: "allāhuvinṟe kāryattilāṇēā niṅṅaḷennēāṭu tarkkikkunnat? avanenne nērvaḻiyilākkiyirikkunnu. niṅṅaḷ avanṟe paṅkāḷikaḷākkunna onnineyuṁ ñān pēṭikkunnilla. enṟe nāthan icchikkunnatallāte onnuṁ iviṭe sambhavikkukayilla. enṟe nāthanṟe aṟiv ellāṟṟineyuṁ uḷkkeāḷḷunnu. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkunnillē
6|81|niṅṅaḷ allāhuvin paṅkāḷikaḷākkunnavaye ñāneṅṅane pēṭikkuṁ? niṅṅaḷākaṭṭe, allāhu niṅṅaḷkkeāru teḷivuṁ tanniṭṭillāttavaye avanil paṅkāḷikaḷākkunnatinekkuṟicc bhayappeṭunnumilla. nāṁ iruvibhāgaṅṅaḷil ārāṇ nirbhayarāyirikkān kūṭutal arhar? niṅṅaḷkk tiriccaṟivuṇṭeṅkil paṟayū.”
6|82|viśvasikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe viśvāsatte vikaladhāraṇakaḷāl vikr̥tamākkātirikkukayuṁ ceytavarkk onnuṁ pēṭikkēṇṭatilla. nērvaḻi prāpiccavaruṁ avar tanne
6|83|ibṟāhīmin tanṟe janatakketire nāṁ nalkiya n'yāyaṁ atāyirunnu: nāmicchikkunnavarkku nāṁ padavikaḷ uyarttikkeāṭukkunnu. ninṟe nāthan yuktimānuṁ abhijñanuṁ tanne; tīrcca
6|84|addēhattinu nāṁ is'hākhineyuṁ ya'akhūbineyuṁ sam'māniccu. avareyeākke nāṁ nērvaḻiyilākki. atinumump nūhinu nāṁ satyamārgaṁ kāṇiccukeāṭuttirunnu. addēhattinṟe santānaṅṅaḷilppeṭṭa dāvūdineyuṁ sulaimāneyuṁ ayyūbineyuṁ yūsuphineyuṁ mūsāyeyuṁ hāṟūneyuṁ nāṁ nērvaḻiyilākki. avvidhaṁ nāṁ salkkarmikaḷkk pratiphalaṁ nalkunnu
6|85|sakariyyā, yahyā, īsā, ilyās ennivarkkuṁ nāṁ sanmārgamaruḷi. avareākkeyuṁ saccaritarāyirunnu
6|86|avvidhaṁ ismā'īl, alyasa'a, yūnus, lūttv ennivarkkuṁ nāṁ sanmārgamēki. avareyellāṁ nāṁ lēākattuḷḷa maṟṟārekkāḷuṁ śrēṣṭharākkiyirikkunnu
6|87|avvidhaṁ avaruṭe pitākkaḷil ninnuṁ makkaḷil ninnuṁ sahēādaraṅṅaḷil ninnuṁ cilare nāṁ mahānmārākkiyiṭṭuṇṭ. avare nāṁ pratyēkaṁ teraññeṭukkukayuṁ nērvaḻiyil nayikkukayuṁ ceytu
6|88|atāṇ allāhuvinṟe sanmārgaṁ. tanṟe dāsanmāril tānicchikkunnavare avan nērvaḻiyilākkunnu. avar allāhuvil paṅkukāre saṅkalpiccirunnuveṅkil avarkk taṅṅaḷuṭe pravarttikaḷeākke pāḻāyippēākumāyirunnu
6|89|nāṁ vēdavuṁ vijñānavuṁ pravācakatvavuṁ nalkiyavarāṇavar. ippēāḷivar atine taḷḷippaṟayunnuveṅkil ivar aṟiññirikkaṭṭe: atine taḷḷikkaḷayātta maṟṟeāru janatayeyāṇ nāṁ at ēlpiccukeāṭuttiṭṭuḷḷat
6|90|avaretanneyāṇ allāhu nērvaḻiyilākkiyat. atināl avaruṭe satyapāta nīyuṁ pintuṭaruka. paṟayuka: “itinṟe pērileāru pratiphalavuṁ ñān niṅṅaḷēāṭāvaśyappeṭunnilla. it lēākarkkākamānamuḷḷa udbēādhanamallāteānnumalla.”
6|91|“allāhu orāḷkkuṁ onnuṁ iṟakkikkeāṭuttiṭṭille”nn avar vādiccat allāhuvinṟe mahatvaṁ yathāvidhi vilayiruttikkeāṇṭalla. cēādikkuka: janaṅṅaḷkk vaḻikāṭṭiyuṁ veḷiccavumāyi mūsā keāṇṭuvanna vēdapustakaṁ ārāṇ iṟakkittannat? niṅṅaḷatine kēvalaṁ kaṭalāsutuṇṭukaḷākki. aṅṅane cilat veḷippeṭuttukayuṁ maṟṟu palatuṁ maṟaccuvekkukayuṁ ceyyunnu. niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷkkuṁ aṟivillātirunna palatuṁ atilūṭe niṅṅaḷe paṭhippicciṭṭuṇṭ. paṟayuka: "allāhuvāṇ atiṟakkittannat.” enniṭṭ avare taṅṅaḷuṭe viṭuvāyattaṅṅaḷil tanne viharikkān viṭṭēkkuka
6|92|nāṁ iṟakkiya anugr̥hīta granthaṁ itā? itinu mumpuḷḷavaye śarivekkunnatāṇit. mātr̥nagara ttiluṁ parisaraṅṅaḷilumuḷḷavarkk munnaṟiyipp nalkānuḷḷatuṁ. paralēākattil viśvasikkunnavarellāṁ ī vēdattiluṁ viśvasikkunnu. avar taṅṅaḷuṭe namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnu
6|93|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiyuṇṭākkukayēā; oru divyasandēśavuṁ labhikkāte, tanikk divyabēādhanaṁ labhiccirikkunnuvenn vādikkukayēā, allāhu avatarippiccatupēāluḷḷat tānuṁ avatarippikkumenn vīmp paṟayukayēā ceytavanekkāḷ valiya akrami āruṇṭ? ā akramikaḷ maraṇaveprāḷattilakappeṭumpēāḷ malakkukaḷ kainīṭṭikkeāṇṭ iṅṅane paṟayunnu: "niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe ātmākkaḷe puṟattēkk taḷḷuka; niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril satyavirud'dhamāyat pracarippiccu. avanṟe pramāṇaṅṅaḷe ahaṅkārattēāṭe taḷḷikkaḷaññu. atināl niṅṅaḷkku nanne nindyamāya śikṣayuṇṭ.” iteākkeyuṁ ninakk kāṇān kaḻiññirunneṅkil
6|94|avarēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷe nāṁ ādyatavaṇa sr̥ṣṭiccapēāle niṅṅaḷitā nam'muṭe aṭukkal oṟṟayeāṟṟayāyi vannettiyirikkunnu. nāṁ niṅṅaḷkk adhīnappeṭuttittannirunnatellāṁ pinnil viṭṭēccukeāṇṭāṇ niṅṅaḷ vannirikkunnat. niṅṅaḷuṭe kāryattil allāhuvinṟe paṅkukārenn niṅṅaḷ avakāśappeṭṭirunna śipārśakareyeānnuṁ ippēāḷ nāṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāṇunnillallēā. niṅṅaḷkkiṭayile bandhaṅṅaḷeākke aṟṟupēāyirikkunnu. niṅṅaḷuṭe avakāśavādaṅṅaḷellāṁ niṅṅaḷkk kaimēāśaṁ vannirikkunnu
6|95|dhān'yamaṇikaḷeyuṁ paḻakkurukaḷeyuṁ piḷarkkunnavan allāhuvāṇ. jīvanillāttatil ninn jīvanuḷḷatine ulpādippikkunnatuṁ jīvanuḷḷatil ninn jīvanillāttatine puṟatteṭukkunnatuṁ avanāṇ. iteākke ceyyunnavanāṇ allāhu. enniṭṭuṁ niṅṅaḷeṅṅēāṭṭāṇ vaḻiteṟṟippēākunnat
6|96|prabhātatte viṭarttunnatavanāṇ. rāvine avan viśramavēḷayākki; sūryacandranmāre samayanirṇayattinuḷḷa aṭisthānavuṁ. pratāpiyuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumāya allāhuvinṟe kramīkaraṇamāṇitellāṁ
6|97|karayileyuṁ kaṭalileyuṁ kūriruḷil niṅṅaḷkk vaḻi kāṇān nakṣatraṅṅaḷe sr̥ṣṭiccatuṁ avan tanne. kāryamaṟiyān kaḻiyunnavarkk nāmitā teḷivukaḷ viśadīkariccutarunnu
6|98|orēyeāru sattayil ninn niṅṅaḷeyeākke sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyatuṁ avanāṇ. pinne niṅṅaḷkkāvaśyamāya vāsasthalavuṁ ēlpikkappeṭunna iṭavumuṇṭ. ī teḷivukaḷeākkeyuṁ nāṁ vivariccutarunnat kāryaṁ manas'silākkunna janattinuvēṇṭiyāṇ
6|99|avan tanneyāṇ mānattuninn veḷḷaṁ vīḻttunnat. aṅṅane atuvaḻi nāṁ sakala vastukkaḷuṭeyuṁ muḷakaḷ kiḷirppiccu. pinne nāṁ avayil ninn paccappuḷḷa ceṭikaḷ vaḷartti. avayil ninn iṭatūrnna dhān'yakkatirukaḷuṁ. nāṁ īntappanayuṭe kūmpēāḷakaḷil tūṅṅikkiṭakkunna kulakaḷ ulpādippiccu. muntirittēāṭṭaṅṅaḷuṁ olīvuṁ ṟum'mānuṁ uṇṭākki. oru pēāleyuḷḷatuṁ ennāl vyatyastaṅṅaḷumāyava. ava kāykkumpēāḷ avayil kanikaḷuṇṭākunnatuṁ ava pākamākunnatuṁ nannāyi nirīkṣikkuka. viśvasikkunna janattin itilellāṁ teḷivukaḷuṇṭ
6|100|enniṭṭuṁ avar jinnukaḷe allāhuvinṟe paṅkāḷikaḷākkunnu. ennāl avanāṇ jinnukaḷe sr̥ṣṭiccat. oru vivaravumillāte avaravan putranmāreyuṁ putrimāreyuṁ saṅkalpikkunnu. avanākaṭṭe avaruṭe vivaraṇaṅṅaḷkkellāṁ atītanuṁ pariśud'dhanumatre
6|101|ākāśabhūmikaḷe munmātr̥kakaḷillāte sr̥ṣṭiccavanāṇ allāhu. avanneṅṅane makkaḷuṇṭākuṁ? avann iṇapēāluṁ illallēā. avan sakala vastukkaḷeyuṁ sr̥ṣṭiccu. avan ellā kāryaṅṅaḷuṁ aṟiyunnavanāṇ
6|102|avanāṇ allāhu; niṅṅaḷuṭe nāthan. avanallāte daivamilla. sakala vastukkaḷeyuṁ sr̥ṣṭiccavanāṇavan. atināl niṅṅaḷ avanumātraṁ vaḻippeṭuka. avan ellā kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ kaikāryakarttāvāṇ
6|103|kaṇṇukaḷkk avane kāṇānāvilla. ennāl avan kaṇṇukaḷe kāṇunnu. avan sūkṣmajñanāṇ. ellāṁ aṟiyunnavanuṁ
6|104|niṅṅaḷuṭe nāthanil ninn niṅṅaḷkkitā uḷkkāḻcatarunna teḷivukaḷ vannettiyirikkunnu. āreṅkiluṁ at kaṇṭaṟiyunnuveṅkil atinṟe guṇaṁ avannutanneyāṇ. āreṅkiluṁ andhata naṭiccāl atinṟe dēāṣavuṁ avannu tanne. ñān niṅṅaḷuṭe sanrakṣaṇaccumatala ēṟṟeṭuttavaneānnumalla
6|105|avvidhaṁ vividha rūpēṇa nāṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷ viśadīkariccutarunnu. nī āril ninneākkeyēā paṭhiccuvannatāṇenn satyaniṣēdhikaḷekkeāṇṭ paṟayikkānāṇit. kāryaṁ manas'silākkunnavarkk vastuta vyaktamākkikkeāṭukkānuṁ
6|106|ninakku ninṟe nāthanil ninn bēādhanamāyi labhiccat pinpaṟṟuka. avanallāte daivamilla. ī bahudaivaviśvāsikaḷe avagaṇikkuka
6|107|allāhu icchiccirunneṅkil avaravan paṅkāḷikaḷe saṅkalpikkumāyirunnilla. ninne nāṁ avaruṭe rakṣākarttr̥tvaṁ ēlpicciṭṭilla. nī avaruṭe cumatalakaḷ ēlpikkappeṭṭavanumalla
6|108|allāhuvekkūṭāte avar viḷiccu prārthikkunnavaye niṅṅaḷ śakārikkarut. aṅṅane ceytāl avar taṅṅaḷuṭe aṟivillāymayāl allāhuveyuṁ an'yāyamāyi śakārikkuṁ. avvidhaṁ ōrēā vibhāgattinuṁ avaruṭe ceytikaḷe nāṁ cētēāharaṅṅaḷāyi tēānnippiccirikkunnu. pinnīṭ taṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭuttēkkāṇ avaruṭe maṭakkaṁ. appēāḷ, avar ceytukeāṇṭirunnatineppaṟṟiyellāṁ avan avare vivaramaṟiyikkuṁ
6|109|avar allāhuvinṟe pēril satyaṁ ceytu taṟappiccu paṟayunnu, taṅṅaḷkk valla dr̥ṣṭāntavuṁ vannettiyāl atil viśvasikkuka tanne ceyyumenn. paṟayuka: "dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ allāhuvinṟe adhīnatayilāṇ.” dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vannu kiṭṭiyāluṁ avar viśvasikkukayillenn niṅṅaḷe eṅṅane dharippikkānāṇ
6|110|avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷeyuṁ kaṇṇukaḷeyuṁ nāṁ māṟṟimaṟiccukeāṇṭirikkukayāṇ; ādyatavaṇa avaritil viśvasikkātirunnapēālettanne. taṅṅaḷuṭe atikramaṅṅaḷil tanne viharikkān nāmavare viṭukayuṁ ceyyunnu
6|111|nāṁ malakkukaḷettanne avarilēkkiṟakkiyāluṁ mariccavar avarēāṭu sansāriccāluṁ sakala vastukkaḷeyuṁ nāṁ avaruṭe munnil orumiccukūṭṭiyāluṁ avar viśvasikkukayilla; daivēcchayuṇṭeṅkilallāte. enniṭṭuṁ avarilēṟeppēruṁ vivarakkēṭ paṟayukayāṇ
6|112|avvidhaṁ nāṁ ōrēā pravācakannuṁ manuṣyariluṁ jinnukaḷilumpeṭṭa piśācukkaḷe śatrukkaḷākkivecciṭṭuṇṭ. avar an'yēān'yaṁ vañcikkunna mēāhanavākkukaḷ vārivitaṟunnu. ninṟe nāthan icchiccirunneṅkil avaraṅṅane ceyyumāyirunnilla. atināl nī avareyuṁ avaruṭe peāymeāḻikaḷeyuṁ avagaṇikkuka
6|113|paralēākattil viśvasikkāttavaruṭe manas'sukaḷ ā vañcanayilēkk cāyānāṇit. avaratil tr̥ptarākānuṁ. avar ceytukūṭṭunnateākke ivaruṁ kāṭṭikkūṭṭān vēṇṭiyuṁ
6|114|“kāryaṁ itāyirikke ñān allāhu allātta maṟṟeāru vidhi karttāvine tēṭukayēā? avanēā, viśadavivaraṅṅaḷaṭaṅṅiya vēdapustakaṁ niṅṅaḷkk iṟakkittannavanāṇ.” nāṁ nēratte vēdaṁ nalkiyavarkkaṟiyāṁ, it ninṟe nāthanil ninn satyavumāyi avatīrṇamāyatāṇenn. atināl nī orikkaluṁ sanśayālukkaḷil peṭṭupēākarut
6|115|ninṟe nāthanṟe vacanaṁ satyattāluṁ nītiyāluṁ samagramāyirikkunnu. avanṟe vacanaṅṅaḷil bhēdagati varuttunna ārumilla. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
6|116|bhūmukhattuḷḷa bhūripakṣampēruṁ paṟayunnat nī anusarikkukayāṇeṅkil avar ninne allāhuvinṟe mārgattil ninn teṟṟiccukaḷayuṁ. kēvalaṁ ūhaṅṅaḷe mātramāṇ avar pinpaṟṟunnat. avar anumānaṅṅaḷil āṭiyulayukayāṇ
6|117|tanṟe vaḻiyil ninn teṟṟippēākunnavar āreākkeyenn ninṟe nāthan nannāyaṟiyāṁ. nērvaḻi prāpiccavareppaṟṟi sūkṣmamāyaṟiyunnavanuṁ avan tanne
6|118|atināl niṅṅaḷ allāhuvinṟe nāmattil aṟuttavayil ninnuṁ tinnuka. niṅṅaḷ avanṟe vacanaṅṅaḷil viśvasikkunnavareṅkil
6|119|daivanāmattil aṟuttatil ninn niṅṅaḷentinu tinnātirikkaṇaṁ? niṅṅaḷkku niṣid'dhamākkiyat ēteākkeyenn allāhu vivariccutanniṭṭuṇṭallēā. niṅṅaḷava tinnān nirbandhitamākumpēāḷeāḻike. palaruṁ oru vivaravumillāte tēānniyapēāle āḷukaḷe vaḻipiḻappiccukeāṇṭirikkukayāṇ. sanśayamilla; ninṟe nāthan atikramikaḷeppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ
6|120|parasyavuṁ rahasyavumāya pāpaṅṅaḷ varjikkuka. kuṟṟaṁ sampādiccuvekkunnavarkk avar pravarttikkunnatinanusaricca śikṣa labhikkuṁ
6|121|allāhuvinṟe nāmattil aṟukkātta mr̥gaṅṅaḷuṭe mānsaṁ niṅṅaḷ tinnarut. atu adharmamāṇ; tīrcca. niṅṅaḷēāṭ tarkkikkānāyi piśācukkaḷ taṅṅaḷuṭe kūṭṭāḷikaḷkk cila durbēādhanaṅṅaḷ nalkikkeāṇṭirikkuṁ. niṅṅaḷ avare anusarikkukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṁ daivattil paṅkucērttavarāyittīruṁ
6|122|oruvanu nāṁ jīvanillātta avasthayil jīvan nalki. veḷiccamēkukayuṁ ceytu. atumāyi janaṅṅaḷkkiṭayilūṭe naṭannukeāṇṭirikkunna ayāḷ, puṟattu kaṭakkānāvāte kūriruṭṭilpeṭṭavaneppēāleyāṇēā? avvidhaṁ satyaniṣēdhikaḷkk taṅṅaḷuṭe ceytikaḷ cētēāharamāyittēānni
6|123|aprakāraṁ tanne ellā nāṭṭiluṁ kutantraṅṅaḷ kuttippeākkān aviṭaṅṅaḷile tem'māṭikaḷuṭe talavanmāre nāṁ cumatalappeṭuttiyiṭṭuṇṭ. yathārthattil avar kutantraṁ prayēāgikkunnat taṅṅaḷkketire tanneyāṇ. ennāl atēkkuṟicc avareāṭṭuṁ bēādhavānmāralla
6|124|avarkk valla pramāṇavuṁ vannettiyāl avar paṟayuṁ: "daivadūtanmārkk kiṭṭiyatupēāluḷḷat ñaṅṅaḷkkuṁ labhikkunvare ñaṅṅaḷ viśvasikkukayilla.” ennāl allāhuvin nannāyaṟiyāṁ; tanṟe sandēśaṁ eviṭe ēlpikkaṇamenn. adharmaṁ pravarttikkunnavarkk allāhuviṅkal nindyatayāṇuṇṭāvuka. kaṭhinaśikṣayuṁ. avar kāṭṭikkūṭṭiya kutantraṅṅaḷ kāraṇamāṇat
6|125|allāhu āreyeṅkiluṁ nērvaḻiyilākkān uddēśikkunnuveṅkil ayāḷuṭe manas'sine avan islāmināyi tuṟannukeāṭukkunnu. āreyeṅkiluṁ durmārgattilākkānāṇ avanuddēśikkunnateṅkil ayāḷuṭe hr̥dayatte iṭuṅṅiyatuṁ saṅkucitavumākkunnu. appēāḷ tān ākāśattēkk kayaṟippēākumpēāle avanu tēānnunnu. viśvasikkāttavarkk allāhu ivvidhaṁ nīcamāya śikṣa nalkuṁ
6|126|itāṇ ninṟe nāthanṟe nērvaḻi. ālēāciccaṟiyunna janattin nāmitā teḷivukaḷ viśadīkariccirikkunnu
6|127|avarkk avaruṭe nāthanṟe aṭutt śāntimandiramuṇṭ. avanāṇ avaruṭe rakṣādhikāri. avar pravartticcatinuḷḷa pratiphalamāṇat
6|128|allāhu avareyellāṁ orumiccu cērkkundinaṁ avan paṟayuṁ: "jinnsamūhamē; manuṣyaril vaḷare pēre niṅṅaḷ vaḻipiḻappicciṭṭuṇṭ.” appēāḷ avaruṭe ātmamitraṅṅaḷāyirunna manuṣyar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷ parasparaṁ sukhāsvādanaṅṅaḷkk upayēāgappeṭuttiyiṭṭuṇṭ. ippēāḷ nī ñaṅṅaḷkk anuvadicca avadhiyil ñaṅṅaḷettiyirikkunnu”. allāhu aṟiyikkuṁ: śari, ini narakattīyāṇ niṅṅaḷuṭe tāmasasthalaṁ. niṅṅaḷaviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. allāhu icchicca samayameāḻike. ninṟe nāthan yuktimānuṁ ellāṁ aṟiyunnavanuṁ tanne; tīrcca
6|129|ivvidhaṁ ā akramikaḷe nāṁ an'yēān'yaṁ kūṭṭāḷikaḷākkuṁ. avar sampādiccukeāṇṭirunnatinṟe phalamāṇat
6|130|jinnukaḷuṭeyuṁ manuṣyaruṭeyuṁ samūhamē, enṟe pramāṇaṅṅaḷ vivariccutarikayuṁ ī dinatte nēriṭēṇṭivarumenn munnaṟiyipp nalkukayuṁ ceyyunna, niṅṅaḷil ninnutanneyuḷḷa daivadūtanmār niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirunnillē?” avar paṟayuṁ: "ate; ñaṅṅaḷitā ñaṅṅaḷkketire tanne sākṣyaṁ vahikkunnu.” aihikajīvitaṁ avare vañcanayilakappeṭutti. taṅṅaḷ satyaniṣēdhikaḷāyirunnuvenn annēraṁ avar taṅṅaḷkketire tanne sākṣyaṁ vahikkunnu
6|131|oru pradēśattukār sanmārgatteppaṟṟi onnumaṟiyāte kaḻiyumpēāḷ ninṟe nāthan an'yāyamāyi avare naśippikkukayillennatin teḷivāṇ ivaruṭe ī sākṣyaṁ
6|132|ōrēāruttarkkuṁ taṅṅaḷ pravartticcatinanusaricca padaviyuṇṭ. avar ceytukeāṇṭirikkunnatinekkuṟicc ninṟe nāthan oṭṭuṁ aśrad'dhanalla
6|133|ninṟe nāthan svayamparyāptanāṇ. ēṟe dayāparanuṁ. avanicchikkunnuveṅkil niṅṅaḷe nīkkan̄ceyyukayuṁ niṅṅaḷkkuśēṣaṁ tānicchikkunnavare pakaraṁ keāṇṭuvarikayuṁ ceyyuṁ. maṟṟeāru janatayuṭe vanśaparamparayilninn niṅṅaḷe avan uyarttikkeāṇṭuvannapēāle
6|134|niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceyyunnat sambhavikkuka tanne ceyyuṁ; tīrcca. allāhuvine tēālpikkān niṅṅaḷkkāvilla
6|135|paṟayuka: enṟe janamē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nilapāṭanusaricc pravartticcukeāḷḷuka; ñānuṁ pravarttikkāṁ. ī lēākattinṟe oṭukkaṁ ārkkanukūlamāyirikkumenn vaḻiye niṅṅaḷaṟiyuka tanne ceyyuṁ. onnu tīrcca; akramikaḷ vijayikkukayilla
6|136|allāhutanne sr̥ṣṭiccuṇṭākkiya viḷakaḷilninnuṁ kālikaḷilninnuṁ oru vihitaṁ avaravan niścayiccukeāṭuttirikkunnu. enniṭṭavar keṭṭiccamacc paṟayunnu: "it allāhuvinuḷḷatāṇ. it taṅṅaḷ paṅkāḷikaḷākkivecca daivaṅṅaḷkkuṁ.” atēāṭeāppaṁ avaruṭe paṅkāḷikaḷkkuḷḷateānnuṁ allāhuvilēkketticcērukayilla. allāhuvinuḷḷatēā avaruṭe paṅkāḷikaḷkketticcērukayuṁ ceyyuṁ. avaruṭe tīrumānaṁ etra cītta
6|137|atupēālettanne dhārāḷaṁ bahudaivaviśvāsikaḷkk taṅṅaḷuṭe makkaḷe keāllunnat avaruṭe paṅkāḷikaḷ bhūṣaṇamāyi tēānnippiccirikkunnu. avare vipattilpeṭuttaluṁ avarkk taṅṅaḷuṭe mataṁ tiriccaṟiyātākalumāṇ atukeāṇṭuṇṭāvunnat. allāhu icchiccirunneṅkil avaraṅṅane ceyyumāyirunnilla. avareyuṁ avar keṭṭiccamaccuṇṭākkunnavayeyuṁ avaruṭe pāṭṭin viṭṭēkkuka
6|138|avar paṟaññu: "iva vilakkappeṭṭa kālikaḷuṁ viḷakaḷumākunnu. ñaṅṅaḷuddēśikkunnavarallāte, ava tinnān pāṭilla.” avar svayaṁ keṭṭiccamacca vādamāṇit. avar savāri ceyyānuṁ carakku cumakkānuṁ puṟaṁ upayēāgikkunnat niṣid'dhamākkiya maṟṟu mr̥gaṅṅaḷuṇṭ. avar allāhuvinṟe nāmaṁ uccarikkātta mr̥gaṅṅaḷumuṇṭ. iteākkeyuṁ avar allāhuvinṟe pēril keṭṭiccamaccuṇṭākkiyavayāṇ. avar ivvidhaṁ keṭṭiccamaccuṇṭākkunnatin allāhu avarkk vaikāte matiyāya pratiphalaṁ nalkuṁ
6|139|avar paṟayunnu: "ī kālikaḷuṭe vayaṟukaḷiluḷḷat ñaṅṅaḷile āṇuṅṅaḷkk mātramuḷḷatāṇ. ñaṅṅaḷuṭe bhāryamārkk at niṣid'dhamāṇ.” ennāl at śavamāṇeṅkil avarellāṁ atil paṅkāḷikaḷākuṁ. tīrccayāyuṁ avaruṭe ī keṭṭiccamakkalukaḷkk allāhu anuyēājyamāya pratiphalaṁ vaikāte nalkuṁ. sanśayamilla; avan yuktimānuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumāṇ
6|140|oru vivaravumillāte, tikañña avivēkaṁ kāraṇaṁ svantaṁ makkaḷe keāllunnavaruṁ allāhu avarkkēkiya annaṁ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamacc svayaṁ niṣid'dhamākkunnavaruṁ naṣṭattilppeṭṭatutanne. sanśayamilla avar vaḻikēṭilāyirikkunnu. avar nērvaḻi prāpiccatumilla
6|141|pantalil paṭarttunnatuṁ allāttatumāya udyānaṅṅaḷ; īttappanakaḷ; palataraṁ kāykanikaḷuḷḷa kr̥ṣikaḷ; parasparaṁ samānata tēānnunnatuṁ ennāl vyatyastaṅṅaḷumāya olīvuṁ ṟum'mānuṁ ellāṁ sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyat allāhuvāṇ. ava kāykkumpēāḷ paḻaṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. viḷaveṭuppukālatt atinṟe bādhyata athavā sakātt keāṭuttutīrkkuka. ennāl amitavyayaṁ arut. atirukaviyunnavare allāhu iṣṭappeṭunnilla
6|142|kannukālikaḷil bhāraṁ cumakkunnavayeyuṁ aṟuttutinnānuḷḷavayeyuṁ avan sr̥ṣṭiccirikkunnu. allāhu niṅṅaḷkkēkiya vibhavaṅṅaḷilninn āhariccukeāḷḷuka. piśācinṟe kālppāṭukaḷ pinpaṟṟarut. sanśayanvēṇṭa; avan niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatruvāṇ
6|143|allāhu eṭṭu iṇakaḷe sr̥ṣṭiccu. cem'mariyāṭu vargattil ninn raṇṭuṁ kēālāṭu vargattil ninn raṇṭuṁ. cēādikkuka: allāhu avayil āṇvargatteyāṇēā niṣid'dhamākkiyat; atēā peṇvargatteyēā? atumalleṅkil irutaraṁ peṇṇāṭukaḷuṭeyuṁ garbhāśayaṅṅaḷiluḷḷa kuṭṭikaḷeyēā? aṟivinṟe aṭisthānattil enikku paṟaññutarika; niṅṅaḷ satyasandhareṅkil
6|144|ivvidhaṁ oṭṭakavargattil ninn raṇṭ iṇakaḷuṁ paśuvargattil ninn raṇṭ iṇakaḷuṁ itā. cēādikkuka: allāhu iruvibhāgattileyuṁ āṇvargatteyāṇēā niṣid'dhamākkiyat; atēā peṇvargatteyēā? atumalleṅkil irutaraṁ peṇvargaṅṅaḷuṭeyuṁ garbhāśayaṅṅaḷiluḷḷa kuṭṭikaḷeyēā? atalla; allāhu iteākkeyuṁ niṅṅaḷe upadēśikkumpēāḷ niṅṅaḷatin sākṣikaḷāyi uṇṭāyirunnēā? oru vivaravumillāte janaṅṅaḷe vaḻipiḻappikkān allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavanekkāḷ keāṭiya atikrami āruṇṭ? atikramikaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
6|145|paṟayuka: enikku bēādhanamāyi labhiccavayil, bhakṣikkunnavan tinnān pāṭillāttatāyi onnuṁ ñān kāṇunnilla; śavavuṁ oḻukkappeṭṭa raktavuṁ pannimānsavuṁ oḻike. avayeākke mḷēccha vastukkaḷāṇ. allāhu allāttavaruṭe pēril aṟukkappeṭṭ adhārmikamāyatuṁ vilakkappeṭṭatu tanne. athavā, āreṅkiluṁ nirbandhitamāyuṁ dhikkāraṁ uddēśikkāteyuṁ atyāvaśya paridhi laṅghikkāteyumāṇeṅkil vilakkappeṭṭava tinnunnatinu virēādhamilla. ninṟe nāthan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne; tīrcca
6|146|nakhamuḷḷavayeyellāṁ jūtanmārkku nāṁ niṣid'dhamākki. āṭumāṭukaḷuṭe keāḻuppuṁ nāmavarkk vilakkiyirunnu; avayuṭe mutukiluṁ kuṭaliluṁ paṟṟippiṭiccatēā ellumāyi oṭṭiccērnnatēā oḻike. avaruṭe dhikkārattin nāmavarkku nalkiya śikṣayāṇat. nāṁ paṟayunnat satyaṁ tanne; sanśayamilla
6|147|athavā avar ninne taḷḷippaṟayukayāṇeṅkil nī avarēāṭu paṟayuka: niṅṅaḷuṭe nāthan atirukaḷillātta kāruṇyattinuṭamayākunnu. ennāl kuṟṟavāḷikaḷāya janattilninn avanṟe śikṣa taṭṭimāṟṟappeṭunnatumalla
6|148|ā bahudaiva vādikaḷ paṟayuṁ: "allāhu icchiccirunneṅkil ñaṅṅaḷēā ñaṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷēā bahudaivaviśvāsikaḷākumāyirunnilla. ñaṅṅaḷ onnuṁ niṣid'dhamākkumāyirunnumilla.” aprakāraṁ tanne avarkk mumpuḷḷavaruṁ nam'muṭe śikṣa anubhavikkuvēāḷaṁ satyatte taḷḷippaṟaññu. paṟayuka: "niṅṅaḷuṭe vaśaṁ ñaṅṅaḷkk veḷippeṭuttittarāvunna valla vivaravumuṇṭēā? ūhatte mātramāṇ niṅṅaḷ pinpaṟṟunnat. niṅṅaḷ kēvalaṁ anumānaṅṅaḷāviṣkarikkukayāṇ.”
6|149|paṟayuka: tikavuṟṟa teḷivuḷḷat allāhuvināṇ. avanicchiccirunneṅkil niṅṅaḷeyellāṁ avan nērvaḻiyilākkumāyirunnu
6|150|paṟayuka: allāhu ī vastukkaḷeākke vilakkiyirikkunnuvenn niṅṅaḷkkāyi sākṣyaṁ vahikkunnavareyellāṁ iṅṅ keāṇṭuvarika. athavā, avaraṅṅane sākṣyaṁ vahikkukayāṇeṅkil nī avarēāṭeāppaṁ sākṣiyāvarut. nam'muṭe teḷivukaḷe kaḷḷamākki taḷḷiyavaruṭeyuṁ paralēākattil viśvasikkāttavaruṭeyuṁ taṅṅaḷuṭe nāthann tulyare saṅkalpiccavaruṭeyuṁ tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟarut
6|151|paṟayuka: varuvin; niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkiyatenteākkeyenn ñān paṟaññutarāṁ: niṅṅaḷ onnineyuṁ avanil paṅkāḷikaḷākkarut; mātāpitākkaḷēāṭ nalla nilayil varttikkaṇaṁ; dāridyraṁ kāraṇaṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kuṭṭikaḷe keāllarut; niṅṅaḷkkuṁ avarkkuṁ annaṁ tarunnat nāmāṇ. teḷiññatuṁ maṟaññatumāya nīcavr̥ttikaḷēāṭaṭukkarut; allāhu ādaraṇīyamākkiya jīvane an'yāyamāyi hanikkarut. niṅṅaḷ cinticcaṟiyān allāhu niṅṅaḷkku nalkiya nirdēśaṅṅaḷāṇivayellāṁ
6|152|ēṟṟaṁ uttamamāya rītiyilallāte niṅṅaḷ anāthayuṭe dhanattēāṭaṭukkarut; avanu kāryabēādhamuṇṭākunvare. aḷavu- tūkkaṅṅaḷil nītipūrvaṁ tikavu varuttuka. nāṁ ārkkuṁ ayāḷuṭe kaḻivinnatītamāya bādhyata cumattunnilla. niṅṅaḷ sansārikkukayāṇeṅkil nītipālikkuka; at aṭutta kuṭumbakkāranṟe kāryattilāyāluṁ. allāhuvēāṭuḷḷa karār pūrttīkarikkuka. niṅṅaḷ kāryabēādhamuḷḷavarākān allāhu niṅṅaḷkku nalkunna upadēśamāṇit
6|153|sanśayaṁ vēṇṭa; itu tanneyāṇ enṟe nērvaḻi. atināl niṅṅaḷit pintuṭaruka. maṟṟu mārgaṅṅaḷ avalambikkarut. avayeākke allāhuvinṟe vaḻiyilninn niṅṅaḷe teṟṟiccukaḷayuṁ. niṅṅaḷ bhaktiyuḷḷavarākān allāhu niṅṅaḷkku nalkunna upadēśamāṇit
6|154|nāṁ mūsākku vēdapustakaṁ nalki. nanma ceytavarkkuḷḷa anugrahattinṟe pūrttīkaraṇamāyāṇat. ellā kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ viśadīkaraṇavuṁ mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumāyāṇat. avar taṅṅaḷuṭe nāthanumāyi kaṇṭumuṭṭumenn viśvasikkunnavarākān
6|155|nāṁ iṟakkiya anugr̥hītamāya vēdapustakamāṇit. atināl niṅṅaḷitine pinpaṟṟuka. bhaktarāvukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ kāruṇyattinarharāyēkkāṁ
6|156|ñaṅṅaḷkku mumpuḷḷa raṇṭu vibhāgakkārkku mātramē vēdapustakaṁ labhiccirunnuḷḷū. ñaṅṅaḷākaṭṭe, avar paṭhikkukayuṁ paṭhippikkukayuṁ ceytirunnatineppaṟṟi tīrttuṁ aśrad'dharumāyirunnu”venn niṅṅaḷ paṟayātirikkānāṇ nāmitavatarippiccat
6|157|sanśayaṁ vēṇṭa; itu tanneyāṇ enṟe nērvaḻi. atināl niṅṅaḷit pintuṭaruka. maṟṟu mārgaṅṅaḷ avalambikkarut. avayeākke allāhuvinṟe vaḻiyilninn niṅṅaḷe teṟṟiccukaḷayuṁ. niṅṅaḷ bhaktiyuḷḷavarākān allāhu niṅṅaḷkku nalkunna upadēśamāṇit
6|158|nāṁ mūsākku vēdapustakaṁ nalki. nanma ceytavarkkuḷḷa anugrahattinṟe pūrttīkaraṇamāyāṇat. ellā kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ viśadīkaraṇavuṁ mārgadarśanavuṁ kāruṇyavumāyāṇat. avar taṅṅaḷuṭe nāthanumāyi kaṇṭumuṭṭumenn viśvasikkunnavarākān
6|159|nāṁ iṟakkiya anugr̥hītamāya vēdapustakamāṇit. atināl niṅṅaḷitine pinpaṟṟuka. bhaktarāvukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ kāruṇyattinarharāyēkkāṁ
6|160|ñaṅṅaḷkku mumpuḷḷa raṇṭu vibhāgakkārkku mātramē vēdapustakaṁ labhiccirunnuḷḷū. ñaṅṅaḷākaṭṭe, avar paṭhikkukayuṁ paṭhippikkukayuṁ ceytirunnatineppaṟṟi tīrttuṁ aśrad'dharumāyirunnu”venn niṅṅaḷ paṟayātirikkānāṇ nāmitavatarippiccat
6|161|paṟayuka: uṟappāyuṁ enṟe nāthan enne nērvaḻiyilēkk nayiccirikkunnu. vaḷavutirivukaḷētumillātta matattilēkk. ibṟāhīṁ nilakeāṇṭa vakratayillātta mārgattilēkk. addēhaṁ bahudaivavādikaḷil peṭṭavanāyirunnilla
6|162|paṟayuka: "niścayamāyuṁ enṟe namaskāravuṁ ārādhanākarmaṅṅaḷuṁ jīvitavuṁ maraṇavumellāṁ prapañcanāthanāya allāhuvinuḷḷatāṇ
6|163|avan paṅkāḷikaḷārumilla. avvidhamāṇ ennēāṭ kalpiccirikkunnat. avane anusarikkunnavaril onnāmanāṇ ñān.”
6|164|cēādikkuka: “ñān allāhuvallātta maṟṟeāru rakṣakane tēṭukayēā; avan ellāṟṟinṟeyuṁ nāthanāyirikke.” ēteārāḷuṁ ceytukūṭṭunnatinṟe uttaravādittaṁ ayāḷkku mātramāyirikkuṁ. bhāraṁ cumakkunna āruṁ maṟṟeārāḷuṭe bhāraṁ vahikkukayilla. pinnīṭ niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ niṅṅaḷuṭe nāthaṅkalēkku tanneyāṇ. niṅṅaḷ bhinnābhiprāyaṁ pularttiya kāryaṅṅaḷuṭe nijasthiti appēāḷ avanaviṭevecc niṅṅaḷe aṟiyikkuṁ
6|165|niṅṅaḷe bhūmiyil pratinidhikaḷākkiyat avanāṇ. niṅṅaḷil cilare maṟṟu cilarekkāḷ unnata padavikaḷilēkk uyarttiyatuṁ avan tanne. niṅṅaḷkk avan nalkiya kaḻivil niṅṅaḷe parīkṣikkānāṇit. sanśayamilla; ninṟe nāthan vēgaṁ śikṣā naṭapaṭi svīkarikkunnavanāṇ. oppaṁ ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne
7|1|aliph - lāṁ - mīṁ - svād
7|2|ninakkiṟakkiya vēdamāṇit. itēkkuṟicc ninṟe manas's oṭṭuṁ aśāntamāvēṇṭatilla. munnaṟiyipp nalkānuḷḷatāṇit. viśvāsikaḷkk udbēādhanamēkānuṁ
7|3|niṅṅaḷuṭe nāthanilninn niṅṅaḷkkiṟakkiyatine pinpaṟṟuka. avane kūṭāte maṟṟu rakṣakare pintuṭararut. niṅṅaḷ vaḷare kuṟaccē ālēāciccaṟiyunnuḷḷū
7|4|etrayetra nāṭukaḷeyāṇ nāṁ naśippiccat. aṅṅane nam'muṭe śikṣa rātriyilavaril vannetti. alleṅkil avar uccayuṟakkilāyirikke
7|5|nam'muṭe śikṣa vannettiyappēāḷ avaruṭe vilāpaṁ itu mātramāyirunnu: “ñaṅṅaḷ akramikaḷāyippēāyallēā.”
7|6|daivadūtanmār āgatarāya janataye tīrccayāyuṁ nāṁ cēādyaṁ ceyyuṁ; daivadūtanmāreyuṁ nāṁ cēādyaṁ ceyyuṁ; uṟapp
7|7|pinne nāntanne kr̥tyamāya aṟivēāṭe kaḻiññateākkeyuṁ avarkku vivariccukeāṭukkuṁ. nam'muṭe sānnidhyaṁ eviṭeyuṁ uṇṭāvātirunniṭṭilla
7|8|annāḷile tūkkaṁ satyamāyirikkuṁ. appēāḷ āruṭe tulāsukaḷ kanaṁ tūṅṅunnuvēā avar tanneyāyirikkuṁ vijayikaḷ
7|9|āruṭe tulāsintaṭṭ kanaṁ kuṟaññatāvunnuvēā avar tanneyāṇ svayaṁ naṣṭattilakappeṭṭavar. avar, nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷe dhikkariccukeāṇṭirunnatinālāṇat
7|10|niṅṅaḷkku nāṁ bhūmiyil sekaryameārukkittannu. jīvita vibhavaṅṅaḷ tayyāṟākkittarikayuṁ ceytu. enniṭṭuṁ nannekkuṟaccē niṅṅaḷ nandi kāṇikkunnuḷḷū
7|11|tīrccayāyuṁ nāṁ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccu. pinne niṅṅaḷkk rūpamēki. tuṭarnn nāṁ malakkukaḷēāṭ paṟaññu: "ādamine praṇamikkuka.” avar praṇamiccu. iblīseāḻike. avan praṇamiccavaril peṭṭilla
7|12|allāhu cēādiccu: "ñān ninnēāṭ kalpiccappēāḷ praṇāmamarppikkunnatil ninn ninne taṭaññatent?” avan paṟaññu: "ñānāṇ avanēkkāḷ meccaṁ. nīyenne sr̥ṣṭiccat tīyil ninnāṇ. avane maṇṇil ninnuṁ.”
7|13|allāhu kalpiccu: "eṅkil nī iviṭe ninniṟaṅṅippēākū. ninakkiviṭe ahaṅkarikkān arhatayilla. puṟattupēā. sanśayamilla; nī nindyarilpeṭṭavan tanne.”
7|14|iblīs paṟaññu: "ellāvaruṁ uyirtteḻunnēlkkunna divasanvare enikku kālāvadhi nalkiyāluṁ.”
7|15|allāhu paṟaññu: "śari, sanśayanvēṇṭa ninakk avadhi anuvadiccirikkunnu.”
7|16|iblīs paṟaññu: "nī enne vaḻipiḻappiccatināl ninṟe nērvaḻiyil ñān avarkkāyi takkaṁ pārttirikkuṁ
7|17|pinne avaruṭe munnilūṭeyuṁ pinnilūṭeyuṁ valattuninnuṁ iṭattuninnuṁ ñānavaruṭe aṭutt celluṁ. uṟappāyuṁ avarilēṟe pēreyuṁ nandiyuḷḷavarāyi ninakku kāṇānāvilla.”
7|18|allāhu kalpiccu: "nindyanuṁ āṭṭiyiṟakkappeṭṭavanumāyi nī iviṭeninn puṟattupēāvuka. manuṣyaril ninn āreṅkiluṁ ninne pintuṭarnnāl niṅṅaḷeyeākke ñān narakattīyiliṭṭ niṟakkuṁ.”
7|19|ādaṁ, nīyuṁ ninṟe iṇayuṁ ī svargattil tāmasikkuka. niṅṅaḷkkiruvarkkuṁ iṣṭamuḷḷiṭattuninn tinnāṁ. ennāl ī marattēāṭ aṭukkarut; niṅṅaḷ akramikaḷil peṭṭupēākuṁ.”
7|20|pinne, piśāc iruvarēāṭuṁ durmantraṇaṁ naṭatti; avaril oḷiññirikkunna nagnasthānaṅṅaḷ avarkk veḷippeṭuttān. avan paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe nāthan ī maraṁ niṅṅaḷkk vilakkiyat niṅṅaḷ malakkukaḷāyimāṟukayēā iviṭe nityavāsikaḷāyittīrukayēā ceyyumennatināl mātramāṇ.”
7|21|oppaṁ avan avarēāṭ āṇayiṭṭu paṟaññu: "ñān niṅṅaḷuṭe guṇakāṅkṣi mātramāṇ.”
7|22|aṅṅane avariruvareyuṁ avan vañcanayilūṭe vaśappeṭutti. iruvaruṁ ā marattinṟe ruci āsvadiccu. atēāṭe taṅṅaḷuṭe nagnata iruvarkkuṁ veḷippeṭṭu. ā tēāṭṭattile ilakaḷ cērttuvecc avar taṅṅaḷuṭe śarīraṁ maṟaykkān tuṭaṅṅi. avaruṭe nāthan iruvareyuṁ viḷiccucēādiccu: "ā maraṁ niṅṅaḷkku ñān vilakkiyirunnillē? piśāc niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatruvāṇenn niṅṅaḷēāṭ paṟaññirunnillē?”
7|23|iruvaruṁ paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷēāṭu tanne akramaṁ kāṇiccirikkunnu. nī māppēkukayuṁ daya kāṇikkukayuṁ ceytilleṅkil uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ naṣṭaṁ paṟṟiyavarāyittīruṁ.”
7|24|allāhu kalpiccu: "iṟaṅṅippēākū. niṅṅaḷan'yēān'yaṁ śatrukkaḷāyirikkuṁ. bhūmiyil niṅṅaḷkk tāmasasekaryamuṇṭ. niścitakālanvare jīvita vibhavaṅṅaḷuṁ.”
7|25|avan paṟaññu: "niṅṅaḷ aviṭettanne jīvikkuṁ. aviṭettanne marikkuṁ. aviṭe ninnutanne niṅṅaḷe puṟattukeāṇṭuvarikayuṁ ceyyuṁ.”
7|26|ādaṁ santatikaḷē, niṅṅaḷkku nāṁ niṅṅaḷuṭe guhyasthānaṁ maṟaykkānuṁ śarīraṁ alaṅkarikkānuṁ paṟṟiya vastraṅṅaḷulpādippiccu tannirikkunnu. ennāl bhaktiyuṭe vastramāṇ ēṟṟaṁ uttamaṁ. allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷileānnāṇit. avar manas'silākki pāṭhamuḷkkeāḷḷān
7|27|ādaṁ santatikaḷē, piśāc niṅṅaḷuṭe mātāpitākkaḷe svargattil ninn puṟattākkiyapēāle avan niṅṅaḷe nāśattil peṭuttātirikkaṭṭe. avariruvarkkuṁ taṅṅaḷuṭe guhyasthānaṅṅaḷ kāṇiccukeāṭukkānāyi avan avaruṭe vastraṁ aḻiccumāṟṟukayāyirunnu. avanuṁ avanṟe kūṭṭukāruṁ niṅṅaḷe kaṇṭukeāṇṭirikkuṁ. ennāl niṅṅaḷkk avare kāṇānāvilla. piśācukkaḷe nāṁ aviśvāsikaḷuṭe rakṣādhikārikaḷākkiyirikkunnu
7|28|valla mḷēcchavr̥ttiyuṁ ceytāl avar paṟayunnu: "ñaṅṅaḷuṭe pitākkanmār aṅṅane ceyyunnat ñaṅṅaḷ kaṇṭiṭṭuṇṭ. allāhu ñaṅṅaḷēāṭ kalpiccatuṁ atāṇ.” paṟayuka: mḷēcchavr̥ttikaḷ ceyyān allāhu kalpikkukayilla. niṅṅaḷ aṟivillātta kāryaṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril paṟaññuṇṭākkukayāṇēā
7|29|paṟayuka: enṟe nāthan nītiyāṇ nirdēśiccat. ellā ārādhanakaḷiluṁ niṅṅaḷuṭe mukhaṁ avan nēre niṟuttaṇamenn avan kalpiccirikkunnu. vidhēyatvaṁ avanēāṭu mātramākki avanēāṭu prārthikkaṇamennuṁ. ādyattil niṅṅaḷe eṅṅane sr̥ṣṭiccuvēā avvidhaṁ tanne niṅṅaḷ tiriccucelluṁ
7|30|oru vibhāgatte avan nērvaḻiyilākki. maṟṟeāru vibhāgaṁ, allāhuve viṭṭ piśācukkaḷe rakṣādhikārikaḷākkiyatināl durmārgattināṇ arharāyat. enniṭṭuṁ avar vicārikkunnu; taṅṅaḷ nērvaḻiyilāṇenn
7|31|ādaṁ santatikaḷē, ellā ārādhanakaḷiluṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe alaṅkāraṅṅaḷaṇiyuka. tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceyyuka. ennāl amitamāvarut. amitavyayaṁ ceyyunnavare allāhu iṣṭappeṭunnilla
7|32|cēādikkuka: allāhu tanṟe dāsanmārkkāyuṇṭākkiya alaṅkāraṅṅaḷuṁ uttamamāya āhārapadārthaṅṅaḷuṁ niṣid'dhamākkiyatārāṇ? paṟayuka: ava aihika jīvitattil satyaviśvāsikaḷkkuḷḷatāṇ. uyirtteḻunnēlpu nāḷilēā avarkku mātravuṁ. kāryaṁ grahikkunnavarkkāyi nāṁ ivvidhaṁ teḷivukaḷ viśadīkarikkunnu
7|33|paṟayuka: rahasyavuṁ parasyavumāya nīcavr̥ttikaḷ, kuṟṟakr̥tyaṁ, an'yāyamāya atikramaṁ, allāhu oru teḷivuṁ iṟakkittarātta vastukkaḷe avanil paṅkucērkkal, niṅṅaḷkkaṟiyātta kāryaṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril paṟaññuṇṭākkal- iteākkeyāṇ enṟe nāthan niṣid'dhamākkiyat
7|34|ōrēā samudāyattinuṁ niścitamāya kālāvadhiyuṇṭ. aṅṅane avaruṭe avadhi vannettiyāl pinne avarkkeāru nimiṣampēāluṁ munnēāṭṭēā pinnēāṭṭēā nīṅṅānāvilla
7|35|ādaṁ santatikaḷē, niṅṅaḷuṭe aṭutt enṟe pramāṇaṅṅaḷ vivariccutarānāyi niṅṅaḷil ninnutanneyuḷḷa dūtanmār varuṁ. appēāḷ bhaktipularttukayuṁ taṅṅaḷuṭe naṭapaṭikaḷ nannākkittīrkkukayuṁ ceyyunnavar pēṭikkēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭivarikayumilla
7|36|ennāl nam'muṭe vacanaṅṅaḷe kaḷḷamākkittaḷḷukayuṁ avayuṭe nēre ahanta naṭikkukayuṁ ceyyunnavarāṇ narakāvakāśikaḷ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ
7|37|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkukayēā avanṟe vacanaṅṅaḷe kaḷḷamākkittaḷḷukayēā ceytavanekkāḷ keāṭiya akrami āruṇṭ? avar daivattinṟe vidhittīrppanusariccuḷḷa taṅṅaḷuṭe vihitaṁ ēṟṟuvāṅṅēṇṭivarika tanne ceyyuṁ. aṅṅane avare marippikkānāyi nam'muṭe dūtanmār avaruṭe aṭutt cellumpēāḷ cēādikkuṁ: "allāhuve viṭṭ niṅṅaḷ viḷiccu prārthiccukeāṇṭirunnavar ippēāḻeviṭe?” avar paṟayuṁ: "avareākkeyuṁ ñaṅṅaḷe kaiviṭṭirikkunnu.” aṅṅane, taṅṅaḷ satyaniṣēdhikaḷāyirunnuvenn avar tanne taṅṅaḷkketire sākṣyaṁ vahikkuṁ
7|38|allāhu paṟayuṁ: niṅṅaḷkkumumpe kaḻiññupēāya jinnukaḷiluṁ manuṣyariluṁ peṭṭa samūhaṅṅaḷēāṭeāppaṁ niṅṅaḷuṁ narakattīyil pravēśikkuka. ōrēā saṅghavuṁ atil pravēśikkumpēāḷ taṅṅaḷuṭe mungāmikaḷāya saṅghatte śapiccukeāṇṭirikkuṁ. aṅṅane avareākkeyuṁ aviṭe orumiccukūṭiyāl avarile pingāmikaḷ taṅṅaḷuṭe mungāmikaḷekkuṟicc paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ivarāṇ ñaṅṅaḷe vaḻi piḻappiccat. atināl ivarkku nī iraṭṭi narakaśikṣa nalkēṇamē.” allāhu aruḷuṁ: "ellāvarkkuṁ iraṭṭi śikṣayuṇṭ. pakṣē; niṅṅaḷaṟiyunnillennumātraṁ.”
7|39|avarile mungāmikaḷ taṅṅaḷuṭe pingāmikaḷēāṭu paṟayuṁ: "appēāḷ niṅṅaḷkk ñaṅṅaḷekkāḷ oru śrēṣṭhatayumilla. atināl niṅṅaḷ śēkhariccuveccirunnatinṟe phalamāyuḷḷa śikṣa niṅṅaḷanubhaviccukeāḷḷuka.”
7|40|nam'muṭe vacanaṅṅaḷe kaḷḷamākkittaḷḷukayuṁ avayuṭe nēre ahanta naṭikkukayuṁ ceytavarkkuvēṇṭi orikkaluṁ ākāśattinṟe kavāṭaṅṅaḷ tuṟannukeāṭukkukayilla. oṭṭakaṁ sūcikkuḻayilūṭe kaṭannupēākuvēāḷaṁ avar svargattil pravēśikkukayumilla. avvidhamāṇ nāṁ kuṟṟavāḷikaḷkk pratiphalaṁ nalkuka
7|41|avarkk narakattīyāluḷḷa mettakaḷāṇuṇṭāvuka. avarkkumīte tī keāṇṭuḷḷa putappukaḷumuṇṭākuṁ. avvidhamāṇ nāṁ akramikaḷkk pratiphalaṁ nalkuka
7|42|ennāl, satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarēā, - āreyuṁ avaruṭe kaḻivinnatītamāya bādhyata nāṁ ēlpikkunnilla - avarāṇ svargāvakāśikaḷ. atilavar nityavāsikaḷāyirikkuṁ
7|43|avaruṭe manas'sukaḷile pakaye nāṁ tuṭaccumāṟṟuṁ. avaruṭe tāḻbhāgattūṭe aruvikaḷeāḻukikkeāṇṭirikkuṁ. appēāḷ avariṅṅane paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷe iviṭēkk nayicca allāhuvin stuti. allāhu ñaṅṅaḷe nērvaḻiyilākkiyillāyirunneṅkil ñaṅṅaḷeārikkaluṁ sanmārgaṁ prāpikkumāyirunnilla. ñaṅṅaḷuṭe nāthanṟe dūtanmār satyasandēśavumāyi ettiyavarāyirunnu.” appēāḷ avarēāṭiṅṅane viḷiccupaṟayuṁ: "itā niṅṅaḷkkuḷḷa svargaṁ. niṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalamāyi niṅṅaḷitinṟe avakāśikaḷāyittīrnnirikkunnu.”
7|44|svargāvakāśikaḷ narakāvakāśikaḷēāṭ viḷiccucēādikkuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthan ñaṅṅaḷēāṭ ceyta vāgdānaṅṅaḷeākkeyuṁ satyamāyippularnnat ñaṅṅaḷ kaṇṭaṟiññirikkunnu. niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷēāṭu ceyta vāgdānaṅṅaḷ yāthārthyamāyi pularnnat niṅṅaḷ nēril kaṇṭ manas'silākkiyēā?” avar paṟayuṁ: "ate.” appēāḷ oru viḷiyāḷan avarkkiṭayil viḷiccaṟiyikkuṁ: "allāhuvinṟe śāpaṁ akramikaḷkkāṇ; sanśayamilla.”
7|45|avar allāhuvinṟe mārgattil ninn āḷukaḷe taṭayukayuṁ atine vakramākkān śramikkukayuṁ ceyyunnavarāṇ; paralēākatte niṣēdhikkunnavaruṁ
7|46|ī raṇṭu vibhāgattinumiṭayil oru matiluṇṭāyirikkuṁ. atinṟe mukaḷil cila manuṣyaruṇṭāvuṁ. avarēārēāruttareyuṁ taṅṅaḷuṭe aṭayāḷaṅṅaḷilūṭe tiriccaṟiyuṁ. svargastharēāṭ avar viḷiccupaṟayuṁ: "niṅṅaḷkk samādhānaṁ.” ikkūṭṭar iniyuṁ svargattil pravēśicciṭṭillāttavarāṇ. atēāṭeāppaṁ atāgrahiccukeāṇṭirikkunnavaruṁ
7|47|avaruṭe kaṇṇukaḷ narakāvakāśikaḷuṭe nēre tiriññāl avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷe nī akramikaḷuṭe kūṭṭattil peṭuttarutē!”
7|48|matilppuṟattuḷḷavar aṭayāḷaṅṅaḷilūṭe taṅṅaḷkk tiriccaṟiyāvunna cila narakakkāre viḷicc paṟayuṁ: "niṅṅaḷuṭe āḷbalavuṁ niṅṅaḷ ahaṅkariccunaṭannatuṁ niṅṅaḷkkent nēṭṭamāṇuṇṭākkiyat
7|49|ikkūṭṭareppaṟṟiyallē allāhu avarkkeāranugrahavuṁ nalkukayillenn niṅṅaḷ āṇayiṭṭ paṟaññirunnat? enniṭṭ avarēāṭāṇallēā “niṅṅaḷ svargattil kaṭannukeāḷḷuka. niṅṅaḷeānnuṁ pēṭikkēṇṭatilla. niṅṅaḷ duḥkhikkēṇṭivarikayumilla” ennu paṟaññat
7|50|narakattilettiyavar svargattilettiyavarēāṭ viḷiccukēḻuṁ: "ñaṅṅaḷkk ittiri veḷḷaṁ oḻiccutarēṇamē, alleṅkil allāhu niṅṅaḷkku tanna annattilninn alpaṁ tarēṇamē.” avar paṟayuṁ: "satyaniṣēdhikaḷkk allāhu iva raṇṭuṁ pūrṇamāyuṁ vilakkiyirikkunnu.”
7|51|avar taṅṅaḷuṭe jīvitakramatte kaḷitamāśayākkiyavarāṇ. aihikajīvitaṁ kaṇṭ vañcitarāyavaruṁ. atināl inn nāṁ avare maṟannirikkunnu. avar ī dinatte kaṇṭumuṭṭumenna kāryaṁ maṟannirunnapēālettanne. nam'muṭe vacanaṅṅaḷe avar taḷḷikkaḷaññirunna pēāleyuṁ
7|52|yathārtha aṟivinṟe aṭisthānattil vastutakaḷ viśadīkaricca granthaṁ nāṁ avarkketticcukeāṭuttu. viśvasikkunna janattin mārgadarśanavuṁ anugrahavumāṇat
7|53|ī vēdapustakattiluḷḷat pularunnatallāte maṟṟentāṇ avar pratīkṣiccukeāṇṭirikkunnat? at pularunnāḷil nēratte atine maṟannirunnavar paṟayuṁ: "nam'muṭe nāthanṟe dūtanmār satyasandēśavumāyi vannavarāyirunnu. ini śipārśakarāyi vallavareyuṁ namukk kiṭṭumēā? atalleṅkil ñaṅṅaḷeyeānn tiriccayakkumēā? eṅkil ñaṅṅaḷ nēratte pravartticcirunnatilninn vyatyastamāyi nalla kāryaṅṅaḷ ceyyumāyirunnu.” avar svayaṁ naṣṭaṁ varuttiveccavarāṇ. avar keṭṭiccamaccirunnateākkeyuṁ avare viṭṭakannirikkunnu
7|54|niṅṅaḷuṭe nāthan allāhuvāṇ. āṟ nāḷukaḷilāyi ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccavanāṇavan. pinne avan tanṟe sinhāsanattilupaviṣṭanāyi. rāvinekkeāṇṭ avan pakaline peātiyunnu. pakalāṇeṅkil rāvinettēṭi kutikkunnu. sūrya- candra-nakṣatraṅṅaḷeyellāṁ tanṟe kalpanakk vidhēyamānvidhaṁ avan sr̥ṣṭiccu. aṟiyuka: sr̥ṣṭikkānuṁ kalpikkānuṁ avannu mātramāṇ adhikāraṁ. sarvalēāka sanrakṣakanāya allāhu ēṟe mahatvamuḷḷavanāṇ
7|55|niṅṅaḷ vinayattēāṭeyuṁ rahasyamāyuṁ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭu prārthikkuka. paridhi laṅghikkunnavare avaniṣṭamilla; tīrcca
7|56|bhūmiyil nanma varuttiyaśēṣaṁ niṅṅaḷatil nāśamuṇṭākkarut. niṅṅaḷ pēṭiyēāṭeyuṁ pratīkṣayēāṭeyuṁ paṭaccavanēāṭu mātraṁ prārthikkuka. allāhuvinṟe anugrahaṁ nanma ceyyunnavarēāṭu cērnnāṇ
7|57|tanṟe anugrahattinṟe munnēāṭiyāyi suvārtta aṟiyikkunna kāṟṟukaḷayakkunnatuṁ avan tanne. aṅṅane kāṟṟ kanatta kārmēghatte vahiccukaḻiññāl nāṁ ā kāṟṟine uṇarvaṟṟukiṭakkunna ēteṅkiluṁ nāṭṭilēkk nayikkunnu. aṅṅane atuvaḻi nāṁ aviṭe maḻa peyyikkunnu. atilūṭe ellāyinaṁ paḻaṅṅaḷuṁ ulpādippikkunnu. avvidhaṁ nāṁ mariccavare uyirtteḻunnēlpikkuṁ. niṅṅaḷ kāryabēādhamuḷḷavarāyēkkāṁ
7|58|nalla pradēśatte sasyaṅṅaḷ atinṟe nāthanṟe anumatiyēāṭe kiḷurttuvarunnu. ennāl cīttamaṇṇil vaḷarekkuṟaccallāte sasyaṅṅaḷ muḷaccuvarilla. ivvidhaṁ nandiyuḷḷa janattin nāṁ pramāṇaṅṅaḷ palavidhaṁ vivariccukeāṭukkunnu
7|59|nūhine nāṁ addēhattinṟe janatayilēkkayaccu. appēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. avanallāte niṅṅaḷkku daivamilla. oru bhīkara nāḷile keāṭiya śikṣa niṅṅaḷe bādhikkumēāyenn ñān bhayappeṭunnu.”
7|60|addēhattinṟe janatayile pramāṇimār paṟaññu: "nī vyaktamāya vaḻikēṭilakappeṭṭatāyi ñaṅṅaḷ kāṇunnu.”
7|61|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, ennil vaḻikēṭeānnumilla. ñān prapañcanāthanṟe dūtanākunnu
7|62|ñānenṟe nāthanṟe sandēśaṅṅaḷ niṅṅaḷkketticcutarunnu. niṅṅaḷuṭe nanmamātraṁ keātikkunnu. niṅṅaḷkkaṟiññukūṭātta palatuṁ allāhuvil ninn ñānaṟiyunnu
7|63|niṅṅaḷkk munnaṟiyippu nalkānuṁ niṅṅaḷ bhaktiyuḷḷavarākānuṁ niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ kiṭṭānumāyi niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa udbēādhanaṁ niṅṅaḷil ninnu tanneyuḷḷa orāḷilūṭe vannettiyatil niṅṅaḷ atbhutappeṭukayēā?”
7|64|enniṭṭuṁ avaraddēhatte taḷḷippaṟaññu. appēāḷ nāṁ addēhatteyuṁ kūṭeyuḷḷavareyuṁ kappalil rakṣappeṭutti. nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷe kaḷḷamākki taḷḷippaṟaññavare mukkikkeāllukayuṁ ceytu. tīrccayāyuṁ avar uḷkkāḻcayillātta janamāyirunnu
7|65|ādsamudāyattilēkk nāṁ avaruṭe sahēādaranāya hūdine ayaccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. avanallāte niṅṅaḷkk daivamilla. niṅṅaḷ sūkṣmatayuḷḷavarāvunnillē?”
7|66|addēhattinṟe janatayile satyaniṣēdhikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: "nī viḍḍhittattilakappeṭṭatāyi ñaṅṅaḷ kāṇunnu. nī kaḷḷaṁ paṟayunnavan tanneyāṇenn ñaṅṅaḷ karutunnu.”
7|67|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, oru viḍḍhittavuṁ enikkilla. ennāl ōrkkuka: ñān prapañcanāthanṟe dūtanāṇ
7|68|ñānenṟe nāthanṟe sandēśaṅṅaḷ niṅṅaḷkketticcutarunnu. niṅṅaḷkk viśvasikkāvunna niṅṅaḷuṭe guṇakāṅkṣiyāṇ ñān
7|69|niṅṅaḷkku munnaṟiyippu nalkān niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa udbēādhanaṁ niṅṅaḷil ninnu tanneyuḷḷa orāḷilūṭe vannettiyatil niṅṅaḷ adbhutappeṭukayēā? nūhinṟe janatakkuśēṣaṁ avan niṅṅaḷe pratinidhikaḷākkiyatēārkkuka. niṅṅaḷkk prakr̥tyā tanne kāyikaśēṣi pēāṣippiccutannatuṁ. allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷ anusmarikkuka. niṅṅaḷ vijayaṁ variccēkkāṁ.”
7|70|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ ēkadaivatte mātraṁ ārādhikkānuṁ ñaṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷ pūjiccirunnavayeyeākke veṭiyānuṁ vēṇṭiyāṇēā nī ñaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk vannat? eṅkil, nī ñaṅṅaḷe bhīṣaṇippeṭuttikkeāṇṭirikkunna ā śikṣayiṅṅ keāṇṭuvarika; nī satyavānāṇeṅkil.”
7|71|hūd paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa śāpakēāpaṅṅaḷellāṁ niṅṅaḷil vannupaticcirikkunnu. allāhu oru teḷivuṁ tarātirikke, niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷuṁ keṭṭiccamacca kuṟē daivaṅṅaḷuṭe pēruṁ paṟaññ ennēāṭ tarkkikkukayāṇēā? eṅkil niṅṅaḷ kāttirikkuka. uṟappāyuṁ ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkāṁ.”
7|72|aṅṅane nāṁ nam'muṭe kāruṇyattāl hūdinēyuṁ addēhattinṟe kūṭeyuḷḷavareyuṁ rakṣappeṭutti. nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷe kaḷḷamākkittaḷḷiyavare muraṭēāṭe muṟiccumāṟṟukayuṁ ceytu. avar satyaviśvāsikaḷāyirunnilla
7|73|samūdsamudāyattilēkk nāṁ avaruṭe sahēādaran svālihine ayaccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvinu vaḻippeṭuka. avanallāte niṅṅaḷkk daivamilla. niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa vyaktamāya teḷiv niṅṅaḷkk vannettiyiṭṭuṇṭ. allāhuvinṟe ī oṭṭakaṁ niṅṅaḷkkuḷḷa dr̥ṣṭāntamāṇ. atināl atine viṭṭēkkuka. at allāhuvinṟe bhūmiyil tinnunaṭakkaṭṭe. niṅṅaḷatin oru drēāhavuṁ varuttarut. aṅṅane ceytāl nēāvēṟiya śikṣa niṅṅaḷe piṭikūṭuṁ
7|74|ād samudāyattinu śēṣaṁ avan niṅṅaḷe tanṟe pratinidhikaḷākkiyatuṁ bhūmiyil tāmasa sekaryameārukkittannatuṁ ōrkkuka. niṅṅaḷ atile samatalaṅṅaḷil keāṭṭāraṅṅaḷ uṇṭākkunnu. mala turannu vīṭuṇṭākkunnu. atināl niṅṅaḷ allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷ ōrkkuka. kuḻappakkārāyi bhūmiyil nāśamuṇṭākkarut.”
7|75|addēhattinṟe janatayile ahaṅkārikaḷāya pramāṇimār avarile durbalarēāṭ athavā avarile viśvasiccavarēāṭ cēādiccu: "svālih tanṟe nāthan niyēāgicca dūtan tanneyāṇenn niṅṅaḷkkuṟappuṇṭēā?” avar aṟiyiccu: "addēhaṁ ñaṅṅaḷilēkku vannat ēteāru sandēśavumāyāṇēā atil viśvasiccavarāṇ ñaṅṅaḷ; sanśayamilla.”
7|76|ā ahaṅkārikaḷ paṟaññu: "niṅṅaḷ viśvasikkunnatentēā atine niṣēdhikkunnavarāṇ ñaṅṅaḷ.”
7|77|aṅṅane avar ā oṭṭakatte aṟuttu. taṅṅaḷuṭe nāthanṟe kalpanaye dhikkariccu. avar paṟaññu: "svālihē, nī ñaṅṅaḷe bhīṣaṇippeṭuttikkeāṇṭirikkunna ā śikṣayiṅṅ keāṇṭuvarika. nī daivadūtaneṅkil!”
7|78|peṭṭenneāru prakampanaṁ avare piṭikūṭi. aṅṅane prabhātattil avar taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil mariccuvīṇavarāyi kāṇappeṭṭu
7|79|svālih avare viṭṭupēāyi. addēhaṁ iṅṅane paṟaññu: "enṟe janamē, ñānenṟe nāthanṟe sandēśaṁ niṅṅaḷkketticcu tannu. niṅṅaḷkku nanma varaṭṭeyennāgrahiccu. pakṣē, guṇakāṅkṣikaḷe niṅṅaḷ iṣṭappeṭunnilla.”
7|80|lūttineyuṁ nāṁ niyēāgiccu. addēhaṁ tanṟe janattēāṭ paṟaññatēārkkuka: "niṅṅaḷkku mump lēākarilāruṁ ceytiṭṭillātta nīcavr̥tti yilāṇēā niṅṅaḷērppeṭṭirikkunnat
7|81|niṅṅaḷ strīkaḷe oḻivākki bhēāgēcchayēāṭe puruṣanmāre samīpikkunnu. alla; niṅṅaḷ keāṭiya atikramikaḷ tanne.”
7|82|ennāl addēhattinṟe janattinṟe maṟupaṭi itramātramāyirunnu: "ivare niṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn puṟattākkuka. ivar vallātta viśud'dhanmār tanne!”
7|83|appēāḷ lūttineyuṁ kuṭumbattēyuṁ nāṁ rakṣappeṭutti. addēhattinṟe bhāryaye oḻike. avaḷ pinmāṟininnavaril peṭṭavaḷāyirunnu
7|84|nāṁ ā janatakkumēl pēmāri peyyiccu. nēākkū: evvidhamāyirunnu ā pāpikaḷuṭe pariṇatiyenn
7|85|madyan janatayilēkk avaruṭe sahēādaran śu'aibine nāṁ niyēāgiccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. niṅṅaḷkk avanallāte daivamilla. niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe nāthanil ninn vyaktamāya teḷiv vannettiyiṭṭuṇṭ. atināl niṅṅaḷ aḷattattiluṁ tūkkattiluṁ kr̥tyata pālikkuka. janaṅṅaḷkk avaruṭe sādhanaṅṅaḷil kuṟav varuttarut. bhūmiye yathāvidhi ciṭṭappeṭuttiveccirikke niṅṅaḷatil nāśamuṇṭākkarut. niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷeṅkil atāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ.”
7|86|janaṅṅaḷe bhīṣaṇippeṭuttunnavarāyuṁ allāhuvinṟe mārgattilninn viśvāsikaḷe taṭayunnavarāyuṁ ā mārggatte vakramākkān śramikkunnavarāyuṁ pātavakkileākkeyuṁ niṅṅaḷ irikkarut. niṅṅaḷ eṇṇattil kuṟavāyirunna kālattekkuṟicc onnēārttunēākkū. pinnīṭ allāhu niṅṅaḷe peruppiccu. nēākkū; nāśakārikaḷuṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn
7|87|ēteāru sandēśavumāyāṇēā ñān niyēāgitanāyirikkunnat atil niṅṅaḷileāru vibhāgaṁ viśvasikkukayuṁ maṟṟeāru vibhāgaṁ aviśvasikkukayumāṇeṅkil allāhu namukkiṭayil tīrpp kalpikkunvare kṣamikkuka. tīrumānameṭukkunnavaril atyuttaman avan tanne
7|88|addēhattinṟe janatayile ahaṅkārikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: "śu'aibē, ninneyuṁ ninnēāṭeāppamuḷḷa viśvāsikaḷeyuṁ ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭilninn puṟattākkuṁ; uṟapp. alleṅkil niṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe matattilēkk tiriccuvarika tanne vēṇaṁ.” addēhaṁ cēādiccu: "ñaṅṅaḷkkat iṣṭamilleṅkiluṁ
7|89|allāhu ñaṅṅaḷe niṅṅaḷuṭe matattil ninn rakṣappeṭutti.atilēkku tanne tiriccu varikayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavarāyittīruṁ. ñaṅṅaḷkk ini orikkaluṁ atilēkku tiriccuvarānāvilla; ñaṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhu uddēśiccālallāte. ñaṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhu sakala saṅgatikaḷe sambandhiccuṁ vipulamāya aṟivuḷḷavanāṇ. allāhuvilāṇ ñaṅṅaḷ bharamēlpiccirikkunnat. nāthā! ñaṅṅaḷkkuṁ ñaṅṅaḷuṭe janattinumiṭayil nī n'yāyamāya tīrumānameṭukkēṇamē. tīrumānameṭukkunnavaril ēṟṟaṁ uttaman nīyāṇallēā.”
7|90|addēhattinṟe janatayile satyaniṣēdhikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: "niṅṅaḷ śu'aibine pinpaṟṟiyāl uṟappāyuṁ niṅṅaḷ naṣṭaṁ paṟṟiyavarāyittīruṁ.”
7|91|appēāḷ ghēāramāya prakampanaṁ avare piṭikūṭi. aṅṅane prabhātattil avar taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil cētanayaṟṟ kamiḻnnu vīṇukiṭakkunnavarāyittīrnnu
7|92|śu'aibine taḷḷippaṟaññavaruṭe avastha avaraviṭe pārttiṭṭupēālumillāttavidhaṁ āyittīrnnu. śu'aibine taḷḷippaṟaññavar tanneyāṇ naṣṭaṁ paṟṟiyavar
7|93|śu'aib avare viṭṭupēāyi. annēraṁ addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, ñānenṟe nāthanṟe sandēśaṅṅaḷ niṅṅaḷkketticcutannu. niṅṅaḷēāṭu guṇakāṅkṣa pulartti. atināl satyaniṣēdhikaḷāya janattinṟe pēril enikkeṅṅane khēdamuṇṭākuṁ?”
7|94|nāṁ pravācakane niyēāgicca oru nāṭṭileyuṁ nivāsikaḷe prayāsavuṁ pratisandhiyuṁ keāṇṭ piṭikūṭātirunniṭṭilla. avar vinītarāvān vēṇṭiyāṇat
7|95|pinnīṭ nāṁ avaruṭe duḥsthiti susthitiyākki māṟṟi. avar abhivr̥d'dhippeṭuvēāḷaṁ. aṅṅane avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷkkuṁ duritavuṁ santēāṣavumeākke uṇṭāyiṭṭuṇṭallēā.” appēāḷ peṭṭenn nāṁ avare piṭikūṭi. avarkk atēkkuṟicc bēādhamuṇṭāyirunnilla
7|96|annāṭṭukār viśvasikkukayuṁ bhaktarāvukayuṁ ceytirunneṅkil nāmavarkk viṇṇilninnuṁ maṇṇilninnuṁ anugrahaṅṅaḷuṭe kavāṭaṅṅaḷ tuṟannukeāṭukkumāyirunnu. ennāl avar niṣēdhiccutaḷḷukayāṇuṇṭāyat. atināl avar sampādiccuveccatinṟe phalamāyi nāṁ avare piṭikūṭi
7|97|ennāl annāṭṭukār, rātriyil avar uṟakkilāyirikke nam'muṭe śikṣa vannettunnatineppaṟṟi nirbhayarāyippēāyēā
7|98|alleṅkil, aviṭatteyāḷukaḷ pakalvēḷayil vinēāda vr̥ttikaḷilāyirikke, nam'muṭe śikṣa vannettunnatineppaṟṟi nirbhayarāyirikkayāṇēā
7|99|aṅṅane avar allāhuvinṟe tantratteppaṟṟittanne nirbhayarāyirikkayāṇēā? ennāl aṟiyuka: naśicca janamallāte allāhuvinṟe tantratteppaṟṟi nirbhayarāvukayilla
7|100|nēratte bhūmiyil vasiccirunnavarkkuśēṣaṁ atil anantarāvakāśikaḷāyi vannavar manas'silākkunnillayēā, nāṁ icchikkunnuveṅkil avareyuṁ taṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷuṭe pēril nam'muṭe śikṣa bādhikkumenn. nāṁ avaruṭe manas'sukaḷ aṭaccupūṭṭi mudravekkuṁ. atēāṭe avareānnuṁ kēṭṭu manas'silākkāttavarāyittīruṁ
7|101|ā nāṭukaḷe sambandhicca cila vivaraṅṅaḷ nāṁ ninakk paṟaññu tarikayāṇ: avarilēkkuḷḷa daivadūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avaruṭe aṭuttu vannu. enniṭṭuṁ avar nēratte niṣēdhiccu taḷḷiyatil viśvasikkān tayyāṟāyilla. ivvidhaṁ nāṁ satyaniṣēdhikaḷuṭe manas'sukaḷkk mudravekkuṁ
7|102|avarilēṟe pēreyuṁ karār pālikkunnavarāyi nāṁ kaṇṭilla. avarilēṟe pēreyuṁ adharmikaḷāyāṇ nāṁ kaṇṭat
7|103|pinnīṭ avaruṭeyeākke śēṣaṁ mūsāye nāṁ nam'muṭe teḷivukaḷumāyi phaṟavēānṟeyuṁ avanṟe pramāṇimāruṭeyuṁ aṭuttēkkayaccu. avaruṁ nam'muṭe teḷivukaḷēāṭ anīti ceytu. nēākkū! ā nāśakārikaḷuṭe oṭukkaṁ evvidhamāyirunnuvenn
7|104|mūsā paṟaññu: "phir'aun, uṟappāyuṁ ñān prapañcanāthanil ninnuḷḷa dūtanāṇ
7|105|allāhuvinṟe pēril satyamallāttateānnuṁ paṟayātirikkān ñān bādhyasthanāṇ. niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivumāyāṇ ñān niṅṅaḷuṭe aṭuttu vannirikkunnat. atināl israyēl makkaḷe ennēāṭeāppaṁ ayakkuka.”
7|106|phaṟavēān paṟaññu: "nī teḷivumāyāṇ vannateṅkil atiṅṅu keāṇṭuvā; nī satyavāneṅkil!”
7|107|appēāḷ mūsā tanṟe vaṭi nilattiṭṭu. uṭane at pūrṇārthattil oru pāmpāyi māṟi
7|108|addēhaṁ tanṟe kai puṟatteṭuttu. appēāḻat kāṇunnavarkkeākke veḷuttu tiḷaṅṅunnatāyittīrnnu
7|109|phaṟavēānṟe janatayile pramāṇimār paṟaññu: "sanśayamilla; ivaneāru paṭhicca māyājālakkāran tanne.”
7|110|niṅṅaḷe niṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninnu puṟattākkānāṇ ivanāgrahikkunnat. atināl niṅṅaḷkkentāṇ nirdēśikkānuḷḷat?”
7|111|avar paṟaññu: "ivanuṁ ivanṟe sahēādaranuṁ iviṭe nilkkaṭṭe. enniṭṭu viḷiccukūṭṭuvān kaḻiyunnavareyellāṁ nagaraṅṅaḷilēkkayakkuka
7|112|avar vivaramuḷḷa māyājālakkāreyeākke aṅṅayuṭe sannidhiyil keāṇṭuvaraṭṭe.”
7|113|jālavidyakkār phaṟavēānṟe aṭuttu vannu. avar paṟaññu: " ñaṅṅaḷ vijayikkukayāṇeṅkil ñaṅṅaḷkk mikacca pratiphalamuṇṭākumenn uṟappāṇallēā.”
7|114|phaṟavēān paṟaññu: "ate uṟappāyuṁ. atēāṭeāppaṁ niṅṅaḷ nam'muṭe svantakkārāyi māṟukayuṁ ceyyuṁ.”
7|115|māyājālakkār paṟaññu: "mūsā, onnukil nī ādyaṁ vaṭiyeṟiyuka. alleṅkil ñaṅṅaḷeṟiyāṁ.”
7|116|mūsā paṟaññu: "niṅṅaḷ tanne eṟiññukeāḷḷuka.” avar vaṭiyeṟiññu. avar āḷukaḷuṭe kaṇṇukaḷe māraṇaṁ ceyyukayuṁ avaril bhītiyuṇarttukayuṁ ceytu. gambhīramāya māyājālamāṇ avar kāṇiccat
7|117|mūsāyēāṭ nāṁ nirdēśiccu: "nī ninṟe vaṭiyeṟiyuka.” ateāru pāmpāyi avaruṭe māyājālatte muḻuvan viḻuṅṅān tuṭaṅṅi
7|118|aṅṅane satyaṁ sthāpitamāyi. avar ceytukeāṇṭirunnatellāṁ pāḻāvukayuṁ ceytu
7|119|avvidhaṁ aviṭe veccavar parājitarāyi. nanne nindyarāyittīrukayuṁ ceytu
7|120|atēāṭe ā māyājālakkār sāṣṭāṅgan̄ceytu vīṇu
7|121|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷitā prapañcanāthanil viśvasiccirikkunnu
7|122|mūsāyuṭeyuṁ hāṟūnṟeyuṁ nāthanil.”
7|123|phaṟavēān paṟaññu: "ñān anuvādaṁ tarummumpe niṅṅaḷavanil viśvasikkukayēā? sanśayamilla; iteāru keāṭunvañcana tanne. innāṭṭukāre iviṭe ninn puṟattākkānāyi niṅṅaḷiviṭe veccu naṭattiya gūḍhatantramāṇit. atināl itinṟe tikta phalaṁ niṅṅaḷitā aṟiyān pēākunnu
7|124|ñān niṅṅaḷuṭe kaikālukaḷ onnineānn viparītamāyi veṭṭimuṟikkuka tanne ceyyuṁ. pinne niṅṅaḷeyeākke ñān kuriśilēṟṟuṁ; tīrcca.”
7|125|avar paṟaññu: "uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷuṭe nāthaṅkalēkkāṇ ñaṅṅaḷkk maṭaṅṅiccellānuḷḷat
7|126|ñaṅṅaḷuṭe nāthanṟe teḷivukaḷ ñaṅṅaḷkk vannettiyappēāḷ ñaṅṅaḷatil viśvasiccu. atinṟe pēril mātramāṇallēā tāṅkaḷ pratikārattineāruṅṅunnat. ñaṅṅaḷuṭe nāthā; ñaṅṅaḷkku nī kṣama nalkēṇamē! ñaṅṅaḷe nī musliṅkaḷāyi marippikkēṇamē!”
7|127|phaṟavēānṟe janatayile pramāṇimār paṟaññu: "nāṭṭil kuḻappamuṇṭākkānuṁ aṅṅayeyuṁ aṅṅayuṭe daivaṅṅaḷeyuṁ taḷḷippaṟayānuṁ aṅṅ mūsāyeyuṁ avanṟe āḷkkāreyuṁ svatantramāyi viṭukayāṇēā?” phaṟavēān paṟaññu: "nāṁ avaruṭe āṇkuṭṭikaḷe keānneāṭukkuṁ. strīkaḷe mātraṁ jīvikkān viṭuṁ. tīrccayāyuṁ nāṁ avaruṭe mēl mēdhāvitvamuḷḷavarāyirikkuṁ.”
7|128|mūsā tanṟe janatayēāṭu paṟaññu: "niṅṅaḷ allāhuvēāṭ sahāyaṁ tēṭuka. ellāṁ kṣamikkuka. bhūmi allāhuvinṟētāṇ. tanṟe dāsanmāril tānicchikkunnavare avanatinṟe avakāśikaḷākkuṁ. antima vijayaṁ bhaktanmārkkāṇ.”
7|129|avar paṟaññu: "tāṅkaḷ ñaṅṅaḷuṭe aṭutt varunnatinumump ñaṅṅaḷ pīḍippikkappeṭṭukeāṇṭirunnu. tāṅkaḷ vannaśēṣavuṁ ñaṅṅaḷ pīḍippikkappeṭukayāṇallēā.” mūsā paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷuṭe etirāḷiye naśippiccēkkāṁ. aṅṅane niṅṅaḷe avan bhūmiyil pratinidhikaḷākkukayuṁ ceytēkkāṁ. appēāḷ niṅṅaḷ eṅṅane pravarttikkunnuvenn avan nēākkuṁ.”
7|130|phaṟavēānṟe āḷkkāre keāllaṅṅaḷēāḷaṁ nāṁ kṣāmattiluṁ viḷakkam'miyilumakappeṭutti. avar bēādhavānmārākumēāyenn nēākkān
7|131|aṅṅane, valla nanmayuṁ vannāl avar paṟayuṁ: "itu nāṁ arhikkunnatutanne.” valla vipattuṁ bādhiccāl atine mūsāyuṭeyuṁ kūṭeyuḷḷavaruṭeyuṁ duśśakunamāyi kāṇukayuṁ ceyyuṁ. aṟiyuka: avaruṭe śakunaṁ allāhuvinṟe aṭukkal tanneyāṇ. pakṣē, avarilēṟepēruṁ aṟiyunnilla
7|132|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷe māyājālattilakappeṭuttānāyi ent vidya keāṇṭuvannāluṁ ñaṅṅaḷ ninnil viśvasikkukayilla.”
7|133|appēāḷ nāṁ avaruṭe nēre veḷḷappeākkaṁ, veṭṭukiḷi, kīṭaṅṅaḷ, tavaḷakaḷ, raktaṁ ennī vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷayaccu. enniṭṭuṁ avar ahaṅkarikkukayāṇuṇṭāyat. kuṟṟavāḷikaḷāya janamāyirunnu avar
7|134|avarkk vipatt vannubhaviccappēāḷ avar paṟaññu: "mūsā, ninṟe nāthan ninakku nalkiya uṟappanusaricc nī ñaṅṅaḷkkuvēṇṭi avanēāṭ prārthikkuka. aṅṅane ñaṅṅaḷil ninn ī vipattukaḷ nīkkittannāl uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ ninnil viśvasikkuṁ. ninṟe kūṭe israyēl makkaḷe ayakkukayuṁ ceyyuṁ.”
7|135|ennāl, avarettēṇṭa niścita avadhivare nāṁ avaril ninn ellā vipattukaḷuṁ oḻivākki. appēāḷ avarellāṁ ā vākk laṅghikkukayāṇuṇṭāyat
7|136|atināl nāṁ avarēāṭ pratikāraṁ ceytu. nāṁ avare kaṭalil mukkikkeānnu. avar nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷikkaḷayukayuṁ avaye appāṭe avagaṇikkukayuṁ ceytatinālāṇit
7|137|mardicceātukkappeṭṭirunna ā janataye, nāṁ anugrahicca kiḻakkuṁ paṭiññāṟumuḷḷa pradēśaṅṅaḷuṭe avakāśikaḷākki. aṅṅane israyēl makkaḷēāṭuḷḷa ninṟe nāthanṟe śubhavāgdānaṁ pūrttiyāyi. avar kṣama pāliccatinālāṇit. phaṟavēānuṁ avanṟe janatayuṁ nirmiccukeāṇṭirunnatuṁ keṭṭippeākkiyirunnatumāya ellāṁ nāṁ takartt tarippaṇamākkukayuṁ ceytu
7|138|israyēl makkaḷe nāṁ kaṭal kaṭattikkeāṭuttu. avar vigrahapūjakarāya oru janatayuṭe aṭuttetti. avar paṟaññu: "mūsā, ivarkk orupāṭ daivaṅṅaḷuḷḷatupēāle oru daivatte ñaṅṅaḷkkuṁ uṇṭākkittarika.” mūsā paṟaññu: "niṅṅaḷeāru vivaraṅkeṭṭa janaṁ tanne.”
7|139|ikkūṭṭar avalambaṅṅaḷākkiyavayellāṁ naśikkānuḷḷatāṇ. avar ceytupēārunnatēā niṣphalavuṁ
7|140|mūsā paṟaññu: "allāhu allātta vēṟe daivatte ñān niṅṅaḷkkāyi tēṭukayēā? lēākarilārekkāḷuṁ niṅṅaḷe śrēṣṭharākkiyat avanāyirikke.”
7|141|phaṟavēānṟe āḷkkāril ninn nāṁ niṅṅaḷe rakṣiccatēārkkuka: avar niṅṅaḷe pīḍanaṅṅaḷēlpikkukayāyirunnu. niṅṅaḷuṭe āṇkuṭṭikaḷe avar aṟukeāla naṭatti. strīkaḷe mātraṁ jīvikkān viṭṭu. atil niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa kaṭutta parīkṣaṇamuṇṭāyirunnu
7|142|mūsākk nāṁ muppat rāvukaḷ niścayiccukeāṭuttu. pinnīṭ pattukūṭi cērtt at pūrttiyākki. aṅṅane tanṟe nāthan niścayicca nālpat nāḷ tikaññu. mūsā tanṟe sahēādaran hāṟūnēāṭ paṟaññu: "enikku piṟake nī enṟe janattin enṟe pratinidhiyāvaṇaṁ. nalla nilayil varttikkaṇaṁ. kuḻappakkāruṭe vaḻiye pēākarut.”
7|143|nāṁ niścayicca samayatt mūsā vannu. tanṟe nāthan addēhattēāṭ sansāriccu. appēāḷ mūsā paṟaññu: "enṟe nāthā, ninne enikkeānnu kāṇiccutarū! ñān ninneyeānnu nēākkikkāṇaṭṭe.” allāhu paṟaññu: "ninakk enne kāṇānāvilla. ennāluṁ nī ā malayilēkk nēākkuka. at svasthānatt uṟaccuninnāl nīyenne kāṇuṁ.” aṅṅane addēhattinṟe nāthan parvatattin pratyakṣamāyappēāḷ avanatine peāṭiyākki. mūsā bēādhaṅkeṭṭu vīḻukayuṁ ceytu. pinnīṭ bēādhamuṇarnnappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "nīyetra pariśud'dhan. ñānitā ninnilēkk paścāttapiccu maṭaṅṅunnu. ñān satyaviśvāsikaḷil onnāmanākunnu.”
7|144|allāhu paṟaññu: "mūsā, ñānenṟe sandēśaṅṅaḷāluṁ sambhāṣaṇaṅṅaḷāluṁ maṟṟellā manuṣyarekkāḷuṁ prādhān'yaṁ nalki ninne teraññeṭuttirikkunnu. atināl ñān ninakku tannateākke muṟukeppiṭikkuka. nandiyuḷḷavanāyittīrukayuṁ ceyyuka.”
7|145|sakalasaṅgatikaḷeyuṁ sambandhicca sadupadēśaṅṅaḷuṁ ellā kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ viśadānśaṅṅaḷuṁ nāṁ mūsākk phalakaṅṅaḷil rēkhappeṭuttikkeāṭuttu. enniṭṭiṅṅane paṟaññu: "avaye muṟukeppiṭikkuka. avayile ēṟṟaṁ nalla kāryaṅṅaḷ uḷkkeāḷḷān ninṟe janatayēāṭ kalpikkukayuṁ ceyyuka. adharmakārikaḷuṭe tāmasasthalaṁ vaikāte tanne ñān niṅṅaḷkk kāṇiccutarunnatāṇ.”
7|146|bhūmiyil an'yāyamāyi ahaṅkariccu naṭakkunnavare ñānenṟe vacanaṅṅaḷil ninn teṟṟiccukaḷayuṁ. entu teḷivu kaṇṭāluṁ avaratil viśvasikkukayilla. nērvaḻi kaṇṭāluṁ avar ā mārgaṁ svīkarikkukayilla. durmārgaṁ kaṇṭālēā avar ā pāta pintuṭarukayuṁ ceyyuṁ. nam'muṭe vacanaṅṅaḷe kaḷḷamākkittaḷḷukayuṁ avaye appāṭe avagaṇikkukayuṁ ceytatinālāṇit
7|147|nam'muṭe vacanaṅṅaḷeyuṁ paralēākatte abhimukhīkarikkumennatineyuṁ taḷḷippaṟayunnavaruṭe ellā pravarttanaṅṅaḷuṁ pāḻāyirikkunnu. avar pravartticcirunnatinṟe phalamallāte avarkk kiṭṭumēā
7|148|mūsā pēāyaśēṣaṁ addēhattinṟe janata taṅṅaḷuṭe ābharaṇaṅṅaḷ keāṇṭ, mukrayiṭunna oru paśukkiṭāvinṟe rūpamuṇṭākki. at avarēāṭ sansārikkunnillennuṁ atavare nērvaḻiyil nayikkunnillennuṁ avar manas'silākkunnillē? enniṭṭuṁ avaratine daivamākki. avar kaṭutta akramikaḷ tanne
7|149|pinnīṭ avarkk kuṟṟavicāramuṇṭāvukayuṁ taṅṅaḷ piḻaccupēāyatāyi avar kaṇṭaṟiyukayuṁ ceytu. appēāḷ avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthan ñaṅṅaḷēāṭu karuṇa kāṇikkukayuṁ ñaṅṅaḷkk peāṟuttutarikayuṁ ceytilleṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ naṣṭappeṭṭavaril peṭṭupēākuṁ.”
7|150|mūsā kupitanuṁ duḥkhitanumāyi tanṟe janatayilēkk tiriccuvannu. addēhaṁ paṟaññu: "enikk piṟake enṟe pratinidhikaḷāyi niṅṅaḷ ceytatellāṁ vaḷare cītta tanne. niṅṅaḷuṭe nāthanṟe vidhi varān kāttirikkāte niṅṅaḷ dhr̥ti kāṇiccēā?” addēhaṁ phalakaṁ nilatteṟiññu. sahēādaranṟe tala tanṟe nēre piṭiccuvaliccu. sahēādaran paṟaññu: "enṟe mātāvinṟe makanē, ī janaṁ enne kaḻivukeṭṭavanāyikkaṇṭu. avarenne keāllumennēṭattēāḷametti. atināl etirāḷikaḷkk enne nēākkiccirikkān iṭavaruttātirikkuka. akramikaḷāya janattinṟe kūṭṭattil enne peṭuttātirikkuka.”
7|151|mūsā paṟaññu: "enṟe nāthā, enikkuṁ enṟe sahēādarannuṁ nī peāṟuttutarēṇamē. ñaṅṅaḷe nī ninṟe anugrahattin arharākkēṇamē. nī paramakāruṇikanallēā.”
7|152|paśukkiṭāvine daivamākkiyavare avaruṭe nāthanṟe kēāpaṁ bādhikkuka tanne ceyyuṁ. aihikajīvitattil avarkk nindyatayāṇuṇṭāvuka. kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkunnavarkk nāṁ ivvidhamāṇ pratiphalaṁ nalkuka
7|153|durvr̥ttikaḷ ceytaśēṣaṁ paścāttapikkukayuṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ ceytavarēāṭ ninṟe nāthan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇa kāṇikkunnavanumāṇ
7|154|mūsāyuṭe kēāpaṁ śamiccappēāḷ addēhaṁ ā phalakaṅṅaḷeṭuttu. taṅṅaḷuṭe nāthane bhayappeṭunnavarkk ā rēkhāphalakattil mārgadarśanavuṁ anugrahavumāṇuṇṭāyirunnat
7|155|nāṁ niścayicca samayatt tanṟe kūṭe hājarākān mūsā addēhattinṟe janatayilninn eḻupatupēre teraññeṭuttu. peṭṭenn ñeṭṭaluṇṭākkunna prakampanaṁ avare piṭikūṭi. appēāḷ mūsā paṟaññu: "enṟe nāthā, nī icchiccirunneṅkil nērattetanne avareyuṁ enneyuṁ ninakk naśippikkāmāyirunnu. ñaṅṅaḷile ētānuṁ viḍḍhikaḷ pravartticca pāpattinṟe pēril nī ñaṅṅaḷeyeākke naśippikkukayāṇēā? ninṟe oru parīkṣaṇamallāteānnumallit. atuvaḻi nī icchiccavare nī vaḻikēṭilākkunnu. nī icchiccavare nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnu. nīyāṇ ñaṅṅaḷuṭe rakṣakan. atināl ñaṅṅaḷkku nī peāṟuttutarēṇamē. ñaṅṅaḷēāṭ karuṇa kāṇikkēṇamē. peāṟukkunnavaril atyuttaman nīyāṇallēā
7|156|ñaṅṅaḷkku nī ī lēākattuṁ paralēākattuṁ nanma vidhikkēṇamē. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ninnilēkk paścāttapiccu maṭaṅṅiyirikkunnu.” allāhu aṟiyiccu: "enṟe śikṣa ñānuddēśikkunnavare bādhikkuṁ. ennāl enṟe kāruṇyaṁ ellā vastukkaḷeyuṁ cūḻnnunilkkunnu. sūkṣmata pālikkukayuṁ sakātt nalkukayuṁ nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷil viśvasikkukayuṁ ceyyunnavarkk nāmat rēkhappeṭuttunnu.”
7|157|taṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷa teṟāttiluṁ iñcīliluṁ rēkhappeṭuttiyatāyi avar kāṇunna nirakṣaranāya pravācakanuṇṭallēā avar ā daivadūtane pinpaṟṟunnavarāṇ. avarēāṭ addēhaṁ nanma kalpikkukayuṁ tinma vilakkukayuṁ ceyyunnu. uttama vastukkaḷ avarkk anuvadanīyamākkukayuṁ cītta vastukkaḷ niṣid'dhamākkukayuṁ ceyyunnu. avare ñericcukeāṇṭirikkunna bhāraṅṅaḷ iṟakkivekkunnu. avare kurukkiyiṭṭa vilaṅṅukaḷ aḻiccumāṟṟunnu. atināl addēhattil viśvasikkukayuṁ addēhatte śaktippeṭuttukayuṁ sahāyikkukayuṁ addēhattin avatīrṇamāya prakāśatte pintuṭarukayuṁ ceyyunnavarārēā, avarāṇ vijayaṁ variccavar
7|158|paṟayuka: manuṣyarē, ñān niṅṅaḷellāvarilēkkumuḷḷa, ākāśabhūmikaḷuṭe adhipanāya allāhuvinṟe dūtanāṇ. avanallāte daivamilla. avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. atināl niṅṅaḷ allāhuvil viśvasikkuka. avanṟe dūtaniluṁ. athavā nirakṣaranāya pravācakanil. addēhaṁ allāhuviluṁ avanṟe vacanaṅṅaḷiluṁ viśvasikkunnu. niṅṅaḷ addēhatte pinpaṟṟuka. niṅṅaḷ nērvaḻiyilāyēkkāṁ
7|159|mūsāyuṭe janatayiltanne satyamanusaricc nērvaḻi kāṭṭukayuṁ atinanusaricc nīti naṭattukayuṁ ceyyunna oru samudāyamuṇṭ
7|160|avare nāṁ pantraṇṭ gēātraṅṅaḷāyi athavā samūhaṅṅaḷāyi vibhajiccu. mūsāyēāṭ addēhattinṟe janata kuṭiveḷḷaṁ cēādiccu. appēāḷ nāṁ addēhattēāṭ nirdēśiccu: "nī ninṟe vaṭikeāṇṭ pāṟakkallil aṭikkuka.” aṅṅane atilninn pantraṇṭ uṟavakaḷ peāṭṭiyeāḻuki. ōrēā vibhāgattinuṁ taṅṅaḷ veḷḷaṁ kuṭikkēṇṭa sthalamētenn manas'silākkān sādhiccu. avarkku nāṁ kārmēghaṅkeāṇṭ taṇalēki. mannāyuṁ salvāyuṁ iṟakkikkeāṭuttu. nāṁ nirdēśiccu: "nāṁ niṅṅaḷkku nalkiya uttama padārthaṅṅaḷilninn tinnukeāḷḷuka.” taṅṅaḷuṭe ceytikaḷilūṭe avar namukkeāru drēāhavuṁ varuttiyiṭṭilla. avarettanneyāṇ avar drēāhiccukeāṇṭirunnat
7|161|avarēāṭiṅṅane paṟaññatēārkkuka: "niṅṅaḷ ī paṭṭaṇattil pārkkukayuṁ iviṭe niṅṅaḷkkiṣṭamuḷḷēṭattuninn tinnukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ pāpamēācanattināyi prārthikkuka. paṭṭaṇa kavāṭattilūṭe praṇamikkunnavarāyi pravēśikkukayuṁ ceyyuka. eṅkil niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ nāṁ peāṟuttutaruṁ. nallavarkk nāṁ kūṭutal nalkuṁ
7|162|ennāl avarēāṭ paṟaññatine avarile akramikaḷ māṟṟimaṟiccu. aṅṅane avar akramaṁ kāṇiccu. tadphalamāyi nāṁ avaruṭemēl uparilēākattuninn śikṣa ayaccu
7|163|samudra tīratt sthiticeytirunna ā paṭṭaṇatteppaṟṟi nī ivarēāṭeānnu cēādiccunēākkū. sābatt dinācaraṇattil avar atikramaṁ kāṇicca kāryaṁ. sābatt dinattil avarkkāvaśyamāya matsyaṅṅaḷ jalapparappil avaruṭeyaṭutt kūṭṭamāyi vannatuṁ sābatt ācarikkēṇṭātta dinaṅṅaḷil ava avaruṭe aṭutt varātirunnatumāya kāryaṁ. avar adharmaṁ pravartticcirunnatināl nāṁ avare avvidhaṁ parīkṣikkukayāyirunnu
7|164|avaril oru vibhāgaṁ iṅṅane paṟaññatēārkkuka: "allāhu niśśēṣaṁ naśippikkukayēā alleṅkil kaṭhinamāyi śikṣikkukayēā ceyyānirikkunna janatte niṅṅaḷentin upadēśikkunnu?” avar maṟupaṭi paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭutt ñaṅṅaḷ bādhyata niṟavēṟṟiyiṭṭuṇṭenn n'yāyaṁ bēādhippikkān. oruvēḷa avar sūkṣmatayuḷḷavarāyēkkāmallēā.”
7|165|aṅṅane avare ōrmippiccirunna upadēśaṁ avar pūrṇamāyuṁ maṟannappēāḷ, tinmakaḷ taṭaññirunnavare nāṁ rakṣappeṭutti. atikramaṁ kāṇiccavareyellāṁ avaruṭe pāpavr̥ttikaḷuṭe pēril keāṭuṁ śikṣayāl piṭikūṭukayuṁ ceytu
7|166|avarēāṭ vilakkiyirunna kāryaṅṅaḷilellāṁ avar dhikkāraṁ kāṇiccappēāḷ nāṁ avarēāṭ paṟaññu: "niṅṅaḷ nindyarāya kuraṅṅanmārāyittīraṭṭe.”
7|167|ninṟe nāthan prakhyāpiccatēārkkuka: avare krūramāyi śikṣiccukeāṇṭirikkunnavare avaruṭenēre antyanāḷ vareyuṁ avan niyēāgiccukeāṇṭirikkuṁ. ninṟe nāthan vaḷare vēgaṁ śikṣa naṭappākkunnavanāṇ. oppaṁ ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇāmayanuṁ
7|168|bhūmiyil avare nāṁ pala samūhaṅṅaḷāyi vibhajiccirikkunnu. avaril sajjanaṅṅaḷuṇṭ. nēremaṟiccuḷḷavarumuṇṭ. nāṁ avare guṇadēāṣaṅṅaḷāl parīkṣiccukeāṇṭirunnu. oruvēḷa avar tiriccuvanneṅkilēā
7|169|pinnīṭ avarkkupiṟake avaruṭe pingāmikaḷāyi oru vibhāgaṁ vannu. avar vēdagranthaṁ anantarameṭuttu. ī adhamalēākattinṟe vibhavaṅṅaḷāṇ avar śēkhariccukeāṇṭirikkunnat. “ñaṅṅaḷkk iteākke peāṟuttukiṭṭu”menn avar paṟayukayuṁ ceyyunnu. attarattiluḷḷa aihikavibhavaṅṅaḷ vīṇṭuṁ vannukiṭṭiyāl atavar vārippuṇaruṁ. allāhuvinṟe pēril satyamallāteānnuṁ paṟayukayillenn vēdagranthattilūṭe avarēāṭ karār vāṅṅukayuṁ atiluḷḷat avar paṭhiccaṟiyukayuṁ ceytiṭṭillē? paralēāka bhavanamāṇ bhakti pularttunnavarkk uttamaṁ. niṅṅaḷ ālēāciccaṟiyunnillē
7|170|vēdagranthaṁ muṟukeppiṭikkukayuṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkukayuṁ ceyyunna salkkarmikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ nāṁ naṣṭappeṭuttukayilla; tīrcca
7|171|ōrkkuka: nāṁ avarkkumīte malaye kuṭayāyi piṭiccu. at taṅṅaḷuṭe mēl vīḻumenn avar karuti. appēāḷ nāṁ paṟaññu: "nāṁ niṅṅaḷkku nalkiyat muṟukeppiṭikkuka. atiluḷḷat ōrkkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ sūkṣmatayuḷḷavarāyēkkāṁ.”
7|172|ninṟe nāthan ādaṁ santatikaḷuṭe mutukukaḷil ninn avaruṭe santāna paramparakaḷe puṟatteṭukkukayuṁ avaruṭemēl avarettanne sākṣiyākkukayuṁ ceyta sandarbhaṁ. avan cēādiccu: "niṅṅaḷuṭe nāthan ñānallayēā?” avar paṟaññu: "ate; ñaṅṅaḷatin sākṣyaṁ vahiccirikkunnu.” uyirtteḻunnēlpunāḷil “ñaṅṅaḷ itēkkuṟicc aśrad'dharāyirunnu”venn niṅṅaḷ paṟayātirikkānāṇit
7|173|alleṅkil niṅṅaḷiṅṅaneyuṁ paṟayātirikkānāṇ: "vaḷare mumputanne ñaṅṅaḷuṭe pūrva pitākkaḷ allāhuvil paṅkucērttirunnu. avarkku śēṣaṁ vanna avaruṭe pinmuṟakkār mātramāṇ ñaṅṅaḷ. enniṭṭuṁ ā durācārikaḷ pravartticcatinṟe pēril ñaṅṅaḷe śikṣikkukayēā?”
7|174|ivvidhaṁ nāṁ teḷivukaḷ viśadamāyi vivariccutarunnu. oruvēḷa avar tiriccuvanneṅkilēā
7|175|ā oruvanṟe vivaraṁ nī avare vāyiccu kēḷppikkuka. nāṁ ayāḷkk nam'muṭe vacanaṅṅaḷ nalki. enniṭṭuṁ ayāḷ atilninneāḻiññumāṟi. appēāḷ piśāc avanṟe piṟakekūṭi. aṅṅane avan vaḻikēṭilāyi
7|176|nāṁ icchiccirunneṅkil ā vacanaṅṅaḷilūṭettanne nāmavane unnatiyilēkk nayikkumāyirunnu. pakṣē, ayāḷ bhūmiyēāṭ oṭṭiccērnn tanniṣṭatte pinpaṟṟukayāṇuṇṭāyat. atināl ayāḷuṭe upama oru nāyayuṭētāṇ. nī atine drēāhiccāl at nākk tūkkiyiṭuṁ. nī atine veṟute viṭṭāluṁ at nāv nīṭṭiyiṭuṁ. nam'muṭe vacanaṅṅaḷe kaḷḷamākkiya janattinṟe udāharaṇavuṁ itutanne. atināl avarkk ikkathayeānn viśadīkariccukeāṭukkuka. oruvēḷa avar cinticceṅkilēā
7|177|nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayukayuṁ taṅṅaḷkkutanne drēāhaṁ varuttivekkukayuṁ ceyyunnavaruṭe upama vaḷare cītta tanne
7|178|allāhu nanmayilēkku nayikkunnavar mātramāṇ nērvaḻi prāpiccavar. avan durmārgattilākkunnavar naṣṭaṁ paṟṟiyavarāṇ
7|179|jinnukaḷiluṁ manuṣyariluṁ dhārāḷaṁ pēre nāṁ narakattinuvēṇṭi sr̥ṣṭicciṭṭuṇṭ. avarkk hr̥dayaṅṅaḷuṇṭ; atupayēāgicc avar paṭhikkunnilla. kaṇṇukaḷuṇṭ; atukeāṇṭ kaṇṭaṟiyunnilla. kātukaḷuṇṭ; atupayēāgicc kēṭṭu manas'silākkunnilla. avar nālkkālikaḷeppēāleyāṇ. ennalla, avarāṇ piḻaccavar. avar tanneyāṇ oru śrad'dhayumillāttavar
7|180|allāhuvin atyulkr̥ṣṭamāya anēkaṁ nāmaṅṅaḷuṇṭ. ā nāmaṅṅaḷil tanne niṅṅaḷavane viḷiccu prārthikkuka. avanṟe nāmaṅṅaḷil kr̥trimaṁ kāṇikkunnavare avagaṇikkuka. sanśayaṁ vēṇṭa. avar pravartticcukeāṇṭirikkunnatinṟe phalaṁ avarkk kiṭṭuka tanne ceyyuṁ
7|181|nam'muṭe sr̥ṣṭikaḷil janatte satyapātayil nayikkukayuṁ satyaniṣṭhayēāṭe nīti naṭattukayuṁ ceyyunna oru vibhāgamuṇṭ
7|182|ennāl nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷikkaḷayunnavare avaraṟiyāte nāṁ kramēṇa piṭikūṭuṁ
7|183|nāṁ avarkk vīṇṭuṁ vīṇṭuṁ avasaraṁ keāṭuttukeāṇṭirikkukayāṇ. aṟiyuka: tīrccayāyuṁ nam'muṭe tantraṁ bhadraṁ tanne
7|184|ikkūṭṭar ālēāciccaṟiññiṭṭillē; taṅṅaḷuṭe kūṭṭukāran bhrānteānnumillenn. addēhaṁ teḷiñña munnaṟiyippukāran mātramāṇ
7|185|ākāśabhūmikaḷuṭe bharaṇa sanvidhānattekkuṟicc avar alpavuṁ ālēāciccunēākkiyiṭṭillē? allāhu sr̥ṣṭicca onninekkuṟiccuṁ avar manas'silākkiyiṭṭillē? avaruṭe jīvitāvadhi aṭuttettiyirikkāmennatineppaṟṟiyuṁ? ini ī khur'āninuśēṣaṁ atallātta ēteāru sandēśattilāṇ avar viśvasikkān pēākunnat
7|186|allāhu vaḻikēṭilākkunnavare nērvaḻiyilākkunna ārumilla. avanavare taṅṅaḷuṭe atikramattil andhamāyi viharikkān viṭṭirikkayāṇ
7|187|ā antyanimiṣatteppaṟṟi avar ninnēāṭ cēādikkunnu: ateppēāḻāṇ vannettukayenn. paṟayuka: atēkkuṟicca aṟiv enṟe nāthanṟe vaśaṁ mātramēyuḷḷū. yathāsamayaṁ avanāṇat veḷippeṭuttuka. ākāśabhūmikaḷil atuṇṭākkunna āghātaṁ vaḷare kaṭuttatāyirikkuṁ. tīrttuṁ yādr̥chikamāyāṇ at niṅṅaḷil vannettuka. nī atēkkuṟicc cuḻiññ anvēṣiccaṟiññavanāṇennapēāle avar ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka: atēkkuṟicca aṟiv allāhuviṅkal mātramēyuḷḷū. eṅkiluṁ ēṟeppēruṁ iteānnumaṟiyunnilla
7|188|paṟayuka: "ñān enikkutanne guṇamēā dēāṣamēā varuttān kaḻiyāttavanāṇ. allāhu icchiccatumātraṁ naṭakkunnu. enikk abhetika kāryaṅṅaḷ aṟiyumāyirunneṅkil niścayamāyuṁ ñān enikkutanne aḷavaṟṟa nēṭṭaṅṅaḷ kaivaruttumāyirunnu. dēāṣaṅṅaḷ enne oṭṭuṁ bādhikkumāyirunnumilla. ennāl ñāneāru munnaṟiyippukāran mātramāṇ. viśvasikkunna janattin śubhavārtta aṟiyikkunnavanuṁ.”
7|189|oreāṟṟa sattayil ninn niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccavanāṇavan. atil ninnutanne atinṟe iṇayēyuṁ sr̥ṣṭiccu. ā iṇayēāṭeātt santr̥pti nēṭān. avan avaḷe puṇarnnu. aṅṅane avaḷ garbhattinṟe laghuvāya bhāraṁ vahiccu. avaḷ atuṁ cumannu naṭannu. pinnīṭ atavaḷkk bhāramāyappēāḷ avariruvaruṁ taṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhuvēāṭ prārthiccu: "ñaṅṅaḷkk nī nalleāru kuññine tarikayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷennuṁ nandiyuḷḷavarāyirikkuṁ.”
7|190|aṅṅane allāhu avarkk nalleāru kuññine keāṭuttu. appēāḷ avanavarkk nalkiyatil avar allāhuvin paṅkukāre saṅkalpiccu. ennāl avar saṅkalpikkunna paṅkāḷikaḷilninnellāṁ atītanuṁ unnatanumāṇ allāhu
7|191|onnuṁ paṭaccuṇṭākkāttavareyāṇēā avar avanil paṅkāḷikaḷākkunnat? avar tanneyuṁ allāhuvāl sr̥ṣṭikkappeṭṭavarāṇ
7|192|ivarkkeāru sahāyavuṁ ceyyān avarkkāvilla. entinēṟe taṅṅaḷettanne sahāyikkān avarkku sādhyamalla
7|193|niṅṅaḷ ivare nērvaḻiyilēkk kṣaṇiccāl uṟappāyuṁ ivar niṅṅaḷe pinpaṟṟukayilla. niṅṅaḷivare kṣaṇikkunnatuṁ veṟute menamavalambikkunnatuṁ niṅṅaḷe sambandhiccēṭattēāḷaṁ samamāṇ
7|194|allāhuve viṭṭ niṅṅaḷ viḷiccu prārthikkunnavar, niṅṅaḷeppēāluḷḷa aṭimakaḷ mātramāṇ. niṅṅaḷ avarēāṭ prārthiccunēākkū. niṅṅaḷkkavar uttaraṁ nalkaṭṭe; niṅṅaḷ satyavādikaḷeṅkil
7|195|avarkk kālukaḷuṇṭēā naṭakkān? kaikaḷuṇṭēā piṭikkān? kaṇṇukaḷuṇṭēā kāṇān? kātukaḷuṇṭēā kēḷkkān? paṟayuka: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe paṅkāḷikaḷe viḷikkū; enniṭṭ enikketire tantraṅṅaḷ prayēāgikkū. enikkeāṭṭuṁ avadhi anuvadikkēṇṭatilla
7|196|ī vēdagranthamiṟakkiya allāhuvāṇ enṟe rakṣakan. avan sajjanaṅṅaḷe sanrakṣikkunnu
7|197|avanekkūṭāte niṅṅaḷ viḷiccu prārthikkunnavarkkeānnuṁ niṅṅaḷe sahāyikkān sādhyamalla. taṅṅaḷettanne sahāyikkān avarkkāvilla
7|198|niṅṅaḷ avare nērvaḻiyilēkk kṣaṇikkukayāṇeṅkil atavar kēḷkkuka pēālumilla. avar ninṟe nēre nēākkunnatāyi ninakku kāṇāṁ. phalattilēā avareānnuṁ kāṇunnilla
7|199|nī viṭṭuvīḻca kāṇikkuka. nallatu kalpikkuka. avivēkikaḷe avagaṇikkuka
7|200|piśācil ninnuḷḷa valla durbēādhanavuṁ ninne bādhikkukayāṇeṅkil nī allāhuvil śaraṇaṁ tēṭuka. tīrccayāyuṁ avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
7|201|daivabhaktare piśācil ninnuḷḷa valla durbēādhanavuṁ bādhiccāl peṭṭennutanne avar atēkkuṟicc bēādhavānmārāyittīrunnu. appēāḻavar tikañña uḷkkāḻcayuḷḷavarāyi māṟuṁ
7|202|ennāl piśācukkaḷuṭe sahēādaranmāre avar durmārgattilūṭe viharikkān viṭunnu. pinne avaratileāṭṭuṁ kuṟav varuttukayilla
7|203|nī ī janattin oru divyātbhutavuṁ kāṇiccukeāṭuttilleṅkil avar paṟayuṁ: "ninakk svayaṁ tanne oru dr̥ṣṭāntaṁ teraññeṭuttukūṭē?” paṟayuka: "enikkenṟe nāthanil ninn bēādhanamāyi kiṭṭunna sandēśaṁ pinpaṟṟuka mātramāṇ ñān ceyyunnat. it niṅṅaḷuṭe nāthaṅkal ninnuḷḷa vyaktamāya vacanaṅṅaḷāṇ. oppaṁ viśvasikkunna janattin mārgadarśanavuṁ anugrahavumāṇ.”
7|204|khur'ān pārāyaṇaṁ ceyyumpēāḷ niṅṅaḷat śrad'dhayēāṭe kēḷkkukayuṁ menaṁ pālikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ kiṭṭiyēkkāṁ
7|205|nī ninṟe nāthane rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ manas'sil smarikkuka. at vinayattēāṭeyuṁ bhayattēāṭeyumāvaṇaṁ. vākkukaḷ uṟakkeyāvāteyuṁ. nī atil aśrad'dha kāṇikkunnavanākarut
7|206|ninṟe nāthanṟe aṭuttuḷḷavar avane vaṇaṅṅunna kāryattil orikkaluṁ ahaṅkarikkāṟilla. avar avanṟe viśud'dhiye vāḻttunnu. avan sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkukayuṁ ceyyunnu
8|1|yud'dhamutalukaḷekkuṟicc avar ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka: yud'dhamutalukaḷ daivattinuṁ ‎avanṟe dūtannumuḷḷatāṇ. atināl niṅṅaḷ daivabhaktarāvuka. niṅṅaḷ paraspara bandhaṁ ‎meccappeṭuttuka. allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkuka. niṅṅaḷ ‎satyaviśvāsikaḷeṅkil! ‎
8|2|allāhuvinṟe pēr kēḷkku mpēāḷ hr̥dayaṁ bhayacakitamākunnavar mātramāṇ yathārth ‎viśvāsikaḷ. avanṟe vacanaṅṅaḷ vāyiccukēṭṭāl avaruṭe viśvāsaṁ vardhiākkuṁ. avar ‎ellāṁ taṅṅaḷuṭe nāthanil samarppi kkuṁ. ‎
8|3|avar namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvhikkunnavarāṇ. nāṁ nalkisayatilniinn ‎celavaḻikkunnavaruṁ. ‎
8|4|avarāṇ yathārthava viśvāsikaḷ. avarkk taṅṅaḷuṭe nāthanṟeyaṭutt unnata sthānamuṇṭ. ‎pāpamēācanavuṁ udāramāya upajīvanavumuṇṭ. ‎
8|5|n'yāyamāya kāraṇattāl ninṟe nāthan ninne ninṟe vīṭṭil ninn ‎puṟattiṟakkikkeāṇṭupēāya pēāleyāṇit. viśvāsikaḷileāru vibhāgaṁ atiṣṭappeṭṭirunnilla. ‎
8|6|satyaṁ nannāyi bēādhyamāyiṭṭuṁ avar ninnēāṭu tarkki kkukayāyirunnu. nēākkinilkkena ‎maraṇattilēkk nayikkappeṭunnatupēāleyāyirunnu avaruṭe avastha. ‎
8|7|raṇṭu saṅghaṅṅaḷil onnine niṅṅaḷkka kīḻppeṭuttittarāmenn allāhu niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ‎ceyta sandarbhaṁ‍. āyudhamillātta saṅghatte niṅṅaḷkku kiṭṭaṇamennāyirunnu niṅṅaḷāgrahiccat. ‎ennāl allāhu uddēśiccat tanṟe kalpnakaḷ vaḻi satyatte satyamāyi sthāpikkānuṁ ‎satyaniṣēdhikaḷuṭe muraṭ muṟiccukaḷayānumāṇ. ‎
8|8|satyaṁ sthāpikkānuṁ asatyatte tūtteṟiyānumāyirunnu at. pāpikaḷ at etrayēṟe ‎veṟukkunnuveṅkiluṁ! ‎
8|9|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ sahāyaṁ tēṭiya sandarbhaṁ. appēāḷ avan niṅṅaḷkkudha maṟupaṭi ‎nalkiḷa, “āyiraṁ malakkukaḷe tuṭarettuṭare niyēāgicc ñān niṅṅaḷe sahāyikkā”menn. ‎
8|10|allāhu itu paṟaññat niṅṅaḷkkeāru śubhavārtteyāyi ṭṭāṇ. atilūṭe niṅṅaḷkki ‎manas'samādhānaṁ kiṭṭānuṁ. yathārthaka sahāyaṁ allāhuvil ninnu mātramāṇ. allāhu ‎pratāpiyuṁ yuktimānuṁ tanne. ‎
8|11|allāhu tannilnitannuḷḷa nirbhathayatvaṁ nalki mayakkamēkukayuṁ mānattuninn maḻa varṣikappiccu ‎tarikayuṁ ceyta sandarbhaṁ. niṅṅaḷe śud'dhīkarikkānuṁ niṅṅaḷilni nn paiśācikamāya mḷēchata ‎nīkkikkaḷayānumāyirunnu at. oppaṁ niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷe bhadramākkānuṁ kālukaḷ ‎uṟappiccunirttāranuṁ. ‎
8|12|ninṟe nāthan malakkukaḷkk bēādhanaṁ nalkiḷaya sandarbhaṅka: ñān niṅṅaḷēāṭeāppamuṇṭ. ‎atināl satyaviśvāsikaḷe niṅṅaḷ uṟappiccunirttunaka. satyaniṣēdhikaḷuṭe manas'sukaḷil ‎ñān bhītiyuḷavākkuṁ. atināl avaruṭe kaḻuttukaḷkku mīte veṭṭuka. avaruṭe ellā ‎viralukaḷuṁ veṭṭimāṟṟuka. ‎
8|13|avar allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ śatrutayēāṭe etirtta tinālāṇit. āreṅkiluṁ ‎allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ śatruta pularttu nnuveṅkil aṟiyuka: allāhu ‎kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇ. ‎
8|14|atāṇ niṅṅaḷkkuḷḷa śikṣa. atināl niṅṅaḷatanubhaviccukeāḷḷuka. aṟiyuka: ‎satyaniṣēdhikaḷkk kaṭhinamāya narakaśikṣayumuṇṭ. ‎
8|15|viśvasiccavarē, satyaniṣēdhikaḷuṭe sain'yavumāyi ēṟṟumuṭṭēṇṭivarumpēāḷ niṅṅaḷ ‎pintiriññēāṭarut. ‎
8|16|yud'dhatantramenna nilayil sthalaṁ māṟunnatinēā svantaṁ saṅghattēāṭeāppaṁ cērunnatinēā allāte ‎āreṅkiluṁ yud'dharaṅgattuninn pintiriyukayāṇeṅkil avan allāhuvinṟe ‎kēāpattinirayākuṁ. avan cennettunnat narakattīyilāyirikkuṁ. atetra cītta saṅkētaṁ! ‎
8|17|satyattil avare vadhiccat niṅṅaḷalla, allāhuvāṇ. nī eṟiññappēāḷ yathārtharattil nīyalla ‎eṟiññat. allāhuvāṇ. mahattāya oru parīkṣaṇattilūṭe allāhu satyaviśvāsikaḷe ‎vērtitaricceṭukkānāṇit. allāhu ellāṁ kēḷkkulannavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ. ‎
8|18|atāṇ niṅṅaḷēāṭuḷḷa nilapāṭ. sanśayamilla; satyaniṣēdhikaḷuṭe tantratte ‎durba lamākkunnavanāṇ allāhu. ‎
8|19|niṅṅaḷ vijayamāṇ āgrahiccirunnateṅkil ā vijayamitā niṅṅaḷkkuu vannettiyirikkunnu. ‎athavā, niṅṅaḷ atikramattil ninn viramikkukayāṇeṅkil atāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. niṅṅaḷ ‎atāvarttiṅakkukayāṇeṅkil nāmuṁ atāvartti kkuṁ. niṅṅaḷuṭe saṅghabalaṁ etra ‎valutāyāluṁ at niṅṅaḷkkeāṇaṭṭuṁ upakarikkukayilla. allāhu satyaviśvāsikaḷkkeāṇappamāṇ; ‎tīrccala. ‎
8|20|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkuka. ‎addēhattilnicann sandēśaṁ kēṭṭukeāṇṭirikke niṅṅaḷ addēhatte viṭṭ pintiriññu ‎pēākarut. ‎
8|21|onnuṁ kēḷkkānate “ñaṅṅaḷ kēḷkku nnuṇṭe”nn paṟayunnavareppēāleyumāvarut niṅṅaḷ. ‎
8|22|tīrccakayāyuṁ allāhuviṅkal ēṟṟaṁ nikr̥ṣṭajīvikaḷ onnuṁ cinticcu manas'silākkātta ūmakaḷuṁ ‎badhirarumāṇ. ‎
8|23|avaril enteṅkiluṁ nanmayuḷḷatāyi allāhu manas'silākkiyirunneṅkil avan avare ‎kāryaṁ kēṭṭaṟiyunnavarākkumāyirunnu. ennāl, avaril nanma oṭṭuṁ illāttatināl avan ‎kēḷppi ccālppēāluṁ avarat avagaṇicc tiriññupēākumāyirunnu. ‎
8|24|viśvasiccavarē, niṅṅaḷe jīvas'suṟṟavarākkunna onnilēkk viḷikkumpēāḷ allāhuvinuṁ ‎avanṟe dūtannuṁ niṅṅaḷ uttaraṁ nalkuuka. manuṣyannuṁ avanṟe manas'sinumiṭayil allāhu ‎uṇṭ. avasānaṁ avanṟe aṭuttēkkāṇ niṅṅaḷe orumiccukūṭṭuka. ‎
8|25|vipatt varunnat karutiyirikkuka: atu bādhikkuka niṅṅaḷile atikramikaḷe mātramalla. ‎aṟiyuka: kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇ allāhu. ‎
8|26|ōrkku ka: niṅṅaḷ eṇṇattil vaḷare kuṟavāyirunna kālaṁ! bhūmiyil niṅṅaḷann nanne ‎durbakalarāyāṇ karutappeṭṭirunnat. āḷukaḷ niṅṅaḷe ṟāñciyeṭuttēkkumēāyennupēāluṁ ‎niṅṅaḷ bhayappeṭṭirunnu. pinnīṭ allāhu niṅṅaḷkk abhayamēki. tanṟe sahāyattāl niṅṅaḷe ‎prabalarākki. niṅṅaḷkku uttamamāya jīvitavibhavaṅṅaḷ nalki'a. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarākān. ‎
8|27|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ catikkarut. niṅṅaḷe ‎viśvasiccēlpiracca kāryaṅṅaḷil bēādhapūrvaṁṟa vañcana kāṇikkarut. ‎
8|28|aṟiyuka: niṅṅaḷuṭe sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ parīkṣaṇēāpādhikaḷ mātramāṇ. ‎allāhuviṅkalāṇ atimahattāya pratiphalamuḷḷat. ‎
8|29|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. eṅkil avan niṅṅaḷkk satyāsatyaṅṅaḷe ‎vērtiuriccaṟiyānuḷḷa kaḻiv nalkumpha. niṅṅaḷuṭe tinmakaḷ māyccukaḷayuṁ. niṅṅaḷkk ‎māppēkukayuṁ ceyyuṁ. allāhu atimahattāya anugrahamuḷḷavanāṇ. ‎
8|30|ninne taṭavilākkānēā keānnukaḷayānēā nāṭukaṭattānēā satyaniṣēdhikaḷ ninakketire tantraṁ ‎menañña sandarbhaṁ . avar tantraṁ prayēāgikkunnu. allāhuvuṁ tantraṁ prayēāgikkunnu. tantraṁ ‎prayēāgikkunnavaril mikavuṟṟavan allāhu tanne. ‎
8|31|nam'muṭe vacanaṅṅaḷ ōtikkēḷppi ccāl avar paṟayuṁ: "iteākke ñaṅṅaḷetrayēā kēṭṭatāṇ. ‎ñaṅṅaḷuddēśikkukayāṇeṅkil itupēāle ñaṅṅaḷuṁ paṟaññutarumāyirunnu. it pūrvieākaruṭe ‎paḻampurāṇaṅṅaḷallāteānnumalla.” ‎
8|32|avar iṅṅane paṟañña sandarbha”vuṁ ōrkkuka: "allāhuvē, it ninṟepakkal ninnuḷḷa ‎satyaṁ tanneyāṇeṅkil nī ñaṅṅaḷuṭemēl mānattuninn kall vīḻttuka. alleṅkil ñaṅṅaḷkkḷa ‎nēāvēṟiya śikṣa varuttuka.” ‎
8|33|ennāl, nī avarkki ṭayiluṇṭāyirikke allāhu avare śikṣikkukayilla. avar ‎pāpamēācanaṁ tēṭumpēāḻuṁ allāhu avare śikṣikkukayilla. ‎
8|34|ennāl ippēāḷ entin allāhu avare śikṣikkātirikkaṇaṁ? avar masjidul haṟāmil ‎ninn viśvāsikaḷe taṭaññukeāṇṭirikkunnu. avarāṇeṅkil atinṟe ‎mēlnēāṭṭattinar'haḷarallatānuṁ. daivabhaktanmārallāte atinṟe kaikāryakarttā kkaḷākāvatalla. ‎eṅkiluṁ avarilēṟeppēruṁ ataṟiyunnilla. ‎
8|35|ā bhavanattiṅkal avaruṭe prārthakana veṟuṁ cūḷanviḷiyuṁ kaikeāṭṭumallāteānnumalla. atināl ‎niṅṅaḷ satyaniṣēdhaṁ svīkariccatinṟe śikṣa anubhaviccukeāḷḷuka. ‎
8|36|satyaniṣēdhikaḷ taṅṅaḷuṭe dhanaṁ celavaḻikkunnat tīrccaḷayāyuṁ allāhuvinṟe mārgayattil ‎ninn janaṅṅaḷe taṭayānāṇ. iniyuṁ avarat celavaḻiccukeāṇṭēyirikkuṁ. avasānaṁ ‎atavaruṭe tanne khēdattinu kāraṇamāyittīruṁ. aṅṅaneyavar tīrttuṁ parājitarāvuṁ. ‎oṭuvil ī satyaniṣēdhikaḷe narakattīyil orumiccu kūṭṭuṁ. ‎
8|37|allāhu nanmayil ninn tinmaye vērtiricceṭukkuṁ. pinne sakala tinmakaḷeyuṁ ‎parasparaṁ kūṭṭiccērtt kūmpāramākkuṁ. aṅṅaneyatine narakattīyil taḷḷiyiṭuṁ. satyattil ‎akkūṭṭar tanneyāṇ ellāṁ naṣṭappeṭṭavar. ‎
8|38|satyaniṣēdhikaḷēāṭu paṟayuka: iniyeṅkilumavar viramikkukayāṇeṅkil mump kaḻiññateākke ‎avarkku peāṟuttukeāṭukkuṁ. athavā, avar paḻayat āvartti kkukayāṇeṅkil avar ‎ōrkkaṣaṭṭe; pūrvikakaruṭe kāryattil allāhuvinṟe naṭapaṭikramaṁ naṭannu kaḻiññatāṇallēā. ‎
8|39|kuḻappaṁ illātāvukayuṁ vidhēyatvaṁ pūrṇmāyuṁ allāhuvināyittīrukayuṁ ‎ceyyunnatuvare niṅṅaḷavarēāṭu yud'dhaṁ ceyyuka. avar viramikkukayāṇeṅkilēā, avar ‎ceyyunnatellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
8|40|athavā avar nirākarikkukayāṇeṅkil aṟiyuka: tīrccamayāyuṁ niṅṅaḷuṭe rakṣakan ‎allāhuvāṇ. avan vaḷare nalla rakṣakanuṁ sahāyiyumāṇ. ‎
8|41|aṟiyuka: niṅṅaḷ nēṭiya yud'dhamutal entāyāluṁ atinṟe añcileānn allāhuvinuṁ ‎avanṟe dūtannuṁ aṭutta bandhukkaḷkkuṁ anāthakaḷkkuṁ agatikaḷkkuṁ ‎vaḻipēākkarkkummuḷḷatāṇ; allāhuviluṁ, irusaṅghaṅṅaḷ parasparaṁ ēṟṟumuṭṭiyatilūṭe ‎satyāsatyaṅṅaḷ vyaktamāyi vērtilariñña nāḷil nāṁ nam'muṭe dāsann iṟakkikkeāṭuttatiluṁ ‎viśvasiccavarāṇ niṅṅaḷeṅkil! allāhu ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavanatre. ‎
8|42|niṅṅaḷ tāḻvarayuṭe aṭutta bhāgattuṁ avar akanna bhāgattuṁ kaccavaṭasaṅghaṁ niṅṅaḷkku ‎tāḻeyumāya sandarbhaṅṅa. niṅṅaḷ parasparaṁ ēṟṟumuṭṭān nēratte tīrumāniccirunneṅkil ‎niṅṅaḷatinu virud'dhamāyi pravarttiṅakkumāyirunnu. ennāl uṟappāyuṁ uṇṭākēṇṭa oru kāryaṁ ‎naṭappil varuttānāṇ allāhu iṅṅane ceytat. athavā naśikkēṇṭavan vyaktamāya ‎teḷivēāṭe naśikkānuṁ jīvikkēṇṭavan vyaktamāya teḷivēāṭe jīvikkānuṁ vēṇṭiyāṇit. ‎allāhu ellāṁ kēḷkkuinnavanuṁ aṟiyunnavanuṁ tanne; tīrccē. ‎
8|43|allāhu svapnattilūṭe avare vaḷare kuṟaccupēr mātramāyi ninakk kāṇiccutanna ‎sandarbhansa. ninakk avare eṇṇakkūṭutaluḷḷatāyi kāṇiccu tannirunneṅkil uṟappāyuṁ ‎niṅṅaḷkkpa dhairyakṣayamuṇṭākumāyirunnu. yud'dhattinṟe kāryattil niṅṅaḷ bhinnikkukayuṁ ‎ceyyumāyirunnu. ennāl allāhu rakṣiccu. tīrccatayāyuṁ manas'sukaḷiluḷḷatellāṁ ‎aṟiyunnavanāṇ avan. ‎
8|44|niṅṅaḷ tam'mil kaṇṭumuṭṭiyappēāḷ niṅṅaḷuṭe kaṇṇil avare kuṟaccu kāṇiccatuṁ avaruṭe ‎kaṇṇil niṅṅaḷe kuṟaccu kāṇiccatuṁ ōrkkupaka. sambhavikkēṇṭa kāryaṁ naṭappākkān allāhu ‎prayēāgicca tantramāyirunnu at. kāryaṅṅaḷeākkeyuṁ maṭakkappeṭuka allāhuviṅkalēkkāṇ. ‎
8|45|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ śatru saṅghavumāyi sandhiccāl sthairyattēāṭe nilakeāḷḷuka. ‎daivatte dhārāḷamāyi smarikkuka. niṅṅaḷ vijayaṁ variccēkkāṁ. ‎
8|46|allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkuka. niṅṅaḷan'yēān'yaṁ kalahikkarut. ‎aṅṅane sambhaviccāl niṅṅaḷ durbanlarākuṁ. niṅṅaḷuṭe kāṟṟupēākuṁ. niṅṅaḷ kṣamikkū. ‎allāhu kṣamāśīlarēāṭeāppamāṇ. ‎
8|47|ahaṅkārattēāṭeyuṁ janaṅṅaḷe kāṇikkānuṁ allāhuvinṟe mārgayattilninnn janatte ‎taṭayānumāyi vīṭ viṭṭiṟaṅṅippēānnavareppēāle niṅṅaḷākarut. avar ceyyunnateākkeyuṁ ‎nannāyi nirīkṣikkunnavanāṇ allāhu. ‎
8|48|cekuttān avarkk avaruṭe ceytikaḷ cētēāharamāyi tēānnippicca sandarbhaṁṁ. avan ‎paṟaññu: "inn niṅṅaḷe jayikkunnavarāyi janaṅṅaḷilārumilla. uṟappāyuṁ ñān niṅṅaḷuṭe ‎rakṣakanāyirikkuṁ.” aṅṅane irupakṣavuṁ ēṟṟumuṭṭiyappēāḷ avan pinmāṟi. enniṭṭiṅṅane ‎paṟayukayuṁ ceytu: "enikk niṅṅaḷumāyi oru bandhavumilla. niṅṅaḷ kāṇāttat ñān ‎kāṇunnuṇṭ. ñān allāhuve bhayappeṭunnu. allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇallēā.” ‎
8|49|kapaṭaviśvāsikaḷuṁ dīnambādhicca manas'suḷḷavaruṁ paṟaññukeāṇṭirunna sandarbhaṁa: "ikkūṭṭare ‎avaruṭe mataṁ vañciccirikkunnu.” āreṅkiluṁ allāhuvil bharamēlpi"kkunnuveṅkil, ‎sanśayaṁ vēṇṭa, allāhu ajayyanuṁ yuktimānumāṇ. ‎
8|50|satyaniṣēdhikaḷe marippikkunna raṅgaṁ nī kaṇṭirunneṅkil! malakkukaḷ avaruṭe mukhattuṁ ‎pinbhāṣagattuṁ aṭikkuṁ. avarēāṭiṅṅane paṟayukayuṁ ceyyuṁ: "kariccukaḷayunna ‎narakattīyinṟe keāṭiya śikṣa niṅṅaḷ anubhaviccukeāḷḷuka.” ‎
8|51|niṅṅaḷuṭe kaikaḷ nēratte ceytukūṭṭiyatinṟe phalamāṇit. allāhu tanṟe aṭimakaḷēāṭ ‎oṭṭuṁ anīti kāṇikkunnavanalla. ‎
8|52|it phaṟavēānsaṅkaghattinuṁ avaruṭe mumpuḷḷavarkkuṁ sambhaviccapēālettanneyāṇ. avar ‎allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟaññu. appēāḷ avaruṭe pāpaṅṅaḷuṭe pēril allāhu ‎avare piṭikūṭi. tīrcca'ayāyuṁ allāhu sarvēāśaktanāṇ. kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanuṁ. ‎
8|53|oru janata taṅṅaḷuṭe nilapāṭ svayaṁ māṟṟunnatuvare allāhu ā janataykku ceytukeāṭutta ‎anugrahattil oru māṟṟavuṁ varuttukayilla. sanśayamilla; allāhu ellāṁ kēḷkkunannavanuṁ ‎aṟiyunnavanumāṇ. ‎
8|54|phaṟavēān saṅghattinuṁ avarkku mumpuḷḷavarkkuṁ sambhaviccatuṁ itupēālettanneyāṇ. ‎avar taṅṅaḷuṭe nāthanṟe pramāṇaṅṅaḷe taḷḷippaṟaññu. appēāḷ avaruṭe pāpaṅṅaḷuṭe ‎pēril nāṁ avare naśippiccu. phaṟavēān saṅghatte mukkikkeānnu. avareākkeyuṁ ‎akramikaḷāyirunnu. ‎
8|55|tīrccaḷayāyuṁ allāhuvinṟe aṭukkal ēṟṟaṁ nikr̥ṣṭajīvikaḷ satyaniṣēdhikaḷāṇ. satyaṁ ‎bēādhyappeṭṭāluṁ viśvasikkāttavarāṇavar. ‎
8|56|avarileāru vibhāgavumāyi nī karāṟilērppe ṭṭatāṇallēā. enniṭṭ ōrēā tavaṇayuṁ avar ‎taṅṅaḷuṭe karār laṅghiccukeāṇṭirunnu. avareāṭṭuṁ sūkṣmata pularttu nnavaralla. ‎
8|57|atināl nī yud'dhattil avarumāyi sandhiccāl avarile piṟakiluḷḷavarekkūṭi ‎viraṭṭiyēāṭikkunvidhaṁ avare nēriṭuka. avarkkteāru pāṭhamāyeṅkilēā. ‎
8|58|uṭampaṭiyilērppe ṭṭa ēteṅkiluṁ janata niṅṅaḷe vañcikkumenn niṅṅaḷāśaṅkikkunnuveṅkil ‎avarumāyuḷḷa karār parasyamāyi durbalalappeṭuttuka. vañcakare allāhu iṣṭappeṭunnilla; ‎tīrccu. ‎
8|59|satyaniṣēdhikaḷ taṅṅaḷ jayiccu munnēṟukayāṇenn dharikkarut. sanśayamilla; avarkku nam'me ‎tēālppi kkānāvilla. ‎
8|60|avare nēriṭān niṅṅaḷkkālavunnatra śakti sambharikkuka. kutirappaṭaye tayyāṟākki nirttu ka. ‎atilūṭe allāhuvinṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ śatrukkaḷe niṅṅaḷkk bhayappeṭuttāṁ. ‎avarkku puṟame niṅṅaḷkk aṟiyāttavaruṁ ennāl allāhuvin aṟiyunnavarumāya maṟṟu ‎cilareyuṁ. allāhuvinṟe mārgttil niṅṅaḷ celavaḻikkunnatentāyāluṁ niṅṅaḷkk ‎atinṟe pratiphalaṁ pūrṇmāyi labhikkuṁ. niṅṅaḷēāṭavan oṭṭuṁ anīti kāṇikkukayilla. ‎
8|61|athavā avar sandhikku sannad'dharāyāl nīyuṁ atinanukūlamāya nilapāṭeṭukkuka. ‎allāhuvil bharamēlpi kkukayuṁ ceyyuka. tīrccāyāyuṁ avan tanneyāṇ ellāṁ ‎kēḷkku nnavanuṁ aṟiyunnavanuṁ. ‎
8|62|ini avar ninne vañcikkānāṇ uddēśikkunnateṅkil aṟiyuka. tīrccavayāyuṁ ninakk ‎allāhu mati. avanāṇ tanṟe sahāyattāluṁ satyaviśvāsikaḷāluṁ ninakk ‎karuttēkiyat. ‎
8|63|satyaviśvāsikaḷuṭe manas'sukaḷkki ṭayil iṇakkamuṇṭākkiyatuṁ avanāṇ. ‎bhūmiyiluḷḷateākke celavaḻiccāluṁ avaruṭe manas'sukaḷe kūṭṭiyiṇakkān ninakku ‎kaḻiyumāyirunnilla. ennāl allāhu avare tam'miliṇakkiccērttikarikkunnu. avan ‎pratāpiyuṁ yuktimānuṁ tanne. ‎
8|64|nabiyē, ninakkuṁ ninne pinpaṟṟiya satyaviśvāsikaḷkkuṁ allāhu tanne mati
8|65|nabiyē, nī satyaviśvāsikaḷe yud'dhattin prērippikkuka. niṅṅaḷil kṣamāśīlarāya ‎irupatupēruṇṭeṅkil irunūṟupēre jayikkāṁ. niṅṅaḷil attaraṁ nūṟupēruṇṭeṅkil ‎satyaniṣēdhikaḷile āyirampēre jayikkāṁ. satyaniṣēdhikaḷ kāryabēādhamillātta ‎janamāyatinālāṇit. ‎
8|66|ennāl ippēāḷ allāhu niṅṅaḷuṭe bhāraṁ laghūkariccirikkunnu. niṅṅaḷkki ‎derbalalyamuṇṭenn avan nannāyaṟiyāṁ. atināl niṅṅaḷil kṣamālukkaḷāya ‎nūṟupēruṇṭeṅkil irunūṟupēre jayikkāṁ. niṅṅaḷ āyiraṁ pēruṇṭeṅkil ‎daivahitaprakāraṁ raṇṭāyiraṁ pēre jayikkāṁ. allāhu kṣamālukkaḷēāṭeāppamāṇ. ‎
8|67|nāṭṭil etirāḷikaḷe kīḻppeṭutti śakti sthāpikkunvare oru pravācakannuṁ tanṟe kīḻil ‎yud'dhattaṭavukāruṇṭākāvatalla. niṅṅaḷ aihikanēṭṭaṁ keātikkunnu. allāhuvēā ‎paralēākatte lakṣyamākkunnu. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānuntanne. ‎
8|68|allāhuvilniṣannuḷḷa vidhi nēratte rēkhappeṭuttiyiṭṭillāyirunneṅkil niṅṅaḷ ‎kaippaṟṟiyatinṟe pēril niṅṅaḷe kaṭutta śikṣa bādhikkumāyirunnu. ‎
8|69|ennāluṁ niṅṅaḷ nēṭiya yud'dhamutal anuvadanīyavuṁ nallatumenna nilayil ‎anubhaviccukeāḷḷuka. allāhuvēāṭ bhakti pularttuṣaka. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ ‎dayāparanumāṇ. ‎
8|70|nabiyē, niṅṅaḷuṭe kaivaśamuḷḷa yud'dhattaṭavukārēāṭu paṟayuka: niṅṅaḷuṭe manas'sil valla ‎nanmayumuḷḷatāyi allāhu aṟiññāl niṅṅaḷilniunn vasūl ceytatinēkkāḷ uttamamāyat ‎avan niṅṅaḷkkla nalkun̄ña. niṅṅaḷkkanvan peāṟuttutarikayuṁ ceyyuṁ. allāhu ēṟe ‎peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ. ‎
8|71|athavā, ninne catikkānāṇ avarāgrahikkunnateṅkil atileāṭṭuṁ putumayilla. avar ‎nēratte tanne allāhuvēāṭ vañcana kāṇiccavarāṇallēā. atinālāṇ avan avare ‎niṅṅaḷkkna adhīnappeṭuttittannat. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānuntanne. ‎
8|72|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ atinṟe pēril nāṭuviṭēṇṭivarikayuṁ taṅṅaḷuṭe ‎dēhaṅkeāṇṭuṁ dhanaṅkeāṇṭuṁ allāhuvinṟe mārgakattil samaraṁ naṭattukayuṁ ceytavaruṁ ‎avarkk abhayaṁ nalkukayuṁ avare sahāyikkukayuṁ ceytavaruṁ parasparaṁ ‎ātmamitraṅṅaḷāṇ. ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ svadēśaṁ veṭiyātirikkukayuṁ ‎ceytavaruṭe sanrakṣaṇa bādhyata niṅṅaḷkki lla; avar svadēśaṁ veṭiññ varuṁ vare. ‎athavā, matakāryattil avar sahāyaṁ tēṭiyāl avare sahāyikkān niṅṅaḷ ‎bādhyastharāṇ. ennāl at niṅṅaḷumāyi karāṟilērppe ṭṭa ēteṅkiluṁ ‎janatakketireyāvarut. niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
8|73|satyaniṣēdhikaḷuṁ parasparaṁ ātmamitraṅṅaḷāṇ. atināl niṅṅaḷaṅṅane ceyyunnilleṅkil ‎nāṭṭil kuḻappavuṁ vampicca nāśavumuṇṭākuṁ. ‎
8|74|viśvasikkukayuṁ atinṟe pēril svadēśaṁ veṭiyukayuṁ daivamārganattil samaraṁ ‎naṭattukayuṁ ceytavarāṇ yathārthara satyaviśvāsikaḷ; avarkk abhayamēkukayuṁ avare ‎sahāyikkukayuṁ ceytavaruṁ. avarkk pāpamēācanavuṁ mān'yamāya jīvitavibhavaṅṅaḷumuṇṭ. ‎
8|75|pinnīṭ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ svadēśaṁ veṭiññ varikayuṁ niṅṅaḷēāṭeātt ‎daivamārga ttil samaraṁ naṭattukayuṁ ceytavaruṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ tanne. eṅkiluṁ daivika ‎niyamamanusaricc raktabandhamuḷaḷavar an'yēān'yaṁ kūṭutal aṭuttavarāṇ. allāhu ellā ‎kāryaṅṅaḷekkuṟiccuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ. ‎
9|1|niṅṅaḷumāyi karāṟilērppeṭṭirunna bahudaiva viśvāsikaḷēāṭ ‎allāhuvinuṁ avanṟe dūtannuṁ inimēl bādhyatayeānnumillenna ‎aṟiyippāṇit: ‎
9|2|‎"nālu māsaṁ niṅṅaḷ nāṭṭil svairamāyi sañcariccukeāḷḷuka.” ‎aṟiyuka: niṅṅaḷkk allāhuve tēālpirakkānāvilla. satyaniṣēdhikaḷe ‎allāhu mānaṁ keṭuttukatanne ceyyuṁ. ‎
9|3|mahattāya hajj nāḷil muḻuvan manuṣyarkku māyi allāhuvuṁ ‎avanṟe dūtanuṁ nalkunna aṟiyippāṇit. inimutal allāhuvinuṁ ‎avanṟe dutannuṁ bahudaiva viśvāsikaḷēāṭ oruvidha bādhyatayumilla. ‎atināl niṅṅaḷ paścāttapikkunnuveṅkil atāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ. ‎athavā, niṅṅaḷ pintiriyukayāṇeṅkil aṟiyuka: allāhuve ‎tēālpikkān niṅṅaḷkkāivilla. satyaniṣēdhikaḷkk nēāvēṟiya ‎śikṣayuṇṭenn avare nī “suvārttu” aṟiyikkuka. ‎
9|4|ennāl bahudaiva viśvāsikaḷilninn niṅṅaḷumāyi ‎karāṟilērppeṭukayuṁ pinne at pālikkunnatil vīḻca ‎varuttātirikkukayuṁ niṅṅaḷkkenatire āreyuṁ ‎sahāyikkātirikkukayuṁ ceytavarkk itu bādhakamalla. avarēāṭuḷḷa ‎karār avayuṭe kālāvadhivare niṅṅaḷ pālikkuka. tīrccyāyuṁ ‎allāhu sūkṣmata pulartturannavareyāṇ iṣṭappeṭunnat. ‎
9|5|aṅṅane yud'dhaṁ niṣid'dhamāya māsaṅṅaḷ pinniṭṭāl ā bahudaiva ‎viśvāsikaḷe niṅṅaḷ eviṭe kaṇṭāluṁ keānnukaḷayuka. avare ‎piṭikūṭukayuṁ uparēādhikkukayuṁ ceyyuka. ellā marmaḷasthānaṅṅaḷiluṁ ‎avarkkā yi patiyirikkuka. athavā, avar paścāttapikkukayuṁ ‎namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvuhikkukayuṁ sakātt ‎nalkuākayumāṇeṅkil avare avaruṭe pāṭṭinuviṭṭēkkuka. sanśayaṁ ‎vēṇṭa; allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ parama dayāluvumāṇ. ‎
9|6|bahudaiva viśvāsikaḷilāreṅkiluṁ ninṟeyaṭutt abhayaṁ tēṭivannāl ‎avann nī abhayaṁ nalkuka. avan daivavacanaṁ kēṭṭaṟiyaṭṭe. pinne ‎avane surakṣitasthānatt etticcukeāṭukkuka. avar aṟivillātta ‎janamāyatinālāṇ iṅṅaneyeākke ceyyunnat. ‎
9|7|ā bahudaiva viśvāsikaḷkk allāhuvinṟeyuṁ avanṟe ‎dūtanṟeyuṁ aṭukkal karār nilanilkku nnateṅṅane? masjidul ‎haṟāminaṭuttuvecc niṅṅaḷumāyi karār ceytavarkkeā ḻike. avar ‎niṅṅaḷēāṭ nannāyi vartti kkukayāṇeṅkil niṅṅaḷ avarēāṭuṁ ‎nallanilayil varttiikkuka. tīrccyāyuṁ allāhu sūkṣmata ‎pularttu nnavareyāṇ iṣṭappeṭunnat. ‎
9|8|ateṅṅane nilanilkkānāṇ? avarkk niṅṅaḷe kīḻpeṭuttān ‎sādhiccāl niṅṅaḷumāyuḷḷa kuṭumbabandhamēā sandhivyavasthakaḷēā onnuṁ ‎avar parigaṇikkukayilla. vākkukaḷ keāṇṭ avar niṅṅaḷe ‎tr̥ptippeṭuttuṁ. ennāl avaruṭe manas'sukaḷat nirākarikkuṁ. ‎avarilēṟeppēruṁ adhārmikarāṇ. ‎
9|9|avar tucchavilaykk allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe viṟṟu. ‎allāhuvinṟe mārgttilniunn janatte taṭayukayuṁ ceytu. avar ‎ceytukeāṇṭirikkunnat vaḷare cītta tanne. ‎
9|10|satyaviśvāsiyuṭe kāryattil raktabandhamēā sandhivyavasthayēā avar ‎parigaṇikkāṟilla. avar tanneyāṇ atikramikaḷ. ‎
9|11|ennāl avar paścāttapikkukayuṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe ‎nirvalahikkukayuṁ sakātt nalkuśakayumāṇeṅkil avar niṅṅaḷuṭe ‎ādarśalasahēādaraṅṅaḷāṇ. kāryaṁ manas'silākkunna janattināyi nāṁ ‎nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷ viśadīkarikkukayāṇ. ‎
9|12|athavā, avar karār ceytaśēṣaṁ taṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷ laṅghikkukayuṁ ‎niṅṅaḷuṭe matatte avahēḷikkukayumāṇeṅkil satyaniṣēdhattinṟe ‎talateāṭṭappanmārēāṭ niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyyuka. kāraṇaṁ avaruṭe ‎pratijñakaḷkkēā orarthamavumilla; tīrccata. oruvēḷa avar viramicceṅkilēā. ‎
9|13|taṅṅaḷuṭe karāṟukaḷ laṅghikkukayuṁ daivadūtane nāṭukaṭattān ‎mutirukayuṁ ceyta janattēāṭ niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyyunnillennēā? ‎avarāṇallēā ādyaṁ yud'dhaṁ ārambhiccat. enniṭṭuṁ niṅṅaḷavare ‎pēṭikkukayēā? ennāl bhayappeṭān kūṭutal ar'hakan allāhuvāṇ. ‎niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷeṅkil! ‎
9|14|niṅṅaḷ avarēāṭ yud'dhaṁ ceyyuka. niṅṅaḷuṭe kaikaḷkeāuṇṭ allāhu ‎avare śikṣikkuṁ. avare avan nāṇaṁ keṭuttuṁ. avarkke tire ‎niṅṅaḷe sahāyikkuṁ. aṅṅane satyaviśvāsikaḷuṭe manas'sukaḷkku ‎avan svasthata nalkunra. ‎
9|15|avaruṭe manas'sukaḷile veṟupp avan tuṭaccunīkkuṁ. allāhu ‎avanicchikkunnavaruṭe paścāttāpaṁ svīkarikkunnu. allāhu ellāṁ ‎aṟiyunnavanuṁ yuktijñanumāṇ. ‎
9|16|niṅṅaḷil allāhuvinṟe mārgittil samaraṁ naṭattukayuṁ, ‎allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ satyaviśvāsikaḷeyumallāte ‎āreyuṁ rahasyakūṭṭāḷikaḷāyi svīkarikkātirikkukayuṁ ceyyunnavar ‎ārenn allāhu vērtikaricceṭuttiṭṭallāte niṅṅaḷe veṟute ‎viṭṭēkkumenn niṅṅaḷ karutunnuṇṭēā? niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ ‎sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
9|17|bahudaiva viśvāsikaḷ satyaniṣēdhattin svayaṁ sākṣyaṁ ‎vahikkunnavarāyirikke avarkk allāhuvinṟe paḷḷikaḷ ‎paripālikkān oravakāśavumilla. avaruṭe pravartta naṅṅaḷeākkeyuṁ ‎pāḻāyirikkunnu. narakattīyilavar nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ‎
9|18|allāhuvinṟe paḷḷikaḷ paripālikkēṇṭat allāhuviluṁ ‎antyadinattiluṁ viśvasikkukayuṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe ‎nirvayahikkukayuṁ sakātt nalkukakayuṁ allāhuveyallāte onnineyuṁ ‎bhayappeṭātirikkukayuṁ ceyyunnavar mātramāṇ. avar nērvakaḻi ‎prāpiccavarāyēkkāṁ. ‎
9|19|tīrthācaṭakan veḷḷaṁ kuṭikkān keāṭukkunnatineyuṁ masjidul haṟāṁ ‎paripālikkunnatineyuṁ allāhuviluṁ antyadinattiluṁ ‎viśvasikkukayuṁ daivamārgttil samaraṁ naṭattukayuṁ ceyyunnavaruṭe ‎pravarttakanaṅṅaḷeppēāleyākkukayāṇēā niṅṅaḷ? allāhuvinṟe ‎aṭukkal ava raṇṭuṁ orēpēāleyalla. allāhu akramikaḷāya janatte ‎nērvakaḻiyilākkukayilla. ‎
9|20|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ svantaṁ nāṭ veṭiyukayuṁ ‎allāhuvinṟe mārgittil dēhaṅkeāṇṭuṁ dhanaṅkeāṇṭuṁ samaraṁ ‎naṭattukayuṁ ceyyunnavar allāhuviṅkal unnatasthānīyarāṇ. vijayaṁ ‎varikkunnavaruṁ avar tanne. ‎
9|21|avaruṭe nāthan avare tannil ninnuḷḷa kāruṇyatteyuṁ ‎tr̥ptiyeyuṁ svargīiyārāmaṅṅaḷeyuṁ sambandhicca śubhavārttana ‎aṟiyikkunnu. avarkkaṅaviṭe anaśvaramāya sukhānubhūtikaḷuṇṭ. ‎
9|22|avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. tīrcnuyāyuṁ allāhuvinṟe ‎pakkal mahattāya pratiphalamāṇuḷḷat. ‎
9|23|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ svantaṁ pitākkaḷeyuṁ sahēādaraṅṅaḷeyuṁ ‎niṅṅaḷuṭe rakṣādhikārikaḷākkarut; avar satyaviśvāsattekkāḷ ‎satyaniṣēdhatte snēhikkunnavareṅkil! niṅṅaḷilāreṅkiluṁ avare ‎rakṣādhikārikaḷākkukayāṇeṅkil avar tanneyāṇ akramikaḷ. ‎
9|24|paṟayuka: niṅṅaḷuṭe pitākkaḷuṁ putranmāruṁ sahēādaraṅṅaḷuṁ iṇakaḷuṁ ‎kuṭumbakkāruṁ, niṅṅaḷ sampādiccuṇṭākkiya svattukkaḷuṁ, naṣṭaṁ ‎nēriṭumēā enn niṅṅaḷ bhayappeṭunna kaccavaṭavuṁ, niṅṅaḷkkēkaṟe priyappeṭṭa ‎pārppiṭaṅṅaḷumāṇ niṅṅaḷkkpa allāhuvekkāḷuṁ avanṟe ‎dūtanekkāḷuṁ avanṟe mārgttile adhvānapariśramattekkāḷuṁ ‎priyappeṭṭavayeṅkil allāhu tanṟe kalpna naṭappil varuttunnat ‎kāttirunnukeāḷḷuka. kuṟṟavāḷikaḷāya janatte allāhu ‎nērviḻiyilākkukayilla. ‎
9|25|allāhu niṅṅaḷe niravadhi sandarbhṅṅaḷil sahāyicciṭṭuṇṭ. hunayn ‎yud'dhadinattiluṁ. ann niṅṅaḷuṭe eṇṇapperuppaṁ niṅṅaḷe ‎durabhimānikaḷākki. ennāl ā saṅkhyādhikyaṁ niṅṅaḷkkeāeṭṭuṁ ‎nēṭṭamuṇṭākkiyilla. bhūmi vaḷare viśālamāyirikke tanne at paṟṟe ‎iṭuṅṅiyatāyi niṅṅaḷkkuitēānni. aṅṅane niṅṅaḷ pintiriññēāṭukayuṁ ‎ceytu. ‎
9|26|pinnīṭ allāhu tanṟe dūtannuṁ satyaviśvāsikaḷkkuṁ tannil ninnuḷḷa ‎samādhānaṁ sam'māniccu. niṅṅaḷkkya kāṇānāvātta kuṟē pēārāḷikaḷe ‎iṟakkittannu. satyaniṣēdhikaḷe avan śikṣikkukayuṁ ceytu. ‎atutanneyāṇ satyaniṣēdhikaḷkkuṣaḷḷa pratiphalaṁ. ‎
9|27|pinne atinuśēṣaṁ allāhu tānicchikkunnavaruṭe paścāttāpaṁ ‎svīkarikkunnu. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ parama dayāluvumākunnu. ‎
9|28|viśvasiccavarē, bahudaiva viśvāsikaḷ aviśud'dharāṇ. atināl ‎ikkeāllattinuśēṣaṁ avar masjidul haṟāmine samīpikkarut. ‎dāridyraṁ vannēkkumenn niṅṅaḷ bhayappeṭunnuveṅkil aṟiyuka: allāhu ‎icchikkunnuveṅkil tanṟe anugrahattāl niṅṅaḷkkma avan samr̥d'dhi ‎varuttuṁ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ. ‎
9|29|vēdakkāril allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkāttavaruṁ ‎allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ vilakkiyat niṣid'dhamāyi ‎gaṇikkāttavaruṁ satyamatatte jīvita vyavasthayāyi ‎svīkarikkāttavarumāya janattēāṭ yud'dhaṁ ceyyuka. avar vidhēyarāyi ‎kayyēāṭe jisyata nalkuṇṭavare. ‎
9|30|yahūdar paṟayunnu, usair daivaputranāṇenn. kraistavar paṟayunnu, ‎miśihā daivaputranāṇenn. itellāṁ avaruṭe vācakakkasarttu kaḷ ‎mātramāṇ. nēratte satyatte niṣēdhiccavareppēālettanneyāṇ ivaruṁ ‎sansārikkunnat. allāhu avare śapikkaṭṭe. eṅṅēāṭṭāṇ avar ‎vaḻiviṭṭ pēāyikkeāṇṭirikkunnat? ‎
9|31|avar taṅṅaḷuṭe paṇḍitanmāreyuṁ purēāhitanmāreyuṁ ‎allāhuvinu puṟame daivaṅṅaḷākki svīkariccu. maryeminṟe makan ‎masīhineyuṁ. ennāl ivareākke orēyeāru daivattin ‎vaḻippeṭānallāte kalpilakkappeṭṭirunnilla. avanallāte daivamilla. avar ‎paṅkucērkku nnavayil ninneākke etrayēā viśud'dhanāṇ avan. ‎
9|32|taṅṅaḷuṭe vāyakeāṇṭ allāhuvinṟe prakāśatte ūtikkeṭuttānāṇ ‎avaruddēśikkunnat. ennāl allāhu tanṟe prakāśaṁ ‎pūrṇtayilettikkātirikkilla. satyaniṣēdhikaḷkk atetra tanne ‎arēācakamāṇeṅkiluṁ! ‎
9|33|avanāṇ tanṟe dūtane sanmārgivuṁ satyavyavasthayumāyi ‎niyēāgiccat. at maṟṟellā jīvita vyavasthakaḷeyuṁ atijayikkān. ‎bahudaiva viśvāsikaḷkkma atetra tanne aniṣṭakaramāṇeṅkiluṁ! ‎
9|34|viśvasiccavarē, matapaṇḍitanmāriluṁ purēāhitanmāriluṁ ēṟeppēruṁ ‎janaṅṅaḷuṭe dhanaṁ avihitamāyi anubhavikkunnavarāṇ. janaṅṅaḷe ‎allāhuvinṟe mārgatattil ninn taṭayunnavaruṁ. svarṇivuṁ veḷḷiyuṁ ‎śēkhariccuvekkukayuṁ ava allāhuvinṟe mārgttil ‎celavaḻikkātirikkukayuṁ ceyyunnavare nēāvēṟiya śikṣaye ‎sambandhicca “suvārttu” aṟiyikkuka. ‎
9|35|narakattīyiliṭṭ cuṭṭupaḻuppicc avakeāṇṭ avaruṭe neṟṟikaḷuṁ ‎pārśvayabhāgaṅṅaḷuṁ mutukukaḷuṁ cūṭuvekkuṁ dinaṁ! ann avarēāṭu ‎paṟayuṁ: "itāṇ niṅṅaḷ niṅṅaḷkkā yi sampādiccuveccat. atināl ‎niṅṅaḷ sampādiccuveccatinṟe ruci āsvadiccukeāḷḷuka.” ‎
9|36|ākāśabhūmikaḷuṭe sr̥ṣṭi naṭanna nāḷ teāṭṭ allāhuvinṟe aṭukkal ‎daivika pramāṇamanusaricc māsaṅṅaḷuṭe eṇṇaṁ pantraṇṭāṇ. avayil ‎nāleṇṇaṁ yud'dhaṁ vilakkappeṭṭavayāṇ. itāṇ yathārtha niyamakramaṁ. ‎atināl ā nālumāsaṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷēāṭutanne akramaṁ ‎kāṇikkātirikkuka. bahudaiva viśvāsikaḷ evvidhaṁ oṟṟakkeṭṭāyi ‎niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyunnuvēā avvidhaṁ niṅṅaḷuṁ onnāyi avarēāṭ ‎yud'dhaṁ ceyyuka. aṟiyuka: allāhu sūkṣmatayuḷḷavarēāṭeāppamāṇ. ‎
9|37|yud'dhaṁ vilakkiya māsaṅṅaḷil māṟṟaṁ varuttunnat kaṭutta ‎satyaniṣēdhamāṇ. atuvaḻi ā satyaniṣēdhikaḷ kūṭutal valiya ‎vaḻikēṭilakappeṭunnu. cila keāllaṅṅaḷilavar yud'dhaṁ anuvadanīyamākkunnu. ‎maṟṟucila varṣṅṅaḷilat niṣid'dhamākkukayuṁ ceyyunnu. allāhu ‎niṣid'dhamākkiya māsaṅṅaḷuṭe eṇṇaṁ oppikkānāṇit. aṅṅane allāhu ‎vilakkiyatine avar anuvadanīyamākkunnu. avaruṭe ī ‎duṣceytikaḷ avarkk ākarṣikamāyi tēānnunnu. satyaniṣēdhikaḷāya ‎janatte allāhu nērva ḻiyilākkukayilla. ‎
9|38|viśvasiccavarē, niṅṅaḷkkekantupaṟṟi? allāhuvinṟe mārgēttil ‎iṟaṅṅittirikkukayennu paṟayumpēāḷ niṅṅaḷ bhūmiyēāṭ ‎aḷḷippiṭikkukayāṇallēā. paralēākattekkāḷ aihikajīvitaṅkeāṇṭ ‎niṅṅaḷ tr̥ptippeṭṭirikkayāṇēā? ennāl paralēākatte apēkṣicc ‎aihikajīvita vibhavaṁ nanne nis'sāramāṇ. ‎
9|39|niṅṅaḷ allāhuvinṟe mārgayattil iṟaṅṅittirikkunnilleṅkil ‎allāhu niṅṅaḷkkuna nēāvēṟiya śikṣa nalkunta. niṅṅaḷkkuupakaraṁ maṟṟeāru ‎janataye keāṇṭuvarikayuṁ ceyyuṁ. allāhuvin oru drēāhavuṁ ‎varuttān niṅṅaḷkkāvavilla. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ ‎kaḻivuṟṟavanāṇ. ‎
9|40|niṅṅaḷ addēhatte sahāyikkunnilleṅkil tīrccuyāyuṁ allāhu ‎addēhatte sahāyicciṭṭuṇṭ. satyaniṣēdhikaḷ addēhatte ‎puṟattākkiya sandarbhaṭattilāṇat. addēhaṁ raṇṭāḷukaḷil ‎oruvanāvukayuṁ iruvaruṁ guhayilāyirikkukayuṁ ceytappēāḷ. ‎addēhaṁ tanṟe kūṭṭukāranēāṭ paṟaññu: "duḥkhikkātirikkuka; allāhu ‎nam'mēāṭeāppamuṇṭ.” annēraṁ allāhu tannil ninnuḷḷa samādhānaṁ ‎addēhattin sam'māniccu. niṅṅaḷkku kāṇānāvātta pēārāḷikaḷāl ‎addēhattin karuttēkukayuṁ ceytu. oppaṁ satyaniṣēdhikaḷuṭe ‎vacanatte avan paṟṟe patitamākki. allāhuvinṟe vacanaṁ tanneyāṇ ‎atyunnataṁ. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ tanne. ‎
9|41|niṅṅaḷ sādhana sāmagrikaḷ kūṭiyavarāyāluṁ kuṟaññavarāyāluṁ ‎iṟaṅṅippuṟappeṭuka. niṅṅaḷuṭe dēhaṅkeāṇṭuṁ dhanaṅkeāṇṭuṁ ‎daivamārgapattil samaran̄ceyyuka. atāṇ niṅṅaḷkku ttamaṁ. niṅṅaḷ ‎aṟiyunnavareṅkil! ‎
9|42|lakṣyaṁ teāṭṭaṭuttatuṁ yātra prayāsarahitavumāṇeṅkil avar ninne ‎anugamikkumāyirunnu. ennāl lakṣyaṁ vidūravuṁ vaḻi ‎viṣamakaravumāyi avarkk tēānni. atināl avar allāhuvinṟe ‎pēril satyaṁ ceytu paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷkkna sādhiccirunneṅkil ñaṅṅaḷuṁ ‎niṅṅaḷēāṭeāppaṁ puṟappeṭumāyirunnu.” satyattilavar taṅṅaḷettanneyāṇ ‎naśippikkunnat. allāhuvinaṟiyāṁ; avar kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇenn. ‎
9|43|allāhu ninakk māppēkiyirikkunnu. avaril satyaṁ paṟaññavar ‎ārenn ninakk vyaktamāvukayuṁ kaḷḷaṁ paṟaññavare tiriccaṟiyukayuṁ ‎ceyyunvare nī avarkkma viṭṭunilkkāun anuvādaṁ nalkiyatentin? ‎
9|44|allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarāruṁ taṅṅaḷuṭe ‎dhanaṅkeāṇṭuṁ dēhaṅkeāṇṭuṁ daivamārgttil samaraṁ ceyyunnatilniānn ‎viṭṭunilkkāṁn ninnēāṭ anuvādaṁ cēādikkukayilla. sūkṣmata ‎pālikkunnavar ārenn nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
9|45|allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkāttavaruṁ manas'sil ‎sanśayamuḷḷavaruṁ mātramāṇ ninnēāṭ anuvādaṁ cēādikkunnat. avar ‎sanśayālukkaḷāyi aṅṅumiṅṅuṁ āṭikkaḷikkunnavarāṇ. ‎
9|46|avar allāhuvinṟe mārgittil iṟaṅṅi puṟappeṭān ‎yathārthuttiltānne uddēśiccirunnuveṅkil atināyi sajjamākkēṇṭa ‎sāmagrikaḷeākke orukkivekkumāyirunnu. ennāl avar ‎iṟaṅṅippuṟappeṭunnat allāhuvin aniṣṭakaramāyirunnu. atināl ‎avanavare taṭaññunirtti . avarēāṭiṅṅane paṟayukayuṁ ceytu: ‎‎"iviṭe caṭaññirikkunnavarēāṭeāppaṁ niṅṅaḷuṁ irunnukeāḷḷuka.” ‎
9|47|avar niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil puṟappeṭṭirunnuveṅkil niṅṅaḷkkanavar ‎kūṭutal vipattukaḷ varuttivekkumāyirunnu. niṅṅaḷkkva nāśaṁ ‎varuttānāyi avar niṅṅaḷkkiṅaṭayil ōṭinaṭakkumāyirunnu. niṅṅaḷuṭe ‎kūṭṭattil avarkk cevikeāṭukkunnavarumuṇṭallēā. akramikaḷeppaṟṟi ‎nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu. ‎
9|48|itinu mumpuṁ avar kuḻappamuṇṭākkān śramicciṭṭuṇṭ. ninakketire ‎tantraṅṅaḷ prayēāgikkān śramicciṭṭumuṇṭ. enniṭṭuṁ avarkkta ‎aniṣṭakaramāyirikkettanne satyaṁ vannetti. allāhuvinṟe vidhi ‎pularukayuṁ ceytu. ‎
9|49|avaril iṅṅane paṟayunnavaruṇṭ: "enikk iḷav anuvadiccāluṁ. ‎enne kuḻappattil peṭuttātirunnāluṁ.” aṟiyuka: kuḻappattil ‎tanneyāṇ avar vīṇirikkunnat. tīrcca yāyuṁ narakaṁ satyaniṣēdhikaḷe ‎valayaṁ ceyyuṁ. ‎
9|50|ninakku valla nēṭṭavuṁ kiṭṭiyāl atavare duḥkhitarākkuṁ. ninakku valla ‎vipattuṁ vannāl, avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ nēratte tanne ñaṅṅaḷuṭe ‎kāryaṁ kaikkalākkiyirikkunnu.” aṅṅane āhḷādattēāṭe avar ‎pintiriññupēāvukayuṁ ceyyuṁ. ‎
9|51|paṟayuka: allāhu ñaṅṅaḷkkra vidhiccatallāteānnuṁ ñaṅṅaḷe ‎bādhikkukayilla. avanāṇ ñaṅṅaḷuṭe rakṣakan. satyaviśvāsikaḷ ‎allāhuvil bharamēlppi ccukeāḷḷaṭṭe. ‎
9|52|paṟayuka: raṇṭu nēṭṭaṅṅaḷil ēteṅkilumeānnallāte ñaṅṅaḷuṭe kāryattil ‎maṟṟenteṅkiluṁ niṅṅaḷ pratīkṣikkunnuṇṭēā? ennāl niṅṅaḷuṭe ‎kāryattil ñaṅṅaḷ pratīkṣikkunnatitāṇ: nēriṭṭiṭapeṭṭēā, ñaṅṅaḷuṭe ‎kayyālēā allāhu niṅṅaḷe śikṣikkuṁ. atināl niṅṅaḷ ‎kāttirunnukeāḷḷuka. niṅṅaḷēāṭeāppaṁ ñaṅṅaḷuṁ kāttirikkāṁ. ‎
9|53|paṟayuka: niṅṅaḷ svamanas'sālēā paraprēraṇayālēā celavaḻiccukeāḷḷuka. ‎eṅṅaneyāyāluṁ niṅṅaḷilni nnat svīkarikkunnatalla. kāraṇaṁ, niṅṅaḷ ‎adhārmiākarāya janatayāṇennatu tanne. ‎
9|54|avaruṭe pakkalni nn avaruṭe dānaṁ svīkarikkātirikkān kāraṇaṁ ‎itu mātramāṇ: avar allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ ‎taḷḷippaṟayunnu; maṭiyanmārāyallāte avar namaskārattinettunnilla. ‎veṟuppēāṭeyallāte dhanaṁ celavaḻikkunnumilla. ‎
9|55|avaruṭe sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ ninne vismayippikkātirikkaṭṭe. ‎avayilūṭe aihikajīvitattil tanne avare śikṣikkaṇamennāṇ ‎allāhu uddēśikkunnat. satyaniṣēdhikaḷāyirikke avar jīvan ‎veṭiyaṇamennuṁ. ‎
9|56|avar allāhuvinṟe pēriliṅṅane satyaṁ ceyyunnu: "tīrccyāyuṁ ‎ñaṅṅaḷ niṅṅaḷilpeēṭṭavar tanneyāṇ.” yathārtharattil avar ‎niṅṅaḷilpeuṭṭavaralla. maṟicc, niṅṅaḷe pēṭiccukaḻiyunna janamāṇavar. ‎
9|57|ēteṅkiluṁ abhayasthānamēā guhakaḷēā oḷiññirikkānuḷḷa iṭamēā ‎kaṇṭettukayāṇeṅkil avar pintiriññ aṅṅēāṭṭ ‎viraṇṭēāṭumāyirunnu. ‎
9|58|dānadharmataṅṅaḷuṭe vitaraṇa kāryattil ninne vimarśiyakkunnavar ‎akkūṭṭattiluṇṭ. atilniinn enteṅkiluṁ kiṭṭiyāl avar ‎tr̥ptarākuṁ. kiṭṭiyilleṅkilēā kēāpākularāvuṁ. ‎
9|59|avar allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ nalkiuyatil tr̥ptiyaṭayukayuṁ ‎enniṭṭiṅṅane paṟayukayuṁ ceytirunneṅkil etra nannāyēne: ‎‎"ñaṅṅaḷkkṅa allāhu mati. allāhuvinṟe anugrahattilniyann avanuṁ ‎avanṟe dūtanuṁ ñaṅṅaḷkk iniyuṁ nalkuṁ. ñaṅṅaḷ allāhuvil ‎mātraṁ pratīkṣayarppiccavarāṇ.” ‎
9|60|sakātt daridrarkkuṁ agatikaḷkkuṁ atinṟe jēālikkārkkunna ‎manas'siṇaṅṅiyavarkkuṁ aṭima mēācanattinuṁ kaṭaṅkeāṇṭ valaññavarkkuṁ ‎daivamārgttil viniyēāgikkānuṁ vaḻipēākkarkkuṁi mātramuḷḷatāṇ. ‎allāhuvinṟe nirṇatayamāṇit. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ ‎yuktimānumāṇ. ‎
9|61|nabiye drēāhikkunna cilaruṁ avariluṇṭ. addēhaṁ ellāṟṟinuṁ ‎cevikeāṭukkunnavanāṇenn avarākṣēpikkunnu. paṟayuka: addēhaṁ ‎niṅṅaḷkku guṇakaramāyatine cevikkeāḷḷunnavanākunnu. addēhaṁ ‎allāhuvil viśvasikkunnu. satyaviśvāsikaḷil viśvāsamarppitakkunnu. ‎niṅṅaḷil satyaviśvāsaṁ svīkariccavarkk addēhaṁ mahattāya ‎anugrahamāṇ. allāhuvinṟe dūtane drēāhikkunnavarkk'ha nēāvēṟiya ‎śikṣayuṇṭ. ‎
9|62|niṅṅaḷe prītippeṭuttānāyi niṅṅaḷēāṭavar allāhuvinṟe pēril ‎satyan̄ceytu paṟayunnu. ennāl avar prītippeṭuttān ēṟe ar'haśar ‎allāhuvuṁ avanṟe dūtanumākunnu. avar satyaviśvāsikaḷeṅkil! ‎
9|63|avarkkavaṟiyillē; āreṅkiluṁ allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ ‎etiriṭunnuveṅkil avannuṇṭāvuka narakattīyāṇenn. avanaviṭe ‎nityavāsiyāyirikkuṁ. at atyantaṁ apamānakarantanne. ‎
9|64|kapaṭaviśvāsikaḷ bhayappeṭunnu, taṅṅaḷuṭe manas'siluḷḷat avare ‎aṟiyikkunna valla adhyāyavuṁ avareppaṟṟi ‎avatīrṇakamāyēkkumēāyenn. paṟayuka: niṅṅaḷ parihasiccukeāḷḷuka. ‎niṅṅaḷ pēṭiccukeāṇṭirikkunna akkāryaṁ allāhu ‎puṟattukeāṇṭuvarika tanne ceyyuṁ. ‎
9|65|nī avarēāṭ atēppaṟṟi cēādiccāl avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ kaḷiyuṁ ‎tamāśayuṁ paṟayuka mātramāyirunnu.” cēādikkuka: "allāhuveyuṁ ‎avanṟe vacanaṅṅaḷeyuṁ dūtaneyumāṇēā niṅṅaḷ ‎parihasiccukeāṇṭirunnat?” ‎
9|66|ini niṅṅaḷ oḻikaḻivukaḷeānnuṁ paṟayēṇṭa. tīrcciyāyuṁ niṅṅaḷ ‎satyaviśvāsaṁ svīkariccaśēṣaṁ atine taḷḷippaṟaññirikkunnu. ‎niṅṅaḷileāru vibhāgattin nāṁ māpp nalkitayāluṁ maṟṟeāru vibhāgatte ‎śikṣikkuka tanne ceyyuṁ. kāraṇaṁ avar keāṭuṅkuṟṟavāḷikaḷāṇ. ‎
9|67|kapaṭaviśvāsikaḷāya strīkaḷuṁ puruṣanmāruṁ orē tarakkār tanne. ‎avar tinma kalpipakkunnu. nanma vilakkunnu. avar dhanaṁ nalla ‎mārgaśattil celavaḻikkāte taṅṅaḷuṭe kaikaḷ muṟukkippiṭikkunnu. ‎avar allāhuve maṟannu. atināl avan avareyuṁ maṟannu. ‎sanśayamilla; kapaṭaviśvāsikaḷ adhārmilakar tanne. ‎
9|68|kapaṭaviśvāsikaḷāya strī puruṣanmārkkuṅka satyaniṣēdhikaḷkkuṁ ‎allāhu narakattī vāgdānaṁ ceytirikkunnu. avaratil ‎nityavāsikaḷāyirikkuṁ. avarkkanatumati. allāhu avare ‎śapiccirikkunnu. avarkk nityamāya śikṣayuṇṭ. ‎
9|69|niṅṅaḷuṭe mumpuṇṭāyirunnavareppēālettanneyāṇ niṅṅaḷuṁ. ennāl ‎avar niṅṅaḷēkkāḷ karuttanmārāyirunnu. kūṭutal mutaluṁ ‎makkaḷumuḷḷavaruṁ. aṅṅane taṅṅaḷuṭe vihitaṅkeāṇṭ tanne avar ‎sukhamāsvadiccu. niṅṅaḷuṭe mun'gāmikaḷ taṅṅaḷuṭe vihitaṅkeāṇṭ ‎sukhamāsvadiccapēāle ippēāḷ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe vihitamupayēāgicc ‎sukhiccu. avar adharmaḷaṅṅaḷil āṇṭiṟaṅṅiyapēāle niṅṅaḷuṁ ‎āṇṭiṟaṅṅi. ihattiluṁ parattiluṁ avaruṭe pravarttinaṅṅaḷeākkeyuṁ ‎pāḻāyirikkunnu. avar tanneyāṇ naṣṭaṁ paṟṟiyavar. ‎
9|70|ivaruṭe mun'gāmikaḷuṭe vr̥ttāntaṁ ivarkk vannettiyiṭṭillē? ‎nūhinṟeyuṁ ādinṟeyuṁ samūdinṟeyuṁ samudāyaṅṅaḷuṭeyuṁ ‎ibṟāhīminṟe janatayuṭeyuṁ madyankāuruṭeyuṁ kīḻmēl maṟikkappeṭṭa ‎nāṭukaḷuṭeyuṁ katha! avarilēkkuḷḷa daivadūtanmār vyaktamāya ‎teḷivukaḷumāyi avare samīpiccu. appēāḷ allāhu avarēāṭ oru ‎drēāhavuṁ kāṇiccilla. ennāl avar taṅṅaḷettanne ‎drēāhikkukayāyirunnu. ‎
9|71|satyaviśvāsikaḷāya strī puruṣanmār parasparaṁ sahāyikaḷāṇ. ‎avar nanma kalpirakkunnu. tinma taṭayunnu. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe ‎nirvihikkunnu. sakātt nalkurannu. allāhuvineyuṁ avanṟe ‎dūtaneyuṁ anusarikkunnu. sanśayamilla; allāhu avarēāṭ karuṇa ‎kāṇikkuṁ. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ tanne; tīrccala. ‎
9|72|satyaviśvāsikaḷāya strī puruṣanmārkkya allāhu tāḻbhāgattūṭe ‎aruvikaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷ vāgdānaṁ ceytirikkunnu. ‎avaraviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. nityavāsattinuḷḷa ā ‎svargī yārāmaṅṅaḷil avarkk śrēṣṭhamāya pārppi ṭaṅṅaḷuṇṭ; ‎sarvēāgapari allāhuvinṟe niṟañña prītiyuṁ. atetra mahattaraṁ! ‎ujjvalamāya vijayavuṁ atutanne. ‎
9|73|nabiyē, satyaniṣēdhikaḷēāṭuṁ kapaṭaviśvāsikaḷēāṭuṁ samaraṁ ceyyuka. ‎avarēāṭ paruṣamāyi perumāṟuka. avarettuka narakattīyilāṇ. ‎atetra cītta saṅkētaṁ! ‎
9|74|taṅṅaḷ aṅṅane paṟaññiṭṭēyillenn avar allāhuvinṟe pēril ‎āṇayiṭunnu. ennāl uṟappāyuṁ avar satyaniṣēdhattinṟe vākk ‎uruviṭṭirikkunnu. islāṁ svīkariccaśēṣaṁ avar satyaniṣēdhikaḷāyi. ‎taṅṅaḷkkuṭa ceyyānāvātta cilat pravarttikkān mutirukayuṁ ceytu. ‎ennāl avaruṭe ī śatrutakkeākkeyuṁ kāraṇaṁ allāhuvuṁ ‎avanṟe dūtanuṁ daivānugrahattāl avarkk subhikṣata ‎nalkieyatumātramāṇ. iniyeṅkiluṁ avar paścāttapikkukayāṇeṅkil ‎atāṇavarkku nallat. athavā, avar pintiriññupēāvukayāṇeṅkil ‎allāhu ihattiluṁ parattiluṁ avarkk nēāvēṟiya śikṣa nalkuṁ . ‎iviṭe bhūmiyiluṁ avarkk oru rakṣakanēā sahāyiyēā ‎uṇṭāvukayilla. ‎
9|75|allāhu tanṟe audāryattāl taṅṅaḷkkya sampatt nalkubhakayāṇeṅkil ‎tīrcca yāyuṁ taṅṅaḷ dānaṁ ceyyumennuṁ saccaritariluḷppe ṭumennuṁ ‎allāhuvēāṭ karār ceytavaruṁ avariluṇṭ. ‎
9|76|aṅṅane allāhu avarkk tanṟe audāryattāl sampatt nalkiya. ‎ennāl avaratil piśukku kāṇikkukayuṁ pratijña pālikkāte ‎pinmāṟukayumāṇuṇṭāyat. ‎
9|77|atē tuṭarnn allāhu avaruṭe manas'sukaḷil kapaṭata kuṭiyirutti. ‎avar avane kaṇṭumuṭṭunna dinaṁ vareyuṁ atāyirikkuṁ avaruṭe ‎avastha. allāhuvēāṭ avar ceyta pratijña laṅghiccatināluṁ ‎avar kaḷḷaṁ paṟaññukeāṇṭirunnatinālumāṇit. ‎
9|78|avaruṭe rahasyavuṁ gūḍhālēācanakaḷumellāṁ allāhu ‎aṟiyunnuṇṭenn avar manas'silākkiyiṭṭillē? tīrccarayāyuṁ abhetika ‎kāryaṅṅaḷ aṟiyunnavanāṇ allāhuvennuṁ? ‎
9|79|svamanas'sāle dānadharmavaṅṅaḷ ceyyunna satyaviśvāsikaḷeyuṁ svantaṁ ‎adhvānamallāteānnuṁ daivamārgttilarppi kkānillāttavareyuṁ ‎paḻipaṟayunnavarāṇavar. aṅṅane ā viśvāsikaḷe avar ‎parihasikkunnu. allāhu avareyuṁ parihāsyarākkiyirikkunnu. ‎avarkk nēāvēṟiya śikṣayumuṇṭ. ‎
9|80|nī avarkkuvēṇṭi māppapēkṣikkukayēā apēkṣikkātirikkukayēā ‎ceyyuka. nī avarkkupavēṇṭi eḻupatu prāvaśyaṁ pāpamēācanattinu ‎prārthiccāluṁ allāhu avarkkṇa peāṟuttukeāṭukkukayilla. kāraṇaṁ ‎allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ taḷḷippaṟaññavarāṇavar. ‎adhārmivakarāya āḷukaḷe allāhu nērvavaḻiyilākkukayilla. ‎
9|81|daivadūtane dhikkaricc yud'dhattilninn pinmāṟi vīṭṭilirunnatil ‎santēāṣikkunnavarāṇavar. taṅṅaḷuṭe dhanaṅkeāṇṭuṁ dēhaṅkeāṇṭuṁ ‎daivamārgttil samaraṁ ceyyunnat avarkk aniṣṭakaramāyi. ‎avariṅṅane paṟayukayuṁ ceytu: "ī keāṭun̄cūṭil niṅṅaḷ ‎yud'dhattiniṟaṅṅippuṟappeṭēṇṭa.” paṟayuka: narakattī kūṭutal ‎cūṭēṟiyatāṇ. avar bēādhavānmārāyirunneṅkil etra nannāyēne. ‎
9|82|atināl avar ittiri cirikkukayuṁ pinne ottiri karayukayuṁ ‎ceyyaṭṭe. avaruṭe pravartta na phalaṁ avvidhamāṇ. ‎
9|83|allāhu ninne avarileāru kūṭṭaruṭeyaṭutt tiriccettikkukayuṁ ‎pinne maṟṟeāru yud'dhattin pēārān avar ninnēāṭ anuvādaṁ ‎cēādikkukayuṁ ceytāl nī paṟayuka: "ini niṅṅaḷkkeānrikkaluṁ ‎ennēāṭeātt puṟappeṭānāvilla. niṅṅaḷ enṟe kūṭe śatruvēāṭ ‎peārutunnatumalla. tīrccapayāyuṁ ādya tavaṇa yud'dhattil ‎ninneāḻiññuninnatil tr̥ptiyaṭayukayāṇallēā niṅṅaḷ ceytat. ‎atināl yud'dhattil ninn viṭṭeāḻiññu caṭaññirikkunnavarēāṭeāppaṁ ‎niṅṅaḷuṁ irunnukeāḷḷuka.” ‎
9|84|avaril ninn āru maraṇamaṭaññāluṁ avanuvēṇṭi nī orikkaluṁ ‎namaskarikkarut. avanṟe kuḻimāṭattinaṭutt nilkkararut. tīrccuyāyuṁ ‎avar allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ taḷḷippaṟaññavarāṇ. ‎adhārmikakarāyi maraṇamaṭaññavaruṁ. ‎
9|85|avaruṭe sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ ninne vismayippikkātirikkaṭṭe. ‎avayilūṭe avare ihalēākattuveccutanne śikṣikkaṇamennāṇ ‎allāhu uddēśikkunnat. avar satyaniṣēdhikaḷāyirikkettanne ‎avaruṭe jīvan veṭiyaṇamennuṁ. ‎
9|86|‎"niṅṅaḷ allāhuvil viśvasikkukayuṁ avanṟe dūtanēāṭeāppaṁ samaraṁ ‎naṭattukayuṁ ceyyuka” enna āhvānavumāyi valla adhyāyavuṁ ‎avatīrṇayamāyāl avarile sampannar yud'dhattil ninneāḻivākān ‎ninnēāṭ sam'mataṁ tēṭuṁ. avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷe viṭṭēkkū. ñaṅṅaḷ ‎vīṭṭilirikkunnavarēāṭeāppaṁ kaḻiyāṁ.” ‎
9|87|yud'dhattilniunn māṟinilkku nnavarēāṭeāppaṁ kaḻiyānāṇ avariṣṭappeṭṭat. ‎avaruṭe manas'sukaḷkk mudravekkappeṭṭirikkunnu. atināl avareānnuṁ ‎manas'silākkunnilla. ‎
9|88|ennāl daivadūtanuṁ kūṭeyuḷḷa viśvāsikaḷuṁ taṅṅaḷuṭe ‎dhanaṅkeāṇṭuṁ dēhaṅkeāṇṭuṁ samaraṁ ceytu. avarkkā ṇ sakala ‎nanmakaḷuṁ. vijayaṁ variccavaruṁ avar tanne. ‎
9|89|allāhu avarkk tāḻbhāgattūṭe aruvikaḷeāḻukunna ‎svargī yārāmaṅṅaḷ orukkiveccirikkunnu. avaratil ‎nityavāsikaḷāyirikkuṁ. atimahattāya vijayavuṁ atutanne. ‎
9|90|grāmīṇa aṟabikaḷil cilaruṁ yud'dhattilninnn oḻiññunilkkuḷannatin ‎anuvādaṁ tēṭi vannallēā. allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ ‎kaḷḷampaṟaññuvannavar vīṭṭilirikkukayuṁ ceytu. avarile ‎satyaniṣēdhikaḷe aṭuttutanne nēāvēṟiya śikṣa bādhikkuṁ. ‎
9|91|durbilaruṁ rēāgikaḷuṁ celavu ceyyān onnumillāttavaruṁ yud'dhattil ‎ninn māṟinilkkuēānnatil teṟṟilla; avar allāhuvēāṭuṁ avanṟe ‎dūtanēāṭuṁ kūṟupularttukannavarāṇeṅkil. ittaraṁ sadvr̥ttare ‎kuṟṟappeṭuttān n'yāyameānnumilla. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ ‎paramakāruṇikanumāṇ. ‎
9|92|maṟṟeāru vibhāgaṁ taṅṅaḷe vāhanaṅṅaḷil keāṇṭupēākaṇamenna ‎apēkṣayumāyi ninṟe aṭuttuvannu. nī avarēāṭu paṟaññu: ‎‎"niṅṅaḷkkuna nalkānan ñān vāhanameānnuṁ kāṇunnilla.” celavaḻikkān ‎onnuṁ kaṇṭettāttatinṟe tīvraduḥkhattāl kaṇṇukaḷil ‎veḷḷanniṟaccukeāṇṭ avar maṭaṅṅippēāyi. avarkkuṁ kuṟṟameānnumilla. ‎
9|93|sampannarāyirunniṭṭuṁ yud'dhattil ninneāḻiyān ninnēāṭ anuvādaṁ ‎tēṭukayuṁ pintiriññu ninnavarēāṭeāppamākunnatil tr̥ptiyaṭayukayuṁ ‎ceytavare mātramē kuṟṟappeṭuttān vaḻiyuḷḷū. allāhu avaruṭe ‎manas'sukaḷkk mudraveccirikkunnu. atināl avar onnuṁ aṟiyunnilla. ‎
9|94|yud'dhattilnirann niṅṅaḷ avaruṭe aṭutt maṭaṅṅiyettiyāl avar ‎niṅṅaḷēāṭ pala oḻikaḻivukaḷuṁ bēādhippikkuṁ. paṟayuka: "niṅṅaḷ ‎oḻikaḻiveānnuṁ bēādhippikkēṇṭa. niṅṅaḷe ñaṅṅaḷeāṭṭuṁ ‎viśvasikkunnilla. niṅṅaḷuṭe vivaraṅṅaḷ allāhu ñaṅṅaḷe ‎dharippicciṭṭuṇṭ. niṅṅaḷuṭe pravarttaṅanaṅṅaḷellāṁ allāhuvuṁ avanṟe ‎dūtanuṁ kaṇṭaṟiyunnuṇṭ. pinnīṭ maṟaññatuṁ teḷiññatuṁ ‎aṟiyunnavanṟe aṭuttēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭuṁ. appēāḷ niṅṅaḷ ‎pravartticcukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi avan niṅṅaḷe ‎vivaramaṟiyikkuṁ.” ‎
9|95|niṅṅaḷ avarilēkk maṭaṅṅiccellumpēāḷ avar niṅṅaḷēāṭ ‎allāhuvinṟe pēril āṇayiṭṭukeāṇṭirikkuṁ. niṅṅaḷ avare ‎oḻivākkān vēṇṭiyāṇat. ētāyāluṁ niṅṅaḷ avare viṭṭēkkuka. ‎avar ēṟe nīcanmārāṇ. avaruṭe tāvaḷaṁ narakamāṇ. avar ‎pravartticcukeāṇṭirunnatinuḷḷa ar'haṭamāya pratiphalaṁ atāṇallēā. ‎
9|96|niṅṅaḷ avare sambandhicc santr̥ptarākānāṇ avar niṅṅaḷēāṭ ‎allāhuvinṟe pēril āṇayiṭunnat. athavā, niṅṅaḷavare ‎tr̥ptippeṭṭāluṁ allāhu adhārmiṇakarāya janatte tr̥ptippeṭukayilla. ‎
9|97|grāmīṇa aṟabikaḷ kaṭutta satyaniṣēdhavuṁ kāpaṭyavumuḷḷavaratrē. ‎allāhu tanṟe dūtann iṟakkikkeāṭutta niyamaparidhikaḷ ‎aṟiyātirikkān kūṭutal sādhyatayuḷḷatuṁ avarkkāyaṇ. allāhu ‎ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ. ‎
9|98|dhanaṁ celavaḻikkunnat naṣṭamāyi kāṇunnavaruṁ niṅṅaḷe kālavipatt ‎bādhikkunnat kāttirikkunnavaruṁ ā grāmīṇa aṟabikaḷiluṇṭ. ‎ennāl kālakkēṭ piṭikūṭān pēākunnat avarettanneyāṇ. allāhu ‎ellāṁ kēḷkku nnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ. ‎
9|99|grāmīṇa aṟabikaḷil tanne allāhuviluṁ antyadinattiluṁ ‎viśvasikkunnavarumuṇṭ. avar taṅṅaḷ celavaḻikkunnatine ‎allāhuvinṟe sāmīpyaṁ sid'dhikkānuṁ pravācakanṟe prārthatana ‎labhikkānumuḷḷa mārgakamāyi kāṇunnu. aṟiyuka: tīrccalayāyuṁ atavarkkta ‎daivasāmīpyaṁ sam'mānikkuṁ. allāhu avare tanṟe anugrahattil ‎pravēśippikkuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ. ‎
9|100|satyamārgapattil ādyaṁ munnēāṭṭu vanna muhājiṟukaḷiluṁ ‎ansvāṟukaḷiluṁ salkkurmanaṅṅaḷilūṭe avare pintuṭarunnavariluṁ ‎allāhu santr̥ptanāyirikkunnu. avar avaniluṁ santr̥ptarāṇ. ‎avan avarkkā yi tāḻbhāgattilūṭe aruvikaḷeāḻukunna ‎svargī yārāmaṅṅaḷ tayyāṟākkivecciṭṭuṇṭ. avaraviṭe ‎sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. atimahattāya vijayavuṁ atu tanne. ‎
9|101|niṅṅaḷuṭe cuṟṟumuḷḷa grāmīṇa aṟabikaḷiluṁ kapaṭaviśvāsikaḷuṇṭ. ‎madīnā nivāsikaḷilumuṇṭ. avar kāpaṭyattilāṇṭupēāyirikkunnu. ‎ninakk avare aṟiyilla. ennāl nāṁ avare aṟiyunnu. raṇṭu ‎tavaṇa nāṁ avare śikṣikkuṁ. pinnīṭ avare bhīkaramāya śikṣayilēkk ‎taḷḷukayuṁ ceyyuṁ. ‎
9|102|taṅṅaḷuṭe teṟṟukaḷ svayaṁ ēṟṟupaṟayunna cilaruṇṭ. avar ‎salkkaṭarmiṅṅaḷuṁ duṣkarmṅṅaḷuṁ kūṭṭikkalartti yirikkunnu. allāhu ‎avaruṭe paścāttāpaṁ svīkariccēkkāṁ. allāhu ēṟe ‎peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ. ‎
9|103|nī avaruṭe svattilnivann sakātt vasūl ceyyuka. atavare ‎śud'dhīkarikkukayuṁ sanskarikkukayuṁ ceyyuṁ. nī avarkkuvēṇṭi ‎prārthiikkuka. niścayamāyuṁ ninṟe prārthuna avarkkḷa śāntiyēkuṁ. ‎allāhu ellāṁ kēḷkkuunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ. ‎
9|104|avarkkiṟiññukūṭe, allāhu tanṟe dāsanmāruṭe paścāttāpaṁ ‎svīkarikkunnavanuṁ dānadharmṅṅaḷ ēṟṟuvāṅṅunnavanumāṇenn? ‎tīrccakayāyuṁ allāhu dhārāḷamāyi paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ ‎paramadayāluvumennuṁ. ‎
9|105|paṟayuka: niṅṅaḷ pravarttitaccukeāṇṭirikkuka. allāhuvuṁ avanṟe ‎dūtanuṁ satyaviśvāsikaḷumeākke niṅṅaḷuṭe karmiṅṅaḷ kāṇuṁ. ‎avasānaṁ akavuṁ puṟavuṁ aṟiyunnavanṟe aṭuttēkk niṅṅaḷ ‎cennettuṁ. appēāḷ niṅṅaḷ pravarttinaccukeāṇṭirunnatineppaṟṟi avan ‎niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkuṁ. ‎
9|106|allāhuvinṟe tīrumānattināyi praśnaṁ māṟṟivekkappeṭṭa maṟṟeāru ‎kūṭṭarumuṇṭ. onnukil avan avare śikṣikkuṁ. alleṅkil avaruṭe ‎paścāttāpaṁ svīkarikkuṁ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ ‎yuktimānumāṇ. ‎
9|107|drēāhanvaruttānuṁ satyaniṣēdhatte sahāyikkānuṁ ‎viśvāsikaḷkkiṇṭayil bhinnatayuṇṭākkānuṁ nēratte allāhuvēāṭuṁ ‎avanṟe dūtanēāṭuṁ yud'dhan̄ceytavan tāvaḷameārukkānumāyi paḷḷi‎‎yuṇṭākkiyavaruṁ avariluṇṭ. nallatallāteānnuṁ ñaṅṅaḷ ‎uddēśicciṭṭillenn avar āṇayiṭṭu paṟayuṁ. ennāl tīrccuyāyuṁ avar ‎kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇenn allāhu sākṣyaṁ vahikkunnu. ‎
9|108|nī orikkaluṁ atil namaskarikkarut. tuṭakkaṁ mutalkku tanne ‎daivabhaktiyil paṭuttuyarttarappeṭṭa paḷḷiyāṇ ninakk ninnu ‎namaskarikkān ēṟṟaṁ ar'haṁ. viśud'dhi varikkāniṣṭappeṭunnavaruḷḷat ‎aviṭeyāṇ. allāhu viśud'dhi varikkunnavare iṣṭappeṭunnu. ‎
9|109|orāḷ allāhuvēāṭuḷḷa kaṟayaṟṟa bhaktiyiluṁ avanṟe prītiyiluṁ ‎tanṟe keṭṭiṭaṁ sthāpiccu. maṟṟeārāḷ aṭimaṇṇiḷaki peāḷiññuvīḻān ‎pēākunna maṇalttasaṭṭinṟe vakkil keṭṭiṭaṁ paṇitu. aṅṅaneyat ‎avaneyuṁ keāṇṭ nēre narakattīyil takarnnu vīḻukayuṁ ceytu. ‎ivaril ārāṇuttaman? akramikaḷāya janatte allāhu ‎nērvḻiyilākkukayilla. ‎
9|110|avar paṭuttuyarttiya avaruṭe ā keṭṭiṭaṁ avaruṭe ‎manas'sukaḷilennuṁ śaṅkayuṇarttikkeāṇṭēyirikkuṁ. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ ‎śithilamāyittīruṁ vare atinaṟutiyilla. allāhu ellāṁ ‎aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ. ‎
9|111|allāhu satyaviśvāsikaḷil ninn avarkk ‎svargumuṇṭennavyavasthayil avaruṭe dēhavuṁ dhanavuṁ vilaykku ‎vāṅṅiyirikkunnu. avar allāhuvinṟe mārgayattil yud'dhaṁ ceyyunnu. ‎aṅṅane vadhikkukayuṁ vadhikkappeṭukayuṁ ceyyunnu. avarkk ‎svarga muṇṭennat allāhu tanṟe mēl pālikkal bādhyatayāyi ‎niścayicca satyaniṣṭhamāya vāgdānamāṇ. teṟāttiluṁ iñcīli‎‎luṁ khur'āṣaniluṁ atuṇṭ. allāhuvekkāḷ karār ‎pālikkunnavanāyi āruṇṭ? atināl niṅṅaḷ naṭattiya kaccavaṭa ‎iṭapāṭil santēāṣiccukeāḷḷuka. atimahattāya vijayavuṁ atutanne. ‎
9|112|paścāttapiccu maṭaṅṅunnavar, allāhuve ‎kīḻvaṇaṅṅikkeāṇṭirikkunnavar, avane kīrtti ccukeāṇṭirikkunnavar, ‎vratamanuṣṭhikkunnavar, namikkukayuṁ sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkukayuṁ ‎ceyyunnavar, nanma kalpiikkukayuṁ tinma vilakkukayuṁ ceyyunnavar, ‎allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷ pālikkunnavar, ivareākkeyāṇavar. ‎satyaviśvāsikaḷe śubhavārttala aṟiyikkuka. ‎
9|113|bahudaivaviśvāsikaḷ, kattikkāḷunna narakattīyinṟe ‎avakāśikaḷāṇenn vyaktamāyikkaḻiññaśēṣaṁ avaruṭe ‎pāpamēācanattin prārthikakkān pravācakannuṁ satyaviśvāsikaḷkkuṁ ‎anuvādamilla. avar aṭutta bandhukkaḷāṇeṅkil pēāluṁ. ‎
9|114|ibṟāhīṁ tanṟe pitāvinṟe pāpamēācanattināyi prārthiāccat ‎addēhaṁ pitāvinēāṭ ceyta pratijñayuṭe pēril mātramāyirunnu. ‎ayāḷ allāhuvinṟe śatruvāṇenn vyaktamāyappēāḷ addēhaṁ ‎ayāḷe kayyeāḻiccu. ibṟāhīṁ ēṟe paścāttāpamuḷḷavanuṁ ‎sahanaśāliyumāṇ. ‎
9|115|oru janataye nērvayaḻiyilākkiyaśēṣaṁ avar sūkṣikkēṇṭat ‎enteākkeyāṇenn vyaktamākkikkeāṭukkunnatuvare allāhu avare ‎piḻaccavarāyi kaṇakkākkukayilla. allāhu ellā kāryaṅṅaḷekkuṟiccuṁ ‎nannāyaṟiyunnavanāṇ. ‎
9|116|sanśayamilla; ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ allāhuvin mātramāṇ. ‎avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. allāhuvallāte ‎niṅṅaḷkk oru rakṣakanuṁ sahāyiyumilla. ‎
9|117|pravācakannuṁ prayāsaghaṭṭattil addēhatte pinpāṟṟiya ‎muhājiṟukaḷkkuṁ ansāuṟukaḷkkuṁ allāhu māppēkiyirikkunnu. ‎avarileāru vibhāgattinṟe manas's ittiri pataṟippēāyirunnuveṅkiluṁ! ‎pinnīṭ allāhu avarkk peāṟuttukeāṭuttu. tīrccyāyuṁ allāhu ‎avarēāṭ ēṟe kr̥payuḷḷavanuṁ paramadayāluvumāṇ. ‎
9|118|tīrumānaṁ māṟṟivekkappeṭṭa ā mūnnāḷukaḷkkuṁ avan ‎māppēkiyirikkunnu. bhūmi ēṟe viśālamāyirunniṭṭukūṭi atavarkk ‎iṭuṅṅiyatāyittīrnnupa. taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷtinne avarkkṭa ‎kadanabhārattāl durvhamāyimāṟi. allāhuvinṟe piṭiyil ninn ‎rakṣappeṭān avanilttūnne abhayaṁ tēṭalallāte mārganamillenn avarkk ‎bēādhyamāyi. appēāḷ allāhu avarēāṭ karuṇa kāṇiccu. avar ‎paścāttapiccu maṭaṅṅān. sanśayamilla; allāhu paścāttāpaṁ dhārāḷamāyi ‎svīkarikkunnavanāṇ. paramadayāluvuṁ. ‎
9|119|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. satyavānmārēāṭ ‎sahavasikkuka. ‎
9|120|madīnakkārkkunna avaruṭe parisarattuḷḷa grāmīṇa aṟabikaḷkkuṁ ‎allāhuvinṟe dūtane viṭṭ vīṭṭilirikkānēā addēhattinṟe jīvanṟe ‎kāryaṁ avagaṇicc taṅṅaḷuṭe svantaṁ kāryaṁ nēākkānēā anuvādamilla. ‎allāhuvinṟe mārgttil avare bādhikkunna viśapp, dāhaṁ, kṣīṇaṁ, ‎satyaniṣēdhikaḷe prakēāpippikkunna iṭaṅṅaḷileākkeyuḷḷa avaruṭe ‎sānnidhyaṁ; etirāḷikk ēlpieākkunna nāśaṁ, iteākkeyuṁ avaruṭe ‎pēril salkkirm'māyi rēkhappeṭuttātirikkukayilla ennatinālāṇat. ‎salkkadharmipakaḷuṭe pratiphalaṁ allāhu naṣṭappeṭuttukayilla; tīrccā. ‎
9|121|avar celavaḻikkunnat ceṟutāyāluṁ valutāyāluṁ atuṁ, ‎ēteṅkiluṁ tāḻvarayilūṭe avar muṟiccukaṭakkunnatuṁ avarkta ‎puṇyamāyi rēkhappeṭuttātirikkilla. allāhu avarkk avar ‎ceytukeāṇṭirunna atyuttama vr̥ttikaḷkku mahattāya pratiphalaṁ ‎nalkāunāṇit. ‎
9|122|satyaviśvāsikaḷ onnaṭaṅkaṁ yud'dhattin puṟappeṭāvatalla. avaril ōrēā ‎vibhāgattil ninnuṁ ōrēā saṅghaṁ matattil aṟivunēṭān ‎iṟaṅṅippuṟappeṭāttatent? taṅṅaḷuṭe janaṁ avaruṭe aṭuttēkk ‎maṭaṅṅivannāl avarkk tākkīt nalkāranuḷḷa aṟivu nēṭānāṇat. ‎atuvaḻi avar sūkṣmata pularttuānnavarāyēkkāṁ. ‎
9|123|viśvasiccavarē, niṅṅaḷuṭe aṭuttuḷḷa ā satyaniṣēdhikaḷēāṭ niṅṅaḷ ‎yud'dhaṁ ceyyuka. avar niṅṅaḷil kārkkēśyaṁ kāṇaṭṭe. aṟiyuka: ‎allāhu sūkṣmatayuḷḷavarēāṭeāppamāṇ. ‎
9|124|ēteṅkiluṁ oradhyāyaṁ avatīrṇmāyāl avaril cilar ‎parihāsattēāṭe cēādikkuṁ: "niṅṅaḷil ārkkāḷaṇ ituvaḻi viśvāsaṁ ‎vardhisaccat?” ennāl aṟiyuka: tīrcca'iyāyuṁ at satyaviśvāsikaḷuṭe ‎viśvāsaṁ vardhicappiccirikkunnu. avaratil santēāṣikkunnavarumāṇ. ‎
9|125|ennāl dīnaṁ piṭicca manas'sinṟe uṭamakaḷkk at taṅṅaḷuṭe ‎mālin'yattilēkk kūṭutal mālin'yaṁ kūṭṭiccērkku kayāṇuṇṭāyat. avar ‎satyaniṣēdhikaḷāyittanne maraṇamaṭayuṁ. ‎
9|126|keāllantēāṟuṁ onnēā raṇṭēā tavaṇa taṅṅaḷ parīkṣaṇattilakappeṭunnat ‎avar kāṇunnillē? enniṭṭuṁ avar paścāttapiccu maṭaṅṅunnilla. avar ‎cinticcaṟiyunnumilla. ‎
9|127|ōrēā adhyāyaṁ avatarikkumpēāḻuṁ niṅṅaḷe āreṅkiluṁ ‎kāṇunnuṇṭēāyenna bhāvattil avaran'yēān'yaṁ nēākkunnu. pinnīṭavar ‎pintiriññu pēākunnu. allāhu avaruṭe manas'sukaḷe ‎teṟṟiccukaḷaññirikkunnu. avar kāryaṁ manas'silākkātta ‎janamāyatinālāṇat. ‎
9|128|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkkitā niṅṅaḷilninnu tanneyuḷḷa oru daivadūtan ‎vannirikkunnu. niṅṅaḷ kaṣṭappeṭunnat asahyamāyi anubhavappeṭunnavanuṁ ‎niṅṅaḷuṭe kāryattil atīvatalpa‍ranumāṇavan. satyaviśvāsikaḷēāṭ ‎ēṟe kr̥payuṁ kāruṇyavumuḷḷavanuṁ. ‎
9|129|enniṭṭuṁ avar puṟantiriññu nilkku kayāṇeṅkil paṟayuka: enikk ‎allāhu mati. avanallāte daivamilla. ñān avanil ‎bharamēlpimaccirikkunnu. mahattāya sinhāsanattinṟe nāthanāṇavan. ‎
10|1|aliph-lāṁ-ṟā'a. it jñāna sampannamāya vēdapustakattile vacanaṅṅaḷāṇ
10|2|taṅṅaḷil ninnutanneyuḷḷa orāḷkku nāṁ divyasandēśaṁ nalkiyat. janaṅṅaḷkkeāradbhutamāyi tēānnunnēā? janaṅṅaḷkk munnaṟiyipp nalkānāṇit. satyaviśvāsikaḷkk taṅṅaḷuṭe nāthaṅkal satyattinarhamāya padaviyuṇṭenna suvārtta aṟiyikkānuṁ. satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: "iyāḷ vyaktamāyuṁ oru māyājālakkāran tanne.”
10|3|ākāśabhūmikaḷe āṟunāḷukaḷilāyi paṭaccuṇṭākkiya allāhuvāṇ niṅṅaḷuṭe nāthan; sanśayamilla. pinnīṭ avan adhikārapīṭhattilirunn kāryaṅṅaḷ niyantriccukeāṇṭirikkunnu. avanṟe anuvādaṁ kiṭṭiya śēṣamallāte śipārśa ceyyunna ārumilla. avanāṇ niṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhu. atināl avanumātraṁ vaḻippeṭuka. iteānnuṁ niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkunnillē
10|4|avanilēkkāṇ niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ. it allāhuvinṟe teṟṟupaṟṟātta vāgdānamāṇ. tīrccayāyuṁ avanāṇ sr̥ṣṭikarmaṁ ārambhikkunnat. pinne atāvarttikkukayuṁ ceyyunnu. satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavarkk n'yāyamāya pratiphalaṁ nalkānāṇit. ennāl satyaniṣēdhikaḷkk tiḷaccumaṟiyunna pānīyamāṇuṇṭāvuka. nēāvēṟiya śikṣayuṁ. avar satyatte niṣēdhiccukeāṇṭirunnatinālāṇit
10|5|avanāṇ sūryane prakāśamaṇiyiccat. candrane praśēābhippiccatuṁ avan tanne. atin avan vr̥d'dhikṣayaṅṅaḷ niścayiccirikkunnu. atuvaḻi niṅṅaḷkk keāllaṅṅaḷuṭe eṇṇavuṁ kaṇakkuṁ aṟiyān. yāthārthya niṣṭhamāyallāte allāhu iteānnuṁ sr̥ṣṭicciṭṭilla. kāryaṁ grahikkunna janattināyi allāhu teḷivukaḷ viśadīkarikkukayāṇ
10|6|rāppakalukaḷ māṟimāṟi varunnatiluṁ ākāśabhūmikaḷil allāhu sr̥ṣṭicca maṟṟellāṟṟiluṁ śrad'dha pularttunna janattin dhārāḷaṁ teḷivukaḷuṇṭ
10|7|nam'me kaṇṭumuṭṭumenn pratīkṣikkāttavar, aihikajīvitaṅkeāṇṭ tr̥ptiyaṭaññavar, atiltanne samādhānaṁ kaṇṭettiyavar, nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷeppaṟṟi aśrad'dha kāṇiccavar
10|8|avaruṭeyeākke tāvaḷaṁ narakamāṇ. avar pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe pratiphalamāṇat
10|9|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare, avaruṭe satyaviśvāsaṁ kāraṇaṁ avaruṭe nāthan nērvaḻiyil nayikkuṁ. anugr̥hītamāya svargīyārāmaṅṅaḷil avaruṭe tāḻbhāgattūṭe aruvikaḷ oḻukikkeāṇṭirikkuṁ
10|10|aviṭe avaruṭe prārthana “allāhuvē, nīyetra pariśud'dhan” ennāyirikkuṁ. aviṭe avarkkuḷḷa abhivādyaṁ “samādhānaṁ” ennuṁ avaruṭe prārthanayuṭe samāpanaṁ “lēākanāthanāya allāhuvin stuti”yennumāyirikkuṁ
10|11|janaṁ bhetika nēṭṭattin tiṭukkaṁ kūṭṭunnapēāle avarkk vipatt varuttān allāhuvuṁ dhr̥ti kāṭṭukayāṇeṅkil avaruṭe kālāvadhi ennēā kaḻiññupēāyēne. ennāl, nāmumāyi kaṇṭumuṭṭumenn karutāttavare avaruṭe atikramaṅṅaḷil andhamāyi viharikkān nāṁ ayaccuviṭukayāṇ
10|12|manuṣyane valla vipattuṁ bādhiccāl avan ninnēā irunnēā kiṭannēā nam'mēāṭ prārthiccukeāṇṭirikkuṁ. aṅṅane avane ā vipattil ninn nāṁ rakṣappeṭuttiyāl pinne avanakappeṭṭa viṣamasandhiyilavan nam'mēāṭu prārthicciṭṭēyillenna vidhaṁ naṭannakalunnu. atiru kaviyunnavarkk avaruṭe ceytikaḷ avvidhaṁ alaṅkr̥tamāyi tēānnunnu
10|13|niṅṅaḷkku mumpuḷḷa pala talamuṟakaḷeyuṁ avar atikramaṁ kāṇiccappēāḷ nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ. vyaktamāya pramāṇaṅṅaḷumāyi avarilēkkuḷḷa nam'muṭe dūtanmār avare samīpiccu. ennāl avar viśvasiccatēyilla. avvidhamāṇ kuṟṟavāḷikaḷāya janattin nāṁ pratiphalaṁ nalkunnat
10|14|pinne avarkkuśēṣaṁ niṅṅaḷe nāṁ bhūmiyil pratinidhikaḷākki. niṅṅaḷeṅṅane ceyyunnuvenn nēākkikkāṇān
10|15|nam'muṭe suvyaktamāya vacanaṅṅaḷ avare ōtikkēḷppikkumpēāḷ nāmumāyi kaṇṭumuṭṭumenn karutāttavar paṟayuṁ: "nī itallātta maṟṟeāru khur'ān keāṇṭuvarika. alleṅkil itil māṟṟaṅṅaḷ varuttuka.” paṟayuka: "enṟe svantaṁ vakayāyi atil bhēdagati varuttān enikkavakāśamilla. enikk bēādhanamāyi kiṭṭunnat pinpaṟṟuka mātramāṇ ñān ceyyunnat. enṟe nāthane ñān dhikkarikkukayāṇeṅkil atibhayaṅkaramāya oru nāḷile śikṣa enne bādhikkumenn ñān bhayappeṭunnu.”
10|16|paṟayuka: "allāhu icchiccirunneṅkil ñānit niṅṅaḷe ōtikkēḷppikkumāyirunnilla. itinekkuṟicc niṅṅaḷe aṟiyikkukapēālumillāyirunnu. itinumump kuṟēkkālaṁ ñān niṅṅaḷkkiṭayil kaḻiññukūṭiyatāṇallēā. niṅṅaḷ ālēācikkunnillē?”
10|17|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkukayēā avanṟe vacanaṅṅaḷe kaḷḷamākki taḷḷukayēā ceytavanekkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ? pāpikaḷ orikkaluṁ vijayikkukayilla
10|18|avar allāhuvin puṟame, taṅṅaḷkk dēāṣamēā guṇamēā varuttātta vastukkaḷe pūjiccukeāṇṭirikkukayāṇ. avaravakāśappeṭunnu: "ivayeākke allāhuvinṟe aṭutt ñaṅṅaḷuṭe śipārśakarāṇ.” cēādikkuka: ākāśabhūmikaḷiluḷḷatāyi allāhuvinaṟiyātta kāryaṅṅaḷ niṅṅaḷ avane aṟiyiccukeāṭukkukayāṇēā? avar paṅkucērkkunnatil ninneākke etrayēā pariśud'dhanuṁ paramēānnatanumāṇ allāhu
10|19|manuṣyareākke oru samudāyamāyirunnu. pinne avar bhinniccu. ninṟe nāthanilninnuḷḷa prakhyāpanaṁ nēratte uṇṭāyirunnilleṅkil avar bhinniccukeāṇṭirikkunna kāryattil itinakaṁ tanne tīrpp kalpikkappeṭumāyirunnu
10|20|avar cēādikkunnu: "ī pravācakan tanṟe nāthanil ninn oraṭayāḷaṁ iṟakkikkiṭṭāttatent?” paṟayuka: abhetikamāya aṟiv allāhuvin mātramēyuḷḷū. atināl niṅṅaḷ kāttirikkuka. ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkāṁ
10|21|janaṅṅaḷkk duritānubhavaṅṅaḷkku śēṣaṁ nāṁ anugrahaṁ anubhavikkānavasaraṁ nalkiyāl uṭane avar nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷuṭe kāryattil kutantraṁ kāṇikkunnu. paṟayuka: allāhu ativēgaṁ tantraṁ prayēāgikkunnavanāṇ. nam'muṭe dūtanmār niṅṅaḷ kāṇiccukeāṇṭirikkunna kutantraṅṅaḷellāṁ rēkhappeṭuttivekkuṁ; tīrcca
10|22|karayiluṁ kaṭaliluṁ niṅṅaḷkk sañcarikkānavasarameārukkiyat ā allāhutanneyāṇ. aṅṅane niṅṅaḷ kappalilāyirikke, sukhakaramāya kāṟṟuvīśi. yātrakkāreyuṁ keāṇṭ kappal nīṅṅittuṭaṅṅi. avaratil santuṣṭarāyi. peṭṭenneāru keāṭuṅkāṟṟaṭiccu. ellā bhāgattuninnuṁ tiramālakaḷ avaruṭe nēre āññu vīśi. keāṭuṅkāṟṟ taṅṅaḷe valayaṁ ceytatāyi avarkkutēānni. appēāḷ taṅṅaḷuṭe vaṇakkaṁ allāhuvin mātraṁ samarppiccukeāṇṭ avar avanēāṭ prārthiccu: "ñaṅṅaḷe nī itilninn rakṣappeṭuttiyāl uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyirikkuṁ.”
10|23|aṅṅane allāhu avare rakṣappeṭutti. appēāḷ avaratā an'yāyamāyi bhūmiyil atikramaṁ pravarttikkunnu. manuṣyarē, niṅṅaḷuṭe atikramaṁ niṅṅaḷkketire tanneyāṇ. niṅṅaḷkkat nalkuka aihikajīvitattile sukhāsvādanamāṇ. pinne nam'muṭe aṭuttēkkāṇ niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ. appēāḷ niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirunnatineppaṟṟi niṅṅaḷe nāṁ vivaramaṟiyikkuṁ
10|24|aihikajīvitattinṟe upama yitā: mānattuninnu nāṁ maḻa peyyiccu. atuvaḻi bhūmiyil sasyaṅṅaḷ iṭakalarnnu vaḷarnnu. manuṣyarkkuṁ kannukālikaḷkkuṁ tinnān. aṅṅane bhūmi atinṟe camayaṅṅaḷaṇiyukayuṁ cētēāharamāvukayuṁ ceytu. avayeākke anubhavikkān taṅṅaḷ kaḻivuṟṟavarāyirikkunnuvenn atinṟe uṭamakaḷ karuti. appēāḷ rātriyēā pakalēā nam'muṭe kalpana vannettunnu. aṅṅane nāmatine niśśēṣaṁ naśippikkunnu; innale aviṭe onnuntanne uṇṭāyirunniṭṭillāttavidhaṁ. cinticcu manas'silākkunna janatakkuvēṇṭiyāṇ nāṁ ivvidhaṁ teḷivukaḷ viśadīkarikkunnat
10|25|allāhu samādhānattinṟe bhavanattilēkk kṣaṇikkunnu. avanicchikkunnavare avan nērvaḻiyil nayikkunnu
10|26|nanma ceytavarkk nalla pratiphalamuṇṭ. avarkkatil vardhanavumuṇṭ. avaruṭe mukhatte iruḷēā nindyatayēā bādhikkukayilla. avarāṇ svargāvakāśikaḷ. avaraviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ
10|27|ennāl tinmakaḷ ceytukūṭṭinayavarēā, tinmakkuḷḷa pratiphalaṁ atinu tulyaṁ tanneyāyirikkuṁ. apamānaṁ avare bādhikkuṁ. allāhuvil ninn avare rakṣikkān ārumuṇṭāvilla. avaruṭe mukhaṅṅaḷ iruḷmuṟṟiya rāvinṟe kaṣṇaṅkeāṇṭ peātiñña pēālirikkuṁ. avarāṇ narakāvakāśikaḷ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ
10|28|nāṁ avareyellāṁ orumiccukūṭṭunna dinaṁ. ann nāṁ bahudaivaviśvāsikaḷēāṭu paṟayuṁ: "niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷākkiveccavaruṁ aviṭettanne nilkkuka.” pinnīṭ nāṁ avare parasparaṁ vērppeṭuttuṁ. avar paṅkucērttirunnavar paṟayuṁ: "niṅṅaḷ ñaṅṅaḷe ārādhiccirunnilla
10|29|atināl ñaṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi allāhu mati. niṅṅaḷuṭe ārādhanayeppaṟṟi ñaṅṅaḷ tīrttuṁ aśrad'dharāyirunnu.”
10|30|ann aviṭeveccu ōrēā manuṣyanuṁ tān nēratte ceytukūṭṭiyatinṟe ruci anubhaviccaṟiyuṁ. ellāvaruṁ taṅṅaḷuṭe yathārtha rakṣakanāya allāhuviṅkalēkk maṭakkappeṭuṁ. avar keṭṭiyuṇṭākkiya kaḷḷattaraṅṅaḷeākkeyuṁ avarilninn tennimāṟippēākuṁ
10|31|cēādikkuka: ākāśabhūmikaḷil ninn niṅṅaḷkk annaṁ nalkunnat ārāṇ? kēḷviyuṁ kāḻcayuṁ āruṭe adhīnatayilāṇ? jīvanillāttatil ninn jīvanuḷḷatineyuṁ jīvanuḷḷatilninn jīvanillāttatineyuṁ puṟatteṭukkunnatārāṇ? kāryaṅṅaḷeākke niyantrikkunnatārāṇ? avar paṟayuṁ: "allāhu.” avarēāṭu cēādikkuka: "enniṭṭuṁ niṅṅaḷ sūkṣmatayuḷḷavarāvunnillē?”
10|32|avanāṇ niṅṅaḷuṭe yathārtha sanrakṣakanāya allāhu. atināl yathārthattinappuṟaṁ durmārgamallāte maṟṟentāṇuḷḷat? enniṭṭuṁ niṅṅaḷ eṅṅēāṭṭāṇ vaḻiteṟṟippēākunnat
10|33|aṅṅane dhikkārikaḷuṭe kāryattil “avar viśvasikkukayilla” enna ninṟe nāthanṟe vacanaṁ satyamāyi pularnnirikkunnu
10|34|cēādikkuka: niṅṅaḷ daivattil paṅkāḷikaḷākkiyavaril sr̥ṣṭi ārambhikkukayuṁ pinne atāvarttikkukayuṁ ceyyunna āreṅkilumuṇṭēā? paṟayuka: allāhu mātramāṇ sr̥ṣṭikarmamārambhikkunnatuṁ pinnīṭ atāvarttikkunnatuṁ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷeṅṅēāṭṭāṇ vaḻiteṟṟippēākunnat
10|35|cēādikkuka: niṅṅaḷ paṅkāḷikaḷākkiya daivaṅṅaḷil satyattilēkk nayikkunna vallavarumuṇṭēā? paṟayuka: allāhuvāṇ satyattilēkk nayikkunnavan. appēāḷ satyattilēkk nayikkunnavanēā, atalla mārgadarśanaṁ nalkappeṭṭālallāte svayaṁ nērvaḻi kāṇān kaḻiyāttavanēā pinpaṟṟān ēṟṟaṁ arhan? niṅṅaḷkkentu paṟṟi? eṅṅaneyeākkeyāṇ niṅṅaḷ tīrumānameṭukkunnat
10|36|avarilēṟeppēruṁ ūhāpēāhatte mātramāṇ āśrayikkunnat. satyaṁ manas'silākkān ūhaṁ oṭṭuṁ upakarikkukayilla. allāhu avar ceyyunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ; tīrcca
10|37|allāhuvallāttavarkk paṭaccuṇṭākkānāvunnatalla ī khur'ān. mumpuḷḷa vēdapustakaṅṅaḷe satyappeṭuttunnatuṁ daivika vacanaṅṅaḷuṭe viśadīkaraṇavumāṇit. itileāṭṭuṁ sanśayikkēṇṭatilla. itu lēākanāthanil ninnuḷḷatutanneyāṇ
10|38|atalla; itu pravācakan keṭṭiccamaccatāṇennāṇēā avar paṟayunnat? paṟayuka: "aṅṅaneyeṅkil atinu samānamāya oradhyāyaṁ niṅṅaḷ keāṇṭuvarika. allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷkk kiṭṭāvunnavareyeākke sahāyattinu viḷiccukeāḷḷuka; niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil!”
10|39|ennāl kāryamitāṇ. taṅṅaḷkk aṟiyān kaḻiyāttavayeyeākke avar taḷḷippaṟaññu. ēteānninṟe anubhavasākṣyaṁ taṅṅaḷkku vannettiyiṭṭillayēā atineyuṁ avar taḷḷippaṟaññu. itupēāleyāṇ avaruṭe mumpuḷḷavaruṁ kaḷḷamākkittaḷḷiyat. nēākkū: ā akramikaḷuṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn
10|40|ī khur'ānil viśvasikkunna var avariluṇṭ. viśvasikkāttavarumuṇṭ. kuḻappakkārekkuṟicc nannāyaṟiyunnavanāṇ ninṟe nāthan
10|41|avar ninne niṣēdhiccu taḷḷukayāṇeṅkil paṟayuka: "enikk enṟe karmaṁ. niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe karmaṁ. ñān pravarttikkunnatinṟe bādhyata niṅṅaḷkkilla. niṅṅaḷ pravarttikkunnatinṟe bādhyata enikkumilla.”
10|42|avaril ninṟe vākkukaḷ śrad'dhiccu kēṭṭukeāṇṭirikkunnavarumuṇṭ. ennāl badhiranmāre kēḷppikkān ninakkāvumēā? avar tīre cintikkāttavarumāṇeṅkil
10|43|avaril ninne uṟṟunēākkunnacilarumuṇṭ. ennāl kaṇṇupeāṭṭanmāre nērvaḻi kāṇikkān ninakkāvumēā? avar onnuṁ kāṇān orukkavumalleṅkil
10|44|niścayamāyuṁ allāhu manuṣyarēāṭ akramaṁ kāṇikkunnilla. maṟicc janaṁ taṅṅaḷēāṭutanne anīti kāṇikkukayāṇ
10|45|allāhu avare orumiccukūṭṭunna nāḷile sthitiyēārkkuka: annavarkku tēānnuṁ; taṅṅaḷ parasparaṁ tiriccaṟiyān mātraṁ pakalil ittirinēramē bhūmiyil tāmasicciṭṭuḷḷūvenn. allāhuvumāyi kaṇṭumuṭṭumenna kāryaṁ kaḷḷamākki taḷḷiyavar keāṭiya naṣṭattilakappeṭṭirikkunnu. avar nērvaḻiyilāyirunnilla
10|46|nāṁ avarkku tākkīt nalkikkeāṇṭirikkunna vipattukaḷil cilat ninakk ī jīvitattiltanne nāṁ kāṇiccutannēkkāṁ. alleṅkil atinumumpē ninne marippiccēkkāṁ. ētāyāluṁ avaruṭe maṭakkaṁ nam'milēkkāṇ. pinne, avar ceytukeāṇṭirikkunnatineākke allāhu sākṣiyāyirikkuṁ
10|47|ōrēā samudāyattinuṁ ōrēā dūtanuṇṭ. aṅṅane ōrēā samudāyattilēkkuṁ avaruṭe dūtan vannettiyappēāḷ avarkkiṭayil nītipūrvakamāya vidhittīrppuṇṭākki. avar alpavuṁ anītikkirayāyatumilla
10|48|avar cēādikkunnuvallēā: "ī vāgdānaṁ eppēāḻāṇ pularuka; niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil.”
10|49|paṟayuka: "enikku tanne guṇamēā dēāṣamēā varuttān enikkāvilla. allāhu icchiccālallāte.” ōrēā janatakkuṁ oru niścita avadhiyuṇṭ. avaruṭe avadhi vannettiyāl pinne ittirinēraṁ pēāluṁ vaikikkānavarkkāvilla. nēratteyākkānuṁ kaḻiyilla
10|50|cēādikkuka: allāhuvinṟe śikṣa rāvēā pakalēā niṅṅaḷkku vannettiyāl entuṇṭāvumenn niṅṅaḷ ālēāciccunēākkiyiṭṭuṇṭēā? atilninn ēt śikṣakkāyirikkuṁ kuṟṟavāḷikaḷ tiṭukkaṁ kūṭṭuka
10|51|ā śikṣa sambhavikkumpēāḻē niṅṅaḷ viśvasikkū ennāṇēā? appēāḷ avarēāṭu cēādikkuṁ: "ippēāḻāṇēā viśvasikkunnat? niṅṅaḷ ī śikṣakk tiṭukkaṁ kūṭṭukayāyirunnuvallēā.”
10|52|pinne ā akramikaḷēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷ śāśvata śikṣa anubhaviccukeāḷḷuka. niṅṅaḷ sampādiccukeāṇṭirunnatinallāte niṅṅaḷkk pratiphalaṁ kiṭṭumēā
10|53|avar ninnēāṭ anvēṣikkunnu: itu satyamāṇēā enn. paṟayuka: "ate. enṟe nāthan sākṣi. tīrccayāyuṁ itu satyantanne. niṅṅaḷkkitine parājayappeṭuttānāvilla.”
10|54|akramaṁ pravartticcavaruṭe vaśaṁ bhūmiyiluḷḷatellāṁ uṇṭenn karutuka; eṅkil, śikṣa nēril kāṇumpēāḷ ateākkeyuṁ piḻayāyi nalkān avar tayyāṟākuṁ. avar khēdaṁ uḷḷileāḷippiccuvekkukayuṁ ceyyuṁ. avarkkiṭayil nītipūrvaṁ vidhi tīrppuṇṭāvuṁ. avarēāṭeāṭṭuṁ anītiyuṇṭāvukayilla
10|55|aṟiyuka: tīrccayāyuṁ ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ allāhuvinṟētāṇ. aṟiyuka: allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇ. eṅkiluṁ ēṟeppēruṁ kāryaṁ manas'silākkunnilla
10|56|avanāṇ jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnat. niṅṅaḷellāṁ maṭaṅṅiccellunnat avaṅkalēkkāṇ
10|57|manuṣyarē, niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa sadupadēśaṁ vannettiyirikkunnu. at niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷuṭe rēāgattinuḷḷa śamanamāṇ. oppaṁ satyaviśvāsikaḷkk nērvaḻi kāṭṭunnatuṁ mahattāya anugrahavuṁ
10|58|paṟayū: allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ keāṇṭāṇ avanaṅṅane ceytat. atināl avar santēāṣiccukeāḷḷaṭṭe. atāṇavar nēṭikkeāṇṭirikkunnatinekkāḷellāṁ uttamaṁ
10|59|paṟayuka: allāhu niṅṅaḷkkiṟakkittanna āhāratteppaṟṟi niṅṅaḷālēāciccunēākkiyiṭṭuṇṭēā? enniṭṭ niṅṅaḷ avayil cilatine niṣid'dhamākki. maṟṟu cilatine anuvadanīyavumākki. cēādikkuka: iṅṅane ceyyān allāhu niṅṅaḷkk anuvādaṁ tanniṭṭuṇṭēā? atēā, niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkukayāṇēā
10|60|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiyuṇṭākkunnavaruṭe uyirtteḻunnēlpunāḷile manēāgati entāyirikkumennāṇ bhāvikkunnat? allāhu janattēāṭ atyudāranāṇ; ennāl avarilēṟeppēruṁ nandikāṇikkunnilla
10|61|nī ētukāryattilāvaṭṭe; khur'ānilninn enteṅkiluṁ ōtikkēḷppikkukayākaṭṭe; niṅṅaḷ ēt pravr̥tti ceyyukayākaṭṭe; niṅṅaḷatil ērppeṭumpēāḻellāṁ nāṁ niṅṅaḷuṭemēl sākṣiyāyi uṇṭāvātirikkilla. ākāśabhūmikaḷile aṇupēāluḷḷatēā atinekkāḷ ceṟutēā valutēā āya onnuṁ ninṟe nāthanṟe śrad'dhayilpeṭāteyilla. vyaktamāya pramāṇattil rēkhappeṭuttātta onnuṁ tanneyilla
10|62|aṟiyuka: allāhuvinṟe uṟṟavarāruṁ pēṭikkēṇṭatilla. duḥkhikkēṇṭatumilla
10|63|satyaviśvāsaṁ svīkariccavaruṁ sūkṣmata pālikkunnavarumāṇavar
10|64|ihalēākattuṁ paralēākattuṁ avarkk śubhavārttayuṇṭ. allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ tiruttānāvāttatāṇ. ā śubhavārtta tanneyāṇ atimahattāya vijayaṁ
10|65|avaruṭe vākkukaḷeānnuṁ ninne duḥkhippikkēṇṭatilla. tīrccayāyuṁ pratāpameākkeyuṁ allāhuvināṇ. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
10|66|aṟiyuka: ākāśabhūmikaḷiluḷḷavareākkeyuṁ allāhuvinuḷḷatāṇ. allāhuvinu puṟame maṟṟu paṅkāḷikaḷēāṭ prārthikkunnavar entineyāṇ pintuṭarunnat? ūhatte mātramāṇ avar pintuṭarunnat. kaḷḷaṁ keṭṭiyuṇṭākkuka mātramāṇ avar ceyyunnat
10|67|niṅṅaḷkk śānti nēṭānāyi rāvine niścayiccu tannatuṁ pakaline prakāśapūritamākkiyatuṁ avanāṇ. kēṭṭaṟiyunna janattin atil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
10|68|allāhu putrane svīkariccirikkunnuvenn avar paṟayunnu. ennāl avan pariśud'dhanāṇ. svayaṁ pūrṇanuṁ. ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ avanṟētāṇ. ī vādattin niṅṅaḷuṭe pakkal oru pramāṇavumilla. allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷkkaṟiyātta kāryaṅṅaḷ paṟaññuṇṭākkukayāṇēā niṅṅaḷ
10|69|paṟayuka: niścayamāyuṁ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiyuṇṭākkunnavar vijayikkukayilla
10|70|avarkkuṇṭāvuka ī lēākatte ittiri sukhānubhavaṁ mātramāṇ. oṭukkaṁ avaruṭe maṭakkaṁ nam'milēkkāṇ. pinnīṭ nāmavare kaṭhina śikṣa anubhavippikkuṁ. avar satyaniṣēdhikaḷāyatinālāṇit
10|71|nī avare nūhinṟe katha ōtikkēḷppikkuka. addēhaṁ tanṟe janatayēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: "enṟe janamē, enṟe sānnidhyavuṁ daivika vacanaṅṅaḷe sambandhicca enṟe uṇarttaluṁ niṅṅaḷkk ēṟe dus'sahamāyittēānnunnuveṅkil ñānitā allāhuvil bharamēlpikkunnu. niṅṅaḷuṭe kāryaṁ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷ saṅkalpiccuṇṭākkiya paṅkāḷikaḷuṅkūṭi tīrumāniccukeāḷḷuka. pinne niṅṅaḷuṭe tīrumānaṁ niṅṅaḷkkeārikkaluṁ avyaktamākarut. enniṭṭ niṅṅaḷat enikketire naṭappākkikkeāḷḷuka. enikkeāṭṭuṁ avadhi tarēṇṭatilla
10|72|athavā, niṅṅaḷ pintiriyunnuveṅkil enikkent; ñān niṅṅaḷēāṭ oru pratiphalavuṁ āvaśyappeṭṭiṭṭillallēā. enikkuḷḷa pratiphalaṁ allāhuviṅkal mātramāṇ. ñān musliṁ āyirikkān kalpikkappeṭṭirikkunnu.”
10|73|enniṭṭuṁ avaraddēhatte taḷḷippaṟaññu. appēāḷ addēhatteyuṁ addēhattēāṭeāppamuḷḷavareyuṁ nāṁ kappalil rakṣappeṭutti. nāmavare bhūmiyile pratinidhikaḷākki. nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷe kaḷḷamākki taḷḷiyavare mukkikkeānnu. appēāḷ nēākkū: tākkīt nalkappeṭṭa akkūṭṭaruṭe oṭukkaṁ evvidhamāyirunnuvenn
10|74|pinnīṭ addēhattinuśēṣaṁ niravadhi dūtanmāre nāṁ taṅṅaḷuṭe janatakaḷilēkkayaccu. aṅṅane avaruṭe aṭutt vyaktamāya pramāṇaṅṅaḷumāyi avar vannetti. eṅkiluṁ nēratte kaḷḷamākki taḷḷiyatil viśvasikkānavar tayyāṟāyirunnilla. avvidhaṁ atikramikaḷuṭe manas'sukaḷkk nāṁ mudra vekkunnu
10|75|pinnīṭ avarkkuśēṣaṁ nāṁ mūsayeyuṁ hāṟūneyuṁ nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷumāyi phaṟavēānṟeyuṁ avanṟe pramāṇimāruṭeyuṁ aṭuttēkkayaccu. appēāḷ avar ahaṅkarikkukayāṇuṇṭāyat. avar kuṟṟavāḷikaḷāya janamāyirunnu
10|76|aṅṅane nam'muṭe bhāgattuninnuḷḷa satyaṁ avarkk vannetti. appēāḷ avar paṟaññu: "it vyaktamāya māyājālantanne; tīrcca.”
10|77|mūsā paṟaññu: "satyaṁ niṅṅaḷkk vannettiyappēāḷ atēppaṟṟiyāṇēā niṅṅaḷiṅṅane paṟayunnat? it māyājālamāṇennēā? māyājālakkār orikkaluṁ vijayikkukayilla.”
10|78|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe pūrva pitākkaḷ ēteāru mārgaṁ muṟukeppiṭikkunnatāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭuvēā atilninn ñaṅṅaḷe teṟṟiccukaḷayānāṇēā nī ñaṅṅaḷuṭeyaṭutt vannat? bhūmiyil niṅṅaḷiruvaruṭeyuṁ mēdhāvitvaṁ sthāpikkānuṁ? ennāl ñaṅṅaḷeārikkaluṁ niṅṅaḷiruvariluṁ viśvasikkunnavarāvukayilla.”
10|79|phaṟavēān paṟaññu: "aṟivuḷḷa ellā jālavidyakkāreyuṁ niṅṅaḷ enṟe aṭuttettikkuka.”
10|80|aṅṅane jālavidyakkār vannappēāḷ mūsa avarēāṭu paṟaññu: niṅṅaḷkk iṭānuḷḷat iṭuka.”
10|81|avar iṭṭappēāḷ mūsa paṟaññu: niṅṅaḷ ī kāṇiccateākke veṟuṁ jālavidyayāṇ. allāhu atine tēālpikkuṁ; tīrcca. sanśayamilla: nāśakārikaḷuṭe ceytikaḷe allāhu phalavattākkukayilla
10|82|allāhu tanṟe vacanaṅṅaḷilūṭe satyatte sthāpikkunnu. kuṟṟavāḷikaḷkk etratanne ataniṣṭakaramāṇeṅkiluṁ
10|83|mūsāyil addēhattinṟe janatayile ētānuṁ ceṟuppakkārallāte āruṁ viśvasiccilla. phaṟavēānuṁ avaruṭe pramāṇimāruṁ taṅṅaḷe pīḍippiccēkkumēāyenna pēṭiyilāyirunnu avar. phaṟavēān bhūmiyil aud'dhatyaṁ naṭikkunnavanāyirunnu; atēāṭeāppaṁ paridhiviṭṭavanuṁ
10|84|mūsā paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvil viśvasikkunnavarāṇeṅkil avanil bharamēlpikkuka. niṅṅaḷ musliṅkaḷeṅkil!”
10|85|appēāḻavar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ allāhuvil bharamēlpiccirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷe nī akramikaḷāya ī janattinṟe pīḍanaṅṅaḷkkirayākkarutē
10|86|ninṟe kāruṇyattāl ñaṅṅaḷe nī satyaniṣēdhikaḷāya ī janatayilninn rakṣikkēṇamē.”
10|87|mūsākkuṁ addēhattinṟe sahēādarannuṁ nāṁ bēādhanaṁ nalki: niṅṅaḷiruvaruṁ niṅṅaḷuṭe janatakkāyi ījiptil ētānuṁ vīṭukaḷ tayyāṟākkuka. niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷe niṅṅaḷ khiblakaḷākkuka. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. satyaviśvāsikaḷe śubhavārtta aṟiyikkukayuṁ ceyyuka
10|88|mūsā paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! phaṟavēānnuṁ avanṟe pramāṇimārkkuṁ nī aihika jīvitattil preḍhiyuṁ paṇavuṁ nalkiyirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe nāthā! janaṅṅaḷe ninṟe mārgattil ninn teṟṟikkānāṇ avaratupayēāgikkunnat. ñaṅṅaḷuṭe nāthā! avaruṭe sampatt nī naśippiccukaḷayēṇamē. nēāvēṟiya śikṣa kāṇunvare viśvasikkānāvāttavidhaṁ avaruṭe manas'sukaḷe kaṭuttatākkēṇamē.”
10|89|allāhu paṟaññu: "niṅṅaḷiruvaruṭeyuṁ prārthana svīkariccirikkunnu. atināl sthairyattēāṭeyirikkuka. vivaramillāttavaruṭe pāta pintuṭararut.”
10|90|israyēl makkaḷe nāṁ kaṭal kaṭatti. appēāḷ phaṟavēānuṁ avanṟe sain'yavuṁ akramikkānuṁ drēāhikkānumāyi avare pintuṭarnnu. aṅṅane muṅṅiccākumennāyappēāḷ phaṟavēān paṟaññu: "israyēl makkaḷ viśvasiccavanallāte daivamillenn ñānitā viśvasiccirikkunnu. ñān musliṅkaḷil peṭṭavanākunnu.”
10|91|allāhu paṟaññu: ippēāḻēā? ituvareyuṁ nī dhikkariccu. nī kuḻappakkāril peṭṭavanāyirunnu
10|92|ninṟe śēṣakkārkk oru pāṭhamāyirikkān vēṇṭi innu ninṟe jaḍatte nāṁ rakṣappeṭuttuṁ. sanśayamilla; manuṣyarilēṟeppēruṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi aśrad'dharāṇ
10|93|tīrccayāyuṁ israyēl makkaḷkk nāṁ meccappeṭṭa tāvaḷameārukkikkeāṭuttu. viśiṣṭamāya vibhavaṅṅaḷ āhāramāyi nalki. vēdavijñānaṁ vannukiṭṭunvare avar bhinniccirunnilla. uṟappāyuṁ uyirtteḻunnēlp nāḷil avar bhinniccukeāṇṭirunna kāryattil ninṟe nāthan avarkkiṭayil tīrpp kalpikkuṁ
10|94|ninakku nāṁ avatarippiccutannatine sambandhicc ninakkenteṅkiluṁ sanśayamuṇṭeṅkil ninakkumumpe vēdapārāyaṇaṁ naṭattivarunnavarēāṭ cēādiccu nēākkū. tīrccayāyuṁ ninṟe nāthanil ninn satyamāṇ ninakk vannettiyirikkunnat. atināl nī sanśayālukkaḷil peṭṭupēākarut
10|95|allāhuvinṟe pramāṇaṅṅaḷe kaḷḷamākki taḷḷiyavariluṁ nī akappeṭarut. aṅṅane sambhaviccāl nī parājitaruṭe kūṭṭattil peṭṭupēākuṁ
10|96|ēteāru janattinṟemēl ninṟe nāthanṟe vacanaṁ satyamāyi pularnnuvēā avar viśvasikkukayilla
10|97|ellā teḷivuṁ avarkku vannukiṭṭiyāluṁ nēāvēṟiya śikṣa nēril kāṇunvare avar viśvasikkukayilla
10|98|ēteṅkiluṁ nāṭ śikṣa kaṇṭ bhayann satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ aṅṅane atavarkk upakarikkukayuṁ ceyta anubhavamuṇṭēā? yūnusinṟe janatayuṭēteāḻike. avar viśvasiccappēāḷ aihika jīvitattile nindyamāya śikṣa nāmavaril ninn eṭuttumāṟṟi. oru niścitakālanvare nāmavarkk sukhajīvitaṁ nalkukayuṁ ceytu
10|99|ninṟe nāthan icchiccirunneṅkil bhūmiyiluḷḷavareākkeyuṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkumāyirunnu. ennirikke janaṅṅaḷ viśvāsikaḷākān nī avare nirbandhikkukayēā
10|100|daivahitamanusariccallāte ārkkuṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkānāvilla. ālēācicc manas'silākkāttavarkk allāhu nindyata varuttivekkuṁ
10|101|paṟayuka: ākāśabhūmikaḷiluḷḷatenteākkeyāṇenn nēākkū. ennāl viśvasikkātta janattin teḷivukaḷuṁ tākkītukaḷuṁ keāṇṭentu phalaṁ
10|102|atināl ivarkkentāṇ pratīkṣikkānuḷḷat? ivaruṭe mumpe kaḻiññupēāyavar anubhavicca durantanāḷukaḷ pēāluḷḷatallāte? paṟayū:"niṅṅaḷ kāttirikkuka. niṅṅaḷēāṭeāppaṁ ñānuṁ kāttirikkunnuṇṭ.”
10|103|pinnīṭ nāṁ nam'muṭe dūtanmāreyuṁ viśvāsikaḷeyuṁ rakṣappeṭuttuṁ. ivvidhaṁ viśvāsikaḷe rakṣappeṭuttuka ennat nam'muṭe bādhyatayāṇ
10|104|paṟayū: "janaṅṅaḷē, enṟe mārgatte sambandhicc iniyuṁ niṅṅaḷ sanśayattilāṇeṅkil aṟiyuka: allāhuvinu puṟame niṅṅaḷ pūjikkunnavaye ñān pūjikkunnilla. ennāl, niṅṅaḷe marippikkunna allāhuvine ñān ārādhikkunnu. satyaviśvāsikaḷiluḷppeṭānāṇ ennēāṭ kalpiccirikkunnat.”
10|105|“ninṟe mukhaṁ cāññupēākāte ī mārgattin nēre uṟappiccunirttaṇa”mennuṁ “nī orikkaluṁ bahudaiva viśvāsikaḷil peṭṭupēākarute”nnuṁ ennēāṭu kalpiccirikkunnu
10|106|allāhuvinu puṟame ninakk upakāramēā upadravamēā ceyyānāvātta onninēāṭuṁ nī prārthikkarut. aṅṅane ceytāl nī atikramikaḷilppeṭuṁ; tīrcca
10|107|allāhu ninakku valla vipattuṁ varuttunnuveṅkil atu taṭṭimāṟṟān avanallātārumilla. avan ninakku valla guṇavuṁ uddēśikkunnuveṅkil avanṟe anugrahaṁ taṭṭimāṟṟānuṁ ārkkumāvilla. tanṟe dāsanmāril tānicchikkunnavarkk avanat nalkunnu. avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
10|108|paṟayuka: manuṣyarē, niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa satyaṁ itā vannettiyirikkunnu. atināl ār sanmārgaṁ svīkarikkunnuvēā atinṟe nēṭṭaṁ avanutanneyāṇ. āreṅkiluṁ durmārgattilāvukayāṇeṅkil ā vaḻikēṭinṟe durantavuṁ avanutanne. ikkāryattil enikku niṅṅaḷuṭemēl oruvidha uttaravāditvavumilla
10|109|ninakk bēādhanamāyi labhiccadivyasandēśaṁ pinpaṟṟuka. allāhu tīrppukalpikkunvare kṣama pālikkuka. tīrppukalpikkunnavaril atyuttaman avanāṇallēā
11|1|aliph- lāṁ -ṟā'a. it vēdapustakamākunnu. itile sūktaṅṅaḷ subhadramākkiyirikkunnu. pinne avaye viśadīkarikkukayuṁ ceytirikkunnu. yuktimānuṁ sūkṣmajñanumāya allāhuvil ninnuḷaḷatāṇit
11|2|atināl niṅṅaḷ allāhuvinu mātraṁ vaḻippeṭuka. ñān niṅṅaḷilēkk avanayacca munnaṟiyippukāranuṁ śubhavārtta aṟiyikkunnavanumāṇ
11|3|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭuka. avaṅkalēkk paścāttapiccu maṭaṅṅuka. eṅkil oru niścitakālaṁ vare avan niṅṅaḷkk uttamamāya jīvita vibhavaṁ nalkuṁ. śrēṣṭhata pularttunnavarkk taṅṅaḷuṭe śrēṣṭhatakkeātta pratiphalamuṇṭ. athavā, niṅṅaḷ pintiriyunnuveṅkil bhīkaramāya oru nāḷile śikṣa niṅṅaḷkkuṇṭākumenn ñān bhayappeṭunnu
11|4|niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ allāhuviṅkalēkkāṇ. avan ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
11|5|aṟiyuka: avanil ninn maṟaccupiṭikkānāyi avar taṅṅaḷuṭe neñcukaḷ curuṭṭikkūṭṭunnu. ennāl ōrkkuka: avar taṅṅaḷuṭe vastraṅṅaḷ keāṇṭu mūṭumpēāḻuṁ avar rahasyamākkunnatuṁ parasyamākkunnatumellāṁ avanaṟiyunnu. neñcakattuḷḷateākke aṟiyunnavanāṇavan; tīrcca
11|6|bhūmiyile ellā jīvajālaṅṅaḷuṭeyuṁ āhāraccumatala allāhuvināṇ. ava eviṭekkaḻiyunnuvennuṁ avasānaṁ eviṭekkāṇetticcērunnatennuṁ avanaṟiyunnu. ellāṁ suvyaktamāya oru granthattiluṇṭ
11|7|āṟu nāḷukaḷilāyi ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccat avanāṇ. avanṟe sinhāsanaṁ jalapparappilāyirunnu. niṅṅaḷil salkkarmaṁ ceyyunnat ārenn parīkṣikkānāṇat. maraṇaśēṣaṁ niṅṅaḷe uyirtteḻunnēlpikkumenn nī paṟaññāl avarile aviśvasiccavar paṟayuṁ: it spaṣṭamāya māyājālaṁ mātramāṇ
11|8|oru niścita avadhivare nāṁ avaruṭe śikṣa vaikiccāl avariṅṅane paṟayuṁ: "atine taṭaññunirttiyatentāṇ?” aṟiyuka: at vannettunna divasaṁ oru nilakkuṁ avaril ninnat taṭṭi māṟṟappeṭunnatalla. ēteānnine avar parihasiccukeāṇṭirikkunnuvēā, atavaril vannu patikkuka tanne ceyyuṁ
11|9|nāṁ manuṣyane nam'mil ninnuḷḷa anugrahaṁ āsvadippikkukayuṁ pinne at eṭutt māṟṟukayuṁ ceytāl avan vallāte nirāśanuṁ nandikeṭṭavanumāyittīrunnu
11|10|athavā, nāmavane durantaṁ anubhavippicca śēṣaṁ anugrahaṁ āsvadippiccāl avan paṟayuṁ: "enṟe durantaṅṅaḷeākke pēāyimaṟaññirikkunnu.” aṅṅane avan āhḷādabharitanuṁ ahaṅkāriyumāyittīrunnu
11|11|sahanamavalambikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareāḻike. avarkkāṇ pāpamēācanaṁ. mahattāya pratiphalavuṁ
11|12|“iyāḷkk oru nidhi iṟakkikkeāṭukkāttatent? alleṅkil iyāḷēāṭeāppaṁ oru malakk varāttatent?” enneākke avar paṟayunnatukāraṇaṁ ninakku bēādhanamāyi labhicca sandēśaṅṅaḷil cilat nī viṭṭukaḷaññēkkāṁ. alleṅkilatuvaḻi ninakk manēāviṣamamuṇṭāyēkkāṁ. ennāl nī oru munnaṟiyippukāran mātramāṇ. allāhuvēā sarva saṅgatikaḷkkuṁ cumatalappeṭṭavanuṁ
11|13|atalla; it iddēhaṁ keṭṭiccamaccatāṇennāṇēā avar vādikkunnat? paṟayuka: eṅkil itupēāluḷḷa patt adhyāyaṁ niṅṅaḷ keṭṭiccamacc keāṇṭuvarika. atināyi allāhuvinu puṟame niṅṅaḷkk kiṭṭāvunnavareyeākke viḷiccukeāḷḷuka. niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil
11|14|athavā avar niṅṅaḷuṭe velluviḷikk uttaraṁ nalkunnilleṅkil aṟiyuka: allāhu aṟiññukeāṇṭutanneyāṇ it avatarippiccirikkunnat. avanallāte daivamilla. iniyeṅkiluṁ niṅṅaḷ musliṅkaḷāvunnuṇṭēā
11|15|āreṅkiluṁ aihikajīvitavuṁ atinṟe ārbhāṭaṅṅaḷuṁ mātramāṇ āgrahikkunnateṅkil nāmavaruṭe karmaphalaṅṅaḷeākke iviṭe vecc tanne pūrṇamāyi nalkuṁ. atilavarkkeāṭṭuṁ kuṟavu varuttilla
11|16|ennāl paralēākatt narakattī mātramāṇavarkkuṇṭāvuka. avariviṭe ceytukūṭṭiyateākkeyuṁ niṣphalamāyirikkunnu. avar pravartticcukeāṇṭirunnatellāṁ pāḻvēlakaḷāyi pariṇamiccirikkunnu
11|17|orāḷkk tanṟe nāthanil ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivu labhiccu. atē tuṭarnn tanṟe nāthanil ninnuḷḷa oru sākṣi ayāḷkk pintuṇa nalkukayuṁ ceytu. atinu mumpē mātr̥kayuṁ divyānugrahavumāyi mūsākk granthaṁ vannettiyiṭṭumuṇṭ. iyāḷuṁ bhetika pūjakareppēāle at taḷḷikkaḷayumēā? avaratil viśvasikkuka tanne ceyyuṁ. ennāl vividha vibhāgaṅṅaḷil āreṅkiluṁ atine niṣēdhikkukayāṇeṅkil avaruṭe vāgdatta sthalaṁ narakattīyāyirikkuṁ. atināl nī itil sanśayikkarut. tīrccayāyuṁ it ninṟe nāthanil ninnuḷḷa satyamāṇ. enniṭṭuṁ janaṅṅaḷilēṟepēruṁ viśvasikkunnilla
11|18|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccuṇṭākkiyavanekkāḷ keāṭiya akrami āruṇṭ? avar taṅṅaḷuṭe nāthanṟe sannidhiyil keāṇṭuvarappeṭuṁ. appēāḷ sākṣikaḷ paṟayuṁ: "ivarāṇ taṅṅaḷuṭe nāthanṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavar.” aṟiyuka: akramikaḷuṭe mēl allāhuvinṟe keāṭiya śāpamuṇṭ
11|19|allāhuvinṟe mārgattil ninn janatte taṭayunnavaruṁ avanṟe vaḻi vikalamākkānāgrahikkunnavarumāṇavar. paralēākatte taḷḷippaṟayunnavaruṁ
11|20|avar ī bhūmiyil allāhuve tēālpikkān mātraṁ vaḷarnniṭṭilla. allāhuvallāte avarkk maṟṟu rakṣakarilla. avarkk iraṭṭi śikṣayuṇṭ. avarkkeānnuṁ kēḷkkān kaḻiññirunnilla. avareānnuṁ kaṇṭaṟiyunnavarumāyirunnilla
11|21|taṅṅaḷkku tanne naṣṭaṁ varuttiveccavarāṇavar. avar keṭṭiccamaccirunnatellāṁ avaril ninn ēṟe akannupēāyirikkunnu
11|22|sanśayamilla; avar tanneyāṇ paralēākatt parājayappeṭṭavar
11|23|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe nāthaṅkalēkk vinayattēāṭe tiriccucellukayuṁ ceytavarāṇ svargāvakāśikaḷ. avaraviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ
11|24|ī raṇṭu vibhāgattinṟe upama ivvidhamatre: oruvan andhanuṁ badhiranuṁ; aparan kāḻcayuṁ kēḷviyumuḷḷavanuṁ. ī upamayile iruvaruṁ orupēāleyāṇēā? niṅṅaḷ ālēāciccu nēākkunnillē
11|25|nūhine nāṁ tanṟe janatayilēkkayaccu. addēhaṁ paṟaññu: "ñān niṅṅaḷkk vyaktamāya munnaṟiyippu nalkunnavanāṇ
11|26|niṅṅaḷ allāhuvineyallāte vaḻippeṭarut. nēāvēṟiya śikṣa orunāḷ niṅṅaḷkkuṇṭāvumenn tīrccayāyuṁ ñān bhayappeṭunnu.”
11|27|appēāḷ addēhattinṟe janatayile satyaniṣēdhikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe nēāṭṭattil nī ñaṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyan mātramāṇ. ñaṅṅaḷile nis'sāranmār mātramāṇ, kāryavicāramillāte ninne pintuṭarnnatāyi ñaṅṅaḷ kāṇunnat. ñaṅṅaḷekkāḷēṟe oru śrēṣṭhatayuṁ niṅṅaḷil ñaṅṅaḷ kāṇunnilla. mātramalla; niṅṅaḷ kaḷḷavādikaḷāṇenn ñaṅṅaḷ karutunnu.”
11|28|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ ālēāciccu nēākkiyiṭṭuṇṭēā? ñānenṟe nāthanil ninnuḷḷa spaṣṭamāya pramāṇaṅṅaḷ muṟuke piṭikkunnavanāṇ; avan tanṟe anugrahamenikk tannirikkunnu; niṅṅaḷkkat kāṇān kaḻiyunnilleṅkil ñānentu ceyyānāṇ? niṅṅaḷkkat iṣṭamillātirikke niṅṅaḷataṅgīkarikkān ñaṅṅaḷ nirbandhikkukayēā
11|29|enṟe janamē, itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭ svatteānnuṁ cēādikkunnilla. enṟe pratiphalaṁ allāhuviṅkal mātramāṇ. viśvasiccavare āṭṭiyakaṟṟunnavanalla ñān. tīrccayāyuṁ avar taṅṅaḷuṭe nāthanumāyi sandhikkuṁ. ennāl niṅṅaḷe tikañña avivēkikaḷāyāṇ ñān kāṇunnat
11|30|enṟe janamē, ñān avare āṭṭiyakaṟṟiyāl allāhuvinṟe śikṣayilninn ārāṇenne rakṣikkuka? niṅṅaḷikkāryaṁ manas'silākkunnillē
11|31|allāhuvinṟe khajanāvukaḷ enṟe vaśamuṇṭenn ñān niṅṅaḷēāṭ paṟayunnilla. enikk abhetika kāryaṅṅaḷaṟiyukayumilla. ñān malakkāṇennu vādikkunnumilla. niṅṅaḷuṭe kaṇṇil nis'sārarāyi kāṇunnavarkk allāhu yāteāru guṇavuṁ nalkukayilla ennu paṟayānuṁ ñānilla. avaruṭe manas'sukaḷiluḷḷat nannāyaṟiyunnavan allāhuvāṇ. iteānnumaṅgīkarikkunnilleṅkil ñān atikramikaḷilpeṭṭavanāyittīruṁ; tīrcca.”
11|32|avar paṟaññu: "nūhē, nī ñaṅṅaḷēāṭ tarkkiccu. vaḷarekkūṭutalāyi tarkkiccu. atināl nī bhīṣaṇippeṭuttikkeāṇṭirikkunna ā śikṣayiṅṅ keāṇṭuvarika. nī satyavādiyāṇeṅkil!”
11|33|nūh paṟaññu: "allāhu icchicceṅkil avan tanneyāṇ niṅṅaḷkkat keāṇṭuvarika. appēāḻavane tēālpikkān niṅṅaḷkkāvilla
11|34|allāhu niṅṅaḷe vaḻiteṟṟiccu kaḷayānicchikkunnuveṅkil ñān niṅṅaḷe etra upadēśiccāluṁ ā upadēśaṁ niṅṅaḷkk upakarikkukayilla. avanāṇ niṅṅaḷuṭe nāthan. avaṅkalēkkāṇ niṅṅaḷ tiriccucellēṇṭat.”
11|35|nabiyē, atalla; “ayāḷit svayaṁ keṭṭiccamaccatāṇe”nnāṇēā avar paṟayunnat? paṟayuka: "ñānat keṭṭiccamaccatāṇeṅkil enṟe pāpattinṟe dēāṣaphalaṁ enikkutanneyāyirikkuṁ. niṅṅaḷ ceyyunna kuṟṟaṅṅaḷil ninn ñān tīrttuṁ muktanāṇ.”
11|36|nūhin divyasandēśaṁ labhiccu: ninṟe janatayil ituvare viśvasiccukaḻiññavarallāte iniyāruṁ viśvasikkukayilla. atināl avar ceytukeāṇṭirikkunnatine sambandhicc nī saṅkaṭappeṭēṇṭatilla
11|37|nam'muṭe mēlnēāṭṭattiluṁ nam'muṭe nirdēśamanusariccuṁ nī kappaluṇṭākkuka. akramaṁ kāṇiccavaruṭe kāryattil nīyennēāṭeānnuṁ paṟayarut. avar muṅṅiccāvukatanne ceyyuṁ
11|38|addēhaṁ kappaluṇṭākkunnu. ā janatayile pramāṇikkūṭṭaṁ addēhattinarikilūṭe naṭannupēāyappēāḻellāṁ addēhatte parihasiccu. addēhaṁ paṟaññu: "ippēāḷ niṅṅaḷ ñaṅṅaḷe parihasikkunnu. orunāḷ niṅṅaḷ parihasikkunnapēāle ñaṅṅaḷ niṅṅaḷeyuṁ parihasikkuṁ
11|39|apamānakaramāya śikṣa ārkkāṇ vannettukayennuṁ sthiramāya śikṣa āruṭe mēlāṇ vannu patikkukayennuṁ niṅṅaḷ vaikāte aṟiyuṁ.”
11|40|aṅṅane nam'muṭe vidhi vannu. aṭuppil uṟava peāṭṭi. appēāḷ nāṁ paṟaññu: "ellā jantuvargattilninnuṁ īraṇṭu iṇakaḷe atil kayaṟṟuka. ninṟe kuṭumbatteyuṁ. nēratte tīrumāna prakhyāpanaṁ uṇṭāyavareyeāḻike. viśvasiccavareyuṁ kayaṟṟuka.” vaḷare kuṟaccu pērallāte addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavarāyi uṇṭāyirunnilla
11|41|addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷatil kayaṟuka. atinṟe nīkkavuṁ nilpumellāṁ allāhuvinṟe nāmattilāṇ. enṟe nāthan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ.”
11|42|parvataṅṅaḷ pēāluḷḷa tiramālakaḷkkiṭayilūṭe at avareyuṁ keāṇṭ sañcarikkukayāyirunnu. nūh tanṟe makane viḷiccu- avan vaḷare dūreyāyirunnu- "enṟe kuññumēānē, nī ñaṅṅaḷuṭe kūṭe itil kayaṟuka. nī satyaniṣēdhikaḷēāṭeāppamākarutē.”
11|43|avan paṟaññu: "ñāneāru malayil abhayaṁ tēṭikkeāḷḷāṁ. atenne veḷḷappeākkattil ninn rakṣiccukeāḷḷuṁ.” nūh paṟaññu: "inn daiva vidhiyilninn rakṣikkunna onnumilla. avan karuṇa kāṇikkunnavareāḻike.” appēāḻēkkuṁ avarkkiṭayil tiramāla maṟayiṭṭu. aṅṅane avan muṅṅimariccavaril peṭṭupēāyi
11|44|appēāḷ kalpanayuṇṭāyi: "ō bhūmi, ninnile veḷḷameākke nī kuṭiccutīrkkū. ākāśamē, maḻa nirttū.” veḷḷaṁ vaṟṟukayuṁ kalpana naṭappāvukayuṁ ceytu. kappal jūdi parvatattinmēl cennu ninnu. appēāḷ iṅṅane aruḷappāṭuṇṭāyi: "akramikaḷāya janatakku nāśaṁ!”
11|45|nūh tanṟe nāthane viḷiccu paṟaññu: "nāthā! enṟe makan enṟe kuṭumbattilpeṭṭavan tanneyāṇallēā. tīrccayāyuṁ ninṟe vāgdānaṁ satyavumāṇ. nīyēā vidhikarttākkaḷil ēṟṟavuṁ nannāyi vidhi kalpikkunnavanuṁ.”
11|46|allāhu paṟaññu: "nūhē, niścayamāyuṁ avan ninṟe kuṭumbattil peṭṭavanalla. avan durvr̥ttiyākunnu. atināl yāthārthyaṁ entenn ninakkaṟiyātta kāryaṁ nī ennēāṭāvaśyappeṭarut. avivēkikaḷil peṭarutenn ñānitā ninne upadēśikkunnu.”
11|47|nūh paṟaññu: "enṟe nāthā, enikkaṟiyātta kāryaṁ ninnēāṭ āvaśyappeṭunnatil ninn ñānitā ninnilabhayaṁ tēṭunnu. nī enikk peāṟuttutarikayuṁ ennēāṭ karuṇa kāṇikkukayuṁ ceyyunnilleṅkil ñān naṣṭappeṭṭavanāyittīruṁ.”
11|48|addēhattēāṭu paṟaññu: "nūhē, nī karakkiṟaṅṅuka. nam'mil ninnuḷḷa samādhānaṁ ninakkuṇṭ. ninakkuṁ ninnēāṭeāppamuḷḷa cila samūhaṅṅaḷkkuṁ nam'muṭe anugrahavumuṇṭ. ennāl maṟṟu cila samūhaṅṅaḷuṇṭ. avarkk nāṁ tālkkālika jīvitasukhaṁ nalkuṁ. pinne nam'mil ninnuḷḷa nēāvēṟiya śikṣa avare bādhikkukayuṁ ceyyuṁ
11|49|nabiyē, iteākke adr̥śya kāryaṅṅaḷe sambandhicca varttamānaṅṅaḷilpeṭṭatāṇ. ninakku nāmat bēādhanaṁ nalkunnu. nīyēā ninṟe janatayēā āruṁ tanne itinu mump itēkkuṟicc aṟiyumāyirunnilla. atināl kṣamikkuka. sanśayamilla; avasānaphalaṁ bhaktanmārkkanuguṇamāyirikkuṁ
11|50|ād janatayilēkk avaruṭe sahēādaran hūdine nāṁ niyēāgiccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. avanallāte niṅṅaḷkkeāru daivamilla. niṅṅaḷ keṭṭiccamaccu kaḷḷaṁ paṟayunnavar mātramāṇ
11|51|enṟe janamē, itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭeāru pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnilla. enikkuḷḷa pratiphalaṁ enne paṭaccavanṟetumātramāṇ. niṅṅaḷ ālēācikkunnillē
11|52|enṟe janamē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ māppirakkuka. pinne avaṅkalēkk paścāttapiccu maṭaṅṅuka. eṅkilavan niṅṅaḷkk mānattuninn vēṇṭuvēāḷaṁ maḻa vīḻttittaruṁ. niṅṅaḷkk ippēāḻuḷḷa śakti vaḷareyēṟe vardhippiccutaruṁ. atināl pāpikaḷāyi pintiriññupēāvarut.”
11|53|avar paṟaññu: "hūdē, nī ñaṅṅaḷkk vyaktamāyeāru teḷivuṁ keāṇṭuvanniṭṭilla. ninṟe vākkukēṭṭ mātraṁ ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe veṭiyukayumilla. ñaṅṅaḷ ninnileāṭṭuṁ viśvasikkunnumilla
11|54|ñaṅṅaḷkku paṟayānuḷḷatitāṇ: ninakku ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷilāruṭeyēā dēāṣabādhayēṟṟirikkunnu.” hūd paṟaññu: "ñān allāhuve sākṣiyākkunnu. niṅṅaḷuṁ sākṣyaṁ vahikkuka. niṅṅaḷavanil paṅkucērkkunnatil ninneākke ñān muktanākunnu
11|55|allāhuvekkūṭāte. atināl niṅṅaḷellāvaruṁ cērnn enikketire tantraṁ prayēāgiccukeāḷḷuka. niṅṅaḷ enikkeāṭṭuṁ avadhi tarēṇṭatilla
11|56|ñānitā allāhuvil bharamēlpiccirikkunnu. enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ nāthanāṇavan. oru jantuvumilla; atinṟe mūrdhāv avanṟe piṭiyilāyikkeāṇṭallāte. enṟe nāthan nērvaḻiyilākunnu; tīrcca
11|57|ēteāru sandēśavumāyāṇēā ñān niṅṅaḷilēkk niyēāgitanāyat atu ñān niṅṅaḷkk etticcutannirikkunnu. ini niṅṅaḷ pintiriññupēāvukayāṇeṅkil aṟiyuka: niṅṅaḷkku pakaraṁ maṟṟeāru janataye enṟe nāthan keāṇṭuvarika tanne ceyyuṁ. avaneāru drēāhavuṁ varuttān niṅṅaḷkkāvilla. enṟe nāthan ellā kāryattinuṁ mēlnēāṭṭaṁ vahikkunnavanāṇ.”
11|58|nam'muṭe vidhivannappēāḷ hūdineyuṁ addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavareyuṁ nam'muṭe anugrahattāl nāṁ rakṣappeṭutti. keāṭiya śikṣayilninn nāmavare mēācippiccu
11|59|atāṇ ād janata. taṅṅaḷuṭe nāthanṟe pramāṇaṅṅaḷe avar niṣēdhiccu. avanṟe dūtanmāre dhikkariccu. dhikkārikaḷāya ellā svēcchādhipatikaḷuṭeyuṁ kalpana pinpaṟṟukayuṁ ceytu
11|60|ennāl aihikajīvitattiluṁ uyirtteḻunnēlpunāḷiluṁ śāpaṁ avare pintuṭaruṁ. aṟiyuka: ād janata taṅṅaḷuṭe nāthane taḷḷippaṟaññu. atināl, hūdinṟe janatayāya ādin nāśaṁ
11|61|samūd gēātrattilēkk avaruṭe sahēādaran svālihine nāṁ niyēāgiccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvinu vaḻippeṭuka. avanallāte niṅṅaḷkkeāru daivamilla. avan niṅṅaḷe bhūmiyil ninn sr̥ṣṭiccu vaḷartti. niṅṅaḷe aviṭe kuṭiyiruttukayuṁ ceytu. atināl niṅṅaḷavanēāṭ māppirakkuka. pinne avaṅkalēkk paścāttapiccu maṭaṅṅuka. niścayamāyuṁ enṟe nāthan niṅṅaḷkk ēṟe aṭuttavanatre. uttaraṁ nalkunnavanuṁ avan tanne.”
11|62|avar paṟaññu: "svālihē, itinumump nī ñaṅṅaḷkkiṭayil ēṟe vēṇṭappeṭṭavanāyirunnu. nīyippēāḷ ñaṅṅaḷuṭe pūrvikar pūjiccirunnavaye ñaṅṅaḷ pūjikkunnat vilakkukayāṇēā? nī ñaṅṅaḷe kṣaṇiccukeāṇṭirikkunna kāryatteppaṟṟi ñaṅṅaḷ saṅkīrṇamāya sanśayattilāṇ.”
11|63|svālih paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ cinticciṭṭuṇṭēā? ñān enṟe nāthanilninnuḷḷa vyaktamāya pramāṇaṁ muṟukeppiṭikkunnu. avanṟe anugrahaṁ avanenikku nalkiyirikkunnu. enniṭṭuṁ ñān allāhuve dhikkarikkukayāṇeṅkil avanṟe kaṭhinamāya śikṣayil ninn ārāṇenne rakṣikkuka? enikk kūṭutal naṣṭaṁ varuttānallāte niṅṅaḷkkentu ceyyān kaḻiyuṁ
11|64|enṟe janamē, itā allāhuvinṟe oṭṭakaṁ. niṅṅaḷkkuḷḷa dr̥ṣṭāntamāṇit. allāhuvinṟe bhūmiyil mēññunaṭakkān niṅṅaḷatine viṭṭēkkuka. niṅṅaḷatineāru drēāhavuṁ varuttarut. aṅṅane ceytāl aṭuttutanne kaṭutta śikṣa niṅṅaḷe piṭikūṭuṁ.”
11|65|enniṭṭuṁ avaratine aṟukeāla ceytu. appēāḷ svālih paṟaññu: "niṅṅaḷini mūnnudivasaṁ mātraṁ niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil sukhiccukaḻiyuka. oṭṭuṁ piḻavupaṟṟātta samaya nirṇayamāṇit.”
11|66|aṅṅane nam'muṭe vidhi vannappēāḷ svālihineyuṁ addēhattēāṭeāppamuḷḷa viśvāsikaḷēyuṁ nam'muṭe kāruṇyattāl nāṁ rakṣappeṭutti. annāḷile apamānattil ninnuṁ nāmavare mēācippiccu. ninṟe nāthan śaktanuṁ ajayyanumāṇ
11|67|akramaṁ kāṇiccavare ghēāragarjanaṁ piṭikūṭi. aṅṅane prabhātattilavar taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil kamiḻnnu vīṇukiṭakkunnavarāyittīrnnu
11|68|avaraviṭe pārttiṭṭēyillenna pēāleyāyi. aṟiyuka: samūd gēātraṁ taṅṅaḷuṭe nāthane dhikkariccu. atināl samūd gēātrattin nāśaṁ
11|69|nam'muṭe dūtanmār śubhavr̥ttāntavumāyi ibṟāhīmine samīpiccu. avar paṟaññu: "salāṁ.” addēhaṁ paṟaññu: "salāṁ.” oṭṭuṁ vaikāte addēhaṁ vēviccu pākan̄ceyta oru kāḷakkuṭṭiye keāṇṭuvannu
11|70|avaruṭe kaikaḷ atilēkk nīḷunnillenn kaṇṭappēāḷ addēhattin avare sambandhicc sanśayamāyi. avareppaṟṟi pēṭi tēānnukayuṁ ceytu. avar paṟaññu: "pēṭikkēṇṭa. ñaṅṅaḷ lūtvinṟe janatayilēkk niyēāgikkappeṭṭavarāṇ.”
11|71|ibṟāhīminṟe bhārya aviṭe nilkkunnuṇṭāyirunnu. avar ciriccu. appēāḷ avare is'hākhine paṟṟiyuṁ is'hākhin piṟake ya'akhūbine paṟṟiyuṁ nāṁ śubhavārtta aṟiyiccu
11|72|avar paṟaññu: "ent! ñān paṭukiḻaviyāyirikkunnu. ini prasavikkukayēā? enṟe bharttāvuṁ itā paṭuvr̥d'dhanāyirikkunnu. iteāradbhutakaramāya kāryaṁ tanne.”
11|73|ā dūtanmār paṟaññu: "allāhuvinṟe vidhiyil nī adbhutappeṭukayēā? ibṟāhīminṟe vīṭṭukārē, niṅṅaḷkk allāhuvinṟe kāruṇyavuṁ anugrahavumuṇṭāvaṭṭe. avan stutyarhanuṁ ēṟe mahatvamuḷḷavanumāṇ.”
11|74|aṅṅane ibṟāhīminṟe paribhramaṁ viṭṭumāṟukayuṁ śubhavārtta vannettukayuṁ ceytappēāḷ lūtvinṟe janatayuṭe kāryattil addēhaṁ nam'mēāṭu tarkkikkān tuṭaṅṅi
11|75|uṟappāyuṁ ibṟāhīṁ kṣamāśīlanuṁ ēṟe dayāluvumāṇ. sadā paścāttapikkunnavanuṁ
11|76|ibṟāhīmē; itaṅṅ viṭṭēkkuka. niścayamāyuṁ ninṟe nāthanṟe vidhi vannukaḻiññu. ārkkuṁ taṭukkānāvātta śikṣa avarkk vannettuka tanne ceyyuṁ
11|77|nam'muṭe dūtanmār lūtvinṟe aṭuttetti. avaruṭe varavil addēhaṁ atīva duḥkhitanāyi. avarekkuṟiccēārtt addēhattinṟe manas's neāmparaṁ keāṇṭu. addēhaṁ paṟaññu: "it prayāsakaramāya dinantanne.”
11|78|lūtvinṟe janata addēhattinṟeyaṭuttēkk ōṭiyaṭuttu. nēratte tanne avar nīcavr̥ttikaḷ ceyyunnavarāyirunnu. lūtv paṟaññu: "enṟe janamē, itā enṟe peṇkuṭṭikaḷ. ivarāṇ niṅṅaḷkk kūṭutal viśud'dhiyuḷḷavar. atināl niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. enṟe atithikaḷuṭe kāryattil enne mānakkēṭilākkātirikkuka. niṅṅaḷil vivēkamuḷḷa orāḷumillē?”
11|79|avar paṟaññu: "ninṟe peṇmakkaḷekkeāṇṭ ñaṅṅaḷkkeāru prayēājanavumillenn ninakkutanne aṟiyāmallēā. ñaṅṅaḷentāṇāgrahikkunnatennuṁ ninakkaṟiyāṁ.”
11|80|lūtv paṟaññu: "niṅṅaḷe nēriṭān enikku karuttuṇṭāyirunneṅkil! alleṅkil śaktamāya oru tāṅṅ enikk avalambikkānuṇṭāyirunneṅkil.”
11|81|malakkukaḷ paṟaññu: "lūtvē, ñaṅṅaḷ ninṟe nāthanṟe dūtanmārāṇ. ī āḷukaḷkkeārikkaluṁ ninne teāṭānāvilla. atināl rāvēṟekkaḻiññāl nī ninṟe kuṭumbatte kūṭṭi puṟappeṭuka. niṅṅaḷilāruṁ tiriññunēākkarut. pakṣē, ninṟe bhārya kūṭe varunnatalla. akkūṭṭarkkuḷḷa śikṣa avaḷeyuṁ bādhikkuṁ. avaruṭe nāśattinṟe niścitasamayaṁ prabhātamāṇ. prabhātaṁ aṭuttutanneyallē
11|82|aṅṅane nam'muṭe kalpana vannetti. nāṁ ā nāṭine kīḻmēl maṟiccu. aṭṭiyaṭṭiyāyi cūḷavecca maṇkaṭṭakaḷ nāṁ ā nāṭinumēl varṣiccu
11|83|ā kaṭṭakaḷ ninṟe nāthanṟe aṭukkalvecc aṭayāḷappeṭuttiyavayāṇ. ī śikṣayāvaṭṭe; at ī atikramikaḷil ninn oṭṭuṁ vidūramalla
11|84|madyan nivāsikaḷilēkk avaruṭe sahēādaran śu'aibine nāṁ niyēāgiccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. avanallāte niṅṅaḷkkeāru daivamilla. niṅṅaḷ aḷaviluṁ tūkkattiluṁ kuṟavu varuttarut. ñān niṅṅaḷe kāṇunnat susthitiyilāṇ. atēāṭeāppaṁ niṅṅaḷeyāke valayaṁ ceyyunna śikṣa niṅṅaḷkkuṇṭākumēāyenn ñān bhayappeṭukayuṁ ceyyunnu
11|85|enṟe janamē, niṅṅaḷ nītiyēāṭe aḷaviluṁ tūkkattiluṁ tikavu varuttuka. niṅṅaḷ janaṅṅaḷkk avaruṭe carakkukaḷil kuṟavu varuttarut. bhūmiyil kuḻappakkārāyi kūttāṭi naṭakkarut
11|86|allāhu niṅṅaḷkkāyi karutivekkunnatāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷeṅkil! ñān niṅṅaḷuṭe mēlnēāṭṭakkāranalla.”
11|87|avar paṟaññu: "śu'aibē, nam'muṭe pitākkanmār pūjiccupēārunnavaye ñaṅṅaḷupēkṣikkaṇamennuṁ ñaṅṅaḷuṭe dhanaṁ ñaṅṅaḷuṭe iṣṭampēāle ñaṅṅaḷ kaikāryaṁ ceyyarutennuṁ ninnēāṭ kalpikkunnat ninṟe namaskāramāṇēā? nī vallātteāru vivēkaśāliyuṁ sanmārgi yuṁ tanne!”
11|88|śu'aib paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ ālēācicciṭṭuṇṭēā; ñān enṟe nāthanil ninnuḷḷa spaṣṭamāya pramāṇaṁ muṟuke piṭikkunnavanāṇ. avan enikku tanṟe pakkalninnuḷḷa uttama vibhavaṁ nalkiyirikkunnu. enniṭṭuṁ ñān nandikeṭṭavanāvukayēā? ñān niṅṅaḷe vilakkunna atē kāryaṁ tanne niṅṅaḷkketirāyi ceyyān ñānuddēśikkunnilla. kaḻiyāvunniṭattēāḷaṁ niṅṅaḷkk nanmavaruttaṇamennē ñānuddēśikkunnuḷḷū. allāhuvilūṭeyallāte enikkeānninuṁ oru kaḻivuṁ kiṭṭunnilla. ñān avanil bharamēlpiccirikkunnu. avaṅkalēkkutanne ñān eḷimayēāṭe maṭaṅṅippēāvukayuṁ ceyyuṁ
11|89|enṟe janamē, ennēāṭuḷḷa etirpp, nūhinṟeyuṁ svālihinṟeyuṁ lūtvinṟeyuṁ janatakk bādhiccatupēāluḷḷa śikṣa niṅṅaḷeyuṁ bādhikkān iṭavaruttātirikkaṭṭe. lūtvinṟe janata niṅṅaḷilninn ēṟeyeānnuṁ akaleyallallēā
11|90|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ māppirakkuka. enniṭṭ avanilēkk paścāttapiccu maṭaṅṅuka. tīrccayāyuṁ enṟe nāthan paramadayāluvāṇ. ēṟe snēhamuḷḷavanuṁ.”
11|91|avar paṟaññu: "śu'aibē, nī paṟayunnavayil ēṟeyuṁ ñaṅṅaḷkk manas'silākunnēyilla. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷaṟiyunnu; ñaṅṅaḷekkāḷ ēṟe durbalanāṇ nīyenn. ninṟe kuṭumbamillāyirunneṅkil ennēā ninne ñaṅṅaḷ kalleṟiññu keāllumāyirunnu. ñaṅṅaḷe sambandhicciṭattēāḷaṁ nīyeāṭṭuṁ ajayyanalla.”
11|92|śu'aib cēādiccu: "enṟe janamē, enṟe kuṭumbamāṇēā allāhuvinekkāḷ niṅṅaḷkk pradhānaṁ? aṅṅane niṅṅaḷavane nis'sāramākki puṟantaḷḷukayāṇēā? enṟe nāthan niṅṅaḷ ceyyunnatinekkuṟicceākke sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ; tīrcca
11|93|enṟe janamē, niṅṅaḷ niṅṅaḷkk tēānnumpēāle pravartticcukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ ñānuṁ pravartticcukeāṇṭirikkukayāṇ. ārkkāṇ apamānakaramāya śikṣa vannettukayennuṁ ārāṇ kaḷḷaṁ paṟayunnatennuṁ uṟappāyuṁ niṅṅaḷ aṭuttutanne aṟiyuṁ. niṅṅaḷ kāttirunnukeāḷḷuka. ñānuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkāṁ.”
11|94|avasānaṁ nam'muṭe vidhi vannappēāḷ śu'aibineyuṁ addēhattēāṭeāppaṁ viśvasiccavareyuṁ nāṁ nam'muṭe kāruṇyattāl rakṣappeṭutti. akramaṁ kāṇiccavare ghēāragarjanaṁ piṭikūṭi. aṅṅane avar prabhātattil taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil kamiḻnnuvīṇu kiṭakkunnavarāyittīrnnu
11|95|avaraviṭe pārttiṭṭēyillenna pēāle. aṟiyuka: madyan vāsikaḷ pūrṇamāyuṁ tūtteṟiyappeṭṭu. samūd gēātraṁ tūtteṟiyappeṭṭapēālettanne
11|96|mūsāye nāṁ nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷuṁ vyaktamāya aṭayāḷaṅṅaḷumāyi ayaccu
11|97|phaṟavēānṟeyuṁ avanṟe pramāṇimāruṭeyuṁ aṭuttēkk. enniṭṭuṁ avar phaṟavēānṟe kalpana pinpaṟṟukayāṇuṇṭāyat. phaṟavēānṟe kalpanayēā, ateāṭṭuṁ vivēkapūrvamāyirunnilla
11|98|uyirtteḻunnēlpunāḷil phaṟavēān tanṟe janatayuṭe munniluṇṭāyirikkuṁ. aṅṅane avanavare narakattīyilēkk nayikkuṁ. cennettāvunnatil ēṟṟavuṁ cīttayāya iṭamāṇat
11|99|ī lēākatt śāpaṁ avare pintuṭarnnu. uyirtteḻunnēlpunāḷiluṁ ataṅṅanettanne. kiṭṭāvunnatilvecc ēṟṟaṁ mēāśamāya sam'mānamāṇat
11|100|vividha nāṭukaḷile sambhavakathakaḷil cilatāṇit. nāmat ninakk vivariccutarunnu. ā nāṭukaḷil cilat innuṁ nilanilkkunnuṇṭ. cilat niśśēṣaṁ naśippikkappeṭṭirikkunnu
11|101|nāṁ avarēāṭ oratikramavuṁ kāṇicciṭṭilla. avar taṅṅaḷēāṭutanne atikramaṁ kāṇikkukayāyirunnu. ninṟe nāthanṟe vidhivannu. appēāḷ allāhuve viṭṭ avar prārthiccukeāṇṭirunna daivaṅṅaḷkkeānnuṁ avarkkeārupakāravuṁ ceyyānāyilla. avarkkava nāśamallāteānnuṁ vardhippiccukeāṭuttatumilla
11|102|nāṭṭukār akramikaḷāyirikke avare piṭikūṭukayāṇeṅkil ivvidhamāṇ ninṟe nāthan piṭikūṭuka. avanṟe piṭuttaṁ nēāvēṟiyatuṁ kaṭhinavuṁ tanne
11|103|paralēākaśikṣa pēṭikkunnavarkk tīrccayāyuṁ itil vyaktamāya teḷivuṇṭ. muḻuvan manuṣyaruṁ oriṭatteārumiccukūṭunna dinamāṇatuṇṭāvuka. ellāṟṟinuṁ sākṣyamuṇṭākunna dinamāṇat
11|104|niścayikkappeṭṭa oravadhi vareyallāte nāmat nīṭṭivekkukayilla
11|105|at vannettunna dinaṁ allāhuvinṟe anumatiyēāṭeyallāte ārkkuṁ onnuṁ paṟayānāvilla. avaril kuṟē pēr nirbhāgyavānmārāyirikkuṁ. kuṟēpēr sebhāgyavānmāruṁ
11|106|nirbhāgyavānmār narakattilāyirikkuṁ. avarkkaviṭe neṭuvīrppuṁ tēṅṅalukaḷumāṇuṇṭāvuka
11|107|ākāśabhūmikaḷ uḷḷēṭattēāḷaṅkālaṁ avaraviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. ninṟe nāthan icchicca kālameāḻike. tīrccayāyuṁ ninṟe nāthan tānicchikkunnat naṭappākkunnavanāṇ
11|108|ennāl sebhāgyavānmār svargattilāyirikkuṁ. ākāśabhūmikaḷ uḷḷēṭattēāḷaṁ kālaṁ avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ninṟe nāthan icchikkunna kālameāḻike. oṭukkamillātta sam'mānamāyirikkuṁ at
11|109|ikkūṭṭar pūjiccukeāṇṭirikkunnavaye sambandhicc ninakkeārikkaluṁ sanśayaṁ vēṇṭā. mump ivaruṭe pitākkanmār pūjiccirunnapēālettanneyāṇ innivaruṁ pūja naṭattunnat. ivaruṭe vihitaṁ oṭṭuṁ kuṟavuvaruttāte nāmavarkk avaruṭe śikṣa nalkunnatāṇ
11|110|mūsākku nāṁ vēdagranthaṁ nalki. appēāḻatiluṁ abhiprāyavyatyāsaṅṅaḷuṇṭāyi. ninṟe nāthanil ninn nēratte tīrumāna prakhyāpanaṁ uṇṭāyiṭṭillāyirunnuveṅkil avarkkiṭayil akkāryattil ippēāḷ tanne vidhi kalpikkumāyirunnu. tīrccayāyuṁ avarikkāryattil āśaṅkākulamāya sanśayattilāṇ
11|111|avaril ōrēāruttarkkuṁ ninṟe nāthan avaruṭe pravarttanattinṟe phalaṁ pūrṇamāyi nalkuka tanne ceyyuṁ. niścayamāyuṁ avar pravarttikkunnatineppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇavan
11|112|ninnēāṭu kalpiccavidhaṁ nīyuṁ ninnēāṭeāppaṁ paścāttapiccu maṭaṅṅiyavaruṁ nērvaḻiyil uṟaccu nilkkuka. niṅṅaḷ paridhi laṅghikkarut. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ ceyyunnat sūkṣmamāyi kāṇunnavanāṇavan
11|113|atikramaṁ kāṇiccavaruṭe bhāgattēkk niṅṅaḷ cāyarut. aṅṅane ceytāl narakaṁ niṅṅaḷe piṭikūṭuṁ. allāhuvine kūṭāte niṅṅaḷkk rakṣakarāyi ārumilla. pinnīṭ niṅṅaḷkkeāru sahāyavuṁ labhikkukayumilla
11|114|pakalinṟe raṇṭaṟṟaṅṅaḷiluṁ rāvinṟe ādyayāmattiluṁ nī namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. tīrccayāyuṁ, sadvr̥ttikaḷ durvr̥ttikaḷe dūrīkarikkuṁ. ālēāciccaṟiyunnavarkkuḷḷa udbēādhanamāṇit
11|115|kṣamikkuka. salkkarmikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ allāhu oṭṭuṁ naṣṭappeṭuttukayilla; uṟapp
11|116|niṅṅaḷkku mump kaḻiññupēāya talamuṟakaḷil bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkunnat taṭayunna uttama pāramparyamuḷḷa oru vibhāgaṁ uṇṭāvātirunnatentukeāṇṭ? avaril ninnuṁ nāṁ rakṣappeṭuttiya vaḷare kuṟaccupēreāḻike. akramikaḷ taṅṅaḷkku kiṭṭiya sukhasekaryaṅṅaḷuṭe piṟake pēāvukayāṇuṇṭāyat. avar kuṟṟavāḷikaḷāyirunnu
11|117|nāṭṭukār salkr̥tyaṅṅaḷ ceyyunnavarāyirikke allāhu akramamāyi ā nāṭukaḷe naśippikkukayilla
11|118|ninṟe nāthan icchiccirunnuveṅkil avan muḻuvan manuṣyareyuṁ oreāṟṟa samudāyamākkumāyirunnu. ennāl avar bhinniccukeāṇṭēyirikkuṁ
11|119|ninṟe nāthan anugrahiccavareāḻike. atinuvēṇṭiyāṇ avanavare sr̥ṣṭiccat. “jinnuvargattiluṁ manuṣyavargattiluṁ peṭṭavarekkeāṇṭ nāṁ narakatte niṟakkuka tanne ceyyu”menna ninṟe nāthanṟe prakhyāpanaṁ yāthārthyamāyirikkunnu
11|120|daivadūtanmāruṭe vārttakaḷilninn ninṟe manas'sin dr̥ḍhata nalkunnatellāṁ ninakku nāṁ paṟaññutarunnu. itilūṭe yathārtha jñānavuṁ satyaviśvāsikaḷkkuḷḷa sadupadēśavuṁ udbēādhanavuṁ ninakk vannettiyirikkunnu
11|121|viśvasikkāttavarēāṭ paṟayuka: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nilapāṭanusaricc pravarttikkuka. ñaṅṅaḷuṁ pravarttikkunnatāṇ
11|122|niṅṅaḷ kāttirikkuka. uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷuṁ kāttirikkāṁ
11|123|ākāśabhūmikaḷil maṟaññirikkunnateākkeyuṁ allāhuvinuḷḷatāṇ. avasānaṁ ellāṁ maṭaṅṅiyettunnatuṁ avaṅkalēkkutanne. atināl nī avanumātraṁ vaḻippeṭuka. avanil bharamēlpikkuka. niṅṅaḷ ceyyunnatineppaṟṟiyeānnuṁ ninṟe nāthan oṭṭuṁ aśrad'dhanalla
12|1|aliph-lāṁ-ṟā'a. suvyaktamāya vēdapustakattile vacanaṅṅaḷāṇiva
12|2|nāmitine aṟabi bhāṣayil vāyanakkuḷḷa pustakamāyi iṟakkiyirikkunnu. niṅṅaḷ nannāyi cinticcu manas'silākkān
12|3|ī khur'ān bēādhanamāyi nalkiyatilūṭe nāṁ ninakk nalla caritrakathakaḷ vivariccu tarikayāṇ. itinumump nī iteānnumaṟiyāttavaruṭe kūṭṭattilāyirunnu
12|4|yūsuph tanṟe pitāvinēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: "priya pitāvē, patineānn nakṣatraṅṅaḷuṁ sūryanuṁ candranuṁ enikku sāṣṭāṅgaṁ ceyyunnatāyi ñān svapnaṁ kaṇṭirikkunnu.”
12|5|pitāvu paṟaññu: "mēānē, ī svapnatteppaṟṟi orikkaluṁ ninṟe sahēādaranmārēāṭ paṟayarut. avar ninakketire gūḍhatantraṁ prayēāgiccēkkuṁ. piśāc manuṣyanṟe pratyakṣa śatruvāṇ.”
12|6|avvidhaṁ ninṟe nāthan ninne teraññeṭukkuṁ. ninne avan svapna vyākhyānaṁ paṭhippikkuṁ. ninakkuṁ ya'akhūb kuṭumbattinuṁ avanṟe anugrahaṅṅaḷ pūrttīkariccu taruṁ; ninṟe raṇṭu pūrvapitākkaḷāya ibṟāhīminuṁ is'hākhinuṁ at pūrttīkariccu keāṭuttapēāle. tīrccayāyuṁ ninṟe nāthan ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ
12|7|uṟappāyuṁ yūsuphiluṁ addēhattinṟe sahēādaranmāriluṁ anvēṣiccaṟiyunnavarkk niravadhi teḷivukaḷuṇṭ
12|8|avar paṟañña sandarbhaṁ: "yūsuphuṁ avanṟe sahēādaranumāṇ nam'mekkāḷ pitāvin priyappeṭṭavar. nāṁ valiyeāru saṅghamāyirunniṭṭuṁ. nam'muṭe pitāv vyaktamāya vaḻikēṭiltanne
12|9|niṅṅaḷ yūsuphine keānnukaḷayuka. alleṅkil ēteṅkiluṁ oriṭatt keāṇṭupēāyi taḷḷuka. atēāṭe pitāvinṟe aṭuppaṁ niṅṅaḷkku mātramāyi kiṭṭuṁ. atinu śēṣaṁ niṅṅaḷkk nallavarāyittīrukayuṁ ceyyāṁ.”
12|10|appēāḷ avarileārāḷ paṟaññu: "yūsuphine keāllarut. niṅṅaḷkk vallatuṁ ceyyaṇamennuṇṭeṅkil avane kiṇaṟinṟe āḻattileṟiyuka. valla yātrāsaṅghavuṁ avane kaṇṭeṭuttukeāḷḷuṁ.”
12|11|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, aṅṅakkentupaṟṟi? yūsuphinṟe kāryattil aṅṅu ñaṅṅaḷe viśvasikkāttatent? tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ avanṟe guṇakāṅkṣikaḷāṇ
12|12|nāḷe avane ñaṅṅaḷēāṭeāppamayaccāluṁ. avan tinnurasiccullasikkaṭṭe. uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷavane kātturakṣiccukeāḷḷuṁ.”
12|13|pitāv paṟaññu: "niṅṅaḷavane keāṇṭupēākunnat enne duḥkhitanākkuṁ. avane cennāya tinnumēā ennāṇenṟe pēṭi. niṅṅaḷ avane śrad'dhikkāte pēāyēkkumennuṁ.”
12|14|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ valiya oru saṅghamuṇṭāyirikke avane cennāya tinnukayāṇeṅkil ñaṅṅaḷ keāṭiya naṣṭaṁ paṟṟiyavarāyirikkuṁ; tīrcca.”
12|15|aṅṅane avaravane keāṇṭupēāyi. kiṇaṟṟinṟe āḻattil taḷḷān kūṭṭāyi tīrumāniccu. appēāḷ nāṁ avan bēādhanaṁ nalki: avaruṭe ī ceytiyekkuṟicc nī avarkk vaḻiye vivariccu keāṭukkukatanne ceyyuṁ. avar annēraṁ atēkkuṟicc oṭṭuṁ bēādhavānmārāyirikkukayilla
12|16|sandhyāsamayatt avar taṅṅaḷuṭe pitāvinṟe aṭutt karaññukeāṇṭu vannu
12|17|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe uppā, yūsuphine ñaṅṅaḷuṭe sādhanaṅṅaḷkkarike nirtti ñaṅṅaḷ malsarikkān pēāyatāyirunnu. appēāḷ avane oru cennāya tinnukaḷaññu. aṅṅ ñaṅṅaḷe viśvasikkukayilla. ñaṅṅaḷ etra satyaṁ paṟayunnavarāyāluṁ
12|18|yūsuphinṟe kuppāyattil kaḷḷaccēāra puraṭṭiyāṇavar vannat. pitāv paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe manas's oru kāryaṁ ceyyān niṅṅaḷe prērippiccu. ini nannāyi kṣamikkukatanne. niṅṅaḷ paṟañña kāryattinṟe nijasthiti aṟiyunnatilenne sahāyikkānuḷḷat allāhu mātraṁ.”
12|19|oru yātrāsaṅghaṁ vannu. avar taṅṅaḷuṭe veḷḷaṁ kēāriye ayaccu. ayāḷ tanṟe teāṭṭi iṟakki. ayāḷ paṟaññu: "hā, enteāradbhutaṁ! itā oru kuṭṭi?” avar ā kuṭṭiye oru kaccavaṭaccarakkākki oḷippiccuveccu. avar ceytukeāṇṭirunnatineppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
12|20|avaravane kuṟañña vilaykk viṟṟu. ētānuṁ nāṇayattuṭṭukaḷkk. avanil oṭṭuṁ tālparyamillāttavarāyirunnu avar
12|21|ījiptil ninn avane vāṅṅiyavan tanṟe patniyēāṭu paṟaññu: "ivane nalla nilayil pēāṟṟi vaḷarttuka. ivan namukkupakariccēkkāṁ. alleṅkil namukkivane nam'muṭe makanāyi kaṇakkākkāṁ.” aṅṅane yūsuphin nāṁ annāṭṭil sekaryameārukkikkeāṭuttu. svapnavyākhyānaṁ avane paṭhippikkān kūṭiyāṇat. allāhu tanṟe tīrumānaṁ kr̥tyamāyi naṭattuka tanne ceyyuṁ. eṅkiluṁ manuṣyarilēṟeppēruṁ ataṟiyunnilla
12|22|avan pūrṇavaḷarcca prāpiccappēāḷ nāmavan tīrumānaśaktiyuṁ aṟivuṁ nalki. aṅṅaneyāṇ nāṁ saccaritarkk pratiphalaṁ nalkunnat
12|23|yūsuph pārkkunna purayile peṇṇ ayāḷe vaśīkarikkān śramiccu. vātilukaḷaṭacc avaḷ paṟaññu: "varū.” avan paṟaññu: "allāhu śaraṇaṁ; avanāṇenṟe nāthan. avanenikku nalla sthānaṁ nalkiyirikkunnu. atikramikaḷ orikkaluṁ vijayikkukayilla.”
12|24|avaḷ addēhatte kāmiccu. tanṟe nāthanṟe pramāṇaṁ kaṇṭirunnilleṅkil addēhaṁ avaḷeyuṁ kāmikkumāyirunnu. avvidhaṁ sambhaviccat tinmayuṁ nīcakr̥tyavuṁ nāṁ addēhattil ninn taṭṭimāṟṟānāṇ. tīrccayāyuṁ addēhaṁ nam'muṭe teraññeṭukkappeṭṭa dāsanmāril peṭṭavanatre
12|25|avariruvaruṁ vātilkkalēkkēāṭi. avaḷ pinnil ninn addēhattinṟe kuppāyaṁ valiccukīṟi. vātilkkal avaḷuṭe bharttāvine iruvaruṁ kaṇṭumuṭṭi. avaḷ paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe bhāryayuṭe nēre arutāyma āgrahicca iyāḷkkuḷḷa śikṣayentāṇ? onnukilavane taṭaviliṭaṇaṁ. alleṅkil nēāvēṟiya maṟṟenteṅkiluṁ śikṣa nalkaṇaṁ.”
12|26|yūsuph paṟaññu: "avaḷāṇenne vaśīkarikkān śramiccat.” ā strīyuṭe bandhuvāya oru sākṣi teḷivunnayiccu: avanṟe kuppāyaṁ munvaśattāṇ kīṟiyateṅkil avaḷ paṟaññat satyamāṇ. avan kaḷḷaṁ paṟaññavanuṁ
12|27|athavā, avanṟe kuppāyaṁ pinvaśattāṇ kīṟiyateṅkil avaḷ paṟaññat kaḷḷamāṇ. avan satyaṁ paṟaññavanuṁ.”
12|28|yūsuphinṟe kuppāyaṁ pinbhāgaṁ kīṟiyatāyi kaṇṭappēāḷ bharttāv paṟaññu: "it niṅṅaḷ strīkaḷuṭe kutantrattilppeṭṭatāṇ. niṅṅaḷuṭe kutantraṁ bhayaṅkaraṁ tanne
12|29|yūsuph, nīyit avagaṇiccēkkuka.” strīyēāṭ: "nī ninṟe teṟṟin māppirakkuka. tīrccayāyuṁ nīyāṇ teṟṟukāri.”
12|30|paṭṭaṇattile peṇṇuṅṅaḷ paṟaññu: "prabhuvinṟe patni tanṟe vēlakkārane vaśīkarikkān nēākkukayāṇ. kāmaṁ avaḷuṭe manas'sine kīḻaṭakkiyirikkunnu. nam'muṭe vīkṣaṇattil avaḷ vyaktamāya vaḻikēṭilāṇ.”
12|31|avaruṭe tantratteppaṟṟi kēṭṭa prabhupatni avaruṭe aṭuttēkk āḷe ayaccu. avarkk cāriyirikkān avaḷ irippiṭaṅṅaḷeārukki. avarilēārēāruttarkkuṁ ōrēā katti keāṭukkukayuṁ ceytu. avaḷ yūsuphinēāṭu paṟaññu: "ā strīkaḷuṭe munnilēkk celluka.” avar addēhatte kaṇṭappēāḷ vismayabharitarāvukayuṁ taṅṅaḷuṭe kaikaḷ svayaṁ muṟippeṭuttukayuṁ ceytu. avar paṟaññupēāyi: "allāhu etra mahān! it manuṣyanalla. it mān'yanāya oru malakkallātārumalla”
12|32|prabhupatni paṟaññu: "iddēhattinṟe kāryattilāṇ niṅṅaḷenne ākṣēpiccukeāṇṭirikkunnat. tīrccayāyuṁ ñāniddēhatte vaśappeṭuttān śramicciṭṭuṇṭ. ennāl iddēhaṁ vaḻaṅṅiyilla. ñān kalpikkunvidhaṁ ceytilleṅkil uṟappāyuṁ ñānivane jayililaṭakkuṁ. aṅṅane ivan nindyanāyittīruṁ.”
12|33|yūsuph paṟaññu: "enṟe nāthā, ivarenne kṣaṇikkunnat ēteānnilēkkāṇēā atinēkkāḷ enikkiṣṭaṁ taṭavaṟayāṇ. ivaruṭe kutantraṁ nīyennil ninn taṭṭimāṟṟunnilleṅkil ñān avaruṭe keṇiyil kuṭuṅṅi avivēkikaḷilppeṭṭavanāyēkkāṁ.”
12|34|addēhattinṟe prārthana nāthan svīkariccu. addēhattilninn avaruṭe kutantratte avan taṭṭimāṟṟi. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
12|35|pinnīṭ yūsuphinṟe niraparādhitvattinṟe teḷivukaḷ kaṇṭaṟiñña śēṣavuṁ addēhatte niścita avadhivare jayililaṭakkaṇamenn avarkk tēānni
12|36|addēhattēāṭeāppaṁ maṟṟu raṇṭu ceṟuppakkāruṁ jayililakappeṭṭu. avarileārāḷ paṟaññu: "ñān madyaṁ piḻiññeṭukkunnatāyi svapnaṁ kaṇṭirikkunnu.” maṟṟeyāḷ paṟaññu: "ñānenṟe talayil ṟeāṭṭi cumakkunnatāyuṁ pakṣikaḷ atil ninn tinnunnatāyuṁ svapnaṁ kaṇṭirikkunnu. ñaṅṅaḷkk itinṟe vyākhyānaṁ paṟaññutarika. tāṅkaḷe nalla orāḷāyāṇ ñaṅṅaḷ kāṇunnat.”
12|37|yūsuph paṟaññu: "niṅṅaḷkk tinnānuḷḷa annaṁ vannettuṁ mumpe ñānatinṟe peāruḷ niṅṅaḷkk vivariccu tarātirikkilla. enikkenṟe nāthan paṭhippiccutannavayilppeṭṭatāṇat. allāhuvil viśvasikkāttavaruṁ paralēākatte niṣēdhikkunnavarumāya ī janattinṟe mārgaṁ ñān kaiveṭiññirikkunnu
12|38|enṟe pitākkaḷāya ibṟāhīminṟeyuṁ is'hākhinṟeyuṁ ya'akhūbinṟeyuṁ mārgamāṇ ñān pinpaṟṟunnat. allāhuvil onnineyuṁ paṅkucērkkān namukk anuvādamilla. allāhu ñaṅṅaḷkkuṁ maṟṟu muḻuvan manuṣyarkkuṁ nalkiya anugrahaṅṅaḷilppeṭṭatāṇit. eṅkiluṁ manuṣyarilēṟeppēruṁ nandi kāṇikkunnilla
12|39|enṟe jayilkkūṭṭukārē, vyatyastarāya pala pala daivaṅṅaḷāṇēā uttamaṁ? atēā sarvādhināthanuṁ ēkanumāya allāhuvēā
12|40|avanekkūṭāte niṅṅaḷ pūjiccukeāṇṭirikkunnavayeākkeyuṁ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷuṁ vyājamāyi paṭaccuṇṭākkiya cila pērukaḷallāteānnumalla. allāhu atineānninuṁ oru pramāṇavuṁ iṟakkittanniṭṭilla. vidhikkadhikāraṁ allāhuvin mātramāṇ. avaneyallāte yāteānnineyuṁ niṅṅaḷ vaḻaṅṅarutenn avanājñāpiccirikkunnu. ēṟṟaṁ śariyāya jīvitakramaṁ atāṇ. eṅkiluṁ ēṟe manuṣyaruṁ ataṟiyunnilla
12|41|enṟe jayilkkūṭṭukārē, niṅṅaḷileārāḷ tanṟe yajamānan madyaṁ viḷampikkeāṇṭirikkuṁ. maṟṟayāḷ kuriśilēṟṟappeṭuṁ. aṅṅane ayāḷuṭe talayil ninn pakṣikaḷ keāttittinnuṁ. niṅṅaḷiruvaruṁ vidhi tēṭiya kāryaṁ tīrumānikkappeṭṭukaḻiññirikkunnu.”
12|42|avariruvaril rakṣappeṭumenn tān karutiya āḷēāṭ yūsuph paṟaññu: "nī ninṟe yajamānanēāṭ enneppaṟṟi paṟayuka.” eṅkiluṁ yajamānanēāṭ atēkkuṟicc paṟayunna kāryaṁ piśāc ayāḷe maṟappiccu. atināl yūsuph ētānuṁ keāllaṁ jayilil kaḻiññu
12|43|orikkal rājāv paṟaññu: "ñāneāru svapnaṁ kaṇṭirikkunnu; ēḻu taṭiccu keāḻutta paśukkaḷ. avaye ēḻu meliñña paśukkaḷ tinnukeāṇṭirikkunnu. atēāṭeāppaṁ ēḻu paccakkatirukaḷuṁ ēḻu uṇaṅṅiya katirukaḷuṁ. atināl vidvānmārē, enṟe ī svapnattinṟe peāruḷ enikk paṟaññutarika. niṅṅaḷ svapnavyākhyātākkaḷāṇeṅkil!”
12|44|avar paṟaññu: "iteākke pāḻkkināvukaḷāṇ. ñaṅṅaḷ attaraṁ pāḻkkināvukaḷuṭe vyākhyānaṁ aṟiyunnavaralla.”
12|45|ā raṇṭu jayilkkūṭṭukāril rakṣappeṭṭavan kuṟēkkālattinu śēṣaṁ ōrmiccu paṟaññu: "atinṟe vyākhyānaṁ ñān niṅṅaḷkk aṟiyiccu tarāṁ. niṅṅaḷ enne cumatalappeṭutti ayaccāluṁ.”
12|46|ayāḷ paṟaññu: "satyasandhanāya yūsuphē, enikk itileāru vidhi tarika. ēḻu taṭiccukeāḻutta paśukkaḷ; ēḻu meliñña paśukkaḷ avaye tinnunnu. pinne ēḻu pacca katirukaḷuṁ ēḻu uṇaṅṅiya katirukaḷuṁ. janaṅṅaḷkk kāryaṁ grahikkānāyi enikk ā viśadīkaraṇavumāyi janaṅṅaḷuṭe aṭuttēkk tiriccupēākāmallēā.”
12|47|yūsuph paṟaññu: "ēḻukeāllaṁ niṅṅaḷ tuṭarccayāyi kr̥ṣi ceyyuṁ. aṅṅane niṅṅaḷ keāyteṭukkunnava avayuṭe katiril tanne sūkṣiccuvekkuka. niṅṅaḷkk āharikkānāvaśyamāya alpameāḻike
12|48|pinnīṭ atinuśēṣaṁ kaṣṭatayuṭe ēḻāṇṭukaḷuṇṭākuṁ. akkālattēkkāyi niṅṅaḷ karutiveccava niṅṅaḷann tinnutīrkkuṁ. niṅṅaḷ pratyēkaṁ sūkṣiccuvecca alpameāḻike
12|49|pinnīṭ atinu śēṣaṁ oru keāllanvaruṁ. ann āḷukaḷkk subhikṣatayuṇṭākuṁ. avar taṅṅaḷkkāvaśyamuḷḷat piḻiññeṭukkukayuṁ ceyyuṁ.”
12|50|rājāv paṟaññu: "niṅṅaḷ yūsuphine enṟe aṭuttu keāṇṭuvarika.” yūsuphinṟe aṭutt dūtan cennappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "nī ninṟe yajamānanṟe aṭuttēkku tanne tiriccu pēāvuka. enniṭṭ addēhattēāṭu cēādikkuka; svantaṁ kaikaḷkk muṟivuṇṭākkiya ā strīkaḷuṭe sthitiyentenn. enṟe nāthan avaruṭe kutantratteppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ; tīrcca.”
12|51|rājāv strīkaḷēāṭ cēādiccu: "yūsuphine vaśappeṭuttān śramiccappēāḷ niṅṅaḷuṭe anubhavamentāyirunnu?” avar paṟaññu: "mahatvaṁ allāhuvinu tanne. yūsuphineppaṟṟi mēāśamāyateānnuṁ ñaṅṅaḷkkaṟiyilla.” prabhuvinṟe patni paṟaññu: "ippēāḷ satyaṁ veḷippeṭṭirikkunnu. ñān addēhatte vaśappeṭuttān svayaṁ śramikkukayāyirunnu. tīrccayāyuṁ addēhaṁ satyavānāṇ.”
12|52|yūsuph paṟaññu: "prabhuvillātta nēratt ñānaddēhatte vañcicciṭṭillenn addēhaṁ aṟiyānāṇ ñānaṅṅane ceytat. vañcakaruṭe kutantraṅṅaḷe allāhu orikkaluṁ lakṣyattilettikkukayilla
12|53|ñānenṟe manas's kuṟṟamaṟṟatāṇennavakāśappeṭunnilla. tīrccayāyuṁ manuṣyamanas's tinmakku prērippikkunnatu tanne. enṟe nāthan anugrahiccavaruṭēteāḻike. enṟe nāthan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ; tīrcca.”
12|54|rājāv kalpiccu: "niṅṅaḷ addēhatte enṟe aṭuttettikkuka. ñānaddēhatte enṟe pratyēkakkāranāyi svīkarikkaṭṭe.” aṅṅane addēhavumāyi sansāriccappēāḷ rājāv paṟaññu: "tāṅkaḷinn nam'muṭeyaṭutt unnatasthānīyanāṇ. nam'muṭe viśvastanuṁ.”
12|55|yūsuph paṟaññu: "rājyatte khajanāvukaḷuṭe cumatala enne ēlpikkuka. tīrccayāyuṁ ñānatu parirakṣikkunnavanuṁ atināvaśyamāya aṟivuḷḷavanumāṇ.”
12|56|avvidhaṁ nāṁ yūsuphin annāṭṭil addēhaṁ uddēśikkunniṭamellāṁ upayēāgikkān kaḻiyumāṟ sekaryaṁ ceytukeāṭuttu. nāṁ uddēśikkunnavarkk nam'muṭe kāruṇyaṁ nalkunnu. salkkarmikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ nāmeāṭṭuṁ pāḻākkukayilla
12|57|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ sūkṣmata pālikkukayuṁ ceyyunnavarkk paralēākatte pratiphalamāṇ uttamaṁ
12|58|yūsuphinṟe sahēādaranmār vannu. avar addēhattinṟe aṭuttetti. appēāḷ addēhaṁ avare tiriccaṟiññu. ennāl avarkk addēhatte manas'silāyilla
12|59|addēhaṁ avarkkāvaśyamāya carakkukaḷeārukkikkeāṭuttu. enniṭṭiṅṅane paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe pitāveātta sahēādarane enṟeyaṭutt keāṇṭuvaraṇaṁ. ñān aḷavil tikav varuttunnatuṁ ēṟṟavuṁ nalla nilayil ātithyamaruḷunnatuṁ niṅṅaḷ kāṇunnillē
12|60|niṅṅaḷavane enṟe aṭutt keāṇṭuvannilleṅkil niṅṅaḷkkini iviṭe ninn dhān'yaṁ aḷannu tarunnatalla. niṅṅaḷ enṟe aṭutt varikayuṁ vēṇṭa.”
12|61|avar paṟaññu: "avanṟe kāryattil pitāvine sam'matippikkān ñaṅṅaḷ śramikkāṁ. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷaṅṅane ceyyāṁ.”
12|62|yūsuph tanṟe bhr̥tyanmārēāṭu paṟaññu: "avar pakaraṁ tanna carakkukaḷ avaruṭe bhāṇḍaṅṅaḷil tanne veccēkkuka. avar taṅṅaḷuṭe kuṭumbattil tiriccettiyālat tiriccaṟiññukeāḷḷuṁ. avar vīṇṭuṁ vannēkkuṁ.”
12|63|avar taṅṅaḷuṭe pitāvinṟe aṭutt maṭaṅṅiyettiyappēāḷ paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, ñaṅṅaḷkk aḷannukiṭṭunnat taṭayappeṭṭirikkunnu. atināl ñaṅṅaḷēāṭeātt ñaṅṅaḷuṭe sahēādarane kūṭi ayaccutarika. eṅkil ñaṅṅaḷkk dhān'yaṁ aḷannukiṭṭuṁ. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷavane vēṇṭapēāle kātturakṣikkuṁ.”
12|64|pitāv paṟaññu: "avanṟe kāryattil enikk niṅṅaḷe viśvasikkānāvumēā? nēratte avanṟe sahēādaranṟe kāryattil niṅṅaḷe viśvasiccapēāleyallē ituṁ? allāhuvāṇ ēṟṟavuṁ nalla sanrakṣakan. avan kāruṇikaril paramakāruṇikanākunnu.”
12|65|avar taṅṅaḷuṭe keṭṭukaḷ tuṟannunēākkiyappēāḷ taṅṅaḷ keāṇṭupēāya carakkukaḷ taṅṅaḷkku tanne tiriccukiṭṭiyatāyi kaṇṭu. appēāḻavar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, namukkiniyentuvēṇaṁ? nam'muṭe carakkukaḷitā namukku tanne tiriccukiṭṭiyirikkunnu. ñaṅṅaḷ pēāyi kuṭumbattin āvaśyamāya āhārasādhanaṅṅaḷ keāṇṭuvarāṁ. ñaṅṅaḷuṭe sahēādarane kātturakṣikkukayuṁ ceyyāṁ. oreāṭṭakattin cumakkāvunnatra dhān'yaṁ namukku kūṭutal kiṭṭumallēā. atrayuṁ kūṭutal aḷannukiṭṭukayennat vaḷare vēgaṁ sādhikkunna kāryamatre.”
12|66|pitāv paṟaññu: "niṅṅaḷ valla apakaṭattiluṁ akappeṭṭilleṅkil avane enṟe aṭutt tiriccukeāṇṭuvarumenn allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷ uṟapp tarunvare ñānavane niṅṅaḷēāṭeāppaṁ ayakkukayilla.” aṅṅane avaraddēhattin uṟapp nalkiyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "nāṁ ippaṟayunnatin kāval nilkkunnavan allāhuvāṇ.”
12|67|addēhaṁ avarēāṭ paṟaññu: "enṟe makkaḷē, niṅṅaḷ orē vātililūṭe pravēśikkarut. vyatyasta vātilukaḷilūṭe pravēśikkuka. daivavidhiyil ninnonnupēāluṁ niṅṅaḷil ninn taṭaññunirttān enikku sādhyamalla. vidhiniścayaṁ allāhuvinṟētu mātramāṇallēā. ñānitā avanil bharamēlpikkunnu. bharamēlpikkunnavar avanilāṇ bharamēlpikkēṇṭat.”
12|68|avaruṭe pitāv kalpiccapēāle avar pravēśiccappēāḷ allāhuvinṟe vidhiyil ninnonnuṁ avarilninn taṭaññunirttān addēhattinu sādhiccilla. ya'akhūbinṟe manas'siluṇṭāyirunna orāgrahaṁ addēhaṁ pūrttīkariccuvennu mātraṁ. nāṁ paṭhippiccukeāṭuttatināl addēhaṁ aṟivuḷḷavanāṇ. ennāl manuṣyarilēṟeppēruṁ aṟiyunnilla
12|69|avar yūsuphinṟe sannidhiyil pravēśiccappēāḷ addēhaṁ tanṟe sahēādarane aṭuttuvarutti. enniṭṭ avanēāṭ paṟaññu: "ñān ninṟe sahēādaranāṇ. ivar ceytukūṭṭiyatinekkuṟicceānnuṁ nīyini duḥkhikkēṇṭatilla.”
12|70|aṅṅane addēhaṁ carakkukaḷ orukkikkeāṭuttappēāḷ tanṟe sahēādaranṟe bhāṇḍattil pānapātraṁ eṭuttuveccu. pinnīṭ oru viḷambarakkāran viḷiccupaṟaññu: "hē, yātrāsaṅghamē, niṅṅaḷ kaḷḷanmārāṇ.”
12|71|avaruṭe nēre tiriññ yātrāsaṅghaṁ cēādiccu: "entāṇ niṅṅaḷkk naṣṭappeṭṭat?”
12|72|avar paṟaññu: "rājāvinṟe pānapātraṁ naṣṭappeṭṭirikkunnu. at keāṇṭuvannutarunnavan oreāṭṭakattin cumakkāvunnatra dhān'yaṁ sam'mānamāyi kiṭṭuṁ.” "ñānatin bādhyasthanāṇ.”
12|73|yātrāsaṅghaṁ paṟaññu: "allāhu satyaṁ! niṅṅaḷkkaṟiyāmallēā, nāṭṭil nāśamuṇṭākkān vannavaralla ñaṅṅaḷ; ñaṅṅaḷ kaḷḷanmārumalla.”
12|74|avar cēādiccu: "niṅṅaḷ kaḷḷaṁ paṟaññavarāṇeṅkil entu śikṣayāṇ nalkēṇṭat?”
12|75|yātrāsaṅghaṁ paṟaññu: "atinuḷḷa śikṣayitāṇ: āruṭe bhāṇḍattil ninnāṇēā at kaṇṭukiṭṭunnat avane piṭiccuvekkaṇaṁ. aṅṅaneyāṇ ñaṅṅaḷ akramikaḷkk śikṣa nalkāṟuḷḷat.”
12|76|yūsuph tanṟe sahēādaranṟe bhāṇḍaṁ pariśēādhikkunnatinu mump avaruṭe bhāṇḍaṅṅaḷ pariśēādhikkān tuṭaṅṅi. avasānamat tanṟe sahēādaranṟe bhāṇḍattil ninn puṟatteṭuttu. avvidhaṁ nāṁ yūsuphinuvēṇṭi tantraṁ prayēāgiccu. allāhu uddēśiccirunneṅkilallāte rājāvinṟe niyamamanusaricc yūsuphin tanṟe sahēādarane piṭiccuvekkān sādhikkumāyirunnilla. nāṁ icchikkunnavare nāṁ pala padavikaḷiluṁ uyarttunnu. aṟivuḷḷavarkkellāṁ upariyāyi sarvajñanāyi allāhuvuṇṭ
12|77|sahēādaranmār paṟaññu: "avan kaṭṭuveṅkil avanṟe sahēādaranuṁ mump kaṭṭiṭṭuṇṭ.” yūsuph iteākke tanṟe manas'sileāḷippiccuveccu. yāthārthyaṁ avarēāṭ veḷippeṭuttiyilla. addēhaṁ itramātraṁ paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe nilapāṭ nanne mēāśantanne. niṅṅaḷ paṟaññuṇṭākkunnatineppaṟṟiyeākke nannāyaṟiyāvunnavanāṇ allāhu.”
12|78|avar paṟaññu: "prabhēā, ivan vayēāvr̥d'dhanāya pitāvuṇṭ. atināl ivann pakaramāyi aṅṅ ñaṅṅaḷilāreyeṅkiluṁ piṭiccuveccāluṁ. ñaṅṅaḷ aṅṅaye kāṇunnat aṅṅēyaṟṟaṁ sanmanas'suḷḷavanāyāṇ.”
12|79|yūsuph paṟaññu: "allāhuvil śaraṇaṁ! nam'muṭe sādhanaṁ āruṭe kayyilāṇēā kaṇṭettiyat avaneyallāte maṟṟāreyeṅkiluṁ piṭiccuvekkukayēā? eṅkil ñaṅṅaḷ atikramikaḷāyittīruṁ.”
12|80|sahēādarane sambandhicc nirāśarāyappēāḷ avar māṟiyirunn kūṭiyālēāciccu. avarile mutirnnavan paṟaññu: "niṅṅaḷkkaṟiññukūṭē; niṅṅaḷuṭe pitāv allāhuvinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ uṟapp vāṅṅiya kāryaṁ. mump yūsuphinṟe kāryattil niṅṅaḷ akramaṁ kāṇicciṭṭuṇṭennuṁ. atināl enṟe pitāv enikkanuvādaṁ tarikayēā alleṅkil allāhu enṟe kāryaṁ tīrumānikkukayēā ceyyunvare ñān ī nāṭ viṭukayilla. vidhikarttākkaḷil uttaman allāhuvāṇallēā
12|81|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pitāvinṟe aṭutt maṭaṅṅiccenn paṟayuka: “ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, aṅṅayuṭe makan kaḷavu naṭatti. ñaṅṅaḷ manas'silākkiyatinṟe aṭisthānattil mātramāṇ ñaṅṅaḷ sākṣyaṁ vahiccat. adr̥śyakāryaṁ ñaṅṅaḷkk aṟiyillallēā
12|82|“ñaṅṅaḷ tāmasiccupēānna nāṭṭukārēāṭ cēādiccu nēākkuka. ñaṅṅaḷēāṭeānniccuṇṭāyirunna yātrāsaṅghattēāṭuṁ aṅṅaykk anvēṣikkāṁ. ñaṅṅaḷ satyamē paṟayunnuḷḷū.”
12|83|pitāv paṟaññu: "alla, niṅṅaḷuṭe manas's niṅṅaḷe oru kāryattin prērippiccu. atu niṅṅaḷkk cētēāharamāyi tēānni. atināl nannāyi kṣamikkuka tanne. oruvēḷa allāhu avareyellāvareyuṁ enṟe aṭuttetticcēkkāṁ. avan ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktijñanuṁ tanne.”
12|84|addēhaṁ avarilninn pintiriññ iṅṅane paṟaññu: "hā, yūsuphinṟe kāryametra kaṣṭaṁ!” duḥkhaṁ keāṇṭ addēhattinṟe irukaṇṇukaḷuṁ veḷuttuviḷaṟi. addēhaṁ atīva duḥkhitanāyi
12|85|avar paṟaññu: "allāhu satyaṁ! aṅṅ yūsuphinettanne ōrttukeāṇṭēyirikkukayāṇ. aṅṅ paṟṟe avaśanāvukayēā jīvan veṭiyukayēā ceyyumenn ñaṅṅaḷāśaṅkikkunnu.”
12|86|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe vēdanayeyuṁ vyasanatteyuṁ sambandhicc ñān allāhuvēāṭ mātramāṇ āvalātippeṭunnat. niṅṅaḷkkaṟiyātta palatuṁ allāhuvilninn ñānaṟiyunnu
12|87|enṟe makkaḷē, niṅṅaḷ pēāyi yūsuphineyuṁ avanṟe sahēādaraneyuṁ sambandhicc anvēṣiccu nēākkuka. allāhuviṅkal ninnuḷḷa kāruṇyatte sambandhicc nirāśarāvarut. satyaniṣēdhikaḷāya janamallāte allāhuvinṟe kāruṇyatte sambandhicc nirāśarāvukayilla.”
12|88|aṅṅane avar yūsuphinṟe aṭutt kaṭannucennu. avar paṟaññu: "prabhēā, ñaṅṅaḷeyuṁ ñaṅṅaḷuṭe kuṭumbatteyuṁ vaṟuti bādhiccirikkunnu. tāṇataraṁ carakkumāyāṇ ñaṅṅaḷ vannirikkunnat. atināl aṅṅ ñaṅṅaḷkk aḷav pūrttīkariccutaraṇaṁ. ñaṅṅaḷkk dānamāyuṁ nalkaṇaṁ. dharmiṣṭharkk allāhu arhamāya pratiphalaṁ nalkuṁ; tīrcca.”
12|89|addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ avivēkikaḷāyirunnappēāḷ yūsuphinēāṭuṁ avanṟe sahēādaranēāṭuṁ ceytatentāṇenn aṟiyāmēā?”
12|90|avar cēādiccu: "tāṅkaḷ tanneyāṇēā yūsuph?” addēhaṁ paṟaññu: "ñān tanneyāṇ yūsuph. itenṟe sahēādaranuṁ. allāhu ñaṅṅaḷēāṭ audāryaṁ kāṇiccirikkunnu. ār sūkṣmata pularttukayuṁ kṣama pālikkukayuṁ ceyyunnuvēā attaraṁ sadvr̥ttaruṭe pratiphalaṁ allāhu naṣṭappeṭuttukayilla; tīrcca.”
12|91|avar paṟaññu: "allāhuvāṇ satyaṁ! allāhu tāṅkaḷkk ñaṅṅaḷekkāḷ śrēṣṭhata kalpiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ teṟṟukārāyirunnu.”
12|92|addēhaṁ paṟaññu: "innu niṅṅaḷkketire pratikārameānnumilla. allāhu niṅṅaḷkk māpp nalkaṭṭe. avan kāruṇikaril paramakāruṇikanallēā
12|93|niṅṅaḷ enṟe ī kuppāyavumāyi pēāvuka. enniṭṭat enṟe pitāvinṟe mukhatt iṭṭukeāṭukkuka. appēāḷ addēhaṁ kāḻcayuḷḷavanāyittīruṁ. pinne niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe ellā kuṭumbakkāreyuṅkeāṇṭ enṟeyaṭutt varika.”
12|94|yātrāsaṅghaṁ aviṭaṁ viṭṭappēāḷ avaruṭe pitāv paṟaññu: "uṟappāyuṁ yūsuphinṟe vāsana ñānanubhavikkunnu. niṅṅaḷenne bud'dhibhramaṁ bādhiccavanāyi ākṣēpikkunnilleṅkil!”
12|95|vīṭṭukār paṟaññu: "allāhu tanne satyaṁ! aṅṅ ippēāḻuṁ aṅṅayuṭe ā paḻaya bud'dhibhramattil tanne.”
12|96|pinnīṭ śubhavārtta aṟiyikkunnayāḷ vannu. ayāḷ ā kuppāyaṁ addēhattinṟe mukhattiṭṭukeāṭuttu. addēhaṁ kāḻcayuḷḷavanāyi. addēhaṁ paṟaññu: "ñān niṅṅaḷēāṭu paṟaññirunnillē; niṅṅaḷkkaṟiyātta palatuṁ ñān allāhuvil ninn aṟiyunnuvenn.”
12|97|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe pitāvē, aṅṅ ñaṅṅaḷkkuvēṇṭi, ñaṅṅaḷuṭe pāpamēācanattināyi prārthikkēṇamē; tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ kuṟṟavāḷikaḷāyirunnu.”
12|98|addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷkkuvēṇṭi ñānenṟe nāthanēāṭ pāpamēācanattināyi prārthikkāṁ. avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ parama dayāluvuṁ tanne; tīrcca.”
12|99|pinnīṭ avarellāṁ yūsuphinṟe sannidhiyil pravēśiccu. yūsuph tanṟe mātāpitākkaḷe tannilēkku cērttunirtti. addēhaṁ paṟaññu: "varika. nirbhayarāyi ī paṭṭaṇattil pravēśiccukeāḷḷuka. allāhu icchikkunnuveṅkil.”
12|100|addēhaṁ tanṟe mātāpitākkaḷe sinhāsanattil kayaṟṟiyirutti. avar addēhattinṟe mumpil praṇāmamarppiccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe pitāvē, ñān paṇṭu kaṇṭa ā svapnattinṟe sākṣālkkāramāṇit. enṟe nāthan at yāthārthyamākkiyirikkunnu. enne taṭavaṟayilninn mēācippiccappēāḻuṁ enikkuṁ enṟe sahēādaraṅṅaḷkkumiṭayil piśāc akalccayuṇṭākkiyaśēṣaṁ avan niṅṅaḷeyellāṁ marubhūmiyil ninniviṭe keāṇṭuvannappēāḻuṁ avan ennēāṭ vaḷareyēṟe audāryaṁ kāṇiccirikkunnu. tīrccayāyuṁ enṟe nāthan tānicchikkunna kāryaṅṅaḷ sūkṣmamāyi naṭappākkunnavanāṇ. avan ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktijñanuṁ tanne
12|101|enṟe nāthā, nī enikk adhikāraṁ nalki. svapnakathakaḷuṭe vyākhyānaṁ paṭhippiccu. ākāśabhūmikaḷe paṭaccavanē, ihattiluṁ parattiluṁ nīyāṇenṟe rakṣakan. nīyenne muslimāyi marippikkēṇamē, sajjanaṅṅaḷiluḷppeṭuttēṇamē.”
12|102|nabiyē, ikkatha abhetika jñānaṅṅaḷilpeṭṭatāṇ. nāmat ninakk bēādhanamāyi nalkunnu. avar kūṭiyirunn kutantraṁ menaññ taṅṅaḷuṭe kāryaṁ tīrumāniccappēāḷ nī avaruṭe aṭuttuṇṭāyirunnilla
12|103|ennāl nī etratanne āgrahiccāluṁ janaṅṅaḷilēṟeppēruṁ viśvāsikaḷāvukayilla
12|104|nī avarēāṭ itinṟe pēril pratiphalameānnuṁ cēādikkunnilla. it lēākarkkākamānamuḷḷa orudbēādhanaṁ mātramāṇ
12|105|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ etrayetra aṭayāḷaṅṅaḷuṇṭ. āḷukaḷ avaykkarikilūṭe naṭannunīṅṅunnu. enniṭṭuṁ avaravaye appāṭe avagaṇikkukayāṇ
12|106|avaril ēṟe pēruṁ allāhuvil viśvasikkunnilla; avanil maṟṟuḷḷavaye paṅkucērkkunnavarāyikkeāṇṭallāte
12|107|avare āvaraṇaṁ ceyyunna allāhuvinṟe śikṣa avarkk vannettunnatine sambandhicc avar nirbhayarāyirikkayāṇēā? alleṅkil avarēārkkātta nēratt peṭṭenn antyadinaṁ avarkk vannupeṭunnatineppaṟṟi
12|108|paṟayuka: itāṇenṟe vaḻi; tikañña uḷkkāḻcayēāṭeyāṇ ñān allāhuvilēkk kṣaṇikkunnat. ñānuṁ enne anugamiccavaruṁ. allāhu etra pariśud'dhan. ñān allāhuvil paṅkucērkkunnavarilpeṭṭavanalla; tīrcca
12|109|cila puruṣanmāreyallāte ninakkumumpu nāṁ dūtanmārāyi niyēāgicciṭṭilla. nāṁ avarkk bēādhanaṁ nalki. avar vividha rājyaṅṅaḷil ninnuḷḷavarāyirunnu. enniṭṭuṁ ikkūṭṭar bhūmiyil sañcariccunēākkunnillē? aṅṅane avarkku mumpuṇṭāyirunnavaruṭe oṭukkaṁ evvidhamāyirunnuvenn nēākkikkāṇunnillē? bhakti pularttunnavarkk kūṭutaluttamaṁ paralēākabhavanamāṇ. iteānnuṁ niṅṅaḷ cintikkunnillē
12|110|aṅṅane ā daivadūtanmār āśayaṟṟavarāvukayuṁ avar taṅṅaḷēāṭ paṟaññat kaḷavāṇenn janaṁ karutukayuṁ ceytappēāḷ nam'muṭe sahāyaṁ avarkk vannetti. aṅṅane nāṁ icchiccavar rakṣappeṭṭu. kuṟṟavāḷikaḷāya janattil ninn nam'muṭe śikṣa taṭṭimāṟṟappeṭukayilla
12|111|avaruṭe ī kathakaḷil cintikkunnavarkk tīrccayāyuṁ guṇapāṭhamuṇṭ. ivayeānnuṁ keṭṭiccamaccuṇṭākkunna varttamānamalla. maṟicc, atinṟe mumpuḷḷa vēdaṅṅaḷe satyappeṭuttunnatāṇ. ellā kāryaṅṅaḷkkumuḷḷa viśadīkaraṇavumāṇ. oppaṁ viśvasikkunna janattin vaḻikāṭṭiyuṁ mahattāya anugrahavuṁ
13|1|aliph - lāṁ - mīṁ - ṟā'a. it vēdapustakattile vacanaṅṅaḷāṇ. ninṟe nāthanil ninn ninakk avatariccat. tīrttuṁ satyamāṇit. eṅkiluṁ janaṅṅaḷilēṟeppēruṁ viśvasikkunnavaralla
13|2|niṅṅaḷ kāṇunna tāṅṅeānnumillāte ākāśaṅṅaḷe uyarttinirttiyavan allāhuvāṇ. pinne avan sinhāsanasthanāyi. avan sūrya candranmāre adhīnappeṭuttiyirikkunnu. ellāṁ niścita kālaparidhiyil cariccukeāṇṭirikkukayāṇ. avan kāryaṅṅaḷellāṁ niyantriccukeāṇṭirikkunnu. ī teḷivukaḷellāṁ vivariccutarikayuṁ ceyyunnu. niṅṅaḷuṭe nāthanumāyi sandhikkunnatine sambandhicc niṅṅaḷ dr̥ḍhabēādhyamuḷḷavarākān
13|3|avanāṇ ī bhūmiye viśālamākkiyat. avanatil nīṅṅippēākātta parvataṅṅaḷuṇṭākki; nadikaḷuṁ. avan tanne ellā paḻaṅṅaḷiluṁ īraṇṭ iṇakaḷe sr̥ṣṭiccu. avan rāv keāṇṭ pakaline mūṭunnu. cintikkunna janattin itileākkeyuṁ aṭayāḷaṅṅaḷuṇṭ
13|4|bhūmiyil aṭuttaṭuttuḷḷa khaṇḍaṅṅaḷuṇṭ. muntirittēāppukaḷuṇṭ. kr̥ṣiyuṇṭ. oṟṟayāyuṁ kūṭṭāyuṁ vaḷarunna īttappanakaḷuṇṭ. ellāṟṟineyuṁ nanaykkunnat orē veḷḷamāṇ. enniṭṭuṁ cila paḻaṅṅaḷuṭe ruci maṟṟucilatinṟētinekkāḷ nāṁ viśiṣṭamākkiyirikkunnu. cintikkunna janattin itileākkeyuṁ dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
13|5|nī adbhutappeṭunnuveṅkil janattinṟe ī vākkāṇ ēṟe adbhutakaramāyiṭṭuḷḷat: "nāṁ mariccu maṇṇāyikkaḻiññāl vīṇṭuṁ pututāyi sr̥ṣṭikkappeṭumennēā?” avarāṇ taṅṅaḷuṭe nāthanil aviśvasiccavar. avaruṭe kaṇṭhaṅṅaḷil caṅṅalakaḷuṇṭ. narakāvakāśikaḷuṁ avar tanne. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
13|6|ikkūṭṭar ninnēāṭ nanmakku mumpe tinmakkāyi tiṭukkaṁ kūṭṭunnu. ennāl ivarkku mump guṇapāṭhamuḷkkeāḷḷunna śikṣakaḷ etrayēā kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ. janaṁ atikramaṁ kāṇicciṭṭuṁ ninṟe nāthan avarkk ēṟe māppēkiyiṭṭumuṇṭ. ninṟe nāthan kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanumāṇ
13|7|satyaniṣēdhikaḷ cēādikkunnu: "iyāḷkk iyāḷuṭe nāthanil ninn oru dr̥ṣṭāntavuṁ iṟakkikkiṭṭāttatent?” ennāl nī oru munnaṟiyippukāran mātramāṇ. ellā janatakkumuṇṭ oru vaḻikāṭṭi
13|8|ōrēā strīyuṁ garbhāśayattil cumakkunnatentenn allāhu aṟiyunnu. garbhāśayaṅṅaḷ kuṟav varuttunnatuṁ adhikarippikkunnatuṁ avannaṟiyāṁ. ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ avanṟeyaṭutt vyaktamāya vyavasthakaḷuṇṭ
13|9|avan oḷiññatuṁ teḷiññatuṁ aṟiyunnavanāṇ. mahānuṁ unnatanumāṇ
13|10|niṅṅaḷile melle sansārikkunnavanuṁ uṟakke sansārikkunnavanuṁ rāvil maṟaññirikkunnavanuṁ pakalil iṟaṅṅinaṭakkunnavanumellāṁ avane sambandhicciṭattēāḷaṁ samamāṇ
13|11|ellā ōrēā manuṣyanṟeyuṁ munniluṁ pinniluṁ avannāyi niyēāgikkappeṭṭa mēlnēāṭṭakkāruṇṭ. allāhuvinṟe kalpana prakāraṁ avaravane śrad'dhiccukeāṇṭirikkunnu. allāhu oru janatayuṭeyuṁ avasthayil māṟṟaṁ varuttukayilla; avar taṅṅaḷuṭe sthiti svayaṁ māṟṟunvare. ennāl allāhu oru janatakk valla duritavuṁ varuttānuddēśiccāl ārkkuṁ at taṭukkānāvilla. avanekkūṭāte avarkk rakṣakanumilla
13|12|pēṭiyuṁ pratīkṣayumuṇṭākkunna minnalppiṇar niṅṅaḷkku kāṇiccutarunnat avanāṇ. jalavāhinikaḷāya kanatta kārmēghaṅṅaḷuṇṭākkunnatuṁ avan tanne
13|13|iṭinādaṁ avane stuticcukeāṇṭ avanṟe viśud'dhiye vāḻttunnu. avane sambandhicca bhayattāl malakkukaḷuṁ atutanne ceyyunnu. avan ghēāragarjanamuḷḷa iṭivāḷukaḷayakkunnu. aṅṅane avar allāhuvinṟe kāryattil tarkkiccukeāṇṭirikke avanuddēśikkunnavaril at patikkunnu. atiśaktamāyi tantraṁ prayēāgikkunnavanāṇavan
13|14|avanēāṭuḷḷatumātramāṇ yathārtha prārthana. avanekkūṭāte ikkūṭṭar ārēāṭeākke prārthiccukeāṇṭirikkunnuvēā avarkkeānnuṁ oruttaravuṁ nalkānāvilla. veḷḷattilēkk irukaikaḷuṁ nīṭṭi at vāyilettān kāttirikkunnavaneppēāleyāṇavar. veḷḷaṁ aṅṅēāṭṭettukayillallēā. satyaniṣēdhikaḷuṭe prārthana pūrṇamāyuṁ pāḻāyatutanne
13|15|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavareākkeyuṁ iṣṭattēāṭeyēā nirbandhitamāyēā sāṣṭāṅgaṁ ceytukeāṇṭirikkunnatuṁ allāhuvināṇ. avaruṭe niḻalukaḷ pēāluṁ rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ atutanne ceyyunnu
13|16|cēādikkuka: ārāṇ ākāśabhūmikaḷuṭe nāthan! paṟayuka: allāhu. avarēāṭ paṟayuka: enniṭṭuṁ svantattinupēāluṁ guṇamēā dēāṣamēā varuttānāvāttavareyāṇēā niṅṅaḷ allāhuvekkūṭāte rakṣādhikārikaḷākkiyirikkunnat? cēādikkuka: kaṇṇupeāṭṭanuṁ kāḻcayuḷḷavanuṁ orupēāleyāṇēā? iruḷuṁ veḷiccavuṁ samamāṇēā? atalla; avaruṭe sāṅkalpika sahadaivaṅṅaḷ allāhu sr̥ṣṭikkunnatupēālettanne sr̥ṣṭi naṭattukayuṁ atukaṇṭ iruvibhāgattinṟeyuṁ sr̥ṣṭikaḷavarkk tiriccaṟiyātāvukayumāṇēā uṇṭāyat? paṟayuka: ellā vastukkaḷuṭeyuṁ sraṣṭāv allāhuvāṇ. avan ēkanuṁ ellāṟṟineyuṁ atijayikkunnavanumāṇ
13|17|avan mānattuninnu veḷḷamiṟakki. aṅṅane aruvikaḷilūṭe avayuṭe valuppattinṟe tēātanusaricc ateāḻuki. ā pravāhattinṟe uparitalattil patayuṇṭ. ābharaṇaṅṅaḷēā upakaraṇaṅṅaḷēā uṇṭākkānāyi avar tīyiliṭṭurukkunnavayilninnuṁ itupēāluḷḷa patayuṇṭākāṟuṇṭ. ivvidhamāṇ allāhu satyatteyuṁ asatyatteyuṁ upamikkunnat. ennāl ā pata vaṟṟippēākunnu. janaṅṅaḷkkupakarikkunnat bhūmiyil bākkiyāvukayuṁ ceyyuṁ. avvidhaṁ allāhu udāharaṇaṅṅaḷ samarppikkunnu
13|18|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe kṣaṇaṁ svīkariccavarkk ellā nanmayumuṇṭ. avanṟe kṣaṇaṁ svīkarikkāttavarēā, avarkk bhūmiyiluḷḷa sakalatuṁ atēāṭeāppaṁ atra vēṟeyuṁ uṇṭāyāl pēāluṁ śikṣa oḻivākān ateākkeyuṁ avar piḻayāyi oṭukkumāyirunnu. avarkkāṇ kaṭutta vicāraṇayuḷḷat. avaruṭe tāvaḷaṁ narakamāṇ. etra cītta saṅkētaṁ
13|19|appēāḷ ninṟe nāthan ninakkiṟakkittannat satyamāṇenn aṟiyunnavan kuruṭaneppēāleyākumēā? vicāraśālikaḷ mātramē kāryaṅṅaḷ nannāyi manas'silākkukayuḷḷū
13|20|allāhuvēāṭuḷḷa vāgdānaṁ pūrṇamāyuṁ niṟavēṟṟunnavarāṇavar. karār laṅghikkāttavaruṁ
13|21|cērttuvekkān allāhu kalpicca bandhaṅṅaḷeyeākke kūṭṭiyiṇakkunnavarāṇavar. taṅṅaḷuṭe nāthane bhayappeṭunnavaruṁ. kaṭutta vicāraṇaye pēṭikkunnavarumāṇ
13|22|avar taṅṅaḷuṭe nāthanṟe prīti kāṅkṣicc kṣamapālikkunnavarumāṇ. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavaruṁ nāṁ nalkiya vibhavaṅṅaḷil ninn rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ celavaḻikkunnavarumāṇ. tinmaye nanmakeāṇṭu taṭayunnavaruṁ. avarkkuḷḷatāṇ paralēāka nēṭṭaṁ
13|23|atāyat sthiravāsattinuḷḷa svargīyārāmaṅṅaḷ. avaruṁ avaruṭe mātāpitākkaḷiluṁ iṇakaḷiluṁ makkaḷilumuḷḷa sadvr̥ttaruṁ atil pravēśikkuṁ. malakkukaḷ ellā kavāṭaṅṅaḷilūṭeyuṁ avaruṭe aṭuttettuṁ
13|24|malakkukaḷ paṟayuṁ: "niṅṅaḷ kṣamapāliccatināl niṅṅaḷkk samādhānamuṇṭāvaṭṭe.” ā paralēāka bhavanaṁ etra anugrahapūrṇaṁ
13|25|allāhuvēāṭuḷḷa karār uṟappiccaśēṣaṁ laṅghikkukayuṁ avan kūṭṭiyiṇakkān kalpiccavaye aṟuttumāṟṟukayuṁ bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkukayuṁ ceyyunnavarkk śāpaṁ. avarkkuṇṭāvuka ēṟṟavuṁ cīttayāya pārppiṭamāṇ
13|26|allāhu avanicchikkunnavarkk vibhavaṅṅaḷ samr̥d'dhamāyi nalkunnu. vēṟe cilarkkat parimitappeṭuttunnu. avar īlēākajīvitaṁ keāṇṭutanne tr̥ptippeṭṭirikkunnu. ennāl paralēākatte apēkṣicc aihika jīvitaṁ nanne tucchamāya vibhavaṁ mātramāṇ
13|27|satyaniṣēdhikaḷ paṟayunnu: "iyāḷkk entukeāṇṭāṇ iyāḷuṭe nāthanilninn oraṭayāḷavuṁ iṟakkikkiṭṭāttat?” paṟayuka: "tīrccayāyuṁ allāhu avanicchikkunnavare vaḻikēṭilākkunnu. paścāttapiccu maṭaṅṅunnavare avan tannilēkkuḷḷa nērvaḻiyil nayikkukayuṁ ceyyunnu.”
13|28|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ daivasmaraṇayāl manas'sukaḷ śāntamāvukayuṁ ceyyunnavarāṇavar. aṟiyuka: daivasmaraṇakeāṇṭ mātramāṇ manas'sukaḷ śāntamākunnat
13|29|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavar bhāgyavānmār. avarkk tiriccettānuḷḷat ēṟṟaṁ mikacca tāvaḷaṁ tanne
13|30|avvidhaṁ, ninne nāmeāru samudāyattilēkk dūtanāyi niyēāgiccirikkunnu. itinumumpuṁ niravadhi samudāyaṅṅaḷ kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ. nāṁ ninakku bēādhanamāyi nalkiya sandēśaṁ nīyavarkk vāyiccukēḷppikkān vēṇṭiyāṇit. avarēā, dayāparanāya daivatte taḷḷippaṟayunnu. paṟayuka: avanāṇenṟe nāthan! avanallāte daivamilla. ñān avanil bharamēlpiccirikkunnu. enṟe tiriccupēākkuṁ avanilēkkutanne
13|31|parvataṅṅaḷe calippikkukayēā bhūmiye tuṇṭaṁ tuṇṭamākki muṟikkukayēā mariccavarēāṭu sansārikkukayēā ceyyān kaḻivuṟṟa'oru khur'ān uṇṭāyālppēāluṁ avaratil viśvasikkumāyirunnilla. ennāl kāryaṅṅaḷeākke allāhuvinṟe niyantraṇattilāṇ. satyaviśvāsikaḷ manas'silākkunnillē; allāhu icchiccirunneṅkil avan muḻuvan manuṣyareyuṁ nērvaḻiyilākkumāyirunnu. satyaniṣēdhikaḷkk taṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe phalamāyi enteṅkiluṁ vipatt bādhiccukeāṇṭirikkuṁ. alleṅkil avaruṭe vīṭukaḷkk aṭuttutanne duritaṁ vannupatikkuṁ; allāhuvinṟe vāgdānaṁ pularunvare. allāhu orikkaluṁ vāgdānaṁ laṅghikkukayilla
13|32|ninakku mumpuṁ niravadhi daivadūtanmār parihasikkappeṭṭiṭṭuṇṭ. appēāḻeākke nāṁ satyaniṣēdhikaḷkk avasaraṁ nīṭṭikkeāṭuttukeāṇṭirunnu. pinnīṭ nāṁ avare piṭikūṭi. nēākkū: enṟe śikṣa evvidhamāyirunnuvenn
13|33|appēāḷ ōrēā ātmāvuṁ sampādiccukeāṇṭirikkunnatin mēlnēāṭṭaṁ vahikkunnavanēāṭāṇēā ī dhikkāraṁ? avar allāhuvin paṅkāḷikaḷe ārēāpiccirikkunnu. paṟayuka: niṅṅaḷ avaruṭe pērukaḷeānnu paṟaññutarika. alla; allāhuvin bhūmiyil aṟiyātta kāryaṁ aṟiyiccukeāṭukkukayāṇēā niṅṅaḷ? atalla; tēānnunnateākke viḷiccupaṟayukayāṇēā? ennāl vastuta ateānnumalla; satyaniṣēdhikaḷkk avaruṭe kutantraṁ ketukakaramāyi tēānniyirikkunnu. satyapātayilninn avar taṭayappeṭukayuṁ ceytirikkunnu. allāhu āreyeṅkiluṁ durmārgattilākkukayāṇeṅkil pinne avane nērvaḻiyilākkunna ārumilla
13|34|avarkk aihikajīvitattil arhamāya śikṣayuṇṭ. paralēāka śikṣayēā ēṟe durita pūrṇavuṁ. allāhuvil ninn avare rakṣikkān ārumuṇṭāvilla
13|35|bhaktanmārkku vāgdānaṁ ceyyappeṭṭa svargattinṟe upama itāṇ: atinṟe tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukikkeāṇṭirikkuṁ. atile kanikaḷuṁ taṇaluṁ śāśvatamāyirikkuṁ. daivabhaktanmāruṭe maṭakkaṁ aviṭēkkāṇ. satyaniṣēdhikaḷuṭe oṭukkamēā narakattīyiluṁ
13|36|nāṁ nēratte vēdapustakaṁ nalkiyavar ninakk iṟakkiya ī vēdapustakattil santuṣṭarāṇ. ennāl sakhyakakṣikaḷil cilar itinṟe cila bhāgaṅṅaḷ aṅgīkarikkāttavarāṇ. paṟayuka: "ñān allāhuvinu mātraṁ vaḻippeṭānāṇ kalpikkappeṭṭirikkunnat. avanil onnuṁ paṅkucērkkātirikkānuṁ. atināl ñān kṣaṇikkunnat avanilēkkāṇ. enṟe maṭakkavuṁ avaṅkalēkkutanne.”
13|37|ivvidhaṁ nāṁ itine oru n'yāyapramāṇamāyi aṟabibhāṣayil iṟakkiyirikkunnu. ninakk ī aṟiv vannettiyaśēṣavuṁ nī avaruṭe icchakaḷe pinpaṟṟukayāṇeṅkil allāhuvinṟe śikṣayilninn ninne kākkunna oru rakṣakanēā kāvalkkāranēā ninakkuṇṭāvilla
13|38|ninakkumumpuṁ nāṁ dūtanmāre niyēāgicciṭṭuṇṭ. avarkku nāṁ iṇakaḷeyuṁ santānaṅṅaḷeyuṁ nalkiyiṭṭumuṇṭ. oru daivadūtannuṁ allāhuvinṟe anumatiyēāṭeyallāte oru dr̥ṣṭāntavuṁ keāṇṭuvarānāvilla. ellā kālaghaṭṭattinuṁ oru pramāṇamuṇṭ
13|39|allāhu avanicchikkunnatine māyccukaḷayunnu. avanicchikkunnat nilanirttukayuṁ ceyyunnu. ellāṟṟinuṁ ādhāramāya mūlapramāṇaṁ avanṟe aṭuttāṇuḷḷat
13|40|avarkku nāṁ munnaṟiyipp nalkikkeāṇṭirikkunna śikṣayil cilat ninakku nāṁ kāṇiccutannēkkāṁ. alleṅkil atinumumpe ninṟe jīvitaṁ nāṁ avasānippiccēkkāṁ. entāyāluṁ nam'muṭe sandēśaṁ ettikkēṇṭa cumatala mātramē ninakkuḷḷū. kaṇakkunēākkunna paṇi nam'muṭētāṇ
13|41|nāṁ ī bhūmiye atinṟe nānābhāgattuninnuṁ curukkikkeāṇṭuvarunnat avar kāṇunnillē? allāhu ellāṁ tīrumānikkunnu. avanṟe tīrumānaṁ māṟṟimaṟikkānārumilla. avan ativēgaṁ kaṇakkunēākkunnavanāṇ
13|42|ivarkku mumpuṇṭāyirunnavaruṁ pala tantraṅṅaḷuṁ payaṟṟiyiṭṭuṇṭ. ennāl phalavattāya tantraṅṅaḷeākkeyuṁ allāhuvinṟētāṇ. ōrēā manuṣyanuṁ nēṭikkeāṇṭirikkunnatentennu avan nannāyaṟiyunnu. śēābhanamāya antyaṁ āruṭētāṇenn ī satyaniṣēdhikaḷ aṭuttutanne aṟiyuṁ
13|43|satyaniṣēdhikaḷ paṟayunnu, ninne daivaṁ ayaccatallenn. paṟayuka: enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi allāhu mati. vēdavijñānamuḷḷavaruṁ
14|1|aliph - lāṁ - ṟā'a. it nāṁ ninakkiṟakkiya vēdapustakamāṇ. janaṅṅaḷe avaruṭe nāthanṟe anumatiyēāṭe iruḷilninn veḷiccattilēkk nayikkān. pratāpiyuṁ stutyarhanumāyavanṟe mārgattilēkk
14|2|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayuṭeyellāṁ uṭamayāya allāhuvinṟe mārgattilēkk. satyaniṣēdhikaḷkk kaṭhinaśikṣayuṭe keāṭuṁ nāśamāṇuṇṭāvuka
14|3|paralēākattekkāḷ ihalēāka jīvitatte snēhikkunnavarāṇavar. daivamārgattil ninn janatte taṭaññunirttunnavaruṁ daivamārgaṁ vikalamākaṇamennāgrahikkunnavarumāṇ. avar vaḻikēṭil ēṟedūraṁ pinniṭṭirikkunnu
14|4|nāṁ niyēāgicca oru dūtannuṁ tanṟe janatayuṭe bhāṣayilallāte sandēśaṁ nalkiyiṭṭilla. avarkkat vivariccukeāṭukkānāṇ aṅṅane ceytat. allāhu avanicchikkunnavare vaḻikēṭilākkunnu. avanicchikkunnavare nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnu. avan ēṟe pratāpiyuṁ yuktimānuṁ tanne
14|5|mūsaye nāṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷumāyi ayaccu. nāṁ paṟaññu: nī ninṟe janatte iruḷilninn veḷiccattilēkku nayikkuka. allāhuvinṟe saviśēṣamāya nāḷukaḷeppaṟṟi avare ōrmippikkuka. tikañña kṣamayuḷḷavarkkuṁ niṟañña nandiyuḷḷavarkkuṁ atil niravadhi teḷivukaḷuṇṭ
14|6|mūsa tanṟe janatayēāṭu paṟañña sandarbhaṁ: "allāhu niṅṅaḷkkēkiya anugrahaṅṅaḷ ōrkkuka: phaṟavēānṟe āḷkkāril ninn avan niṅṅaḷe rakṣicca kāryaṁ. avar niṅṅaḷe kaṭhinamāyi pīḍippikkukayāyirunnu. niṅṅaḷuṭe āṇmakkaḷe aṟukeāla naṭattukayuṁ peṇṇuṅṅaḷe jīvikkān viṭukayumāyirunnu. niṅṅaḷkkatil niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa vampicca parīkṣaṇamuṇṭ
14|7|niṅṅaḷuṭe nāthaniṅṅane viḷambaraṁ ceyta sandarbhaṁ: “niṅṅaḷ nandi kāṇikkukayāṇeṅkil ñān niṅṅaḷkk anugrahaṅṅaḷ dhārāḷamāyi nalkuṁ; athavā, nandikēṭu kāṇikkukayāṇeṅkil enṟe śikṣa kaṭuttatāyirikkukayuṁ ceyyuṁ.”
14|8|mūsa paṟaññu: "niṅṅaḷuṁ bhūmiyiluḷḷavareākkeyuṁ satyaniṣēdhikaḷāyālppēāluṁ allāhu tīrttuṁ svayamparyāptanāṇ. stutyarhanuṁ.”
14|9|niṅṅaḷuṭe mungāmikaḷuṭe varttamānaṁ niṅṅaḷkk vannettiyiṭṭillē; nūhinṟe janatayuṭeyuṁ ād, samūd gēātraṅṅaḷuṭeyuṁ avarkkuśēṣamuḷḷa, kr̥tyamāyi allāhuvinu mātramaṟiyāvunna samudāyaṅṅaḷuṭeyuṁ vārtta. avarilēkkuḷḷa nam'muṭe dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avaruṭeyaṭutt cennu. appēāḻavar kaiviralukaḷ taṅṅaḷuṭe tanne vāyil tirukikkayaṟṟi. enniṭṭiṅṅane paṟaññu: "ēteāru sandēśavumāyāṇēā niṅṅaḷe ayaccirikkunnat atine ñaṅṅaḷitā kaḷḷamākkittaḷḷunnu. ēteānnilēkkāṇēā ñaṅṅaḷe niṅṅaḷ viḷikkunnat atēppaṟṟi ñaṅṅaḷ āśaṅkāpūrṇamāya sanśayattilāṇ.”
14|10|avarkkuḷḷa daivadūtanmār paṟaññu: "ākāśabhūmikaḷuṭe sraṣṭāvāya allāhuvinṟe kāryattilāṇēā niṅṅaḷkku sanśayaṁ? aṟiyuka: niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutarānuṁ niścita avadhivare niṅṅaḷkk avasaraṁ nīṭṭittarānumāyi avan niṅṅaḷe kṣaṇiccukeāṇṭirikkunnu.” ā janaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ ñaṅṅaḷeppēāluḷḷa manuṣyar mātramāṇ. ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ pūjiccirunnavayil ninn ñaṅṅaḷe pintirippikkānāṇ niṅṅaḷuddēśikkunnat. atināl vyaktamāya enteṅkiluṁ teḷiv keāṇṭuvarū.”
14|11|avarkkuḷḷa daivadūtanmār avarēāṭu paṟaññu: "ñaṅṅaḷ niṅṅaḷeppēāluḷḷa manuṣyar mātramāṇ. ennāl allāhu tanṟe dāsanmāril tānicchikkunnavare pratyēkaṁ anugrahikkunnu. daivahitamanusariccallāte niṅṅaḷkk oru teḷivuṁ keāṇṭuvannutarān ñaṅṅaḷkkāvilla. viśvāsikaḷ allāhuvilāṇ bharamēlpikkēṇṭat
14|12|ñaṅṅaḷ entin allāhuvil bharamēlpikkātirikkaṇaṁ? ñaṅṅaḷe avan ñaṅṅaḷkkāvaśyamāya nērvaḻiyilākkiyirikkunnu. niṅṅaḷ ñaṅṅaḷkkēlpikkunna drēāhaṁ ñaṅṅaḷ kṣamikkuka tanne ceyyuṁ. bharamēlpikkunnavareākkeyuṁ allāhuvil bharamēlpiccukeāḷḷaṭṭe.”
14|13|satyaniṣēdhikaḷ taṅṅaḷuṭe daivadūtanmārēāṭu paṟaññu: "niṅṅaḷe ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn puṟattākkuṁ. alleṅkil niṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe matattilēkkutanne tiriccuvaraṇaṁ.” appēāḷ avaruṭe nāthan avarkk bēādhanaṁ nalki: "ī akramikaḷe nāṁ naśippikkukatanne ceyyuṁ
14|14|avarkkuśēṣaṁ niṅṅaḷe nāṁ ī nāṭṭil tāmasippikkuṁ. vidhidinattile enṟe sthānatte bhayappeṭukayuṁ enṟe tākkītine pēṭikkukayuṁ ceyyunnavarkkuḷḷa audāryamāṇit.”
14|15|ā daivadūtanmār vijayattināyi prārthiccu. dhikkārikaḷāya svēchādhipatikaḷeākke tēāṟṟampi
14|16|itinu pinnāle kattiyeriyunna narakattīyuṇṭ. cēārayuṁ calavuṁ cērnna nīrāṇaviṭe kuṭikkān kiṭṭuka
14|17|at kuṭicciṟakkānavan śramikkuṁ. ennāl, vaḷare viṣamiccē avannat teāṇṭayil ninniṟakkānāvū. nānābhāgattuninnuṁ maraṇaṁ avanṟe nēre varuṁ. ennāleāṭṭu marikkukayumilla. itinupiṟake kaṭhinamāya śikṣa vēṟeyumuṇṭ
14|18|taṅṅaḷuṭe nāthane kaḷḷamākkittaḷḷiyavaruṭe udāharaṇamitā: avaruṭe pravarttanaṅṅaḷ, keāṭuṅkāṟṟuḷḷa nāḷil kāṟṟaṭiccu pāṟippēāya veṇṇīṟupēāleyāṇ. avar nēṭiyateānnuṁ avarkk upakarikkukayilla. itutanneyāṇ atirukaḷillātta mārgabhranśaṁ
14|19|vaḷare kr̥tyatayēāṭe allāhu ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccat nī kāṇunnillē. avanicchikkunnuveṅkil niṅṅaḷe tuṭaccumāṟṟi pakaraṁ putiya sr̥ṣṭikaḷe avan keāṇṭuvaruṁ
14|20|allāhuviniteāṭṭuṁ prayāsakaramalla
14|21|avarellāvaruṁ allāhuviṅkal maṟayillāte pratyakṣappeṭuṁ. appēāḷ ī lēākatt durbalarāyirunnavar, ahaṅkariccukaḻiññirunnavarēāṭu paṟayuṁ: "tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe anuyāyikaḷāyirunnuvallēā. atinālippēāḷ allāhuvinṟe śikṣayilninn ñaṅṅaḷkk enteṅkiluṁ iḷav uṇṭākkittarumēā?” avar paṟayuṁ: "allāhu ñaṅṅaḷkku valla rakṣāmārgavuṁ kāṇiccutannirunneṅkil ñaṅṅaḷ niṅṅaḷkkuṁ rakṣāmārgaṁ kāṇiccutarumāyirunnu. ini nāṁ veprāḷappeṭunnatuṁ kṣama pālikkunnatuṁ samamāṇ. namukku rakṣappeṭāneāru paḻutumilla.”
14|22|vidhi tīrppuṇṭāyikkaḻiññāl piśāc paṟayuṁ: "allāhu niṅṅaḷkk satyamāya vāgdānamāṇ nalkiyat. ñānuṁ niṅṅaḷkk vāgdānaṁ nalkiyirunnu. pakṣē, ñānat laṅghiccu. enikk niṅṅaḷuṭemēl oradhikāravumuṇṭāyirunnilla. ñān niṅṅaḷe kṣaṇiccuvennumātraṁ. appēāḷ niṅṅaḷenikk uttaraṁ nalki. atināl niṅṅaḷ enne kuṟṟappeṭuttēṇṭa. niṅṅaḷettanne kuṟṟappeṭuttiyāl mati. enikku niṅṅaḷe rakṣikkānāvilla. niṅṅaḷkk enneyuṁ rakṣikkānāvilla. nēratte niṅṅaḷenne allāhuvin paṅkāḷiyākkiyirunnatine ñānitā niṣēdhikkunnu.” tīrccayāyuṁ akramikaḷkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ
14|23|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavar tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśikkuṁ. taṅṅaḷuṭe nāthanṟe hitamanusaricc avaraviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ. aviṭeyavaruṭe'abhivādyaṁ samādhānattinṟētāyirikkuṁ
14|24|uttama vacanattin allāhu nalkiya udāharaṇaṁ eṅṅaneyenn nī kāṇunnillē? at nalla oru marampēāleyāṇ. atinṟe vērukaḷ bhūmiyil āṇṭiṟaṅṅiyirikkunnu. śākhakaḷ antarīkṣattil paṭarnnupantaliccu nilkkunnu
14|25|ellā kālattuṁ at atinṟe nāthanṟe anumatiyēāṭe phalaṅṅaḷ nalkikkeāṇṭirikkunnu. allāhu janaṅṅaḷkk upamakaḷ viśadīkariccukeāṭukkunnu. avar cinticcaṟiyān
14|26|cītta vacanattinṟe upama oru kṣudra vr̥kṣattinṟētāṇ. bhūtalattil ninn at vērēāṭe piḻuteṟiyappeṭṭirikkunnu. atine uṟappiccunirttunna onnumilla
14|27|satyaviśvāsaṁ svīkariccavarkk allāhu susthiramāya vacanattāl sthairyaṁ nalkunnu; ihalēākajīvitattiluṁ paralēākattuṁ. akramikaḷe allāhu vaḻikēṭilākkunnu. allāhu avanicchikkunnatentuṁ ceyyunnu
14|28|allāhuvinṟe anugrahattinu nandikāṇikkāttavare nī kaṇṭillē? avar taṅṅaḷuṭe janataye nāśattinṟe tāvaḷattilēkk taḷḷiyiṭṭu
14|29|athavā, narakattilēkk. avaratil kattiyeriyuṁ. atetra cītta tāvaḷaṁ
14|30|avar allāhuvin cila samanmāre saṅkalpiccuveccirikkunnu. avanṟe mārgattil ninnjanatte teṟṟikkān. paṟayuka: niṅṅaḷ sukhiccēāḷū. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe maṭakkaṁ narakattīyilēkkāṇ
14|31|satyaviśvāsaṁ svīkaricca enṟe dāsanmārēāṭu paṟayuka: keāḷḷakkeāṭukkakaḷuṁ caṅṅāttavuṁ naṭakkāttadinaṁ vannettuṁ mumpe avar namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkaṭṭe. nāmavarkk nalkiyatilninn rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ celavaḻikkukayuṁ ceyyaṭṭe
14|32|allāhuvāṇ ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccavan. avan mānattuninnu maḻa peyyiccu. atuvaḻi niṅṅaḷkk āharikkān kāykanikaḷ ulpādippiccu. daivaniścayaprakāraṁ samudrattil sañcarikkān niṅṅaḷkk avan kappalukaḷ adhīnappeṭuttittannu. nadikaḷeyuṁ avan niṅṅaḷkku vidhēyamākki
14|33|nirantaraṁ cariccukeāṇṭirikkunna sūryacandranmāreyuṁ avan niṅṅaḷkk adhīnappeṭuttittannu. rāppakalukaḷeyuṁ niṅṅaḷkk vidhēyamākki
14|34|niṅṅaḷkk āvaśyamuḷḷateākke avan niṅṅaḷkk nalkiyirikkunnu. allāhuvinṟe anugrahaṁ niṅṅaḷkk eṇṇikkaṇakkākkānāvilla. tīrccayāyuṁ manuṣyan kaṭutta akramiyuṁ vaḷare nandikeṭṭavanuṁ tanne
14|35|ibṟāhīṁ paṟañña sandarbhaṁ: "enṟe nāthā! nī ī nāṭine nirbhayatvamuḷḷatākkēṇamē. enneyuṁ enṟe makkaḷeyuṁ vigrahapūjayil ninnakaṟṟi nirttēṇamē
14|36|enṟe nāthā! ī vigrahaṅṅaḷ ēṟeppēre vaḻikēṭilākkiyirikkunnu. atināl enne pintuṭarunnavan enṟe āḷāṇ. āreṅkiluṁ enne dhikkarikkunnuveṅkil, nāthā, nī eṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumallēā.”
14|37|ñaṅṅaḷuṭe nāthā! enṟe makkaḷil cilare, kr̥ṣiyillātta ī tāḻvarayil, ninṟe ādaraṇīya mandirattinaṭutt ñān tāmasippiccirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe nāthā! avar namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkānāṇat. atināl nī janamanas'sukaḷil avarēāṭ aṭuppamuṇṭākkēṇamē. avarkk āhāramāyi kāykanikaḷ nalkēṇamē. avar nandi kāṇiccēkkāṁ
14|38|ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷ maṟaccuvekkunnatuṁ teḷiyiccukāṇikkunnatumellāṁ nīyaṟiyunnu.” allāhuvilninn maṟaññirikkunnatāyi onnumilla- bhūmiyiluṁ ākāśattuṁ
14|39|vayas'sukālatt enikk ismā'īlineyuṁ is'hākhineyuṁ sam'mānicca allāhuvin stuti. tīrccayāyuṁ enṟe nāthan prārthana kēḷkkunnavanāṇ
14|40|enṟe nāthā! enne nī namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavanākkēṇamē. enṟe makkaḷil ninnuṁ attarakkāre uṇṭākkēṇamē; ñaṅṅaḷuṭe nāthā! enṟe ī prārthana nī svīkariccāluṁ
14|41|ñaṅṅaḷuṭe nāthā! vicāraṇa nāḷil nī enikkuṁ enṟe mātāpitākkaḷkkuṁ muḻuvan satyaviśvāsikaḷkkuṁ māppēkaṇamē.”
14|42|akramikaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi allāhu aśrad'dhanāṇenn niṅṅaḷ karutarut. avan avare kaṇṇukaḷ tuṟiccupēākunna oru nāḷilēkk pinticciṭunnuvennēyuḷḷū
14|43|ann avar paribhrāntarāyi talapeākkippiṭicc pāññaṭukkuṁ. avaruṭe tuṟicca dr̥ṣṭikaḷ avarilēkk maṭaṅṅukayilla. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ śūn'yamāyirikkuṁ
14|44|janattinu śikṣa vannettunna divasatte sambandhicc nī avare tākkītu ceyyuka. atikramaṁ pravartticcavar appēāḷ paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! aṭutta oravadhivare ñaṅṅaḷkku nī avasaraṁ nalkēṇamē! eṅkil ninṟe viḷikk ñaṅṅaḷuttaraṁ nalkāṁ. ninṟe dūtanmāre pintuṭarukayuṁ ceyyāṁ.” avarkkuḷḷa maṟupaṭi itāyirikkuṁ: "ñaṅṅaḷkkeāru māṟṟavumuṇṭāvukayillenn nēratte āṇayiṭṭu paṟaññirunnillē niṅṅaḷ?”
14|45|taṅṅaḷēāṭutanne atikramaṁ kāṇicca oru janavibhāgattinṟe pārppiṭaṅṅaḷilāṇallēā niṅṅaḷ tāmasiccirunnat. avare nāmentu ceytuvenn niṅṅaḷ vyaktamāyi manas'silākkiyiṭṭuṇṭ. niṅṅaḷkku nāṁ vyaktamāya upamakaḷ vaḻi kāryaṁ viśadīkariccutanniṭṭumuṇṭ
14|46|avar taṅṅaḷuṭe keśalaṁ paramāvadhi prayēāgiccu. ennāl avarkketiriluḷḷa keśalaṁ allāhuviṅkaluṇṭ; avaruṭe kutantraṁ parvataṅṅaḷe piḻutumāṟṟān pēānnatāṇeṅkiluṁ
14|47|allāhu tanṟe dūtanmārkk nalkiya vāgdānaṁ laṅghikkumenn nī orikkaluṁ karutarut. tīrccayāyuṁ allāhu pratāpiyāṇ. pratikāranaṭapaṭi svīkarikkunnavanuṁ
14|48|ī bhūmi orunāḷ bhūmiyallātāyittīruṁ. ākāśaṅṅaḷuṁ avayallātāyimāṟuṁ. ēkanuṁ ellāṟṟineyuṁ aṭakkibharikkunnavanumāya allāhuvinṟe munnil avayellāṁ maṟayillāte pratyakṣappeṭuṁ
14|49|ann kuṟṟavāḷikaḷe ninakku kāṇāṁ. avar caṅṅalakaḷil parasparaṁ bandhikkappeṭṭavarāyirikkuṁ
14|50|avaruṭe kuppāyaṅṅaḷ kaṭṭittāṟukeāṇṭuḷḷavayāyirikkuṁ. tīnāḷaṅṅaḷ avaruṭe mukhaṅṅaḷe peātiyuṁ
14|51|ellā ōrēāruttarkkuṁ avar sampādiccatinṟe pratiphalaṁ allāhu nalkān vēṇṭiyāṇit. allāhu ativēgaṁ kaṇakkunēākkunnavanāṇ; tīrcca
14|52|it muḻuvan manuṣyarkkumuḷḷa sandēśamāṇ. itilūṭe avarkk munnaṟiyipp nalkān. avan ēkanāya daivaṁ mātramāṇenn avaraṟiyān. vicāraśālikaḷ cinticcu manas'silākkānuṁ
15|1|aliph - lāṁ - ṟā'a. vēdapustakattile athavā, suvyaktamāya khur'ānile vacanaṅṅaḷāṇiva
15|2|taṅṅaḷ musliṅkaḷāyirunneṅkil enn satyaniṣēdhikaḷ keāticcupēākunna avasthayuṇṭākuṁ
15|3|avare nī viṭṭēkkuka. avar tinnuṁ sukhiccuṁ vyāmēāhaṅṅaḷkkaṭippeṭṭuṁ kaḻiyaṭṭe. vaikāte avar ellāṁ aṟiyuṁ
15|4|niścitamāya avadhi nalkikkeāṇṭallāte nāṁ oru nāṭineyuṁ naśippicciṭṭilla
15|5|oru samudāyavuṁ niścita avadhikkumump naśikkukayilla. avadhiyettiyāl pinne pintikkukayumilla
15|6|satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: "udbēādhanaṁ iṟakkikkiṭṭiyavanē, nīyeāru bhrāntan tanne.”
15|7|nī satyavāneṅkil ñaṅṅaḷuṭe aṭutt malakkukaḷe keāṇṭuvarāttatent?”
15|8|ennāl n'yāyamāya āvaśyattinallāte nāṁ malakkukaḷe iṟakkukayilla. iṟakkiyāl pinne avarkk avasaraṁ nalkukayumilla
15|9|tīrccayāyuṁ nāmāṇ ī khur'ān iṟakkiyat. nāṁ tanne atine kātturakṣikkukayuṁ ceyyuṁ
15|10|ninakkumump pūrvikarāya pala vibhāgaṅṅaḷiluṁ nāṁ dūtanmāre niyēāgicciṭṭuṇṭ
15|11|avaruṭe aṭutt daivadūtan cennappēāḻellāṁ avaraddēhatte parihasikkātirunniṭṭilla
15|12|avvidhamāṇ nāṁ kuṟṟavāḷikaḷuṭe manas'sukaḷil nāṁ parihāsaṁ kaṭattiviṭunnat
15|13|enniṭṭuṁ avaratil viśvasikkunnilla. pūrvikaruṁ im'maṭṭil tanneyāyirunnu
15|14|nāmavarkk mānattuninneāru vātil tuṟannukeāṭuttuvenn vekkuka. aṅṅane avaratilūṭe kayaṟippēāyikkeāṇṭirikkunnuvennuṁ
15|15|ennālppēāluṁ avar paṟayuṁ: "nam'muṭe kaṇṇukaḷkk mayakkaṁ bādhiccatāṇ. alla nāṁ māraṇattinirayāya janamatre.”
15|16|ākāśattu nāṁ rāśikaḷuṇṭākkiyirikkunnu. kāṇikaḷkk at alaṅkr̥tamākkukayuṁ ceytirikkunnu
15|17|śapikkappeṭṭa sakala piśācukkaḷilninnuṁ nāmatine kātturakṣiccirikkunnu
15|18|kaṭṭukēḷkkunnavanil ninneāḻike. aṅṅane ceyyumpēāḷ tīkṣṇamāya jvāla avane pintuṭarunnu
15|19|bhūmiye nāṁ viśālamākki. atil malakaḷe uṟappiccunirtti. atil nāṁ nānātaraṁ vastukkaḷ kr̥tyamāya parimāṇattēāṭe muḷappiccu
15|20|nāmatil niṅṅaḷkk jīvanēāpādhikaḷ uṇṭākkiveccirikkunnu. niṅṅaḷ āhāraṁ keāṭukkāttavaykkuṁ
15|21|ellāṟṟinṟeyuṁ jīvitēāpādhikaḷuṭe pattāyaṁ nam'muṭe vaśamāṇ. nītipūrvaṁ niścita tēātil nāmatu iṟakkikkeāṭukkunnu
15|22|nāṁ mēghavāhinikaḷāya kāṟṟine ayakkunnu. aṅṅane mānattuninn veḷḷamiṟakkunnu. nāṁ niṅṅaḷeyat kuṭippikkunnu. ateānnuṁ śēkhariccuvekkunnat niṅṅaḷallallēā
15|23|tīrccayāyuṁ nāmāṇ jīvippikkunnatuṁ marippikkunnatuṁ. ellāṟṟineyuṁ anantarameṭukkunnatuṁ nāṁ tanne
15|24|niṅṅaḷilninn nēratte kaṭannupēāyavar ārenn namukk nannāyaṟiyāṁ. piṟake varunnavarārennuṁ nāmaṟiyunnu
15|25|nis'sanśayaṁ; ninṟe nāthan avareyeākke orumiccukūṭṭuṁ. avan yuktimānuṁ ellāṁ aṟiyunnavanuṁ tanne
15|26|niścayamāyuṁ manuṣyane nāṁ, muṭṭiyāl muḻaṅṅunna, gandhamuḷḷa kaṟutta kaḷimaṇṇil ninnu sr̥ṣṭiccu
15|27|atinumump jinnukaḷe nāṁ atyuṣṇamuḷḷa tījjvālayilninn sr̥ṣṭiccu
15|28|ninṟe nāthan malakkukaḷēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: niścayamāyuṁ muṭṭiyāl muḻaṅṅunna, gandhamuḷḷa, kaṟutta kaḷimaṇṇil ninn nāṁ manuṣyane sr̥ṣṭikkān pēāvukayāṇ
15|29|aṅṅane ñānavane rūpappeṭuttukayuṁ enṟe ātmāvil ninn avanilūtukayuṁ ceytāl niṅṅaḷellāvaruṁ avan praṇāmamarppikkunnavarāyittīraṇaṁ
15|30|aṅṅane malakkukaḷeākke praṇamiccu
15|31|iblīseāḻike. praṇāmamarppikkunnavarēāṭeāppaṁ cērān avan visam'maticcu
15|32|allāhu cēādiccu: "praṇāmaṁ ceytavarēāṭeāppaṁ cērātirikkān ninne prērippiccatent?”
15|33|iblīs paṟaññu: "muṭṭiyāl muḻaṅṅunna, gandhamuḷḷa kaṟutta kaḷimaṇṇil ninn nī sr̥ṣṭicca manuṣyane praṇamikkēṇṭavanalla ñān.”
15|34|allāhu kalpiccu: "eṅkil nī iviṭeninniṟaṅṅippēāvuka. nī bhraṣṭanāṇ
15|35|n'yāyavidhiyuṭe nāḷvare ninakku śāpamuṇṭāyirikkuṁ.”
15|36|avan paṟaññu: "enṟe nāthā, avar uyirtteḻunnēlkkunna nāḷvare enikk avadhi tannāluṁ.”
15|37|allāhu aṟiyiccu: "ninakk avasaraṁ tannirikkunnu
15|38|niścitasamayaṁ vannettunna dinanvare.”
15|39|avan paṟaññu: "enṟe nāthā, nī enne vaḻikēṭilākki. atēpēāle bhūmiyil ñānavarkk cīttavr̥ttikaḷ cētēāharamāyittēānnippikkuṁ. avareyeākke durmārgattilākkukayuṁ ceyyuṁ; tīrcca
15|40|avarile ninṟe ātmārthatayuḷḷa dāsanmāreyeāḻike.”
15|41|allāhu paṟaññu: "itāṇ ennilēkkettānuḷḷa nēr vaḻi
15|42|enṟe aṭimakaḷuṭe mēl ninakkeāru svādhīnavumilla. ninne pintuṭarnna vaḻipiḻaccavarileāḻike
15|43|tīrccayāyuṁ narakamāṇ avarkk vāgdānaṁ ceyyappeṭṭa iṭaṁ.”
15|44|atin ēḻu vātilukaḷuṇṭ. ōrēā vātililūṭeyuṁ pravēśikkān avarilninn pratyēkaṁ vītikkappeṭṭa ōrēā vibhāgamuṇṭ
15|45|uṟappāyuṁ sūkṣmata pālikkunnavar svargīyārāmaṅṅaḷiluṁ aruvikaḷilumāyirikkuṁ
15|46|avarēāṭu paṟayuṁ: "nirbhayarāyi samādhānattēāṭe niṅṅaḷatil pravēśiccukeāḷḷuka.”
15|47|avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷiluṇṭāyēkkāvunna vidvēṣaṁ nāṁ nīkkikkaḷayuṁ. parasparaṁ sahēādaraṅṅaḷāyi cārukaṭṭilukaḷilavar abhimukhamāyi irikkuṁ
15|48|aviṭe avare kṣīṇaṁ bādhikkukayilla. aviṭeninnavar puṟantaḷḷappeṭukayumilla
15|49|ñān ēṟe peāṟukkunnavanuṁ parama dayāluvumāṇenn enṟe dāsanmāre aṟiyikkuka
15|50|tīrccayāyuṁ enṟe śikṣayāṇ ēṟṟaṁ nēāvēṟiya śikṣayennuṁ
15|51|ibṟāhīminṟe atithikaḷeppaṟṟiyuṁ nī avarkku paṟaññukeāṭukkuka
15|52|avar addēhattinṟe aṭuttucenna sandarbhaṁ: appēāḷ avar paṟaññu: "tāṅkaḷkku samādhānaṁ.” addēhaṁ paṟaññu: "satyamāyuṁ ñaṅṅaḷkku niṅṅaḷeppaṟṟi pēṭitēānnunnu.”
15|53|avar paṟaññu: "tāṅkaḷ pēṭikkēṇṭa. jñānamuḷḷa oru putrane sambandhicca śubhavārtta ñaṅṅaḷitā tāṅkaḷe aṟiyikkunnu.”
15|54|addēhaṁ paṟaññu: "ī vayas'sukālattāṇēā niṅṅaḷenne putrane sambandhicca śubhavārtta aṟiyikkunnat? enteāru śubhavārttayāṇ niṅṅaḷ ī nalkunnat?”
15|55|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ tāṅkaḷkku nalkunnat śariyāya śubhavārtta tanne. atināl tāṅkaḷ nirāśanāvātirikkuka.”
15|56|ibṟāhīṁ paṟaññu: "tanṟe nāthanṟe anugrahattekkuṟicc ārāṇ nirāśanāvuka? vaḻipiḻaccavareāḻike.”
15|57|ibṟāhīṁ cēādiccu: "allayēā dūtanmārē, niṅṅaḷuṭe pradhāna detyamentāṇ?”
15|58|avar paṟaññu: "kuṟṟavāḷikaḷāya oru janatayilēkkāṇ ñaṅṅaḷe niyēāgiccirikkunnat.”
15|59|lūtvinṟe kuṭumbaṁ atil ninneāḻivāṇ. avareyeākke nāṁ rakṣappeṭuttuṁ
15|60|addēhattinṟe bhāryaye oḻike. avaḷ pintinilkkunnavarilāyirikkumenn nāṁ tīrumāniccirikkunnu
15|61|aṅṅane ā malakkukaḷ lūtvinṟe āḷukaḷuṭe aṭukkalettiyappēāḷ
15|62|addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ aparicitarāya āḷukaḷāṇallēā.”
15|63|avar paṟaññu: "ī janaṁ sanśayiccukeāṇṭirunna kāryavumāyāṇ ñaṅṅaḷ vannirikkunnat
15|64|ñaṅṅaḷ satyavumāyāṇ tāṅkaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ satyaṁ paṟayunnavarāṇ
15|65|atināl rāvinṟe oru khaṇḍaṁ mātraṁ bākkinilkke tāṅkaḷ kuṭumbatteyuṁ kūṭṭi iviṭaṁ viṭuka. tāṅkaḷ avaruṭe pinnil naṭakkaṇaṁ. āruṁ tiriññunēākkarut. āvaśyappeṭunnēṭattēkk pēāvuka.”
15|66|athavā, aṭutta prabhātattēāṭe ikkūṭṭaruṭe muraṭu muṟiccumāṟṟumenn nāṁ addēhatte khaṇḍitamāyi aṟiyiccu
15|67|appēāḻēkkuṁ nagaravāsikaḷ āhḷādabharitarāyi vannetti
15|68|lūtv paṟaññu: "niścayamāyuṁ ivarenṟe virunnukārāṇ. atināl niṅṅaḷenne vaṣaḷākkarutē
15|69|allāhuve ōrtt niṅṅaḷenne mānakkēṭilākkātirikkuka.”
15|70|avar paṟaññu: "janaṅṅaḷuṭe kāryattiliṭapeṭarutenn ninne ñaṅṅaḷ vilakkiyirunnillē?”
15|71|addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ enteṅkiluṁ ceytē aṭaṅṅū eṅkil itā ivar, enṟe peṇmakkaḷ.”
15|72|ninṟe jīvitamāṇ satyaṁ! avar taṅṅaḷuṭe lahariyil matimaṟann enteākkeyēā ceyyukayāṇ
15|73|prabhātēādayattēāṭe oru ghēāragarjanaṁ avare piṭikūṭi
15|74|aṅṅane ā nāṭine nāṁ kīḻmēl maṟiccu. pinne nāṁ cuṭṭupaḻutta kallukaḷ avaruṭemēl vīḻtti
15|75|kāryaṅṅaḷ vērtiriccaṟiyān kaḻiyunnavarkk tīrccayāyuṁ itil dhārāḷaṁ teḷivukaḷuṇṭ
15|76|ā nāṭ innuṁ janasañcāramuḷḷa vaḻiyilāṇ
15|77|tīrccayāyuṁ satyaviśvāsikaḷkkitil mahattāya aṭayāḷamuṇṭ
15|78|uṟappāyuṁ aikkavāsikaḷ akramikaḷāyirunnu
15|79|atināl avareyuṁ nāṁ śikṣiccu. tīrccayāyuṁ ī raṇṭu nāṭukaḷuṁ tuṟas'sāya vaḻiyiltanneyāṇuḷḷat
15|80|hijṟ dēśakkāruṁ daivadūtanmāre taḷḷippaṟaññu
15|81|nāmavarkk nam'muṭe teḷivukaḷ nalki. ennāl avar avaye avagaṇikkukayāyirunnu
15|82|avar parvataṅṅaḷile pāṟakaḷ turann vīṭukaḷuṇṭākki. avaraviṭe nirbhayarāyi kaḻiyukayāyirunnu
15|83|aṅṅane oru prabhātavēḷayil ghēāragarjanaṁ avare piṭikūṭi
15|84|appēāḷ avar nēṭiyateānnuṁ avarkk upakariccilla
15|85|ākāśabhūmikaḷeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayeyuṁ nāṁ n'yāyamāya āvaśyattinallāte sr̥ṣṭicciṭṭilla. tīrccayāyuṁ antyasamayaṁ vannettuka tanne ceyyuṁ. atināl nī viṭṭuvīḻca kāṇikkuka. mān'yamāya viṭṭuvīḻca
15|86|niścayamāyuṁ ninṟe nāthan ellāṟṟineyuṁ sr̥ṣṭiccavanāṇ. ellāṁ aṟiyunnavanuṁ
15|87|āvartticc pārāyaṇaṁ ceyyunna ēḻu sūktaṅṅaḷ ninakku nāṁ nalkiyiṭṭuṇṭ. mahattāya ī khur'ānuṁ
15|88|avarile vividha vibhāgaṅṅaḷkk nāṁ nalkiya sukhabhēāgaṅṅaḷil nī kaṇṇuvekkēṇṭatilla. avareppaṟṟi duḥkhikkēṇṭatumilla. satyaviśvāsikaḷkk nī ninṟe ciṟak tāḻttikkeāṭukkuka
15|89|nī iṅṅane paṟayukayuṁ ceyyuka: "tīrccayāyuṁ ñān vyaktamāya munnaṟiyippukāran mātramāṇ.”
15|90|śaithilyaṁ sr̥ṣṭiccavarkk nāṁ tākkītu nalki. atupēāleyāṇituṁ
15|91|khur'āne vyatyasta taṭṭukaḷākki māṟṟiyavarāṇavar
15|92|ninṟe nāthan sākṣi. avareyeākke nāṁ vicāraṇa ceyyuṁ
15|93|avar pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟi
15|94|atināl ninnēāṭāvaśyappeṭṭatentēā, at uṟakke prakhyāpikkuka. bahudaivavādikaḷe tīrttuṁ avagaṇikkuka
15|95|kaḷiyākkunnavarilninn ninne kākkān nāṁ tanne mati
15|96|allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟu daivaṅṅaḷe saṅkalpikkunnavarāṇavar. atinṟe phalaṁ aṭuttutanne avaraṟiyuṁ
15|97|avar paṟaññuparattunnatu kāraṇaṁ ninṟe manas's tiṭuṅṅunnuṇṭenn nāṁ aṟiyunnu
15|98|atināl nī ninṟe nāthane kīrtticc avanṟe viśud'dhi vāḻttuka. avan praṇāmamarppikkunnavaril peṭukayuṁ ceyyuka
15|99|nī ninṟe nāthann vaḻippeṭuka. ā uṟappāya kāryaṁ ninakku vannettunvare
16|1|allāhuvinṟe tīrumānaṁ vannirikkunnu. atināl niṅṅaḷini atin dhr̥tikāṇikkēṇṭa. avar paṅkucērkkunnavaril ninnellāṁ allāhu ēṟe pariśud'dhanuṁ unnatanumāṇ
16|2|allāhu tanṟe dāsanmāril ninn tānicchikkunnavaruṭe mēl tanṟe tīrumānaprakāraṁ divyacaitan'yavumāyi malakkukaḷe iṟakkunnu. "niṅṅaḷ janaṅṅaḷkk munnaṟiyipp nalkuka: ñānallāte daivamilla. atināl enne sūkṣiccu jīvikkuka.”
16|3|ākāśabhūmikaḷe avan yāthārthyabēādhattēāṭe sr̥ṣṭiccirikkunnu. avar paṅkucērkkunnavakkellāṁ atītanāṇavan
16|4|allāhu manuṣyane sr̥ṣṭiccat oru śukḷakaṇattil ninnāṇ. enniṭṭuṁ avanitā tikañña tārkkikanāyirikkunnu
16|5|allāhu kannukālikaḷe sr̥ṣṭiccu. avayil niṅṅaḷkk taṇuppakaṟṟānuḷḷa vastramuṇṭ. maṟṟupakāraṅṅaḷuṁ. niṅṅaḷavaye tinnukayuṁ ceyyunnu
16|6|niṅṅaḷ ketukattēāṭeyāṇ avaye mēccilsthalattuninn tiriccukeāṇṭuvarunnat. mēyān viṭunnatuṁ avvidhantanne
16|7|kaṭutta śārīrika prayāsattēāṭeyallāte niṅṅaḷkk cennettānāvātta nāṭṭilēkk ava niṅṅaḷuṭe bhāraṅṅaḷ cumannukeāṇṭupēāvunnu. niṅṅaḷuṭe nāthan atīva dayāluvuṁ paramakāruṇikanumāṇ
16|8|avan kutirakaḷeyuṁ kēāvar kaḻutakaḷeyuṁ kaḻutakaḷeyuṁ sr̥ṣṭiccu. niṅṅaḷkk yātrakkupayēāgikkānuṁ alaṅkāramāyuṁ. niṅṅaḷkkaṟiyātta palatuṁ avan sr̥ṣṭikkunnu
16|9|nērvaḻi kāṇikkal allāhuvinṟe bādhyatayatre. vaḻikaḷil piḻaccavayumuṇṭ. allāhu icchiccirunneṅkil niṅṅaḷeyeākke avan nērvaḻiyilākkumāyirunnu
16|10|avanāṇ mānattuninn veḷḷamiṟakkiyat. niṅṅaḷkkuḷḷa kuṭiveḷḷamatāṇ. niṅṅaḷ kālikaḷe mēyānupayēāgikkunna ceṭikaḷuṇṭāvunnatuṁ atilūṭeyāṇ
16|11|atuvaḻi avan niṅṅaḷkk kr̥ṣiyuṁ olīvuṁ īntappanayuṁ muntiriyuṁ muḷappiccutarunnu. ellāyinaṁ kāykanikaḷuṁ. cintikkunna janattin itilellāṁ dhārāḷaṁ teḷivukaḷuṇṭ
16|12|avan rāppakalukaḷeyuṁ sūryacandranmāreyuṁ niṅṅaḷkk adhīnamākkittannu. avanṟe kalpanaprakāraṁ ellā nakṣatraṅṅaḷuṁ vidhēyamākkappeṭṭirikkunnu. cintikkunna janattin itil dhārāḷaṁ teḷivukaḷuṇṭ
16|13|avan bhūmiyil niṅṅaḷkkāyi vividha varṇaṅṅaḷil niravadhi vastukkaḷ sr̥ṣṭiccuvecciṭṭuṇṭ. pāṭhamuḷkkeāḷḷunna janattin avayiluṁ mahattāya teḷivuṇṭ
16|14|avan samudratte niṅṅaḷkk vidhēyamākkittannu. niṅṅaḷatilninn putumānsaṁ bhakṣikkānuṁ niṅṅaḷkkaṇiyānuḷḷa ābharaṇaṅṅaḷ kaṇṭeṭukkānuṁ. kappal atile alamālakaḷe kīṟimuṟicc sañcarikkunnat nī kāṇunnuṇṭallēā: niṅṅaḷ allāhuvinṟe audāryaṁ tēṭān vēṇṭi. niṅṅaḷ avanēāṭ nandi kāṇikkunnavarākānuṁ
16|15|bhūmiyil ūnniyuṟaccu nilkkunna malakaḷ nāṁ sthāpiccirikkunnu; bhūmi niṅṅaḷeyuṅkeāṇṭ āṭiyulayātirikkān. avan puḻakaḷuṁ peruvaḻikaḷumuṇṭākki. niṅṅaḷ nērvaḻi prāpikkān
16|16|kūṭāte vēṟeyuṁ vaḻiyaṭayāḷaṅṅaḷuṇṭ. nakṣatraṅṅaḷ mukhēnayuṁ avar vaḻikaṇṭettunnu
16|17|appēāḷ paṭaccavan paṭakkāttavareppēāleyāṇēā? niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkunnillē
16|18|allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷ eṇṇukayāṇeṅkil niṅṅaḷkkava tiṭṭappeṭuttānāvilla. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
16|19|niṅṅaḷ oḷippiccuvekkunnatuṁ teḷiyiccu kāṇikkunnatuṁ allāhu aṟiyunnu
16|20|allāhuvekkūṭāte avar viḷiccu prārthikkunnavarāruṁ onnuṁ sr̥ṣṭikkunnilla. ennalla; avar tanne sr̥ṣṭikkappeṭunnavarāṇ
16|21|avar mr̥taśarīraṅṅaḷāṇ. jīvanillāttavar. taṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭuka eppēāḻennupēāluṁ avaraṟiyunnilla
16|22|niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivamāṇ. ennāl paralēākattil viśvasikkāttavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ atine niṣēdhikkunnavayāṇ. avar ahaṅkārikaḷāṇ
16|23|avar oḷippiccuvekkunnatuṁ teḷiyiccukāṇikkunnatuṁ allāhu aṟiyunnu. ahaṅkārikaḷe avan iṣṭappeṭunnilla; tīrcca
16|24|niṅṅaḷuṭe nāthan iṟakkittannat entāṇenn cēādiccāl avar paṟayuṁ: "pūrvikaruṭe paḻaṅkathakaḷ.”
16|25|uyirtteḻunnēlpunāḷil taṅṅaḷuṭe pāpabhāraṁ pūrṇamāyuṁ cumakkānāṇit iṭavaruttuka. oru vivaravumillāte taṅṅaḷ vaḻipiḻappiccukeāṇṭirikkunnavaruṭe pāpabhāraṅṅaḷil oru paṅkuṁ avar pēṟēṇṭivaruṁ. aṟiyuka: etra cītta bhāramāṇ avar cumannukeāṇṭirikkunnat
16|26|avarkku mumpuḷḷavaruṁ iṅṅane pala tantraṅṅaḷuṁ prayēāgicciṭṭuṇṭ. ennāl avar keṭṭiyuṇṭākkiya keśalappurayuṭe asthivāraṁ tanne allāhu takarttukaḷaññu. atēāṭe atinṟe mēlppura avaruṭe mēl takarnnuvīṇu. avarkkaṟiyātta bhāgattuninnāṇ śikṣakaḷ avarkku mēl vannuvīṇat
16|27|pinnīṭ uyirtteḻunnēlp nāḷil allāhu avare nindyarākkuṁ. avan avarēāṭiṅṅane cēādikkuṁ: "ippēāḷ enṟe paṅkāḷikaḷeviṭe? avarkku vēṇṭiyāyirunnuvallēā niṅṅaḷ cēritiriññu tarkkiccirunnat?” aṟivuḷḷavar paṟayuṁ: "inn nindyatayuṁ śikṣayuṁ satyaniṣēdhikaḷkku tanne.”
16|28|taṅṅaḷēāṭ tanne drēāhaṁ ceytukeāṇṭirikke malakkukaḷ jīvan piṭicceṭukkumpēāḷ avar allāhuvin kīḻpeṭuṁ. “ñaṅṅaḷ teṟṟeānnuṁ ceytirunnillallēā” ennu paṟayukayuṁ ceyyuṁ. ennāl; niścayamāyuṁ niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
16|29|atināl naraka kavāṭaṅṅaḷilūṭe kaṭannukeāḷḷuka. niṅṅaḷaviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ahaṅkārikaḷuṭēt etra cītta saṅkētaṁ
16|30|sūkṣmata pāliccavarēāṭ cēādikkuṁ: "niṅṅaḷuṭe nāthan entāṇ iṟakkittannat?” appēāḻavar paṟayuṁ: "nallatu tanne.” sukr̥taṁ ceytavarkk ī lēākattutanne sadphalamuṇṭ. paralēāka bhavanamēā kūṭutaluttamavuṁ. bhaktanmārkkuḷḷa bhavanaṁ etra mahattaraṁ
16|31|sthiravāsattinuḷḷa svargīyārāmaṅṅaḷāṇat. avaratil pravēśikkuṁ. atinṟe tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukikkeāṇṭirikkuṁ. avarāgrahikkunnateākke avarkkaviṭe kiṭṭuṁ. avvidhamāṇ allāhu sūkṣmatayuḷḷavarkk pratiphalaṁ nalkunnat
16|32|viśud'dharāyirikke malakkukaḷ marippikkunnavarāṇavar. malakkukaḷ avarēāṭ paṟayuṁ: "niṅṅaḷkku śānti! niṅṅaḷ svargattil pravēśiccukeāḷḷuka. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe pratiphalamāṇit.”
16|33|ī janattinentāṇ pratīkṣikkānuḷḷat? avaruṭe aṭutt malakkukaḷ varunnatēā alleṅkil ninṟe nāthanṟe kalpana vannettunnatēā allāte. avvidhaṁ tanneyāṇ avarkk mumpuḷḷavaruṁ ceytat. allāhu avarēāṭ orakramavuṁ ceytiṭṭilla. avar taṅṅaḷēāṭutanne akramaṁ kāṇikkukayāyirunnu
16|34|aṅṅane avar ceytatinṟe durantaphalaṅṅaḷ avare bādhiccu. avar kaḷiyākkittaḷḷiyirunna śikṣa avare valayaṁ ceytu
16|35|bahudaiva viśvāsikaḷ paṟaññu: "allāhu icchiccirunneṅkil ñaṅṅaḷēā ñaṅṅaḷuṭe pitākkanmārēā avanekkūṭāte onnineyuṁ pūjikkumāyirunnilla. avanṟe vidhiyillāte onnuṁ niṣid'dhamākkumāyirunnilla.” avarkku mumpuḷḷavaruṁ itutanne ceytiṭṭuṇṭ. sandēśaṁ vyaktamāyi etticcukeāṭukkukayennatallātta entu bādhyatayāṇ daivadūtanmārkkuḷḷat
16|36|niścayamāyuṁ ellā samudāyattiluṁ nāṁ dūtane niyēāgicciṭṭuṇṭ. avareākke paṟaññatitāṇ: "niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka; vyāja daivaṅṅaḷe varjikkuka.” aṅṅane avaril cilare allāhu nērvaḻiyilākki. maṟṟu cilare durmārgaṁ kīḻppeṭuttukayuṁ ceytu. atināl niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe sañcarikkū. enniṭṭ satyatte niṣēdhiccutaḷḷiyavaruṭe oṭukkaṁ evvidhamāyirunnuvenn nēākkikkāṇuka
16|37|avare nērvaḻiyilākkaṇamenn nīyetra tanne āgrahiccāluṁ, allāhu vaḻikēṭilākkunnavare avan nērvaḻiyilākkukayilla. avarkk sahāyikaḷāyi ārumilla
16|38|allāhuvinṟe pēril taṅṅaḷkkāvuṁ vidhaṁ dr̥ḍhatayēāṭe āṇayiṭṭ avar paṟayunnu: "mariccavare allāhu vīṇṭuṁ jīvippicceḻunnēlpikkukayilla.” ennāl aṅṅaneyalla. ateāru vāgdānamāṇ. atinṟe pūrttīkaraṇaṁ allāhu tanṟe bādhyatayāyi ēṟṟeṭuttirikkunnu. ennāl manuṣyarilēṟeppēruṁ ataṟiyunnilla
16|39|taṅṅaḷ bhinniccukeāṇṭirikkunnavayuṭe nijasthiti satyaniṣēdhikaḷkk vivariccukeāṭukkānāṇit. taṅṅaḷ kaḷḷaṁ paṟayunnavarāyirunnuvenn avarkk bēādhyamākānuṁ
16|40|oru vastu uṇṭākaṇamenn nāṁ uddēśiccāl “uṇṭākū” ennu kalpikkukayē vēṇṭū, appēāḻēkkuṁ atuṇṭākunnu
16|41|mardanattinirayāyaśēṣaṁ allāhuvinṟe mārgattil palāyanaṁ ceytavarkk nāṁ ī lēākatt meccamāya pārppiṭaṁ orukkikkeāṭukkuka tanne ceyyuṁ. paralēākatte pratiphalamēā, atimahattaravuṁ. avaritellāṁ aṟiññirunneṅkil
16|42|avarēā, kṣama pālikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe nāthanil bharamēlpikkukayuṁ ceytavarāṇ
16|43|cila puruṣanmāreyallāte ninakku mump nāṁ dūtanmārāyi āreyuṁ niyēāgicciṭṭilla. nāṁ avarkk sandēśaṁ nalkunnu. iteānnuṁ niṅṅaḷkkaṟiyilleṅkil nēratte udbēādhanaṁ labhiccavarēāṭu cēādiccaṟiyuka
16|44|vyaktamāya pramāṇaṅṅaḷuṁ vēdapustakaṅṅaḷumāyāṇ nāmavare niyēāgiccat. ippēāḷ ninakkuṁ nāmitā ī vēdapustakaṁ iṟakkittannirikkunnu. janaṅṅaḷkkāyi avatīrṇamāyat nīyavarkk viśadīkariccukeāṭukkān. aṅṅane janaṁ cinticcumanas'silākkaṭṭe
16|45|nīcamāya kutantraṅṅaḷ prayēāgikkunnavarippēāḷ samāśvasikkukayāṇēā; allāhu avare bhūmiyil āḻttikkaḷayukayillenn? alleṅkil vicārikkātta bhāgattuninn śikṣa avarkk vannettukayillenn
16|46|alleṅkil, avaruṭe pēākkuvaraviniṭayil avarkk atijayikkānāvātta vidhaṁ allāhu avare piṭikūṭukayillennāṇēā avarāśvasikkunnat
16|47|atumalleṅkil avar pēṭiccuviṟaccukeāṇṭirikke allāhu avare piṭikūṭukayillenn? ennāl niṅṅaḷuṭe nāthan ēṟe karuṇayuḷḷavanuṁ paramadayāluvumāṇ
16|48|paṭaccavan paṭacca padārthaṅṅaḷuṭe niḻalukaḷ pēāluṁ iṭattēāṭṭuṁ valattēāṭṭuṁ cāññuṁ ceriññuṁ ēṟe vinītamāyi allāhuvin praṇāmamarppikkunnat ivar kāṇunnillē
16|49|viṇṇiluṁ maṇṇilumuḷḷa jīvikaḷeākkeyuṁ allāhuvin praṇāmamarppikkunnu. malakkukaḷpēāluṁ tānpēārima naṭikkāte avane praṇamikkunnu
16|50|avareākkeyuṁ taṅṅaḷuṭe mīteyuḷḷa nāthane bhayappeṭunnu. avan kalpikkunnateākkeyuṁ avar prāvarttikamākkunnu
16|51|allāhu kalpiccirikkunnu: raṇṭ daivaṅṅaḷe niṅṅaḷ svīkarikkarut. oreāṟṟa daivamēyuḷḷū. atināl niṅṅaḷ enne mātraṁ bhayappeṭuka
16|52|ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhuvinṟētāṇ. avirāmamāya vaṇakkaṁ avanu mātraṁ. enniṭṭuṁ allāhu allāttavarēāṭāṇēā niṅṅaḷ bhaktipularttunnat
16|53|niṅṅaḷkkuṇṭāvunna ētanugrahavuṁ allāhuvil ninnuḷḷatāṇ. pinnīṭ niṅṅaḷkk valla vipattuṁ vannupeṭṭāl avaṅkalēkku tanneyāṇ niṅṅaḷ vēvalātikaḷēāṭe pāññaṭukkunnat
16|54|pinne, niṅṅaḷil ninn ā vipatt avan nīkkikkaḷaññāl niṅṅaḷileāru vibhāgaṁ taṅṅaḷuṭe nāthanil maṟṟuḷḷavare paṅkucērkkunnu
16|55|nāṁ avarkku nalkiyatinēāṭuḷḷa nandikēṭ kāṇikkalāṇit. atināl niṅṅaḷ sukhiccukeāḷḷuka. vaikāte ellāṁ niṅṅaḷaṟiyuṁ
16|56|nāṁ avarkku nalkiyatilninn oru vihitaṁ avarkkutanne aṟiyātta cilatinnāyi avar nīkkivekkunnu. allāhuvāṇ satyaṁ. niṅṅaḷ kr̥trimamāyi keṭṭiccamakkunnatine sambandhicc niṅṅaḷ cēādyaṁ ceyyappeṭukatanne ceyyuṁ
16|57|allāhuvin peṇmakkaḷuṇṭenn avar ārēāpikkunnu- avan etra pariśud'dhan! avarkkēā avar iṣṭappeṭunnatuṁ
16|58|avarileārāḷkk peṇkuññ piṟannatāyi santēāṣavārtta labhiccāl duḥkhattāl avanṟe mukhaṁ kaṟuttiruḷuṁ
16|59|tanikku labhicca santēāṣavārttayuṇṭākkunna apamānattāl avan āḷukaḷil ninn oḷiññumaṟayunnu. ayāḷuṭe praśnaṁ, apamānaṁ sahicc atine nilanirttaṇamēā atalla maṇṇil kuḻiccumūṭaṇamēā ennatāṇ. aṟiyuka: avaruṭe tīrumānaṁ vaḷare nīcaṁ tanne
16|60|paralēākattil viśvasikkāttavarkkāṇ patitāvastha. atyunnatāvastha allāhuvināṇ. avan ajayyanuṁ yuktimānumāṇ
16|61|janatte avaruṭe akramattinṟe pēril allāhu peṭṭenn piṭikūṭukayāṇeṅkil bhūmukhatt oru jīviyeyuṁ avan viṭṭēkkumāyirunnilla. ennāl niścita avadhivare avarkk avan avasaraṁ anuvadikkukayāṇ. aṅṅane avaruṭe kālāvadhi vannettiyāl pinne oru nimiṣampēāluṁ avarkkat vaikikkānāvilla. nēratteyākkānuṁ sādhyamalla
16|62|avar taṅṅaḷkkāyi iṣṭappeṭātta vastukkaḷ allāhuvinuḷḷatāyi saṅkalpikkunnu. ēṟṟavuṁ nallat mātramāṇ taṅṅaḷkkuṇṭāvukayenn avaruṭe nāvukaḷ kaḷḷampaṟayunnu. sanśayamilla; avarkkuḷḷat narakamāṇ. maṟṟārekkāḷuṁ mumpe avarāṇaviṭēkk nayikkappeṭuka
16|63|allāhuvāṇ satyaṁ. ninakku mump pala samudāyaṅṅaḷilēkkuṁ nāṁ dūtanmāre ayacciṭṭuṇṭ. appēāḻeākke ā janattinṟe durvr̥ttikaḷ piśāc avarkk cētēāharamākkittēānnikkukayāyirunnu. atināl avanāṇ inn avaruṭe rakṣādhikāri. avarkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ
16|64|ninakku nāṁ vēdapustakaṁ iṟakkittannat avarkkiṭayil abhiprāya bhinnatakaḷuḷḷa kāryaṅṅaḷuṭe yāthārthyaṁ avarkk vivariccukeāṭukkānāṇ. viśvasikkunna janattin nērvaḻi kāṭṭānuṁ. oppaṁ anugrahamāyuṁ
16|65|allāhu mānattuninn maḻa peyyiccu. atuvaḻi avan jīvanaṟṟa bhūmikk jīvanēki. sanśayamilla; kēṭṭaṟiyunna janattin itil dr̥ṣṭāntamuṇṭ
16|66|niścayamāyuṁ kannukālikaḷiluṁ niṅṅaḷkk pāṭhamuṇṭ. avayuṭe vayaṟṟiluḷḷatil ninn, cāṇakattinuṁ cēārakkumiṭayilninn niṅṅaḷe nāṁ śud'dhamāya pāl kuṭippikkunnu. kuṭikkunnavarkkellāṁ ānandadāyakamāṇat
16|67|īntappanayuṭeyuṁ muntirivaḷḷiyuṭeyuṁ paḻaṅṅaḷil ninn niṅṅaḷ lahari padārthavuṁ nalla āhāravuṁ uṇṭākkunnu. cintikkunna janattin tīrccayāyuṁ atil aṭayāḷamuṇṭ
16|68|ninṟe nāthan tēnīccakk bēādhanaṁ nalki; "malakaḷiluṁ maraṅṅaḷiluṁ manuṣyar keṭṭiyuyarttunna pantalukaḷiluṁ niṅṅaḷ kūṭuṇṭākkuka
16|69|pinne ellāttaraṁ phalaṅṅaḷilninnuṁ bhakṣikkuka. aṅṅane ninṟe nāthan pākappeṭuttivacca vaḻikaḷil pravēśikkuka.” avayuṭe vayaṟukaḷil ninn varṇavaividhyamuḷḷa pānīyaṁ sravikkunnu. atil manuṣyarkk rēāgaśamanamuṇṭ. cintikkunna janattin itiluṁ dr̥ṣṭāntamuṇṭ
16|70|allāhu niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccu. pinne niṅṅaḷe avan marippikkunnu. niṅṅaḷil cilar aṅṅēyaṟṟatte vārdhakyattilēkk taḷḷappeṭunnu. palatuṁ aṟiyāvunna avasthakkuśēṣaṁ onnuṁ aṟiyātta sthitiyilettānāṇit. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanāṇ. ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanuṁ
16|71|āhārakāryattil allāhu niṅṅaḷil cilare maṟṟu cilarekkāḷ mikavuṟṟavarākkiyirikkunnu. ennāl mikav labhiccavar taṅṅaḷuṭe vibhavaṁ taṅṅaḷuṭe bhr̥tyanmārkk viṭṭukeāṭukkunnatilūṭe avareyeākke taṅṅaḷeppēāle atil samanmārākkunnilla. appēāḷ pinne allāhuvinṟe anugrahatteyāṇēā avar niṣēdhikkunnat
16|72|allāhu niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe vargattil ninnutanne iṇakaḷe uṇṭākkittannu. niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe iṇakaḷilūṭe putranmāreyuṁ nalki. petranmāreyuṁ. viśiṣṭa vastukkaḷ āhāramāyi tannu. enniṭṭuṁ ikkūṭṭar asatyattil viśvasikkukayāṇēā? allāhuvinṟe anugrahatte appāṭe taḷḷippaṟayukayuṁ
16|73|ākāśabhūmikaḷil ninn avarkk āhārameānnuṁ nalkāttavareyuṁ onninuṁ kaḻiyāttavareyumāṇ allāhuvekkūṭāte avar pūjiccukeāṇṭirikkunnat
16|74|atināl niṅṅaḷ allāhuve maṟṟeānnumāyi sādr̥śyappeṭuttarut. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ aṟiyunnu. niṅṅaḷ aṟiyunnumilla
16|75|allāhu orudāharaṇaṁ samarppikkunnu: orāḷ maṟṟeārāḷuṭe uṭamayiluḷḷa aṭimayāṇ. ayāḷkkeānninuṁ kaḻiyilla; maṟṟeārāḷ, nāṁ nam'muṭe vakayāyi nalkiya uttamamāya āhārapadārthaṅṅaḷil ninn rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ celavaḻiccukeāṇṭirikkunnu. avariruvaruṁ tulyarāṇēā? allāhuvin stuti. eṅkiluṁ avarilēṟe pēruṁ kāryaṁ manas'silākkunnilla
16|76|allāhu maṟṟeārudāharaṇaṁ kūṭi nalkunnu: raṇṭāḷukaḷ. avarileāruvan ūmayāṇ. onninuṁ kaḻiyāttavan. avan tanṟe yajamānan oru bhāramāṇ. ayāḷ avane eviṭēkkayaccāluṁ avaneāru nanmayuṁ varuttukayilla. ayāḷuṁ, svayaṁ nērvaḻiyil nilayuṟappicc nīti kalpikkunnavanuṁ orupēāleyāṇēā
16|77|ākāśabhūmikaḷil oḷiññirikkunnavayeākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavan allāhu mātramāṇ. ā antyasamayaṁ imaveṭṭumpēāle mātramāṇ. alleṅkil atinekkāḷ vēgatayuḷḷat. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
16|78|allāhu niṅṅaḷe mātākkaḷuṭe udaraṅṅaḷil ninn onnuṁ aṟiyāttavarāyi puṟattēkk keāṇṭuvannu; pinne niṅṅaḷkk avan kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ nalki. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarākān
16|79|ivar paṟavakaḷe kāṇunnillē? antarīkṣattil ava evvidhaṁ adhīnamākkappeṭṭirikkunnuvenn. allāhuvallāte āruṁ avaye tāṅṅinirttunnilla. viśvasikkunna janattin itil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
16|80|allāhu niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷe niṅṅaḷkkuḷḷa viśramasthalaṅṅaḷākki. mr̥gattēālukaḷilninn avan niṅṅaḷkk pārppiṭaṅṅaḷuṇṭākkittannu. niṅṅaḷuṭe yātrā nāḷukaḷiluṁ tāvaḷamaṭikkunna dinaṅṅaḷiluṁ niṅṅaḷava anāyāsaṁ upayēāgappeṭuttunnu. cem'mariyāṭukaḷuṭeyuṁ oṭṭakaṅṅaḷuṭeyuṁ kēālāṭukaḷuṭeyuṁ rēāmaṅṅaḷilninn niścitakālanvare upayēāgikkāvunna vīṭṭupakaraṇaṅṅaḷ avanuṇṭākkittannu. upakārapradamāya maṟṟu vastukkaḷuṁ
16|81|allāhu tān sr̥ṣṭicca niravadhi vastukkaḷāl niṅṅaḷkk taṇaluṇṭākki. parvataṅṅaḷil avan niṅṅaḷkk abhayasthānaṅṅaḷumuṇṭākki. niṅṅaḷe cūṭil ninn kātturakṣikkunna vastraṅṅaḷ nalki. yud'dhavēḷayil sanrakṣaṇamēkunna kavacaṅṅaḷuṁ pradānaṁ ceytu. ivvidhaṁ allāhu tanṟe anugrahaṁ niṅṅaḷkk pūrttīkariccutarunnu; niṅṅaḷ anusaraṇamuḷḷavarākān
16|82|enniṭṭuṁ avar pinmāṟukayāṇeṅkil ōrkkuka: satyasandēśaṁ vyaktamāyi etticcukeāṭukkunnatallātta oruttaravāditvavuṁ ninakkilla
16|83|allāhuvinṟe aḷavaṟṟa anugrahaṅṅaḷ avaraṟiyunnuṇṭ. enniṭṭuṁ avaratine taḷḷippaṟayukayāṇ. avarilēṟeppēruṁ nandikeṭṭavarāṇ
16|84|ellā ōrēā samudāyattilninnuṁ ōrēā sākṣiye nāṁ uyirtteḻunnēlpikkunna divasaṁ. annu pinne oḻikaḻivu paṟayān satyaniṣēdhikaḷkk oravasaravuṁ nalkukayilla. avarilninn paścāttāpaṁ āvaśyappeṭukayumilla
16|85|akramaṁ pravartticcavar śikṣa nēril kaṇṭāl pinnīṭ avarkk atileāriḷavuṁ nalkukayilla. avarkkeāṭṭuṁ avadhi labhikkukayumilla
16|86|bahudaiva viśvāsikaḷ taṅṅaḷ allāhuvil paṅkāḷikaḷākkiyirunnavare kāṇumpēāḷ paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ninnekkūṭāte ñaṅṅaḷ viḷiccu prārthikkāṟuṇṭāyirunna ñaṅṅaḷuṭe paṅkāḷikaḷāṇivar.” appēāḷ ā paṅkāḷikaḷ avarēāṭiṅṅane paṟayuṁ: "niṅṅaḷ kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇ.”
16|87|ann avarellāṁ allāhuvin kīḻeātuṅṅuṁ. avar keṭṭiccamaccirunnavayellāṁ avarilninn akannupēākuṁ
16|88|satyatte niṣēdhiccutaḷḷukayuṁ allāhuvinṟe mārgattilninn janaṅṅaḷe taṭayukayuṁ ceytavarkk nāṁ śikṣakku mēl śikṣa kūṭṭikkeāṭukkuṁ. avar nāśaṁ varuttikkeāṇṭirunnatinālāṇit
16|89|ōrēā samudāyattiluṁ avarkketirāyi nilakeāḷḷunna sākṣiye avaril ninnu tanne nāṁ niyēāgikkunna divasamāṇat. ikkūṭṭarkketire sākṣiyāyi ninne nāṁ keāṇṭuvarunnatumāṇ. ninakk nāṁ ī vēdapustakaṁ iṟakkittannirikkunnu. itil sakala saṅgatikaḷkkumuḷḷa viśadīkaraṇamuṇṭ. vaḻippeṭṭu jīvikkunnavarkk vaḻikāṭṭiyuṁ anugrahavuṁ śubhavr̥ttāntavumāṇit
16|90|nītipālikkaṇamennuṁ nanma ceyyaṇamennuṁ kuṭumba bandhamuḷḷavarkk sahāyaṁ nalkaṇamennuṁ allāhu kalpikkunnu. nīcavuṁ niṣid'dhavuṁ atikramavuṁ vilakkukayuṁ ceyyunnu. avan niṅṅaḷe upadēśikkukayāṇ. niṅṅaḷ kāryaṁ manas'silākkān
16|91|niṅṅaḷ allāhuvēāṭ pratijña ceytāl pūrṇamāyuṁ pālikkuka. allāhuve sākṣiyākki niṅṅaḷ ceytuṟappikkunna satyaṅṅaḷeānnuṁ laṅghikkarut. niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ allāhu aṟiyunnuṇṭ
16|92|bhadratayēāṭe nūl nūṟṟa śēṣaṁ at pala tuṇṭukaḷākki peāṭṭiccukaḷaññavaḷeppēāle niṅṅaḷākarut. oru janavibhāgaṁ maṟṟeāru janavibhāgattēkkāḷ kūṭutal nēṭānāyi niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷe parasparaṁ vañcanēāpādhiyākkarut. atilūṭe allāhu niṅṅaḷe parīkṣikkuka mātramāṇ ceyyunnat. uyirtteḻunnēlpu nāḷil niṅṅaḷ bhinniccirunna kāryaṅṅaḷuṭe nijasthiti niṅṅaḷkkavan vyaktamākkittarikatanne ceyyuṁ
16|93|allāhu icchiccirunneṅkil niṅṅaḷe avan oreāṟṟa samudāyamākkumāyirunnu. ennāl avanicchikkunnavare avan vaḻikēṭilākkunnu. avanicchikkunnavare nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnu. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ cēādikkappeṭuṁ
16|94|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷe parasparaṁ vañcanēāpādhiyākkarut. aṅṅane ceytāl satyattil nilayuṟappicca śēṣaṁ kāliṭaṟānuṁ allāhuvinṟe mārgattil ninn janaṅṅaḷe taṭaññatinṟe pēril duritamanubhavikkānuṁ atiṭavaruttuṁ. pinne niṅṅaḷkk atibhayaṅkaramāya śikṣayuṇṭākuṁ
16|95|allāhuvumāyuḷḷa pratijñakaḷ niṅṅaḷ nis'sāravilaykk vilkkarut. sanśayanvēṇṭa; allāhuvinṟe aṭuttuḷḷatu tanneyāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. niṅṅaḷ kāryaṁ manas'silākkunnavareṅkil
16|96|niṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷat tīrnnupēākuṁ. bākkiyāvunnat allāhuvinṟe vaśamuḷḷat mātraṁ. tīrccayāyuṁ kṣamapālikkunnavarkk nāṁ avaruṭe nanmaniṟañña karmaṅṅaḷkk arhamāya pratiphalaṁ nalkuṁ
16|97|puruṣanēā strīyēā ārāvaṭṭe. satyaviśvāsiyāyirikke salkkarmaṁ pravarttikkunnavarkk niścayamāyuṁ nāṁ meccappeṭṭa jīvitaṁ nalkuṁ. avar pravartticcukeāṇṭirunnatil ēṟṟaṁ uttamamāyatin anusr̥tamāya pratiphalavuṁ nāmavarkk keāṭukkuṁ
16|98|nī khur'ān pārāyaṇaṁ ceyyumpēāḷ śapikkappeṭṭa piśācil ninn allāhuvēāṭ śaraṇaṁ tēṭuka
16|99|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe nāthanil bharamēlpikkukayuṁ ceyyunnavaruṭe mēl piśācin oṭṭuṁ svādhīnamilla
16|100|piśācine rakṣādhikāriyākkukayuṁ avanṟe prēraṇamūlaṁ allāhuvil paṅkucērkkukayuṁ ceyyunnavaruṭe mēl mātramāṇ avan svādhīnamuḷḷat
16|101|oru vacanattinu pakaramāyi maṟṟeāru vacanaṁ nāṁ avatarippikkumpēāḷ - tān entāṇ avatarippikkunnatenn allāhuvin nannāyaṟiyāṁ - avar paṟayuṁ: "nī it kr̥trimamāyi keṭṭiyuṇṭākkunnavan mātramāṇ.” ennāl yāthārthyaṁ atalla; avarilēṟeppēruṁ kāryamaṟiyunnilla
16|102|paṟayuka: ninṟe nāthaṅkal ninn pariśud'dhātmāv vaḷare kaṇiśatayēāṭe iṟakkittannatāṇit. at satyaviśvāsaṁ svīkariccavare atiluṟappiccunirttunnu. vaḻippeṭṭu jīvikkunnavarkkat vaḻikāṭṭiyāṇ. śubhavārttayuṁ
16|103|iddēhattinit paṭhippiccukeāṭukkunnat veṟumeāru manuṣyan mātramāṇenn ikkūṭṭar pracarippikkunnatāyi niścayamāyuṁ namukkaṟiyāṁ. ennāl ivar dus'sūcana nalkikkeāṇṭirikkunnayāḷuṭe bhāṣa aṟabiyalla. itēā, teḷiñña aṟabi bhāṣayiluṁ
16|104|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷil viśvasikkāttavare allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca. avarkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ
16|105|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷil viśvasikkāttavar tanneyāṇ kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkunnat. nuṇa paṟayunnavaruṁ avar tanne
16|106|allāhuvil viśvasiccaśēṣaṁ aviśvasiccavan, tuṟanna manas'sēāṭe satyaniṣēdhaṁ aṅgīkariccavarāṇeṅkil avaruṭe mēl daivakēāpamuṇṭ. kaṭutta śikṣayuṁ. ennāl taṅṅaḷuṭe manas's satyaviśvāsattil śānti nēṭiyatāyirikke nirbandhitarāyi aṅṅane ceyyunnavarkkitu bādhakamalla
16|107|avar aihikajīvitatte paralēākattekkāḷ iṣṭappeṭunnatinālāṇit. satyaniṣēdhikaḷāya janatte allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
16|108|allāhu hr̥dayaṅṅaḷuṁ kātukaḷuṁ kaṇṇukaḷuṁ keāṭṭiyaṭaccu mudraveccavarāṇavar. tikañña aśrad'dhayil kaḻiyunnavaruṁ
16|109|sanśayaṁ vēṇṭa; paralēākatt naṣṭaṁ paṟṟiyavaruṁ avar tanne
16|110|nēremaṟicc aṅṅēyaṟṟaṁ pīḍitarāyaśēṣaṁ svadēśaṁ veṭiññ palāyanaṁ naṭattukayuṁ pinnīṭ samarattilērppeṭukayuṁ kṣamapālikkukayuṁ ceytavare sambandhiccēṭattēāḷaṁ ninṟe nāthan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvuṁ tanne; tīrcca
16|111|orudinaṁ atuṇṭākuṁ. ann ellā manuṣyaruṁ svantaṁ kāryattinuvēṇṭi vādiccukeāṇṭirikkuṁ. ellā ōrēāruttarkkuṁ taṅṅaḷuṭe karmaphalaṁ pūrṇamāyi nalkappeṭuṁ. āruṁ oruvidha anītikkumirayāvukayumilla
16|112|allāhu oru nāṭinṟe udāharaṇaṁ eṭuttukāṇikkunnu. at nirbhayavuṁ śāntavumāyirunnu. aviṭēkkāvaśyamāya āhāraṁ nānābhāgattuninnuṁ samr̥d'dhamāyi vannukeāṇṭirunnu. enniṭṭuṁ ā nāṭ allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷēāṭ nandikēṭu kāṇiccu. appēāḷ allāhu atine viśappinṟeyuṁ bhayattinṟeyuṁ āvaraṇamaṇiyiccu. avar pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe phalamāyi
16|113|avarilninnutanneyuḷḷa oru daivadūtan avaruṭe aṭuttu cennu. appēāḷ avaraddēhatte kaḷavākki. avaraṅṅane akramikaḷāyi. śikṣa avare piṭikūṭukayuṁ ceytu
16|114|atināl allāhu niṅṅaḷkku nalkiya vibhavaṅṅaḷil anuvadanīyavuṁ uttamavumāyat tinnukeāḷḷuka. allāhuvinṟe anugrahattin nandi kāṇikkuka. niṅṅaḷ avanumātraṁ vaḻippeṭunnavareṅkil
16|115|śavaṁ, raktaṁ, pannimānsaṁ, allāhu allāttavaruṭe pēril aṟukkappeṭṭat iva mātramāṇ allāhu niṅṅaḷkk niṣid'dhamākkiyat. athavā, āreṅkiluṁ nirbandhitanāyāl, avan atāgrahikkunnavanēā atyāvaśyattilēṟe tinnunnavanēā alleṅkil, allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumākunnu
16|116|niṅṅaḷuṭe nāvukaḷ viśēṣippikkunnatinṟe aṭisthānattil, “it anuvadanīyaṁ, it niṣid'dhaṁ” enniṅṅane kaḷḷaṁ paṟayātirikkuka. niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkalākumat. allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkunnavar orikkaluṁ vijayikkukayilla; tīrcca
16|117|vaḷare tucchamāya sukhānubhavamāṇ avarkkuṇṭāvuka. pinne avarkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ
16|118|ninakk nēratte nāṁ vivariccutannava jūtanmārkkuṁ nāṁ niṣid'dhamākkukayuṇṭāyi. nāṁ avarēāṭeāṭṭuṁ anīti ceytiṭṭilla. avar taṅṅaḷēāṭu tanne anīti ceyyukayāyirunnu
16|119|ennāl, aṟivillāyma kāraṇaṁ abad'dhaṁ pravarttikkukayuṁ pinnīṭ paścāttapikkukayuṁ jīvitaṁ nannākkittīrkkukayuṁ ceytavarēāṭ, atinu śēṣavuṁ ninṟe nāthan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne; tīrcca
16|120|ibṟāhīṁ svayaṁ oru samudāyamāyirunnu. addēhaṁ allāhuvin vaḻaṅṅi jīvikkunnavanāyirunnu. ceāvvāya pātayil uṟaccunilkkunnavanuṁ. addēhaṁ bahudaivaviśvāsikaḷil peṭṭavanāyirunnilla
16|121|addēhaṁ allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷkk nandi kāṇikkunnavanāyirunnu. allāhu addēhatte teraññeṭukkukayuṁ ēṟṟaṁ nērāya vaḻiyil nayikkukayuṁ ceytu
16|122|ihalēākatt addēhattinu nāṁ nanma nalki. paralēākattēā, uṟappāyuṁ addēhaṁ saccaritarilāyirikkuṁ
16|123|pinnīṭ ninakku nāṁ bēādhanaṁ nalki, ēṟṟaṁ ceāvvāyapātayil nilayuṟappicca ibṟāhīminṟe mārgaṁ pintuṭaraṇamenn. addēhaṁ bahudaivaviśvāsikaḷil peṭṭavanāyirunnilla
16|124|śābatt dinācaraṇaṁ akkāryattil bhinniccavaruṭe mēl mātramāṇ nāṁ naṭappākkiyat. ninṟe nāthan avarkkiṭayil bhinnatayuḷḷa kāryaṅṅaḷileākkeyuṁ uyirtteḻunnēlpunāḷil tīrpp kalpikkuṁ; tīrcca
16|125|yuktikeāṇṭuṁ sadupadēśaṁ keāṇṭuṁ nī janatte ninṟe nāthanṟe mārgattilēkk kṣaṇikkuka. ēṟṟaṁ nalla nilayil avarumāyi sanvādaṁ naṭattuka. niścayamāyuṁ ninṟe nāthan tanṟe nērvaḻi viṭṭ piḻaccupēāyavare sambandhicc nannāyaṟiyunnavanāṇ. nērvaḻi prāpiccavareppaṟṟiyuṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇavan
16|126|niṅṅaḷ pratikāraṁ ceyyunnuveṅkil iṅṅēāṭṭ akramikkappeṭṭatin tulyamāyi aṅṅēāṭṭuṁ śikṣānaṭapaṭikaḷ svīkarikkuka. ennāl niṅṅaḷ kṣamikkukayāṇeṅkil aṟiyuka: atu tanneyāṇ kṣamāśīlarkk kūṭutaluttamaṁ
16|127|nī kṣamikkuka. allāhuvinṟe mahattāya anugrahaṁ keāṇṭu mātramāṇ ninakk kṣamikkān kaḻiyunnat. avareppaṟṟi nī duḥkhikkarut. avaruṭe kutantraṅṅaḷeppaṟṟi viṣamikkukayuṁ vēṇṭa
16|128|sanśayamilla; allāhu bhaktanmārēāṭeāppamāṇ. saccaritarāyikkaḻiyunnavarēāṭeāppaṁ
17|1|tanṟe dāsane masjidul haṟāmilninn masjidul akhsāyilēkk-atinṟe parisaraṁ nāṁ anugr̥hītamākkiyirikkunnu-oru rāvil keāṇṭupēāyavan ēṟe pariśud'dhan tanne. nam'muṭe cila dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ addēhattin kāṇiccukeāṭukkān vēṇṭiyāṇat. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
17|2|mūsākku nāṁ vēdapustakaṁ nalki. atine israyēl makkaḷkk vaḻikāṭṭiyākki. ennekkūṭāte āreyuṁ kaikāryakarttāvākkarutenna śāsana atiluṇṭ
17|3|nāṁ nūhinēāṭeāppaṁ kappalil kayaṟṟiyavaruṭe santatikaḷāṇ niṅṅaḷ. nūh vaḷare nandiyuḷḷa dāsanāyirunnu
17|4|israyēl makkaḷ raṇṭu tavaṇa bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkumennuṁ dhikkāraṁ kāṇikkumennuṁ nāṁ mūlapramāṇattil rēkhappeṭuttiyiṭṭuṇṭ
17|5|aṅṅane ā raṇṭ sandarbhaṅṅaḷil ādyattētinṟe avasaramettiyappēāḷ nāṁ niṅṅaḷkketire nam'muṭe dāsanmārile atiśaktarāya ākramaṇakārikaḷe ayaccu. avar niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷkkiṭayilpēāluṁ niṅṅaḷe paratinaṭannu. anivāryamāyi sambhavikkēṇṭiyirunna oru vāgdānaṁ tanneyāyirunnu at
17|6|pinnīṭ niṅṅaḷkku nāṁ avaruṭemēl vīṇṭuṁ vijayaṁ nalki. sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ nalki sahāyiccu. niṅṅaḷe kūṭutal aṅgabalamuḷḷavarākkukayuṁ ceytu
17|7|niṅṅaḷ nanma pravartticcāl atinṟe guṇaṁ niṅṅaḷkkutanneyāṇ. tinma ceytāl atinṟe dēāṣavuṁ niṅṅaḷkkutanne. niṅṅaḷe aṟiyicca raṇṭu sandarbhaṅṅaḷil avasānattētinṟe samayamāyappēāḷ niṅṅaḷe maṟṟu śatrukkaḷ kīḻppeṭutti; avar niṅṅaḷuṭe mukhaṁ cīttayākkānuṁ ādyatavaṇa paḷḷiyil kaṭannuvannapēāle ittavaṇayuṁ kaṭannucellānuṁ kayyil kkiṭṭiyatellāṁ takarttukaḷayānuṁ vēṇṭi
17|8|iniyuṁ niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷēāṭu karuṇa kāṇiccēkkāṁ. athavā niṅṅaḷ paḻaya nilapāṭ āvartticcāl nāṁ nam'muṭe śikṣayuṁ āvarttikkuṁ. sanśayamilla; narakatte nāṁ satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷa taṭavaṟayākkiyirikkunnu
17|9|ī khur'ān ēṟṟavuṁ nērāya vaḻi kāṇiccutarunnu. salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkunna satyaviśvāsikaḷkk atimahattāya pratiphalamuṇṭenn śubhavārtta aṟiyikkunnu
17|10|paralēākattil viśvasikkāttavarkk nāṁ nēāvēṟiya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭenn munnaṟiyipp nalkukayuṁ ceyyunnu
17|11|manuṣyan nanmakkuvēṇṭiyennapēāle tinmakkuvēṇṭiyuṁ prārthikkunnu. avan vallātta dhr̥tikkāran tanne
17|12|nāṁ rāvineyuṁ pakalineyuṁ raṇṭ aṭayāḷaṅṅaḷākkiyirikkunnu. aṅṅane nāṁ rāvākunna dr̥ṣṭāntattinṟe niṟaṅkeṭutti. pakalākunna dr̥ṣṭāntatte prakāśapūritamākki. niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa anugrahaṁ tēṭānāṇit. niṅṅaḷ keāllaṅṅaḷuṭe eṇṇavuṁ kaṇakkuṁ manas'silākkānuṁ. aṅṅane sakala saṅgatikaḷuṁ nāṁ vyaktamāyi vērtiriccuveccirikkunnu
17|13|ōrēā manuṣyanṟeyuṁ bhāgadhēyatte nāṁ avanṟe kaḻuttil tanne bandhiccirikkunnu. uyirtteḻunnēlpunāḷil nāṁ avanuvēṇṭi oru karmarēkha puṟattiṟakkuṁ. at tuṟannuveccatāyi avanu kāṇāṁ
17|14|ninṟe ī karmapustakameānnu vāyiccunēākkū. innu ninṟe kaṇakkunēākkān nī tanne mati
17|15|ār nērvaḻi svīkarikkunnuvēā, atinṟe guṇaṁ avanutanneyāṇ. ār vaḻikēṭilākunnuvēā atinṟe dēāṣavuṁ avanutanne. āruṁ maṟṟeāruttanṟe bhāraṁ cumakkukayilla. dūtane niyēāgikkuṁ vare nāmāreyuṁ śikṣikkukayumilla
17|16|oru nāṭine naśippikkaṇamenn nāmuddēśiccāl aviṭatte sukhalēāluparēāṭ nāṁ kalpikkuṁ. aṅṅane avaraviṭe adharmaṁ pravarttikkuṁ. atēāṭe aviṭaṁ śikṣārhamāyittīrunnu. aṅṅane, nāmatine takartt tarippaṇamākkunnu
17|17|nūhinuśēṣaṁ etrayetra talamuṟakaḷeyāṇ nāṁ naśippiccat? tanṟe dāsanmāruṭe pāpaṅṅaḷeppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ kāṇunnavanumāyi ninṟe nāthan tanne mati
17|18|āreṅkiluṁ peṭṭenn kiṭṭunna nēṭṭaṅṅaḷāṇ keātikkunnateṅkil nāṁ ayāḷkk atuṭanettanne nalkunnu; nāṁ icchikkunnavarkk nāṁ icchikkunna aḷavil. pinne nāmavann nalkuka narakattīyāṇ. nindyanuṁ divyakāruṇyaṁ niṣēdhikkappeṭṭavanumāyi avanaviṭe kattiyeriyuṁ
17|19|ennāl āreṅkiluṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ paralēākamāgrahikkukayuṁ atināyi śramikkukayumāṇeṅkil aṟiyuka: attarakkāruṭe pariśramaṁ ēṟe nandiyarhikkunnatutanne
17|20|ivarkkuṁ avarkkuṁ nāṁ ī lēākatt sahāyaṁ nalkuṁ. ninṟe nāthanṟe dānamāṇat. ninṟe nāthanṟe dānaṁ taṭayān ārkkumāvilla
17|21|iviṭe nāṁ cilare maṟṟu cilarēkkāḷ evvidhamāṇ śrēṣṭharākkiyatenn nēākkū. ennāl ēṟṟaṁ mahitamāya padaviyuṁ ēṟṟaṁ ulkr̥ṣṭamāya avasthayumuḷḷat paralēākajīvitattilāṇ
17|22|nī allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟeāru daivatteyuṁ svīkarikkarut. aṅṅane ceytāl nī nindyanuṁ nirākarikkappeṭṭavanumāyi kuttiyirikkēṇṭivaruṁ
17|23|ninṟe nāthan vidhiccirikkunnu: niṅṅaḷ avaneyallāte vaḻippeṭarut. mātāpitākkaḷkk nanma ceyyuka. avaril orāḷēā raṇṭupērumēā vārdhakyaṁ bādhicc ninnēāṭeāppamuṇṭeṅkil avarēāṭ “che” ennupēāluṁ paṟayarut. paruṣamāyi sansārikkarut. iruvarēāṭuṁ ādaravēāṭe sansārikkuka
17|24|kāruṇyapūrvaṁ vinayattinṟe ciṟak iruvarkkuṁ tāḻttikkeāṭukkuka. atēāṭeāppaṁ iṅṅane prārthikkuka: "enṟe nāthā! kuṭṭikkālatt avariruvaruṁ enne pēāṟṟivaḷarttiyapēāle nī avarēāṭ karuṇa kāṇikkēṇamē.”
17|25|niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷuṭe manas'siluḷḷat nannāyaṟiyunnavanāṇ. niṅṅaḷ saccaritarāvukayāṇeṅkil niścayamāyuṁ khēdicc satyattilēkk tiriccuvarunnavarkk avan ēṟe peāṟuttukeāṭukkunnavanāṇ
17|26|aṭutta kuṭumbakkārann avanṟe avakāśaṁ keāṭukkuka. agatikkuṁ vaḻipēākkannumuḷḷat avarkkuṁ. ennāl dhanaṁ dhūrttaṭikkarut
17|27|niścayaṁ dhūrttanmār piśācukkaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷākunnu. piśācēā tanṟe nāthanēāṭ nandikeṭṭavanuṁ
17|28|ninṟe nāthanil ninn nīyāgrahikkunna anugrahaṁ pratīkṣicc ninakk avaruṭe āvaśyaṁ avagaṇikkēṇṭivannāl nī avarēāṭ semyamāyi āśvāsavākku paṟayaṇaṁ
17|29|ninṟe kai nī piraṭiyil keṭṭivekkarut. atine muḻuvanāyi nivarttiyiṭukayumarut. aṅṅane ceytāl nī ninditanuṁ duḥkhitanumāyittīruṁ
17|30|ninṟe nāthan avanicchikkunnavarkk jīvitavibhavaṁ dhārāḷamāyi nalkunnu. maṟṟu cilarkk atil kuṟav varuttukayuṁ ceyyunnu. avan tanṟe dāsanmāre nannāyaṟiyunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
17|31|paṭṭiṇi pēṭicc niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kuṭṭikaḷe keāllarut. avarkkuṁ niṅṅaḷkkuṁ annaṁ nalkunnat nāmāṇ. avare keāllunnat keāṭiyakuṟṟaṁ tanne
17|32|niṅṅaḷ vyabhicārattēāṭaṭukkukapēālumarut. at nīcamāṇ. hīnamāya mārgavuṁ
17|33|allāhu ādaricca manuṣyajīvane an'yāyamāyi niṅṅaḷ hanikkarut. āreṅkiluṁ an'yāyamāyi vadhikkappeṭṭāl avanṟe avakāśikaḷkku nāṁ pratikriyakk adhikāraṁ nalkiyirikkunnu. ennāl, avan keālayil atirukaviyarut. tīrccayāyuṁ avan sahāyaṁ labhikkunnavanākunnu
17|34|anāthanṟe dhanattēāṭ niṅṅaḷaṭukkātirikkuka; ēṟṟaṁ nalla nilayilallāte. avan kāryavivaramuḷḷavanākuṁ vare. niṅṅaḷ karār pālikkuka. karāṟinekkuṟicc cēādyaṁ ceyyappeṭuṁ; tīrcca
17|35|niṅṅaḷ aḷannukeāṭukkumpēāḷ aḷavil tikav varuttuka. kr̥tyatayuḷḷa tulās'sukeāṇṭ tūkkikkeāṭukkuka. atāṇ ēṟṟaṁ nallat. antyaphalaṁ ēṟṟaṁ mikaccatākānuḷḷa vaḻiyuṁ atu tanne
17|36|ninakkaṟiyāttavaye nī pinpaṟṟarut. kātuṁ kaṇṇuṁ manas'sumellāṁ cēādyaṁ ceyyappeṭunnavatanne
17|37|nī bhūmiyil ahaṅkariccunaṭakkarut. bhūmiye piḷarkkāneānnuṁ ninakkāvilla. parvataṅṅaḷēāḷaṁ peākkanvekkānuṁ ninakku sādhyamalla; uṟapp
17|38|ivayile mēāśamāyavayellāṁ ninṟe nāthan veṟuttakaṟṟiyavayāṇ
17|39|ninṟe nāthan ninakku bēādhanaṁ nalkiya jñānattil peṭṭatāṇit. nī allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟeāru daivatteyuṁ svīkarikkarut. aṅṅane ceytāl nī nindyanuṁ divyānugrahaṁ vilakkappeṭṭavanumāyi narakattileṟiyappeṭuṁ
17|40|niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷkk putranmāre tarikayuṁ tanikkuvēṇṭi malakkukaḷilninn putrimāre svīkarikkukayumāṇēā ceytat? vaḷare gurutaramāya vākkāṇ niṅṅaḷ paṟayunnat
17|41|janaṁ cinticcu manas'silākkānāyi nāṁ ī khur'ānil kāryaṅṅaḷ vividha rūpattil viśadīkariccirikkunnu. enniṭṭuṁ it satyattil ninnuḷḷa avaruṭe akalcca vardhippikkuka mātramāṇ ceyyunnat
17|42|paṟayuka: avar vādikkumpēāle allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟu daivaṅṅaḷuṇṭāyirunneṅkil uṟappāyuṁ avar sinhāsanādhipanṟe sthānattettān sakalamārgaṅṅaḷuṁ tēṭumāyirunnu
17|43|avar paṟaññuparattunnatil ninnellāṁ allāhu etrayēā pariśud'dhanāṇ. avaykkellāmupari avan etrayēā unnatanāyirikkunnu
17|44|ēḻākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ avayiluḷḷavareākkeyuṁ avanṟe viśud'dhiye vāḻttunnu. avane stutikkunnatēāṭeāppaṁ avanṟe pariśud'dhiye prakīrttikkātta yāteānnumilla. pakṣē, avaruṭe prakīrttanaṁ niṅṅaḷkku manas'silāvukayilla. avan vaḷare sahanamuḷḷavanuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumāṇ
17|45|nī khur'ān pārāyaṇaṁ ceyyumpēāḷ ninakkuṁ paralēākattil viśvasikkāttavarkkumiṭayil nāṁ adr̥śyamāya oru maṟayiṭunnu
17|46|at manas'silākkānāvātta vidhaṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷkku nāṁ mūṭiyiṭunnu. kātukaḷkk aṭappiṭunnu. ninṟe nāthane mātraṁ ī khur'ānil nī parāmarśikkumpēāḷ avar veṟuppēāṭe pintiriññupēākunnu
17|47|ninṟe vākkukaḷ avar cevikeāṭutt kēḷkkumpēāḷ yathārthattil entāṇavar śrad'dhiccukēṭṭukeāṇṭirunnatenn namukk nannāyaṟiyāṁ. avar svakāryaṁ paṟayumpēāḷ entāṇavar paṟayunnatennuṁ. ī akramikaḷ paṟaññukeāṇṭirunnat “niṅṅaḷ pintuṭarunnat māraṇaṁ bādhicca oru manuṣyane mātramāṇe”nnāṇ
17|48|nēākkū! evvidhamāṇ avar ninakk upamakaḷ camakkunnat? aṅṅane avar piḻaccupēāyirikkunnu. atinālavarkk nērvaḻi prāpikkānāvilla
17|49|avar cēādikkunnu: "ñaṅṅaḷ ellukaḷuṁ nurumpiya turumpukaḷumāyi māṟiyāl pinneyuṁ putiya sr̥ṣṭiyāyi uyirtteḻunnēlpikkappeṭumennēā?”
17|50|paṟayuka: "niṅṅaḷ kallēā irumpēā āyikkeāḷḷuka
17|51|atalleṅkil niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil kūṭutal valutāyi ttēānnunna maṟṟu valla sr̥ṣṭiyumāyittīruka; ennāluṁ niṅṅaḷe uyirtteḻunnēlpikkuṁ.” appēāḻavar cēādikkuṁ: "ārāṇ ñaṅṅaḷe jīvitattilēkk tiriccukeāṇṭuvarika?” paṟayuka: "niṅṅaḷe ādyaṁ sr̥ṣṭiccavan tanne.” annēramavar ninṟe nēre talayāṭṭikkeāṇṭ cēādikkuṁ: "eppēāḻāṇ atuṇṭāvuka?” paṟayuka: "aṭuttutanne āyēkkāṁ.”
17|52|avan niṅṅaḷe viḷikkukayuṁ niṅṅaḷ avane stuticcukeāṇṭ uttaraṁ nalkukayuṁ ceyyunna divasaṁ. appēāḷ alpakālaṁ mātramē niṅṅaḷ bhūmiyil kaḻiccukūṭṭiyiṭṭuḷḷūvenn niṅṅaḷkku tēānnuṁ
17|53|nī enṟe dāsanmārēāṭu paṟayuka: avar paṟayunnat ēṟṟaṁ mikacca vākkukaḷākaṭṭe. tīrccayāyuṁ piśāc avarkkiṭayil kuḻappaṁ kuttippeākkunnu. piśāc manuṣyanṟe pratyakṣa śatrutanne
17|54|niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷeppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ. avanicchikkunnuveṅkil avan niṅṅaḷēāṭ karuṇakāṇikkuṁ. avanicchikkunnuveṅkil niṅṅaḷe śikṣikkukayuṁ ceyyuṁ. nāṁ ninne avaruṭe kaikāryakarttāvāyi niyēāgicciṭṭilla
17|55|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavarekkuṟicceākke nannāyaṟiyunnavan ninṟe nāthanāṇ. tīrccayāyuṁ nāṁ pravācakanmāril cilarkk maṟṟu cilarēkkāḷ śrēṣṭhata nalkiyiṭṭuṇṭ. dāvūdin nāṁ saṅkīrttanaṁ nalki
17|56|paṟayuka: allāhuvekkūṭāte daivaṅṅaḷenn niṅṅaḷ vādiccuvarunnavarēāṭ prārthiccu nēākkū. niṅṅaḷil ninn oru duritavuṁ taṭṭimāṟṟānavarkku sādhyamalla. onninuṁ oru māṟṟavuṁ varuttān avarkkāvilla
17|57|ikkūṭṭar āreyāṇēā viḷiccuprārthikkunnat avar svayantanne taṅṅaḷuṭe nāthanṟe sāmīpyannēṭān vaḻitēṭikkeāṇṭirikkukayāṇ. avaril allāhuvumāyi ēṟṟavuṁ aṭuttavaruṭe avasthayitāṇ: avar avanṟe kāruṇyaṁ keātikkunnu. avanṟe śikṣaye bhayappeṭunnu. ninṟe nāthanṟe śikṣa pēṭikkappeṭēṇṭatutanne; tīrcca
17|58|uyirtteḻunnēlpunāḷin mumpāyi nāṁ naśippikkukayēā kaṭhinamāyi śikṣikkukayēā ceyyātta oru nāṭumuṇṭāvukayilla. at mūlapramāṇattil rēkhappeṭuttiya kāryamāṇ
17|59|dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ayakkunnatil ninnu nam'me taṭayunnat ivarkku mumpuṇṭāyirunnavar attaraṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷikkaḷaññuvennatu mātramāṇ. samūd gēātrattinu nāṁ pratyakṣa aṭayāḷamāyi oṭṭakatte nalki. ennāl avaratinēāṭ atikramaṁ kāṇikkukayāṇuṇṭāyat. nāṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷayakkunnat bhayappeṭuttān vēṇṭi mātramāṇ
17|60|ninṟe nāthan manuṣyareyeānnaṭaṅkaṁ valayaṁ ceytirikkunnuvenn nāṁ ninnēāṭ paṟañña sandarbhaṁ ōrkkuka. ninakku nāṁ kāṇiccutanna ā kāḻca nāṁ janaṅṅaḷkk oru parīkṣaṇamākkukayāṇ ceytat. khur'ānil śapikkappeṭṭa ā vr̥kṣavuṁ aṅṅanetanne. nāṁ avare bhayappeṭuttukayāṇ. ennāl atavaril dhikkāraṁ vaḷarttuka mātramē ceyyunnuḷḷū
17|61|niṅṅaḷ ādamin sāṣṭāṅgaṁ ceyyukayenn nāṁ malakkukaḷēāṭ paṟañña sandarbhaṁ! appēāḻavar sāṣṭāṅgaṁ praṇamiccu. iblīseāḻike. avan paṟaññu: "nī kaḷimaṇṇukeāṇṭuṇṭākkiyavan ñān sāṣṭāṅgaṁ ceyyukayēā?”
17|62|iblīs paṟaññu: "ennēkkāḷ nī ivane ādaraṇīyanākki. ivan atinarhanāṇēāyenn nīyenne aṟiyikkuka. uyirtteḻunnēlpunāḷ vare nīyenikku samayaṁ anuvadikkukayāṇeṅkil avanṟe santānaṅṅaḷil alpaṁ cilareyeāḻike ellāvareyuṁ ñān ā padaviyilninn piḻuteṟiyuka tanne ceyyuṁ.”
17|63|allāhu paṟaññu: "nī pēāyikkeāḷḷuka. avaril ninnāreṅkiluṁ ninne pintuṭarukayāṇeṅkil niṅṅaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ narakamāyirikkuṁ. it tikaveātta pratiphalantanne
17|64|ninṟe occavekkalilūṭe avarilninn ninakk kaḻiyāvunnavareyeākke nī teṟṟiccukeāḷḷuka. avarkketire nī ninṟe kutirappaṭayeyuṁ kālāḷppaṭayeyuṁ orumiccukūṭṭuka. sampattiluṁ santānaṅṅaḷiluṁ avarēāṭeāppaṁ kūṭṭucērnnukeāḷḷuka. avarkk nī mēāhana vāgdānaṅṅaḷ nalkukayuṁ ceyyuka.” piśācinṟe avarēāṭuḷḷa vāgdānaṁ keāṭuṁ catiyallāteānnumalla
17|65|niścayamāyuṁ enṟe dāsanmāruṭe mēl ninakk oradhikāravumilla. bharamēlpikkappeṭān ninṟe nāthan tanne mati.”
17|66|niṅṅaḷkkāyi kaṭalilūṭe kappalēāṭikkunnavanāṇ niṅṅaḷuṭe nāthan. niṅṅaḷavanṟe audāryaṁ tēṭippiṭikkānvēṇṭi. avan niṅṅaḷēāṭ aḷavaṟṟa kāruṇyavānāṇ
17|67|kaṭalil niṅṅaḷe valla vipattuṁ bādhiccāl allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ viḷiccu prārthikkunnavayellāṁ apratyakṣamākunnu. ennāl avan niṅṅaḷe karayilēkk rakṣappeṭuttiyāl niṅṅaḷ avanilninn tiriññukaḷayunnu. manuṣyan ēṟe nandikeṭṭavan tanne
17|68|karayuṭe ōrattutanne avan niṅṅaḷe āḻttikkaḷayunnuvennu vekkuka. alleṅkil avan niṅṅaḷuṭe nēre caralmaḻa vīḻttunnuvenn. itilninnellāṁ niṅṅaḷe rakṣikkunna āreyuṁ kaṇṭettān kaḻiyunnillennuṁ! itēkkuṟicceākke niṅṅaḷ tīrttuṁ nirbhayarāṇēā
17|69|alleṅkil maṟṟeārikkal avan niṅṅaḷe kaṭalilēkk tiriccukeāṇṭupēākunnu; aṅṅane niṅṅaḷ nandikēṭ kāṇiccatin śikṣayāyi niṅṅaḷuṭe nēre keāṭuṅkāṟṟayacc niṅṅaḷe atil mukkikkaḷayunnu; pinnīṭ akkāryattil niṅṅaḷkkāyi namukketire naṭapaṭiyeṭukkān niṅṅaḷkkāreyuṁ kaṇṭettānāvunnumilla- ittarameāravasthayekkuṟiccuṁ niṅṅaḷ nirbhayarāṇēā
17|70|uṟappāyuṁ ādaṁ santatikaḷe nāṁ ādariccirikkunnu. avarkku nāṁ kaṭaliluṁ karayiluṁ sañcarikkānāyi vāhanaṅṅaḷeārukki. uttama vibhavaṅṅaḷ āhāramāyi nalki. nāṁ sr̥ṣṭicca niravadhi sr̥ṣṭikaḷekkāḷ nāmavarkk mahatvamēkukayuṁ ceytu
17|71|oru dinaṁ! annu nāṁ ellā ōrēā janavibhāgatteyuṁ taṅṅaḷuṭe nētāvinēāṭeāppaṁ oriṭatt viḷiccukūṭṭuṁ. ann karmapustakaṁ valatukayyil nalkappeṭunnavar taṅṅaḷuṭe rēkha vāyiccunēākkuṁ. avareāṭṭuṁ anītikkirayāvilla
17|72|ī lēākatt kaṇṇu kāṇāttavaneppēāle kaḻiyunnavan paralēākatt kaṇṇupeāṭṭanāyirikkuṁ. paṟṟe vaḻi piḻaccavanuṁ
17|73|sanśayamilla; nāṁ ninakk bēādhanaṁ nalkiya sandēśaṅṅaḷil ninn ninne teṟṟicc nāśattilakappeṭuttān avareāruṅṅiyirikkunnu. nī svayaṁ keṭṭiccamaccava nam'muṭe pērilveccukeṭṭaṇamennāṇavarāgrahikkunnat. aṅṅane ceytāl uṟappāyuṁ avar ninne uṟṟa mitramāyi svīkarikkuṁ
17|74|ninne nāṁ uṟappiccu nirttiyillāyirunneṅkil nī avaruṭe pakṣattēkk alpasvalpaṁ cāññupēākumāyirunnu
17|75|aṅṅane sambhaviccirunneṅkil ninne nāṁ ihattiluṁ parattiluṁ iraṭṭi śikṣa āsvadippikkuṁ. appēāḷ namukketire ninne sahāyikkān ārēyuṁ kaṇṭettānāvilla
17|76|ninne bhūmiyilninn paṟicceṭutt puṟatteṟiyān avar tayyāṟeṭuttirikkunnu. aṅṅane sambhaviccāl ninakku śēṣaṁ alpakālamallāte avaraviṭe tāmasikkān pēākunnilla
17|77|ninakku mump nāṁ ayacca nam'muṭe dūtanmāruṭe kāryattiluṇṭāya naṭapaṭikramaṁ tanneyāṇit. nam'muṭe naṭapaṭikramaṅṅaḷil oru vyatyāsavuṁ ninakku kāṇānāvilla
17|78|sūryan teṟṟunnatu mutal rāv iruḷuṁ vare namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka; khur'ān pārāyaṇaṁ ceytuḷḷa prabhāta namaskāravuṁ. tīrccayāyuṁ prabhāta prārthanayile khur'ān pārāyaṇaṁ sākṣyaṁ vahikkappeṭunnatāṇ
17|79|rāvil khur'ān pārāyaṇaṁ ceyt tahajjud namaskarikkuka. it ninakk kūṭutal anugrahaṁ nēṭittarunna onnāṇ. atuvaḻi ninṟe nāthan ninne stutyarhamāya sthānattēkkuyarttiyēkkāṁ
17|80|nī prārthikkuka: "enṟe nāthā, nī enṟe pravēśanaṁ satyattēāṭeāppamākkēṇamē! enṟe puṟappāṭuṁ satyattēāṭeāppamākkēṇamē. ninnil ninnuḷḷa oradhikāraśaktiye enikk sahāyiyāyi nalkēṇamē.”
17|81|prakhyāpikkuka: satyaṁ vannu. mithya takarnnu. mithya takarānuḷḷatu tanne
17|82|ī khur'ānilūṭe nāṁ, satyaviśvāsikaḷkk āśvāsavuṁ kāruṇyavuṁ nalkunna cilat iṟakkikkeāṇṭirikkunnu. ennāl atikramikaḷkkit naṣṭamallāteānnuṁ vardhippikkunnilla
17|83|manuṣyan nāṁ anugrahamēkiyāl avan tiriññukaḷayunnu. tanikku tēānniyapēāle tennimāṟippēākunnu. avan valla vipattuṁ vannālēā nirāśanāvukayuṁ ceyyunnu
17|84|paṟayuka: ōrēāruttaruṁ taṅṅaḷuṭe manēānilakkanusaricc pravartticcukeāṇṭirikkunnu. ārāṇ ēṟṟaṁ śariyāya mārgattilenn nannāyaṟiyunnavan niṅṅaḷuṭe nāthan mātramāṇ
17|85|ātmāvineppaṟṟi avar ninnēāṭ cēādikkunnu. paṟayuka: ātmāv enṟe nāthanṟe varutiyiluḷḷa kāryamāṇ. vijñānattilninn vaḷare kuṟaccē niṅṅaḷkk nalkiyiṭṭuḷḷū
17|86|nāṁ icchikkukayāṇeṅkil ninakku nāṁ bēādhanamāyi nalkiya sandēśaṁ nāṁ tanne pinvalikkumāyirunnu. pinne namukketire ninne sahāyikkān oru rakṣakaneyuṁ ninakku kaṇṭettānāvilla
17|87|aṅṅane sambhavikkāttat ninṟe nāthanṟe kāruṇyaṅkeāṇṭu mātramāṇ. ninnēāṭuḷḷa avanṟe anugrahaṁ vaḷare valutāṇ
17|88|paṟayuka: manuṣyaruṁ jinnukaḷuṁ otteārumiccu śramiccāluṁ ī khur'ān pēāleānn keāṇṭuvarānāvilla- avarellāṁ parasparaṁ pintuṇaccāluṁ śari
17|89|ī khur'ānil manuṣyarkkāyi ellāvidha upamakaḷuṁ nāṁ vividha rūpēṇa vivaricciṭṭuṇṭ. enniṭṭuṁ manuṣyarilēṟe pēruṁ avaye taḷḷikkaḷaññu. satyaniṣēdhattiluṟaccuninnu
17|90|avar paṟaññu: "nī ñaṅṅaḷkkāyi bhūmiyilninn oru uṟava oḻukkittarunvare ñaṅṅaḷ ninne viśvasikkukayilla
17|91|alleṅkil ninakk īntappanayuṭeyuṁ muntiriyuṭeyuṁ oru tēāṭṭamuṇṭāvukayuṁ avaykkiṭayilūṭe nī aruvikaḷ oḻukkukayuṁ ceyyuka
17|92|alleṅkil nī vādikkumpēāle ākāśatte ñaṅṅaḷuṭe mēl kaṣṇaṅṅaḷākki vīḻttuka; allāhuveyuṁ malakkukaḷeyuṁ ñaṅṅaḷuṭe munnil nēriṭṭ keāṇṭuvarika
17|93|atumalleṅkil nī ninakkāyi svarṇa nirmitamāya keāṭṭāramuṇṭākkuka; nī ākāśattēkk kayaṟippēāvuka; ñaṅṅaḷkku vāyikkāvunna oru granthaṁ iṟakkittarunnatuvare nī mānattēkku kayaṟippēāyatāyi ñaṅṅaḷ viśvasikkukayilla.” paṟayuka: "enṟe nāthan pariśud'dhan! ñān sandēśavāhakanāya oru manuṣyan mātramākunnu?”
17|94|janaṅṅaḷkk nērvaḻi vannettiyappēāḻellāṁ atil viśvasikkān avarkk taṭas'samāyat “allāhu oru manuṣyaneyāṇēā tanṟe dūtanāyi niyēāgiccirikkunnat” enna avaruṭe vādaṁ mātramāṇ
17|95|paṟayuka: bhūmiyiluḷḷat śāntarāyi naṭannunīṅṅunna malakkukaḷāyirunnuveṅkil niścayamāyuṁ avarilēkku nāṁ ākāśattuninn oru malakkinettanne dūtanāyi iṟakkumāyirunnu
17|96|paṟayuka: enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi allāhu mati. tīrccayāyuṁ avan tanṟe dāsanmāre sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
17|97|allāhu nērvaḻiyilākkunnavan mātramāṇ sanmārgaṁ prāpiccavan. avan durmārgattilakappeṭuttunnavarkk avanekkūṭāte oru rakṣakaneyuṁ ninakku kaṇṭettānāvilla. uyirtteḻunnēlpu nāḷil nāmavare mukhaṁ nilattu kutti valicciḻacc keāṇṭuvaruṁ. avarappēāḷ andharuṁ ūmakaḷuṁ badhirarumāyirikkuṁ. avaruṭe saṅkētaṁ narakamāṇ. atile agni aṇayumpēāḻeākke nāmat āḷikkattikkuṁ
17|98|avar nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷe kaḷḷamākki taḷḷiyatinṟe pratiphalamāṇat. “ñaṅṅaḷ elluṁ turumpumāyaśēṣaṁ putiyeāru sr̥ṣṭiyāyi uyirtteḻunnēlpikkappeṭumēā” enn cēādiccatinṟeyuṁ
17|99|ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭicca allāhu ivareppēāluḷḷavareyuṁ sr̥ṣṭikkān śaktanāṇenn ivarentukeāṇṭ manas'silākkunnilla? allāhu ivarkkeāravadhi niścayicciṭṭuṇṭ. atileāṭṭuṁ sanśayamilla. ennāl atine taḷḷippaṟayānallāte atikramikaḷkkāvunnilla
17|100|paṟayuka: enṟe nāthanṟe kāruṇyattinṟe khajanāvukaḷ niṅṅaḷuṭe adhīnatayilāyirunnuveṅkil celavaḻiccu tīrnnupēākumēāyenn pēṭicc niṅṅaḷat muṟukkippiṭikkumāyirunnu. manuṣyan paṟṟe piśukkan tanne
17|101|mūsākku nāṁ pratyakṣattil kāṇāvunna ompatu teḷivukaḷ nalki. nī israyēlyarēāṭ cēādiccu nēākkuka: addēhaṁ avarilēkk cenna sandarbhaṁ; appēāḷ phaṟavēān paṟaññu: "mūsā, ninne māraṇaṁ bādhiccavanāyāṇ ñān karutunnat.”
17|102|mūsā paṟaññu: "uḷkkāḻcayuṇṭākkān pēānna ī aṭayāḷaṅṅaḷ iṟakkiyat ākāśabhūmikaḷuṭe nāthanallāte maṟṟārumallenn tāṅkaḷkku tanne nannāyaṟiyāvunnatāṇallēā. phaṟavēān, tāṅkaḷ tulaññavanāṇennāṇ ñān karutunnat.”
17|103|appēāḷ avare nāṭṭilninn viraṭṭiyēāṭikkān phaṟavēān tīrumāniccu. ennāl avaneyuṁ avanṟe kūṭṭāḷikaḷeyuṁ nāṁ mukkikkeānnu
17|104|atinuśēṣaṁ nāṁ israyēl makkaḷēāṭu paṟaññu: "niṅṅaḷ ī nāṭṭil pārttukeāḷḷuka. pinnīṭ paralēākattinṟe vāgdatta samayaṁ vannettiyāl niṅṅaḷeyellāṁ orumiccukūṭṭi kūṭṭattēāṭe keāṇṭuvarunnatāṇ.”
17|105|nāṁ ī khur'ān iṟakkiyat satyasandēśavumāyāṇ. satyaniṣṭhamāyittanne at iṟaṅṅukayuṁ ceytirikkunnu. śubhavārtta aṟiyikkunnavanuṁ tākkītu nalkunnavanumāyallāte ninne nāṁ ayacciṭṭilla
17|106|ī khur'ānine nāṁ pala bhāgaṅṅaḷāyi vērtiriccirikkunnu. nī janaṅṅaḷkk sāvadhānaṁ ōtikkeāṭukkān vēṇṭiyāṇit. nāmatine kramēṇayāyi iṟakkittannirikkunnu
17|107|paṟayuka: niṅṅaḷkkit viśvasikkukayēā viśvasikkātirikkukayēā ceyyāṁ. ennāl itinu mumpe divyajñānaṁ labhiccavar it vāyiccukēḷkkumpēāḷ mukhaṁ kutti sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkunnatāṇ
17|108|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe nāthan etra pariśud'dhan! ñaṅṅaḷuṭe nāthanṟe vāgdānaṁ niṟavēṟṟappeṭunnatu tanne
17|109|avar karaññukeāṇṭ mukhaṁ kuttivīḻunnu. atavaruṭe bhayabhakti vardhippikkunnu
17|110|paṟayuka: niṅṅaḷ “allāhu” enn viḷiccēāḷū. alleṅkil “paramakāruṇikane”nn viḷiccēāḷū. niṅṅaḷ ētu pēru viḷiccu prārthiccāluṁ tarakkēṭilla. uttama nāmaṅṅaḷeākkeyuṁ avannuḷḷatāṇ. ninṟe namaskāraṁ vaḷare uṟakkeyākkarut. vaḷare patukkeyumākkarut. avaykkiṭayil madhyamārgamavalambikkuka
17|111|avan āreyuṁ putranāyi svīkaricciṭṭilla. ādhipatyattil avan paṅkāḷiyumilla. mānakkēṭilninnu kākkān oru sahāyiyuṁ avannāvaśyamilla. aṅṅaneyuḷḷa “allāhuvinu stuti” ennu nī paṟayuka. avanṟe mahatvaṁ kīrttikkuka
18|1|allāhuvin stuti. tanṟe dāsann vēdapustakaṁ iṟakkikkeāṭuttavanāṇavan. atileāru vakratayuṁ varuttāttavanuṁ
18|2|tikaccuṁ r̥juvāya vēdamāṇit. allāhuvinṟe keāṭiya śikṣayekkuṟicc munnaṟiyipp nalkānāṇit. salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkunna satyaviśvāsikaḷkk uttamamāya pratiphalamuṇṭenn śubhavārtta aṟiyikkānuṁ
18|3|ā pratiphalaṁ ekkālavuṁ anubhaviccukaḻiyunnavarāṇavar
18|4|allāhu putrane svīkariccirikkunnuvenn vādikkunnavare tākkītu ceyyānuḷḷatumāṇ ī vēdapustakaṁ
18|5|avarkkēā avaruṭe pitākkaḷkkēā atēkkuṟicc onnumaṟiyilla. avaruṭe vāyilninn varunna vākk atyantaṁ gurutaramāṇ. paccakkaḷḷamāṇavar paṟayunnat
18|6|ī sandēśattil avar viśvasikkunnilleṅkil avaruṭe piṟake kaṭutta duḥkhattēāṭe naṭannalaññ nī jīvaneāṭukkiyēkkāṁ
18|7|bhūmukhattuḷḷateākke nāṁ atin alaṅkāramākkiyirikkunnu. manuṣyaril ārāṇ ēṟṟavuṁ nalla karmaṅṅaḷilērppeṭunnatenn parīkṣikkānāṇit
18|8|avasānaṁ nāṁ atiluḷḷateākkeyuṁ naśippicc atine tariśāya pradēśamākkuṁ; uṟapp
18|9|atalla; guhayuṭeyuṁ ṟakhīminṟeyuṁ āḷkkār nam'muṭe mahattāya dr̥ṣṭāntaṅṅaḷile valiyeāradbhutamāyirunnuvenn nī karutiyēā
18|10|ā ceṟuppakkār guhayil abhayaṁ prāpicca sandarbhaṁ. appēāḻavar prārthiccu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ninṟe bhāgattuninnuḷḷa kāruṇyaṁ ñaṅṅaḷkku nī kaniññēkaṇamē. ñaṅṅaḷ ceyyēṇṭa kāryaṁ nērānvidhaṁ naṭattān ñaṅṅaḷkku nī sekaryameārukkittarēṇamē.”
18|11|aṅṅane kuṟēyēṟe keāllaṁ atē guhayil nāṁ avare uṟakkikkiṭatti
18|12|pinnīṭ nāṁ avare uṇartti. ā irukakṣikaḷil ārāṇ taṅṅaḷuṭe guhāvāsakkālaṁ kr̥tyamāyi aṟiyukayenn manas'silākkān
18|13|avaruṭe vivaraṁ ninakku nāṁ śariyānvidhaṁ viśadīkariccu tarāṁ: taṅṅaḷuṭe nāthanil viśvasicca orupaṟṟaṁ ceṟuppakkārāyirunnu avar. avarkku nāṁ nērvaḻiyil vampicca vaḷarcca nalki
18|14|ñaṅṅaḷuṭe nāthan ākāśabhūmikaḷuṭe nāthanāṇ. avanekkūṭāte maṟṟeāru daivattēāṭuṁ ñaṅṅaḷ prārthikkukayilla. aṅṅane ceytāl tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ an'yāyaṁ paṟaññavarāyittīruṁ” enn avar eḻunnēṟṟu ninn prakhyāpiccappēāḷ nāṁ avaruṭe manas'sukaḷkk karuttēki
18|15|avar paṟaññu: nam'muṭe ī janaṁ allāhuvekkūṭāte pala daivaṅṅaḷeyuṁ saṅkalpiccuveccirikkunnu. enniṭṭuṁ avaratin vyaktamāya teḷivukaḷeānnuṁ keāṇṭuvarāttatent? allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamakkunnavanēkkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ
18|16|niṅṅaḷippēāḷ avareyuṁ allāhuvekkūṭāte avar ārādhiccukeāṇṭirikkunnavayeyuṁ kaiveṭiññirikkayāṇallēā. atināl niṅṅaḷ ā guhayil abhayaṁ tēṭikkeāḷḷuka. niṅṅaḷuṭe nāthan tanṟe anugrahaṁ niṅṅaḷkk ceāriññutaruṁ. niṅṅaḷuṭe kāryaṁ niṅṅaḷkk sugamavuṁ sekaryapradavumākkittaruṁ.”
18|17|sūryan udayavēḷayil ā guhayuṭe valatubhāgattēkk māṟippēākunnatāyuṁ astamayasamayatt avare viṭṭukaṭann iṭattēāṭṭupēākunnatāyuṁ ninakku kāṇāṁ. avarēā, guhakkakatt viśālamāya oriṭattākunnu. it allāhuvinṟe aṭayāḷaṅṅaḷil peṭṭatāṇ. allāhu āre nērvaḻiyilākkunnuvēā avanāṇ sanmārgaṁ prāpiccavan. avan āre vaḻikēṭilākkunnuvēā avane nērvaḻiyilākkunna oru rakṣakanēyuṁ ninakku kaṇṭettānāvilla
18|18|avar uṇarnnirikkunnavarāṇenn ninakku tēānnuṁ. yathārthattilavar uṟaṅṅunnavarāṇ. nāmavare valattēāṭṭuṁ iṭattēāṭṭuṁ tiriccukiṭattikkeāṇṭirikkunnu. avaruṭe nāya munkālukaḷ nīṭṭi guhāmukhatt irippuṇṭ. nīyeṅṅānuṁ avare ettinēākkiyāl uṟappāyuṁ avaril ninn puṟantiriññēāṭumāyirunnu. avareppaṟṟi pēṭiccaraṇṭavanāyittīrukayuṁ ceyyuṁ
18|19|aṅṅane nāṁ avare uṇarttiyeḻunnēlpiccu. avar an'yēān'yaṁ anvēṣiccaṟiyān. avarileārāḷ cēādiccu: "niṅṅaḷetra kālamiṅṅane kaḻiccukūṭṭi?” maṟṟuḷḷavar paṟaññu: "nāṁ oru divasaṁ kaḻiccukūṭṭiyiṭṭuṇṭāvuṁ. alleṅkil atilninn alpasamayaṁ.” vēṟe cilar paṟaññu: niṅṅaḷuṭe nāthanāṇ niṅṅaḷ etrakālamiṅṅane kaḻiññuvenn nannāyaṟiyunnavan. ētāyāluṁ niṅṅaḷileārāḷe niṅṅaḷuṭe ī veḷḷināṇayaṅṅaḷumāyi nagarattilēkkayakkuka. aviṭe eviṭeyāṇ ēṟṟavuṁ nalla bhakṣaṇamuḷḷatenn avan nēākkaṭṭe. enniṭṭaviṭe ninn avan niṅṅaḷkk valla āhāravuṁ vāṅṅikkeāṇṭuvaraṭṭe. avan tikañña jāgrata pālikkaṇaṁ. niṅṅaḷeppaṟṟi avan āreyuṁ oru vivaravuṁ aṟiyikkarut
18|20|niṅṅaḷeppaṟṟi valla vivaravuṁ kiṭṭiyāl avar niṅṅaḷe eṟiññukeālluṁ. alleṅkil avaruṭe matattilēkk tiriccupēākānavar nirbandhikkuṁ. aṅṅane vannāl pinne, niṅṅaḷeārikkaluṁ vijayaṁ varikkukayilla
18|21|aṅṅane avare kaṇṭettān nāṁ avasarameārukki. allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇennuṁ antyasamayaṁ varumenna kāryattil yāteāru sanśayavumillennuṁ avaraṟiyān vēṇṭi. avaran'yēān'yaṁ guhāvāsikaḷuṭe kāryattil tarkkicca sandarbhaṁ ōrkkuka. cilar paṟaññu: "niṅṅaḷ avarkkumīte oru keṭṭiṭamuṇṭākkuka. avareppaṟṟi nannāyaṟiyunnavan avaruṭe nāthanāṇ.” ennāl avaruṭe kāryattil svādhīnamuḷḷavar paṟaññu: "nāṁ avarkku mīte orārādhanālayaṁ uṇṭākkukatanne ceyyuṁ.”
18|22|cilar paṟayuṁ: "avar mūnnāḷāyirunnu. nālāmattēt avaruṭe nāyayuṁ.” vēṟe cilar paṟayuṁ: "avar añcāḷukaḷāṇ. āṟāmattēt avaruṭe nāyayuṁ.” iteākkeyuṁ abhetika kāryaṅṅaḷe sambandhicca ūhaṁ mātramāṇ. iniyuṁ cilar paṟayuṁ: "avar ēḻupērāṇ. eṭṭāmattēt avaruṭe nāyayuṁ.” paṟayuka: "enṟe nāthanāṇ avaruṭe eṇṇatteppaṟṟi ēṟṟaṁ nannāyaṟiyunnavan.” alpaṁ cilarkkeāḻike ārkkuṁ avareppaṟṟi aṟiyilla. atināl vyaktamāya aṟivinṟe aṭisthānattilallāte avaruṭe kāryattil nī tarkkikkarut. janaṅṅaḷilārēāṭuṁ nī avaruṭe kāryattil abhiprāyaṁ cēādikkarut
18|23|oru kāryattekkuṟiccuṁ tīrccayāyuṁ “nāḷe ñānat ceyyu”menn nī paṟayarut
18|24|“allāhu icchicceṅkil” enn paṟaññallāte. athavā maṟannupēāyāl uṭane nī ninṟe nāthane ōrkkuka. enniṭṭiṅṅane paṟayuka: "enṟe nāthan enne itinekkāḷ nērāya vaḻikku nayiccēkkāṁ.”
18|25|avar taṅṅaḷuṭe guhayil munnūṟu keāllaṁ tāmasiccu. cilar atil ompatu varṣaṁ kūṭṭippaṟaññu
18|26|paṟayuka: avar tāmasiccatine sambandhicc ēṟṟaṁ nannāyaṟiyuka allāhuvināṇ. ākāśabhūmikaḷuṭe rahasyaṅṅaḷ aṟiyunnat avann mātramāṇ. avan enteāru kāḻcayuḷḷavan! etra nannāyi kēḷkkunnavan! ārkkuṁ avanallāte oru rakṣakanumilla. tanṟe ādhipatyattil avanāreyuṁ paṅkucērkkukayilla
18|27|ninakku bēādhanamāyi labhicca ninṟe nāthanṟe vēdapustakaṁ nī vāyiccukēḷppikkuka. avanṟe vacanaṅṅaḷil bhēdagati varuttunna ārumilla. avanallātta orabhayakēndraṁ kaṇṭettānuṁ ninakkāvilla
18|28|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe prīti pratīkṣicc rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ avanēāṭ prārthiccukeāṇṭirikkunnavarēāṭeāppaṁ nī ninṟe manas'sine uṟappiccunirttuka. ihalēāka jīvitattinṟe mēāṭi tēṭi ninṟe kaṇṇukaḷ avarilninnuṁ teṟṟippēāvātirikkaṭṭe. nam'muṭe smaraṇaye sambandhicc aśrad'dharāvunnavaneyuṁ tanniṣṭatte pinpaṟṟunnavaneyuṁ paridhi laṅghicc jīvikkunnavaneyuṁ nī anusariccupēākarut
18|29|paṟayuka: it niṅṅaḷuṭe nāthanilninnuḷḷa satyamāṇ. iṣṭamuḷḷavarkk viśvasikkāṁ, iṣṭamuḷḷavarkk aviśvasikkāṁ; akramikaḷkku nāṁ narakattī tayyāṟākkivecciṭṭuṇṭ. atinṟe jvālakaḷ avare valayaṁ ceytukaḻiññu. aviṭe avar veḷḷattinu kēḻukayāṇeṅkil avarkk kuṭikkān kiṭṭuka urukiya lēāhaṁ pēāluḷḷa pānīyamāyirikkuṁ. atavaruṭe mukhaṅṅaḷe kariccukaḷayuṁ. ateāru naśicca pānīyaṁ tanne! aviṭaṁ vaḷare cīttayāya tāvaḷamāṇ
18|30|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarēā, tīrccayāyuṁ attaraṁ salpravr̥ttikaḷ ceyyunna āruṭeyuṁ pratiphalaṁ nāṁ pāḻākkukayilla
18|31|avarkk sthiravāsattinuḷḷa svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ. avaruṭe tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukikkeāṇṭirikkuṁ. aviṭeyavar svarṇavaḷakaḷaṇiyikkappeṭuṁ. nērttatuṁ kanattatumāya paccappaṭṭukaḷāṇ aviṭeyavar dharikkuka. kaṭṭilukaḷil cāriyirunnāṇ avar viśramikkuka. etra mahattāya pratiphalaṁ! etra nalla saṅkētaṁ
18|32|nī avarkk raṇṭāḷukaḷuṭe udāharaṇaṁ paṟaññukeāṭukkuka: avarileārāḷkk nāṁ raṇṭu muntirittēāṭṭaṅṅaḷ nalki. avaykku cuṟṟuṁ īntappanakaḷ vaḷartti. avaykkiṭayil dhān'yakr̥ṣiyiṭavuṁ uṇṭākki
18|33|raṇṭu tēāṭṭaṅṅaḷuṁ dhārāḷaṁ viḷavulpādippiccu. atileāru kuṟavuṁ uṇṭāyilla. avaykkiṭayilūṭe nāṁ puḻa oḻukkukayuṁ ceytu
18|34|karṣakan nalla varumānamuṇṭāyi. appēāḷ ayāḷ tanṟe kūṭṭukāranēāṭ sansārikkave paṟaññu: "ñānāṇ ninnekkāḷ sampattuṁ saṅghabalavumuḷḷavan.”
18|35|aṅṅane tannēāṭutanne atikramaṁ ceytavanāyi ayāḷ tanṟe tēāṭṭattil pravēśiccu. ayāḷ paṟaññu: "iteānnuṁ orikkaluṁ naśiccupēākumenn ñān karutunnilla
18|36|antyanāḷ vannettumennuṁ ñān karutunnilla. athavā, enikkenṟe nāthanṟe aṭuttēkk tiriccucellēṇṭi vannāl tanne, aviṭe itinekkāḷ meccappeṭṭa iṭamenikku labhikkuṁ.”
18|37|avanṟe kūṭṭukāran itine etirttukeāṇṭ paṟaññu: "ninne maṇṇilninnuṁ pinne bījakaṇattilninnuṁ sr̥ṣṭikkukayuṁ aṅṅane oru pūrṇamanuṣyanākki rūpappeṭuttukayuṁ ceyta nāthaneyāṇēā nī taḷḷippaṟayunnat
18|38|ennāl avanāṇ; athavā allāhuvāṇ enṟe nāthan. ñān āreyuṁ enṟe nāthanṟe paṅkāḷiyākkukayilla
18|39|nī ninṟe tēāṭṭattil pravēśiccappēāḷ ninakkiṅṅane paṟaññukūṭāyirunnēā: “it allāhu icchiccatāṇ. allāhuvekkeāṇṭallāte yāteāru śaktiyuṁ svādhīnavuṁ illa.” ninnekkāḷ sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ kuṟaññavanāyi nī enne kāṇunnuveṅkil
18|40|enṟe nāthan enikk ninṟe tēāṭṭattekkāḷ nallat nalkiyēkkāṁ. ninṟe tēāṭṭattinṟe nēre avan mānattuninnu valla vipattumayaccēkkāṁ. aṅṅane at tariśāya catuppunilamāyēkkāṁ
18|41|alleṅkil atile veḷḷaṁ pinnīṭeārikkaluṁ ninakku tiriccukeāṇṭuvarānāvātta vidhaṁ vaṟaṟivaraṇṭennuṁ varāṁ.”
18|42|avasānaṁ avanṟe kāykanikaḷ nāśattinirayāyi. tēāṭṭaṁ pantalēāṭukūṭi nilampeātti. atukaṇṭ ayāḷ tānatil celavaḻiccatinṟe pēril khēdattāl kaimalartti. ayāḷiṅṅane vilapiccu: "ñānenṟe nāthanil āreyuṁ paṅk cērttillāyirunneṅkil etra nannāyēnē.”
18|43|allāhuvekkūṭāte ayāḷe sahāyikkān ārumuṇṭāyilla. ā nāśatte nēriṭān avanu kaḻiññatumilla
18|44|aviṭe rakṣādhikāraṁ sākṣāl allāhuvin mātramāṇ. uttamamāya pratiphalaṁ nalkunnatavanāṇ. meccappeṭṭa paryavasānattilettikkunnatuṁ avan tanne
18|45|ihalēākajīvitattinṟe udāharaṇaṁ nī avarkk vivariccukeāṭukkuka: nāṁ mānattuninn maḻa vīḻtti. atuvaḻi sasyaṅṅaḷ iṭakalarnnu vaḷarnnu. tāmasiyāte ateākke kāṟṟil paṟakkunna turumpāyimāṟi. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
18|46|sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ aihikajīvitattinṟe alaṅkāramāṇ. ennuṁ nilanilkkunna salkkarmaṅṅaḷkkāṇ ninṟe nāthanṟeyaṭutt uttamamāya pratiphalamuḷḷat. nalla pratīkṣa nalkunnatuṁ atutanne
18|47|nāṁ parvataṅṅaḷe calippikkunna divasatte ōrkkuka. appēāḷ bhūmi teḷiññ tariśāyatāyi ninakku kāṇāṁ. ann avareyeākkeyuṁ nāṁ orumiccukūṭṭuṁ. avarilāreyuṁ oḻivākkukayilla
18|48|ninṟe nāthanṟe munnil avareākkeyuṁ aṇiyaṇiyāyi nirttappeṭuṁ. appēāḻavan paṟayuṁ: niṅṅaḷe nāṁ ādyatavaṇa sr̥ṣṭiccapēāle niṅṅaḷitā nam'muṭe aṭutt vannirikkunnu. ittarameāru sandarbhaṁ niṅṅaḷkku nāṁ uṇṭākkukayēyilla ennāṇallēā niṅṅaḷ vādiccukeāṇṭirunnat
18|49|karmapustakaṁ niṅṅaḷuṭe munnil vekkuṁ. atiluḷḷavayeppaṟṟi pēṭiccaraṇṭavarāyi pāpikaḷe nī kāṇuṁ. avar paṟayuṁ: "ayyēā, ñaṅṅaḷkku nāśaṁ! itenteāru karmarēkha! ceṟutuṁ valutumāya onnuntanne it viṭṭukaḷaññiṭṭillallēā.” avar pravartticcateākkeyuṁ taṅṅaḷuṭe munnil vannettiyatāyi avar kāṇunnu. ninṟe nāthan ārēāṭuṁ anīti kāṇikkukayilla
18|50|nāṁ malakkukaḷēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ ādamin sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkuka.” avar praṇamiccu; iblīs oḻike. avan jinnukaḷilpeṭṭavanāyirunnu. avan tanṟe nāthanṟe kalpana dhikkariccu. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ enne veṭiññ avaneyuṁ avanṟe santatikaḷeyumāṇēā rakṣādhikārikaḷākkunnat? avar niṅṅaḷuṭe śatrukkaḷāṇ. atikramikaḷ allāhuvin pakaraṁ veccat vaḷare cīttatanne
18|51|ākāśabhūmikaḷuṭe sr̥ṣṭippin ñān avare sākṣikaḷākkiyiṭṭilla. avare sr̥ṣṭiccappēāḻuṁ ñānaṅṅane ceytiṭṭilla. vaḻipiḻappikkunnavare tuṇayāyi svīkarikkunnavanalla ñān
18|52|“enṟe paṅkāḷikaḷāyi niṅṅaḷ saṅkalpiccuveccirunnavare viḷiccunēākkū” enn allāhu paṟayunna dinaṁ. ann ivar avare viḷikkuṁ. ennāl avar ivarkk uttaraṁ nalkunnatalla. avarkkiṭayil nāṁ oru nāśakkuḻiyeārukkiyirikkunnu
18|53|ann kuṟṟavāḷikaḷ narakaṁ nēril kāṇuṁ. taṅṅaḷatil patikkān pēākayāṇenn avar manas'silākkuṁ. atilninn rakṣappeṭāneāru mārgavuṁ avarkk kaṇṭettānāvilla
18|54|ī khur'ānil nāṁ niravadhi udāharaṇaṅṅaḷ vividha rītikaḷil janaṅṅaḷkk vivariccutannirikkunnu. ennāl manuṣyan atiraṟṟa tarkkaprakr̥takkāran tanne
18|55|nērvaḻi vannettiyappēāḷ atil viśvasikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭukayuṁ ceyyunnatilninn janatte taṭaññat, pūrvikaruṭe kāryattiluṇṭāya naṭapaṭi taṅṅaḷuṭe kāryattiluṁ uṇṭāvaṇaṁ; athavā, śikṣa taṅṅaḷ nēril kāṇaṇaṁ enna avaruṭe nilapāṭu mātramāṇ
18|56|śubhavārtta aṟiyikkunnavaruṁ tākkītu nalkunnavarumāyallāte nāṁ daivadūtanmāre ayacciṭṭilla. satyaniṣēdhikaḷ mithyāvādaṅṅaḷumāyi satyatte takarkkān tarkkiccukeāṇṭēyirikkunnu. avarenṟe vacanaṅṅaḷeyuṁ avarkku nalkiya tākkītukaḷeyuṁ pucchiccu taḷḷunnu
18|57|tanṟe nāthanṟe vacanaṅṅaḷ ōrmippikkumpēāḷ atine avagaṇiccu taḷḷukayuṁ tanṟe kaikaḷ nēratte ceytuveccat maṟannukaḷayukayuṁ ceytavanekkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ? avarkku kāryaṁ grahikkānāvātta vidhaṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷkku nāṁ mūṭikaḷiṭṭirikkunnu. avaruṭe kātukaḷil aṭappiṭṭirikkunnu. nī avare nērvaḻiyilēkk etratanne viḷiccāluṁ avareārikkaluṁ sanmārgaṁ svīkarikkukayilla
18|58|ninṟe nāthan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ karuṇāmayanumāṇ. avar ceytukūṭṭiyatinṟe pēril avareyavan piṭikūṭukayāṇeṅkil avarkkavan vaḷare peṭṭennu tanne śikṣa nalkumāyirunnu. ennāl avarkkeāru niścita kālāvadhiyuṇṭ. atine maṟikaṭakkān orabhayakēndravuṁ kaṇṭettānavarkkāvilla
18|59|ā nāṭukaḷ atikramaṁ kāṇiccappēāḷ nāṁ avaye naśippiccu. avayuṭe nāśattinu nāṁ niścita kālaparidhi vecciṭṭuṇṭāyirunnu
18|60|mūsa tanṟe bhr̥tyanēāṭ paṟaññu: "raṇṭu nadikaḷuṭe saṅgamasthānattettunvare ñān ī yātra tuṭarnnukeāṇṭēyirikkuṁ. alleṅkil aḷavaṟṟa kālaṁ ñān sañcariccukeāṇṭēyirikkuṁ.”
18|61|aṅṅane avar ā saṅgamasthānattettiyappēāḷ iruvaruṁ taṅṅaḷuṭe matsyatte kkuṟiccēārttilla. matsyaṁ puṟattukaṭann turaṅkattilūṭeyennavaṇṇaṁ veḷḷattil pēāyi
18|62|aṅṅaneyavar aviṭanviṭṭ munnēāṭṭ pēāyi. appēāḷ mūsa tanṟe bhr̥tyanēāṭ paṟaññu: "nam'muṭe prātal keāṇṭuvarū! ī yātrakāraṇaṁ nāṁ nanne kṣīṇiccirikkunnu.”
18|63|ayāḷ paṟaññu: "aṅṅ kaṇṭēā? nāṁ ā pāṟakkallil abhayaṁ tēṭiya nēratt ñān ā matsyatte paṟṟeyaṅṅ maṟannupēāyi. akkāryaṁ paṟayān enne maṟappiccat piśācallātārumalla. matsyaṁ kaṭalil adbhutakaramāṁ vidhaṁ atinṟe vaḻi tēṭukayuṁ ceytu.”
18|64|mūsa paṟaññu: "atu tanneyāṇ nāṁ tēṭikkeāṇṭirunnat.” aṅṅane avariruvaruṁ taṅṅaḷuṭe kālaṭippāṭukaḷ nēākki tiriccunaṭannu
18|65|appēāḷ aviṭeyavar nam'muṭe dāsanmārileārāḷe kaṇṭetti. addēhattin nāṁ nam'muṭe kāruṇyaṁ nalkiyirunnu. nam'muṭe saviśēṣa jñānaṁ paṭhippikkukayuṁ ceytirunnu
18|66|mūsa addēhattēāṭu cēādiccu: "ñān tāṅkaḷe pintuṭaraṭṭeyēā? tāṅkaḷkku kaivanna saviśēṣa jñānattilninn enneyuṁ paṭhippikkumēā?”
18|67|addēhaṁ paṟaññu: "tāṅkaḷkk ennēāṭeāppaṁ kṣamiccukaḻiyān sādhikkukayilla
18|68|akampeāruḷaṟiññiṭṭillātta kāryattil tāṅkaḷeṅṅane kṣamiccirikkuṁ”
18|69|mūsa paṟaññu: "allāhu icchicceṅkil tāṅkaḷkkenne ellāṁ kṣamikkunnavanāyi kaṇṭettāṁ. ñān tāṅkaḷuṭe kalpanayeānnuṁ dhikkarikkukayilla.”
18|70|addēhaṁ paṟaññu: "tāṅkaḷ enne anugamikkunnuveṅkil oru kāryattekkuṟiccuṁ ñānat viśadīkariccutarunnat vare ennēāṭ cēādikkarut.”
18|71|aṅṅane avariruvaruṁ yātrayāyi. avar oru kappalil kayaṟiyappēāḷ addēhaṁ ā kappalin oru dvāramuṇṭākki. mūsa cēādiccu: "tāṅkaḷentināṇ kappalin dvāramuṇṭākkunnat? itiluḷḷavareyeākke mukkikkeāllānāṇēā? tāṅkaḷ icceytat gurutaramāya kāryaṁ tanne.”
18|72|addēhaṁ paṟaññu: "appēāḻē ñān paṟaññirunnillē; tāṅkaḷkkenṟe kūṭe kṣamiccukaḻiyān sādhyamallenn?”
18|73|mūsa paṟaññu: "ñān maṟannupēāyatāṇ. itinṟe pēril tāṅkaḷenne piṭikūṭarut! enṟe kāryattil prayāsakaramāya onninuṁ tāṅkaḷ nirbandhikkarut.”
18|74|avar yātra tuṭarnnu. vaḻiyil avareāru bālane kaṇṭumuṭṭi. addēhaṁ avane keānnukaḷaññu. mūsa paṟaññu: "tāṅkaḷentināṇ oru niraparādhiye keānnat? atuṁ maṟṟeārāḷe keānnatin pakaramāyallāte. uṟappāyuṁ tāṅkaḷ icceytat kaṭutta krūrata tanne.”
18|75|addēhaṁ paṟaññu: "ñān tāṅkaḷēāṭ paṟaññirunnillē; tāṅkaḷkkenṟe kūṭe kṣamiccu kaḻiyān sādhyamallenn?”
18|76|mūsa paṟaññu: "iniyuṁ ñān tāṅkaḷēāṭ enteṅkiluṁ cēādikkukayāṇeṅkil annēraṁ tāṅkaḷenne kūṭe kūṭṭēṇṭatilla. tāṅkaḷkkatin ennilninn vēṇṭatra kāraṇaṁ kiṭṭikkaḻiññu.”
18|77|pinneyuṁ avariruvaruṁ munnēāṭṭunīṅṅi. aṅṅane oru nāṭṭilettiyappēāḷ ā nāṭṭukārēāṭ avar annaṁ cēādiccu. ennāl avarkk ātithyaṁ nalkān nāṭṭukār sannad'dharāyilla. aviṭe peāḷiññuvīḻāṟāya oru matil avar kaṇṭu. addēhaṁ atu nēreyākki. mūsa paṟaññu: "tāṅkaḷkku vēṇameṅkil itin pratiphalaṁ vāṅṅāmāyirunnu.”
18|78|addēhaṁ paṟaññu: "it ñānuṁ tāṅkaḷuṁ tam'mil vērpiriyānuḷḷa avasaramāṇ. ini tāṅkaḷkk kṣamikkān paṟṟātirunna kāryaṅṅaḷuṭe peāruḷ ñān viśadīkariccutarāṁ
18|79|ā kappalillē; at kaṭalil kaṭhinādhvānaṁ ceytukaḻiyunna ētānuṁ pāvaṅṅaḷuṭētāṇ. atināl ñānat kēṭuvaruttaṇamenn karuti. kāraṇaṁ avarkk munnil ellā nalla kappaluṁ balālkkāraṁ piṭicceṭukkunna oru rājāvuṇṭāyirunnu
18|80|ā bālanṟe kāryamitāṇ: avanṟe mātāpitākkaḷ satyaviśvāsikaḷāyirunnu. ennāl bālan avare atikramattinuṁ satyaniṣēdhattinuṁ nirbandhitarākkumenn nāṁ bhayappeṭṭu
18|81|avaruṭe nāthan avanupakaraṁ avanekkāḷ sadācāra śud'dhiyuḷḷavanuṁ kuṭumbattēāṭu kūṭutal aṭutt bandhappeṭunnavanumāya oru makane nalkaṇamenn nāṁ āgrahiccu
18|82|pinne ā matilinṟe kāryaṁ: at ā paṭṭaṇattile raṇṭ anāthakkuṭṭikaḷuṭētāṇ. atinaṭiyil avarkkāyi karutivecca oru nidhiyuṇṭ. avaruṭe pitāv nalleāru manuṣyanāyirunnu. atināl avariruvaruṁ prāyapūrttiyetti taṅṅaḷuṭe nidhi puṟatteṭukkaṇamenn ninṟe nāthan āgrahiccu. iteākkeyuṁ ninṟe nāthanṟe anugrahamatre. ñānenṟe svantaṁ hitamanusaricc ceytatalla iteānnuṁ. tāṅkaḷkku kṣamikkān kaḻiyātirunna kāryaṅṅaḷuṭe peāruḷitāṇ.”
18|83|avar ninnēāṭ dulkharnainiyekkuṟiccu cēādikkunnu. paṟayuka: "addēhatte sambandhicca vivaraṁ ñān niṅṅaḷe vāyiccukēḷppikkāṁ.”
18|84|nāṁ addēhattin bhūmiyil adhikāraṁ nalki. sakalavidha sekaryaṅṅaḷuṁ ceytukeāṭuttu
18|85|pinne addēhaṁ oru vaḻikk yātra tiriccu
18|86|aṅṅane sūryāstamaya sthānattettiyappēāḷ cēṟu niṟañña jalāśayattil sūryan maṟaññupēākunnat addēhaṁ kaṇṭu. atinaṭutt oru janavibhāgatteyuṁ addēhaṁ kaṇṭetti. nāṁ paṟaññu: "ō, dulkhar nain! vēṇameṅkil ninakkivare śikṣikkāṁ. alleṅkil ivaril nanma ceāriyāṁ.”
18|87|dulkharnain paṟaññu: "akramaṁ pravarttikkunnavane nāṁ śikṣikkuṁ. pinnīṭ avan tanṟe nāthanilēkk maṭakkappeṭuṁ. appēāḷ avanṟe nāthan avan kūṭutal kaṭuttaśikṣa nalkuṁ.”
18|88|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavann atyuttamamāya pratiphalamuṇṭ. avanu nāṁ nalkunna kalpana ēṟe eḷuppamuḷḷatāyirikkuṁ
18|89|pinnīṭ addēhaṁ maṟṟeāru pāta pintuṭarnnu
18|90|aṅṅane sūryēādaya sthānattettiyappēāḷ at oru janatayuṭe mēl udiccuyarunnatāyi addēhaṁ kaṇṭu. sūryannuṁ avarkkumiṭayil oru maṟayuṁ nāṁ uṇṭākkiyiṭṭilla
18|91|aprakāraṁ dulkharnainiyuṭe vaśamuḷḷatentāṇennat sambandhicca sūkṣmamāya aṟiv namukkuṇṭāyirunnu
18|92|pinne addēhaṁ vēṟeāru vaḻiyilūṭe sañcariccu
18|93|aṅṅane raṇṭu malanirakaḷkkiṭayilettiyappēāḷ addēhaṁ avaykkaṭuttāyi vēṟeāru janavibhāgatte kaṇṭetti. paṟayunnateānnuṁ manas'silākkānāvātta janaṁ
18|94|avar paṟaññu: "allayēā dulkharnain; ya'ajūjuṁ ma'ajūjuṁ nāṭṭil nāśamuṇṭākkikkeāṇṭirikkukayāṇ. aṅṅ avarkkuṁ ñaṅṅaḷkkumiṭayil oru bhittiyuṇṭākkittaraṇaṁ. ā vyavasthayil ñaṅṅaḷ aṅṅaykk nikuti niścayiccu taraṭṭeyēā?”
18|95|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthan enikk adhīnappeṭuttittannat atinekkāḷellāṁ meccappeṭṭatāṇ. atināl niṅṅaḷenne sahāyikkēṇṭat śārīrikādhvānaṅkeāṇṭāṇ. niṅṅaḷkkuṁ avarkkumiṭayil ñāneāru bhitti uṇṭākkittarāṁ
18|96|enikku niṅṅaḷ irumpukaṭṭikaḷ keāṇṭuvannu tarika.” aṅṅane raṇṭu malakaḷkkiṭayile viṭav nikatti nirattiyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ kāṟṟ ūtuka.” atēāṭe irumpubhitti paḻuttu tīpēāleyāyi. appēāḷ addēhaṁ kalpiccu: "niṅṅaḷenikk urukkiya cempukeāṇṭuvannu tarū! ñānat itinmēl oḻikkaṭṭe.”
18|97|pinne ya'ajūjū ma'ajūjukaḷkk at kayaṟi maṟiyān kaḻiññirunnilla. atin tuḷayuṇṭākkānuṁ avarkkāyilla
18|98|dulkharnain paṟaññu: "itenṟe nāthanṟe kāruṇyamāṇ. ennāl enṟe nāthanṟe vāgdattasamayaṁ vannettiyāl avanatine takartt nirappākkuṁ. enṟe nāthanṟe vāgdānaṁ tīrttuṁ satyamāṇ.”
18|99|ann avaril cilare maṟṟu cilarkketire tiramālakaḷ kaṇakke iraccuvarunnavarākkuṁ. pinne kāhaḷattil ūtuṁ. aṅṅane nāṁ muḻuvanāḷukaḷeyuṁ oriṭatteārumiccukūṭṭuṁ
18|100|ann satyaniṣēdhikaḷkk nāṁ narakatte śariyānvidhaṁ nērkkunēre kāṇiccukeāṭukkuṁ
18|101|avaruṭe kaṇṇukaḷkk enṟe sandēśattinṟe munnil maṟayuṇṭāyirunnu. avarkkat kēṭṭumanas'silākkān kaḻiññirunnilla
18|102|enne veṭiññ enṟe dāsanmāre taṅṅaḷuṭe rakṣakarākkāmenn satyaniṣēdhikaḷ karutunnuṇṭēā? ennāl sanśayaṁ vēṇṭa; satyaniṣēdhikaḷe salkkarikkān nāṁ narakattī orukkivecciṭṭuṇṭ
18|103|paṟayuka: taṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷ tīrttuṁ naṣṭappeṭṭavarāyi māṟiyavarārenn ñān niṅṅaḷe aṟiyiccutaraṭṭeyēā
18|104|ihalēākajīvitattil taṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷeākke piḻaccu pēāyavarāṇavar. atēāṭeāppaṁ taṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ nallatāṇenn karutunnavaruṁ
18|105|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe vacanaṅṅaḷeyuṁ avanumāyi kaṇṭumuṭṭumennatineyuṁ kaḷḷamākki taḷḷiyavarāṇavar. atināl avaruṭe pravarttanaṅṅaḷ pāḻāyirikkunnu. uyirtteḻunnēlpunāḷil nāṁ avaykk oṭṭuṁ parigaṇana kalpikkukayilla
18|106|atāṇ avarkkuḷḷa pratiphalaṁ, narakaṁ; satyatte niṣēdhikkukayuṁ nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷeyuṁ pravācakanmāreyuṁ pucchikkukayuṁ ceytatinuḷḷa śikṣa
18|107|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk salkkāra vibhavamāyi svargīyārāmaṅṅaḷāṇuṇṭāvuka
18|108|avaraviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. aviṭanviṭṭ pēākān avarāgrahikkukayilla
18|109|paṟayuka: samudraṁ enṟe nāthanṟe vacanaṅṅaḷ kuṟikkānuḷḷa maṣiyāvukayāṇeṅkil enṟe nāthanṟe vacanaṅṅaḷ tīruṁ mumpe tīrccayāyuṁ at tīrnnupēākumāyirunnu. atrayuṁ kūṭi samudrajalaṁ nāṁ sahāyattināyi vēṟe keāṇṭuvannāluṁ śari
18|110|paṟayuka: ñān niṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyan mātramāṇ. niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivaṁ mātramāṇenn enikk divyabēādhanaṁ labhikkunnuṇṭ. atināl āreṅkiluṁ tanṟe nāthanumāyi kaṇṭumuṭṭaṇamenn āgrahikkunnuveṅkil avan salkkarmaṅṅaḷ ceytukeāḷḷaṭṭe. tanṟe nāthane vaḻippeṭunna kāryattil āreyuṁ paṅkucērkkātirikkaṭṭe
19|1|kāph-hā-yā-ain-svād
19|2|ninṟe nāthan tanṟe dāsan sakariyyayēāṭu kāṇicca kāruṇyatte sambandhicca vivaraṇamāṇit
19|3|addēhaṁ tanṟe nāthane patukke viḷiccu prārthicca sandarbhaṁ
19|4|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthā! enṟe ellukaḷ durbalamāyirikkunnu. enṟe tala naraccu tiḷaṅṅunnatumāyirikkunnu. nāthā; ñān ninnēāṭ prārthiccateānnuṁ naṭakkātirunniṭṭilla
19|5|enikku piṟake varānirikkunna bandhukkaḷeyēārtt ñān bhayappeṭunnu. enṟe bhārya vandhyayāṇ. atināl ninṟe kāruṇyattāl enikkeāru pingāmiye pradānaṁ ceyyaṇamē
19|6|avanenṟe anantarāvakāśiyākaṇaṁ. ya'akhūb kuṭumbattinṟeyuṁ pinmuṟakkāranākaṇaṁ. enṟe nāthā, nī avane ninakkiṣṭappeṭṭavanākkēṇamē.”
19|7|sakariyyā, niścayamāyuṁ ninneyitā nāṁ oru putrane sambandhicca śubhavārtta aṟiyikkunnu. avanṟe pēr yahyā ennāyirikkuṁ. itinu mump nāṁ āreyuṁ avanṟe pēruḷḷavarākkiyiṭṭilla.”
19|8|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthā, enikkeṅṅane putranuṇṭākuṁ? enṟe bhārya vandhyayāṇ. ñānēā prāyādhikyattāl paravaśanuṁ.”
19|9|allāhu aṟiyiccu: ateākke śaritanne. ninṟe nāthan aruḷ ceyyunnu: enikkat nanne nis'sāramāṇ. nēratte nī onnumāyirunnilla. enniṭṭuṁ itinumump ninne nāṁ sr̥ṣṭiccallēā
19|10|sakariyyā paṟaññu: "nāthā, nī enikkeāraṭayāḷaṁ kāṇiccu tarēṇamē?” allāhu aṟiyiccu: "ninakkippēāḷ vaikalyameānnumilla. ennāluṁ nī mūnnunāḷ janaṅṅaḷēāṭ miṇṭātirikkuṁ. atāṇ ninakkuḷḷa aṭayāḷaṁ.”
19|11|aṅṅane addēhaṁ prārthanā maṇḍapattil ninniṟaṅṅi tanṟe janattinṟe aṭuttēkk pēāyi. enniṭṭ addēhaṁ āṅgyattilūṭe nirdēśiccu: "niṅṅaḷ rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ allāhuvinṟe viśud'dhi vāḻttuka.”
19|12|ō yahyā, vēdapustakaṁ karuttēāṭe muṟukeppiṭikkuka.” kuṭṭiyāyirikke tanne nāmavann jñānaṁ nalki
19|13|nam'mil ninnuḷḷa dayayuṁ viśud'dhiyuṁ sam'māniccu. addēhaṁ tikañña bhaktanāyirunnu
19|14|tanṟe mātāpitākkaḷkk nanma ceyyunnavanuṁ. addēhaṁ krūranāyirunnilla. anusaraṇamillāttavanumāyirunnilla
19|15|janananāḷiluṁ maraṇadinattiluṁ, jīvanēāṭe uyirtteḻunnēlkkunna nāḷiluṁ addēhattinu samādhānaṁ
19|16|ī vēdapustakattil maryaminṟe kāryaṁ vivarikkuka. avar tanṟe svantakkāril ninnakale kiḻakkeāriṭatt kaḻiññukūṭiya kālaṁ
19|17|svantakkāril ninneāḷiññirikkān avareāru maṟayuṇṭākki. appēāḷ nāṁ nam'muṭe malakkine maryaminṟe aṭuttēkkayaccu. malakk avaruṭe mumpil tikañña manuṣyarūpattil pratyakṣamāyi
19|18|avar paṟaññu: "ñān niṅṅaḷilninn paramakāruṇikanāya allāhuvil abhayaṁ tēṭunnu. niṅṅaḷeāru bhaktaneṅkil?”
19|19|malakk paṟaññu: "ninakk pariśud'dhanāyeāru putrane pradānaṁ ceyyān ninṟe nāthan niyēāgicca dūtan mātramāṇ ñān.”
19|20|avar paṟaññu: "enikkeṅṅane putranuṇṭākuṁ? innēāḷaṁ orāṇuṁ enne teāṭṭiṭṭilla. ñān durnaṭappukāriyumalla.”
19|21|malakk paṟaññu: "ateākke śaritanne. ennāluṁ atuṇṭāvuṁ. ninṟe nāthan paṟayunnu: namukkat nanne nis'sāramāya kāryamāṇ. ā kuṭṭiye janaṅṅaḷkkeāraṭayāḷavuṁ nam'mil ninnuḷḷa kāruṇyavumākkānāṇ nāṁ aṅṅane ceyyunnat. at tīrumānikkappeṭṭa kāryamāṇ.”
19|22|aṅṅane avar ā kuññine garbhaṁ dhariccu. garbhaṁ cumann avar akale oṟṟakkeāriṭatt māṟittāmasiccu
19|23|pinne pēṟṟunēāvuṇṭāyappēāḷ avar orīntappanayuṭe aṭuttēkkupēāyi. avar paṟaññu: "ayyēā kaṣṭaṁ! itinu mumpē tanne ñān mariccirunneṅkil! enṟe ōrmapēāluṁ māññupēāyirunneṅkil!”
19|24|appēāḷ tāḻbhāgattuninn avarēāṭ viḷiccupaṟaññu: "nī duḥkhikkēṇṭa. ninṟe nāthan ninṟe tāḻbhāgatt oraruvi uṇṭākkittannirikkunnu
19|25|nī ā īntappana marameānnu piṭiccu kulukkuka. at ninakk paḻuttu pākamāya paḻaṁ vīḻttittaruṁ
19|26|aṅṅane nī tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ kaṇkuḷirkkukayuṁ ceyyuka. athavā, nīyini vallavareyuṁ kāṇukayāṇeṅkil avarēāṭ iṅṅane paṟaññēkkuka: “ñān paramakāruṇikanāya allāhuvinu vēṇṭi nēāmpeṭukkāmenn nērccayākkiyiṭṭuṇṭ. atināl ñān inn ārēāṭuṁ sansārikkukayilla.”
19|27|pinne avar ā kuññineyeṭutt tanṟe janattinṟe aṭuttu cennu. avar paṟaññutuṭaṅṅi: "maryamē, keāṭiya kuṟṟamāṇallēā nī ceytirikkunnat
19|28|hāṟūnṟe sēādarī, ninṟe pitāv vr̥ttikeṭṭavanāyirunnilla. ninṟe mātāv piḻaccavaḷumāyirunnilla.”
19|29|appēāḷ maryaṁ tanṟe kuññinu nēre viral cūṇṭi. avar cēādiccu: "teāṭṭilil kiṭakkunna kuṭṭiyēāṭ ñaṅṅaḷeṅṅane sansārikkuṁ?”
19|30|kuññ paṟaññu: " ñān allāhuvinṟe dāsanāṇ. avanenikku vēdapustakaṁ nalkiyirikkunnu. enne pravācakanākkukayuṁ ceytirikkunnu
19|31|ñān eviṭeyāyirunnāluṁ avanenne anugr̥hītanākkiyirikkunnu. ñān jīviccirikkunnēṭattēāḷaṁ kālaṁ namaskarikkānuṁ sakātt nalkānuṁ avanennēāṭ kalpiccirikkunnu
19|32|allāhu enne enṟe mātāvinēāṭ nannāyi varttikkunnavanākkiyirikkunnu. avanenne krūranuṁ bhāgyaṅkeṭṭavanumākkiyiṭṭilla
19|33|enṟe jananadinattiluṁ maraṇadivasattiluṁ uyirtteḻunnēlp nāḷiluṁ enikk samādhānaṁ!”
19|34|atāṇ maryaminṟe makan īsā. janaṁ tarkkiccukeāṇṭirikkunna kāryattiluḷḷa satyasandhamāya vivaraṇamāṇit
19|35|putrane svīkarikkukayennat allāhuvinu cērnnatalla. avanetra pariśud'dhan. avaneāru kāryaṁ tīrumāniccāl atinēāṭ “uṇṭāvuka” enna vacanamē vēṇṭū. atēāṭe atuṇṭāvunnu
19|36|īsā paṟaññu: "sanśayamilla; allāhu enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ nāthanāṇ. atināl avanu vaḻippeṭuka. itāṇ nērvaḻi.”
19|37|ennāl avar bhinnicc vividha vibhāgaṅṅaḷāyi. ā bhīkaranāḷine kaṇṭumuṭṭumpēāḷ atine taḷḷippaṟaññavarkkellāṁ kaṭutta vipattāṇuṇṭāvuka
19|38|avar nam'muṭe aṭutt varundinaṁ avarkkenteāru kēḷviyuṁ kāḻcayumāyirikkuṁ? ennālinn ā akramikaḷ prakaṭamāya vaḻikēṭilāṇ
19|39|tīrā duḥkhattinṟe ā dur dinatteppaṟṟi avarkk munnaṟiyippu nalkuka. kāryaṁ antimamāyi tīrumānikkappeṭunna dinamāṇat. ennāl avar atēkkuṟicc tīrttuṁ aśrad'dhayilāṇ. avar viśvasikkunnumilla
19|40|avasānaṁ bhūmiyuṭeyuṁ atiluḷḷavaruṭeyuṁ avakāśiyākunnat nāṁ tanneyāṇ. ellāvaruṁ tiriccettunnatuṁ nam'muṭe aṭuttēkku tanne
19|41|ī vēdapustakattil ibṟāhīminṟe kathayuṁ nī vivariccu keāṭukkuka: sanśayamilla; addēhaṁ satyavānuṁ pravācakanumāyirunnu
19|42|addēhaṁ tanṟe pitāvinēāṭ paṟañña sandarbhaṁ: "enṟuppā, kēḷkkānēā kāṇānēā aṅṅaykkenteṅkiluṁ upakāraṁ ceyyānēā kaḻiyātta vastukkaḷe aṅṅ entināṇ pūjiccukeāṇṭirikkunnat
19|43|enṟuppā, aṅṅaykk vannukiṭṭiyiṭṭillātta aṟiv enikku vannettiyiṭṭuṇṭ. atināl enne pintuṭaruka. ñān aṅṅaykk nērvaḻi kāṇiccutarāṁ
19|44|enṟuppā, aṅṅ piśācin vaḻippeṭarut. tīrccayāyuṁ piśāc paramakāruṇikanāya allāhuve dhikkariccavanāṇ
19|45|priya pitāvē, paramakāruṇikanāya allāhuvil ninnuḷḷa valla śikṣayuṁ aṅṅaye uṟappāyuṁ piṭikūṭumenn ñān bhayappeṭunnu. appēāḷ aṅṅ piśācinṟe uṟṟamitramāyi māṟuṁ.”
19|46|ayāḷ cēādiccu: "ibṟāhīmē, nī enṟe daivaṅṅaḷe veṟukkukayāṇēā? eṅkil uṭanettanne itavasānippikkuka. alleṅkil ninne ñān kalleṟiññāṭṭuṁ. nī ennennēkkumāyi enne viṭṭupēākaṇaṁ”
19|47|ibṟāhīṁ paṟaññu: "aṅṅaykk salāṁ. aṅṅaykku peāṟuttutarān ñānenṟe nāthanēāṭ prārthikkāṁ. sanśayamilla; avanennēāṭ ēṟe kanivuṟṟavanāṇ
19|48|niṅṅaḷeyuṁ allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ viḷiccu prārthikkunnavayeyuṁ ñānitā nirākarikkunnu. ñānenṟe nāthanēāṭu mātraṁ prārthikkunnu. enṟe nāthane prārthikkunnatu kāraṇaṁ ñāneārikkaluṁ parājitanāvillenn uṟappikkāṁ.”
19|49|aṅṅane ibṟāhīṁ avareyuṁ allāhu allātta avaruṭe ārādhyareyuṁ veṭiññupēāyappēāḷ addēhattinu nāṁ is'hākhineyuṁ ya'akhūbineyuṁ nalki. avareyellāṁ pravācakanmārākkukayuṁ ceytu
19|50|avaril nāṁ nam'muṭe anugrahaṅṅaḷ varṣiccu. avaruṭe salkkīrtti uyartti
19|51|ī vēdapustakattil mūsayuṭe kathayuṁ parāmarśikkuka: tīrccayāyuṁ addēhaṁ teraññeṭukkappeṭṭa vyaktiyāyirunnu. dūtanuṁ pravācakanumāyirunnu
19|52|tvūr malayuṭe valatuvaśattuninnu nāṁ addēhatte viḷiccu. rahasya sambhāṣaṇattināyi nāṁ addēhatte nam'milēkkaṭuppiccu
19|53|nam'muṭe anugrahattāl nāṁ addēhattin tanṟe sahēādarane- pravācakanāya hāṟūnine- sahāyiyāyi nalki
19|54|ī vēdapustakattil ismā'īlinṟe kāryavuṁ parāmarśikkuka: tīrccayāyuṁ addēhaṁ vāgdānaṁ nannāyi pālikkunnavanāyirunnu. dūtanuṁ pravācakanumāyirunnu
19|55|addēhaṁ tanṟe āḷkkārēāṭ namaskāraṁ nirvahikkānuṁ sakātt nalkānuṁ kalpiccu. addēhaṁ tanṟe nāthann ēṟe priyappeṭṭavanāyirunnu
19|56|ī vēdapustakattil idrīsineppaṟṟiyuṁ parāmarśikkuka: niścayamāyuṁ addēhaṁ satyasandhanuṁ pravācakanumāyirunnu
19|57|nāṁ addēhatte unnatasthānattēkkuyartti
19|58|ivarāṇ allāhu anugrahicca pravācakanmār. ādaṁ santatikaḷil peṭṭavar. nūhinēāṭeāppaṁ nāṁ kappalil kayaṟṟiyavaruṭeyuṁ; ibṟāhīminṟeyuṁ israyēlinṟeyuṁ vanśattil ninnuḷḷavarāṇivar. nāṁ nērvaḻiyil nayikkukayuṁ pratyēkaṁ teraññeṭukkukayuṁ ceytavaril peṭṭavaruṁ. paramakāruṇikanāya allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ vāyiccukēḷkkumpēāḷ sāṣṭāṅgaṁ praṇamiccuṁ karaññuṁ nilaṁ patikkunnavarāyirunnu ivar
19|59|pinnīṭ ivarkku piṟake piḻacca oru talamuṟa raṅgattuvannu. avar namaskāraṁ pāḻākki. tanniṣṭaṅṅaḷkkeātt jīviccu. taṅṅaḷuṭe durvr̥ttikaḷuṭe durantaphalaṁ avare vaikāte bādhikkuṁ
19|60|paścāttapikkukayuṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareyeāḻike. avar svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśikkuṁ. avarēāṭ oṭṭuṁ anītiyuṇṭāvilla
19|61|avarkk sthiravāsattinuḷḷa svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ. paramakāruṇikanāya allāhu tanṟe dāsanmārkk abhetikajñānattilūṭe nalkiya vāgdānamāṇit. avanṟe vāgdānaṁ naṭappākuka tanne ceyyuṁ
19|62|avaraviṭe oranāvaśyavuṁ kēḷkkukayilla; samādhānattinṟe abhivādyamallāte. taṅṅaḷuṭe āhāravibhavaṅṅaḷ rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ muṭaṅṅāte avarkk kiṭṭikkeāṇṭirikkuṁ
19|63|nam'muṭe dāsanmārile bhaktanmārkk nāṁ avakāśamāyi nalkunna svargamāṇat
19|64|ninṟe nāthanṟe kalpanayillāte ñaṅṅaḷ iṟaṅṅivarāṟilla. nam'muṭe munniluṁ pinniluṁ avaykkiṭayilumuḷḷatellāṁ avanṟētāṇ. ninṟe nāthaneānnuṁ maṟakkunnavanalla.”
19|65|avan ākāśabhūmikaḷuṭe sanrakṣakanāṇ. avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ. atināl avannu mātraṁ vaḻippeṭuka. avane anusaricc kaḻiyunnatil kṣamayēāṭe uṟaccunilkkuka. avanēāṭ pēreātta āreyeṅkiluṁ ninakkaṟiyāmēā
19|66|manuṣyan cēādikkunnu: "ñān mariccukaḻiññāl pinne vīṇṭuṁ enne jīvanēāṭe puṟattukeāṇṭuvarumennēā!”
19|67|manuṣyan onnumallātirunna avasthayil ninn nāṁ avane sr̥ṣṭiccuṇṭākkiya kāryaṁ avaneānnēārttukūṭē
19|68|ninṟe nāthan tanne satyaṁ! tīrccayāyuṁ avareyuṁ piśācukkaḷeyuṁ nāṁ orumiccukūṭṭuṁ. pinne nāmavare muṭṭiliḻayunnavarāyi narakattinu cuṟṟuṁ keāṇṭuvaruṁ
19|69|pinnīṭ ōrēā vibhāgattilninnuṁ paramakāruṇikanāya allāhuvēāṭ ēṟṟaṁ kūṭutal dhikkāraṁ kāṇiccavare nāṁ vērtiricceṭukkuṁ
19|70|avaril narakattīyileriyān ēṟṟavuṁ arhar ārenn namukk nannāyaṟiyāṁ
19|71|niṅṅaḷilāruṁ tanne narakattīyinaṭutt ettātirikkilla. ninṟe nāthanṟe khaṇḍitavuṁ nirbandhapūrvaṁ naṭappākkappeṭunnatumāya tīrumānamāṇit
19|72|pinne, bhaktanmārāyirunnavare nāṁ rakṣappeṭuttuṁ. atikramikaḷe muṭṭiliḻayunnavarāyi narakattīyil upēkṣikkukayuṁ ceyyuṁ
19|73|nam'muṭe suvyaktamāya vacanaṅṅaḷ ī janatte vāyiccukēḷppikkuṁ. appēāḷ satyaniṣēdhikaḷ satyaviśvāsikaḷēāṭu cēādikkunnu: "alla, paṟayū: nāṁ irukūṭṭaril ārāṇ uyarnna padaviyuḷḷavar? āruṭe saṅghamāṇ ēṟe gambhīraṁ?”
19|74|ennāl sādhana sāmagrikaḷiluṁ bāhyapratāpattiluṁ ivarēkkāḷēṟe mikacca etrayetra talamuṟakaḷeyāṇ nāṁ ivarkku mumpē naśippicciṭṭuḷḷat
19|75|paṟayuka: durmārgikaḷe paramakāruṇikanāya allāhu ayaccuviṭunnatāṇ. aṅṅane avarēāṭ vāgdānaṁ ceyyunna kāryaṁ, athavā onnukil daivaśikṣa, alleṅkil antyadinaṁ, nēril kāṇumpēāḷ avaraṟiyukatanne ceyyuṁ; ārāṇ mēāśamāya avasthayiluḷḷatenn. āruṭe sain'yamāṇ durbalamennuṁ
19|76|nērvaḻi svīkariccavarkk allāhu sanmārganiṣṭha vardhippiccukeāṭukkunnu. naśikkāte bākkinilkkunna salkkarmaṅṅaḷkkāṇ ninṟe nāthanṟe aṭutt uttamamāya pratiphalamuḷḷat. meccappeṭṭa pariṇatiyuṁ avaykkutanne
19|77|nam'muṭe vacanaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ enniṭṭ enikkāṇ kūṭutal sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ nalkappeṭukayenn vīmpu paṟayukayuṁ ceyyunnavane nī kaṇṭiṭṭuṇṭēā
19|78|avan valla abhetika kāryavuṁ kaṇṭaṟiññiṭṭuṇṭēā? alleṅkil paramakāruṇikanāya allāhuvilninn valla karāṟuṁ avan vāṅṅiyiṭṭuṇṭēā
19|79|orikkalumilla. avan paṟayunnateākke nāṁ rēkhappeṭuttunnuṇṭ. avannu nāṁ śikṣayuṭe kāṭhin'yaṁ vardhippikkukatanne ceyyuṁ
19|80|avan tanṟētāyi eṭuttupaṟayunna sādhanasāmagrikaḷellāṁ nam'muṭe varutiyilāyittīruṁ. pinne avan ēkanāyi nam'muṭe aṭuttuvaruṁ
19|81|avar allāhuvekkūṭāte niravadhi mūrttikaḷe saṅkalpiccuveccirikkunnu. ava taṅṅaḷkk tāṅṅāyittīrumenn karutiyāṇat
19|82|ennāl avayellāṁ ikkūṭṭaruṭe ārādhanaye taḷḷippaṟayuṁ. ā ārādhyar ivaruṭe virēādhikaḷāyittīrukayuṁ ceyyuṁ
19|83|nāṁ satyaniṣēdhikaḷuṭeyiṭayilēkk piśācukkaḷe viṭṭayaccat nī kaṇṭiṭṭillē? ā piśācukkaḷ avare vaḷareyēṟe uttējippiccukeāṇṭirikkunnu
19|84|atināl avaruṭe kāryattil nī dhr̥tikāṇikkēṇṭa. nāṁ avaruṭe nāḷukaḷeṇṇikkeāṇṭirikkukayāṇ
19|85|bhaktajanaṅṅaḷe paramakāruṇikanāya allāhuvinṟe aṭutt orumiccukūṭṭunnadinaṁ
19|86|ann kuṟṟavāḷikaḷe dāhārttarāyi narakattīyilēkk teḷiccukeāṇṭupēākuṁ
19|87|ann ārkkuṁ śipārśakkadhikāramilla; parama kāruṇikanāya allāhuvumāyi karāṟuṇṭākkiyavarkkeāḻike
19|88|paramakāruṇikanāya allāhu putrane svīkariccirikkunnuvenn avar paṟaññuṇṭākkiyirikkunnu
19|89|ēṟe gurutaramāya kāryamāṇ niṅṅaḷārēāpiccirikkunnat
19|90|ākāśaṅṅaḷ peāṭṭippiḷarānuṁ bhūmi viṇṭukīṟānuṁ parvataṅṅaḷ takarnnuvīḻānuṁ pēānnakāryaṁ
19|91|paramakāruṇikanāya allāhuvin putranuṇṭenn avar vādiccallēā
19|92|āreyeṅkiluṁ putranāyi svīkarikkukayennat paramakāruṇikanāya allāhuvin cērnnatalla
19|93|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavarellāṁ ā paramakāruṇikanṟe munnil kēvalaṁ dāsanmārāyi vannettunnavarāṇ
19|94|tīrccayāyuṁ avan avare tiṭṭappeṭuttiyiṭṭuṇṭ. eṇṇikkaṇakkākkukayuṁ ceytirikkunnu
19|95|uyirtteḻunnēlpunāḷil avarellāṁ oṟṟaykkeāṟṟaykk avanṟe aṭutt vannettuṁ
19|96|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarumāyi paramakāruṇikanāya allāhu snēhabandhamuṇṭākkuṁ
19|97|nāṁ ī vacanaṅṅaḷe ninṟe bhāṣayil vaḷare laḷitavuṁ saraḷavumākkiyirikkunnu. nī bhaktajanaṅṅaḷe śubhavārtta aṟiyikkānāṇit. tārkkikarāya janatte tākkīt ceyyānuṁ
19|98|ivarkku mump etra talamuṟakaḷe nāṁ naśippiccu! enniṭṭ avarilāreyeṅkiluṁ nīyippēāḷ kāṇunnuṇṭēā? alleṅkil avaruṭe nērtta śabdameṅkiluṁ kēḷkkunnuṇṭēā
20|1|tvāhā
20|2|ninakku nāṁ ī khur'ān iṟakkiyat nī kaṣṭappeṭān vēṇṭiyalla
20|3|bhayabhaktiyuḷḷavarkk udbēādhanamāyāṇ
20|4|bhūmiyuṁ atyunnatamāya ākāśaṅṅaḷuṁ sr̥ṣṭiccavanil ninn iṟakkappeṭṭatāṇit
20|5|ā paramakāruṇikanāya allāhu sinhāsanasthanāyirikkunnu
20|6|ākāśaṅṅaḷiluṁ bhūmiyiluṁ avaykkiṭayilumuḷḷatellāṁ avanṟētāṇ. maṇṇinaṭiyilumuḷḷatuṁ
20|7|ninakku vēṇameṅkil vākk uṟakke paṟayāṁ. ennāl allāhu rahasyamāyatuṁ parama nigūḍhamāyatumellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
20|8|allāhu. avanallāte daivamilla. ulkr̥ṣṭa nāmaṅṅaḷellāṁ avannuḷḷatāṇ
20|9|mūsayuṭe katha ninakku vannettiyēā
20|10|addēhaṁ tī kaṇṭa sandarbhaṁ: appēāḷ addēhaṁ tanṟe kuṭumbattēāṭu paṟaññu: "iviṭe nilkkū. ñānitā tī kāṇunnu. atilninn ñānalpaṁ tīyeṭutt niṅṅaḷkkāyi keāṇṭuvarāṁ. alleṅkil aviṭe valla vaḻikāṭṭiyeyuṁ ñān kaṇṭettiyēkkāṁ.”
20|11|aṅṅane addēhaṁ aviṭeyettiyappēāḷ oru viḷi kēṭṭu: "mūsā
20|12|niścayaṁ; ñān ninṟe nāthanāṇ. atināl nī ninṟe ceripp aḻiccuvekkuka. tīrccayāyuṁ nīyippēāḷ viśud'dhamāya tvuvā tāḻvarayilāṇ
20|13|ñān ninne teraññeṭuttirikkunnu. atināl bēādhanamāyi kiṭṭunnat nannāyi kēṭṭumanas'silākkuka
20|14|tīrccayāyuṁ ñān tanne allāhu. ñānallāte daivamilla. atināl enikku vaḻippeṭuka. enne ōrkkānāyi namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka
20|15|tīrccayāyuṁ antyanāḷ vannettuka tanne ceyyuṁ. ateppēāḻennat ñān maṟaccuveccirikkukayāṇ. ōrēā vyaktikkuṁ tanṟe adhvānaphalaṁ kr̥tyamāyi labhikkān vēṇṭiyāṇit
20|16|atināl antyadinattil viśvasikkātirikkukayuṁ tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟukayuṁ ceyyunnavar ninne viśvāsattinṟe vaḻiyilninn teṟṟiccu kaḷayātirikkaṭṭe. aṅṅane sambhaviccāl nīyuṁ nāśattilakappeṭuṁ
20|17|mūsā, ninṟe valatu kayyilentāṇ?”
20|18|mūsa paṟaññu: "itenṟe vaṭiyāṇ. ñānitinmēl ūnni naṭakkunnu. ñānitukeāṇṭ enṟe āṭukaḷkk ila vīḻttikkeāṭukkunnu. itukeāṇṭ enikk vēṟeyuṁ cila āvaśyaṅṅaḷuṇṭ.”
20|19|allāhu kalpiccu: "mūsā, nī ā vaṭi tāḻeyiṭū.”
20|20|addēhaṁ atu tāḻeyiṭṭu. peṭṭennatā, ateāriḻayunna pāmpāyittīrunnu
20|21|allāhu paṟaññu: "atine piṭikkū. pēṭikkēṇṭa. nāṁ atine pūrvasthitiyilēkku tanne tiriccukeāṇṭuvaruṁ
20|22|ninṟe kai nī kakṣattu cērttuvekkuka. appēāḻatu dēāṣamētumillāte veḷuttu tiḷaṅṅunnatāyi puṟattuvaruṁ. it maṟṟeāru dr̥ṣṭāntamāṇ
20|23|nam'muṭe mahattāya cila dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ ninne kāṇikkān vēṇṭiyāṇit
20|24|nīyini phaṟavēānṟe aṭuttēkk pēākū. avan kaṭutta dhikkāriyāyittīrnnirikkunnu.”
20|25|mūsa paṟaññu: "enṟe nāthā! enikku nī hr̥dayaviśālata nalkēṇamē
20|26|enṟe kāryaṁ enikku nī eḷuppamākkittarēṇamē
20|27|enṟe nāvinṟe kurukkaḻiccu tarēṇamē
20|28|enṟe sansāraṁ janaṁ manas'silākkānāvuṁ vidhamākkēṇamē
20|29|enṟe kuṭumbattil ninn enikkeāru sahāyiye ērppeṭuttittarēṇamē?”
20|30|enṟe sahēādaran hāṟūne tanne
20|31|avanilūṭe enṟe kaḻivin mikav varuttēṇamē
20|32|enṟe detyattil avane nī paṅkāḷiyākkēṇamē
20|33|ñaṅṅaḷ ninṟe viśud'dhi dhārāḷamāyi vāḻttānāṇit
20|34|ninne nannāyi ōrkkānuṁ
20|35|tīrccayāyuṁ nī ñaṅṅaḷe sadā kaṇṭukeāṇṭirikkunnavanāṇallēā.”
20|36|allāhu aṟiyiccu: "mūsā, nī cēādiccateākke ninakkitā nalkikkaḻiññirikkunnu
20|37|maṟṟeārikkaluṁ ninnēāṭ nāṁ audāryaṁ kāṇicciṭṭuṇṭ
20|38|divyabēādhanattilūṭe nalkappeṭunna kāryaṁ nāṁ ninṟe mātāvin bēādhanaṁ nalkiyappēāḻāṇat.”
20|39|atitāyirunnu: “nī ā śiśuve peṭṭiyilaṭakkaṁ ceyyuka. enniṭṭ peṭṭi nadiyileāḻukkuka. nadi atine karayilettikkuṁ. enṟeyuṁ ā śiśuvinṟeyuṁ śatru avane eṭukkuṁ. mūsā, ñān ennil ninnuḷḷa snēhaṁ ninṟemēl varṣiccu. nī enṟe mēlnēāṭṭattil vaḷarttappeṭān vēṇṭi
20|40|ninṟe sahēādari naṭannupēāvukayāyirunnu. avaḷaviṭe cenniṅṅane paṟaññu: “ī kuññine nannāyi pēāṟṟān paṟṟunna orāḷeppaṟṟi ñān niṅṅaḷkk paṟaññu taraṭṭeyēā?” aṅṅane ninne nāṁ ninṟe mātāvinṟe aṭuttutanne tiriccetticcu. avaḷuṭe kaṇkuḷirkkān. avaḷ duḥkhikkātirikkānuṁ. nī orāḷe keānnirunnuvallēā. ennāl atinṟe manaḥprayāsattilninn ninne nāṁ rakṣiccu. pala tarattiluṁ ninne nāṁ parīkṣiccu. pinnīṭ keāllaṅṅaḷēāḷaṁ nī madyankāruṭe kūṭe tāmasiccu. anantaraṁ allayēā mūsā; itā ippēāḷ daiva niścayamanusaricc nī iviṭe vannirikkunnu
20|41|ñānitā ninne enikkuvēṇṭi vaḷarttiyeṭuttirikkunnu
20|42|enṟe teḷivukaḷumāyi nīyuṁ ninṟe sahēādaranuṁ pēāvuka. enne smarikkunnatil niṅṅaḷ vīḻcavaruttarut
20|43|niṅṅaḷiruvaruṁ phaṟavēānṟe aṭuttēkk pēāvuka. niścayamāyuṁ avan atikramiyāyirikkunnu
20|44|niṅṅaḷavanēāṭ semyamāyi sansārikkuka. oruvēḷa avan cinticcu manas'silākkiyeṅkilēā? alleṅkil bhayann anusaricceṅkilēā?”
20|45|avariruvaruṁ paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! phaṟavēān ñaṅṅaḷēāṭ avivēkamēā atikramamēā kāṇikkumenn ñaṅṅaḷ bhayappeṭunnu.”
20|46|allāhu paṟaññu: "niṅṅaḷ pēṭikkēṇṭa. ñān niṅṅaḷēāṭeāppamuṇṭ. ñān ellāṁ kēḷkkukayuṁ kāṇukayuṁ ceyyunnuṇṭ.”
20|47|atināl niṅṅaḷiruvaruṁ avanṟeyaṭutt cenn paṟayuka: “tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ninṟe nāthanṟe dūtanmārāṇ. atināl israyēl makkaḷe nī ñaṅṅaḷēāṭeāppamayakkuka. avare pīḍippikkarut. ninṟe aṭutt ñaṅṅaḷ vannat ninṟe nāthanilninnuḷḷa vyaktamāya teḷivukaḷumāyāṇ. nērvaḻiyil naṭakkunnavarkkāṇ samādhānamuṇṭāvuka
20|48|“satyatte taḷḷippaṟayukayuṁ atilninn pintiriññu pēāvukayuṁ ceyyunnavarkk kaṭutta śikṣayāṇuṇṭāvukayenn tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷkk divyabēādhanaṁ labhiccirikkunnu.”
20|49|phaṟavēān cēādiccu: "mūsā, appēāḷ ārāṇ niṅṅaḷuṭe ī rakṣitāv?”
20|50|mūsa paṟaññu: "ellā ōrēā vastuvinuṁ atinṟe prakr̥taṁ nalkukayuṁ pinne avaykk vaḻi kāṇikkukayuṁ ceytavanāṇ ñaṅṅaḷuṭe rakṣitāv
20|51|ayāḷ cēādiccu: "appēāḷ nēratte kaḻiññupēāya talamuṟakaḷuṭe sthitiyēā?”
20|52|mūsa paṟaññu: "atēkkuṟiccuḷḷa ellā vivaravuṁ enṟe nāthanṟe aṭukkal oru pramāṇattiluṇṭ. enṟe nāthan oṭṭuṁ piḻavu paṟṟāttavanāṇ. tīre maṟaviyillāttavanuṁ.”
20|53|niṅṅaḷkkāyi bhūmiye teāṭṭilākkittannat avanāṇ. atil niṅṅaḷkk niravadhi vaḻikaḷeārukkittannatuṁ mānattuninnu maḻa vīḻttittannatuṁ avan tanne. aṅṅane ā maḻamūlaṁ vividhayinaṁ sasyaṅṅaḷile iṇakaḷe nāṁ ulpādippiccu
20|54|niṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. niṅṅaḷuṭe kannukālikaḷe mēykkukayuṁ ceyyuka. vicāraśīlarkk itilellāṁ dhārāḷaṁ teḷivukaḷuṇṭ
20|55|itē maṇṇilninnāṇ niṅṅaḷe nāṁ sr̥ṣṭiccat. atilēkku tanne niṅṅaḷe nāṁ tiriccukeāṇṭupēākuṁ. atilninnu tanne niṅṅaḷe nāṁ maṟṟeārikkal puṟattukeāṇṭuvarikayuṁ ceyyuṁ
20|56|phaṟavēān nāṁ nam'muṭe teḷivukaḷeākkeyuṁ kāṇiccukeāṭuttu. enniṭṭuṁ ayāḷ avaye taḷḷippaṟaññu. satyatte nirākariccu
20|57|ayāḷ cēādiccu: "ō mūsā, ninṟe jālavidyakeāṇṭ ñaṅṅaḷe ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninn puṟattākkānāṇēā nī ñaṅṅaḷuṭe aṭuttu vannirikkunnat
20|58|ennāl itupēāluḷḷa jālavidya ninṟe munnil ñaṅṅaḷuṁ avatarippikkāṁ. atināl ñaṅṅaḷkkuṁ ninakkumiṭayil oru samayaṁ niścayikkuka. nīyēā ñaṅṅaḷēā at laṅghikkarut. irukūṭṭarkkuṁ sekaryamuḷḷa tuṟanna maitāniyilveccākāṁ matsaraṁ.”
20|59|mūsa paṟaññu: "ateāru ulsava dinamākaṭṭe. ann pūrvāhnattil janaṁ orumiccukūṭaṭṭe.”
20|60|pinnīṭ phaṟavēān aviṭeninn pinmāṟi. tanṟe tantraṅṅaḷellāṁ orukkūṭṭi tirike vannu
20|61|mūsa avarēāṭu paṟaññu: "niṅṅaḷkku nāśaṁ? niṅṅaḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkarut. aṅṅane ceytāl keāṭiya śikṣayāl avan niṅṅaḷe unmūlanaṁ ceyyuṁ. kaḷḷaṁ keṭṭiccamaykkunnavan tulaññatutanne; tīrcca.”
20|62|itukēṭṭ avarkkiṭayil abhiprāya bhinnatayuṇṭāyi. avar rahasyamāyi kūṭiyālēācikkān tuṭaṅṅi
20|63|atinuśēṣaṁ avar paṟaññu: "ivariruvaruṁ tani jālavidyakkārāṇ. ivaruṭe jālavidyayilūṭe niṅṅaḷe niṅṅaḷuṭe nāṭṭilninn puṟantaḷḷānuṁ niṅṅaḷuṭe ciṭṭayeātta jīvitarīti takarkkānumāṇ ivaruddēśikkunnat
20|64|atināl niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe tantraṅṅaḷeākkeyuṁ orukkūṭṭi vekkuka. aṅṅane valiya saṅghaṭitaśaktiyāyi raṅgattuvarika. ōrkkuka: ār etirāḷiye tēālpikkunnuvēā avarinn vijayaṁ variccatutanne.”
20|65|jālavidyakkār paṟaññu: "mūsā, onnukil nī vaṭiyeṟiyuka; alleṅkil ādyaṁ ñaṅṅaḷeṟiyāṁ.”
20|66|mūsa paṟaññu: "illa. niṅṅaḷ tanne eṟiññukeāḷḷuka.” appēāḻatā avaruṭe jālavidyayāl kayaṟukaḷuṁ vaṭikaḷuṁ iḻaññunīṅṅunnatāyi mūsākku tēānnittuṭaṅṅi
20|67|mūsākk manas'sil pēṭitēānni
20|68|nāṁ paṟaññu: "pēṭikkēṇṭa. uṟappāyuṁ nī tanneyāṇ atijayikkuka
20|69|nī ninṟe valatu kayyiluḷḷat nilattiṭuka. avaruṇṭākkiya jālavidyayeākkeyuṁ atu viḻuṅṅikkeāḷḷuṁ.” avaruṇṭākkiyat jālavidyakkāruṭe tantraṁ mātramāṇ. jālavidyakkār eviṭeccennāluṁ vijayikkukayilla
20|70|avasānaṁ jālavidyakkārellāṁ sāṣṭāṅgaṁ praṇamiccu. avar prakhyāpiccu: "ñaṅṅaḷ hāṟūnṟeyuṁ mūsāyuṭeyuṁ nāthanil viśvasiccirikkunnu.”
20|71|phaṟavēān paṟaññu: "ñān anumati tarummumpe niṅṅaḷavanil viśvasiccuvennēā? tīrccayāyuṁ niṅṅaḷe jālavidya paṭhippicca niṅṅaḷuṭe nētāvāṇavan. niṅṅaḷuṭe kaikālukaḷ etirvaśaṅṅaḷil ninnāyi ñān keāttimuṟikkuṁ. īntappanattaṭikaḷil niṅṅaḷe krūśikkuṁ. nam'milārāṇ ēṟṟavuṁ kaṭhinavuṁ nīṇṭunilkkunnatumāya śikṣa naṭappākkunnavarenn appēāḷ niṅṅaḷaṟiyuṁ; tīrcca.”
20|72|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷkku vannettiya vyaktamāya teḷivukaḷēkkāḷuṁ ñaṅṅaḷe sr̥ṣṭiccavanekkāḷuṁ ñaṅṅaḷeārikkaluṁ ninakk prādhān'yaṁ kalpikkukayilla. atināl nī vidhikkunnatentēā at vidhiccukeāḷḷuka. ī aihikajīvitattil mātramē ninṟe vidhi naṭakkukayuḷḷū
20|73|ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nāthanil pūrṇamāyuṁ viśvasiccirikkunnu. avan ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutannēkkāṁ. nī ñaṅṅaḷe nirbandhicc ceyyicca ī jālavidyayuṭe kuṟṟavuṁ māppākkiyēkkāṁ. allāhuvāṇ ēṟṟavuṁ nallavan. ennennuṁ nilanilkkunnavanuṁ avan tanne.”
20|74|ennāl kuṟṟavāḷiyāyi tanṟe nāthanṟe aṭuttettunnavannuṇṭāvuka narakattīyāṇ. atilavan marikkukayilla. jīvikkukayumilla
20|75|atēāṭeāppaṁ satyaviśvāsaṁ svīkaricc salpravarttanaṅṅaḷ ceyt avanṟe aṭuttettunnavarkk unnatamāya padavikaḷuṇṭ
20|76|sthiravāsattinuḷḷa svargīyārāmaṅṅaḷ. atinṟe tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukikkeāṇṭirikkuṁ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. viśud'dhivariccavarkkuḷḷa pratiphalamitāṇ
20|77|mūsākku nāṁ iṅṅane bēādhanaṁ nalki: enṟe dāsanmāreyuṁ kūṭṭi nī rātri puṟappeṭuka. enniṭṭ avarkkāyi kaṭalil veḷḷaṁ vaṟṟi uṇaṅṅiya vaḻi orukkikkeāṭukkuka. āruṁ ninne piṭikūṭumenn pēṭikkēṇṭa. oṭṭuṁ paribhramikkukayuṁ vēṇṭa
20|78|appēāḷ phaṟavēān tanṟe sain'yatteyuṁ kūṭṭi avare pintuṭarnnu. enniṭṭēā kaṭal avare mukkēṇṭa maṭṭilaṅṅ mukki
20|79|phaṟavēān tanṟe janataye vaḻikēṭilākki. avan avare nērvaḻiyil nayiccilla
20|80|israyēl makkaḷē; nāṁ niṅṅaḷe niṅṅaḷuṭe śatruvilninn mēācippiccu. tvūr parvatattinṟe valatubhāgatt niṅṅaḷ vannettēṇṭateppēāḻenn nāṁ niścayiccaṟiyiccutannu. niṅṅaḷkk mannuṁ salvāyuṁ iṟakkittannu
20|81|nāṁ niṅṅaḷkku nalkiya viśiṣṭa vibhavaṅṅaḷilninn āhariccukeāḷḷuka. ennāl niṅṅaḷatil atirukaviyarut. aṅṅane sambhaviccāl enṟe kēāpaṁ niṅṅaḷiluṇṭākuṁ. enṟe kēāpattinirayākunnavan tulaññatu tanne
20|82|paścāttapikkukayuṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ aṅṅane nērvaḻiyil nilakeāḷḷukayuṁ ceyyunnavarkku nāṁ avaruṭe pāpaṅṅaḷ pūrṇamāyuṁ peāṟuttukeāṭukkuṁ
20|83|allāhu cēādiccu: mūsā, nī ninṟe janatte viṭṭēcc dhr̥tippeṭṭ iviṭe varān kāraṇaṁ
20|84|addēhaṁ paṟaññu: "avaritā enṟe piṟakilttanneyuṇṭ. ñān ninṟe aṭutt dhr̥tippeṭṭuvannat nāthā, nīyenne tr̥ptippeṭān vēṇṭi mātramāṇ.”
20|85|allāhu paṟaññu: "ennāl aṟiyuka: nī pēānnaśēṣaṁ ninṟe janataye nāṁ parīkṣaṇa vidhēyarākki. sāmiri avare vaḻipiḻappiccirikkunnu.”
20|86|mūsa atyantaṁ kēāpitanuṁ duḥkhitanumāyi tanṟe janatayilēkk maṭaṅṅiccennu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷkk nalla vāgdānaṁ nalkiyirunnillē? enniṭṭ kālamēṟe nīṇṭupēāyēā? atalleṅkil niṅṅaḷuṭe nāthanṟe kēāpaṁ niṅṅaḷil vannupatikkaṇamenn niṅṅaḷāgrahiccēā? atukeāṇṭāṇēā niṅṅaḷennēāṭuḷḷa vāgdānaṁ laṅghiccat?”
20|87|avar paṟaññu: "aṅṅayēāṭuḷḷa vāgdānaṁ ñaṅṅaḷ svayamāgrahicc laṅghiccatalla. ennāl vannubhaviccataṅṅaneyāṇ. ī janatayuṭe ābharaṇaṅṅaḷuṭe cumaṭukaḷ ñaṅṅaḷ vahikkēṇṭivannirunnuvallēā. ñaṅṅaḷat tīyileṟiññu. appēāḷ atēprakāraṁ sāmiriyuṁ at tīyiliṭṭu
20|88|sāmiri avarkk atukeāṇṭ mukrayiṭunna oru kāḷakkiṭāvinṟe rūpamuṇṭākkikkeāṭuttu. appēāḷ avaran'yēān'yaṁ paṟaññu: "itākunnu niṅṅaḷuṭe daivaṁ. mūsayuṭe daivavuṁ itutanne. mūsayitu maṟannupēāyatāṇ.”
20|89|ennāl ā kāḷakkiṭāv oru vākkupēāluṁ śabdikkunnillennuṁ avarkkeāruvidha upadravamēā upakāramēā ceyyānatinu kaḻiyillennuṁ avarkkentukeāṇṭ kāṇān kaḻiyunnilla
20|90|hāṟūn nēratte tanne avarēāṭiṅṅane paṟaññirunnu: "enṟe janamē ī kāḷakkiṭāv vaḻi niṅṅaḷ parīkṣikkappeṭukayāṇ. niṅṅaḷuṭe nāthan paramakāruṇikanāṇ. atināl niṅṅaḷenne pinpaṟṟuka. enṟe kalpanayanusarikkuka.”
20|91|avar paṟaññu: "mūsa ñaṅṅaḷuṭe aṭutt maṭaṅṅiyettunvare ñaṅṅaḷitinettanne pūjiccukeāṇṭēyirikkuṁ.”
20|92|mūsa cēādiccu: "hāṟūnē, ivar piḻaccupēākunnatu kaṇṭappēāḷ ninne taṭaññatent
20|93|enne pintuṭarunnatilninn; nī enṟe kalpana dhikkarikkukayāyirunnēā?”
20|94|hāṟūn paṟaññu: "enṟe mātāvinṟe makanē, nīyenṟe tāṭiyuṁ talamuṭiyuṁ piṭiccuvalikkallē? “nī israyēl makkaḷkkiṭayil bhinnippuṇṭākki. enṟe vākkinu kāttirunnilla” enn nī paṟayumenn ñān bhayappeṭṭu.”
20|95|mūsa cēādiccu: "sāmiri, ninṟe nilapāṭentāṇ?”
20|96|sāmiri paṟaññu: "ivar kāṇātta cilat ñān kaṇṭu. aṅṅane daivadūtanṟe kālccuvaṭṭilninn ñāneāru piṭi maṇṇeṭuttu. enniṭṭ ñānat tāḻeyiṭṭu. aṅṅane ceyyānāṇ enṟe manas'sennēāṭ mantriccat.”
20|97|mūsa paṟaññu: eṅkil ninakku pēākāṁ. ini jīvitakālaṁ muḻuvan nī “enne teāṭarutē” enn vilapiccu kaḻiyēṇṭivaruṁ. uṟappāyuṁ ninakkeāru niścita avadhiyuṇṭ. ateārikkaluṁ laṅghikkappeṭukayilla. nī pūjiccukeāṇṭirunna ā daivatte nēākkū. niścayamāyuṁ nāṁ atine cuṭṭukarikkuka tanne ceyyuṁ. pinne nāmatine cāramākki kaṭalil vitaṟuṁ
20|98|niṅṅaḷuṭe daivaṁ allāhu mātramāṇ. avanallāte daivamilla. avanṟe aṟiv sakalatineyuṁ uḷkkeāḷḷunvidhaṁ viśālamāṇ
20|99|iṅṅane mumpu kaḻiññupēāya sambhavaṅṅaḷuṭe vivaraṅṅaḷeākke nāṁ ninakk viśadīkariccutarunnu. tīrccayāyuṁ nāṁ ninakk nam'milninnuḷḷa ī khur'ānākunna udbēādhanaṁ nalkiyirikkunnu
20|100|atine avagaṇikkunnavan uṟappāyuṁ uyirtteḻunnēlpunāḷil pāpabhāraṁ pēṟēṇṭivaruṁ
20|101|avar atumāyi ennennuṁ kaḻiyēṇṭivaruṁ. uyirtteḻunnēlpunāḷil ā bhāraṁ avarkk ēṟe dus'sahamāyirikkuṁ
20|102|kāhaḷanviḷi muḻaṅṅunnadinaṁ nāṁ kuṟṟavāḷikaḷe kaṇṇu nīliccavarāyi orumiccukūṭṭuṁ
20|103|ann avar an'yēān'yaṁ piṟupiṟukkuṁ: “bhūmiyil niṅṅaḷ pattunāḷallāte kaḻiññukāṇilla.”
20|104|avarentāṇ piṟupiṟuttukeāṇṭirikkunnatenn nannāyaṟiyunnavan nāmāṇ. avarile ēṟṟaṁ n'yāyamāya nilapāṭukāran paṟayuṁ: "niṅṅaḷ oru divasamē aviṭe tāmasicciṭṭuḷḷū.” atuṁ nāmaṟiyunnu
20|105|annentāyirikkuṁ parvataṅṅaḷuṭe sthitiyenn avar ninnēāṭ cēādikkunnu: paṟayuka: "enṟe nāthan avaye peāṭiyākki paṟattikkaḷayuṁ.”
20|106|aṅṅane avan atine niranna maitāniyākkuṁ
20|107|ann aviṭe ninakku kayaṟṟiṟakkaṅṅaḷ kāṇānāvilla
20|108|ann avar oru viḷiyāḷane oṭṭuṁ saṅkēācamillāte pintuṭaruṁ. sakala śabdavuṁ paramakāruṇikanāya allāhuvin kīḻeātuṅṅuṁ. atināl nērtta śabdamallāteānnuṁ nī kēḷkkukayilla
20|109|ann śipārśa upakarikkukayilla. paramakāruṇikanāya allāhu ārkkuvēṇṭi atinanumati nalkukayuṁ āruṭe vākk tr̥ptippeṭukayuṁ ceyyunnuvēā avarkkallāte
20|110|avaruṭe kaḻiññatuṁ varānirikkunnatumāya ellā kāryaṅṅaḷuṁ avanaṟiyunnu. avarēā, atēkkuṟicc onnuṁ aṟiyunnilla
20|111|ennennuṁ jīviccirikkunnavanuṁ ellāṁ nēākkinaṭattunnavanumāya allāhuvin sakala manuṣyaruṁ ann kīḻeātuṅṅuṁ. akramattinṟe pāpabhāraṁ pēṟivannavar ann tulaññatutanne
20|112|ennāl satyaviśvāsiyāyi salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkunnavan akramatteyēā anītiyeyēā alpavuṁ bhayappeṭēṇṭivarilla
20|113|iṅṅane nāmitine aṟabi bhāṣayiluḷḷa khur'ān āyi iṟakkittannirikkunnu. nāṁ itil palataraṁ tākkītukaḷ nalkiyirikkunnu. oruvēḷa ikkūṭṭar bhaktarāyeṅkilēā; alleṅkil ivar kāryabēādhamuḷḷavarāyeṅkilēā
20|114|sākṣāl adhipatiyāya allāhu atyunnatanāṇ. khur'ān ninakku bēādhanaṁ nalkikkaḻiyuṁ mumpe nīyatu vāyikkān dhr̥tikāṇikkarut. nīyiṅṅane prārthiccukeāṇṭirikkuka: "enṟe nāthā! enikku nī vijñānaṁ vardhippiccu tarēṇamē.”
20|115|nāṁ itinu mump ādaminēāṭuṁ karār ceytirunnu. pakṣē, addēhamat maṟannu. addēhatte nāṁ icchāśaktiyuḷḷavanāyi kaṇṭilla
20|116|nāṁ malakkukaḷēāṭ paṟaññatēārkkuka: "niṅṅaḷ ādamin sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkuka.” appēāḷ avarellāṁ praṇamiccu; iblīseāḻike. avan visam'maticcu
20|117|appēāḷ nāṁ paṟaññu: "ādamē, tīrccayāyuṁ avan ninṟeyuṁ ninṟe iṇayuṭeyuṁ śatruvāṇ. atināl avan niṅṅaḷiruvareyuṁ svargattilninn puṟattākkān iṭavarātirikkaṭṭe. aṅṅane sambhaviccāl nī ēṟe nirbhāgyavānāyittīruṁ
20|118|tīrccayāyuṁ ninakkiviṭe viśappaṟiyāteyuṁ nagnanākāteyuṁ kaḻiyānuḷḷa sekaryamuṇṭ
20|119|dāhamanubhavikkāteyuṁ cūṭēlkkāteyuṁ jīvikkāṁ.”
20|120|ennāl piśāc addēhattin iṅṅane durbēādhanaṁ nalki: "ādamē, tāṅkaḷkk nityajīvitavuṁ an'yūnamāya ādhipatyavuṁ nalkunna oru vr̥kṣaṁ kāṇiccutaraṭṭeyēā?”
20|121|aṅṅane avariruvaruṁ ā vr̥kṣattilninn bhakṣiccu. atēāṭe avarkkiruvarkkuṁ taṅṅaḷuṭe nagnata veḷivāyi. iruvaruṁ svargattile ilakaḷkeāṇṭ taṅṅaḷe peātiyān tuṭaṅṅi. ādaṁ tanṟe nāthane dhikkariccu. aṅṅane piḻaccupēāyi
20|122|pinnīṭ tanṟe nāthan addēhatte teraññeṭuttu. addēhattinṟe paścāttāpaṁ svīkariccu. addēhatte nērvaḻiyil nayiccu
20|123|allāhu ājñāpiccu: niṅṅaḷirukūṭṭaruṁ onnicc iviṭe ninniṟaṅṅippēākaṇaṁ. niṅṅaḷ parasparaṁ śatrukkaḷāyirikkuṁ. ennāl ennilninnuḷḷa mārgadarśanaṁ niṅṅaḷkk vannettumpēāḷ ārat pinpaṟṟunnuvēā avan vaḻipiḻakkukayilla. bhāgyaṅkeṭṭavanāvukayilla
20|124|enṟe udbēādhanatte avagaṇikkunnavann ī lēākatt iṭuṅṅiya jīvitamāṇuṇṭāvuka. punarut'thānanāḷil nāmavane kaṇṇupeāṭṭanāyāṇ uyirtteḻunnēlpikkuka
20|125|appēāḷ avan paṟayuṁ: "enṟe nāthā; nīyentināṇenne kaṇṇupeāṭṭanākki uyirtteḻunnēlpiccat? ñān kāḻcayuḷḷavanāyirunnuvallēā.”
20|126|allāhu paṟayuṁ: "śariyāṇ. nam'muṭe pramāṇaṅṅaḷ ninakku vannettiyirunnu. appēāḷ nī avaye vismariccu. avvidhaṁ inn nīyuṁ vismarikkappeṭukayāṇ.”
20|127|atiru kaviyukayuṁ tanṟe nāthanṟe vacanaṅṅaḷil viśvasikkātirikkukayuṁ ceytavarkk nāṁ ivvidhamāṇ pratiphalaṁ nalkuka. paralēākaśikṣa kūṭutal kaṭhinavuṁ dīrghavumāṇ
20|128|ivarkkumump etrayēā talamuṟakaḷe nāṁ niśśēṣaṁ naśippicciṭṭuṇṭ. avaruṭe vāsasthalaṅṅaḷilūṭeyāṇ ivarinn sañcariccukeāṇṭirikkunnat. enniṭṭuṁ iteānnuṁ ivarkk mārgadarśakamāvunnillē? tīrccayāyuṁ vicāramatikaḷkk itil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
20|129|ninṟe nāthanilninnuḷḷa tīrumāna viḷambaraṁ nēratte uṇṭāvukayuṁ atinu kālāvadhi niścayikkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭāyirunnilleṅkil ivarkkuṁ śikṣa anivāryamākumāyirunnu
20|130|atināl ivar paṟayunnateākke kṣamikkuka. sūryēādayattinuṁ astamayattinuṁ mump ninṟe nāthane kīrtticc avanṟe viśud'dhi vāḻttuka. rāvinṟe cila yāmaṅṅaḷiluṁ pakalinṟe raṇṭaṟṟaṅṅaḷiluṁ avanṟe pariśud'dhiye prakīrttikkuka. ninakku santr̥pti labhiccēkkāṁ
20|131|manuṣyaril vividha vibhāgaṅṅaḷkku nāṁ nalkiya aihika sukhāḍhambaraṅṅaḷil nī kaṇṇuvekkarut. atilūṭe nāmavare parīkṣikkukayāṇ. ninṟe nāthanṟe upajīvanamāṇ ulkr̥ṣṭaṁ. nilanilkkunnatuṁ atutanne
20|132|ninṟe kuṭumbattēāṭu nī namaskarikkān kalpikkuka. nīyatil kṣamayēāṭe uṟaccunilkkukayuṁ ceyyuka. nāṁ ninnēāṭ jīvitavibhavameānnuṁ āvaśyappeṭunnilla. maṟicc ninakk jīvitavibhavaṁ nalkunnat nāmāṇ. bhaktikkāṇ śubhāntyaṁ
20|133|avar cēādikkunnu: "iyāḷ tanṟe nāthanilninn daivikamāya aṭayāḷameānnuṁ keāṇṭuvarāttatent?” pūrvavēdaṅṅaḷile vyaktamāya teḷivukaḷeānnuṁ avarkku vannukiṭṭiyiṭṭillē
20|134|itinu mump valla kaṭutta śikṣayuṁ nalki nāṁ ivare naśippiccirunnuveṅkil ivar tanne paṟayumāyirunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! nī entukeāṇṭ ñaṅṅaḷkkeāru dūtane ayaccutannilla? eṅkil ñaṅṅaḷ apamānitaruṁ paṟṟe nindyaruṁ ākuṁ mumpe ninṟe vacanaṅṅaḷe pinpaṟṟumāyirunnuvallēā.”
20|135|paṟayuka: ellāvaruṁ antimamāya tīrumānaṁ kāttirikkunnavarāṇ. niṅṅaḷuṁ kāttirikkuka. nērvaḻiyil nīṅṅunnavar ārennuṁ sanmārgaṁ prāpiccavar ārennuṁ ēṟe vaikāte niṅṅaḷaṟiyuka tanne ceyyuṁ
21|1|janattin avaruṭe vicāraṇā vēḷa vaḷare aṭuttettiyirikkunnu. enniṭṭuṁ avar atēkkuṟicc tīrttuṁ aśrad'dharāṇ. atine appāṭe avagaṇikkunnavaruṁ
21|2|taṅṅaḷuṭe nāthanilninn pututāyi ētu udbēādhanaṁ vannettumpēāḻuṁ avarat kēḷkkunnatutanne kaḷitamāśakaḷil muḻukunnavarāyāṇ
21|3|aśrad'dhamāya manas'sēāṭeyuṁ. ā atikramikaḷ an'yēān'yaṁ iṅṅane aṭakkaṁ paṟayunnu: "iyāḷ niṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyan mātramallē? enniṭṭuṁ niṅṅaḷentināṇ bēādhapūrvaṁ ī jālavidyayil cennuvīḻunnat?”
21|4|pravācakan paṟaññu: "ākāśattuṁ bhūmiyiluṁ ārentu paṟaññāluṁ ateākkeyuṁ enṟe nāthan aṟiyunnu. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ.”
21|5|avar paṟayunnu: "iteākke veṟuṁ peāykkināvukaḷāṇ. alla; ivanit svayaṁ keṭṭiccamaccatāṇ. iyāḷeāru kaviyāṇ. alleṅkil iyāḷ oru dr̥ṣṭāntaṁ keāṇṭuvann nam'me kāṇikkaṭṭe. pūrvapravācakanmār ceyta pēāle.”
21|6|ennāl ivarkku mump nāṁ niśśēṣaṁ naśippicca oru nāṭuṁ viśvasicciṭṭilla. iniyippēāḷ ivarāṇēā viśvasikkān pēākunnat
21|7|ninakku mumpuṁ manuṣyarettanneyāṇ nāṁ dūtanmārāyi niyēāgiccat. nāṁ avarkku bēādhanaṁ nalkukayāyirunnu. niṅṅaḷkkit aṟiyilleṅkil vēdakkārēāṭ cēādiccunēākkuka
21|8|daivadūtanmārkku nāṁ annaṁ tinnātta śarīraṁ nalkiyiṭṭilla. avariviṭe sthiravāsikaḷumāyirunnilla
21|9|pinnīṭ avarēāṭuḷḷa vāgdānaṁ nāṁ pāliccu. aṅṅane nāmavare rakṣiccu; nāṁ uddēśicca maṟṟuḷḷavareyuṁ. atiru kaṭannavare naśippikkukayuṁ ceytu
21|10|niṅṅaḷkk nāṁ vēdapustakaṁ iṟakkittannirikkunnu. atil niṅṅaḷkkuḷḷa udbēādhanamuṇṭ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ atēkkuṟicceānnuṁ cintikkunnillē
21|11|atikramattilērppeṭṭa etrayetra nāṭukaḷeyāṇ nāṁ niśśēṣaṁ naśippiccat! avarkku śēṣaṁ nāṁ maṟṟu janavibhāgaṅṅaḷe vaḷarttikkeāṇṭuvannu
21|12|nam'muṭe śikṣa anubhaviccutuṭaṅṅiyappēāḷ avaratā aviṭe ninn ōṭirakṣappeṭān śramikkunnu
21|13|appēāḻavarēāṭu paṟayuṁ: "ōṭēṇṭa. niṅṅaḷanubhaviccukeāṇṭirunna sukhasekaryaṅṅaḷilēkkuṁ niṅṅaḷuṭe vasatikaḷilēkkuṁ tanne tirike celluka. niṅṅaḷe cēādyaṁ ceytēkkāṁ.”
21|14|avar paṟaññu: "ayyēā, nam'muṭe nāśaṁ! sanśayamilla; ñaṅṅaḷ atikramikaḷāyippēāyi.”
21|15|avaruṭe ī vilāpaṁ tuṭarnnukeāṇṭēyirikkuṁ. nāmavare keāytiṭṭa vaikkēālturumppēāle ākkunvare
21|16|ī ākāśavuṁ bhūmiyuṁ avaykkiṭayiluḷḷatuṁ nāṁ kuṭṭikkaḷiyāyi uṇṭākkiyatalla
21|17|nāṁ oru vinēādamuṇṭākkānuddēśiccirunneṅkil nāṁ svayaṁ tanne atu ceyyumāyirunnu. ennāl nāmaṅṅane ceytiṭṭilla
21|18|nāṁ satyaṅkeāṇṭ asatyatte iṭikkunnu. aṅṅane at asatyatte uṭaykkunnu. atēāṭe asatyaṁ apratyakṣamākunnu. niṅṅaḷ saṅkalpiccu paṟayunnatu kāraṇaṁ niṅṅaḷkku nāśaṁ
21|19|ākāśabhūmikaḷiluḷḷa sakalatuṁ allāhuvinṟētāṇ. avanṟe aṭuttuḷḷavar avann vaḻippeṭunnatileāṭṭuṁ ahaṅkarikkunnilla. avar kṣīṇikkunnumilla
21|20|iṭavēḷakaḷillāte rāvuṁ pakaluṁ avane avar vāḻttikkeāṇṭēyirikkunnu
21|21|ī bhūmiyil avar saṅkalpiccuvecca daivaṅṅaḷkk mariccavare jīvippikkānāvumēā
21|22|ākāśabhūmikaḷil allāhuvallātta valla daivaṅṅaḷumuṇṭāyirunnuveṅkil ava raṇṭuṁ tāṟumāṟākumāyirunnu. ikkūṭṭar paṟaññuparattunnatil ninnellāṁ etrayēā pariśud'dhanāṇ allāhu. sinhāsanattinn adhipanāṇavan
21|23|avan pravarttikkunnatineppaṟṟi āruṁ cēādyan̄ceyyukayilla. ennāl uṟappāyuṁ avar cēādyaṁ ceyyappeṭuṁ
21|24|atalla, avar avanekkūṭāte maṟṟu daivaṅṅaḷe svīkariccirikkayāṇēā? paṟayuka: "niṅṅaḷkkuḷḷa teḷiv keāṇṭuvarū. enṟe kūṭeyuḷḷavarkkuḷḷa udbēādhanamāṇit. enṟe mumpuḷḷavarkkuḷḷa udbēādhanavuṁ itu tanneyāyirunnu.” ennāl avarilēṟe pēruṁ satyamaṟiyunnilla. atinālavar pintiriññukaḷayukayāṇ
21|25|“ñānallāte daivamilla. atināl niṅṅaḷ enikku vaḻippeṭuka” enna sandēśaṁ nalkikkeāṇṭallāte ninakku mump oru dūtaneyuṁ nāṁ ayacciṭṭilla
21|26|avar paṟayunnu: "parama kāruṇikanāya daivaṁ putrane svīkariccirikkunnu.” ennāl avanetra pariśud'dhan! avar avanṟe ādaraṇīyarāya aṭimakaḷ mātramāṇ
21|27|avar avane maṟikaṭannu sansārikkukayilla. avanṟe kalpanayanusariccāṇ avar pravarttikkunnat
21|28|avaruṭe munniluṁ pinnilumuḷḷa sakalatuṁ avanaṟiyunnu. avaruṭe nāthan tr̥ptippeṭṭavarkku vēṇṭiyallāte ārkkumavar śupārśa ceyyukayilla. avarēā, avanēāṭuḷḷa bhayattāl naṭukkamanubhavikkunnavarāṇ
21|29|avarilāreṅkiluṁ allāhuvekkūṭāte tānuṁ daivamāṇenn vādiccāl pratiphalamāyi nāmavann narakaśikṣa nalkuṁ. avvidhamāṇ nāṁ atikramikaḷkk pratiphalaṁ nalkuka
21|30|ākāśaṅṅaḷuṁ bhūmiyuṁ parasparaṁ oṭṭiccērnnavayāyirunnu. enniṭṭ nāmavaye vērpeṭutti. veḷḷattilninn jīvanuḷḷa ellā vastukkaḷeyuṁ sr̥ṣṭiccu. satyaniṣēdhikaḷ iteānnuṁ kāṇunnillē? aṅṅane avar viśvasikkunnillē
21|31|bhūmiyil nāṁ parvataṅṅaḷe uṟappiccunirtti. bhūmi avareyuṅkeāṇṭ ulaññupēākātirikkān. nāmatil sekaryapradavuṁ viśālavumāya vaḻikaḷuṇṭākki. avarkk nērvaḻiyaṟiyān
21|32|mānatte nāṁ surakṣitamāya mēlppurayākki. enniṭṭuṁ avaratile dr̥ṣṭāntaṅṅaḷe avagaṇikkukayāṇ
21|33|rāppakalukaḷ sr̥ṣṭiccat avanāṇ. sūryacandranmāre paṭaccatuṁ avantanne. avayeākkeyuṁ ōrēā sañcārapathattil cariccukeāṇṭirikkukayāṇ
21|34|ninakk mump nāṁ oru manuṣyannuṁ nityata nalkiyiṭṭilla. ennirikke nī mariccennu varikil atil asādhāraṇamāyi entuṇṭ? ikkūṭṭar ennennuṁ jīviccirikkunnavarāṇēā
21|35|ellā jīvikaḷuṁ maraṇaṁ rucikkukatanne ceyyuṁ. guṇadēāṣaṅṅaḷ nalki niṅṅaḷe nāṁ parīkṣiccukeāṇṭirikkukayāṇ. niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ nam'muṭeyaṭuttēkkāṇ
21|36|ninne kāṇumpēāḷ parihasikkalallāte satyaniṣēdhikaḷkk vēṟe paṇiyeānnumilla. avar pucchattēāṭe paṟayunnu: "ivanāṇēā niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe cēādyaṁ ceyyunnavan?” ennāl, avar tanneyāṇ paramakāruṇikanāya allāhuvinṟe udbēādhanatte kaḷḷamākki taḷḷunnavar
21|37|dhr̥ti kāṭṭunnavanāyāṇ manuṣyan sr̥ṣṭikkappeṭṭat. vaikāte tanne ñānenṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkku kāṭṭittaruṁ. atināl niṅṅaḷennēāṭ dhr̥tikūṭṭēṇṭatilla
21|38|avar cēādikkunnu: "niṅṅaḷuṭe ī vāgdānaṁ eppēāḻāṇ pularuka? niṅṅaḷ satyasandhareṅkil.”
21|39|taṅṅaḷuṭe mukhaṅṅaḷeyuṁ mutukukaḷeyuṁ narakattīyil ninn taṭukkānāvātta, eṅṅuninnuṁ oru sahāyavuṁ kiṭṭātta avasthaye sambandhicc satyaniṣēdhikaḷ aṟiññirunneṅkil
21|40|ennāl vaḷare peṭṭennāyirikkuṁ atavaril vannettuka. appēāḷ atavare amparappikkuṁ. atine taṭukkānavarkkāvilla. avarkkeāṭṭuṁ avasarannalkukayumilla
21|41|ninakku mumpuṁ pala pravācakanmāruṁ ivvidhaṁ parihasikkappeṭṭiṭṭuṇṭ. enniṭṭēā, taṅṅaḷ ēteānnineppaṟṟiyāṇēā parihasiccukeāṇṭirunnat ā śikṣa parihasiccirunnavare piṭikūṭuka tanne ceytu
21|42|cēādikkuka: rāvilāvaṭṭe pakalilāvaṭṭe, parama dayāluvāya allāhuvinṟe piṭuttattilninn niṅṅaḷe rakṣikkān kaḻiyunna āruṇṭ? enniṭṭuṁ avar taṅṅaḷuṭe nāthanṟe udbēādhanaṁ avagaṇiccutaḷḷukayāṇ
21|43|atalla; nam'mekkūṭāte avare sanrakṣikkunna valladaivaṅṅaḷuṁ avarkkuṇṭēā? ennāl ā daivaṅṅaḷkk taṅṅaḷettanne rakṣikkānāvillennatāṇ satyaṁ. nam'muṭe sahāyaṁ avarkkeāṭṭuṁ kiṭṭukayumilla
21|44|nāṁ avarkkuṁ avaruṭe pitākkaḷkkuṁ jīvitasukhaṁ nalkikkeāṇṭirunnu. aṅṅane avaruṭe kālaṁ ēṟe nīṇṭupēāyi. nāṁ ī bhūmiye atinṟe cuṟṟu ninnuṁ curukkikkeāṇṭuvarunnat ikkūṭṭar kāṇunnillē? enniṭṭuṁ avar tanne vijayaṁ varikkumennēā
21|45|paṟayuka: "divya sandēśamanusaricc mātramāṇ ñān niṅṅaḷkk munnaṟiyipp nalkunnat.” pakṣē, munnaṟiyipp nalkumpēāḷ kātupeāṭṭanmār ā viḷi kēḷkkukayilla
21|46|ninṟe nāthanṟe śikṣayilninn oru nēriya kāṟṟ avare sparśiccāl avariṅṅane vilapikkuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe bhāgyadēāṣaṁ! uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ atikramikaḷāyippēāyallēā.”
21|47|uyirtteḻunnēlpunāḷil nāṁ kr̥tyatayuḷḷa tulās'sukaḷ sthāpikkuṁ. pinne ārēāṭuṁ alpavuṁ anīti kāṇikkukayilla. karmaṁ oru kaṭukumaṇittūkkamāyāl pēāluṁ nāmat vilayiruttuṁ. kaṇakkunēākkān nāṁ tanne mati
21|48|mūsākkuṁ hāṟūnnuṁ nāṁ śari teṟṟukaḷ vērtiriccukāṇikkunna pramāṇaṁ nalki. prakāśavuṁ daivabhaktarkkuḷḷa udbēādhanavuṁ sam'māniccu
21|49|avar taṅṅaḷuṭe nāthane kāṇāte tanne avane bhayappeṭunnavarāṇ. antyanāḷine pēṭiyēāṭe ōrkkunnavaruṁ
21|50|nāṁ iṟakkittanna anugr̥hītamāya udbēādhanamāṇ ī khur'ān. enniṭṭuṁ niṅṅaḷitine taḷḷikkaḷayukayēā
21|51|nēratte nāṁ ibṟāhīmin tanṟētāya vivēkaṁ nalkiyirunnu. namukkaddēhatte nannāyaṟiyāmāyirunnu
21|52|addēhaṁ tanṟe pitāvinēāṭuṁ janattēāṭuṁ cēādiccatēārkkuka: "niṅṅaḷ pūjikkunna ī pratiṣṭhakaḷ entāṇ?”
21|53|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ ivaye pūjikkunnat ñaṅṅaḷ kaṇṭiṭṭuṇṭ.”
21|54|addēhaṁ paṟaññu: "tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pitākkaḷuṁ vyaktamāya vaḻikēṭilāṇ.”
21|55|avar cēādiccu: "alla; nī kāryamāyittanneyāṇēā ñaṅṅaḷēāṭippaṟayunnat; atēā kaḷitamāśa paṟayukayēā?”
21|56|addēhaṁ paṟaññu: "alla, yathārthattil niṅṅaḷuṭe nāthan ākāśabhūmikaḷuṭe sanrakṣakanāṇ. avaye sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyavan. itu satyantanne enn ñān niṅṅaḷkku munnil sākṣyaṁ vahikkunnu
21|57|allāhu tanne satyaṁ! niṅṅaḷ piriññupēāyaśēṣaṁ niṅṅaḷuṭe ī vigrahaṅṅaḷuṭe kāryattil ñāneāru tantraṁ prayēāgikkuṁ.”
21|58|addēhaṁ avaye tuṇṭaṁ tuṇṭamākki. valiya onnineyeāḻike. oruvēḷa avar satyattilēkk tiriccuvanneṅkilēā
21|59|avar cēādiccu: "nam'maḷuṭe daivaṅṅaḷēāṭ ivvidhaṁ ceytavanār? ārāyāluṁ avan akrami tanne.”
21|60|cilar paṟaññu: "ibṟāhīṁ ennu pēruḷḷa oru ceṟuppakkāran ā daivaṅṅaḷeppaṟṟi sansārikkunnat ñaṅṅaḷ kēṭṭiṭṭuṇṭ.”
21|61|avar paṟaññu: "eṅkil niṅṅaḷavane janaṅṅaḷuṭe kaṇmunnil keāṇṭuvarika. avar sākṣi paṟayaṭṭe.”
21|62|avar cēādiccu: "ibṟāhīmē, nīyāṇēā ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe ivvidhaṁ ceytat?”
21|63|addēhaṁ paṟaññu: "alla; ā daivaṅṅaḷile ī valiyavanāṇitu ceytat. niṅṅaḷavarēāṭu cēādiccu nēākkū; avar sansārikkumeṅkil
21|64|appēāḷ avar taṅṅaḷuṭe bēādhatalattilēkkeānnu tiriññu. aṅṅane avaran'yēān'yaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ tanneyāṇ atikramikaḷ.”
21|65|pinneyavar tala tiriññu. avar paṟaññu: "ivar sansārikkukayillenn ninakkaṟiyāmallēā.”
21|66|appēāḷ niṅṅaḷ allāhuvekkūṭāte pūjikkunnat niṅṅaḷkk enteṅkiluṁ upakāramēā upadravamēā ceyyātta vastukkaḷeyāṇēā
21|67|niṅṅaḷuṭeyuṁ, allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ pūjikkunnavayuṭeyuṁ kāryaṁ atyantaṁ apamānakaraṁ tanne. niṅṅaḷeāṭṭuṁ cintikkunnillē?”
21|68|avar paṟaññu: "niṅṅaḷivane cuṭṭerikkuka. aṅṅane niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe tuṇakkuka. niṅṅaḷ vallatuṁ ceyyānuddēśikkunnuveṅkil atāṇ vēṇṭat.”
21|69|nāṁ paṟaññu: "tīyē, taṇukkū; ibṟāhīmin rakṣākavacamākū.”
21|70|addēhattinetire avar tantrameārukki. ennāl nāmavare ellāṁ naṣṭappeṭṭavarākki
21|71|muḻulēākarkkuṁ nāṁ anugrahaṅṅaḷ orukkivecca nāṭṭilēkk addēhatteyuṁ lūtvineyuṁ rakṣappeṭutti
21|72|addēhattinu nāṁ is'hākhine sam'māniccu. atinu puṟame ya'akhūbineyuṁ. avareyeākke nāṁ saccaritarākkukayuṁ ceytu
21|73|avare nāṁ nam'muṭe nirdēśānusaraṇaṁ nērvaḻi kāṇiccukeāṭukkunna nētākkanmārākki. nāmavarkk nalla kāryaṅṅaḷ ceyyānuṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkānuṁ sakātt nalkānuṁ nirdēśaṁ nalki. avareākke namukk vaḻippeṭṭ jīvikkunnavarāyirunnu
21|74|lūtvinu nāṁ tattvabēādhavuṁ aṟivuṁ nalki. ābhāsaṁ naṭannirunna nāṭṭil ninn nāṁ addēhatte rakṣappeṭutti. annāṭṭukār duṣicca tem'māṭikaḷāya janamāyirunnu
21|75|lūtvine nāṁ nam'muṭe kāruṇyavalayattiluḷppeṭutti. tīrcca; addēhaṁ saccaritanāyirunnu
21|76|nūhinṟe kāryavuṁ ōrkkuka: ivarkkellāṁ mumpe addēhaṁ nam'me viḷiccuprārthicca kāryaṁ. aṅṅane nāṁ addēhattinuttaraṁ nalki. addēhatteyuṁ kuṭumbatteyuṁ keāṭunduritattil ninn rakṣappeṭutti
21|77|nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟañña janattinetire nāṁ addēhatte tuṇaccu. tīrccayāyuṁ avar paṟṟe duṣicca janatayāyirunnu. atināl avare onnaṭaṅkaṁ nāṁ mukkiyeāṭukki
21|78|dāvūdinṟeyuṁ sulaimānṟeyuṁ kāryaṁ ōrkkuka: avariruvaruṁ oru kr̥ṣiyiṭattinṟe praśnattil tīrppukalpicca kāryaṁ. oru kūṭṭaruṭe āṭukaḷ kr̥ṣiyiṭattil kaṭannu viḷa tinnu. avaruṭe vidhikku nāṁ sākṣiyāyirunnu
21|79|annēraṁ sulaimānn nāṁ kāryattinṟe nijasthiti manas'silākkikkeāṭuttu. avariruvarkkuṁ nāṁ tattvabēādhavuṁ aṟivuṁ nalki. dāvūdinēāṭeāppaṁ, daivatte kīrttanaṁ ceyyunna parvataṅṅaḷeyuṁ paṟavakaḷeyuṁ nāṁ adhīnappeṭuttikkeāṭuttu. nāmāṇiteākke ceytukeāṇṭirunnat
21|80|niṅṅaḷkkuvēṇṭi nāṁ addēhattin paṭayaṅkinirmāṇaṁ paṭhippiccukeāṭuttu. niṅṅaḷe yud'dhavipattukaḷilninn rakṣikkānāṇat. enniṭṭ niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāṇēā
21|81|sulaimānn nāṁ āññuvīśunna kāṟṟineyuṁ adhīnappeṭuttikkeāṭuttu. addēhattinṟe kalpana prakāraṁ, nāṁ anugrahaṅṅaḷeārukkivecca nāṭṭilēkk at sañcariccukeāṇṭirunnu. ellā kāryatteppaṟṟiyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ nāṁ
21|82|piśācukkaḷilninn cilareyuṁ nāṁ addēhattinu kīḻpeṭuttikkeāṭuttu. avar addēhattinuvēṇṭi veḷḷattilmuṅṅumāyirunnu. kūṭāte maṟṟu pala jēālikaḷuṁ ceyyunnavarumāyirunnu. nāmāṇavarkk mēlnēāṭṭanvahiccirunnat
21|83|ayyūb tanṟe nāthane viḷicc prārthicca kāryaṁ ōrkkuka: "enne duritaṁ bādhiccirikkunnu. nī karuṇayuḷḷavarilēṟṟavuṁ karuṇayuḷḷavanāṇallēā.”
21|84|appēāḷ addēhattinu nāṁ uttaramēki. addēhattinuṇṭāyirunna duritaṁ dūrīkariccukeāṭuttu. addēhattinu nāṁ tanṟe kuṭumbatte nalki. avarēāṭeāppaṁ atrayuṁ pēre vēṟeyuṁ keāṭuttu. nam'muṭe bhāgattuninnuḷḷa anugrahamāyāṇat. ārādhanayil muḻukunnavarkk orēārmappeṭuttaluṁ
21|85|ismā'īlinṟeyuṁ idrīsinṟeyuṁ dulkiphlinṟeyuṁ kāryavuṁ ōrkkuka. avareākke ēṟe kṣamālukkaḷāyirunnu
21|86|avareyellāṁ nāṁ nam'muṭe anugrahattiluḷppeṭutti. avarellāvaruṁ saccaritarāyirunnu
21|87|dunnūn kupitanāyi pēāya kāryaṁ ōrkkuka: nāṁ piṭikūṭukayillenn addēhaṁ karuti. atināl kūriruḷukaḷil vecc addēhaṁ kēṇapēkṣiccu: "nīyallāte daivamilla. nīyetra pariśud'dhan! sanśayamilla; ñān atikramiyāyirikkunnu.”
21|88|annēraṁ nāṁ addēhattin uttaramēki. addēhatte duḥkhattilninnu mēācippiccu. ivvidhaṁ nāṁ satyaviśvāsikaḷe rakṣappeṭuttunnu
21|89|sakariyyā tanṟe nāthane viḷiccuprārthicca kāryaṁ ōrkkuka: "enṟe nāthā, nīyenne oṟṟayānāyi viṭarutē. nīyāṇallēā anantarameṭukkunnavaril atyuttaman.”
21|90|appēāḷ nāṁ addēhattinuttaraṁ nalki. yahyāye sam'mānamāyi keāṭuttu. addēhattinṟe patniye nāmatin prāptayākki. tīrccayāyuṁ avar nalla kāryaṅṅaḷil āvēśaṁ kāṇikkunnavarāyirunnu. pēṭiyēāṭeyuṁ pratīkṣayēāṭeyuṁ nam'mēāṭ prārthikkunnavaruṁ tāḻma kāṇikkunnavarumāyirunnu
21|91|tanṟe pātivratyaṁ sūkṣiccavaḷuṭe kāryaṁ ōrkkuka: aṅṅane nāmavaḷil nam'muṭe ātmāvilninn ūti. avaḷeyuṁ avaḷuṭe makaneyuṁ lēākarkk teḷiñña aṭayāḷamākkukayuṁ ceytu
21|92|niṅṅaḷuṭe ī samudāyaṁ satyattil oreāṟṟa samudāyamāṇ. ñān niṅṅaḷuṭe nāthanuṁ. atināl niṅṅaḷenikku mātraṁ vaḻippeṭuka
21|93|ennāl avar taṅṅaḷuṭe matakāryattil niravadhi cērikaḷāyi. aṟiyuka: ellāvaruṁ nam'milēkk tiriccuvarēṇṭavarāṇ
21|94|satyaviśvāsiyāyi salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkunnavanṟe karmaphalaṁ pāḻāvukayilla. uṟappāyuṁ nāmat rēkhappeṭuttunnuṇṭ
21|95|nāmeāru nāṭine naśippiccāl avar pinneyeārikkaluṁ aviṭēkk tiriccuvarilla
21|96|ya'ajūj- ma'ajūj janavibhāgaṅṅaḷkk oru vaḻi tuṟannukiṭṭunvare; aṅṅane avar ellā kunninpuṟaṅṅaḷilninnuṁ kuticciṟaṅṅi varuṁ vareyuṁ
21|97|ā satyavāgdānaṁ aṭuttu varunnatu vareyuṁ. appēāḷ satyaniṣēdhikaḷuṭe kaṇṇukaḷ tuṟiccunilkkuṁ. avariṅṅane vilapikkuṁ. "ñaṅṅaḷuṭe bhāgyadēāṣaṁ. ñaṅṅaḷ itēkkuṟicc tīrttuṁ aśrad'dharāyirunnu. ñaṅṅaḷ atikramikaḷāyippēāyallēā.”
21|98|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṁ allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ pūjikkunnavaruṁ narakattīyile viṟakāṇ. niṅṅaḷellāṁ aviṭe etticcēruka tanne ceyyuṁ
21|99|yathārthattil avar daivaṅṅaḷāyirunneṅkil ī narakattīyil vannettumāyirunnilla. ennāl ōrkkuka: avarellāṁ aviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ
21|100|avarkkaviṭe neṭuniśvāsamāṇuṇṭāvuka. atallāteānnuṁ kēḷkkānāvilla
21|101|ennāl nēratte tanne nam'mil ninn nanma labhiccavar atilninn māṟṟinirttappeṭuṁ
21|102|avaratinṟe nēriya śabdampēāluṁ kēḷkkukayilla. avar ennennuṁ taṅṅaḷuṭe manas'siṣṭappeṭunna sukhāsvādyatakaḷilāyirikkuṁ
21|103|ā mahā sambhramaṁ avare oṭṭuṁ ākularākkukayilla. malakkukaḷ avare svīkaricc etirēlkkuṁ. malakkukaḷ avarkkiṅṅane svāgatamēātukayuṁ ceyyuṁ:"niṅṅaḷēāṭu vāgdānaṁ ceyta ā mēāhana dinamāṇit.”
21|104|pustakattāḷukaḷ curuṭṭumpēāle ākāśatte nāṁ curuṭṭikkūṭṭunna dinamāṇat. nāṁ sr̥ṣṭi ādyamārambhiccapēāle tanne atāvarttikkuṁ. vāgdānaṁ vaḻi it nam'muṭe bādhyatayāyirikkunnu. nāmat naṭappākkukatanne ceyyuṁ
21|105|sabūṟil udbēādhanattinuśēṣaṁ nāmiṅṅane rēkhappeṭuttiyiṭṭuṇṭ: "bhūmiyuṭe pintuṭarccāvakāśaṁ saccaritarāya enṟe dāsanmārkkāyirikkuṁ.”
21|106|tīrccayāyuṁ itil allāhuve vaḻippeṭunna janattin mahattāya sandēśamuṇṭ
21|107|lēākarkkāke anugrahamāyallāte ninne nāṁ ayacciṭṭilla
21|108|paṟayuka: enikku bēādhanamāyi kiṭṭiyatitāṇ: niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkanāya allāhu mātramāṇ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ musliṅkaḷāvunnillē
21|109|iniyuṁ avar pintiriyukayāṇeṅkil paṟayuka: "ñān niṅṅaḷkkellāṁ orēpēāle aṟiyipp nalkikkaḻiññu. niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceyyunna kāryaṁ aṭuttēā akaleyēā ennenikkaṟiyukayilla
21|110|ennāl niṅṅaḷ uṟakke paṟayunnatuṁ maṟaccuvekkunnatuṁ tīrccayāyuṁ allāhu aṟiyuṁ
21|111|enikkaṟiññukūṭā, oru vēḷa it niṅṅaḷkkeāru parīkṣaṇamāyēkkāṁ; oru niścitakālaṁ vare niṅṅaḷkk sukhāsvādanattinuḷḷa avasaraṁ nalkiyatumāvāṁ.”
21|112|pravācakan paṟaññu: "enṟe nāthā; nī satyampēāle vidhi kalpikkuka. ñaṅṅaḷuṭe nāthan paramakāruṇikanāṇ. niṅṅaḷ paṟaññuparattunnatinetire ñaṅṅaḷkk sahāyattin āśrayikkāvunnavanuṁ.”
22|1|manuṣyarē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. uṟappāyuṁ antyanāḷinṟe prakampanaṁ atibhayaṅkaraṁ tanne
22|2|niṅṅaḷatu kāṇunnāḷile avasthayēā; mulayūṭṭunna mātākkaḷ taṅṅaḷuṭe kuññuṅṅaḷe maṟakkuṁ. garbhiṇikaḷ prasaviccupēākuṁ. janaṅṅaḷe laharibādhitareppēāle ninakkann kāṇāṁ. yathārthattilavar laharibādhitaralla. ennāl allāhuvinṟe śikṣa atramātraṁ ghēāramāyirikkuṁ
22|3|onnumaṟiyāte allāhuvinṟe kāryattil tarkkiccukeāṇṭirikkunna cilaruṇṭ. dhikkāriyāya ētu cekuttāneyumavar pinpaṟṟunnu
22|4|cekuttānṟe kāryattil rēkhappeṭuttiyatiṅṅaneyāṇ: ār cekuttāne mitramāyi svīkarikkunnuvēā ayāḷe avan piḻappikkuṁ. narakaśikṣayilēkk nayikkukayuṁ ceyyuṁ
22|5|manuṣyarē, uyirtteḻunnēlpineppaṟṟi niṅṅaḷ sanśayattilāṇeṅkil onnēārttunēākkū: tīrccayāyuṁ ādiyil nāṁ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat maṇṇilninnāṇ. pinne bījattilninn; pinne bhrūṇattil ninn; pinne rūpamaṇiññatuṁ allāttatumāya mānsapiṇḍattilninn. nāmitu vivarikkunnat niṅṅaḷkk kāryaṁ vyaktamākkittarānāṇ. nāṁ icchikkunnatine oru niścita avadhivare garbhāśayattil sūkṣikkunnu. pinne niṅṅaḷe nāṁ śiśukkaḷāyi puṟattukeāṇṭuvarunnu. pinnīṭ niṅṅaḷ yevanaṁ prāpikkunvare niṅṅaḷe vaḷarttunnu. niṅṅaḷil cilare nēratte tanne tiriccuviḷikkunnu. ellāṁ aṟiyāvunna avasthakkuśēṣaṁ onnuṁ aṟiyātta sthitiyilettumāṟ avaśamāya prāyādhikyattilēkk taḷḷappeṭunnavaruṁ niṅṅaḷiluṇṭ. bhūmi varaṇṭ catt kiṭakkunnatu ninakkukāṇāṁ. pinne nāmatil maḻavīḻttiyāl at tuṭikkukayuṁ vikasikkukayuṁ ceyyunnu. ketukamuṇarttunna sakalayinaṁ ceṭikaḷeyuṁ muḷappikkunnu
22|6|allāhu tanneyāṇ parama satyamennatāṇ itellāṁ teḷiyikkunnat. avan mariccavare jīvippikkuṁ. ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇavan
22|7|antyasamayaṁ vannettuka tanne ceyyuṁ; atil sanśayaṁ vēṇṭa. kuḻimāṭaṅṅaḷiluḷḷavareyellāṁ allāhu uyirtteḻunnēlpikkukatanne ceyyuṁ
22|8|enteṅkiluṁ aṟivēā vaḻikāṭṭiyēā veḷiccaṁ nalkunna vēdapustakamēā illāte allāhuvinṟe kāryattil veṟute tarkkiccukeāṇṭirikkunna cilaruṇṭ
22|9|piraṭi cericc huṅkukāṭṭunnavanāṇavan.allāhuvinṟe mārgattilninn āḷukaḷe teṟṟikkānāṇ avaniṅṅane ceyyunnat. uṟappāyuṁ avan ihalēākatt nindyatayāṇuṇṭāvuka. uyirtteḻunnēlpunāḷil nāmavane cuṭṭerikkunna śikṣa āsvadippikkuṁ
22|10|ninṟe kaikaḷ nēratte nēṭiveccatinṟe phalamāṇit. allāhu tanṟe dāsanmārēāṭ anīti kāṭṭunnavanalla
22|11|ōrattninn allāhuvin vaḻippeṭunna cilaruṇṭ. nēṭṭaṁ vallatuṁ kiṭṭukayāṇeṅkil atilavan samādhānamaṭayuṁ. valla vipattuṁ vannālēā, appēāḻavan tiriññukaḷayuṁ. avan ihavuṁ paravuṁ naṣṭappeṭṭatutanne. prakaṭamāya naṣṭavuṁ itatre
22|12|allāhuvekkūṭāte tanikk upakāramēā upadravamēā ceyyānāvātta vastukkaḷeyavan viḷiccuprārthikkunnu. itutanneyāṇ paramamāya vaḻikēṭ
22|13|āruṭe upadravaṁ avanṟe upakārattekkāḷ aṭuttatāṇēā avareyāṇavan viḷiccuprārthikkunnat. avanṟe rakṣakan etra cītta! etra vilakeṭṭa kūṭṭukāran
22|14|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavare allāhu, tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkuṁ. allāhu avanicchikkunnat ceyyunnu
22|15|ihattiluṁ parattiluṁ pravācakane allāhu sahāyikkān pēākunnillenn karutunnavan, ākāśattēkk oru kayar nīṭṭikkeṭṭiyiṭṭ ā sahāyaṁ muṟiccukaḷayaṭṭe. enniṭṭ tanne veṟupp piṭippikkunna akkāryaṁ illātākkān tanṟe tantraṁ keāṇṭ sādhikkumēāyenn avaneānn nēākkaṭṭe
22|16|ivvidhaṁ prakaṭamāya teḷivukaḷumāyi nāṁ ī khur'ān iṟakkittannirikkunnu. allāhu avanicchikkunnavare nērvaḻiyil nayikkunnu
22|17|satyaviśvāsikaḷ, yahūdar, sābikaḷ, kristyānikaḷ, majūsikaḷ, bahudaivaviśvāsikaḷ ennivarkkiṭayil uyirtteḻunnēlpunāḷil allāhu tīrppukalpikkuka tanne ceyyuṁ. allāhu sakalasaṅgatikaḷkkuṁ sākṣiyākunnu
22|18|ākāśaṅṅaḷiluḷḷavar, bhūmiyiluḷḷavar, sūryan, candran, nakṣatraṅṅaḷ, malakaḷ, maraṅṅaḷ, jīvajālaṅṅaḷ, eṇṇamaṟṟa manuṣyar, ellāṁ allāhuvin praṇāmamarppiccukeāṇṭirikkunnat nī kāṇunnillē? kuṟēpēr daivaśikṣakk arharāyirikkunnu. allāhu āreyeṅkiluṁ apamānitanākkukayāṇeṅkil ayāḷe ādaraṇīyanākkān ārkkumāvilla. sanśayaṁ vēṇṭa; allāhu avanicchikkunnatu ceyyunnu
22|19|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe kāryattil tarkkattilērppeṭṭa raṇṭu kakṣikaḷāṇit. ennāl satyatte taḷḷippaṟaññavarkk tīyāluḷḷa tuṇi muṟiccukeāṭukkunnatāṇ. avaruṭe talaykkumīte tiḷaccaveḷḷaṁ oḻikkuṁ
22|20|atuvaḻi avaruṭe vayaṟṟiluḷḷatuṁ teāliyuṁ urukippēākuṁ
22|21|avarkketire irumpudaṇḍukaḷ prayēāgikkuṁ
22|22|avar ā narakattīyilninn keāṭuṅkḷēśaṁ kāraṇaṁ puṟattupēākān uddēśikkumpēāḻeākke avare atilēkkutanne tiriccayakkuṁ. kariccukaḷayunna śikṣa niṅṅaḷanubhaviccukeāḷḷuka
22|23|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare allāhu tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkukatanne ceyyuṁ. avareyaviṭe svarṇavaḷakaḷuṁ muttuṁ aṇiyikkuṁ. avaruṭe vastraṅṅaḷ minutta paṭṭukeāṇṭuḷḷavayāyirikkuṁ
22|24|ēṟṟaṁ ulkr̥ṣṭamāya vacanattilēkkāṇavar nayikkappeṭṭat. stutyarhanāya allāhuvinṟe mārgattilēkkāṇavar ānayikkappeṭṭat
22|25|satyatte taḷḷippaṟayukayuṁ allāhuvinṟe mārgattil ninn janatte taṭayukayuṁ ceytavar śikṣārharāṇ. nāṁ sarva janattinumāyi nirmiccuveccatuṁ taddēśīyarkkuṁ paradēśikaḷkkuṁ tulyāvakāśamuḷḷatumāya masjidul haṟāmilēkkuḷḷa pravēśanattin vilakkērppeṭuttiyavaruṁ śikṣārhar tanne. aviṭevecc an'yāyamāyi adharmaṁ kāṭṭānuddēśikkunnavare nāṁ nēāvēṟiyaśikṣa āsvadippikkukatanne ceyyuṁ
22|26|ibṟāhīminu nāṁ ā mandirattinṟe sthānaṁ nirṇayiccukeāṭutta sandarbhaṁ: onnineyuṁ enṟe paṅkāḷiyākkarutenn nāṁ nirdēśiccu; tvavāph ceyyunnavarkkuṁ ninnu namaskarikkunnavarkkuṁ namikkunnavarkkuṁ sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkunnavarkkuṁ vēṇṭi enṟe ā mandiraṁ śud'dhamākkivekkaṇamennuṁ
22|27|tīrthāṭanattināyi nī janaṅṅaḷkkiṭayil peātuviḷambaraṁ naṭattuka. dūradikkukaḷil ninnupēāluṁ āḷukaḷ kālnaṭayāyuṁ meliñña oṭṭakaṅṅaḷuṭe puṟattuṁ ninṟeyaṭutt vannettuṁ
22|28|aviṭe avar taṅṅaḷkkupakarikkunna raṅgaṅṅaḷil sannihitarākuṁ. allāhu avarkkēkiya mr̥gaṅṅaḷe cila nirṇita divasaṅṅaḷil avanṟe pēruccaricc baliyarppikkuṁ. ā balimānsaṁ niṅṅaḷ tinnuka. prayāsakkārkkuṁ pāvaṅṅaḷkkuṁ tinnān keāṭukkuka
22|29|pinnīṭavar taṅṅaḷuṭe aḻukkukaḷ nīkkikkaḷayaṭṭe. nērccakaḷ niṟavēṟṟaṭṭe. ā purātanamandiratte cuṟṟaṭṭe
22|30|allāhuvinṟe kalpanayāṇit. allāhu ādaraṇīyamākkiyavaye aṅgīkariccādarikkunnavan tanṟe nāthanṟe aṭukkalat ēṟe guṇakaramāyirikkuṁ. niṅṅaḷkk khur'ānilūṭe vivariccutannateāḻikeyuḷḷa nālkkālikaḷ niṅṅaḷkk anuvadanīyamāṇ. atināl vigrahaṅṅaḷākunna mālin'yaṅṅaḷilninn akannunilkkuka. vyājavākkukaḷ varjikkuka
22|31|allāhuvil onnineyuṁ paṅkucērkkāte uṟaccamanas'sēāṭe avanilēkku tiriyuka. allāhuvin paṅkāḷikaḷe kalpikkunnavan ākāśattuninn vīṇavaneppēāleyāṇ. aṅṅane pakṣikaḷ avane ṟāñciyeṭukkunnu. alleṅkil kāṟṟ avane ēteṅkiluṁ vidūradikkil keāṇṭupēāyittaḷḷunnu
22|32|kāryamitāṇ. āreṅkiluṁ allāhu niścayicca cihnaṅṅaḷe ādarikkunnuveṅkil at ātmārthamāya hr̥dayabhaktiyil ninnuṇṭāvunnatāṇ
22|33|oru niścita avadhivare ā balimr̥gaṅṅaḷe niṅṅaḷkkupayēāgikkāṁ. pinnīṭ atinṟe balisthalaṁ ā puṇyapurātana mandirattiṅkalāṇ
22|34|ōrēā samudāyattinuṁ nāṁ ōrēā baliniyamaṁ niścayicciṭṭuṇṭ. allāhu avarkkēkiya kannukālikaḷil avanṟe nāmamuccaricc aṟukkānvēṇṭiyāṇit. niṅṅaḷuṭe daivaṁ ēkadaivamākunnu. atināl niṅṅaḷavanumātraṁ vaḻippeṭuka. vinayaṁ kāṇikkunnavare śubhavārtta yaṟiyikkuka
22|35|allāhuvekkuṟicc kēḷkkumpēāḷ hr̥dayaṅṅaḷ bhayacakitarākunnavarāṇavar. ētu vipatvēḷakaḷiluṁ kṣamayavalambikkunnavaruṁ. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavaruṁ nāṁ nalkiyatilninn celavaḻikkunnavarumāṇ
22|36|baliyeāṭṭakaṅṅaḷe nāṁ niṅṅaḷkkuḷḷa daivika cihnaṅṅaḷiluḷppeṭuttiyirikkunnu. niścayamāyuṁ niṅṅaḷkkavayil nanmayuṇṭ. atināl niṅṅaḷavaye aṇiyāyinirtti allāhuvinṟe pēruccaricc baliyarppikkuka. aṅṅane pārśvaṅṅaḷilēkk ava vīṇukaḻiññāl niṅṅaḷavayuṭe mānsaṁ bhakṣikkuka. uḷḷatukeāṇṭ tr̥ptarāyi kaḻiyunnavareyuṁ cēādiccuvarunnavareyuṁ tīṟṟikkuka. avaye nāṁ niṅṅaḷkk ivvidhaṁ adhīnappeṭuttittannirikkunnu. niṅṅaḷ nandi kāṇikkānāṇit
22|37|avayuṭe mānsamēā raktamēā allāhuve prāpikkunnilla. maṟicc allāhuviletticcērunnat niṅṅaḷuṭe bhaktiyāṇ. avan niṅṅaḷkkavaye avvidhaṁ adhīnappeṭuttittannirikkunnu. allāhu niṅṅaḷe nērvaḻiyilākkiyatin niṅṅaḷavanṟe mahatvaṁ kīrttikkān vēṇṭiyāṇat. saccaritare nī śubhavārtta aṟiyikkuka
22|38|satyaviśvāsikaḷe allāhu sanrakṣiccunirttukatanne ceyyuṁ. tīrccayāyuṁ nandikeṭṭa catiyanmāre avan iṣṭappeṭunnilla
22|39|yud'dhattinirayāyavarkk tiriccaṭikkān anuvādaṁ nalkiyirikkunnu. kāraṇaṁ avar marditarāṇ. uṟappāyuṁ allāhu avare sahāyikkān pēānnavan tanne
22|40|svantaṁ vīṭukaḷilninn an'yāyamāyi iṟakkappeṭṭavarāṇavar. “ñaṅṅaḷuṭe nāthan allāhuvāṇ” ennu prakhyāpiccatallāte oru teṟṟumavar ceytiṭṭilla. allāhu janaṅṅaḷil cilare maṟṟucilarekkeāṇṭ pratirēādhikkunnillāyeṅkil daivanāmaṁ dhārāḷamāyi smarikkappeṭunna san'yāsimaṭhaṅṅaḷuṁ carccukaḷuṁ senagēāgukaḷuṁ muslimpaḷḷikaḷuṁ takarkkappeṭumāyirunnu. tanne sahāyikkunnavare uṟappāyuṁ allāhu sahāyikkuṁ. allāhu sarvaśaktanuṁ ēṟe pratāpiyuṁ tanne
22|41|avayuṭe mānsamēā raktamēā allāhuve prāpikkunnilla. maṟicc allāhuviletticcērunnat niṅṅaḷuṭe bhaktiyāṇ. avan niṅṅaḷkkavaye avvidhaṁ adhīnappeṭuttittannirikkunnu. allāhu niṅṅaḷe nērvaḻiyilākkiyatin niṅṅaḷavanṟe mahatvaṁ kīrttikkān vēṇṭiyāṇat. saccaritare nī śubhavārtta aṟiyikkuka
22|42|satyaviśvāsikaḷe allāhu sanrakṣiccunirttukatanne ceyyuṁ. tīrccayāyuṁ nandikeṭṭa catiyanmāre avan iṣṭappeṭunnilla
22|43|yud'dhattinirayāyavarkk tiriccaṭikkān anuvādaṁ nalkiyirikkunnu. kāraṇaṁ avar marditarāṇ. uṟappāyuṁ allāhu avare sahāyikkān pēānnavan tanne
22|44|svantaṁ vīṭukaḷilninn an'yāyamāyi iṟakkappeṭṭavarāṇavar. “ñaṅṅaḷuṭe nāthan allāhuvāṇ” ennu prakhyāpiccatallāte oru teṟṟumavar ceytiṭṭilla. allāhu janaṅṅaḷil cilare maṟṟucilarekkeāṇṭ pratirēādhikkunnillāyeṅkil daivanāmaṁ dhārāḷamāyi smarikkappeṭunna san'yāsimaṭhaṅṅaḷuṁ carccukaḷuṁ senagēāgukaḷuṁ muslimpaḷḷikaḷuṁ takarkkappeṭumāyirunnu. tanne sahāyikkunnavare uṟappāyuṁ allāhu sahāyikkuṁ. allāhu sarvaśaktanuṁ ēṟe pratāpiyuṁ tanne
22|45|etrayetra nāṭukaḷeyāṇ nāṁ naśippiccat. annāṭṭukār keāṭiya atikramikaḷāyirunnu. avar taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷuṭe mēlppurakaḷēāṭe takarnnaṭiññu. etrayetra kiṇaṟukaḷāṇ upayēāgaśūn'yamāyittīrnnat! etrayēṟe kūṟṟan kēāṭṭakaḷāṇ nilampeāttiyat
22|46|avar ī bhūmiyil sañcarikkāṟillē? eṅkilavarkk cintikkunna manas'sukaḷuṁ kēḷkkunna kātukaḷumuṇṭākumāyirunnu. satyattil andhata bādhikkunnat kaṇṇukaḷeyalla, neñcakaṅṅaḷile manas'sukaḷeyāṇ
22|47|avar ninnēāṭ śikṣa vannukiṭṭān dhr̥tikūṭṭunnu. allāhu tanṟe vāgdānaṁ teṟṟikkukayilla. ninṟe nāthanṟeyaṭutt oru nāḷennat niṅṅaḷeṇṇuṁ pēāluḷḷa āyiraṅkeāllaṅṅaḷkku tulyamāṇ
22|48|akramattilāṇṭupēāyiṭṭuṁ etrayēā nāṭukaḷkku nāṁ samayaṁ nīṭṭikkeāṭuttu. pinne nāṁ avaye piṭikūṭi. ellāṁ tiriccuvarunnat nam'muṭeyaṭuttēkkutanne
22|49|paṟayuka: "janaṅṅaḷē; niṅṅaḷkk vyaktamāya munnaṟiyipp nalkān vannavan mātramāṇ ñān.”
22|50|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavarkk pāpamēācanamuṇṭ. mān'yamāya upajīvanavuṁ
22|51|nam'muṭe vacanaṅṅaḷe tēālpikkān śramikkunnavar tanneyāṇ narakāvakāśikaḷ
22|52|ninakkumump nāmeāru dūtaneyuṁ pravācakaneyuṁ ayacciṭṭilla; addēhattinṟe pārāyaṇavēḷayil piśāc atil iṭapeṭān śramicciṭṭallāte. ennāl allāhu piśācinṟe ellā iṭapeṭalukaḷeyuṁ tuṭaccumāṟṟunnu. aṅṅane tanṟe vacanaṅṅaḷe bhadramākkunnu. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktijñanumāṇ
22|53|manas'sil dīnaṁ bādhiccavarkkuṁ hr̥dayaṅṅaḷ kaṭuttupēāyavarkkuṁ piśācinṟe iṭapeṭaline allāhu oru parīkṣaṇamākkukayāṇ. uṟappāyuṁ atikramikaḷ dhikkāraparamāya mātsaryattil ēṟedūraṁ pinniṭṭirikkunnu
22|54|atēāṭeāppaṁ jñānaṁ labhiccavar at ninṟe nāthanil ninnuḷḷa satyamāṇenn manas'silākkānāṇ aṅṅane ceyyunnat. atuvaḻi avaratil viśvasikkānuṁ taṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷe atinu kīḻppeṭuttānumāṇ. tīrccayāyuṁ allāhu satyaviśvāsikaḷe nērvaḻikk nayikkunnavanāṇ
22|55|ennāl satyaniṣēdhikaḷ atēkkuṟicc sadā sanśayattilāyirikkuṁ. peṭṭenn antyasamayaṁ āsannamākunvare atu tuṭaruṁ. alleṅkil oru durdinattile śikṣa avarkku vannettunvare
22|56|annāḷil adhikārameākke allāhuvināyirikkuṁ. avan avarkkiṭayil tīrppukalpikkuṁ. appēāḷ, satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavar anugrahapūrṇamāya svargīyārāmaṅṅaḷilāyirikkuṁ
22|57|satyatte niṣēdhikkukayuṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷe kaḷḷamākki taḷḷukayuṁ ceytavarkkutanneyāṇ ēṟe nindyavuṁ hīnavumāya śikṣayuṇṭāvuka
22|58|allāhuvinṟe mārgattil nāṭuviṭēṇṭivannaśēṣaṁ vadhikkappeṭukayēā maraṇamaṭayukayēā ceytavarkk uṟappāyuṁ allāhu uttamamāya upajīvanaṁ nalkuṁ. tīrccayāyuṁ allāhu tanneyāṇ upajīvanaṁ nalkunnavaril atyuttaman
22|59|avarāgrahikkukayuṁ tr̥ptippeṭukayuṁ ceyyunniṭattēkk allāhu avare keāṇṭettikkuṁ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ ēṟe sahanamuḷḷavanumāṇ
22|60|at aṅṅaneyāṇ. orāḷ tān drēāhikkappeṭṭatupēāle pakaramaṅṅēāṭṭuṁ ceytaśēṣaṁ vīṇṭuṁ pīḍanattinirayāvukayāṇeṅkil uṟappāyuṁ allāhu avane sahāyikkuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ māppēkunnavanumāṇ
22|61|itentukeāṇṭennāl, tīrccayāyuṁ allāhuvāṇ rāvine pakalilēkk kaṭattiviṭunnat. pakaline rāvil pravēśippikkunnatuṁ avan tanne. tīrccayāyuṁ allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumākunnu
22|62|allāhu tanneyāṇ nityasatyaṁ. avanekkūṭāte avar viḷiccuprārthikkunnavayeākkeyuṁ kēvalaṁ mithyayāṇ. allāhu tanneyāṇ atyunnatanuṁ mahānuṁ
22|63|nī kāṇunnillē; allāhu mānattuninnu maḻa vīḻttunnat? atuvaḻi bhūmi paccappuḷḷatāyittīrunnu. allāhu ellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ tiriccaṟivuḷḷavanumāṇ
22|64|ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ avanṟetāṇ. allāhu an'yāśrayaṁ āvaśyamillāttavanāṇ. stutyarhanuṁ
22|65|nī kāṇunnillē; allāhu niṅṅaḷkk ī bhūmiyiluḷḷateākkeyuṁ adhīnappeṭuttittannirikkunnu; avanṟe hitamanusaricc kaṭalil sañcarikkunna kappaluṁ. tanṟe anumatiyillāte bhūmikkumēl vīṇupēākāttavidhaṁ vānalēākatte piṭiccunirttunnatuṁ avanāṇ. tīrccayāyuṁ allāhu manuṣyarēāṭ ēṟe kr̥payuḷḷavanuṁ parama kāruṇikanumāṇ
22|66|avanāṇ niṅṅaḷe jīvippiccat. iniyavan niṅṅaḷe marippikkuṁ. pinne vīṇṭuṁ jīvippikkuṁ. tīrccayāyuṁ manuṣyan vaḷareyēṟe nandikeṭṭavanāṇ
22|67|ellā ōrēā samudāyattinuṁ nāṁ ōrēātaraṁ ārādhanārīti niścayicciṭṭuṇṭ. avaratanuṣṭhiccupēārunnu. atināl ikkāryattil avarāruṁ ninnēāṭ kalahikkātirikkaṭṭe. nīyavare ninṟe nāthaṅkalēkk kṣaṇiccukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ nī vaḷaveāṭṭumillātta nērvaḻiyil tanneyāṇ
22|68|avar ninnēāṭ tarkkikkunnuveṅkil paṟayuka: niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
22|69|niṅṅaḷ bhinniccakannukeāṇṭirikkunna viṣayaṅṅaḷilellāṁ uyirtteḻunnēlpunāḷil allāhu niṅṅaḷkkiṭayil tīrppukalpikkuṁ
22|70|ninakkaṟiññukūṭē; ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhuvinn nannāyaṟiyāmenn. tīrccayāyuṁ ateākkeyuṁ oru mūla pramāṇattiluṇṭ. atellāṁ allāhuvin ēṟe eḷuppamāṇ
22|71|allāhu oru teḷivuṁ avatarippicciṭṭillāttavaye avanṟe paṅkukārāyi saṅkalpicc avar pūjiccukeāṇṭirikkunnu. avarkk atēkkuṟicc onnumaṟiyilla. akramikaḷkk oru sahāyiyumuṇṭāvukayilla
22|72|nam'muṭe suvyaktamāya vacanaṅṅaḷ avare ōtikkēḷppikkukayāṇeṅkil satyaniṣēdhikaḷuṭe mukhaṅṅaḷil veṟupp prakaṭamākunnat ninakku manas'silākuṁ. nam'muṭe vacanaṅṅaḷ vāyiccukēḷppikkunnavare kayyēṟṟaṁ ceyyānpēāluṁ avar mutirnnēkkāṁ. paṟayuka: atinekkāḷellāṁ dēāṣakaramāya kāryaṁ ētenn ñān niṅṅaḷkkaṟiyiccutaraṭṭeyēā? narakattīyāṇat. satyatte taḷḷippaṟaññavarkk atāṇ allāhu vāgdānaṁ ceytiṭṭuḷḷat. atetra cītta saṅkētaṁ
22|73|manuṣyarē, orudāharaṇamiṅṅane viśadīkarikkāṁ. niṅṅaḷit śrad'dhayēāṭe kēḷkkuka: allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ viḷiccuprārthiccukeāṇṭirikkunnavarellāṁ orumiccucērnn śramiccāluṁ orīccayeppēāluṁ sr̥ṣṭikkān avarkkāvilla. ennalla; īcca avaruṭe pakkalninnenteṅkiluṁ taṭṭiyeṭuttāl at mēācippicceṭukkānpēāluṁ avarkk sādhyamalla. sahāyaṁ tēṭunnavanuṁ tēṭappeṭunnavanuṁ ēṟe durbalar tanne
22|74|allāhuve avanarhikkunvidhaṁ niṅṅaḷ parigaṇicciṭṭilla. tīrccayāyuṁ allāhu karuttanuṁ pratāpiyumāṇ
22|75|malakkukaḷilninnuṁ manuṣyarilninnuṁ allāhu cila sandēśavāhakare tiraññeṭukkunnu. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
22|76|avaruṭe bhāviyuṁ bhūtavuṁ avanaṟiyunnu. kāryaṅṅaḷellāṁ vidhittīrppināyi maṭakkappeṭunnat avaṅkalēkkāṇ
22|77|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ namikkuka. sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkuka. niṅṅaḷuṭe nāthann vaḻippeṭuka. nanma ceyyuka. niṅṅaḷ vijayanvariccēkkāṁ
22|78|allāhuvinṟe mārgattil peārutēṇṭavidhaṁ peārutuka. avan niṅṅaḷe pratyēkaṁ teraññeṭuttirikkunnu. matakāryattil oru viṣamavuṁ avan niṅṅaḷkkuṇṭākkivecciṭṭilla. niṅṅaḷuṭe pitāvāya ibṟāhīminṟe pāta pintuṭaruka. paṇṭētanne allāhu niṅṅaḷe musliṅkaḷenn viḷiccirikkunnu. ī khur'āniluṁ atutanneyāṇ viḷippēr. daivadūtan niṅṅaḷkk sākṣiyākānāṇit. niṅṅaḷ janaṅṅaḷkk sākṣikaḷākānuṁ. atināl niṅṅaḷ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. sakātt nalkuka. allāhuvine muṟuke piṭikkuka. avanāṇ niṅṅaḷuṭe rakṣakan. etra nalla rakṣakan! etra nalla sahāyi
23|1|niścayamāyuṁ satyaviśvāsikaḷ vijayiccirikkunnu
23|2|avar taṅṅaḷuṭe namaskārattil bhakti pularttunnavarāṇ
23|3|anāvaśyaṅṅaḷilninn akannunilkkunnavarāṇ
23|4|sakātt nalkunnavaruṁ
23|5|taṅṅaḷuṭe laiṅgikaviśud'dhi kāttusūkṣikkunnavarumāṇ
23|6|taṅṅaḷuṭe iṇakaḷuṁ adhīnatayiluḷḷa strīkaḷumāyi mātramē avar vēḻcakaḷilērppeṭukayuḷḷū. avarumāyuḷḷa bandhaṁ ākṣēpārhamalla
23|7|ennāl atinappuṟaṁ āgrahikkunnavar atikramakārikaḷāṇ
23|8|ā satyaviśvāsikaḷ taṅṅaḷuṭe bādhyatakaḷuṁ karāṟukaḷuṁ pūrttīkarikkunnavarāṇ
23|9|avar taṅṅaḷuṭe namaskāraṅṅaḷ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavarāṇ
23|10|avar tanneyāṇ anantarāvakāśikaḷ
23|11|paṟudīsa anantarameṭukkunnavar. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
23|12|manuṣyane nāṁ kaḷimaṇṇinṟe sattilninn sr̥ṣṭiccu
23|13|pinne nāmavane bījakaṇamākki bhadramāya oriṭatt sthāpiccu
23|14|anantaraṁ nāṁ ā bījatte bhrūṇamākki māṟṟi. pinnīṭ bhrūṇatte mānsakkaṭṭayākki. atinuśēṣaṁ mānsatte ellukaḷākki. ellukaḷe mānsaṅkeāṇṭ peātiññu. pinnīṭ nāmatine tīrttuṁ vyatyastamāya oru sr̥ṣṭiyāyi vaḷarttiyeṭuttu. ēṟṟaṁ nalla sr̥ṣṭikarttāvāya allāhu anugrahapūrṇan tanne
23|15|pinne, ini uṟappāyuṁ niṅṅaḷ marikkēṇṭavarāṇ
23|16|pinnīṭ punarut'thānanāḷil tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭukatanne ceyyuṁ
23|17|niṅṅaḷkkumīte nāṁ ēḻu sañcārapathaṅṅaḷ sr̥ṣṭicciṭṭuṇṭ. sr̥ṣṭiye sambandhicc nāmeāṭṭuṁ aśrad'dhanāyiṭṭilla
23|18|nāṁ mānattuninn niścita tēātil veḷḷaṁ vīḻtti. atine bhūmiyil taṅṅinilkkunnatākki. atuvaṟṟiccukaḷayānuṁ namukku kaḻiyuṁ
23|19|aṅṅane ā veḷḷanvaḻi niṅṅaḷkk īttappanakaḷuṭeyuṁ muntirivaḷḷiyuṭeyuṁ tēāṭṭaṅṅaḷ vaḷarttittannu. niṅṅaḷkkavayil orupāṭ paḻaṅṅaḷuṇṭ. niṅṅaḷ avayilninn āhariccukeāṇṭirikkunnu
23|20|sīnāmalayil muḷaccuvarunna oru maravuṁ nāmuṇṭākki. at eṇṇayuṁ āharikkunnavarkk kaṟiyuṁ ulpādippikkunnu
23|21|tīrccayāyuṁ kannukālikaḷil niṅṅaḷkk guṇapāṭhamuṇṭ. avayuṭe udarattiluḷḷavayilninn niṅṅaḷe nāṁ kuṭippikkunnu. niṅṅaḷkkavayil dhārāḷaṁ prayēājanaṅṅaḷuṇṭ. niṅṅaḷavaye bhakṣikkukayuṁ ceyyunnu
23|22|avayuṭe puṟatt niṅṅaḷ yātraceyyunnu. kappalukaḷiluṁ
23|23|nūhine nāṁ tanṟe janatayilēkk dūtanāyi ayaccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. avanallāte niṅṅaḷkku daivamilla. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ bhaktarāvunnillē?”
23|24|appēāḷ addēhattinṟe janatayile satyaniṣēdhikaḷāya pramāṇimār paṟaññu: "iyāḷ niṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyan mātramāṇ. niṅṅaḷekkāḷ valuppaṁ nēṭān nēākkukayāṇ ivan. satyattil daivaṁ icchiccirunneṅkil avan malakkukaḷe iṟakkittarumāyirunnu. ñaṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷkkiṭayileānnuṁ iṅṅaneyeānn ñaṅṅaḷ kēṭṭiṭṭēyilla
23|25|iyāḷ bhrāntubādhicca orāḷ mātramāṇ. atināl iyāḷuṭe kāryattil niṅṅaḷ ittirikālaṁ kāttirikkuka.”
23|26|nūh prārthiccu: "enṟe nāthā, ī janaṁ enne taḷḷippaṟaññirikkunnu. atināl nīyenikku tuṇayāyuṇṭākēṇamē.”
23|27|appēāḷ nāmaddēhattin iṅṅane bēādhanannalki: "nam'muṭe mēlnēāṭṭattiluṁ nam'muṭe nirdēśamanusariccuṁ nīyeāru kappaluṇṭākkuka. pinne nam'muṭe kalpanavaruṁ. appēāḷ aṭuppilninn uṟava peāṭṭuṁ. annēraṁ ellā vastukkaḷilninnuṁ īraṇṭ iṇakaḷeyuṁ kūṭṭi atil kayaṟuka. ninṟe kuṭumbatteyuṁ atil kayaṟṟuka. avaril cilarkketire nēratte vidhi vannukaḻiññiṭṭuṇṭ. avare oḻivākkuka. akramikaḷuṭe kāryaṁ ennēāṭ paṟaññupēākarut. uṟappāyuṁ avar muṅṅiyeāṭuṅṅān pēāvukayāṇ
23|28|aṅṅane nīyuṁ ninnēāṭeāppamuḷḷavaruṁ kappalil kayaṟikkaḻiññāl nī paṟayuka: “akramikaḷil ninn ñaṅṅaḷe rakṣicca allāhuvin stuti.”
23|29|nī vīṇṭuṁ paṟayuka: “enṟe nāthā, anugr̥hītamāya oriṭatt nīyenne iṟakkittarēṇamē. iṟakkittarunnavaril ēṟṟavuṁ uttaman nīyāṇallēā.”
23|30|tīrccayāyuṁ ā sambhavattil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ. sanśayamilla; nāṁ parīkṣaṇaṁ naṭattunnavan tanne
23|31|pinnīṭ avarkkupiṟake nāṁ maṟṟeāru talamuṟaye vaḷarttikkeāṇṭuvannu
23|32|aṅṅane avarilninnu tanneyuḷḷa oru dūtane nāṁ avarilēkkayaccu. addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. avanallāte niṅṅaḷkk daivamilla. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ bhaktarāvunnillē?”
23|33|addēhattinṟe janatayile satyaniṣēdhikaḷuṁ paralēākatte kaṇṭumuṭṭunnatine taḷḷippaṟaññavaruṁ aihikajīvitattil nāṁ sukhāḍambaraṅṅaḷ orukkikkeāṭuttavarumāya pramāṇimār paṟaññu: "ivan niṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyan mātramāṇ. ivanuṁ niṅṅaḷ tinnunnatu tinnunnu. niṅṅaḷ kuṭikkunnatu kuṭikkunnu
23|34|niṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyanettanne niṅṅaḷ anusarikkukayāṇeṅkil, sanśayamilla; niṅṅaḷ tīrttuṁ naṣṭappeṭṭavar tanne
23|35|niṅṅaḷ marikkukayuṁ elluṁ maṇṇumāyi māṟukayuṁ ceytāl pinneyuṁ niṅṅaḷ puṟattukeāṇṭuvarappeṭumennāṇēā ivan niṅṅaḷēāṭu vāgdānaṁ ceyyunnat
23|36|niṅṅaḷkku nalkunna ā vāgdānaṁ vaḷare vaḷare vidūraṁ tanne
23|37|nam'muṭe ī aihikajīvitamallāte vēṟe jīvitamilla. nāṁ jīvikkunnu; marikkunnu. nāmeārikkaluṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭunnavaralla
23|38|daivattinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamacca oruttan mātramāṇivan. ñaṅṅaḷeārikkaluṁ ivanil viśvasikkunnavaralla.”
23|39|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthā, ivarenne taḷḷippaṟaññirikkunnu. atināl nīyenne sahāyikkēṇamē.”
23|40|allāhu aṟiyiccu: "aṭuttutanne avar keāṭuṅkhēdattinirayākuṁ.”
23|41|avasānaṁ tīrttuṁ n'yāyamāya nilayil oru ghēāragarjanaṁ avare piṭikūṭi. aṅṅane nāmavare cavaṟukaḷākki. akramikaḷāya janattinu nāśaṁ
23|42|pinne avarkkuśēṣaṁ nāṁ maṟṟu talamuṟakaḷe vaḷarttikkeāṇṭuvannu
23|43|oru samudāyavuṁ atinṟe niścita avadhikkumump naśikkukayēā avadhikkuśēṣaṁ nilanilkkukayēā illa
23|44|pinnīṭ nāṁ tuṭarccayāyi nam'muṭe dūtanmāre ayaccukeāṇṭirunnu. ōrēā samudāyattiluṁ atinṟe dūtan āgatamāyappēāḻellāṁ avaraddēhatte taḷḷippaṟaññu. appēāḻellāṁ nāmavare onninupiṟake maṟṟeānnāyi naśippiccukeāṇṭirunnu. aṅṅane avare nāṁ kathāvaśēṣarākki. viśvasikkātta janatakk sarvanāśaṁ
23|45|pinnīṭ mūsāyeyuṁ addēhattinṟe sahēādaran hāṟūneyuṁ nāṁ nam'muṭe teḷivukaḷēāṭeyuṁ vyaktamāya pramāṇaṅṅaḷēāṭeyuṁ ayaccu
23|46|phaṟavēānṟeyuṁ avanṟe pramāṇippariṣakaḷuṭeyuṁ aṭuttēkk. appēāḻavar ahaṅkariccu. aud'dhatyaṁ naṭikkunna janatayāyirunnu avar
23|47|atinālavar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷeppēālettanneyuḷḷa raṇṭu manuṣyaril viśvasikkukayēā? avaruṭe āḷukaḷāṇeṅkil namukk aṭimappaṇi ceyyunnavaruṁ!”
23|48|aṅṅane avar ā raṇṭupēreyuṁ taḷḷippaṟaññu. atinālavar nāśattinirayāyi
23|49|mūsākku nāṁ vēdaṁ nalki. atilūṭe avar nērvaḻi prāpikkān
23|50|maryaminṟe putraneyuṁ avanṟe mātāvineyuṁ nāmeāru dr̥ṣṭāntamākki. avariruvarkkuṁ nāṁ sekaryapradavuṁ uṟavakaḷuḷḷatumāya oruyarnna pradēśatt abhayaṁ nalki
23|51|allāhuvinṟe dūtanmārē, nalla āhārapadārthaṅṅaḷ bhakṣikkuka. salkkarmaṅṅaḷ ceyyuka. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ nāṁ
23|52|niścayamāyuṁ itāṇ niṅṅaḷuṭe samudāyaṁ; ēkasamudāyaṁ. ñānāṇ niṅṅaḷuṭe nāthan. atināl ennēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka
23|53|pakṣē, pinnīṭavar kakṣikaḷāyippiriññ taṅṅaḷuṭe matatte tuṇṭantuṇṭamākki. ōrēā kakṣiyuṁ taṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷatil tr̥ptiyaṭayunnavarāṇ
23|54|atināl oru niścitakālanvare avare taṅṅaḷuṭe “bēādhaṅkeṭṭa” avasthayil tuṭarān viṭṭēkkuka
23|55|avar vicārikkunnēā, sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ nalki nāmavare sahāyiccukeāṇṭirikkunnat
23|56|nāmavarkk nanmavaruttān tiṭukkaṁ kūṭṭunnatinālāṇenn? alla; avar satyāvastha tiriccaṟiyunnilla
23|57|tīrccayāyuṁ taṅṅaḷuṭe nāthane bhayannu naṭuṅṅunnavar
23|58|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe vacanaṅṅaḷil viśvasikkunnavar
23|59|taṅṅaḷuṭe nāthann paṅkāḷikaḷe kalpikkāttavar
23|60|taṅṅaḷuṭe nāthaṅkalēkk tiriccucellēṇṭavarāṇallēā enna vicārattāl dānan̄ceyyumpēāḷ hr̥dayaṁ viṟapūṇṭ dānaṁ nalkunnavar
23|61|ivareākkeyāṇ nanma ceyyān tiṭukkaṁ kūṭṭunnavar. avayil ādyaṁ cennettunnavaruṁ avar tanne
23|62|āreyuṁ avaruṭe kaḻivinatītamāyatin nāṁ nirbandhikkunnilla. satyaṁ kr̥tyamāyi pratipādikkunna oru rēkha nam'muṭe vaśamuṇṭ. āruṁ orikkaluṁ oṭṭuṁ anītikkirayāvilla
23|63|ennāl, avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ ikkāryatteppaṟṟi tīre aśrad'dhamāṇ. avarkk atallātta maṟṟucila paṇikaḷāṇuḷḷat. avaratu ceytukeāṇṭēyirikkunnu
23|64|aṅṅane, avarile sukhalēālupare śikṣayāl nāṁ piṭikūṭuṁ. appēāḻavar vilapikkān tuṭaṅṅuṁ
23|65|niṅṅaḷinnu vilapikkēṇṭatilla. niṅṅaḷkkinn nam'muṭe bhāgattuninn oru sahāyavuṁ labhikkukayilla
23|66|nam'muṭe vacanaṅṅaḷ niṅṅaḷe vyaktamāyi ōtikkēḷppiccirunnallēā. appēāḷ niṅṅaḷ pintiriññupēāvukayāyirunnu
23|67|peāṅṅaccaṁ naṭikkunnavarāyi. rākkathā kathanaṅṅaḷil niṅṅaḷ atēppaṟṟi asambandhaṁ pulampukayāyirunnu
23|68|avar ī vacanatteppaṟṟi telluṁ cinticcunēākkiyiṭṭillē? atalla; avaruṭe pūrva pitākkaḷkk vannettiyiṭṭillātta onnāṇēā ivarkk vannukiṭṭiyirikkunnat
23|69|atalla; taṅṅaḷuṭe dūtane paricayamillāttatinālāṇēā avaraddēhatte taḷḷippaṟayunnat
23|70|atumalleṅkil addēhattin bhrāntuṇṭennāṇēā avar paṟayunnat? ennāl aṟiyuka. satyasandēśavumāyāṇ addēhaṁ avaruṭeyaṭutt vannettiyat. ennāl avarilēṟeppēruṁ satyatte veṟukkunnavarāṇ
23|71|satyaṁ avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟiyirunnuveṅkil ākāśabhūmikaḷuṁ avayilellāmuḷḷavaruṁ kuḻappattilākumāyirunnu. ennāl, nāṁ avarkkuḷḷa udbēādhanavumāyāṇ avare samīpiccat. enniṭṭuṁ avar taṅṅaḷkkuḷḷa udbēādhanaṁ avagaṇikkukayāṇuṇṭāyat
23|72|alla; nī avarēāṭu valla pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnuṇṭēā? ennāl ōrkkuka: ninṟe nāthanṟe pratiphalamāṇ mahattaraṁ. avan annadātākkaḷil atyuttaman tanne
23|73|tīrccayāyuṁ nīyavare nērvaḻiyilēkkāṇ viḷiccukeāṇṭirikkunnat
23|74|ennāl, paralēāka viśvāsamillāttavar ā nērvaḻiyil ninn teṟṟippēākunnavarāṇ
23|75|nāṁ avarēāṭ karuṇakāṇikkukayuṁ avare bādhicca vipatt oḻivākkikkeāṭukkukayumāṇeṅkil avar taṅṅaḷuṭe dhikkārattil vāśiyēāṭe viharikkumāyirunnu
23|76|nāṁ avare śikṣayāl piṭikūṭi. enniṭṭuṁ avar taṅṅaḷuṭe nāthann kīḻeātuṅṅunnavarāyilla. avar tāḻma kāṇiccatumilla
23|77|atināl nāṁ avaruṭe nēre keāṭunśikṣayuṭe kavāṭaṁ tuṟannu. atēāṭeyavar aṅṅēyaṟṟaṁ nirāśarāyi
23|78|avanāṇ niṅṅaḷkk kēḷviyuṁ kāḻcayuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ uṇṭākkittannat. pakṣē, nannekkuṟaccu mātramē niṅṅaḷ nandi kāṇikkunnuḷḷū
23|79|avanāṇ bhūmiyil niṅṅaḷe vyāpippiccavan. niṅṅaḷellāṁ orumiccukūṭṭappeṭunnatuṁ avanilēkkutanne
23|80|avanāṇ jīvippikkunnavanuṁ marippikkunnavanuṁ. rāppakalukaḷ māṟimāṟi varunnatuṁ avanṟe niyamamanusariccāṇ. niṅṅaḷ cintikkunnillē
23|81|ennāl ikkūṭṭar avaruṭe pūrvikar paṟaññirunnatupēālettanne paṟayukayāṇ
23|82|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ maricc maṇṇuṁ ellumāyi māṟiyāl vīṇṭuṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭumennēā
23|83|ñaṅṅaḷkk ī vāgdānaṁ nalkappeṭṭirunnu. itinumump ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷkkuṁ ivvidhaṁ vāgdānaṁ nalkiyirunnu. ennālit pūrvikaruṭe keṭṭukathakaḷallāteānnumalla.”
23|84|cēādikkuka: "bhūmiyuṁ atiluḷḷatuṁ āruṭētāṇ? niṅṅaḷkk aṟiyumeṅkil paṟayū.”
23|85|avar paṟayuṁ: "allāhuvinṟētāṇ.” cēādikkuka: "niṅṅaḷ ālēāciccu nēākkunnillē?”
23|86|cēādikkuka: "ārāṇ ēḻākāśaṅṅaḷuṭeyuṁ atimahattāya sinhāsanattinṟeyuṁ adhipan.”
23|87|avar paṟayuṁ:"allāhu.” cēādikkuka: "enniṭṭuṁ niṅṅaḷ sūkṣmata pālikkunnillē?”
23|88|cēādikkuka: "āruṭe vaśamāṇ sakala vastukkaḷuṭeyuṁ ādhipatyaṁ? abhayamēkunnavanuṁ tanikketire oriṭattuninnuṁ abhayaṁ labhikkāttavanuṁ ārāṇ? paṟayū; niṅṅaḷkk aṟiyumeṅkil!”
23|89|avar paṟayuṁ: "ellāṁ allāhuvāṇ.” cēādikkuka: "enniṭṭuṁ niṅṅaḷ eṅṅane māyāvalayattil peṭṭupēākunnu?”
23|90|aṟiyuka; nāṁ avaruṭe aṭuttēkk ayaccat satyasandēśamāṇ. avarēā; kaḷḷampaṟayunnavaruṁ
23|91|allāhu āreyuṁ putranākki vecciṭṭilla. avanēāṭeāppaṁ vēṟe daivamilla. uṇṭāyirunneṅkil ōrēā daivavuṁ tān sr̥ṣṭiccatumāyi pēāyikkaḷayumāyirunnu. avar parasparaṁ kīḻpeṭuttumāyirunnu. avar paṟaññuparattunnatilninnellāṁ etrayēā pariśud'dhanāṇ allāhu
23|92|kaṇṇukeāṇṭ kāṇānāvunnatuṁ kāṇānāvāttatuṁ aṟiyunnavanāṇ avan. avar paṅkucērkkunnavayil ninnellāṁ atītanuṁ
23|93|paṟayuka: "nāthā, ivare tākkītu ceytukeāṇṭirikkunna śikṣa kāṇēṇṭa avastha enikkuṇṭāvukayāṇeṅkil
23|94|enṟe nāthā, nī enne akramikaḷāya janattil peṭuttarutē.”
23|95|avare tākkītu ceytukeāṇṭirikkunna śikṣa ninakku kāṇiccutarān tīrccayāyuṁ kaḻivuṟṟavan tanne nāṁ
23|96|ēṟṟavuṁ nallatukeāṇṭ nī tinmaye taṭayuka. avar paṟaññuparattunnatineppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ nāṁ
23|97|paṟayuka: "enṟe nāthā, piśācinṟe pralēābhanaṅṅaḷilninn ñānitā ninnilabhayaṁ tēṭunnu
23|98|enṟe nāthā, piśācukkaḷ enṟeyaṭutt varunnatil ninnuṁ ñānitā ninnēāṭ rakṣatēṭunnu.”
23|99|aṅṅane avarileāruvann maraṇaṁ vannettumpēāḷ avan kēṇupaṟayuṁ: "enṟe nāthā, nī enneyeānn bhūmiyilēkk tiriccayakkēṇamē
23|100|ñān upēkṣa varuttiya kāryattil ñān nalla nilayil pravarttikkunnavanāyēkkāṁ.” orikkalumilla. ateāru veṟuṁ vākkāṇ. avanataṅṅane paṟaññukeāṇṭēyirikkuṁ. avaruṭe pinnil oru maṟayuṇṭāyirikkuṁ. avare uyirtteḻunnēlpikkunvare
23|101|pinne kāhaḷaṁ ūtappeṭuṁ. annāḷil avarkkiṭayil o ruvidha bandhavumuṇṭāyirikkukayilla. avaran'yēān'yaṁ anvēṣikkukayumilla
23|102|ann āruṭe tulāsintaṭṭ bhāraṁ tūṅṅunnuvēā avarāṇ vijayanvariccavar
23|103|āruṭe tulāsintaṭṭ bhāraṁ kuṟayunnuvēā avar svayaṁ naṣṭaṁ varuttiveccavarāṇ. avar narakattīyil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ
23|104|narakattī avaruṭe mukhaṁ kariccukaḷayuṁ. avaratil mēāṇakāṭṭiyiḷikkunnavarāyirikkuṁ
23|105|ann avarēāṭu paṟayuṁ: "enṟe vacanaṅṅaḷ niṅṅaḷe ōtikkēḷppiccirunnillē? appēāḷ niṅṅaḷavaye taḷḷippaṟayukayāyirunnillē.”
23|106|avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷuṭe bhāgyadēāṣaṁ ñaṅṅaḷe kīḻpeṭutti. ñaṅṅaḷpiḻacca janatayāyippēāyi
23|107|ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷe nī iviṭeninn puṟattēkkeṭukkēṇamē! iniyuṁ ñaṅṅaḷ vaḻikēṭilēkk tiriccupēāvukayāṇeṅkil tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ atikramikaḷ tanneyāyirikkuṁ.”
23|108|allāhu paṟayuṁ: "niṅṅaḷaviṭettanne apamānitarāyi kaḻiyuka. ennēāṭu miṇṭarut.”
23|109|enṟe dāsanmārileāru vibhāgaṁ ivvidhaṁ paṟayāṟuṇṭāyirunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā; ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. atināl ñaṅṅaḷkku nī peāṟuttutarēṇamē. ñaṅṅaḷēāṭu karuṇa kāṇikkēṇamē. nī karuṇa kāṇikkunnavaril atyuttamanāṇallēā.”
23|110|niṅṅaḷavare parihasiccukeāṇṭirikkukayāyirunnu. atiniṭayil niṅṅaḷkk enne ōrkkānpēāluṁ kaḻiyātepēāyi. niṅṅaḷ avare pucchiccu cirikkukayāyirunnu
23|111|avar nannāyi kṣamiccu. atināl nāmitā inn avarkk pratiphalaṁ nalkiyirikkunnu. tīrccayāyuṁ avar tanneyāṇ vijayanvariccavar
23|112|allāhu cēādikkuṁ: "niṅṅaḷ bhūmiyil etrakeāllaṁ tāmasiccu?”
23|113|avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ oru divasaṁ tāmasiccukāṇuṁ. alleṅkil oru divasattinṟe alpabhāgaṁ. eṇṇikkaṇakkākkunnavarēāṭ nīyeānn cēādiccunēākkū.”
23|114|allāhu paṟayuṁ: "satyattil niṅṅaḷ alpakālaṁ mātramē tāmasicciṭṭuḷḷū. ikkāryaṁ niṅṅaḷ ann manas'silākkiyirunneṅkil
23|115|niṅṅaḷe nāṁ veṟute sr̥ṣṭiccatāṇennuṁ niṅṅaḷ nam'muṭeyaṭuttēkk maṭakkappeṭukayillennumāṇēā niṅṅaḷ karutiyirunnat?”
23|116|ennāl allāhu atyunnatanāṇ. avanāṇ yathārtha rājāv. avanallāte daivamilla. mahattāya sinhāsanattinnuṭamayāṇavan
23|117|oruvidha teḷivēā n'yāyamēā illāte āreṅkiluṁ allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe ēteṅkiluṁ daivatte viḷiccuprārthikkunnuveṅkil avanṟe vicāraṇa tanṟe nāthanṟe aṭuttuveccutanneyāyirikkuṁ. tīrccayāyuṁ satyaniṣēdhikaḷ vijayaṁ varikkukayilla
23|118|paṟayuka: enṟe nāthā, enikku nī peāṟuttutarēṇamē. ennēāṭ karuṇakāṇikkēṇamē! nī karuṇakāṇikkunnavaril atyuttamanāṇallēā
24|1|iteāradhyāyamāṇ. nāṁ itiṟakkittannirikkunnu. itine niyamamākki niścayiccirikkunnu. nāṁ itil vyaktamāya teḷivukaḷ avatarippicciṭṭuṇṭ. niṅṅaḷ cinticcumanas'silākkān
24|2|vyabhicāriṇiyeyuṁ vyabhicāriyeyuṁ nūṟaṭivītaṁ aṭikkuka. allāhuvinṟe niyamavyavastha naṭappākkunnakāryattil avarēāṭuḷḷa daya niṅṅaḷe piṭikūṭātirikkaṭṭe- niṅṅaḷ allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavareṅkil. avare śikṣikkunnatin satyaviśvāsikaḷileārusaṅghaṁ sākṣyanvahikkukayuṁ ceyyaṭṭe
24|3|vyabhicāri vyabhicāriṇiyeyēā bahudaivaviśvāsiniyeyēā allāte vivāhaṁ kaḻikkukayilla. vyabhicāriṇiye vyabhicāriyēā bahudaiva viśvāsiyēā allāte vivāhan̄ceyyukayumilla. satyaviśvāsikaḷkk at niṣid'dhamākkiyirikkunnu
24|4|nālu sākṣikaḷe hājaṟākkāte cāritravatikaḷuṭemēl kuṟṟamārēāpikkunnavare niṅṅaḷ eṇpat aṭivītaṁ aṭikkuka. avaruṭe sākṣyaṁ pinnīṭeārikkaluṁ svīkarikkarut. avartanneyāṇ tem'māṭikaḷ
24|5|atinuśēṣaṁ paścāttapikkukayuṁ viśud'dhivarikkukayuṁ ceytavareāḻike. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumāṇ
24|6|taṅṅaḷuṭe bhāryamāruṭemēl kuṟṟamārēāpikkukayuṁ atinu taṅṅaḷallāte maṟṟu sākṣikaḷillātirikkukayumāṇeṅkil, avarileārāḷuṭe sākṣyaṁ “tān tīrccayāyuṁ satyavānāṇe”nn allāhuvinṟepēril nālutavaṇa āṇayiṭṭ paṟayalāṇ
24|7|añcāṁ tavaṇa, tān kaḷḷaṁ paṟayunnavanāṇeṅkil daivaśāpaṁ tanṟemēl patikkaṭṭe ennuṁ paṟayaṇaṁ
24|8|“tīrccayāyuṁ ayāḷ kaḷḷaṁ paṟayunnavanāṇe”nn allāhuvinṟe pēril avaḷ nālu tavaṇa āṇayiṭṭu sākṣyappeṭuttiyāl at avaḷe śikṣayilninneāḻivākkunnatāṇ
24|9|añcāṁ tavaṇa, avan satyavāneṅkil allāhuvinṟe śāpaṁ tanṟemēl patikkaṭṭe ennuṁ paṟayaṇaṁ
24|10|allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ niṅṅaḷkkillātirikkukayuṁ allāhu ēṟe paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ yuktimānuṁ allātirikkukayumāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe avastha entākumāyirunnu
24|11|tīrccayāyuṁ ī apavādaṁ paṟaññuparattiyavar niṅṅaḷil ninnutanneyuḷḷa oru vibhāgamāṇ. at niṅṅaḷkk dēāṣakaramāṇenn niṅṅaḷ karutēṇṭa. maṟicc at niṅṅaḷkku guṇakaramāṇ. avarilēārēāruttarkkuṁ tān sampādicca pāpattinṟe phalamuṇṭ. atēāṭeāppaṁ atinu nētr̥tvaṁ nalkiyavan kaṭutta śikṣayumuṇṭ
24|12|ā vārtta kēṭṭappēāḷtanne satyaviśvāsikaḷāya strī puruṣanmārkk svantaṁ āḷukaḷeppaṟṟi nallatu vicārikkāmāyirunnillē? “itu tikañña apavādamāṇe”nn avar paṟayātirunnatentukeāṇṭ
24|13|avarentukeāṇṭ atinu nālu sākṣikaḷe hājarākkiyilla? avar sākṣikaḷe hājarākkāttatināl avar tanneyāṇ allāhuviṅkal asatyavādikaḷ
24|14|ihattiluṁ parattiluṁ allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavuṁ niṅṅaḷkkuṇṭāyirunnilleṅkil, ī apavādavārttakaḷil muḻukikkaḻiññatinṟe pēril niṅṅaḷe kaṭhinamāya śikṣa bādhikkumāyirunnu
24|15|niṅṅaḷ ī apavādaṁ niṅṅaḷuṭe nāvukeāṇṭ ēṟṟupaṟaññu. niṅṅaḷkkaṟiyātta kāryaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe vāyakeāṇṭu paṟaññuparatti. appēāḷ niṅṅaḷat nanne nis'sāramāṇennukaruti. ennāl allāhuviṅkalat atyantaṁ gurutaramāya kāryamāṇ
24|16|atukēṭṭa uṭane niṅṅaḷentukeāṇṭiṅṅane paṟaññilla: "namukk ittaraṁ kāryaṅṅaḷe sambandhicc sansārikkān pāṭilla. allāhuvē nīyetra pariśud'dhan! it atigurutaramāya apavādaṁ tanne.”
24|17|allāhu niṅṅaḷeyitā upadēśikkunnu: "niṅṅaḷeārikkaluṁ itupēāluḷḷat āvarttikkarut. niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷeṅkil!”
24|18|allāhu niṅṅaḷkk avanṟe pramāṇaṅṅaḷ vivariccutarunnu. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ
24|19|satyaviśvāsikaḷkkiṭayil aśḷīlaṁ pracarikkunnatil ketukaṁ kāṭṭunnavarkk ihattiluṁ parattiluṁ nēāvuṟṟa śikṣayuṇṭ. allāhu ellāṁ aṟiyunnu. niṅṅaḷēā aṟiyunnumilla
24|20|niṅṅaḷkk allāhuvinṟe anugrahavuṁ kāruṇyavumillātirikkukayuṁ allāhu kr̥payuṁ kāruṇyavumillāttavanāvukayumāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe avastha entāyirikkuṁ
24|21|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ piśācinṟe kālppāṭukaḷ pinpaṟṟarut. āreṅkiluṁ piśācinṟe kālppāṭukaḷ pinpaṟṟukayāṇeṅkil aṟiyuka: nīcavuṁ niṣid'dhavuṁ ceyyānāyirikkuṁ piśāc kalpikkuka. niṅṅaḷkk allāhuvinṟe kāruṇyavuṁ anugrahavuṁ illāyirunneṅkil niṅṅaḷilāruṁ orikkaluṁ viśud'dhivarikkumāyirunnilla. ennāl allāhu avanicchikkunnavare śud'dhīkarikkunnu. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
24|22|niṅṅaḷil daivānugrahavuṁ sāmpattika kaḻivumuḷḷavar, taṅṅaḷuṭe kuṭumbakkārkkuṁ agatikaḷkkuṁ allāhuvinṟe mārgattil nāṭuveṭiññ palāyanaṁ ceytettiyavarkkuṁ sahāyaṁ keāṭukkukayillenn śapathaṁ ceyyarut. avar māppunalkukayuṁ viṭṭuvīḻca kāṇikkukayuṁ ceyyaṭṭe. allāhu niṅṅaḷkk peāṟuttutaraṇamenn niṅṅaḷāgrahikkunnillē? allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumāṇ
24|23|pativratakaḷuṁ durnnaṭapaṭiyekkuṟiccālēācikkukapēāluṁ ceyyāttavarumāya satyaviśvāsinikaḷesambandhicc durārēāpaṇamunnayikkunnavar ihattiluṁ parattiluṁ śapikkappeṭṭirikkunnu. avarkk kaṭhinamāya śikṣayuṇṭ
24|24|avar pravartticcukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi avaruṭetanne nāvukaḷuṁ kaikālukaḷuṁ sākṣinilkkunna nāḷilāṇ atuṇṭāvuka
24|25|ann allāhu avarkk avararhikkunna pratiphalaṁ pūrṇamāyi nalkuṁ. allāhu tanneyāṇ pratyakṣamāya satyamenn avar annaṟiyuṁ
24|26|duṣicca strīkaḷ duṣicca puruṣanmārkkuḷḷavarāṇ. duṣicca puruṣanmār duṣicca strīkaḷkkuṁ. pariśud'dhakaḷāya strīkaḷ pariśud'dharāya puruṣanmārkkuḷḷatāṇ. pariśud'dharāya puruṣanmār pariśud'dhakaḷāya strīkaḷkkuṁ. āḷukaḷ ārēāpikkunna kāryattil avar niraparādharāṇ. avarkk pāpamēācanamuṇṭ. mān'yamāya jīvitavibhavaṅṅaḷuṁ
24|27|viśvasiccavarē, niṅṅaḷuṭetallātta vīṭukaḷil niṅṅaḷ pravēśikkarut; ā vīṭṭukārēāṭ niṅṅaḷ anuvādantēṭukayuṁ avarkk salāmpaṟayukayuṁ ceyyunvare. atāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. niṅṅaḷitu cinticcumanas'silākkumallēā
24|28|athavā, niṅṅaḷ aviṭe āreyuṁ kaṇṭilleṅkil niṅṅaḷkk anuvādaṁ kiṭṭunvare akattukaṭakkarut. niṅṅaḷēāṭ tiriccupēākānāṇ āvaśyappeṭṭateṅkil niṅṅaḷ maṭaṅṅippēāvaṇaṁ. atāṇ niṅṅaḷkkēṟe pavitramāya nilapāṭ. allāhu niṅṅaḷ pravarttikkunnatentuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
24|29|ennāl āḷpārppillāttatuṁ niṅṅaḷkkāvaśyamāya vastukkaḷuḷḷatumāya vīṭukaḷil niṅṅaḷ pravēśikkunnatil teṟṟilla. niṅṅaḷ veḷippeṭuttunnatuṁ maṟaccuvekkunnatuṁ allāhu aṟiyunnu
24|30|nī satyaviśvāsikaḷēāṭ paṟayuka: avar taṅṅaḷuṭe dr̥ṣṭikaḷ niyantrikkaṭṭe. guhyabhāgaṅṅaḷ sūkṣikkukayuṁ ceyyaṭṭe. atāṇ avaruṭe pariśud'dhikk ēṟṟaṁ paṟṟiyat. sanśayaṁ vēṇṭa; allāhu avaruṭe pravarttanaṅṅaḷeppaṟṟiyellāṁ nannāyi aṟiyunnavanāṇ
24|31|nī satyaviśvāsinikaḷēāṭ paṟayuka: avaruṁ taṅṅaḷuṭe dr̥ṣṭikaḷ niyantrikkaṇaṁ. guhyabhāgaṅṅaḷ kāttusūkṣikkaṇaṁ; taṅṅaḷuṭe śarīrasendaryaṁ veḷippeṭuttarut; svayaṁ veḷivāyateāḻike. śirēāvastraṁ māṟiṭattinumīte tāḻttiyiṭaṇaṁ. taṅṅaḷuṭe bharttākkanmār, pitākkaḷ, bharttr̥pitākkaḷ, putranmār, bharttr̥putranmār, sahēādaraṅṅaḷ, sahēādaraputranmār, sahēādarīputranmār, taṅṅaḷumāyi iṭapaḻakunna strīkaḷ, valaṅkai uṭamappeṭuttiyavar, laiṅgikāsaktiyillātta puruṣaparicārakar, straiṇa rahasyaṅṅaḷaṟiññiṭṭillātta kuṭṭikaḷ ennivaruṭe munnileāḻike avar taṅṅaḷuṭe śarīrabhaṅgi veḷivākkarut. maṟaccuvekkunna alaṅkārattilēkk śrad'dha tirikkānāyi kālukaḷ nilattaṭicc naṭakkarut. satyaviśvāsikaḷē; niṅṅaḷellāvaruṁ onnāyi allāhuviṅkalēkk paścāttapiccu maṭaṅṅuka. niṅṅaḷ vijayaṁ variccēkkāṁ
24|32|niṅṅaḷile iṇayillāttavareyuṁ niṅṅaḷuṭe aṭimakaḷāya strīpuruṣanmāril nallavareyuṁ niṅṅaḷ vivāhaṁ kaḻippikkuka. avarippēāḷ daridrarāṇeṅkil allāhu tanṟe audāryattāl avarkk aiśvaryamēkuṁ. allāhu ēṟe udāranuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumāṇ
24|33|vivāhaṁ kaḻikkān kaḻivillāttavar allāhu tanṟe audāryattāl avare svantaṁ kālil nilkkān karuttuṟṟavarākkunvare sadācāraniṣṭha pālikkaṇaṁ. niṅṅaḷuṭe aṭimakaḷil mēācanakkarāṟilērppeṭān āgrahikkunnavarumāyi niṅṅaḷ mēācanakkarāṟuṇṭākkuka. avaril nanmayuḷḷatāyi niṅṅaḷkku bēādhyamuṇṭeṅkil! allāhu niṅṅaḷkkēkiya avanṟe dhanattilninn avarkk keāṭukkukayuṁ ceyyuka. bhetikanēṭṭaṁ keāticc, niṅṅaḷuṭe aṭimastrīkaḷe- avar cāritravatikaḷāyi jīvikkānāgrahikkumpēāḷ- niṅṅaḷ vēśyāvr̥ttikk nirbandhikkarut. āreṅkilumavare atinu nirbandhikkukayāṇeṅkil ā nirbandhitarēāṭ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumallēā
24|34|niṅṅaḷkku nāṁ kāryaṅṅaḷ vyaktamākkunna vacanaṅṅaḷiṟakkittannirikkunnu. niṅṅaḷkkumump kaḻiññupēāya samūhaṅṅaḷuṭe udāharaṇaṅṅaḷuṁ sūkṣmaśālikaḷkkuḷḷa sadupadēśaṅṅaḷuṁ nalkiyirikkunnu
24|35|allāhu ākāśabhūmikaḷuṭe veḷiccamāṇ. avanṟe veḷiccattinṟe upamayitā: oru viḷakkumāṭaṁ; atileāru viḷakk. viḷakk oru sphaṭikakkūṭṭilāṇ. sphaṭikakkūṭ veṭṭittiḷaṅṅunna ākāśanakṣatraṁ pēāleyuṁ. anugr̥hītamāya oru vr̥kṣattil ninnuḷḷa eṇṇa keāṇṭāṇat kattunnat. athavā, kiḻakkanēā paṭiññāṟanēā allātta olīv vr̥kṣattilninn. atinṟe eṇṇa tī keāḷuttiyilleṅkilpēāluṁ svayaṁ prakāśikkumāṟākuṁ. veḷiccattinumēl veḷiccaṁ. allāhu tanṟe veḷiccattilēkk tānicchikkunnavare nayikkunnu. avan sarva janattinumāyi udāharaṇaṅṅaḷ viśadīkarikkunnu. allāhu sakala saṅgatikaḷuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
24|36|ā veḷiccaṁ labhiccavaruṇṭāvuka cila mandiraṅṅaḷilāṇ. ava paṭuttuyarttānuṁ aviṭe tanṟe nāmaṁ uruviṭānuṁ allāhu uttarav nalkiyirikkunnu. rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ aviṭe avanṟe viśud'dhi vāḻttikkeāṇṭirikkunnu
24|37|kaccavaṭamēā keāḷḷakkeāṭukkakaḷēā allāhuve smarikkunnatinuṁ namaskāraṁ nilanirttunnatinuṁ sakātt nalkunnatinuṁ taṭas'samākātta cila viśud'dhanmārāṇ aṅṅane ceytukeāṇṭirikkunnat. manas'sukaḷ tāḷanteṟṟukayuṁ kaṇṇukaḷ iḷakimaṟiyukayuṁ ceyyunna antyanāḷine bhayappeṭunnavarāṇavar
24|38|allāhu avarkk taṅṅaḷ ceyta ēṟṟaṁ nalla pravarttanaṅṅaḷkk arhamāya pratiphalaṁ nalkānāṇat. avarkk tanṟe anugrahaṁ kūṭutalāyi keāṭukkānuṁ. allāhu tānicchikkunnavarkk kaṇakkillāte keāṭukkunnu
24|39|satyatte taḷḷippaṟaññavaruṭe sthitiyēā, avaruṭe pravarttanaṅṅaḷ maruppaṟampile marīcikapēāleyāṇ. dāhiccuvalaññavan at veḷḷamāṇennu karutunnu. aṅṅane avanatinṟe aṭuttucennāl aviṭeyeānnuntanne kāṇukayilla. ennāl avanaviṭe kaṇṭettuka allāhuveyāṇ. allāhu avann tanṟe kaṇakk tīrttukeāṭukkunnu. allāhu ativēgaṁ kaṇakku tīrkkunnavanāṇ
24|40|alleṅkil avaruṭe upama iṅṅaneyāṇ: āḻakkaṭalile ghanāndhakāraṁ; atine tiramāla mūṭiyirikkunnu. atinumīte vēṟeyuṁ tiramāla. atinu mīte kārmēghavuṁ. iruḷinumēl iruḷ-oṭṭēṟe iruṭṭukaḷ. svantaṁ kai puṟattēkku nīṭṭiyāl atupēāluṁ kāṇānāvātta kūriruṭṭ! allāhu veḷiccaṁ nalkāttavarkk pinne veḷiccamēyilla
24|41|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavar; ciṟakuviruttippaṟakkunna pakṣikaḷ; ellāṁ allāhuvinṟe viśud'dhi vāḻttikkeāṇṭirikkunnat nī kaṇṭiṭṭillē? tanṟe prārthanayuṁ kīrttanavuṁ eṅṅaneyenn ōrēānninuṁ nannāyaṟiyāṁ. avar pravarttikkunnatineppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ allāhu
24|42|ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ allāhuvināṇ. maṭakkavuṁ allāhuviṅkalēkkutanne
24|43|allāhu kārmēghatte mandammandaṁ teḷiccukeāṇṭuvarunnatuṁ pinnīṭavaye orumiccu cērkkunnatuṁ enniṭṭatine aṭṭiyākkivecc kaṭṭapiṭiccatākkunnatuṁ nī kaṇṭiṭṭillē? aṅṅane avaykkiṭayil ninn maḻattuḷḷikaḷ puṟappeṭunnat ninakku kāṇāṁ. mānatte malakaḷpēāluḷḷa mēghakkūṭṭaṅṅaḷilninn avan ālippaḻaṁ vīḻttunnu. enniṭṭ tānicchikkunnavarkk atinṟe vipatt varuttunnu. tānicchikkunnavarilninnat tiriccuviṭukayuṁ ceyyunnu. atinṟe minnalveḷiccaṁ kāḻcakaḷe illātākkān pēānnatāṇ
24|44|allāhu rāppakalukaḷe māṟṟimaṟiccukeāṇṭirikkunnu. tīrccayāyuṁ atil kaṇṇuḷḷavarkk guṇapāṭhamuṇṭ
24|45|allāhu ellā jīvajālaṅṅaḷeyuṁ veḷḷattilninn sr̥ṣṭiccu. avayil udarattinmēl iḻayunnavayuṇṭ. irukālil naṭakkunnavayuṇṭ. nālukālil carikkunnavayumuṇṭ. allāhu avanicchikkunnat sr̥ṣṭikkunnu. avan ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
24|46|nāṁ niyamaṅṅaḷ vyaktamākkunna vacanaṅṅaḷ iṟakkittannirikkunnu. allāhu avanicchikkunnavare nērvaḻikk nayikkunnu
24|47|avar paṟayunnu: "ñaṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasiccirikkunnu. avare anusarikkukayuṁ ceytirikkunnu.” ennāl atinuśēṣaṁ avarileāruvibhāgaṁ pintiriññupēākunnu. avar viśvāsikaḷēyalla
24|48|avarkkiṭayil vidhittīrpp kalpikkānāyi avare allāhuviṅkalēkkuṁ avanṟe dūtanilēkkuṁ viḷiccāl avarileāru vibhāgaṁ oḻiññumāṟunnu
24|49|athavā n'yāyaṁ avarkkanukūlamāṇeṅkilēā avar daivadūtanṟe aṭuttēkk vidhēyatvabhāvattēāṭe varikayuṁ ceyyunnu
24|50|avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil kāpaṭyattinṟe dīnamuṇṭēā? alleṅkilavar sanśayattilakappeṭṭatāṇēā? atumalleṅkil allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ avarēāṭ anīti kāṇiccēkkumenn avar bhayappeṭukayāṇēā? ennāl kāryaṁ iteānnumalla; avar tanneyāṇ dhikkārikaḷ
24|51|ennāl taṅṅaḷkkiṭayil vidhittīrpp kalpikkānāyi allāhuvilēkkuṁ avanṟe dūtanilēkkuṁ kṣaṇiccāl satyaviśvāsikaḷ paṟayuka itumātramāyirikkuṁ: "ñaṅṅaḷ kēṭṭirikkunnu. anusariccirikkunnu.” avar tanneyāṇ vijayikaḷ
24|52|allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkukayuṁ allāhuve bhayappeṭukayuṁ avanēāṭ bhaktipularttukayuṁ ceyyunnavarāṇ vijayanvarikkunnavar
24|53|avar taṅṅaḷālāvunvidhameākke allāhuvinṟe pēril āṇayiṭṭupaṟayunnu, nī avarēāṭ kalpikkukayāṇeṅkil avar puṟappeṭukatanne ceyyumenn. paṟayuka: "niṅṅaḷ āṇayiṭēṇṭatilla. ātmārthamāya anusaraṇamāṇāvaśyaṁ. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ allāhu.”
24|54|paṟayuka: niṅṅaḷ allāhuve anusarikkuka. avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkuka. athavā, niṅṅaḷ puṟantiriññupēāvukayāṇeṅkil aṟiyuka: daivadūtan bādhyatayuḷḷat addēhaṁ bharamēlpikkappeṭṭa kāryattil mātramāṇ. niṅṅaḷkkuḷḷa bādhyata niṅṅaḷ bharamēlpikkappeṭṭa kāryattiluṁ. niṅṅaḷ addēhatte anusarikkunnuveṅkil niṅṅaḷkku nērvaḻi nēṭāṁ. daivadūtanṟe bādhyata, sandēśaṁ teḷimayēāṭe ettikkal mātramāṇ
24|55|niṅṅaḷil ninn satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarēāṭ allāhu vāgdānaṁ ceytirikkunnu: "avan avare bhūmiyile pratinidhikaḷākkuṁ. avaruṭe mumpuḷḷavare pratinidhikaḷākkiyapēālettanne. avarkkāyi allāhu tr̥ptippeṭṭēkiya avaruṭe jīvita vyavastha sthāpiccukeāṭukkuṁ. nilaviluḷḷa avaruṭe bhayāvasthakkupakaraṁ nirbhayāvastha uṇṭākkikkeāṭukkuṁ.” avar enikku mātramāṇ vaḻippeṭuka. ennileānnineyuṁ paṅkucērkkukayilla. atinuśēṣaṁ āreṅkiluṁ satyatte niṣēdhikkunnuveṅkil avar tanneyāṇ dhikkārikaḷ
24|56|niṅṅaḷ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. sakātt nalkuka. daivadūtane anusarikkuka. niṅṅaḷkk divyānugrahaṁ labhiccēkkāṁ
24|57|satyaniṣēdhikaḷ, iviṭe bhūmiyil allāhuve tēālpiccukaḷayumenn nī karutarut. avaruṭe tāvaḷaṁ narakattīyāṇ. atetra cītta saṅkētaṁ
24|58|viśvasiccavarē, niṅṅaḷuṭe aṭimakaḷuṁ niṅṅaḷile prāyapūrttiyettāttavaruṁ mūnnu pratyēka samayaṅṅaḷil anuvādaṁ vāṅṅiyaśēṣamē niṅṅaḷuṭeyaṭuttu varān pāṭuḷḷū. prabhāta namaskārattinu mumpuṁ uccayuṟakkin niṅṅaḷ vastramaḻiccuvekkunna nērattuṁ iśā namaskārattinuśēṣavumāṇat. itumūnnuṁ niṅṅaḷuṭe svakārya samayaṅṅaḷāṇ. maṟṟusamayaṅṅaḷil anuvādamārāyāte niṅṅaḷuṭe aṭuttuvarunnatil niṅṅaḷkkēā avarkkēā kuṟṟamilla. avar niṅṅaḷe cuṟṟippaṟṟikkaḻiyunnavarāṇallēā. niṅṅaḷan'yēān'yaṁ iṭakalarnn jīvikkunnavarumāṇ. ivvidhaṁ allāhu niṅṅaḷkk avanṟe niyamaṅṅaḷ vivariccutarunnu. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanāṇ. yuktimānuṁ
24|59|niṅṅaḷile kuṭṭikaḷkk prāyapūrttiyettiyāl avaruṁ anuvādaṁ tēṭaṇaṁ; maṟṟuḷḷavar anuvādaṁ tēṭunnapēālettanne. ivvidhaṁ allāhu niṅṅaḷkk avanṟe niyamaṅṅaḷ viśadīkariccutarunnu. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktimānumāṇ
24|60|vivāhajīvitaṁ keātikkātta kiḻavikaḷ taṅṅaḷuṭe mēlvastraṅṅaḷ aḻiccuvekkunnatil teṟṟilla. ennāl avar taṅṅaḷuṭe śarīrasendaryaṁ pradarśippikkunnavarākarut. mān'yata pularttunnatutanneyāṇ avarkkuṁ nallat. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
24|61|niṅṅaḷuṭeyēā niṅṅaḷuṭe pitākkaḷ, mātākkaḷ, sahēādaranmār, sahēādarimār, pitr̥vyanmār, am'māyimār, am'māvanmār, mātr̥sahēādarimār ennivaruṭeyēā vīṭukaḷilninn bhakṣaṇaṁ kaḻikkunnatil kuruṭannuṁ muṭantannuṁ rēāgikkuṁ niṅṅaḷkkuṁ kuṟṟamilla. ētu vīṭinṟe tākkēālukaḷ niṅṅaḷuṭe vaśamāṇēā ā vīṭukaḷilninnuṁ niṅṅaḷuṭe kūṭṭukāranṟe vīṭṭilninnuṁ āhāraṅkaḻikkunnatiluṁ teṟṟilla. niṅṅaḷkk oṟṟakkēā kūṭṭāyēā āhāraṁ kaḻikkāvunnatāṇ. ennāl niṅṅaḷ vīṭukaḷil kaṭannucellukayāṇeṅkil allāhuvilninnuḷḷa anugr̥hītavuṁ pavitravumāya abhivādyamennanilayil niṅṅaḷan'yēān'yaṁ salāṁ paṟayaṇaṁ. ivvidhaṁ allāhu niṅṅaḷkk avanṟe vacanaṅṅaḷ viśadīkariccutarunnu. niṅṅaḷ cinticcumanas'silākkān
24|62|allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ ātmārthamāyi viśvasikkunnavar mātramāṇ satyaviśvāsikaḷ. pravācakanēāṭeāppaṁ ēteṅkiluṁ peātukāryattilāyirikke, addēhattēāṭ anuvādaṁ cēādikkāte avar piriññupēāvukayilla. ninnēāṭ anuvādaṁ cēādikkunnavar uṟappāyuṁ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkunnavarāṇ. atināl avar taṅṅaḷuṭe enteṅkiluṁ āvaśyanirvahaṇattin ninnēāṭ anuvādaṁ tēṭiyāl nī uddēśikkunnavarkk anuvādaṁ nalkuka. avarkkuvēṇṭi allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭuka. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumāṇ
24|63|niṅṅaḷēāṭuḷḷa daivadūtanṟe viḷi niṅṅaḷ an'yēān'yaṁ viḷikkunvidhaṅkaruti avagaṇikkarut. maṟṟuḷḷavare maṟayākki niṅṅaḷilninn ūriccāṭunnavare allāhu nannāyaṟiyunnuṇṭ. atināl addēhattinṟe kalpana laṅghikkunnavar taṅṅaḷe vallavipattuṁ bādhikkumennēā nēāvēṟiya śikṣa piṭikūṭumennēā tīrccayāyuṁ bhayappeṭṭukeāḷḷaṭṭe
24|64|aṟiyuka: ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ allāhuvinṟētāṇ. niṅṅaḷ entu nilapāṭāṇeṭukkunnatenn avanu nannāyaṟiyāṁ. avaṅkalēkk ellāvaruṁ tiriccucellunna nāḷinekkuṟiccuṁ avan nannāyaṟiyunnu. appēāḷ avar pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟi avan avarkk vivariccukeāṭukkuṁ. allāhu sakala saṅgatikaḷuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
25|1|tanṟe dāsan śariteṟṟukaḷe vērtiriccukāṇikkunna ī pramāṇaṁ iṟakkikkeāṭutta allāhu aḷavaṟṟa anugrahamuḷḷavanāṇ. addēhaṁ lēākarkkāke munnaṟiyippu nalkunnavanākān vēṇṭiyāṇit
25|2|ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyattinuṭamayāṇavan. avanāreyuṁ putranāyi svīkaricciṭṭilla. ādhipatyattil avan oru paṅkāḷiyumilla. avan sakala vastukkaḷeyuṁ sr̥ṣṭiccu. kr̥tyamāyi avaye kramīkarikkukayuṁ ceytu
25|3|enniṭṭuṁ ī janaṁ avanekkūṭāte pala daivaṅṅaḷeyuṁ saṅkalpiccuṇṭākki. ennāl avar onnineyuṁ sr̥ṣṭikkunnilla. ennalla, avartanne sr̥ṣṭikkappeṭṭavarāṇ. taṅṅaḷkkutanne enteṅkiluṁ upakāramēā upadravamēā ceyyānuḷḷa kaḻivupēāluṁ avarkkilla. marippikkānēā jīvippikkānēā uyirtteḻunnēlpikkānēā avarkkāvilla
25|4|satyaniṣēdhikaḷ paṟayunnu: "ī khur'ān iyāḷ keṭṭiccamacca kaḷḷakkathayāṇ. atilayāḷe āreākkeyēā sahāyicciṭṭuṇṭ.” ennāl aṟiyuka: avarettippeṭṭat kaṭutta atikramattilāṇ. paṟaññat paccakkaḷḷavuṁ
25|5|avar paṟayunnu: "it pūrvikaruṭe keṭṭukathakaḷāṇ. iyāḷit pakarttiyeḻutiyatāṇ. rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ ārēā atiyāḷkk vāyiccukeāṭukkukayāṇ.”
25|6|paṟayuka: "ākāśabhūmikaḷile paramarahasyaṅṅaḷpēāluṁ aṟiyunnavanāṇ it iṟakkittannat.” tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumāṇ
25|7|avar paṟayunnu: "itent daivadūtan? iyāḷ annaṁ tinnunnu. aṅṅāṭiyilūṭe naṭakkunnu. iyāḷēāṭeāppaṁ munnaṟiyippukāranāyi oru malakkine iṟakkikkeāṭukkāttatent
25|8|alleṅkil entukeāṇṭ iyāḷkkeāru nidhi iṅṅ iṭṭukeāṭukkunnilla? atumalleṅkil entuṁ tinnānkiṭṭunna oru tēāṭṭameṅkiluṁ iyāḷkk uṇṭākkikkeāṭuttukūṭē?” ā akramikaḷ paṟayunnu: "māraṇaṁ bādhicca oruttaneyāṇ niṅṅaḷ pinpaṟṟunnat.”
25|9|nēākkū: eṅṅaneyeākkeyāṇ avar ninne citrīkariccukeāṇṭirikkunnat? aṅṅane avar tīrttuṁ vaḻikēṭilāyirikkunnu. oru vaḻiyuṁ kaṇṭettānavarkku kaḻiyunnilla
25|10|tānuddēśikkunnuveṅkil avarāvaśyappeṭṭatinekkāḷellāṁ meccappeṭṭa palatuṁ athavā, tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna anēkaṁ ārāmaṅṅaḷuṁ niravadhi keāṭṭāraṅṅaḷuṁ ninakku nalkān kaḻivuṟṟavanāṇ allāhu. avan aḷavaṟṟa anugrahaṅṅaḷuḷḷavanāṇ
25|11|ennāl kāryamitāṇ: antyasamayatte avar taḷḷippaṟaññirikkunnu. antyadinatte taḷḷippaṟayunnavarkk nāṁ kattikkāḷunna narakattī orukkiveccirikkunnu
25|12|dūrattuninnu atavare kāṇumpēāḷ tanne atinṟe kṣēābhavuṁ irampaluṁ avarkk kēḷkkānāvuṁ
25|13|caṅṅalakaḷil bandhitarāyi narakattile iṭuṅṅiya iṭattēkk eṟiyappeṭṭāl avaraviṭevacc naśiccukiṭṭunnatināyi muṟaviḷi kūṭṭuṁ
25|14|appēāḷ avarēāṭu paṟayuṁ: "niṅṅaḷinn oru nāśatteyalla anēkaṁ nāśatte viḷiccu keāḷḷuka.”
25|15|cēādikkuka: itāṇēā nallat, atēā śāśvata svargamēā? bhaktanmārkk vāgdānamāyi nalkiyat atāṇ. avarkkuḷḷa pratiphalamāṇat. antyasaṅkētavuṁ atutanne
25|16|aviṭe avarkk avarāgrahikkunnateākke kiṭṭuṁ. avaraviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ. pūrttīkaraṇaṁ tanṟe bādhyatayāyi niścayicc ninṟe nāthan nalkiya vāgdānamāṇit
25|17|avareyuṁ allāhuvekkūṭāte avar pūjiccuvarunnavayeyuṁ orumiccukūṭṭunna divasaṁ allāhu avarēāṭ cēādikkuṁ: "niṅṅaḷāṇēā enṟe ī aṭimakaḷe vaḻipiḻappiccat. atalla; avar svayaṁ piḻaccupēāyatēā?”
25|18|avar paṟayuṁ: "nīyetra pariśud'dhan! ninnekkūṭāte ēteṅkiluṁ rakṣādhikārikaḷe svīkarikkukayennat ñaṅṅaḷkku cērnnatalla. ennāl nī avarkkuṁ avaruṭe pitākkaḷkkuṁ jīvitasukhaṁ nalki. aṅṅane avar ī udbēādhanaṁ maṟannukaḷaññu. atuvaḻi avareāru naśicca janatayāyi.”
25|19|allāhu paṟayuṁ: "niṅṅaḷ paṟayunnateākke avar niṣēdhiccu taḷḷiyirikkunnu. ini śikṣaye taṭṭimāṟṟānēā enteṅkiluṁ sahāyaṁ nēṭānēā niṅṅaḷkku sādhyamalla. atināl niṅṅaḷilninn akramaṁ kāṇiccavare nāṁ kaṭhinaśikṣakku vidhēyamākkuṁ.”
25|20|āhāraṅkaḻikkukayuṁ aṅṅāṭiyilūṭe naṭakkukayuṁ ceyyunnavarallātta āreyuṁ ninakkumumpuṁ nāṁ dūtanmārāyi ayacciṭṭilla. yathārthattil niṅṅaḷil cilare maṟṟucilarkku nāṁ parīkṣaṇamākkiyirikkunnu. niṅṅaḷ kṣamikkumēā ennaṟiyān. ninṟe nāthan ellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanāṇ
25|21|nāmumāyi kaṇṭumuṭṭān āgrahikkāttavar paṟaññu: "namukk malakkukaḷ iṟakkappeṭāttatent? alleṅkil nam'muṭe nāthane nāṁ nēril kāṇāttatent?” avar svayaṁ peāṅṅaccaṁ naṭikkukayuṁ kaṭuttadhikkāraṁ kāṭṭukayuṁ ceytirikkunnu
25|22|malakkukaḷe avar kāṇundinaṁ. ann kuṟṟavāḷikaḷkk śubhavārttayeānnumilla. avariṅṅane paṟayuṁ: "kākkaṇē; taṭukkaṇē!”
25|23|appēāḷ avar pravartticcirunna karmaṅṅaḷuṭe nēre nāṁ tiriyuṁ. aṅṅane nāmavaye citaṟiya peāṭipaṭalaṅṅaḷākkuṁ
25|24|svargāvakāśikaḷ nalla vāsasthalavuṁ uttamamāya viśramakēndravuṁ uḷḷavarāyirikkuṁ
25|25|ākāśaṁ peāṭṭippiḷarnn mēghapaṭalaṁ puṟattuvarikayuṁ malakkukaḷe kūṭṭaṅkūṭṭamāyi iṟakkukayuṁ ceyyunna divasaṁ
25|26|ann yathārtha ādhipatyaṁ paramakāruṇikanāya allāhuvināyirikkuṁ. satyaniṣēdhikaḷkkāṇeṅkil at ēṟe kḷēśakaramāya dinamāyirikkuṁ
25|27|akramiyāya manuṣyan khēdattāl kai kaṭikkunna dinamāṇat. ann ayāḷ paṟayuṁ: "hā kaṣṭaṁ! ñān daivadūtanēāṭeāppaṁ addēhattinṟe mārgamavalambiccirunneṅkil etra nannāyēne
25|28|enṟe nirbhāgyaṁ! ñān innayāḷe kūṭṭukāranākkiyirunnilleṅkil
25|29|enikk udbēādhanaṁ vannettiyaśēṣaṁ avanenne atilninn teṟṟiccukaḷaññallēā. piśāc manuṣyane sambandhicciṭattēāḷaṁ keāṭiya vañcakan tanne.”
25|30|daivadūtan ann paṟayuṁ: "nāthā, enṟe janaṁ ī khur'āne tīrttuṁ nirākariccu.”
25|31|avvidhaṁ ellā pravācakanmārkkuṁ kuṟṟavāḷikaḷāya cila śatrukkaḷe nāṁ uṇṭākkiyirikkunnu. vaḻikāṭṭiyāyuṁ sahāyiyāyuṁ ninṟe nāthan tanne mati
25|32|satyaniṣēdhikaḷ cēādikkunnu: "iyāḷkk ī khur'ān muḻuvanuṁ onnicc orēsamayaṁ iṟakkikkeāṭukkāttatent?” ennāl at iṅṅanettanneyāṇ vēṇṭat. ninṟe hr̥dayatte uṟappiccunirttānāṇit. nāmit iṭaviṭṭ iṭaviṭṭ palatavaṇayāyi ōtikkēḷppikkunnu
25|33|avar ēteāru praśnavumāyi ninne samīpikkukayāṇeṅkiluṁ avaykkellāṁ śaktamāya n'yāyavuṁ vyaktamāya viśadīkaraṇavuṁ ninakku nāmetticcutarātirikkilla
25|34|mukhaṅkutti narakattīyilēkku taḷḷappeṭunnavarāṇ ēṟṟaṁ nīcāvasthayiluḷḷavar. aṅṅēyaṟṟaṁ piḻaccavaruṁ avar tanne
25|35|mūsākku nāṁ vēdapustakaṁ nalki. addēhattēāṭeāppaṁ sahēādaran hāṟūne sahāyiyāyi niścayiccu
25|36|enniṭṭu nāṁ paṟaññu: "niṅṅaḷiruvaruṁ pēākū. nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟañña janattinṟe aṭuttēkk.” aṅṅane nāṁ avare takarttutarippaṇamākki
25|37|nūhinṟe janatayeyuṁ nāṁ atutanne ceytu. avar daivadūtanmāre kaḷḷamākki taḷḷi. appēāḷ nāṁ avare mukkikkeānnu. aṅṅane nāṁ avare janaṅṅaḷkk oru dr̥ṣṭāntamākki. akramikaḷkku nāṁ nēāvēṟiyaśikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ
25|38|ād, samūd, ṟas'sukār, atiniṭayile niravadhi talamuṟakaḷ, ellāvareyuṁ nāṁ naśippiccu
25|39|ellāvarkkuṁ nāṁ mungāmikaḷuṭe jīvitānubhavaṅṅaḷ vivariccukeāṭuttirunnu. avasānaṁ avareyeākke nāṁ takartt tarippaṇamākki
25|40|vipattinṟe maḻa peytiṟaṅṅiya ā nāṭṭilūṭeyuṁ ivar kaṭannupēāyiṭṭuṇṭ. enniṭṭuṁ ivariteānnuṁ kaṇṭiṭṭillē? yathārthattilivar uyirtteḻunnēlp oṭṭuṁ pratīkṣikkāttavarāyirunnu
25|41|ninne kāṇumpēāḻellāṁ ikkūṭṭar ninne pucchikkukayāṇallēā. avar cēādikkunnu: "iyāḷeyāṇēā daivaṁ tanṟe dūtanāyi ayaccat
25|42|nam'muṭe daivaṅṅaḷile viśvāsattil nāṁ kṣamayēāṭe uṟaccuninnirunnilleṅkil avayilninn ivan nam'me teṟṟiccukaḷayumāyirunnu.” ennāl śikṣa nēril kāṇunnēraṁ avar tiriccaṟiyuṁ, ēṟṟaṁ vaḻipiḻaccavar ārenn
25|43|tanṟe dēhēcchaye daivamākkiyavane nī kaṇṭēā? enniṭṭuṁ avane nērvaḻiyilākkunna bādhyata nī ēlkkukayēā
25|44|alla, nī karutunnuṇṭēā; avarilēṟeppēruṁ kēḷkkukayuṁ cintikkukayuṁ ceyyunnuvenn. ennālavar kannukālikaḷeppēāleyāṇ. alla; avayekkāḷuṁ piḻaccavarāṇ
25|45|ninṟe nāthanekkuṟicc nī ālēāciccunēākkiyiṭṭillē? eṅṅaneyāṇavan niḻaline nīṭṭiyiṭṭukeāṇṭirikkunnatenn. avanicchiccirunneṅkil atine avan orē sthalattutanne niścalamākkumāyirunnu. sūryane nāṁ niḻalin vaḻikāṭṭiyākki
25|46|pinne nāṁ ā niḻaline alpālpamāyi nam'muṭe aṭuttēkk curukkikkeāṇṭuvarunnu
25|47|avanāṇ niṅṅaḷkk rāvine vastramākkiyat. uṟakkatte viśramāvasaravuṁ pakaline uṇarvuvēḷayumākkiyatuṁ avan tanne
25|48|tanṟe anugrahattinṟe munnēāṭiyāyi śubhasūcanayēāṭe kāṟṟukaḷe ayaccavanuṁ avanāṇ. mānattuninnu nāṁ śud'dhamāya veḷḷaṁ vīḻtti
25|49|atuvaḻi catta nāṭine caitan'yamuḷḷatākkān. nāṁ sr̥ṣṭicca oṭṭuvaḷare kannukālikaḷeyuṁ manuṣyareyuṁ kuṭippikkānuṁ
25|50|nāṁ ā maḻaveḷḷatte avarkkiṭayil vitaraṇaṁ ceytu. avar cinticcaṟiyān. ennāl janaṅṅaḷilēṟeppēruṁ nandikēṭu kāṭṭānāṇ orumpeṭṭat
25|51|nāṁ icchiccirunnuveṅkil ellā ōrēā nāṭṭiluṁ nāṁ ōrēā tākkītukārane niyēāgikkumāyirunnu
25|52|atināl nī satyaniṣēdhikaḷe anusarikkarut. ī khur'ānupayēāgicc nī avarēāṭ śaktamāyi samaraṁ ceyyuka
25|53|raṇṭu samudraṅṅaḷe sanyēājippiccatuṁ avanāṇ. onnil śud'dhamāya teḷinīrāṇ. raṇṭāmattētil cavarppuḷḷa uppuveḷḷavuṁ. ava raṇṭinumiṭayil avaneāru maṟayuṇṭākkiyirikkunnu. śaktamāya taṭas'savuṁ
25|54|veḷḷattilninn manuṣyane sr̥ṣṭiccavanuṁ avanāṇ. aṅṅane avane raktabandhavuṁ vivāhabandhavumuḷḷavanākki. ninṟe nāthan ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
25|55|allāhuvekkūṭāte, taṅṅaḷkk guṇamēā dēāṣamēā ceyyātta palatineyuṁ avar pūjiccukeāṇṭirikkunnu. satyaniṣēdhi tanṟe nāthanetire ellā duśśaktikaḷeyuṁ sahāyikkunnavanāṇ
25|56|śubhavārtta aṟiyikkunnavanuṁ munnaṟiyippunalkunnavanumāyallāte ninne nāṁ ayacciṭṭilla
25|57|paṟayuka: "itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭ oru pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnilla. āreṅkiluṁ tanṟe nāthanilēkkuḷḷa vaḻiyavalambikkānuddēśikkunnuveṅkil aṅṅane ceytukeāḷḷaṭṭeyennumātraṁ.”
25|58|ennennuṁ jīviccirikkunnavanāṇ allāhu. orikkaluṁ marikkāttavanuṁ. avanil bharamēlpikkuka. avanṟe viśud'dhi vāḻttuka. avane kīrttikkuka. tanṟe dāsanmāruṭe pāpaṅṅaḷeppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāyi avan tanne mati
25|59|ākāśabhūmikaḷeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayeyuṁ āṟudinaṅkeāṇṭ sr̥ṣṭiccavanāṇavan. pinneyavan sinhāsanasthanāyi. paramakāruṇikanāṇavan. avaneppaṟṟi sūkṣmajñānamuḷḷavarēāṭu cēādiccunēākkū
25|60|ā paramakāruṇikane sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkū enn avarēāṭ paṟaññāl avar cēādikkuṁ: "entāṇī paramakāruṇikanennu paṟaññāl? nī paṟayunnavareyeākke ñaṅṅaḷ sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkaṇamennēā?” aṅṅane satyaprabēādhanaṁ avaruṭe akalccayuṁ veṟuppuṁ vardhippikkukayāṇuṇṭāyat
25|61|ākāśatt nakṣatrapathaṅṅaḷuṇṭākkiyavan ēṟe anugrahamuḷḷavan tanne. atilavan jvalikkunna viḷakk sthāpiccirikkunnu. prakāśikkunna candranuṁ
25|62|rāpakalukaḷ māṟimāṟivarunvidhamākkiyavanuṁ avan tanne. cinticcaṟiyānēā nandi kāṇikkānēā āgrahikkunnavarkkuvēṇṭiyāṇ iteākkeyuṁ orukkiyat
25|63|paramakāruṇikanāya allāhuvinṟe dāsanmār bhūmiyil vinayattēāṭe naṭakkunnavarāṇ. avivēkikaḷ vādakēālāhalattinuvannāl “niṅṅaḷkku samādhānaṁ” ennumātraṁ paṟaññeāḻiyunnavarāṇavar
25|64|sāṣṭāṅgaṁ praṇamiccuṁ ninn prārthiccuṁ taṅṅaḷuṭe nāthanṟe mumpil rātri kaḻiccukūṭṭunnavaruṁ
25|65|avariṅṅane prārthikkunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷilninn nī narakaśikṣaye taṭṭinīkkēṇamē tīrccayāyuṁ atinṟe śikṣa viṭṭeāḻiyāttatutanne.”
25|66|at ēṟṟaṁ cīttayāya tāvaḷavuṁ mēāśamāya pārppiṭavumatre
25|67|celavaḻikkumpēāḷ avar paridhiviṭukayilla. piśukkukāṭṭukayumilla. raṇṭinumiṭaykk mitamārgaṁ svīkarikkunnavarāṇavar
25|68|allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟu daivaṅṅaḷe viḷiccuprārthikkāttavarumāṇavar. allāhu ādaraṇīyamākkiya jīvane n'yāyamāya kāraṇattālallāte hanikkāttavaruṁ. vyabhicarikkāttavarumāṇ. ikkāryaṅṅaḷ āreṅkiluṁ ceyyukayāṇeṅkil avan atinṟe pāpaphalaṁ anubhavikkukatanne ceyyuṁ
25|69|uyirtteḻunnēlpunāḷil avan iraṭṭi śikṣa kiṭṭuṁ. avanatil ninditanāyi ennennuṁ kaḻiyēṇṭivaruṁ
25|70|paścāttapikkukayuṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṁ pravarttikkukayuṁ ceytavareāḻike. attarakkāruṭe tinmakaḷ allāhu nanmakaḷākki māṟṟuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumāṇ
25|71|āreṅkiluṁ paścāttapikkukayuṁ salkkarmaṁ pravarttikkukayumāṇeṅkil avan allāhuviṅkalēkk yathāvidhi maṭaṅṅiccellukayāṇ ceyyunnat
25|72|kaḷḷasākṣyaṁ paṟayāttavarāṇavar. anāvaśyaṁ naṭakkunniṭattūṭe pēākēṇṭivannāl atiliṭapeṭāte mān'yamāyi kaṭannupēākunnavaruṁ
25|73|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe vacanaṅṅaḷilūṭe udbēādhanaṁ nalkiyāl badhiraruṁ andharumāyi atinmēl vīḻāttavaruṁ
25|74|avariṅṅane prārthikkunnavarumāṇ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷuṭe iṇakaḷilninnuṁ santatikaḷilninnuṁ ñaṅṅaḷkku nī kaṇkuḷirma nalkēṇamē. bhaktipularttunnavarkk ñaṅṅaḷe nī mātr̥kayākkēṇamē.”
25|75|attarakkārkk taṅṅaḷ kṣamiccatinṟe pēril svargattile unnatasthānaṅṅaḷ pratiphalamāyi nalkuṁ. abhivādyattēāṭeyuṁ samādhānāśansakaḷēāṭeyumāṇ avareyaviṭe svīkarikkuka
25|76|avaraviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ. etra nalla tāvaḷaṁ! etra nalla vāsasthalaṁ
25|77|paṟayuka: niṅṅaḷuṭe prārthanayilleṅkil enṟe nāthan niṅṅaḷe oṭṭuṁ parigaṇikkukayilla. niṅṅaḷ avane niṣēdhiccutaḷḷiyirikkayāṇallēā. atināl atinuḷḷa śikṣa aṭuttutanne anivāryamāyuṁ uṇṭākuṁ
26|1|tvā-sīn-mīṁ
26|2|it suvyaktamāya vēdapustakattile vacanaṅṅaḷāṇ
26|3|avar viśvāsikaḷāyillallēā ennēārtt duḥkhitanāyi nī ninṟe jīvaneāṭukkiyēkkāṁ
26|4|nāṁ icchikkukayāṇeṅkil avarkku nāṁ mānattuninn oru dr̥ṣṭāntaṁ iṟakkikkeāṭukkuṁ. appēāḷ avaruṭe piraṭikaḷ atin vidhēyamāyittīruṁ
26|5|paramakāruṇikanāya allāhuvilninn pututāyi ēteāru udbēādhanaṁ vannettumpēāḻuṁ avaratine appāṭe avagaṇikkukayāṇ
26|6|ippēāḻavar taḷḷippaṟaññirikkunnu. ennāl avar pucchiccutaḷḷikkaḷayunnatinṟe nijasthiti vaikāte tanne avarkku vannettuṁ
26|7|avar bhūmiyilēkku nēākkunnillē? etrayēṟe vaividhyapūrṇamāya nallayinaṁ sasyaṅṅaḷeyāṇ nāmatil muḷappiccirikkunnat
26|8|tīrccayāyuṁ atileāru dr̥ṣṭāntamuṇṭ. enniṭṭuṁ avarilēṟe pēruṁ viśvāsikaḷāyilla
26|9|ninṟe nāthan tanneyāṇ pratāpiyuṁ paramakāruṇikanuṁ
26|10|ninṟe nāthan mūsāye viḷiccupaṟañña sandarbhaṁ: "nī akramikaḷāya ā janaṅṅaḷilēkku pēāvuka
26|11|phaṟavēānṟe janattilēkk; enniṭṭ cēādikkū, avar bhaktipularttunnillēyenn.”
26|12|mūsa paṟaññu: "enṟe nāthā, avarenne taḷḷippaṟayumenn ñān bhayappeṭunnu
26|13|enṟe hr̥dayaṁ ñeruṅṅippēākunnu. enṟe nāvin sansāravaibhavamilla. atināl nī hāṟūnn sandēśamayaccāluṁ
26|14|avarkkāṇeṅkil enṟe pēril oru kuṟṟārēāpaṇavumuṇṭ. atinālavarenne keānnukaḷayumēāyenn ñān bhayappeṭunnu.”
26|15|allāhu paṟaññu: "orikkalumilla. atināl niṅṅaḷiruvaruṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumāyi pēāvuka. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ ellāṁ kēḷkkunnavanāyi nāmuṇṭ
26|16|aṅṅane niṅṅaḷiruvaruṁ phaṟavēānṟe aṭuttucenn paṟayuka: “tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ prapañcanāthanṟe dūtanmārāṇ
26|17|“israyēl makkaḷe ñaṅṅaḷēāṭeāppamayakkaṇamennatāṇ daivaśāsana.”
26|18|phaṟavēān paṟaññu: "kuṭṭiyāyirikke ñaṅṅaḷ ninne ñaṅṅaḷēāṭeāppaṁ vaḷarttiyillē? ninṟe āyus'sil kuṟēkālaṁ ñaṅṅaḷēāṭeāppamāṇallēā nī kaḻiccukūṭṭiyat
26|19|pinne nī ceyta ā kr̥tyaṁ nī ceytiṭṭumuṇṭ. nī tīrē nandikeṭṭavan tanne.”
26|20|mūsa paṟaññu: "ann ñānatu aṟivillāymayāl ceytatāyirunnu
26|21|aṅṅane niṅṅaḷeppaṟṟi pēṭi tēānniyappēāḷ ñāniviṭe ninn oḷiccēāṭi. pinnīṭ enṟe nāthan enikk tattvajñānaṁ nalki. avanenne tanṟe dūtanmārileāruvanākki
26|22|enikku ceytutannatāyi nī eṭuttukāṇicca ā anugrahaṁ israyēl makkaḷe nī aṭimakaḷākkiveccatināl sambhaviccatāṇ.”
26|23|phaṟavēān cēādiccu: "entāṇ ī lēākarakṣitāvennat?”
26|24|mūsa paṟaññu: "ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ sanrakṣakan tanne. niṅṅaḷ kāryaṁ manas'silākunnavarāṇeṅkil itubēādhyamākuṁ.”
26|25|phaṟavēān tanṟe cuṟṟumuḷḷavarēāṭ cēādiccu: "niṅṅaḷ kēḷkkunnillē?”
26|26|mūsa paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe rakṣitāvāṇat. niṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷuṭeyuṁ rakṣitāv.”
26|27|phaṟavēān paṟaññu: "niṅṅaḷilēkk ayakkappeṭṭa niṅṅaḷuṭe ī daivadūtan oru muḻubhrāntan tanne; sanśayaṁ vēṇṭā.”
26|28|mūsa paṟaññu: "udaya sthānattinṟeyuṁ astamaya sthānattinṟeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ rakṣitāvāṇavan. niṅṅaḷ cinticcaṟiyunnavareṅkil it manas'silākuṁ.”
26|29|phaṟavēān paṟaññu: "ñānallātta oru daivatte nī svīkarikkukayāṇeṅkil niścayamāyuṁ ninne ñān jayililaṭakkuṁ.”
26|30|mūsa cēādiccu: "ñān tāṅkaḷuṭeyaṭutt vyaktamāya valla teḷivuṁ keāṇṭuvannāluṁ?”
26|31|phaṟavēān paṟaññu: "eṅkil nī atiṅṅukeāṇṭuvarika. nī satyavāneṅkil!”
26|32|appēāḷ mūsa tanṟe vaṭi tāḻeyiṭṭu. uṭaneyatā at śarikkumeāru pāmpāyi māṟunnu
26|33|addēhaṁ tanṟe kai kakṣattuninn puṟatteṭuttu. appēāḻatā at kāṇikaḷkkeākke tiḷaṅṅunnatāyittīrunnu
26|34|phaṟavēān tanṟe cuṟṟumuḷḷa pramāṇimārēāṭu paṟaññu: "sanśayamilla; ivaneāru paṭhicca jālavidyakkāran tanne
26|35|tanṟe jālavidyayilūṭe niṅṅaḷe niṅṅaḷuṭe nāṭṭilninn puṟantaḷḷānāṇivanuddēśikkunnat. atināl niṅṅaḷkkentu nirdēśamāṇ nalkānuḷḷat?”
26|36|avar paṟaññu: "ivanṟeyuṁ ivanṟe sahēādaranṟeyuṁ kāryaṁ ittiri nīṭṭivekkuka. enniṭṭ āḷukaḷe viḷiccukūṭṭān nagaraṅṅaḷilēkk dūtanmāre niyēāgikkuka
26|37|samartharāya sakala jālavidyakkāreyuṁ avar aṅṅayuṭe aṭutt viḷiccucērkkaṭṭe.”
26|38|aṅṅane oru niścitadivasaṁ niścitasamayatt jālavidyakkāreyeākke orumiccukūṭṭi
26|39|phaṟavēān janaṅṅaḷēāṭu paṟaññu: "niṅṅaḷellāṁ iviṭe ottukūṭunnuṇṭallēā
26|40|jālavidyakkārāṇ vijayikkunnateṅkil namukkavarēāṭeāppaṁ cērāṁ.”
26|41|aṅṅane jālavidyakkār vannu. avar phaṟavēānēāṭ cēādiccu: "ñaṅṅaḷāṇ vijayikkunnateṅkil uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷkk nalla pratiphalamuṇṭāvillē!”
26|42|phaṟavēān paṟaññu: "ate. uṟappāyuṁ niṅṅaḷappēāḷ nam'muṭe aṭutta āḷukaḷāyirikkuṁ.”
26|43|mūsa avarēāṭu paṟaññu: "niṅṅaḷkk eṟiyānuḷḷat eṟiññukeāḷḷuka.”
26|44|avar taṅṅaḷuṭe kayyiluṇṭāyirunna kayaṟukaḷuṁ vaṭikaḷuṁ nilattiṭṭu. enniṭṭiṅṅane paṟaññu: "phaṟavēānṟe pratāpattāl tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ tanneyāyirikkuṁ vijayikaḷ.”
26|45|pinne mūsa tanṟe vaṭi nilattiṭṭu. uṭaneyatā at avaruṭe vyājanirmitikaḷeyeākke viḻuṅṅikkaḷaññu
26|46|atēāṭe jālavidyakkārellāṁ sāṣṭāṅgaṁ praṇamiccu nilattuvīṇu
26|47|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ prapañcanāthanil viśvasiccirikkunnu
26|48|mūsāyuṭeyuṁ hāṟūnṟeyuṁ nāthanil.”
26|49|phaṟavēān paṟaññu: "ñān anuvādaṁ tarummumpe niṅṅaḷavanil viśvasiccuvennēā? tīrccayāyuṁ niṅṅaḷe jālavidya paṭhippicca niṅṅaḷuṭe talavanāṇivan. itinṟe phalaṁ ippēāḷtanne niṅṅaḷaṟiyuṁ. ñān niṅṅaḷuṭe kaikālukaḷ etirvaśaṅṅaḷil ninnāyi muṟiccukaḷayuṁ; tīrcca. niṅṅaḷeyeākke ñān kuriśil taṟakkuṁ
26|50|avar paṟaññu: "virēādhamilla. ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nāthanilēkk tiriccupēākunnavarāṇ
26|51|phaṟavēānṟe anuyāyikaḷil ādyaṁ viśvasikkunnavar ñaṅṅaḷāṇ. atināl ñaṅṅaḷuṭe nāthan ñaṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷeākke peāṟuttutaraṇamenn ñaṅṅaḷ āgrahikkunnu.”
26|52|mūsākku nāṁ bēādhanaṁ nalki: "enṟe dāsanmāreyuṁ kūṭṭi rātritanne puṟappeṭṭukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ avar niṅṅaḷe pintuṭaruṁ.”
26|53|appēāḷ phaṟavēān āḷukaḷe orumiccukūṭṭān paṭṭaṇaṅṅaḷilēkk dūtanmāre ayaccu
26|54|phaṟavēān paṟaññu: "tīrccayāyuṁ ivar ētānuṁ pēruṭe oru ceṟusaṅghamāṇ
26|55|avar nam'me vallāte kēāpākularākkiyirikkunnu
26|56|tīrccayāyuṁ nāṁ saṅghaṭitarāṇ. ēṟe jāgrata pularttunnavaruṁ.”
26|57|aṅṅane nāmavare tēāṭṭaṅṅaḷilninnuṁ nīruṟavakaḷil ninnuṁ puṟattiṟakki
26|58|khajanāvukaḷil ninnuṁ mān'yamāya pārppiṭaṅṅaḷil ninnuṁ
26|59|aṅṅaneyāṇ nāṁ ceyyuka. avayeākke israyēl makkaḷkku nāṁ avakāśappeṭuttikkeāṭukkukayuṁ ceytu
26|60|pinnīṭ prabhātavēḷayil ā janaṁ ivare pintuṭarnnu
26|61|irusaṅghavuṁ parasparaṁ kaṇṭumuṭṭiyappēāḷ mūsāyuṭe anuyāyikaḷ paṟaññu: "uṟappāyuṁ nāmitā piṭikūṭappeṭān pēāvukayāṇ.”
26|62|mūsa paṟaññu: "orikkalumilla. ennēāṭeāppaṁ enṟe nāthanuṇṭ. avan enikku rakṣāmārgaṁ kāṇiccutarikatanne ceyyuṁ.”
26|63|appēāḷ mūsākku nāṁ bēādhanaṁ nalki: "nī ninṟe vaṭikeāṇṭ kaṭaline aṭikkuka.” atēāṭe kaṭal piḷarnnu. irupuṟavuṁ paṭukūṟṟan parvatampēāleyāyi
26|64|phaṟavēāneyuṁ saṅghatteyuṁ nāṁ atinṟe aṭuttetticcu
26|65|mūsāyeyuṁ addēhattēāṭeāppamuṇṭāyirunna ellāvareyuṁ nāṁ rakṣappeṭutti
26|66|pinne maṟṟuḷḷavare veḷḷattilāḻttikkeānnu
26|67|tīrccayāyuṁ itil valiya guṇapāṭhamuṇṭ. enniṭṭuṁ avarilēṟe pēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|68|tīrccayāyuṁ ninṟe nāthan ēṟe pratāpiyuṁ paramakāruṇikanumāṇ
26|69|ibṟāhīminṟe katha ivare vāyiccukēḷppikkuka
26|70|addēhaṁ tanṟe pitāvinēāṭuṁ janatayēāṭuṁ cēādicca sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ entineyāṇ pūjiccukeāṇṭirikkunnat?”
26|71|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ cila vigrahaṅṅaḷe pūjikkunnu. avaykk bhajanamirikkukayuṁ ceyyunnu.”
26|72|addēhaṁ cēādiccu: "niṅṅaḷ prārthikkumpēāḷ avayat kēḷkkumēā
26|73|alleṅkil niṅṅaḷkk ava valla upakāramēā upadravamēā varuttumēā?”
26|74|avar paṟaññu: "illa. ennāl ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ avaye pūjikkunnatāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭiṭṭuṇṭ.”
26|75|addēhaṁ cēādiccu: " niṅṅaḷ pūjiccukeāṇṭirikkunnat entineyāṇenn niṅṅaḷ ālēāciccunēākkiyiṭṭuṇṭēā
26|76|niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷuṁ
26|77|aṟiyuka: avareākkeyuṁ enṟe etirāḷikaḷāṇ. prapañcanāthaneāḻike
26|78|enne sr̥ṣṭiccavanāṇavan. enne nērvaḻiyilākkunnatuṁ avantanne
26|79|enikk annaṁ nalkunnatuṁ kuṭinīr tarunnatuṁ avanāṇ
26|80|rēāgambādhiccāl sukhappeṭuttunnatuṁ avan tanne
26|81|enne marippikkunnatuṁ pinne jīvippikkunnatuṁ avanāṇ
26|82|pratiphalanāḷil enṟe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutarumenn ñān pratīkṣayarppikkunnat avanilāṇ
26|83|enṟe nāthā, enikku nī yuktijñānaṁ nalkēṇamē. enne nī sajjanaṅṅaḷilpeṭuttēṇamē
26|84|pinmuṟakkāril enikku nī salppēruṇṭākkēṇamē
26|85|enne nī anugr̥hītamāya svargattinṟe avakāśikaḷil peṭuttēṇamē
26|86|enṟe pitāvinu nī peāṟuttukeāṭukkēṇamē. sanśayamilla; addēhaṁ vaḻipiḻaccavantanne
26|87|janaṁ uyirtteḻunnēlkkunna nāḷil nīyenne apamānitanākkarutē
26|88|sampattēā santānaṅṅaḷēā oṭṭuṁ upakarikkātta dinamāṇat
26|89|kuṟṟamaṟṟa manas'sumāyi allāhuvinṟe sannidhiyil cennettiyavarkkeāḻike.”
26|90|ann bhaktanmārkk svargaṁ vaḷare aṭuttāyirikkuṁ
26|91|vaḻipiḻaccavaruṭe munnil narakaṁ veḷippeṭuttukayuṁ ceyyuṁ
26|92|ann avarēāṭu cēādikkuṁ: "niṅṅaḷ pūjiccirunnavayellāṁ eviṭeppēāyi
26|93|allāhuvekkūṭāte; ava niṅṅaḷe sahāyikkunnuṇṭēā? ennalla; avaykk svayaṁ rakṣappeṭāneṅkiluṁ kaḻiyunnuṇṭēā?”
26|94|aṅṅane ā durmārgikaḷeyuṁ avaruṭe ārādhyareyuṁ atil mukhaṅkutti vīḻttuṁ
26|95|iblīsinṟe muḻuvan paṭayeyuṁ
26|96|aviṭe avaran'yēān'yaṁ śaṇṭhakūṭikkeāṇṭirikkuṁ. annēraṁ ā durmārgikaḷ paṟayuṁ
26|97|allāhuvāṇ satyaṁ? ñaṅṅaḷ vyaktamāya vaḻikēṭil tanneyāyirunnu
26|98|ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe prapañcanāthann tulyarākkiyappēāḷ
26|99|ñaṅṅaḷe vaḻiteṟṟiccat ā kuṟṟavāḷikaḷallātārumalla
26|100|ippēāḷ ñaṅṅaḷkk śipārśakarāyi ārumilla
26|101|uṟṟamitravumilla
26|102|atināl ñaṅṅaḷkkeānn tiriccupēākān kaḻiññirunneṅkil! appēāḷ uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷiluḷppeṭumāyirunnu!”
26|103|tīrccayāyuṁ itil janaṅṅaḷkk guṇapāṭhamuṇṭ. enniṭṭuṁ avarilēṟe pēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|104|tīrccayāyuṁ ninṟe nāthan tanneyāṇ pratāpiyuṁ parama kāruṇikanuṁ
26|105|nūhinṟe janata daivadūtanmāre taḷḷippaṟaññu
26|106|avaruṭe sahēādaran nūh avarēāṭiṅṅane paṟañña sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ bhaktipularttunnillē
26|107|sanśayaṁ vēṇṭa; ñān niṅṅaḷilēkkuḷḷa viśvastanāya daivadūtanāṇ
26|108|atināl allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. enne anusarikkuka
26|109|itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭeāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla. enikkuḷḷa pratiphalaṁ prapañcanāthanṟe vaśamāṇuḷḷat
26|110|atināl niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. enne anusarikkuka.”
26|111|avar paṟaññu: "ninne pinpaṟṟiyavareākke tāṇavibhāgattil peṭṭavarāṇallēā. pinne ñaṅṅaḷkkeṅṅane ninnil viśvasikkānākuṁ?”
26|112|addēhaṁ paṟaññu: "avar ceytukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi enikkentaṟiyāṁ
26|113|avaruṭe vicāraṇa enṟe nāthanṟe mātraṁ cumatalayatre. niṅṅaḷ bēādhamuḷḷavareṅkil atēārkkuka
26|114|satyaviśvāsikaḷe ñānentāyāluṁ āṭṭiyakaṟṟukayilla
26|115|ñān vyaktamāya munnaṟiyippukāran mātramāṇ.”
26|116|avar paṟaññu: "nūhē, nīyitu nirttunnilleṅkil niścayamāyuṁ ninne eṟiññukeāllukatanne ceyyuṁ.”
26|117|nūh paṟaññu: "enṟe nāthā, tīrccayāyuṁ enṟe janata enne taḷḷippaṟaññirikkunnu
26|118|atināl enikkuṁ avarkkumiṭayil nīyeāru nirṇāyaka tīrumānameṭukkēṇamē. enneyuṁ enṟe kūṭeyuḷḷa satyaviśvāsikaḷeyuṁ rakṣappeṭuttēṇamē.”
26|119|appēāḷ addēhatteyuṁ addēhattēāṭeāppamuḷḷavareyuṁ tiṅṅiniṟañña oru kappalil nāṁ rakṣappeṭutti
26|120|pinne atinuśēṣaṁ bākkiyuḷḷavareyeākke veḷḷattil mukkiyāḻtti
26|121|tīrccayāyuṁ atil janaṅṅaḷkkeāru dr̥ṣṭāntamuṇṭ. enniṭṭuṁ avarilēṟe pēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|122|niścayaṁ ninṟe nāthan tanneyāṇ pratāpavānuṁ paramakāruṇikanuṁ
26|123|ād samudāyaṁ daivadūtanmāre taḷḷippaṟaññu
26|124|avaruṭe sahēādaran hūd avarēāṭu paṟaññatēārkkuka: "niṅṅaḷ bhaktarāvunnillē
26|125|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷilēkkuḷḷa viśvastanāya daivadūtanāṇ
26|126|atināl niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktipularttuka. enne anusarikkuka
26|127|itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭeāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla. enikkuḷḷa pratiphalaṁ prapañcanāthanṟe vaśamāṇuḷḷat
26|128|veṟute peāṅṅaccaṁ kāṭṭānāyi niṅṅaḷ ellā kunninmukaḷiluṁ smārakasedhaṅṅaḷ keṭṭippeākkukayāṇēā
26|129|niṅṅaḷkk ekkālavuṁ pārkkānennapēāle paṭukūṟṟan keāṭṭāraṅṅaḷ paṭuttuyarttukayāṇēā
26|130|niṅṅaḷ āreyeṅkiluṁ piṭikūṭiyāl vaḷare krūramāyāṇ balaprayēāgaṁ naṭattunnat
26|131|atināl niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. enne anusarikkuka
26|132|allāhu niṅṅaḷe sahāyiccateṅṅaneyellāmenn niṅṅaḷkku nannāyaṟiyāmallēā. atināl niṅṅaḷ avanēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka
26|133|kannukālikaḷeyuṁ makkaḷeyuṁ nalki avan niṅṅaḷe sahāyiccu
26|134|tēāṭṭaṅṅaḷuṁ aruvikaḷuṁ tannu
26|135|bhayaṅkaramāya orunāḷile śikṣa niṅṅaḷkku vannettumenn ñān bhayappeṭunnu.”
26|136|avar paṟaññu: "nī upadēśikkunnatuṁ upadēśikkātirikkunnatuṁ ñaṅṅaḷkk orēpēāleyāṇ
26|137|ñaṅṅaḷ ī ceyyunnateākke pūrvikaruṭe pativil peṭṭatāṇ
26|138|ñaṅṅaḷ śikṣikkappeṭunnavaralla.”
26|139|aṅṅane avaraddēhatte taḷḷippaṟaññu. atināl nāmavare naśippiccu. tīrccayāyuṁ atileāru dr̥ṣṭāntamuṇṭ. enniṭṭuṁ avarilēṟeppēruṁ viśvāsikaḷāyilla
26|140|niścayaṁ ninṟe nāthan ēṟe pratāpiyuṁ paramadayāluvumāṇ
26|141|samūd samudāyaṁ daivadūtanmāre taḷḷippaṟaññu
26|142|avaruṭe sahēādaran svālih avarēāṭ cēādicca sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ bhaktarāvunnillē
26|143|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷilēkkayakkappeṭṭa viśvastanāya daivadūtanāṇ
26|144|atināl niṅṅaḷ daivabhaktarāvuka. enne anusarikkuka
26|145|itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭeāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla. enikkuḷḷa pratiphalaṁ prapañcanāthanil ninn mātramāṇ
26|146|allā, iviṭe ikkāṇunnatileākke nirbhayamāyi yathēṣṭaṁ viharikkān niṅṅaḷe viṭṭēkkumennāṇēā niṅṅaḷ karutunnat
26|147|atāyat ī tēāṭṭaṅṅaḷiluṁ aruvikaḷiluṁ
26|148|vayalukaḷiluṁ pākamāya paḻakkulakaḷ niṟañña īntappanattēāppukaḷiluṁ
26|149|niṅṅaḷ ārbhāṭapriyarāyi parvataṅṅaḷ turann vīṭukaḷuṇṭākkunnu
26|150|niṅṅaḷ daivabhaktarāvuka. enne anusarikkuka
26|151|atikramikaḷuṭe ājñakaḷ anusarikkarut
26|152|bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkunnavarāṇavar. oruvidha sanskaraṇavuṁ varuttāttavaruṁ.”
26|153|avar paṟaññu: "nī māraṇaṁ bādhiccavan tanne
26|154|nī ñaṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyanallātārumalla. atināl nī enteṅkiluṁ aṭayāḷaṁ keāṇṭuvarika. nī satyavādiyeṅkil!”
26|155|addēhaṁ paṟaññu: "itā oreāṭṭakaṁ. niścita divasaṁ atinu veḷḷaṁ kuṭikkān avasaramuṇṭ. niṅṅaḷkkuṁ oravasaramuṇṭ
26|156|niṅṅaḷ atine oru nilakkuṁ drēāhikkarut. aṅṅane ceytāl oru bhayaṅkara nāḷile śikṣa niṅṅaḷe piṭikūṭuṁ.”
26|157|ennāl avaratine kaśāpp ceytu. aṅṅane avar kaṭutta duḥkhattinirayāyi
26|158|atēāṭe munnaṟiyipp nalkappeṭṭa śikṣa avare piṭikūṭi. tīrccayāyuṁ atileāru dr̥ṣṭāntamuṇṭ. enniṭṭuṁ avarilēṟe ppēruṁ viśvāsikaḷāyilla
26|159|niścayaṁ ninṟe nāthan ēṟe pratāpiyuṁ paramakāruṇikanumāṇ
26|160|lūtvinṟe janata daivadūtanmāre taḷḷippaṟaññu
26|161|avaruṭe sahēādaran lūtv avarēāṭu cēādicca sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ bhaktarāvunnillē
26|162|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷkkuḷḷa viśvastanāya daivadūtanāṇ
26|163|atināl niṅṅaḷ daivabhaktarāvuka. enne anusarikkuka
26|164|itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭeāru pratiphalavuṁ cēādikkunnilla. enikkuḷḷa pratiphalaṁ prapañcanāthanṟe vaśamāṇuḷḷat
26|165|mālēākaril kāmaśamanattin vēṇṭi niṅṅaḷ puruṣanmāre samīpikkukayāṇēā
26|166|niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷkkāyi sr̥ṣṭiccutanna niṅṅaḷuṭe iṇakaḷe upēkṣikkukayuṁ? niṅṅaḷ paridhiviṭṭa janantanne.”
26|167|avar paṟaññu: "lūtvē, nī it nirttunnilleṅkil ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭilninn puṟattākkappeṭunnavaril nīyumuṇṭākuṁ.”
26|168|addēhaṁ paṟaññu: "ñān niṅṅaḷuṭe ittaraṁ ceytikaḷe veṟukkunna kūṭṭattilāṇ
26|169|enṟe nāthā! nī enneyuṁ enṟe kuṭumbatteyuṁ ivar ī ceytukeāṇṭirikkunnatilninn rakṣikkēṇamē.”
26|170|avasānaṁ addēhatteyuṁ addēhattinṟe kuṭumbatteyuṁ nāṁ rakṣiccu
26|171|pintininna oru kiḻaviye oḻike
26|172|pinnīṭ maṟṟuḷḷavare nāṁ takartt nāmāvaśēṣamākki
26|173|avaruṭemēl nāṁ orutaraṁ maḻa vīḻtti. tākkīt nalkappeṭṭavarkk kiṭṭiya ā maḻa etra bhīkaraṁ
26|174|tīrccayāyuṁ atileāru dr̥ṣṭāntamuṇṭ. enniṭṭuṁ avarilēṟeppēruṁ viśvāsikaḷāyilla
26|175|sanśayamilla, ninṟe nāthan ēṟe pratāpiyuṁ paramadayāluvuṁ tanne
26|176|“aikka” nivāsikaḷ daivadūtanmāre taḷḷippaṟaññu
26|177|śu'aib avarēāṭu cēādicca sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ daivattēāṭu bhaktipularttunnillē
26|178|ñān niṅṅaḷilēkk niyēāgitanāya viśvastanāya daivadūtanāṇ
26|179|atināl niṅṅaḷ daivabhaktarāvuka. enne anusarikkuka
26|180|itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭ oru pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnilla. enikkuḷḷa pratiphalaṁ prapañcanāthanṟe vaśaṁ mātramāṇ
26|181|niṅṅaḷ aḷavil tikavuvaruttuka. aḷavil kuṟavuvaruttunnavaril peṭṭupēākarut
26|182|kr̥tyatayuḷḷa tulāsukaḷil tūkkuka
26|183|janaṅṅaḷkk avaruṭe carakkukaḷil kuṟavuvaruttarut. nāṭṭil kuḻappakkārāyi viharikkarut
26|184|niṅṅaḷeyuṁ muntalamuṟakaḷeyuṁ sr̥ṣṭicca allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka.”
26|185|avar paṟaññu: "nī māraṇaṁ bādhicca oruttan mātramāṇ
26|186|nī ñaṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyanallātārumalla. kaḷḷaṁ paṟayunnavanāyāṇ ninne ñaṅṅaḷ karutunnat
26|187|ākāśattinṟe cila kaṣaṇaṅṅaḷ ñaṅṅaḷkkumēl vīḻttuka, nī satyavādiyeṅkil.”
26|188|addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ ceyyunnatineppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ enṟe nāthan.”
26|189|aṅṅane avaraddēhatte taḷḷippaṟaññu. atināl kārmēghaṁ kuṭapiṭicca nāḷinṟe śikṣa avare piṭikūṭi. bhayaṅkaramāya oru nāḷinṟe śikṣa tanneyāyirunnu at
26|190|tīrccayāyuṁ atileāru dr̥ṣṭāntamuṇṭ. enniṭṭuṁ avarilēṟe pēruṁ viśvasikkunnavarāyilla
26|191|niścayaṁ, ninṟe nāthan ēṟe pratāpiyuṁ paramadayāluvumāṇ
26|192|tīrccayāyuṁ it prapañcanāthanil ninn avatariccukiṭṭiyatāṇ
26|193|viśvastanāya ātmāvāṇ atumāyi iṟaṅṅiyat
26|194|ninṟe hr̥dayattilāṇitiṟakkittannat. nī tākkītu nalkunnavariluḷppeṭān
26|195|teḷiñña aṟabibhāṣayilāṇit
26|196|pūrvikaruṭe vēdapustakaṅṅaḷiluṁ ituṇṭ
26|197|israyēl makkaḷile paṇḍitanmārkk ataṟiyāṁ ennatutanne ivarkk oru dr̥ṣṭāntamallē
26|198|nāmit anaṟabikaḷil ārkkeṅkilumāṇ iṟakkikkeāṭuttatenn karutuka
26|199|aṅṅane ayāḷat avare vāyiccukēḷppiccuvennuṁ; ennāluṁ avaritil viśvasikkumāyirunnilla
26|200|avvidhaṁ nāmitine kuṟṟavāḷikaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil kaṭattiviṭṭirikkunnu
26|201|nēāvēṟiyaśikṣa kāṇunvare avaritil viśvasikkukayilla
26|202|avaraṟiyātta nēratt vaḷare peṭṭennāyirikkuṁ atavaril vannettuka
26|203|appēāḻavar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷkkeārittiri avadhi kiṭṭumēā?”
26|204|enniṭṭuṁ ikkūṭṭar nam'muṭe śikṣa kiṭṭānāṇēā itra dhr̥tikūṭṭunnat
26|205|nī cinticcunēākkiyēā: nāṁ avarkk keāllaṅṅaḷēāḷaṁ kaḻiyān āvaśyamāya sukhasekaryaṅṅaḷ nalkiyennuvekkuka
26|206|pinnīṭ avarkk munnaṟiyipp nalkikkeāṇṭirikkunna śikṣa avaril vannettiyennuṁ
26|207|ennāluṁ avarkku sukhiccukaḻiyān nalkiya sekaryaṁ avarkkeāṭṭuṁ upakarikkumāyirunnilla
26|208|munnaṟiyippukārane ayacciṭṭallāte oru nāṭineyuṁ nāṁ naśippicciṭṭilla
26|209|avare udbēādhippikkānāṇit. nāṁ ārēāṭuṁ oṭṭuṁ atikramaṁ kāṇikkunnavanalla
26|210|ī khur'ān iṟakkikkeāṇṭuvannat piśācukkaḷalla
26|211|atavarkku cērnnatalla. avarkkateāṭṭu sādhyavumalla
26|212|avarit kēḷkkunnatil ninnupēāluṁ akaṟṟinirttappeṭṭavarāṇ
26|213|atināl allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟeāru daivatteyuṁ nī viḷiccuprārthikkarut. aṅṅane ceytāl nīyuṁ śikṣārharilpeṭuṁ
26|214|nī ninṟe aṭuttabandhukkaḷkk munnaṟiyipp nalkuka
26|215|ninne pinpaṟṟiya satyaviśvāsikaḷkk ninṟe ciṟak tāḻttikkeāṭukkukayuṁ ceyyuka
26|216|athavā, avar ninne dhikkarikkukayāṇeṅkil paṟayuka: "niṅṅaḷ ceyyunnatineānnuṁ ñānuttaravādiyalla.”
26|217|pratāpiyuṁ dayāparanumāya allāhuvil bharamēlpikkuka
26|218|nī ninnu prārthikkunnēratt ninne kāṇunnavanāṇavan
26|219|sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkunnavaril ninṟe calanaṅṅaḷ kāṇunnavanuṁ
26|220|tīrccayāyuṁ avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
26|221|piśācukkaḷ vanniṟaṅṅunnat ārilāṇenn nāṁ niṅṅaḷe aṟiyiccutaraṭṭeyēā
26|222|tani nuṇayanmāruṁ kuṟṟavāḷikaḷumāya ellāvarilumāṇ piśāc vanniṟaṅṅunnat
26|223|avar piśācukkaḷuṭe vākkukaḷ kātēārtt kēḷkkunnu. avarilēṟeppēruṁ kaḷḷampaṟayunnavarāṇ
26|224|vaḻipiḻaccavarāṇ kavikaḷe pinpaṟṟunnat
26|225|nī kāṇunnillē; avar sakala tāḻvarakaḷiluṁ alaññutiriyunnat
26|226|taṅṅaḷ ceyyāttat paṟayunnatuṁ
26|227|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ daivatte dhārāḷamāyi smarikkukayuṁ taṅṅaḷ akramikkappeṭṭaśēṣaṁ atine nēriṭuka mātraṁ ceytavarumeāḻike. atikramikaḷ aṭuttutanne aṟiyuṁ, taṅṅaḷ māṟimaṟiññ ēteāru pariṇatiyilāṇ ettukayenn
27|1|tvā-sīn. it khur'ānṟeyuṁ suvyaktamāya vēdapustakattinṟeyuṁ vacanaṅṅaḷāṇ
27|2|satyaviśvāsikaḷkk nērvaḻi kāṇikkunnatuṁ śubhavārtta aṟiyikkunnatumāṇ
27|3|avar namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavaruṁ sakātt nalkunnavarumāṇ. paralēākattil aṭiyuṟaccuviśvasikkunnavaruṁ
27|4|paralēākattil viśvasikkāttavarkku nāṁ avaruṭe ceytikaḷ cētēāharamāyi tēānnippikkunnu. aṅṅane avar vibhrāntarāyi uḻaṟinaṭakkunnu
27|5|avarkkāṇ keāṭiya śikṣayuḷḷat. paralēākatt paṟṟe parājayappeṭunnavaruṁ avar tanne
27|6|niścayaṁ; yuktijñanuṁ sarvajñanumāyavanil ninnāṇ nī ī khur'ān svīkariccukeāṇṭirikkunnat
27|7|mūsa tanṟe kuṭumbattēāṭupaṟañña sandarbhaṁ: "tīrccayāyuṁ ñān tī kāṇunnuṇṭ. ñānaviṭeninn valla vivaravumāyi varāṁ. alleṅkil tīnāḷaṁ keāḷutti niṅṅaḷkketticcutarāṁ. niṅṅaḷkk tīkkāyāmallēā.”
27|8|aṅṅane addēhaṁ atinaṭuttucennu. appēāḷ iṅṅaneyeāru viḷambaraṁ kēṭṭu: "tīyiluḷḷavaruṁ atinṟe cuṟṟumuḷḷavaruṁ ēṟe anugr̥hītarāṇ. prapañcanāthanāya allāhu etra pariśud'dhan
27|9|ō mūsā; niścayaṁ, ñān allāhuvāṇ. pratāpiyuṁ yuktijñanuṁ
27|10|ninṟe vaṭi tāḻeyiṭū.” aṅṅane ateāru pāmpineppēāle puḷayān tuṭaṅṅi. itukaṇṭappēāḷ mūsa pintiriññēāṭi. tiriññunēākkiyatupēālumilla. allāhu paṟaññu: "mūsā, pēṭikkēṇṭa. enṟe aṭutt daivadūtanmār bhayappeṭāṟilla
27|11|atikramaṁ pravartticcavareāḻike. pinne tinmakku piṟake pakaraṁ nanma keāṇṭuvarikayāṇeṅkil; ñān ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvuṁ tanne
27|12|nī ninṟe kai kuppāyattinṟe māṟinuḷḷil tirukivekkuka. ennāl n'yūnatayeāṭṭumillāttavidhaṁ tiḷakkamuḷḷatāyi atu puṟattuvaruṁ. phaṟavēānṟeyuṁ avanṟe janatayuṭeyuṁ aṭukkalēkkuḷḷa ompatu dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatāṇiva. tīrccayāyuṁ avar tem'māṭikaḷāya janamāṇ.”
27|13|aṅṅane kaṇṇu tuṟappikkānpēānna nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ avarkku vannettiyappēāḷ avar paṟaññu: "itu vaḷare prakaṭamāya jālavidya tanne.”
27|14|avaruṭe manas'sukaḷkk ā dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nannāyi bēādhyamāyirunnu. enniṭṭuṁ akramavuṁ ahaṅkāravuṁ kāraṇaṁ avar'avaye taḷḷippaṟaññu. nēākkū; ā nāśakārikaḷuṭe oṭukkaṁ evvidhamāyirunnuvenn
27|15|dāvūdinuṁ sulaimānnuṁ nāṁ jñānaṁ nalki. avariruvaruṁ paṟaññu: "viśvāsikaḷāya tanṟe dāsanmāril maṟṟupalarekkāḷuṁ ñaṅṅaḷkku śrēṣṭhata nalkiya allāhuvināṇ sarvastutiyuṁ
27|16|sulaimān dāvūdinṟe anantarāvakāśiyāyi. addēhaṁ paṟaññu: "janaṅṅaḷē, pakṣikaḷuṭe bhāṣa nam'me paṭhippiccirikkunnu. āvaśyamāya ellāṁ namukk nalkiyirikkunnu. itutanneyāṇ pratyakṣamāya divyānugrahaṁ.”
27|17|sulaimānnuvēṇṭi manuṣyarileyuṁ jinnukaḷileyuṁ pakṣikaḷileyuṁ tanṟe sain'yaṅṅaḷe saṅghaṭippiccu. enniṭṭavaye yathāvidhi kramīkariccu
27|18|aṅṅane avarellāṁ uṟumpukaḷuṭe tāḻvarayiletti. appēāḷ oruṟump paṟaññu: "hē, uṟumpukaḷē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe māḷaṅṅaḷil pravēśiccukeāḷḷuka. sulaimānuṁ sain'yavuṁ avaraṟiyāte niṅṅaḷe cavuṭṭittēccukaḷayāniṭavarātirikkaṭṭe.”
27|19|atinṟe vākkukēṭṭ sulaimān mandahasiccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthā, enikkuṁ enṟe mātāpitākkaḷkkuṁ nī ceytutanna anugrahaṅṅaḷkk nandi kāṇikkānuṁ ninakkiṣṭappeṭṭa salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkānuṁ enikku nī avasaramēkēṇamē. ninṟe anugrahattāl saccaritarāya ninṟe dāsanmāril enikkuṁ nī iṭaṁ nalkēṇamē.”
27|20|sulaimān pakṣikaḷe pariśēādhiccu. appēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "itentupaṟṟi? ā maraṅkeāttiye ñān kāṇunnillallēā. at eviṭeyeṅkiluṁ apratyakṣamāyēā
27|21|atine ñān kaṭhinamāyi śikṣikkuṁ. alleṅkil aṟuttukaḷayuṁ. atumalleṅkil vyaktamāya valla n'yāyavuṁ atenikku samarppikkaṇaṁ.”
27|22|ennāl ēṟekkaḻiyummumpe atetticcērnnu. appēāḷ atu paṟaññu: "aṅṅaykkaṟiyātta cila kāryaṅṅaḷ ñān sūkṣmamāyi manas'silākkiyirikkunnu. "saba'il ninn uṟappuḷḷa cila vārttakaḷumāyāṇ ñān vannirikkunnat
27|23|ñān aviṭe oru strīye kaṇṭu. avarāṇ annāṭṭukāre bharikkunnat. avarkk sakala sekaryaṅṅaḷuṁ aviṭeyuṇṭ. gambhīramāya oru sinhāsanavuṁ
27|24|avaruṁ avaruṭe janatayuṁ allāhuvinu puṟame sūryane sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkunnatāyi ñān kaṇṭu.” piśāc avarkk taṅṅaḷuṭe ceytikaḷāke cētēāharaṅṅaḷāyi tēānnippiccirikkunnu. avan avare nērvaḻiyil ninn taṭaññu. atinālavar nērvaḻi prāpikkunnilla
27|25|ākāśabhūmikaḷil maṟaññukiṭakkunnavaye puṟattukeāṇṭuvarikayuṁ niṅṅaḷ maṟaccuvekkunnatuṁ veḷippeṭuttunnatumāya ellāṁ aṟiyukayuṁ ceyyunna allāhuvin sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkātirikkānāṇ piśāc at ceytat
27|26|allāhu, avanallāte daivamilla. atimahattāya sinhāsanattinṟe adhipanāṇavan
27|27|sulaimān paṟaññu: "nāmeānnu nēākkaṭṭe; nī paṟaññat satyamāṇēā; atalla nī kaḷḷaṁ paṟayunnavaril peṭṭavanāṇēā enn
27|28|nī enṟe ī eḻuttukeāṇṭupēāyi avarkkiṭṭukeāṭukkuka. pinne avarilninn māṟinilkkuka. enniṭṭ avarentu maṟupaṭiyāṇ tarunnatenn nēākkuka.”
27|29|ā rājñi paṟaññu: "allayēā nētākkaḷē, mān'yamāya oreḻutt enikkitā vannettiyirikkunnu
27|30|at sulaimānil ninnuḷḷatāṇ. paramakāruṇikanuṁ dayāparanumāya allāhuvinṟe nāmattil ārambhikkunnatuṁ
27|31|atiluḷḷatitāṇ: niṅṅaḷ enikketire dhikkāraṁ kāṇikkarut. musliṅkaḷāyi enṟe aṭuttuvarikayuṁ vēṇaṁ.”
27|32|rājñi paṟaññu: "allayēā nētākkaḷē, ikkāryattil niṅṅaḷenikk āvaśyamāya nirdēśaṁ tarika. niṅṅaḷekkūṭāte oru kāryavuṁ khaṇḍitamāyi tīrumānikkunnavaḷallallēā ñān.”
27|33|avar paṟaññu: "nāmippēāḷ prabalaruṁ parākramaśālikaḷumāṇallēā. ini tīrumānaṁ aṅṅayuṭētutanne. atināl entu kalpikkaṇamenn aṅṅutanne ālēāciccunēākkuka.”
27|34|rājñi paṟaññu: "rājākkanmār oru nāṭṭil pravēśiccāl avaraviṭaṁ naśippikkuṁ. aviṭattukārile antas'suḷḷavare apamānitarākkuṁ. aṅṅaneyāṇ avar ceyyāṟuḷḷat
27|35|ñān avarkk oru pāritēāṣikaṁ keāṭuttayakkaṭṭe. enniṭṭ nam'muṭe dūtanmār entu maṟupaṭiyumāyāṇ maṭaṅṅivarunnatenn nēākkāṁ.”
27|36|aṅṅane avaruṭe dūtan sulaimānṟe aṭuttucennappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷenne sampatt tann sahāyiccukaḷayāmennāṇēā karutunnat? ennāl allāhu enikku tannat niṅṅaḷkk avan tannatinekkāḷ etrayēā mikaccatāṇ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe pāritēāṣikattil ūṟṟaṅkeāḷḷukayāṇ
27|37|nī avarilēkkutanne tiriccupēāvuka. nāṁ paṭṭāḷatte kūṭṭi avaruṭe aṭuttettuṁ; tīrcca. atine nēriṭān avarkkāvilla. avare nāṁ annāṭṭilninn apamānitaruṁ nindyarumākki puṟantaḷḷuṁ.”
27|38|sulaimān paṟaññu: "allayēā pradhānikaḷē; niṅṅaḷilār avaruṭe sinhāsanaṁ enikku keāṇṭuvannutaruṁ? avar vidhēyatvattēāṭe enṟe aṭuttuvarummumpe.”
27|39|jinnukaḷile oru mahāmallan paṟaññu: "ñānat aṅṅaykk keāṇṭuvannutarāṁ. aṅṅ irunna irippilninn eḻunnēlkkuṁ mumpe. sanśayaṁ vēṇṭa; ñānatinu kaḻivuṟṟavanāṇ. viśvastanuṁ
27|40|appēāḷ vēdavijñānaṁ kaimutalāyuṇṭāyirunna orāḷ paṟaññu: "aṅṅ kaṇṇucim'mi tuṟakkuṁ mumpāyi ñānat iviṭe ettikkāṁ.” aṅṅane at tanṟe aṭutt keāṇṭuvann sthāpiccatāyi kaṇṭappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "it enṟe nāthanṟe anugrahaṁ keāṇṭāṇ. enne parīkṣikkānāṇit. ñān nandi kāṇikkumēā atalla nandikēṭ kāṇikkumēāyenn aṟiyān. nandi kāṇikkunnavar svantaṁ nanmakkuvēṇṭittanneyāṇ nandi kāṇikkunnat. ennāl āreṅkiluṁ nandikēṭu kāṇikkunnuveṅkil sanśayanvēṇṭa; enṟe nāthan an'yāśrayamillāttavanāṇ. atyulkr̥ṣṭanuṁ.”
27|41|sulaimān paṟaññu: "niṅṅaḷ avaḷuṭe sinhāsanaṁ avaḷkku tiriccaṟiyānāvāttavidhaṁ rūpamāṟṟaṁ varuttuka. namukku nēākkāmallēā, avaḷ vastuta manas'silākkumēā; atalla nērvaḻi kaṇṭettāttavaril peṭṭavaḷākumēāyenn.”
27|42|aṅṅane rājñi vannappēāḷ avarēāṭ cēādiccu: "niṅṅaḷuṭe sinhāsanaṁ itupēālettanneyāṇēā?” avar paṟaññu: "it atupēālettanneyāṇallēā. itinumumputanne ñaṅṅaḷkku vivaraṁ kiṭṭiyirunnu. ñaṅṅaḷ musliṅkaḷāvukayuṁ ceytirunnu.”
27|43|allāhuvekkūṭāte avar pūjiccirunna vastukkaḷāṇ muslimākunnatilninn avare taṭaññirunnat. tīrccayāyuṁ avar satyaniṣēdhikaḷāya janamāyirunnu
27|44|avaḷēāṭu paṟaññu: "keāṭṭārattil pravēśikkuka.” ennāl avaḷatu kaṇṭappēāḷ teḷinīr taṭākamāṇennu tēānni. tanṟe kaṇaṅkālilninn puṭava peākkukayuṁ ceytu. sulaimān paṟaññu: "it sphaṭikakkaṣṇaṅṅaḷ paticcuṇṭākkiya keāṭṭāramāṇ.” avaḷ paṟaññu: "enṟe nāthā, ñān ennēāṭutanne an'yāyaṁ ceytirikkunnu. ñānitā sulaimānēāṭeāppaṁ prapañcanāthanāya allāhuvin pūrṇamāyuṁ vidhēyayāyirikkunnu.”
27|45|samūd samudāyattilēkk nāṁ avaruṭe sahēādaran svālihine ayaccu. “niṅṅaḷ allāhuvinumātraṁ vaḻippeṭuka” ennatāyirunnu addēhattilūṭe nalkiya sandēśaṁ. atēāṭe avar parasparaṁ kayarkkunna raṇṭ kakṣikaḷāyipiriññu
27|46|svālih paṟaññu: "enṟe janamē; niṅṅaḷentinu nanmakk mumpē tinmakkuvēṇṭi tiṭukkaṁ kūṭṭunnu? niṅṅaḷkk allāhuvēāṭ māppirannukūṭē? aṅṅane ceytāl niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ kiṭṭiyēkkāṁ.”
27|47|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷ ninneyuṁ ninnēāṭeāppamuḷḷavareyuṁ duśśakunamāyāṇ kāṇunnat.” svālih paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe śakunaṁ allāhuvinṟe aṭuttāṇ. pakṣē, niṅṅaḷ parīkṣikkappeṭṭukeāṇṭirikkunna janatayāṇ.”
27|48|ā paṭṭaṇattil ompatu pēruṇṭāyirunnu. avar nāṭṭil kuḻappamuṇṭākkunnavarāyirunnu. sanskaraṇaṁ nirvahikkāttavaruṁ
27|49|avaran'yēān'yaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ daivattinṟe pēril satyaṁ ceyyuka, “svālihineyuṁ kuṭumbatteyuṁ nāṁ rātri keānnukaḷayu”menn. enniṭṭ avanṟe avakāśiyēāṭ tanṟe āḷkkāruṭe nāśattin ñaṅṅaḷ sākṣikaḷāyiṭṭillennu bēādhippikkaṇaṁ. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ satyaṁ paṟayunnavarāṇennuṁ.”
27|50|avar oru tantraṁ prayēāgiccu. nāmuṁ oru tantraṁ prayēāgiccu. avarat aṟiyunnuṇṭāyirunnilla
27|51|nēākkū; avaruṭe tantrattinṟe oṭukkaṁ evvidhamāyirunnuvenn. sanśayamilla; avareyuṁ avaruṭe janatayeyuṁ onnāke nāṁ naśippicc nāmāvaśēṣamākki
27|52|avaruṭe vīṭukaḷatā takarnnu vijanamāyi kiṭakkunnu. avar atikramaṁ pravartticcatinālāṇat. uṟappāyuṁ atil kāryaṁ manas'silākkunna janattin dr̥ṣṭāntamuṇṭ
27|53|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ bhaktipularttukayuṁ ceytavare nāṁ rakṣappeṭutti
27|54|lūtvineyuṁ nāṁ niyēāgiccu. addēhaṁ tanṟe janatayēāṭu cēādicca sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ kaṇṭaṟiññukeāṇṭutanne vaṣaḷattaṁ pravarttikkukayāṇēā
27|55|niṅṅaḷ strīkaḷe veṭiññ vikāraśamanattin puruṣanmāre samīpikkukayāṇēā? alla; niṅṅaḷ tīrttuṁ avivēkikaḷāya janata tanne.”
27|56|addēhattinṟe janatayuṭe maṟupaṭi avaruṭe ī paṟaccil mātramāyirunnu: "lūtvinṟe āḷkkāre niṅṅaḷuṭe nāṭṭil ninnuṁ puṟattākkuka. avar valiya viśud'dhi camayukayāṇ.”
27|57|avasānaṁ addēhatteyuṁ addēhattinṟe āḷukaḷeyuṁ nāṁ rakṣappeṭutti. addēhattinṟe bhāryaye oḻike. pinmāṟi ninnavarilāyirikkuṁ avaḷenn nērattetanne nāṁ kaṇakkākkiyirunnu
27|58|avaruṭe mēl nāmeāru maḻa vīḻtti. munnaṟiyippu nalkappeṭṭajanattinu kiṭṭiya ā maḻa etra cītta
27|59|paṟayuka: allāhuvin stuti. avan pratyēkaṁ teraññeṭutta tanṟe dāsanmārkku samādhānaṁ. allāhuvāṇēā uttaman; atēā ivar saṅkalpiccuṇṭākkunna paṅkāḷikaḷēā
27|60|ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭikkukayuṁ niṅṅaḷkku mānattuninn maḻaveḷḷaṁ vīḻttittarikayuṁ ceytavanārāṇ? atuvaḻi nāṁ cētēāharamāya tēāṭṭaṅṅaḷ vaḷarttiyeṭuttu. atile maraṅṅaḷ muḷappikkān niṅṅaḷkkāvillallēā. itileākke allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe valla daivavumuṇṭēā? illa; ennāl avar vaḻiteṟṟippēāya janata tanne
27|61|bhūmiye pārkkān paṟṟiyatākkukayuṁ atil aṅṅiṅṅ nadikaḷuṇṭākkukayuṁ naṅkūramiṭṭuṟappiccapēāluḷḷa parvataṅṅaḷuṇṭākkukayuṁ raṇṭinaṁ jalāśayaṅṅaḷkkiṭayil maṟayuṇṭākkukayuṁ ceytavan ārāṇ? itilellāṁ allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe valla daivavumuṇṭēā? illa; ennāl avarilēṟe pēruṁ aṟivillāttavarāṇ
27|62|prayāsamanubhavikkunnavan prārthikkumpēāḷ atinuttaraṁ nalkukayuṁ duritaṅṅaḷakaṟṟukayuṁ niṅṅaḷe bhūmiyile pratinidhikaḷākkukayuṁ ceytavan ārāṇ? itileākke allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe valla daivavumuṇṭēā? alpaṁ mātramē niṅṅaḷ cinticcaṟiyunnuḷḷū
27|63|karayileyuṁ kaṭalileyuṁ kūriruḷil niṅṅaḷkku vaḻikāṇikkunnat ārāṇ? tanṟe anugrahattinu munnēāṭiyāyi śubhavārttayumāyi kāṟṟine ayakkunnat ārāṇ? allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe valla daivavumuṇṭēā? avar paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ atītanāṇ allāhu
27|64|sr̥ṣṭi ārambhikkukayuṁ pinnīṭ atāvarttikkukayuṁ ceyyunnatārāṇ? mānattu ninnuṁ maṇṇil ninnuṁ niṅṅaḷkk annaṁ tarunnatārāṇ? allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe valla daivavumuṇṭēā? paṟayuka: "niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe teḷiv keāṇṭuvarika. niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil!”
27|65|paṟayuka: allāhuvinallāte ākāśabhūmikaḷilārkkuntanne abhetika kāryaṅṅaḷaṟiyukayilla. taṅṅaḷ ennāṇ uyirtteḻunnēlpikkappeṭukayennuṁ avarkkaṟiyilla
27|66|ennalla; paralēākatteppaṟṟiyuḷḷa aṟivē avarkkilla. avarippēāḻuṁ atēkkuṟicc sanśayattilāṇ. alla, avar atēppaṟṟi tikañña andhatayilāṇ
27|67|satyaniṣēdhikaḷ cēādikkunnu: "nāmuṁ nam'muṭe pitākkanmāruṁ maṇṇāyi māṟiyaśēṣaṁ śavakuṭīraṅṅaḷilninn vīṇṭuṁ nam'me puṟattukeāṇṭuvarumennēā
27|68|ñaṅṅaḷēāṭuṁ ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷēāṭuṁ mumputanne ivvidhaṁ vāgdānaṁ ceytirunnu. pūrvikaruṭe paḻampurāṇaṅṅaḷ mātramāṇit.”
27|69|paṟayuka: "niṅṅaḷ bhūmiyileānnu sañcariccunēākkū. kuṟṟavāḷikaḷuṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn.”
27|70|nī avareyēārtt duḥkhikkēṇṭa. avaruṭe kutantraṅṅaḷēārtt manas'su tiṭuṅṅēṇṭa
27|71|avar cēādikkunnu: "ī vāgdānaṁ eppēāḻāṇ pularuka? niṅṅaḷ satyavādikaḷeṅkil!”
27|72|paṟayuka: "ēteāru śikṣakkuvēṇṭiyāṇēā niṅṅaḷ tiṭukkaṁ kūṭṭunnat atinṟe oru bhāgaṁ oruvēḷa niṅṅaḷuṭe teāṭṭupinnil ettikkaḻiññiṭṭuṇṭāvāṁ.”
27|73|sanśayamilla; ninṟe nāthan janaṅṅaḷēāṭ atyudāranāṇ. ennāl avarilēṟe pēruṁ nandi kāṇikkunnavaralla
27|74|avaruṭe manas'sukaḷ maṟaccuvekkunnatuṁ avar parasyamākkunnatumellāṁ ninṟe nāthan nannāyaṟiyunnuṇṭ
27|75|spaṣṭamāya mūlapramāṇattil rēkhappeṭuttātta onnuṁ ākāśabhūmikaḷil oḷiññukiṭakkunnilla
27|76|israyēl makkaḷ bhinnata pularttunna mikka kāryaṅṅaḷuṭeyuṁ nijasthiti ī khur'ān avarkk viśadīkariccukeāṭukkunnu
27|77|tīrccayāyuṁ satyaviśvāsikaḷkkit nalleāru vaḻikāṭṭiyāṇ. mahattāya anugrahavuṁ
27|78|sanśayamilla; ninṟe nāthan tanṟe vidhiyilūṭe avarkkiṭayil tīrppukalpikkuṁ. avan pratāpiyāṇ. ellāṁ aṟiyunnavanuṁ
27|79|atināl nī allāhuvil bharamēlpikkuka. uṟappāyuṁ nī suvyaktamāya satyattil tanneyāṇ
27|80|mariccavareyuṁ kātupeāṭṭanmāreyuṁ kēḷppikkān ninakkāvilla. avar pintiriññu pēāyāl
27|81|kaṇṇupeāṭṭanmāre avarakappeṭṭa durmārgattilninn nērvaḻiyilēkku nayikkānuṁ ninakkāvilla. nam'muṭe vacanaṅṅaḷil viśvasikkukayuṁ aṅṅane anusaraṇamuḷḷavarāvukayuṁ ceyyunnavare mātramē ninakku kēḷppikkān kaḻiyukayuḷḷū
27|82|nam'muṭe vacanaṁ avaril pularnnāl, nāṁ avarkkāyi bhūmiyilninn oru jantuve puṟappeṭuvikkuṁ. janaṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷil dr̥ḍhaviśvāsaṁ uḷḷavarāyilla enna kāryaṁ atavarēāṭu paṟayuṁ
27|83|nāṁ ellā samudāyaṅṅaḷileyuṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟañña ōrēā saṅghatte orumiccukūṭṭunna nāḷine onn saṅkalpiccu nēākkuka. appēāḷ, avare kramattil nirttuṁ
27|84|aṅṅane avarellāṁ vannettiyāl allāhu cēādikkuṁ: "enṟe vacanaṅṅaḷ śarikkuṁ manas'silākkāte niṅṅaḷavaye taḷḷippaṟaññuvēā? alleṅkil pinne niṅṅaḷentāṇ ceytukeāṇṭirunnat?”
27|85|avar atikramaṁ kāṇiccatināl niścayamāyuṁ śikṣāvidhi avaril vannettuṁ. appēāḻavarkkeānnuṁ paṟayānāvilla
27|86|avar kāṇunnillē? avarkk śānti kaivarikkān nāṁ rāvine uṇṭākkiyat. pakaline prabhāpūritamākkiyatuṁ. sanśayamilla; viśvasikkunna janattin atil dhārāḷaṁ teḷivukaḷuṇṭ
27|87|kāhaḷaṁ ūtappeṭunna dinaṁ. ann ākāśabhūmikaḷiluḷḷavarellāṁ pēṭiccaraṇṭupēākuṁ. allāhu uddēśikkunnavareāḻike. ellāvaruṁ ēṟe eḷimayēāṭe avanṟe aṭutt vannettuṁ
27|88|nīyippēāḷ malakaḷe kāṇunnu. ava ūnniyuṟaccavayāṇenn ninakk tēānnuṁ ennāl ava mēghaṅṅaḷ pēāle iḷaki nīṅṅikkeāṇṭirikkuṁ. allāhuvinṟe pravr̥ttiyāṇat. ellā kāryaṅṅaḷuṁ kuṟṟamaṟṟatākkiyavanāṇallēā avan. niścayamāyuṁ niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyellāṁ sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇavan
27|89|ann nanmayumāyi vannettunnavan atiluṁ meccappeṭṭa pratiphalaṁ kiṭṭuṁ. annatte keāṭumpēṭiyil ninn avar tīrttuṁ muktarāyirikkuṁ
27|90|tinmayumāyi vannettunnavare narakattīyil mukhaṁ kuttivīḻttuṁ. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatinallāte niṅṅaḷkk pratiphalaṁ kiṭṭumēā
27|91|paṟayuka: ennēāṭu kalpiccat ī nāṭinṟe nāthann vaḻippeṭān mātramāṇ. atine ādaraṇīyamākkiyat avanāṇ. ellā vastukkaḷuṭeyuṁ uṭamayuṁ avantanne. ñān musliṅkaḷiluḷppeṭaṇamennuṁ avanennēāṭ ājñāpiccirikkunnu
27|92|ī khur'ān ōtikkēḷpikkaṇamennuṁ ennēāṭu kalpiccirikkunnu. atināl āreṅkiluṁ nērvaḻi svīkarikkunnuveṅkil at avanṟe tanne guṇattinuvēṇṭiyāṇ. āreṅkiluṁ vaḻikēṭilāvunnuveṅkil nī paṟayuka: "ñāneāru munnaṟiyippukāran
27|93|paṟayuka: sarvastutiyuṁ allāhuvināṇ. vaikāte tanne avan tanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkku kāṇiccutaruṁ. appēāḷ niṅṅaḷkkat bēādhyamāvuṁ. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi ninṟe nāthan oṭṭuṁ aśrad'dhanalla
28|1|tvā-sīn-mīṁ
28|2|suvyaktamāya vēdapustakattile vacanaṅṅaḷāṇit
28|3|mūsāyuṭeyuṁ phaṟavēānṟeyuṁ cila vr̥ttāntaṅṅaḷ nāṁ ninne vastuniṣṭhamāyi ōtikkēḷppikkāṁ. viśvasikkunna janattinuvēṇṭiyāṇit
28|4|phaṟavēān nāṭṭil ahaṅkariccunaṭannu. annāṭṭukāre vividha vibhāgaṅṅaḷākki. avarileāru vibhāgatte paṟṟe durbalamākki. avarile āṇkuṭṭikaḷe aṟukeāla ceytu. peṇmakkaḷe jīvikkān viṭṭu. avan nāśakārikaḷil peṭṭavanāyirunnu; tīrcca
28|5|ennāl bhūmiyil mardicceātukkappeṭṭavarēāṭ audāryaṁ kāṇikkaṇamenn nāṁ āgrahiccu. avare nētākkaḷuṁ bhūmiyuṭe avakāśikaḷumākkaṇamennuṁ
28|6|avarkk bhūmiyil adhikāraṁ nalkaṇamennuṁ aṅṅane phaṟavēānnuṁ hāmānnuṁ avaruṭe sain'yattinuṁ avar āśaṅkiccukeāṇṭirunnatentēā atu kāṇiccukeāṭukkaṇamennuṁ
28|7|mūsāyuṭe mātāvinu nāṁ sandēśaṁ nalki: "avane mulayūṭṭuka. athavā, avanṟe kāryattil ninakk āśaṅka tēānnunnuveṅkil avane nī puḻayileṟiyuka. pēṭikkēṇṭa. duḥkhikkukayuṁ vēṇṭa. tīrccayāyuṁ nāmavane ninṟeyaṭutt tiriccettikkuṁ. avane daivadūtanmārileāruvanākkukayuṁ ceyyuṁ
28|8|aṅṅane phaṟavēānṟe āḷkkār ā kuṭṭiye kaṇṭeṭuttu. avasānaṁ avan avaruṭe śatruvuṁ duḥkhakāraṇavumākān. sanśayamilla; phaṟavēānuṁ hāmānuṁ avaruṭe paṭṭāḷakkāruṁ tīrttuṁ vaḻikēṭilāyirunnu
28|9|phaṟavēānṟe patni paṟaññu: "enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ kaṇṇinu kuḷirmayāṇivan. atināl niṅṅaḷivane keāllarut. namukk ivan upakariccēkkāṁ. alleṅkil namukkivane nam'muṭe makanākkāmallēā." avar ā kuṭṭiyesambandhicca nijasthiti aṟiññirunnilla
28|10|mūsāyuṭe mātāvinṟe manas's asvasthamāyi. avaḷuṭe manas'sine nāṁ uṟappiccunirttiyillāyirunnuveṅkil avanṟe kāryaṁ avaḷ veḷippeṭuttumāyirunnu. avaḷ satyaviśvāsikaḷil peṭṭavaḷākānāṇ nāmaṅṅane ceytat
28|11|avaḷ ā kuṭṭiyuṭe sahēādariyēāṭu paṟaññu: "nī avanṟe piṟake pēāyi anvēṣiccunēākkuka." aṅṅane avaḷ akaleninn avane vīkṣiccu. iteānnuṁ avaraṟiyunnuṇṭāyirunnilla
28|12|ā kuṭṭikk mulayūṭṭukārikaḷ mulakeāṭukkunnat nāṁ mumpē vilakkiyiṭṭuṇṭāyirunnu. appēāḷ mūsāyuṭe sahēādari paṟaññu: "niṅṅaḷkk ñāneāru vīṭṭukāre paricayappeṭutti taraṭṭeyēā? niṅṅaḷkkuvēṇṭi avar ī kuṭṭiye nannāyi sanrakṣiccukeāḷḷuṁ. avar kuṭṭiyēāṭu guṇakāṅkṣa pularttukayuṁ ceyyuṁ
28|13|iṅṅane nāṁ mūsāye avanṟe mātāvin tiriccēlpiccu. avaḷuṭe kaṇṇu kuḷirkkān. avaḷ duḥkhikkātirikkānuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇenn avaḷaṟiyānuṁ. ennāl avarilēṟe pēruṁ kāryaṁ manas'silākkunnavaralla
28|14|aṅṅane mūsa karuttu nēṭukayuṁ pakvata prāpikkukayuṁ ceytappēāḷ nāṁ avann tīrumānaśaktiyuṁ vijñānavuṁ nalki. avvidhamāṇ saccaritarkku nāṁ pratiphalaṁ nalkuka
28|15|nagaravāsikaḷ aśrad'dharāyirikke mūsa aviṭe kaṭannucennu. appēāḷ raṇṭupēr tam'mil tallukūṭunnat addēhaṁ kaṇṭu. orāḷ tanṟe kakṣiyil peṭṭavanāṇ. aparan śatruvibhāgattiluḷḷavanuṁ. tanṟe kakṣiyil peṭṭavan śatruvibhāgattiluḷḷavanetire mūsāyēāṭ sahāyaṁ tēṭi. appēāḷ mūsa ayāḷe iṭiccu. atavanṟe katha kaḻiccu. mūsa paṟaññu: "itu piśācinṟe ceytikaḷilpeṭṭatāṇ. sanśayamilla; avan pratyakṣa śatruvāṇ. vaḻipiḻappikkunnavanuṁ
28|16|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthā, tīrccayāyuṁ ñānennēāṭu tanne atikramaṁ kāṇiccirikkunnu. atināl nīyenikku peāṟuttutarēṇamē." appēāḷ allāhu addēhattinu peāṟuttukeāṭuttu. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanāṇ. paramadayāluvuṁ
28|17|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthā, nīyenikk dhārāḷaṁ anugrahaṁ tannallēā. atināl ñāniniyeārikkaluṁ kuṟṟavāḷikaḷkk tuṇayāvukayilla
28|18|aṭutta prabhātattil pēṭiyēāṭe pāttuṁ patuṅṅiyuṁ mūsa paṭṭaṇattil pravēśiccu. appēāḻatā talēnnāḷ tannēāṭu sahāyaṁ tēṭiya atēyāḷ annuṁ sahāyattināyi muṟaviḷikūṭṭunnu. mūsa ayāḷēāṭ paṟaññu: "nī vyaktamāyuṁ durmārgi tanne
28|19|aṅṅane addēhaṁ avariruvaruṭeyuṁ śatruvāya āḷe piṭikūṭān tuniññappēāḷ avan paṟaññu: "innale nīyeāruvane keānnapēāle inn nīyenneyuṁ keāllānuddēśikkukayāṇēā? innāṭṭile oru mēlāḷanākān mātramāṇ nī āgrahikkunnat. nanma varuttunna nallavanākānalla
28|20|appēāḷ paṭṭaṇattinṟe maṟṟē aṟṟattuninn orāḷ ōṭivannu. ayāḷ paṟaññu: "ō, mūsā, tāṅkaḷe keāllān nāṭṭile pradhānikaḷ ālēācikkunnuṇṭ. atināl oṭṭuṁ vaikāte tāṅkaḷiviṭeninn puṟattupēāyi rakṣappeṭṭukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ ñān tāṅkaḷuṭe guṇakāṅkṣikaḷileārāḷāṇ
28|21|aṅṅane mūsa pēṭiyēāṭuṁ karutalēāṭuṁ kūṭi aviṭeninn puṟappeṭṭu. addēhaṁ iṅṅane prārthiccu: "enṟe nāthā, akramikaḷāya ī janatayil ninn nīyenne rakṣappeṭuttēṇamē
28|22|madyanṟe nēre yātra tiriccappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "enṟe nāthan enne śariyāya vaḻiyilūṭe nayiccēkkāṁ
28|23|madyanile jalāśayattinaṭuttettiyappēāḷ aviṭe oru kūṭṭaṁ āḷukaḷ taṅṅaḷuṭe āṭukaḷe veḷḷaṁ kuṭippikkunnatukaṇṭu. avaril ninn viṭṭumāṟi raṇṭu strīkaḷ āṭukaḷe taṭaññunirttunnatāyuṁ. atināl addēhaṁ cēādiccu: "niṅṅaḷuṭe praśnamentāṇ?" avariruvaruṁ paṟaññu: "ā iṭayanmār avaruṭe āṭukaḷe tiriccukeāṇṭupēākunvare ñaṅṅaḷkk veḷḷaṁ kuṭippikkānāvilla. ñaṅṅaḷuṭe pitāvāṇeṅkil avaśanāya oru vr̥d'dhanāṇ
28|24|appēāḷ addēhaṁ avarkkuvēṇṭi āṭukaḷe veḷḷaṁ kuṭippiccu. pinnīṭ oru taṇalil cennirunn iṅṅane prārthiccu: "enṟe nāthā, nīyenikkiṟakkittanna ēteārunanmaykkuṁ ēṟe āvaśyamuḷḷavanāṇ ñān
28|25|appēāḷ ā raṇṭu strīkaḷileāruvaḷ lajjayēāṭe addēhatte samīpicc iṅṅane paṟaññu: "tāṅkaḷ ñaṅṅaḷkkuvēṇṭi āṭukaḷe veḷḷaṁ kuṭippiccu. atinuḷḷa pratiphalaṁ tarānāyi tāṅkaḷe enṟe pitāv viḷikkunnuṇṭ." aṅṅane mūsa addēhattinṟe aṭuttetti, tanṟe kathakaḷeākkeyuṁ vivariccukeāṭuttu. atukēṭṭ ā vr̥d'dhan paṟaññu: "pēṭikkēṇṭa. akramikaḷilninn tāṅkaḷ rakṣappeṭṭukaḻiññu
28|26|ā raṇṭu strīkaḷileāruvaḷ paṟaññu: "pitāvē, aṅṅ iddēhatte nam'muṭe kūlikkāranākkiyāluṁ. tīrccayāyuṁ aṅṅkūlikkārāyi niścayiccirikkunnavaril ēṟṟavuṁ nallavan śaktanuṁ viśvastanumāyiṭṭuḷḷavanāṇ
28|27|vr̥d'dhan paṟaññu: "enṟe ī raṇṭu peṇmakkaḷil oruvaḷe ninakku vivāhaṁ ceytutarān ñān uddēśikkunnu. atinuḷḷa vyavasthayitāṇ: eṭṭu keāllaṁ nīyenikk kūlippaṇiyeṭukkaṇaṁ. athavā pattukeāllaṁ pūrttiyākkukayāṇeṅkil atu ninṟeyiṣṭaṁ. ñān ninne oṭṭuṁ kaṣṭappeṭuttānuddēśikkunnilla. ñān nallavanāṇenn ninakku kaṇṭaṟiyāṁ. allāhu anugrahicceṅkil
28|28|mūsa paṟaññu: "namukkiṭayiluḷḷa vyavastha atutanne. raṇṭ avadhikaḷil ētu pūrttīkariccāluṁ pinne ennēāṭ viṣamaṁ tēānnarut. nāṁ ippaṟayunnatin allāhu sākṣi
28|29|aṅṅane mūsa ā avadhi pūrttiyākki. pinne tanṟe kuṭumbatteyuṁ kūṭṭi yātra tiriccu. appēāḷ ā malayuṭe bhāgattuninn addēhaṁ tī kaṇṭu. mūsa tanṟe kuṭumbattēāṭu paṟaññu: "nilkkū. ñān tī kāṇunnuṇṭ. aviṭe ninnu valla vivaravumāyi varāṁ. alleṅkil niṅṅaḷkkeāru tīkkeāḷḷi keāṇṭuvannutarāṁ. niṅṅaḷkku tī kāyāmallēā
28|30|aṅṅane addēhaṁ atinaṭuttetti. appēāḷ anugr̥hītamāya ā pradēśatte tāḻvarayuṭe valatuvaśatte vr̥kṣattilninn oraśarīriyuṇṭāyi. "mūsā, sanśayaṁ vēṇṭa; ñānāṇ allāhu. sarvalēākasanrakṣakan
28|31|ninṟe vaṭi tāḻeyiṭū." atēāṭe at pāmpineppēāle iḻayān tuṭaṅṅi. itukaṇṭ addēhaṁ pēṭicc pintiriññēāṭi. tiriññunēākkiyatupēālumilla. allāhu paṟaññu: "mūsā, tiriccuvarika. pēṭikkēṇṭa. nī tikaccuṁ surakṣitanāṇ
28|32|nī ninṟe kai kuppāyattinṟe māṟilēkk kaṭattivekkuka. n'yūnatayeānnumillāte veḷuttutiḷaṅṅunnatāyi atu puṟattuvaruṁ. pēṭi viṭṭupēākān ninṟe kai śarīrattēāṭu cērtt piṭikkuka. phaṟavēānṟeyuṁ avanṟe pramāṇimāruṭeyuṁ aṭuttēkk, ninṟe nāthanil ninnuḷḷa teḷivukaḷāṇ iva raṇṭuṁ. avar ēṟe dhikkārikaḷāya janaṁ tanne
28|33|mūsa paṟaññu: "enṟe nāthā, avarileāruvane ñān keānniṭṭuṇṭ. atināl avarenne keānnukaḷayumenn ñān bhayappeṭunnu
28|34|enṟe sahēādar hāṟūn ennekkāḷ sphuṭamāyi sansārikkān kaḻiyunnavanāṇ. atināl avane ennēāṭeāppaṁ enikkeāru sahāyiyāyi ayaccutarika. avan enṟe satyata bēādhyappeṭuttikkeāḷḷuṁ. avarenne taḷḷippaṟayumēā ennu ñān āśaṅkikkunnu
28|35|allāhu paṟaññu: "ninṟe sahēādaranilūṭe ninṟe kaikku nāṁ karuttēkuṁ. niṅṅaḷkkiruvarkkuṁ nāṁ svādhīnamuṇṭākkuṁ. atināl avarkku niṅṅaḷe drēāhikkānāvilla. nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ kāraṇaṁ niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷe pintuṭarnnavaruṁ tanneyāyirikkuṁ vijayikaḷ
28|36|aṅṅane nam'muṭe vaḷare prakaṭamāya aṭayāḷaṅṅaḷumāyi mūsa avaruṭe aṭuttetti. avar paṟaññu: "itu keṭṭiccamacca jālavidyayallāteānnumalla. nam'muṭe pūrvapitākkaḷil iṅṅaneyeānn nāṁ kēṭṭiṭṭēyillallēā
28|37|mūsa paṟaññu: "enṟe nāthan nannāyaṟiyāṁ; avanṟe aṭuttuninn nērvaḻiyumāyi vannat ārāṇenn. ī lēākattinṟe antyaṁ ārkkanukūlamākumennuṁ. tīrccayāyuṁ atikramikaḷ vijayikkukayilla
28|38|phaṟavēān paṟaññu: "allayēā pramāṇimārē, ñānallāte niṅṅaḷkkeāru daivamuḷḷatāyi enikkaṟiyilla. atināl hāmānē, enikkuvēṇṭi kaḷimaṇṇ cuṭṭ atyunnatamāya oru gēāpuramuṇṭākkuka. mūsayuṭe daivatte ñāneānn ettinēākkaṭṭe. uṟappāyuṁ avan kaḷḷaṁ paṟayunnavanāṇenn ñān karutunnu
28|39|avanuṁ avanṟe paṭayāḷikaḷuṁ bhūmiyil an'yāyamāyi ahaṅkariccu. nam'milēkk maṭaṅṅivarillennāṇavar vicāriccat
28|40|atināl avaneyuṁ avanṟe paṭayāḷikaḷeyuṁ nāṁ piṭikūṭi kaṭalileṟiññu. nēākkū; ā akramikaḷuṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn
28|41|avare nāṁ narakattilēkku viḷikkunna nāyakanmārākki. onnuṟapp; uyirtteḻunnēlpunāḷil avarkkeāru sahāyavuṁ labhikkukayilla
28|42|ī lēākatt śāpaṁ avare pintuṭarunna avastha nāṁ uṇṭākki. uyirtteḻunnēlpunāḷil uṟappāyuṁ avar tanneyāyirikkuṁ aṅṅēyaṟṟaṁ nīcanmār
28|43|mūsākku nāṁ vēdapustakaṁ nalki. muntalamuṟakaḷe naśippiccaśēṣamāṇat. janaṅṅaḷkk uḷkkāḻcayuṁ nērvaḻiyuṁ anugrahavumāyāṇat. oru vēḷa, avar cinticcu manas'silākkiyeṅkilēā
28|44|mūsākku nāṁ niyama pramāṇaṁ nalkiyappēāḷ ā paścima dikkil nī uṇṭāyirunnilla. atinu sākṣiyāyavariluṁ nīyuṇṭāyirunnilla
28|45|ennalla; pinnīṭ pala talamuṟakaḷeyuṁ nāṁ karuppiṭippiccu. avarilūṭe kuṟēkālaṁ kaṭannupēāyi. nam'muṭe vacanaṅṅaḷ ōtikkēḷppiccukeāṇṭ madyankāriluṁ nī uṇṭāyirunnilla. eṅkiluṁ nāṁ ninakku sandēśavāhakare ayakkukayāyirunnu
28|46|nāṁ mūsaye viḷiccappēāḷ āmalayuṭe bhāgattuṁ nīyuṇṭāyirunnilla. ennāl, ninṟe nāthanṟe anugrahattāl iteākke ninakkaṟiyiccutarikayāṇ. oru janatakk munnaṟiyipp nalkānāṇit. ninakkumump oru munnaṟiyippukāranuṁ avaril vannettiyiṭṭilla. avar cinticcu manas'silākkiyēkkāṁ
28|47|taṅṅaḷuṭe tanne kaikaḷ nēratte pravartticcatinṟe phalamāyi valla vipattuṁ avare bādhiccāl avar iṅṅane paṟayātirikkānāṇ nāṁ ninne ayaccat: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷilēkk oru dūtane ninakk niyēāgiccukūṭāyirunnēā? eṅkil ñaṅṅaḷ ninṟe kalpanakaḷ pinpaṟṟukayuṁ satyaviśvāsikaḷiluḷppeṭukayuṁ ceyyumāyirunnallēā
28|48|ennāl nam'mil ninnuḷḷa satyaṁ vannettiyappēāḷ avar paṟaññu: "mūsākku labhiccatupēāluḷḷa dr̥ṣṭāntaṁ ivanu kiṭṭāttatent?" ennāl mūsākku dr̥ṣṭāntaṁ kiṭṭiyiṭṭuṁ janaṁ addēhatte taḷḷippaṟayukayallē ceytat? avar paṟaññu: "parasparaṁ pintuṇakkunna raṇṭu jālavidyakkār!" avar itrakūṭi paṟaññu: "ñaṅṅaḷitā itineyeākke taḷḷippaṟayunnu
28|49|paṟayuka: "iva raṇṭinekkāḷuṁ nērvaḻi kāṇikkunna oru granthaṁ allāhuviṅkal ninniṅṅ keāṇṭuvarū. ñānat pinpaṟṟāṁ. niṅṅaḷ satyavādikaḷeṅkil
28|50|athavā, avar ninakk uttaraṁ nalkunnilleṅkil aṟiyuka: taṅṅaḷuṭe tanniṣṭaṅṅaḷe mātramāṇ avar pinpaṟṟunnat. allāhuvil ninnuḷḷa mārgadarśanameānnumillāte tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟunnavanekkāḷ vaḻipiḻaccavanāyi ārumilla. sanśayamilla; allāhu akramikaḷāya janatte nērvaḻiyilākkukayilla
28|51|nāmavarkk nam'muṭe vacanaṁ aṭikkaṭi etticcukeāṭuttiṭṭuṇṭ. avar cinticcu manas'silākkiyeṅkilēā
28|52|itinumump nāṁ vēdapustakaṁ nalkiyavar itil viśvasikkunnu
28|53|it avare ōtikkēḷppiccāl avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷitil viśvasiccirikkunnu. sanśayamilla; itu ñaṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa satyaṁ tanne. tīrccayāyuṁ itinu mumputanne ñaṅṅaḷ musliṅkaḷāyirunnuvallēā
28|54|avar nannāyi kṣamiccu. atināl avarkk iraṭṭi pratiphalamuṇṭ. avar tinmaye nanmakeāṇṭu nēriṭunnavarāṇ. nāṁ avarkku nalkiyatilninn celavaḻikkunnavaruṁ
28|55|pāḻmeāḻikaḷ kēṭṭāl avaratil ninn viṭṭakaluṁ. enniṭṭiṅṅane paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷ ñaṅṅaḷkk; niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷuṁ. avivēkikaḷuṭe kūṭṭ ñaṅṅaḷkkuvēṇṭa. niṅṅaḷkku salāṁ
28|56|sanśayamilla; ninakkiṣṭappeṭṭavare nērvaḻiyilākkān ninakkāvilla. ennāl allāhu avanicchikkunnavare nērvaḻiyilākkunnu. nērvaḻi nēṭunnavareppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇavan
28|57|avar paṟayunnu: "ñaṅṅaḷ ninnēāṭeāppaṁ nī nirdēśikkunvidhaṁ nērvaḻi svīkariccāl ñaṅṅaḷe ñaṅṅaḷuṭe nāṭṭilninn piḻuteṟiyuṁ." ennāl nirbhayamāya haṟaṁ nāṁ avarkk vāsasthalamāyi orukkikkeāṭuttiṭṭillē? ellāyinaṁ paḻaṅṅaḷuṁ śēkharicc nāmaviṭe keāṇṭettikkunnu. nam'muṭe pakkal ninnuḷḷa upajīvanamāṇat. pakṣē, avarilēṟe pēruṁ kāryaṁ manas'silākkunnilla
28|58|etrayetra nāṭukaḷeyāṇ nāṁ naśippiccat. aviṭattukār jīvitāsvādanattil matimaṟann ahaṅkarikkunnavarāyirunnu. atā avaruṭe pārppiṭaṅṅaḷ! avarkkuśēṣaṁ alpan̄cilarallāte aviṭe tāmasicciṭṭilla. avasānaṁ avayuṭe avakāśi nāṁ tanneyāyi
28|59|ninṟe nāthan oru nāṭineyuṁ naśippikkukayilla. janaṅṅaḷkk nam'muṭe vacanaṅṅaḷ vāyiccukēḷppikkunna dūtane nāṭinṟe kēndrattilēkk niyēāgicciṭṭallāte. nāṭṭukār atikramikaḷāyirikkeyallāte oru nāṭineyuṁ nāṁ naśippicciṭṭilla
28|60|niṅṅaḷkk kaivannatellāṁ kēvalaṁ aihikajīvitavibhavaṅṅaḷuṁ atinṟe alaṅkāravastukkaḷumāṇ. allāhuvinṟe aṭuttuḷḷatāṇ atyuttamaṁ. anaśvaramāyiṭṭuḷḷatuṁ atutanne. enniṭṭuṁ niṅṅaḷentukeāṇṭ cintikkunnilla
28|61|nāṁ orāḷkk nalleāru vāgdānaṁ nalki. ā vāgdānaṁ ayāḷkk saphalamākuṁ. maṟṟeārāḷe nāṁ aihikajīvitavibhavaṅṅaḷ āsvadippiccu. pinnīṭ ayāḷe uyirtteḻunnēlpunāḷil nēāvēṟiya śikṣakkāyi hājarākkuṁ. iruvaruṁ orēpēāleyāṇēā
28|62|allāhu avare viḷikkunna divasaṁ. enniṭṭiṅṅane cēādikkuṁ: "enikku niṅṅaḷ saṅkalpiccuveccirunna ā paṅkāḷikaḷeviṭe
28|63|śikṣāvacanaṁ bādhakamāyat ārilāṇēā avar ann paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ivareyāṇ ñaṅṅaḷ vaḻipiḻappiccat. ñaṅṅaḷ vaḻipiḻaccapēāle ñaṅṅaḷivareyuṁ piḻappiccu. ñaṅṅaḷitā ninṟe munnil uttaravādittameāḻiyunnu. ñaṅṅaḷeyalla ivar pūjiccukeāṇṭirunnat
28|64|ann ivarēāṭiṅṅane paṟayuṁ: "niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe paṅkāḷikaḷe viḷikkū." appēāḻivar avare viḷiccunēākkuṁ. ennāl avar ivarkk uttaraṁ nalkukayilla. ivarēā śikṣa nēril kāṇukayuṁ ceyyuṁ. ivar nērvaḻiyilāyirunneṅkil
28|65|allāhu avare viḷikkunna divasatte ōrkkuka: ann avan cēādikkuṁ: "daivadūtanmārkk ent uttaramāṇ niṅṅaḷ nalkiyat
28|66|annāḷil varttamānameānnuṁ paṟayān avarkkāvilla. avarkkeānnuṁ parasparaṁ cēādikkānpēāluṁ kaḻiyilla
28|67|ennāl paścāttapiccu maṭaṅṅukayuṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavan vijayikaḷiluḷppeṭṭēkkāṁ
28|68|ninṟe nāthan tānicchikkunnat sr̥ṣṭikkunnu. tānicchikkunnavare teraññeṭukkunnu. manuṣyarkk ī teraññeṭuppileāru paṅkumilla. allāhu ēṟe pariśud'dhanāṇ. avar paṅkucērkkunnavaykkellāṁ atītanuṁ
28|69|avaruṭe neñcakaṁ oḷippiccuvekkunnatuṁ avar veḷippeṭuttunnatumellāṁ ninṟe nāthan nannāyaṟiyunnu
28|70|avanāṇ allāhu. avanallāte daivamilla. ī lēākattuṁ paralēākattuṁ stutiyeākkeyuṁ avanāṇ. kalpanādhikāravuṁ avanutanne. niṅṅaḷeākke maṭaṅṅiccelluka avaṅkalēkkāṇ
28|71|paṟayuka: niṅṅaḷeppēāḻeṅkiluṁ ālēāciccunēākkiyiṭṭuṇṭēā? uyirtteḻunnēlpunāḷvare allāhu niṅṅaḷil rāvine sthiramāyi nilanirttunnuvenn karutuka; eṅkil allāhu'allāte niṅṅaḷkku veḷiccametticcutarān maṟṟētu daivamāṇuḷḷat? niṅṅaḷ kēḷkkunnillē
28|72|paṟayuka: niṅṅaḷ eppēāḻeṅkiluṁ ālēāciccunēākkiyiṭṭuṇṭēā? uyirtteḻunnēlpunāḷ vare allāhu niṅṅaḷil pakaline sthiramāyi nilanirttunnuvenn karutuka; eṅkil niṅṅaḷkku viśramattinu rāvine keāṇṭuvannutarān allāhuvekkūṭāte maṟṟētu daivamāṇuḷḷat? niṅṅaḷ kaṇṭaṟiyunnillē
28|73|avanṟe anugrahattāl avan niṅṅaḷkk rāppakalukaḷ niścayiccutannu. niṅṅaḷkk viśramikkānuṁ avanṟe anugrahaṅṅaḷ tēṭānumāṇit. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyeṅkilēā
28|74|oru dinaṁ varuṁ. ann allāhu avare viḷikkuṁ. enniṭṭiṅṅane cēādikkuṁ: "niṅṅaḷ saṅkalpiccuveccirunna ā paṅkāḷikaḷeviṭe
28|75|ōrēā samudāyattil ninnuṁ ōrēā sākṣiye nāṁ ann raṅgatt varuttuṁ. enniṭṭ nāṁ avarēāṭu paṟayuṁ: "niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe teḷivukeāṇṭuvarū!" satyaṁ allāhuvinṟētāṇenn appēāḷ avaraṟiyuṁ. avar keṭṭiccamaccirunnateākkeyuṁ avarilninn tennimāṟukayuṁ ceyyuṁ
28|76|khāṟūn mūsayuṭe janatayil peṭṭavanāyirunnu. avan avarkketire atikramaṁ kāṇiccu. nāṁ avann dhārāḷaṁ khajanāvukaḷ nalki. orukūṭṭaṁ mallanmārpēāluṁ avayuṭe tākkēālkūṭṭaṁ cumakkān ēṟe prayāsappeṭṭirunnu. ayāḷuṭe janata iṅṅane paṟañña sandarbhaṁ: "nī ahaṅkarikkarut. ahaṅkarikkunnavare allāhu iṣṭappeṭukayilla
28|77|allāhu ninakku tannatilūṭe nī paralēākavijayaṁ tēṭuka. ennāl iviṭe ihalēāka jīvitattil ninakkuḷḷa vihitaṁ maṟakkātirikkuka. allāhu ninakku nanma ceytapēāle nīyuṁ nanma ceyyuka. nāṭṭil nāśaṁ varuttān tuniyarut. nāśakārikaḷe allāhu iṣṭappeṭukayilla
28|78|khāṟūn paṟaññu: "enikkiteākke kiṭṭiyat enṟe vaśamuḷḷa vidyakeāṇṭāṇ." avanaṟiññiṭṭillē; avanu mump avanekkāḷ karuttuṁ saṅghabalavumuṇṭāyirunna anēkaṁ talamuṟakaḷe allāhu naśippicciṭṭuṇṭenn. kuṟṟavāḷikaḷēāṭ avaruṭe kuṟṟaṅṅaḷekkuṟicc cēādikkukapēālumilla
28|79|aṅṅane avan ellāvidha ārbhāṭaṅṅaḷēāṭuṅkūṭi janattiniṭayilēkk iṟaṅṅittiriccu. atukaṇṭ aihikajīvitasukhaṁ keātikkunnavar paṟaññu: "khāṟūn kiṭṭiyatupēāluḷḷat ñaṅṅaḷkkuṁ kiṭṭiyirunneṅkil! khāṟūn mahā bhāgyavān tanne
28|80|ennāl aṟivuḷḷavar paṟaññatiṅṅaneyāṇ: "niṅṅaḷkku nāśaṁ! satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavann allāhuvinṟe pratiphalamāṇ ēṟṟaṁ nallat. ennāl kṣamāśīlarkkallāte atu labhyamalla
28|81|aṅṅane avaneyuṁ avanṟe bhavanatteyuṁ nāṁ bhūmiyil āḻtti. appēāḷ allāhuvekkūṭāte avane sahāyikkān avanṟe kakṣikaḷārumuṇṭāyilla. svantattin sahāyiyākān avanu sādhiccatumilla
28|82|atēāṭe innale avanṟe sthānaṁ mēāhiccirunna atē āḷukaḷ paṟaññu: "kaṣṭaṁ! allāhu tanṟe dāsanmāril avanicchikkunnavarkk upajīvanaṁ udāramāyi nalkunnu. avanicchikkunnavarkk iṭukkaṁ varuttukayuṁ ceyyunnu. allāhu nam'mēāṭ audāryaṁ kāṇiccillāyirunnuveṅkil nam'meyuṁ avan bhūmiyil āḻttikkaḷayumāyirunnu. kaṣṭaṁ! satyaniṣēdhikaḷ vijayaṁ varikkukayilla
28|83|ā paralēākabhavanaṁ nāṁ ērppeṭuttiyat bhūmiyil dhikkāramēā kuḻappamēā āgrahikkāttavarkkāṇ. onnuṟapp; antimavijayaṁ daivabhaktanmārkku mātramāṇ
28|84|nanmayumāyi varunnavan atinekkāḷ meccamāyatu pratiphalamāyi kiṭṭuṁ. ennāl āreṅkiluṁ tinmayumāyi varunnuveṅkil avar pravartticcatinanusaricca pratiphalamē avarkkuṇṭāvukayuḷḷū
28|85|niścayamāyuṁ ninakk ī khur'ān jīvitakramamāyi niścayiccavan ninne mahattāya oru pariṇatiyilēkku nayikkuka tanne ceyyuṁ. paṟayuka: enṟe nāthan nannāyaṟiyāṁ; nērvaḻiyumāyi vannavanārenn. vyaktamāya vaḻikēṭilakappeṭṭavanārennuṁ
28|86|ninakk ī vēdapustakaṁ iṟakkappeṭumenn nīyeārikkaluṁ pratīkṣiccirunnilla. ninṟe nāthanil ninnuḷḷa kāruṇyamāṇit. atināl nī satyaniṣēdhikaḷkk tuṇayākarut
28|87|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ ninakkiṟakkikkiṭṭiyaśēṣaṁ satyaniṣēdhikaḷ ninne atilninn teṟṟikkātirikkaṭṭe. nī janaṅṅaḷe ninṟe nāthanilēkku kṣaṇikkuka. orikkaluṁ bahudaiva viśvāsikaḷil peṭṭupēākarut
28|88|allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟu daivaṅṅaḷe viḷiccu prārthikkarut. avanallāte daivamilla. sakala vastukkaḷuṁ naśikkuṁ. avanṟe sattayeāḻike. avanu mātramē kalpanādhikāramuḷḷū. niṅṅaḷellāvaruṁ avaṅkalēkku tiriccucellunnavarāṇ
29|1|aliph-lāṁ-mīṁ
29|2|janaṅṅaḷ vicārikkunnuṇṭēā; “ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu”venn paṟayunnatukeāṇṭumātraṁ avare veṟute viṭṭēkkumenn. avar parīkṣaṇa vidhēyarāvāte
29|3|niścayaṁ, avarkku mumpuṇṭāyirunnavare nāṁ parīkṣicciṭṭuṇṭ. appēāḷ satyavānmār ārenn allāhu tiriccaṟiyukatanne ceyyuṁ. kaḷḷanmārārennuṁ
29|4|tinma ceytukeāṇṭirikkunnavar karutunnuṇṭēā; nam'me maṟikaṭannukaḷayāmenn. avaruṭe vidhittīrpp vaḷare cītta tanne
29|5|allāhuvumāyi kaṇṭumuṭṭaṇamennāgrahikkunnavar aṟiyaṭṭe: allāhuvinṟe niścita avadhi vannettuṁ. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
29|6|āreṅkiluṁ allāhuvinṟe mārgattil peārutunnuveṅkil tanṟe tanne nanmakkuvēṇṭiyāṇ avanatu ceyyunnat. sanśayamilla; allāhu lēākarilāruṭeyuṁ āśrayamāvaśyamillāttavanāṇ
29|7|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavaruṭe tinmakaḷ nāṁ māyccukaḷayuṁ. avaruṭe uttamavr̥ttikaḷkkellāṁ pratiphalaṁ nalkukayuṁ ceyyuṁ
29|8|mātāpitākkaḷēāṭ nanma ceyyaṇamenn nāṁ manuṣyane upadēśiccirikkunnu. ninakkaṟiyātta vallatineyuṁ enṟe paṅkāḷiyākkān avar ninne nirbandhikkukayāṇeṅkil nī avare anusarikkarut. enṟe aṭuttēkkāṇ niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ. appēāḷ niṅṅaḷ pravartticcirunnatineppaṟṟiyellāṁ niṅṅaḷe nāṁ viśadamāyi vivaramaṟiyikkuṁ
29|9|allāhuvumāyi kaṇṭumuṭṭaṇamennāgrahikkunnavar aṟiyaṭṭe: allāhuvinṟe niścita avadhi vannettuṁ. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
29|10|reṅkiluṁ allāhuvinṟe mārgattil peārutunnuveṅkil tanṟe tanne nanmakkuvēṇṭiyāṇ avanatu ceyyunnat. sanśayamilla; allāhu lēākarilāruṭeyuṁ āśrayamāvaśyamillāttavanāṇ
29|11|tyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavaruṭe tinmakaḷ nāṁ māyccukaḷayuṁ. avaruṭe uttamavr̥ttikaḷkkellāṁ pratiphalaṁ nalkukayuṁ ceyyuṁ
29|12|mātāpitākkaḷēāṭ nanma ceyyaṇamenn nāṁ manuṣyane upadēśiccirikkunnu. ninakkaṟiyātta vallatineyuṁ enṟe paṅkāḷiyākkān avar ninne nirbandhikkukayāṇeṅkil nī avare anusarikkarut. enṟe aṭuttēkkāṇ niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ. appēāḷ niṅṅaḷ pravartticcirunnatineppaṟṟiyellāṁ niṅṅaḷe nāṁ viśadamāyi vivaramaṟiyikkuṁ
29|13|taṅṅaḷuṭe pāpabhāraṅṅaḷ ivar vahikkuṁ. taṅṅaḷuṭe pāpabhāraṅṅaḷēāṭeāppaṁ vēṟeyuṁ pāpabhāraṅṅaḷuṁ avar cumakkēṇṭivaruṁ. avar keṭṭiccamaccatineppaṟṟi uyirtteḻunnēlpunāḷil tīrccayāyuṁ avare cēādyan̄ceyyuṁ
29|14|nūhine nāṁ addēhattinṟe janatayilēkkayaccu. teāḷḷāyiratti ampatukeāllaṁ addēhaṁ avarkkiṭayil kaḻiccukūṭṭi. avasānaṁ avar akramikaḷāyirikke jalapraḷayaṁ avare piṭikūṭi
29|15|appēāḷ nāṁ addēhatteyuṁ kappalile maṟṟuḷḷavareyuṁ rakṣappeṭutti. aṅṅaneyatine lēākarkk oru dr̥ṣṭāntamākki
29|16|ibṟāhīmineyuṁ nāṁ nam'muṭe dūtanāyi niyēāgiccu. addēhaṁ tanṟe janatayēāṭ iṅṅane paṟañña sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ allāhuve mātraṁ ārādhikkuka. avanēāṭu bhaktiyuḷḷavarāvuka. atāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. niṅṅaḷ yāthārthyaṁ aṟiyunnavareṅkil
29|17|allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ pūjiccukeāṇṭirikkunnat cila vigrahaṅṅaḷeyāṇ. niṅṅaḷ kaḷḷaṁ keṭṭiyuṇṭākkukayāṇ. allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ pūjiccukeāṇṭirikkunna vigrahaṅṅaḷkk niṅṅaḷkkāvaśyamāya upajīvanaṁ tarānpēāluṁ kaḻiyilla. atināl niṅṅaḷ allāhuvēāṭ upajīvanaṁ tēṭuka. avane mātraṁ ārādhikkuka. avanēāṭu nandikāṇikkuka. niṅṅaḷeākke maṭaṅṅiyettuka avanṟe aṭuttēkkāṇ
29|18|niṅṅaḷit kaḷḷamākki taḷḷukayāṇeṅkil niṅṅaḷkkumumpuḷḷa pala samudāyaṅṅaḷuṁ aṅṅane ceytiṭṭuṇṭ. sandēśaṁ vyaktamāyi etticcutarika ennatallāte maṟṟu bādhyatayeānnuṁ daivadūtanilla
29|19|avar cinticcunēākkiyiṭṭillē? allāhu eṅṅane sr̥ṣṭikarmaṁ tuṭaṅṅunnuvenn. pinnīṭ eṅṅane atāvarttikkunnuvennuṁ. tīrccayāyuṁ allāhuvin at oṭṭuṁ prayāsakaramalla
29|20|paṟayuka: niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe sañcarikkū; enniṭṭ allāhu eṅṅane sr̥ṣṭi ārambhiccuvenn nēākkū. pinnīṭ allāhu vīṇṭumeārikkalkūṭi sr̥ṣṭikkunnateṅṅaneyennuṁ. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavan tanne; tīrcca
29|21|allāhu avanicchikkunnavare śikṣikkunnu. avanicchikkunnavarēāṭ karuṇakāṇikkunnu. avaṅkalēkkāṇ niṅṅaḷeākke tiriccucelluka
29|22|niṅṅaḷkk bhūmiyilavane tēālpikkānāvilla. ākāśattuṁ sādhyamalla. allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷkkeāru rakṣakanilla. sahāyiyumilla
29|23|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷeyuṁ avane kaṇṭumuṭṭumennatineyuṁ taḷḷippaṟayunnavar enṟe kāruṇyatte sambandhicc nirāśarāyirikkunnu. avarkkutanneyāṇ nēāvēṟiya śikṣayuṇṭāvuka
29|24|appēāḷ addēhattinṟe janatayuṭe pratikaraṇaṁ itramātramāyirunnu: "niṅṅaḷivane keānnukaḷayuka. alleṅkil cuṭṭerikkuka." ennāl allāhu ibṟāhīmine tiyyilninn rakṣiccu. viśvasikkunna janattin itil pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumuṇṭ
29|25|ibṟāhīṁ paṟaññu: "allāhuvinu puṟame niṅṅaḷ cila vigrahaṅṅaḷe svīkariccirikkunnu. at ihalēākajīvitattil niṅṅaḷkkiṭayiluḷḷa snēhabandhaṁ kāraṇamāyāṇ. ennāl uyirtteḻunnēlpunāḷil niṅṅaḷil cilar maṟṟucilare taḷḷippaṟayuṁ. parasparaṁ śapikkuṁ. onnuṟapp; niṅṅaḷuṭe tāvaḷaṁ narakattīyāṇ. niṅṅaḷkku sahāyikaḷāyi ārumuṇṭāvilla
29|26|appēāḷ lūtv addēhattil viśvasiccu. ibṟāhīṁ paṟaññu: "ñān nāṭuviṭukayāṇ. enṟe nāthanṟe sannidhiyilēkku pēāvukayāṇ. sanśayamilla; avan tanneyāṇ pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
29|27|addēhattinu nāṁ is'hākhineyuṁ ya'akhūbineyuṁ sam'māniccu. addēhattinṟe santānaparamparayil nāṁ pravācakatvavuṁ vēdavuṁ pradānaṁ ceytu. addēhattin nāṁ ihalēākattutanne pratiphalaṁ nalki. paralēākattēā tīrccayāyuṁ addēhaṁ saccaritarilāyirikkuṁ
29|28|lūtvineyuṁ nāṁ niyēāgiccu. addēhaṁ tanṟe janatayēāṭu paṟaññatēārkkuka: "lēākatt nēratte āruṁ ceytiṭṭillātta mḷēcchavr̥ttiyāṇallēā niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirikkunnat
29|29|niṅṅaḷ kāmaśamanattin puruṣanmāre samīpikkunnu. nērāyavaḻi kaiveṭiyunnu. sadas'sukaḷilpēāluṁ nīcakr̥tyaṅṅaḷ ceytukūṭṭunnu." appēāḷ addēhattinṟe janatayuṭe pratikaraṇaṁ itumātramāyirunnu: "nī ñaṅṅaḷkk allāhuvinṟe śikṣayiṅṅu keāṇṭuvarika. nī satyavāneṅkil
29|30|addēhaṁ prārthiccu: "enṟe nāthā, nāśakārikaḷāya ī janattinetire nīyenne tuṇakkēṇamē
29|31|nam'muṭe dūtanmār ibṟāhīminṟe aṭutt śubhavārttayumāyetti. appēāḷ avar paṟaññu: "tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ innāṭṭukāre naśippikkān pēāvukayāṇ; uṟappāyuṁ iviṭattukār atikramikaḷāyirikkunnu
29|32|ibṟāhīṁ paṟaññu: "aviṭe lūtv uṇṭallēā." avar paṟaññu: "aviṭe āreākkeyuṇṭenn ñaṅṅaḷkku nannāyaṟiyāṁ. addēhatteyuṁ kuṭumbatteyuṁ ñaṅṅaḷ rakṣappeṭuttuka tanne ceyyuṁ. addēhattinṟe bhāryayeyeāḻike. avaḷ pinmāṟi ninnavaril peṭṭavaḷāṇ
29|33|nam'muṭe dūtanmār lūtvinṟe aṭuttetti. appēāḷ avaruṭe varavil addēhaṁ vallāte viṣamiccu. ēṟe paribhramikkukayuṁ manas's tiṭuṅṅukayuṁ ceytu. avar paṟaññu: "pēṭikkēṇṭa. duḥkhikkukayuṁ vēṇṭa. tīrccayāyuṁ ninneyuṁ kuṭumbatteyuṁ ñaṅṅaḷ rakṣappeṭuttuṁ. ninṟe bhāryayeyeāḻike. avaḷ pinmāṟininnavaril peṭṭavaḷāṇ
29|34|innāṭṭukāruṭemēl nāṁ ākāśattuninn śikṣayiṟakkukatanne ceyyuṁ. kāraṇaṁ avar tem'māṭikaḷāṇennatutanne
29|35|aṅṅane nāmaviṭe vicāraśīlarāya janattin vyaktamāya dr̥ṣṭāntaṁ bākkiveccu
29|36|madyanilēkk nāṁ avaruṭe sahēādaran śu'aibine ayaccu. addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ allāhuvinu vaḻippeṭuka. antyadinatte pratīkṣikkuka. nāṭṭil nāśakārikaḷāyi kuḻappamuṇṭākkarut
29|37|appēāḷ avaraddēhatte taḷḷippaṟaññu. atināl oru bhīkaraprakampanaṁ avare piṭikūṭi. atēāṭe avar taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil vīṇaṭiññavarāyi
29|38|ād, samūd samūhaṅṅaḷeyuṁ nāṁ naśippiccu. avaruṭe pārppiṭaṅṅaḷil ninn niṅṅaḷkkat vyaktamāyi manas'silāyiṭṭuṇṭākumallēā. avaruṭe pravarttanaṅṅaḷe piśāc avarkk ēṟe cētēāharaṅṅaḷāyi tēānnippiccu. satyamārgattil ninn piśāc avare taṭayukayuṁ ceytu. satyattilavar uḷkkāḻcayuḷḷavarāyirunnu
29|39|khāṟūneyuṁ phaṟavēāneyuṁ hāmāneyuṁ nāṁ naśippiccu. vyaktamāya teḷivukaḷumāyi mūsa avaruṭe aṭuttu cenniṭṭuṇṭāyirunnu. appēāḷ bhūmiyil avar ahaṅkariccu. ennāl avarkk nam'me maṟikaṭakkān kaḻiyumāyirunnilla
29|40|aṅṅane avareyeākke taṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷuṭe pēril nāṁ piṭikūṭi. avaril cilaruṭemēl caralkkāṟṟayaccu. maṟṟucilare ghēāragarjanaṁ piṭikūṭi. vēṟe cilare bhūmiyil āḻtti. iniyuṁ cilare mukkikkeānnu. allāhu avarēāṭeānnuṁ akramaṁ kāṇikkukayāyirunnilla. maṟicc avar taṅṅaḷēāṭutanne atikramaṁ pravarttikkukayāyirunnu
29|41|allāhuvekkūṭāte rakṣādhikārikaḷe svīkarikkunnavaruṭe avastha eṭṭukāliyuṭētupēāleyāṇ. ateāru vīṭuṇṭākki. vīṭukaḷilēṟṟaṁ durbalaṁ eṭṭukāliyuṭe vīṭāṇ. avar kāryaṁ grahikkunnavareṅkil
29|42|tanne veṭiññ avar viḷiccu prārthikkunna ēteāru vastuve sambandhiccuṁ allāhu sūkṣmamāyi aṟiyunnuṇṭ. avan pratāpiyuṁ yuktimānumāṇ
29|43|manuṣyarkkuvēṇṭiyāṇ nāmiṅṅane upamakaḷ viśadīkarikkunnat. ennāl vicāramatikaḷallāte atēkkuṟicc cinticc manas'silākkunnilla
29|44|allāhu ākāśabhūmikaḷe yāthārthyattēāṭe sr̥ṣṭiccu. niścayaṁ; satyaviśvāsikaḷkk atil oru dr̥ṣṭāntamuṇṭ
29|45|ī vēdapustakattil ninakku bēādhanamāyi labhiccava nī ōtikkēḷppikkuka. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. niścayamāyuṁ namaskāraṁ nīcakr̥tyaṅṅaḷeyuṁ niṣid'dhakarmaṅṅaḷeyuṁ taṭaññunirttunnu. daivasmaraṇayāṇ ēṟṟavuṁ mahattaraṁ. ōrkkuka: niṅṅaḷ ceyyunnatentuṁ allāhu nannāyi aṟiyunnuṇṭ
29|46|ēṟṟavuṁ nallarītiyilallāte niṅṅaḷ vēdakkārumāyi sanvādattilērppeṭarut; avarile atikramikaḷēāṭeāḻike. niṅṅaḷ paṟayū: "ñaṅṅaḷkk iṟakkittannatiluṁ niṅṅaḷkk iṟakkittannatiluṁ ñaṅṅaḷ viśvasiccirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe daivavuṁ niṅṅaḷuṭe daivavuṁ onnutanne. ñaṅṅaḷ avane mātraṁ anusarikkunnavarāṇ
29|47|avvidhaṁ ninakku nāṁ vēdapustakaṁ iṟakkittannirikkunnu. nāṁ nēratte vēdaṁ nalkiyavar itil viśvasikkunnavarāṇ. ikkūṭṭariluṁ itil viśvasikkunna cilaruṇṭ. satyaniṣēdhikaḷallāte nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayukayilla
29|48|itinumump nī oreāṟṟa pustakavuṁ pārāyaṇaṁ ceytiṭṭilla. ninṟe valatukaikeāṇṭ nī ateḻutiyiṭṭumilla. aṅṅaneceytirunneṅkil ī satyaniṣēdhikaḷkk sanśayikkāmāyirunnu
29|49|yathārthattil jñānaṁ vannettiyavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil it suvyaktamāya vacanaṅṅaḷ tanneyāṇ. akramikaḷallāte nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayukayilla
29|50|avar cēādikkunnu: "iyāḷkk iyāḷuṭe nāthanilninn dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ iṟakkikkeāṭukkāttatent?" paṟayuka: "dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ allāhuvinṟe pakkal mātramāṇuḷḷat. ñānēā vyaktamāya oru munnaṟiyippukāran mātraṁ
29|51|nāṁ ninakk ī vēdapustakaṁ iṟakkittannu ennatupēārē avarkk teḷivāyi. atavare ōtikkēḷppikkunnumuṇṭ. sanśayamilla; viśvasikkunna janattin atil dhārāḷaṁ anugrahamuṇṭ. matiyāya udbēādhanavuṁ
29|52|paṟayuka: "enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi allāhumati. ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ avanaṟiyunnu. ennāl ōrkkuka; asatyattil viśvasikkukayuṁ allāhuvil aviśvasikkukayuṁ ceyyunnavar tanneyāṇ parājitar
29|53|avar ninnēāṭ śikṣakkāyi dhr̥ti kūṭṭunnu. kr̥tyamāya kālāvadhi niścayikkappeṭṭiṭṭillāyirunnuveṅkil śikṣa avarkk itinakaṁ vannettiyiṭṭuṇṭākumāyirunnu. avaraṟiyāte peṭṭenn atavaril vannettukatanne ceyyuṁ
29|54|śikṣakkāyi avar ninnēāṭu dhr̥ti kūṭṭunnu. sanśayanvēṇṭa; narakaṁ satyaniṣēdhikaḷe valayan̄ceytunilpuṇṭ
29|55|mukaḷil ninnuṁ kālukaḷkkaṭiyil ninnuṁ śikṣa avare peātiyunna dinaṁ; ann avarēāṭu paṟayuṁ: "niṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalaṁ anubhaviccukeāḷḷuka
29|56|satyaviśvāsaṁ svīkaricca enṟe dāsanmārē, enṟe bhūmi viśālamāṇ. atināl niṅṅaḷ enikkumātraṁ vaḻippeṭuka
29|57|ellāvaruṁ maraṇattinṟe ruci aṟiyuṁ. pinne niṅṅaḷeyeākke nam'muṭe aṭuttēkk tiriccukeāṇṭuvaruṁ
29|58|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk nāṁ svargattil samunnata sedhaṅṅaḷ orukkiveccirikkunnu. atinṟe tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukikkeāṇṭirikkuṁ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. nannāyi pravarttikkunnavarkkuḷḷa pratiphalaṁ vaḷare viśiṣṭaṁ tanne
29|59|kṣama pālikkunnavarāṇavar. taṅṅaḷuṭe nāthanil bharamēlpikkunnavaruṁ
29|60|etrayetra jīvikaḷuṇṭ. avayeānnuṁ taṅṅaḷuṭe annaṁ cumannalla naṭakkunnat. allāhuvāṇ avaykkuṁ niṅṅaḷkkuṁ āhāraṁ nalkunnat. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
29|61|ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccatuṁ sūryacandranmāre adhīnappeṭuttittannatuṁ ārenn nī cēādiccāl uṟappāyuṁ avar paṟayuṁ “allāhuvāṇe”nn. enniṭṭuṁ eṅṅaneyāṇ avarkk vyatiyānaṁ sambhavikkunnat
29|62|allāhu tanṟe dāsanmāril avanicchikkunnavarkk upajīvanattil viśālatavaruttunnu. avanicchikkunnavarkk atil iṭukkavuṁ varuttunnu. allāhu ellā kāryaṅṅaḷeppaṟṟiyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
29|63|mānattuninn veḷḷaṁ vīḻttunnatuṁ atuvaḻi bhūmiye atinṟe nirjīvatakkuśēṣaṁ jīvas'suṟṟatākkunnatuṁ ārenn nī cēādiccāl avar paṟayuṁ “allāhuvāṇe”nn. paṟayuka: "sarva stutiyuṁ allāhuvināṇ." ennāl avarilēṟe pēruṁ cinticcu manas'silākkunnilla
29|64|ī ihalēākajīvitaṁ kaḷiyuṁ ullāsavumallāteānnumalla. paralēāka bhavanaṁ tanneyāṇ yathārtha jīvitaṁ. avar kāryaṁ manas'silākkunnavareṅkil
29|65|ennāl avar kappalil kayaṟiyāl taṅṅaḷuṭe vaṇakkavuṁ vaḻakkavumeākke ātmārthamāyuṁ allāhuvinumātramākki avanēāṭu prārthikkuṁ. enniṭṭ, avan avare rakṣappeṭutti karayiletticcālēā; avaratā avan paṅkāḷikaḷe saṅkalpikkunnu
29|66|aṅṅane nāṁ avarkku nalkiyatinēāṭ avar nandikēṭ kāṇikkunnu. āsaktiyilāṇṭupēāvunnu. ennāl aṭuttutanne avar ellāṁ aṟiññukeāḷḷuṁ
29|67|avar kāṇunnillē; nāṁ nirbhayamāya orādaraṇīya sthalaṁ ērppeṭuttiyat. avaruṭe cuṟṟuvaṭṭattuninn āḷukaḷ ṟāñciyeṭukkappeṭṭukeāṇṭirikkeyāṇit. enniṭṭuṁ asatyattil avar viśvasikkukayāṇēā; allāhuvinṟe anugrahaṅṅaḷe taḷḷippaṟayukayuṁ
29|68|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiyuṇṭākkukayuṁ satyaṁ vannettiyappēāḷ atine kaḷḷamākki taḷḷukayuṁ ceytavanekkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ? ittaraṁ satyaniṣēdhikaḷuṭe vāsasthalaṁ narakaṁ tanneyallayēā
29|69|nam'muṭe kāryattil samaraṁ ceyyunnavare nāṁ nam'muṭe vaḻikaḷilūṭe nayikkuka tanne ceyyuṁ. sanśayamilla; allāhu saccaritarēāṭeāppamāṇ
30|1|aliph-lāṁ-mīṁ
30|2|ṟēāmakkār parājitarāyirikkunnu
30|3|aṭutta nāṭṭilāṇituṇṭāyat. taṅṅaḷuṭe parājayattinuśēṣaṁ avar vijayanvarikkuṁ
30|4|ētānuṁ keāllaṅṅaḷkka kamituṇṭākuṁ. mumpuṁ pimpuṁ kāryaṅṅaḷuṭe niyantraṇaṁ allāhuvinṟe karaṅṅaḷilāṇ. ann satyaviśvāsikaḷ santēāṣikkuṁ
30|5|allāhuvinṟe sahāyattālāṇituṇṭāvuka. avanicchikkunnavare avan sahāyikkunnu. avan pratāpiyuṁ paramadayāluvumāṇ
30|6|allāhuvinṟe vāgdānamāṇit. allāhu tanṟe vāgdānaṁ laṅghikkukayilla. pakṣē, manuṣyarilēṟe pēruṁ itaṟiyunnilla
30|7|aihikajīvitattinṟe bāhyavaśamē avaraṟiyunnuḷḷū. paralēākatteppaṟṟi avar tīrttuṁ aśrad'dharāṇ
30|8|svantatte sambandhicc avar cinticciṭṭillē? ākāśabhūmikaḷeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayeyuṁ śariyāya kramaprakāravuṁ kr̥tyamāya avadhi niścayiccumallāte allāhu sr̥ṣṭicciṭṭilla. manuṣyarilēṟeppēruṁ taṅṅaḷuṭe nāthane kaṇṭumuṭṭumennatine taḷḷippaṟayunnavarāṇ
30|9|avar bhūmiyilūṭe sañcarikkunnillē? aṅṅane avarkkumumpuḷḷavaruṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn nēākkikkāṇunnillē? avar ivarekkāḷēṟe karuttarāyirunnu. avar bhūmiye nannāyi kiḷaccumaṟiccirunnu. ivaratine vāsayēāgyamākkiyatinekkāḷ pārkkān paṟṟunnatākkukayuṁ ceytirunnu. avarkkuḷḷa dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avare samīpiccu. allāhu avarēāṭ akramaṁ kāṇikkukayāyirunnilla. maṟicc avar taṅṅaḷēāṭutanne atikramaṁ kāṭṭukayāyirunnu
30|10|pinnīṭ tinma ceytavaruṭe antyaṁ aṅṅēyaṟṟaṁ durantapūrṇamāyirunnu. avar allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟaññatinālāṇit. avaye avahēḷiccatināluṁ
30|11|sr̥ṣṭi ārambhikkunnat allāhuvāṇ. pinnīṭ avanat āvarttikkunnu. avasānaṁ niṅṅaḷellāṁ avaṅkalēkkutanne maṭakkappeṭuṁ
30|12|antyasamayaṁ vannettunnāḷil kuṟṟavāḷikaḷ paṟṟe nirāśarāyittīruṁ
30|13|avar allāhuvin kalpiccuvecca paṅkāḷikaḷil avarkk śipārśakarāyi ārumuṇṭāvilla. avaruṭe paṅkāḷikaḷettanne avar taḷḷippaṟayunnavarāyittīruṁ
30|14|antyasamayaṁ vannettunnāḷil avar pala vibhāgaṅṅaḷāyi piriyuṁ
30|15|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavar pūntēāppil ānandapuḷakitarāyirikkuṁ
30|16|ennāl satyatte niṣēdhikkukayuṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷeyuṁ paralēākattile nāmumāyuḷḷa kaṇṭumuṭṭalineyuṁ taḷḷippaṟayukayuṁ ceytavar nēāvēṟiya śikṣakkāyi hājarākkappeṭuṁ
30|17|atināl niṅṅaḷ vaikunnēravuṁ rāvileyuṁ allāhuvinṟe viśud'dhiye vāḻttuka
30|18|ākāśattuṁ bhūmiyiluṁ avanutanneyāṇ stuti. vaikunnēravuṁ uccatiriyumpēāḻuṁ avane vāḻttuvin
30|19|avan jīvanillāttatil ninn jīvanuḷḷatine puṟatteṭukkunnu. jīvanuḷḷatil ninn jīvanillāttatineyuṁ puṟappeṭuvikkunnu. bhūmiye atinṟe mr̥tāvasthakkuśēṣaṁ jīvanuḷḷatākkunnu. avvidhaṁ niṅṅaḷeyuṁ puṟattukeāṇṭuvaruṁ
30|20|niṅṅaḷe avan maṇṇilninn sr̥ṣṭiccu. enniṭṭ niṅṅaḷitā manuṣyarāyi lēākatt vyāpariccukeāṇṭirikkunnu. it avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷileānnāṇ
30|21|allāhu niṅṅaḷuṭe vargattil ninnutanne niṅṅaḷkk iṇakaḷe sr̥ṣṭiccutannu. avarilūṭe śānti tēṭān. niṅṅaḷkkiṭayil snēhavuṁ kāruṇyavuṁ uṇṭākki. iteākkeyuṁ allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭavayāṇ. sanśayamilla; vicāraśālikaḷāya janattin itilellāṁ niravadhi teḷivukaḷuṇṭ
30|22|ākāśabhūmikaḷuṭe sr̥ṣṭipp, niṅṅaḷuṭe bhāṣakaḷileyuṁ varṇaṅṅaḷileyuṁ vaividhyaṁ; ivayuṁ avanṟe aṭayāḷaṅṅaḷilpeṭṭavayāṇ. itileākkeyuṁ aṟivuḷḷavarkk dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
30|23|rāppakalukaḷile niṅṅaḷuṭe uṟakkavuṁ niṅṅaḷ avanṟe anugrahaṁ tēṭaluṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭavayāṇ. kēṭṭumanas'silākkunna janattin itiluṁ niravadhi teḷivukaḷuṇṭ
30|24|niṅṅaḷkk pēṭiyuṁ pūtiyumuṇarttunna minnalppiṇar kāṇiccutarunnatuṁ mānattuninn maḻavīḻttittann atilūṭe bhūmiye atinṟe mr̥tāvasthakkuśēṣaṁ jīvanuḷḷatākkunnatuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭavayāṇ. cintikkunna janattin tīrccayāyuṁ itil oṭṭēṟe teḷivukaḷuṇṭ
30|25|ākāśabhūmikaḷ avanṟe hitānusāraṁ nilanilkkunnuvennatuṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatāṇ. pinne avan bhūmiyilninn niṅṅaḷeyeāru viḷiviḷiccāl peṭṭennutanne niṅṅaḷ puṟattuvaruṁ
30|26|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayellāṁ avanṟētāṇ. ellāṁ avan vidhēyavuṁ
30|27|sr̥ṣṭi ārambhikkunnat avanāṇ. pinne avan tanne atāvarttikkunnu. at avan nanne nis'sāramatre. ākāśattuṁ bhūmiyiluṁ atyunnatāvastha avannāṇ. avan pratāpiyuṁ yuktijñanumāṇ
30|28|niṅṅaḷkk avan niṅṅaḷil tanneyitā orupama vivariccutarunnu: niṅṅaḷuṭe adhīnatayiluḷḷa aṭimakaḷ, niṅṅaḷkku nāṁ nalkiya sampattil samāvakāśikaḷāyikkaṇṭ niṅṅaḷavare paṅkāḷikaḷākkunnuṇṭēā? svantakkāre pēṭikkumpēāle niṅṅaḷavare pēṭikkunnuṇṭēā? ālēāciccaṟiyunna janattinu nāṁ ivvidhaṁ teḷivukaḷ viśadīkariccukeāṭukkunnu
30|29|ennāl atikramaṁ pravartticcavar oruvidha vivaravumillāte taṅṅaḷuṭetanne tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟukayāṇ. allāhu vaḻiteṟṟiccavane nērvaḻiyilākkunna āruṇṭ? avarkk sahāyikaḷāyi ārumuṇṭāvilla
30|30|atināl śrad'dhayēāṭe nī ninṟe mukhaṁ ī matadarśanattinunēre uṟappiccunirttuka. allāhu manuṣyare paṭaccat ēteāru prakr̥tiyilūnniyāṇēā ā prakr̥titanneyāṇ it. allāhuvinṟe sr̥ṣṭighaṭanakk māṟṟamilla. itutanneyāṇ ēṟṟaṁ ceāvvāya mataṁ. pakṣē; janaṅṅaḷilēṟe pēruṁ ataṟiyunnilla
30|31|niṅṅaḷ allāhuviṅkalēkk maṭaṅṅunnavarāyi nilakeāḷḷuka. avanēāṭ bhaktipularttuka. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. bahudaivaviśvāsikaḷil peṭṭupēākarut
30|32|athavā, taṅṅaḷuṭe matatte chinnabhinnamākkukayuṁ pala kakṣikaḷāyi piriyukayuṁ ceytavaruṭe kūṭṭattil peṭātirikkuka. ōrēā kakṣiyuṁ taṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷatil santuṣṭarāṇ
30|33|janaṅṅaḷe valla vipattuṁ bādhiccāl avar taṅṅaḷuṭe nāthanilēkkutiriññ avanēāṭ prārthikkuṁ. pinnīṭ allāhu avarkk tanṟe anugrahaṁ anubhavikkān avasaraṁ nalkiyāl avarileāru vibhāgaṁ taṅṅaḷuṭe nāthanil paṅkukāre saṅkalpikkunnu
30|34|aṅṅane avar nāṁ nalkiyatinēāṭ nandikēṭu kāṇikkunnu. śari, niṅṅaḷ sukhiccēāḷū. aṭuttutanne ellāṁ niṅṅaḷaṟiyuṁ
30|35|atalla; avar allāhuvēāṭu paṅkucērttatin anukūlamāyi sansārikkunna valla teḷivuṁ nāṁ avarkk iṟakkikkeāṭuttiṭṭuṇṭēā
30|36|manuṣyarkku nāṁ valla anugrahavuṁ anubhavikkān avasaraṁ nalkiyāl atilavar matimaṟakkunnu. taṅṅaḷuṭe tanne kaikaḷ nēratte ceytuveccatu kāraṇaṁ valla vipattuṁ bādhiccālēā; atēāṭe avaratā paṟṟe nirāśarāyittīrunnu
30|37|avar kāṇunnillē; allāhu avanicchikkunnavarkk jīvitavibhavaṁ vipulamākkunnat? avanicchikkunnavarkk iṭukkaṁ varuttunnatuṁ. viśvasikkunna janattin tīrccayāyuṁ atil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
30|38|atināl aṭuttabandhukkaḷkkuṁ agatikkuṁ vaḻipēākkannuṁ avaruṭe avakāśaṁ nalkuka. allāhuvinṟe prīti keātikkunnavarkk atāṇuttamaṁ. vijayaṁ varikkunnavaruṁ avartanne
30|39|janaṅṅaḷuṭe mutalukaḷil cērnn vaḷarunnatinuvēṇṭi niṅṅaḷ nalkunna paliśayuṇṭallēā, at allāhuvinṟe aṭutt oṭṭuṁ vaḷarunnilla. ennāl allāhuvinṟe prīti pratīkṣicc niṅṅaḷ vallatuṁ sakāttāyi nalkunnuveṅkil, aṅṅane ceyyunnavarāṇ atine iraṭṭippicc vaḷarttunnavar
30|40|allāhuvāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat. enniṭṭavan niṅṅaḷkk annaṁ tannu. pinne niṅṅaḷe avan marippikkunnu. atinuśēṣaṁ vīṇṭuṁ jīvippikkuṁ. ivayilēteṅkiluṁ orukāryaṁ ceyyunna āreṅkiluṁ niṅṅaḷ saṅkalpiccuvecca paṅkāḷikaḷiluṇṭēā? avar saṅkalpiccuṇṭākkiya paṅkāḷikaḷilninnellāṁ etrayēā pariśud'dhanuṁ atyunnatanumāṇ avan
30|41|manuṣyakaraṅṅaḷuṭe pravarttanaphalamāyi karayiluṁ kaṭaliluṁ kuḻappaṁ prakaṭamāyirikkunnu. avar ceytukūṭṭiyatil cilatinṟeyeṅkiluṁ phalaṁ iviṭe veccutanne āsvadippikkānāṇat. avar oruvēḷa nanmayilēkku maṭaṅṅiyeṅkilēā
30|42|paṟayuka: niṅṅaḷ bhūmiyilūṭe sañcarikkuka. enniṭṭ mumpuṇṭāyirunnavaruṭe oṭukkaṁ evvidhamāyirunnuvenn nēākkuka. avarilēṟe pēruṁ bahudaivārādhakarāyirunnu
30|43|atināl allāhuvil ninn ārkkuṁ taṭuttunirttānāvātta orunāḷ vannettuṁ mumpe nī ninṟe mukhatte satyamatattinṟe nēre tiriccunirttuka. annāḷil janaṁ palavibhāgamāyi piriyuṁ
30|44|ār satyatte taḷḷippaṟayunnuvēā ā satyaniṣēdhattinṟe phalaṁ avanutanneyāṇuṇṭāvuka. vallavaruṁ salkkarmaṁ pravarttikkunnuveṅkil avar taṅṅaḷkkuvēṇṭittanneyāṇ sekaryameārukkunnat
30|45|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk allāhu tanṟe anugrahattil ninn pratiphalaṁ nalkān vēṇṭiyāṇit. sanśayamilla; allāhu satyaniṣēdhikaḷe iṣṭappeṭunnilla
30|46|santēāṣasūcakamāyi kāṟṟukaḷe ayakkunnat avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatāṇ. avanṟe anugrahaṁ niṅṅaḷe āsvadippikkuka; avanṟe hitānusr̥taṁ kappal sañcarikkuka; avanṟe anugrahattilninn niṅṅaḷkku annaṁ tēṭānavasaramuṇṭāvuka; aṅṅane niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyittīruka; itinellāṁ vēṇṭiyāṇat
30|47|ninakkumumpu nāṁ niravadhi dūtanmāre avaruṭe janatayilēkk ayacciṭṭuṇṭ. avar vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avaruṭe aṭuttucennu. appēāḷ pāpaṁ pravartticcavarēāṭ nāṁ pratikāraṁ ceytu. satyaviśvāsikaḷe sahāyikkukayennat nam'muṭe bādhyatayāṇ
30|48|kāṟṟukaḷe ayakkunnat allāhuvāṇ. aṅṅane ā kāṟṟukaḷ mēghatte calippikkunnu. avanicchikkumpēāle ā mēghatte ākāśattu parattunnu. atine pala kaṣṇaṅṅaḷākkunnu. appēāḷ avaykkiṭayilninn maḻattuḷḷikaḷ puṟattuvarunnatāyi ninakkukāṇāṁ. aṅṅane avan tanṟe dāsanmāril ninn tānicchikkunnavarkk ā maḻayetticcukeāṭukkunnu. atēāṭe avar āhḷādabharitarākunnu
30|49|atinumump, athavā ā maḻa avaruṭemēl peyyuṁ mump avar paṟṟe nirāśarāyirunnu
30|50|nēākkū; divyānugrahattinṟe vyaktamāya aṭayāḷaṅṅaḷ. bhūmiye atinṟe mr̥tāvasthakkuśēṣaṁ avaneṅṅaneyāṇ jīvanuḷḷatākkunnat. sanśayamilla; atuceyyunnavan mariccavare jīvippikkuka tanne ceyyuṁ. avan ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
30|51|ini nāṁ maṟṟeāru kāṟṟine ayakkunnu. atēāṭe viḷakaḷ viḷartt maññaccatāyi avar kāṇunnu. atinuśēṣavuṁ avar nandikeṭṭavarāyimāṟunnu
30|52|ninakku mariccavare kēḷppikkānāvilla; tīrcca. pintiriññupēākunna kātupeāṭṭanmāre viḷi kēḷpikkānuṁ ninakku sādhyamalla
30|53|kaṇṇupeāṭṭanmāre avaruṭe vaḻikēṭil ninn nērvaḻiyilēkku nayikkānuṁ ninakkāvilla. nam'muṭe vacanaṅṅaḷil viśvasikkukayuṁ aṅṅane anusaraṇamuḷḷavarāyittīrukayuṁ ceytavare mātramē ninakku kēḷppikkān kaḻiyukayuḷḷū
30|54|nanne durbalāvasthayilninn niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyat allāhuvāṇ. pinnīṭ ā durbalāvasthakkuśēṣaṁ avan niṅṅaḷkk karuttēki. pinne ā karuttinuśēṣaṁ derbalyavuṁ narayuṁ uṇṭākki. avan tānicchikkunnat sr̥ṣṭikkunnu. avan sakalatuṁ aṟiyunnavanāṇ. ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanuṁ
30|55|antyanimiṣaṁ vannettunnāḷil kuṟṟavāḷikaḷ āṇayiṭṭu paṟayuṁ: "taṅṅaḷ oru nāḻika nēramallāte bhūmiyil kaḻiññiṭṭēyilla." ivvidhaṁ tanneyāṇ avar nērvaḻiyilninn vyaticaliccirunnat
30|56|vijñānavuṁ viśvāsavuṁ kaivannavar paṟayuṁ: "allāhuvinṟe rēkhayanusariccuḷḷa uyirtteḻunnēlpunāḷ vare niṅṅaḷaviṭe kaḻiccukūṭṭiyiṭṭuṇṭ. ippēāḻitā ā uyirtteḻunnēlpu nāḷettiyirikkunnu. pakṣē, niṅṅaḷ atēppaṟṟi aṟiññirunnilla
30|57|ann, atikramaṁ kāṇiccavarkk taṅṅaḷuṭe oḻikaḻiv oṭṭuṁ upakarikkukayilla. avarēāṭ paścāttāpattin āvaśyappeṭukayumilla
30|58|janaṅṅaḷkkāyi ī khur'ānil nāṁ ellāttaraṁ upamakaḷuṁ samarppicciṭṭuṇṭ. ennāl nī entu teḷivumāyi avaruṭe aṭuttucennāluṁ satyaniṣēdhikaḷ paṟayuṁ: "niṅṅaḷ kēvalaṁ asatyavādikaḷallātārumalla
30|59|kāryaṁ grahikkāneārukkamillāttavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ allāhu ivvidhaṁ aṭaccupūṭṭi mudravekkunnu
30|60|atināl nī kṣamikkū. allāhuvinṟe vāgdānaṁ tīrttuṁ satyaṁ tanne. dr̥ḍhaviśvāsamillātta janaṁ ninakkeāṭṭuṁ cāñcalyaṁ varuttātirikkaṭṭe
31|1|aliph-lāṁ-mīṁ
31|2|yuktipūrṇamāya vēdapustakattile vacanaṅṅaḷāṇit
31|3|saccaritarkkiteāranugrahamāṇ. vaḻikāṭṭiyuṁ
31|4|avar namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavarāṇ. sakātt nalkunnavarāṇ. paralēākattil aṭiyuṟaccu viśvasikkunnavaruṁ
31|5|avar taṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa nērvaḻiyilāṇ. vijayikaḷuṁ avar tanne
31|6|janaṅṅaḷil viṭuvākkukaḷ vilaykku vāṅṅunna cilaruṇṭ. oru vivaravumillāte manuṣyare daivamārgattil ninn teṟṟiccukaḷayān vēṇṭiyāṇit. daivamārgatte pucchiccutaḷḷānuṁ. attarakkārkkāṇ nanne nindyamāya śikṣayuḷḷat
31|7|avarileāruvane nam'muṭe vacanaṅṅaḷ ōtikkēḷppiccāl ahaṅkārattēāṭe tiriññunaṭakkuṁ. aṅṅaneyeānnu kēṭṭiṭṭupēālumillātta vidhaṁ. avanṟe iru kātukaḷiluṁ aṭappuḷḷapēāle. atinālavane nēāvēṟiya śikṣaye sambandhicca “śubhavārtta” aṟiyikkuka
31|8|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavarkk uṟappāyuṁ anugrahapūrṇamāya svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ
31|9|avaraviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. allāhuvinṟe alaṅghanīyamāya vāgdānamāṇit. avan ēṟe pratāpiyuṁ yuktimānumāṇ
31|10|niṅṅaḷkku kāṇān kaḻiyunna tūṇukaḷeānnumillāte avan ākāśaṅṅaḷe sr̥ṣṭiccu. bhūmiyil ūnniyuṟacca parvataṅṅaḷuṇṭākki. bhūmi niṅṅaḷeyuṅkeāṇṭ ulaññupēākātirikkān. atilavan sakalayinaṁ jīvajālaṅṅaḷeyuṁ vyāpippiccu. mānattuninnu maḻa vīḻtti. atuvaḻi bhūmiyil nāṁ sakalayinaṁ mikacca sasyaṅṅaḷēyuṁ muḷappiccu
31|11|iteākkeyuṁ allāhuvinṟe sr̥ṣṭiyāṇ. ennāl avanallāttavar sr̥ṣṭiccat ētenn niṅṅaḷenikkeānnu kāṇiccutarū. alla; atikramikaḷ vyaktamāya vaḻikēṭil tanneyāṇ
31|12|lukhmānn nāṁ tattvajñānaṁ nalki. addēhattēāṭ nāṁ āvaśyappeṭṭu: "nī allāhuvinēāṭu nandi kāṇikkuka." āreṅkiluṁ nandi kāṇikkunnuveṅkil svantaṁ nanmakkuvēṇṭittanneyāṇ avanatu ceyyunnat. āreṅkiluṁ nandikēṭu kāṇikkukayāṇeṅkilēā, aṟiyuka: tīrccayāyuṁ allāhu an'yāśrayamillāttavanuṁ stutyarhanumāṇ
31|13|lukhmān tanṟe makane upadēśikkave iṅṅane paṟaññatēārkkuka: "enṟe kuññumēānē, nī allāhuvil paṅkucērkkarut. aṅṅane paṅkucērkkunnat kaṭutta akramamāṇ; tīrcca
31|14|mātāpitākkaḷuṭe kāryattil manuṣyane nāmupadēśiccirikkunnu. avanṟe mātāv mēlkkumēl kṣīṇaṁ sahiccāṇ avane garbhaṁ cumannat. avanṟe mulakuṭi niṟuttalēā raṇṭ keāllaṅkeāṇṭumāṇ. atināl nīyennēāṭu nandi kāṇikkuka. ninṟe mātāpitākkaḷēāṭuṁ. enṟe aṭuttēkkāṇ ninṟe tiriccuvarav
31|15|ninakkeāraṟivumillātta vallatineyuṁ enṟe paṅkāḷiyākkān avariruvaruṁ ninne nirbandhikkukayāṇeṅkil akkāryattil avare nī anusarikkarut. ennāluṁ ihalēākatt avarēāṭu nalla nilayil sahavasikkuka. ennilēkku paścāttapiccu maṭaṅṅiyavanṟe pāta pintuṭaruka. avasānaṁ niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ ennilēkku tanneyāṇ. appēāḷ niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirunnatineppaṟṟi niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkuṁ
31|16|enṟe kuññumēānē, karmaṁ kaṭukumaṇittūkkattēāḷamāṇennu karutuka. enniṭṭ ateāru pāṟakkallinuḷḷilēā ākāśabhūmikaḷileviṭeyeṅkilumēā āṇennu vekkuka; ennāluṁ allāhu at puṟattukeāṇṭuvarika tanne ceyyuṁ." niścayamāyuṁ allāhu sūkṣmajñanuṁ agādhajñanumāṇ
31|17|enṟe kuññumēānē, nī namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. nanma kalpikkuka. tinma vilakkuka. vipattu vannāl, kṣamikkuka. ivayellāṁ uṟappāyuṁ ūnnippaṟayappeṭṭa kāryaṅṅaḷāṇ
31|18|nī janaṅṅaḷuṭe nēre mukhaṁ kēāṭṭarut. peāṅṅaccattēāṭe bhūmiyil naṭakkarut. ahanta naṭiccuṁ peāṅṅaccaṁ kāṇiccuṁ naṭakkunna āreyuṁ allāhu iṣṭappeṭunnilla; tīrcca
31|19|nī ninṟe naṭattattil mitatvaṁ pularttuka. śabdattil otukkaṁ pālikkuka. tīrccayāyuṁ occakaḷilēṟṟaṁ arēācakaṁ kaḻutayuṭe śabdaṁ tanne
31|20|niṅṅaḷ kāṇunnillē; ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhu niṅṅaḷkk adhīnappeṭuttittannat; oḷiññatuṁ teḷiññatumāya anugrahaṅṅaḷ niṅṅaḷkkavan niṟavēṟṟittannatuṁ. enniṭṭuṁ valla vivaramēā mārgadarśanamēā veḷiccamēkunna granthamēā onnumillāte allāhuvinṟe kāryattil tarkkiccukeāṇṭirikkunna cilar janaṅṅaḷiluṇṭ
31|21|allāhu iṟakkittannatine pinpaṟṟuka"yenn avarēāṭ āvaśyappeṭṭāl avar paṟayuṁ: "alla, ñaṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷ ēteāru mārgattil nilakeāḷḷunnatāyāṇēā ñaṅṅaḷ kaṇṭiṭṭuḷḷat ā mārgamāṇ ñaṅṅaḷ pinpaṟṟuka." kattikkāḷunna narakattīyilēkkāṇ piśāc avare nayikkunnateṅkil atumavar pinpaṟṟumennēā
31|22|āreṅkiluṁ saccaritanāyi svantatte allāhuvin samarppikkunnuveṅkil tīrccayāyuṁ ayāḷ muṟukeppiṭiccat ēṟṟaṁ uṟappuḷḷa piṭivaḷḷiyil tanneyāṇ. kāryaṅṅaḷuṭeyeākke paryavasānaṁ allāhuvinṟe sannidhiyilāṇ
31|23|āreṅkiluṁ satyatte taḷḷippaṟayunnuveṅkil ayāḷuṭe satyaniṣēdhaṁ ninne duḥkhippikkātirikkaṭṭe. avaruṭe maṭakkaṁ nam'muṭe aṭuttēkkāṇ. appēāḷ avar pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟi nāmavare vivaramaṟiyikkuṁ. neñcakattuḷḷateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
31|24|alpakālaṁ nāmavare sukhippikkunnu. pinnīṭ nāmavare keāṭunśikṣayilēkk taḷḷiviṭuṁ
31|25|ākāśabhūmikaḷe paṭaccatārennu cēādiccāl avar paṟayuṁ "allāhu"venn. paṟayuka: "sarva stutiyuṁ ā allāhuvināṇ." ennāl avarilēṟe pēruṁ at manas'silākkunnilla
31|26|ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhuvinṟetāṇ. tīrccayāyuṁ allāhu svayamparyāptanāṇ. stutyarhanuṁ
31|27|bhūmiyiluḷḷa maraṅṅaḷeākkeyuṁ pēnayāvuka; samudraṅṅaḷellāṁ maṣiyāvuka; vēṟeyuṁ ēḻu samudraṅṅaḷ atine pēāṣippikkuka; ennāluṁ allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ eḻutittīrkkānāvilla. allāhu pratāpiyuṁ yuktimānuṁ tanne; tīrcca
31|28|niṅṅaḷe sr̥ṣṭikkaluṁ uyirtteḻunnēlpikkaluṁ oreāṟṟayāḷe aṅṅane ceyyuṁ pēālettanneyāṇ. sanśayamilla; allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
31|29|tīrccayāyuṁ allāhu rāvine pakalil kaṭattiviṭunnu; pakaline rāviluṁ pravēśippikkunnu. avan sūryacandranmāre adhīnappeṭuttiyirikkunnu. ellāṁ oru niścita avadhivare cariccukeāṇṭirikkunnu. tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyeākke sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ allāhu. iteānnuṁ niṅṅaḷ kaṇṭaṟiyunnillē
31|30|atineākke kāraṇamitāṇ. niścayamāyuṁ allāhu mātramāṇ paramamāya satyaṁ. avanekkūṭāte avar viḷiccuprārthikkunnatellāṁ mithyayāṇ. allāhutanneyāṇ unnatanuṁ valiyavanuṁ
31|31|nī kāṇunnillē; kaṭalil kappal sañcarikkunnat allāhuvinṟe anugrahattālāṇenn. avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil cilat niṅṅaḷe kāṇikkānāṇit. nannāyi kṣamikkukayuṁ nandi kāṇikkukayuṁ ceyyunna ēvarkkuṁ itil dhārāḷaṁ teḷivukaḷuṇṭ
31|32|malakaḷ pēāluḷḷa tiramāla avare mūṭiyāl taṅṅaḷuṭe vidhēyatvaṁ tīrttuṁ allāhuvinu mātraṁ samarppicc avanēāṭ avar prārthikkunnu. ennāl avareyavan karayilēkk rakṣappeṭuttiyālēā, avaril cilar maryāda pularttunnavarāyirikkuṁ. keāṭun̄catiyanmāruṁ nandikeṭṭavarumallāte nam'muṭe teḷivukaḷe taḷḷippaṟayukayilla
31|33|manuṣyarē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. oru pitāvinuṁ tanṟe makan orupakāravuṁ ceyyānāvātta, oru makannuṁ tanṟe pitāvin oṭṭuṁ prayēājanappeṭātta oru nāḷine niṅṅaḷ bhayappeṭuka. niścayamāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇ. atināl aihikajīvitaṁ niṅṅaḷe vañcikkātirikkaṭṭe. keāṭuṁ catiyanāya piśācuṁ allāhuvinṟe kāryattil niṅṅaḷe vañcikkātirikkaṭṭe
31|34|ā antyasamayaṁ sambandhicca aṟiv allāhuviṅkal mātramāṇuḷḷat. avan maḻa vīḻttunnu. garbhāśayaṅṅaḷiluḷḷatentenn aṟiyunnu. nāḷe tān entu nēṭumenn ārkkuṁ aṟiyilla. ētu nāṭṭil veccāṇ marikkukayennuṁ aṟiyilla. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanāṇ. sūkṣmajñanuṁ
32|1|aliph-lāṁ-mīṁ
32|2|ī vēdapustakattinṟe avataraṇaṁ prapañcanāthanil ninnāṇ. itileāṭṭuṁ sanśayamilla
32|3|atalla; it addēhaṁ keṭṭiccamaccuvennāṇēā avar paṟayunnat? ennāl; itu ninṟe nāthanil ninnuḷḷa satyamāṇ. ninakku mump oru munnaṟiyippukāranuṁ vanniṭṭillātta janatakk munnaṟiyipp nalkānāṇit. avar nērvaḻiyilāyēkkāmallēā
32|4|āṟu nāḷukaḷilāyi ākāśabhūmikaḷeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayeyuṁ sr̥ṣṭiccavanāṇ allāhu. pinneyavan sinhāsanasthanāyi. avanekkūṭāte niṅṅaḷkkeāru rakṣakanēā śipārśakanēā illa. niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkunnillē
32|5|ākāśaṁ mutal bhūmivareyuḷḷa sakala saṅgatikaḷeyuṁ avan niyantrikkunnu. pinnīṭ orunāḷ ikkāryaṁ avaṅkalēkkuyarnnupēākunnu. niṅṅaḷ eṇṇunna orāyiraṁ keāllattinṟe dairghyamuṇṭ ā nāḷin
32|6|oḷiññatuṁ teḷiññatuṁ aṟiyunnavanāṇavan. pratāpiyuṁ paramadayāluvumāṇ
32|7|tān sr̥ṣṭicca ētuṁ ēṟe nannākki kramīkariccavanāṇavan. avan manuṣyasr̥ṣṭi ārambhiccat kaḷimaṇṇilninnāṇ
32|8|pinne avanṟe vanśaparamparaye nanne nis'sāramāya oru drāvakasattil ninnuṇṭākki
32|9|pinnīṭ avane vēṇṭavidhaṁ śarippeṭutti. enniṭṭ tanṟe ātmāvil ninn atilūti. niṅṅaḷkkavan kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ uṇṭākkittannu. enniṭṭuṁ nanne kuṟaccē niṅṅaḷ nandi kāṇikkunnuḷḷū
32|10|avar cēādikkunnu: "ñaṅṅaḷ maṇṇil layiccillātāyāl pēāluṁ pinneyuṁ pututāyi sr̥ṣṭikkappeṭumennēā?" avar taṅṅaḷuṭe nāthane kaṇṭumuṭṭumennatine taḷḷippaṟayunnavarāṇ
32|11|paṟayuka: "niṅṅaḷuṭe kāryaṁ ēlpikkappeṭṭa maraṇattinṟe malakk niṅṅaḷuṭe jīvaneṭukkuṁ. pinnīṭ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthaṅkalēkk maṭakkappeṭuṁ
32|12|kuṟṟavāḷikaḷ taṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭutt talatāḻtti nilkkunnat nī kaṇṭirunneṅkil! avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷitā ellāṁ nēril kaṇṭirikkunnu. kēṭṭirikkunnu. atināl nī ñaṅṅaḷe onnu tiriccayakkēṇamē. ñaṅṅaḷ nallatu ceytukeāḷḷāṁ. ippēāḷ ñaṅṅaḷkkellāṁ nannāyi bēādhyamāyirikkunnu
32|13|nāṁ icchiccirunneṅkil nēratte tanne ellā ōrēāruttarkkuṁ nērvaḻi kāṇiccukeāṭukkumāyirunnu. ennāl nam'mil ninnuṇṭāya prakhyāpanaṁ yāthārthyamāyittīrnnirikkunnu. “jinnukaḷāluṁ manuṣyarāluṁ ñān narakatte niṟaykkukatanne ceyyu”menna prakhyāpanaṁ
32|14|niṅṅaḷuṭe ī nāḷumāyuḷḷa kaṇṭumuṭṭal niṅṅaḷ maṟannukaḷaññatināl atinṟe śikṣa āsvadiccukeāḷḷuka. niścayamāyuṁ nāṁ niṅṅaḷeyuṁ maṟannirikkunnu. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe phalamāyuḷḷa śāśvata śikṣa anubhaviccukeāḷḷuka
32|15|nam'muṭe vacanaṅṅaḷ vaḻi udbēādhanaṁ nalkiyāl sāṣṭāṅga praṇāmamarppikkunnavaruṁ taṅṅaḷuṭe nāthane vāḻttunnavaruṁ kīrttikkunnavarummātramāṇ nam'muṭe vacanaṅṅaḷil viśvasikkunnavar. avareāṭṭuṁ ahaṅkarikkukayilla
32|16|pēṭiyēāṭuṁ pratyāśayēāṭuṁ kūṭi taṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ prārthikkānāyi kiṭappiṭaṅṅaḷil ninn avaruṭe pārśvaṅṅaḷ uyarnn akannupēākuṁ. nāṁ avarkku nalkiyatil ninnavar celavaḻikkukayuṁ ceyyuṁ
32|17|ārkkumaṟiyilla; taṅṅaḷkkāyi kaṇkuḷirppikkunna enteākkeyāṇ rahasyamāyi sūkṣiccuveccirikkunnatenn. avar pravartticcatinuḷḷa pratiphalamāṇ atellāṁ
32|18|alla; satyaviśvāsiyāya orāḷ tem'māṭiyeppēāleyāṇennēā? avar orupēāleyāvukayilla
32|19|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk pārkkān svargattēāppukaḷuṇṭ. avaruṭe pravarttanaṅṅaḷuṭe phalamāyi vannettiya ātithyamāṇat
32|20|ennāl tem'māṭittaṁ kāṇiccavaruṭe tāvaḷaṁ narakattīyāṇ. avaratilninn puṟattukaṭakkānāgrahikkumpēāḻellāṁ avare atilēkkutanne tiriccayakkuṁ. avarēāṭiṅṅane paṟayuṁ: "niṅṅaḷ taḷḷippaṟaññukeāṇṭirunna ā narakaśikṣa āsvadiccukeāḷḷuka
32|21|ēṟṟavuṁ valiya ā śikṣa kūṭāte ihalēākatt cila ceṟiya śikṣakaḷ nāmavare anubhavippikkuṁ. oruvēḷa avar satyattilēkku tiriccuvanneṅkilēā
32|22|tanṟe nāthanṟe vacanaṅṅaḷilūṭe udbēādhanaṁ labhiccaśēṣaṁ avaye avagaṇiccavanekkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ? attaraṁ kuṟṟavāḷikaḷēāṭu nāṁ pratikāraṁ ceyyuṁ; tīrcca
32|23|sanśayamilla; mūsākku nāṁ vēdaṁ nalkiyiṭṭuṇṭ. atināl ittarameānn labhikkunnatil nī oṭṭuṁ sanśayikkēṇṭatilla. israyēl makkaḷkk nāmatine vaḻikāṭṭiyākkukayuṁ ceytu
32|24|avar kṣamapālikkukayuṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷil aṭiyuṟaccu viśvasikkukayuṁ ceytappēāḷ avaril ninnu nam'muṭe kalpanayanusaricc nērvaḻi kāṇikkunna nētākkanmāre nāṁ uṇṭākki
32|25|avar parasparaṁ bhinniccukeāṇṭirunna kāryaṅṅaḷil, uyirtteḻunnēlpunāḷil ninṟe nāthan tīrppukalpikkuṁ
32|26|ivarkku mump etrayēā talamuṟakaḷe nāṁ takarttukaḷaññiṭṭuṇṭ. avaruṭe pārppiṭaṅṅaḷilūṭeyāṇ ivar naṭannupēāyikkeāṇṭirikkunnat. enniṭṭuṁ ivarkkat nērvaḻi kāṇikkunna guṇapāṭhamākunnillē? tīrccayāyuṁ atil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ. enniṭṭuṁ ivar kēṭṭaṟiyunnillē
32|27|ivar kāṇunnillē; varaṇṭa bhūmiyilēkku nāṁ veḷḷamettikkunnu; atuvaḻi viḷavulpādippikkunnu; atilninn ivaruṭe kālikaḷkk tīṟṟa labhikkunnu. ivaruṁ āharikkunnu. enniṭṭuṁ ikkūṭṭar kaṇṭaṟiyunnillē
32|28|ivar cēādikkunnu: "ā tīrumānaṁ eppēāḻāṇuṇṭāvuka. niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil
32|29|paṟayuka: ā tīrumānaṁ naṭappilvarunnāḷ, niścayamāyuṁ satyaniṣēdhikaḷkk viśvāsaṁ keāṇṭ oru prayēājanavumuṇṭāvukayilla. avarkk iniyeāravadhi nīṭṭikkeāṭukkukayumilla
32|30|atināl avare nī avagaṇikkuka. avaruṭe paryavasānattināyi kāttirikkuka. tīrccayāyuṁ avaruṁ kāttirikkunnavarāṇ
33|1|nabiyē, daivabhaktanāvuka. satyaniṣēdhikaḷkkuṁ kapaṭaviśvāsikaḷkkuṁ vaḻippeṭātirikkuka. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanāṇ. yuktimānuṁ
33|2|ninakk ninṟe nāthanil ninn bēādhanamāyi kiṭṭunna sandēśaṁ pinpaṟṟuka. niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟiyeākke nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
33|3|allāhuvil bharamēlpikkuka. kaikārya karttāvāyi allāhu tanne mati
33|4|allāhu oru manuṣyanṟeyuṁ uḷḷil raṇṭ hr̥dayaṅṅaḷuṇṭākkiyiṭṭilla. niṅṅaḷ “ḷihār” ceyyunna bhāryamāre niṅṅaḷuṭe mātākkaḷākkiyiṭṭilla. niṅṅaḷilēkkucērttuviḷikkunnavare niṅṅaḷuṭe putranmārākkiyiṭṭumilla. ateākke niṅṅaḷuṭe vāyakeāṇṭuḷḷa veṟuṁ vākkukaḷāṇ. allāhu satyaṁ paṟayunnu. avan nērvaḻiyil nayikkukayuṁ ceyyunnu
33|5|niṅṅaḷ dattuputranmāre avaruṭe pitākkaḷilēkku cērttuviḷikkuka. atāṇ allāhuvinṟeyaṭutt ēṟe nītipūrvakaṁ. athavā, avaruṭe pitākkaḷārenn niṅṅaḷkkaṟiyilleṅkil avar niṅṅaḷuṭe ādarśasahēādaraṅṅaḷuṁ mitraṅṅaḷumākunnu. abad'dhattil niṅṅaḷ paṟaññupēāyatinṟe pēril niṅṅaḷkku kuṟṟamilla. ennāl, niṅṅaḷ manaḥpūrvaṁ ceyyunnat kuṟṟaṁ tanne. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramakāruṇikanumāṇ
33|6|pravācakan satyaviśvāsikaḷkk svantattekkāḷ uṟṟavanāṇ. addēhattinṟe patnimār avaruṭe mātākkaḷumāṇ. allāhuvinṟe granthamanusaricc raktabandhukkaḷ parasparaṁ maṟṟu viśvāsikaḷekkāḷuṁ muhājiṟukaḷe kkāḷuṁ kūṭutal aṭuppamuḷḷavarāṇ. ennāl niṅṅaḷ svantaṁ ātmamitraṅṅaḷēāṭ valla nanmayuṁ ceyyunnatin itu taṭas'samalla. ī vidhi vēdapustakattil rēkhappeṭuttiyatāṇ
33|7|pravācakanmāril ninnu nāṁ vāṅṅiya karāṟinekkuṟiccēārkkuka. ninnil ninnuṁ nūh, ibṟāhīṁ, mūsā, maryaminṟe makan īsā ennivaril ninnuṁ. avaril ninnellāṁ nāṁ prabalamāya karār vāṅṅiyiṭṭuṇṭ
33|8|satyavādikaḷēāṭ avaruṭe satyataye sambandhicc cēādikkānāṇit. satyaniṣēdhikaḷkk nēāvēṟiya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ
33|9|viśvasiccavarē; allāhu niṅṅaḷkkēkiya anugrahaṁ ōrttunēākkū: niṅṅaḷkku nēre kuṟē paṭayāḷikaḷ pāññaṭuttu. appēāḷ avarkketire nāṁ keāṭuṅkāṟṟayaccu. niṅṅaḷkku kāṇānāvātta sain'yatteyumayaccu. niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ kaṇṭaṟiyunnavanāṇ allāhu
33|10|śatrusain'yaṁ mukaḷbhāgattuninnuṁ tāḻbhāgattuninnuṁ niṅṅaḷuṭe nēre vannaṭutta sandarbhaṁ! bhayaṁ kāraṇaṁ dr̥ṣṭikaḷ pataṟukayuṁ hr̥dayaṅṅaḷ teāṇṭakaḷilettukayuṁ niṅṅaḷ allāhuveppaṟṟi palatuṁ karutippēāvukayuṁ ceyta sandarbhaṁ
33|11|appēāḷ aviṭevecc satyaviśvāsikaḷ parīkṣikkappeṭṭu. kaṭhinamāyi viṟappikkappeṭukayuṁ ceytu
33|12|allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ nam'mēāṭu ceyta vāgdānaṁ veṟuṁ vañcana mātramāṇe"nn kapaṭaviśvāsikaḷuṁ manas'sin dīnaṁ bādhiccavaruṁ paṟaññukeāṇṭirunnu
33|13|avarileāru vibhāgaṁ paṟaññatēārkkuka: "yathribukārē, niṅṅaḷkkini iviṭe nilkkānāvilla. atināl maṭaṅṅippeāyikkēāḷū." maṟṟeāru vibhāgaṁ “ñaṅṅaḷuṭe vīṭukaḷ apakaṭāvasthayilāṇe”nn paṟaññ pravācakanēāṭu yud'dharaṅgaṁ viṭān anuvādaṁ tēṭukayāyirunnu. yathārthattilavaykk orapakaṭāvasthayumilla. avar raṅgaṁ viṭṭēāṭān vaḻikaḷārāyukayāyirunnuvennumātraṁ
33|14|madīnayuṭe nānābhāgaṅṅaḷilūṭe śatrukkaḷ kaṭannucellukayuṁ aṅṅane kalāpamuṇṭākkān avarēāṭ āvaśyappeṭukayuṁ ceytāl avarat naṭappākkumāyirunnu. avarakkāryattil tāmasaṁ varuttukayumilla; nanne kuṟaccallāte
33|15|taṅṅaḷ pintiriññēāṭukayillenn avar nēratte allāhuvēāṭ karār ceytiṭṭuṇṭāyirunnu. allāhuvēāṭuḷḷa karāṟinekkuṟicc avarēāṭ cēādikkukatanneceyyuṁ
33|16|paṟayuka: "niṅṅaḷ maraṇatteyēā keālayeyēā pēṭiccēāṭukayāṇeṅkil ā ōṭṭaṁ niṅṅaḷkkeāṭṭuṁ upakarikkukayilla. pinne jīvitamāsvadikkān ittirikālamallāte niṅṅaḷkk kiṭṭukayilla
33|17|cēādikkuka: "allāhu niṅṅaḷkku valla dēāṣavuṁ varuttānuddēśiccāl allāhuvil ninn niṅṅaḷe rakṣikkānāruṇṭ? alleṅkil niṅṅaḷkk valla kāruṇyavumuddēśiccāl at taṭayānāruṇṭ?" allāhuvekkūṭāte oru rakṣakaneyuṁ sahāyiyeyuṁ avarkk kaṇṭettānāvilla
33|18|niṅṅaḷuṭe kūṭṭattil taṭas'saṁ sr̥ṣṭikkunnatārenn allāhuvinu nannāyaṟiyāṁ. taṅṅaḷuṭe sahēādaranmārēāṭ “ñaṅṅaḷēāṭeāppaṁ varū” ennu paṟayunnavareyuṁ. apūrvamāyallāte avar yud'dhattin pēāvukayilla
33|19|niṅṅaḷēāṭeāppaṁ varunnatil piśukku kāṇikkunnavarāṇavar. bhayāvastha vannāl avar ninne tuṟiccunēākkunnatu ninakku kāṇāṁ. āsanna maraṇanāyavan bēādhaṁ keṭumpēāḻennapēāle avaruṭe kaṇṇukaḷ kaṟaṅṅikkeāṇṭirikkuṁ. ennāl bhayaṁ viṭṭakannāl sampattil ārttipūṇṭ mūrccayēṟiya nāvupayēāgicc avar niṅṅaḷe nēriṭunnu. yathārthattilavar satyaviśvāsaṁ svīkaricciṭṭilla. atināl allāhu avaruṭe pravarttanaṅṅaḷ pāḻākkiyirikkunnu. allāhuve sambandhicciṭattēāḷaṁ iteākke nanne nis'sāramāṇ
33|20|sakhyasēna iniyuṁ sthalaṁ viṭṭiṭṭillennāṇavar karutunnat. sakhyasēna iniyuṁ varikayāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe vivaraṅṅaḷ cēādiccaṟiññukeāṇṭ grāmīṇa aṟabikaḷēāṭeāppaṁ marubhūvāsikaḷāyikkaḻiyānāṇ avariṣṭappeṭuka. avar niṅṅaḷēāṭeāppamuṇṭāyāluṁ vaḷare kuṟaccē yud'dhattil paṅkāḷikaḷāvukayuḷḷū
33|21|sanśayamilla; niṅṅaḷkk allāhuvinṟe dūtanil mikacca mātr̥kayuṇṭ. allāhuviluṁ antyadinattiluṁ pratīkṣayarppiccavarkkāṇit. allāhuve dhārāḷamāyi ōrkkunnavarkkuṁ
33|22|satyaviśvāsikaḷ sakhyasēnaye kaṇṭumuṭṭiyappēāḷ paṟaññu: "it allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ ñaṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceytatu tanneyāṇ. allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ paṟaññat tīrttuṁ satyamāṇ." ā sambhavaṁ avaruṭe viśvāsavuṁ samarppaṇa sannad'dhatayuṁ vardhippikkukayāṇuṇṭāyat
33|23|satyaviśvāsikaḷil allāhuvumāyi ceyta karāṟinṟe kāryattil satyasandhata pularttunna cilaruṇṭ. aṅṅane taṅṅaḷuṭe pratijña pūrttīkariccavar avariluṇṭ. atināyi avasaraṁ pārttirikkunnavarumuṇṭ. ā karāṟileāru māṟṟavuṁ avar varuttiyiṭṭilla
33|24|satyasandharkk taṅṅaḷuṭe satyatakkuḷḷa pratiphalaṁ nalkānāṇit. allāhu icchikkunnuveṅkil kapaṭaviśvāsikaḷe śikṣikkānuṁ. alleṅkil avaruṭe paścāttāpaṁ svīkarikkānuṁ. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ
33|25|satyaniṣēdhikaḷe avaruṭe kēāpāgniyēāṭettanne yud'dharaṅgattuninn allāhu tiriccayaccu. avarkkeāṭṭuṁ nēṭṭaṁ kiṭṭiyilla. satyaviśvāsikaḷkk vēṇṭi peārutān allāhu tanne mati. allāhu ēṟe karuttanuṁ pratāpiyumāṇ
33|26|vēdakkāril cilar śatrusain'yatte sahāyiccu. allāhu avare avaruṭe kēāṭṭakaḷil ninn iṟakkiviṭṭu. avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil bhayaṁ kēāriyiṭukayuṁ ceytu. avaril cilare niṅṅaḷ keānneāṭukkunnu. maṟṟu cilare taṭavilākkukayuṁ ceyyunnu
33|27|avan niṅṅaḷe avaruṭe bhūmiyuṭeyuṁ vīṭukaḷuṭeyuṁ svattukkaḷuṭeyuṁ avakāśikaḷākki. niṅṅaḷ mumpeārikkaluṁ kālukuttiyiṭṭillātta sthalampēāluṁ avan niṅṅaḷkku nalki. allāhu ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
33|28|nabiyē, nī ninṟe bhāryamārēāṭu paṟayuka: "ihalēāka jīvitavuṁ atile alaṅkāravumāṇ niṅṅaḷāgrahikkunnateṅkil varū! ñān niṅṅaḷkku jīvitavibhavaṁ nalkāṁ. nalla nilayil niṅṅaḷe piriccayakkukayuṁ ceyyāṁ
33|29|allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ paralēākabhavanatteyumāṇ niṅṅaḷāgrahikkunnateṅkil aṟiyuka: niṅṅaḷile saccaritakaḷkk allāhu atimahattāya pratiphalaṁ orukkivecciṭṭuṇṭ
33|30|pravācaka patnimārē, niṅṅaḷilāreṅkiluṁ vyaktamāya nīcavr̥ttiyilērppeṭukayāṇeṅkil avaḷkk raṇṭiraṭṭi śikṣayuṇṭ. allāhuvin at vaḷare eḷuppamāṇ
33|31|niṅṅaḷilāreṅkiluṁ allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ vinayaṁ kāṇikkukayuṁ salkkarmaṁ pravarttikkukayumāṇeṅkil avaḷkk nāṁ raṇṭiraṭṭi pratiphalaṁ nalkuṁ. avaḷkku nāṁ mān'yamāya jīvitavibhavaṁ orukkivecciṭṭumuṇṭ
33|32|pravācaka patnimārē, niṅṅaḷ maṟṟu strīkaḷeppēāleyalla. atināl niṅṅaḷ daivabhaktakaḷāṇeṅkil keāñcikkuḻaññ sansārikkarut. at dīnaṁ piṭicca manas'suḷḷavaril mēāhamuṇarttiyēkkuṁ. niṅṅaḷ mān'yamāyi mātraṁ sansārikkuka
33|33|niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil aṭaṅṅiyeātuṅṅikkaḻiyuka. paḻaya anislāmika kālatteppēāle sendaryaṁ veḷivākki vilasi naṭakkātirikkuka. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka, sakātt nalkuka, allāhuveyuṁ avanṟe dūtanēyuṁ anusarikkuka. nabikuṭumbamē, niṅṅaḷil ninnu mālin'yaṁ nīkkikkaḷayānuṁ niṅṅaḷe pūrṇamāyuṁ śud'dhīkarikkānumāṇ allāhu uddēśikkunnat
33|34|niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷil vecc ōtikkēḷpikkunna allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷuṁ tattvajñānaṅṅaḷuṁ ōrmikkuka. allāhu ellāṁ nannāyaṟiyunnavanuṁ sūkṣmajñanumāṇ
33|35|allāhuviluḷḷa samarppaṇaṁ, satyaviśvāsaṁ, bhayabhakti, satyasandhata, kṣamāśīlaṁ, vinayaṁ, dānaśīlaṁ, vratānuṣṭhānaṁ, laiṅgika viśud'dhi enniva uḷkkeāḷḷunnavaruṁ allāhuve dhārāḷamāyi smarikkunnavarumāya strīpuruṣanmārkk avan pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavuṁ orukkivecciṭṭuṇṭ
33|36|allāhuvuṁ avanṟe dūtanuṁ ēteṅkiluṁ kāryattil vidhi prakhyāpiccukaḻiññāl satyaviśvāsikkēā viśvāsinikkēā akkāryattil maṟicceāru tīrumānameṭukkān avakāśamilla. āreṅkiluṁ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ dhikkarikkukayāṇeṅkil avan vyaktamāya vaḻikēṭilakappeṭṭatutanne
33|37|allāhuvuṁ nīyuṁ audāryaṁ ceytukeāṭutta orāḷēāṭ nīyiṅṅane paṟañña sandarbhaṁ: "nī ninṟe bhāryaye ninnēāṭeāppaṁ nirttuka; allāhuve sūkṣikkuka." allāhu veḷivākkān pēākunna oru kāryaṁ nī manas'sileāḷippiccu vekkukayāyirunnu. janaṅṅaḷe pēṭikkukayuṁ. ennāl nī pēṭikkēṇṭat allāhuvineyāṇ. pinnīṭ said avaḷil ninn tanṟe āvaśyaṁ niṟavēṟṟi kaḻiññappēāḷ nāṁ avaḷe ninṟe bhāryayākkittannu. taṅṅaḷuṭe dattuputranmār avaruṭe bhāryamāril ninnuḷḷa āvaśyaṁ niṟavēṟaṟikkaḻiññāl avare vivāhaṁ ceyyunna kāryattil satyaviśvāsikaḷkkeāṭṭuṁ viṣamamuṇṭāvātirikkānāṇit. allāhuvinṟe kalpana naṭappākkappeṭuka tanne ceyyuṁ
33|38|allāhu niścayiccukeāṭutta ittaraṁ kāryaṅṅaḷil pravācakan oṭṭuṁ prayāsaṁ tēānnēṇṭatilla. nēratte kaḻiññupēāyavaruṭe kāryattil allāhu naṭappākkiya naṭapaṭikramaṁ tanneyāṇit. allāhuvinṟe kalpana kaṇiśamāyuṁ naṭappākkānuḷḷatāṇ
33|39|athavā, allāhuvinṟe sandēśaṁ manuṣyarkku etticcukeāṭukkunnavarāṇavar. avar allāhuve pēṭikkunnu. avanallātta āreyuṁ pēṭikkunnumilla. kaṇakkunēākkān allāhu tanne mati
33|40|muham'mad niṅṅaḷile puruṣanmārilāruṭeyuṁ pitāvalla. maṟicc, addēhaṁ allāhuvinṟe dūtanāṇ. daivadūtanmāril avasānatteyāḷuṁ. ellā kāryaṅṅaḷeppaṟṟiyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
33|41|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ allāhuve dhārāḷamāyi ōrkkuka
33|42|kālattuṁ vaikunnēravuṁ avane kīrttikkuka
33|43|avanāṇ niṅṅaḷkk kāruṇyamēkunnat. avanṟe malakkukaḷ niṅṅaḷkk kāruṇyattināyi arthikkunnu. niṅṅaḷe iruḷil ninn veḷiccattilēkku nayikkānāṇit. allāhu satyaviśvāsikaḷēāṭ ēṟe karuṇayuḷḷavanāṇ
33|44|avar avane kaṇṭumuṭṭunnāḷ salāṁ ceālliyāṇ avare abhivādyaṁ ceyyuka. avarkku mān'yamāya pratiphalaṁ orukkivecciṭṭuṇṭ
33|45|nabiyē, niścayamāyuṁ nāṁ ninne sākṣiyuṁ śubhavārtta aṟiyikkunnavanuṁ munnaṟiyippu nalkunnavanumāyi ayaccirikkunnu
33|46|allāhuvinṟe anumati prakāraṁ avaṅkalēkk kṣaṇikkunnavanuṁ prakāśaṁ parattunna viḷakkumāyāṇ ninne ayaccat
33|47|satyaviśvāsikaḷe śubhavārtta aṟiyikkuka, allāhuvil ninn avarkk atimahattāya anugrahaṅṅaḷuṇṭenn
33|48|satyaniṣēdhikaḷkkuṁ kapaṭaviśvāsikaḷkkuṁ nīyeāṭṭuṁ vaḻaṅṅarut. avaruṭe drēāhaṁ avagaṇikkuka. allāhuvil bharamēlpikkuka. bharamēlpikkān allāhu tanne mati
33|49|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ satyaviśvāsinikaḷe vivāhaṁ kaḻikkukayuṁ, pinnīṭ avare sparśikkuṁ mumpāyi vivāhamēācanaṁ naṭattukayumāṇeṅkil niṅṅaḷkkāyi idda ācarikkēṇṭa bādhyata avarkkilla. ennāl niṅṅaḷavarkk enteṅkiluṁ jīvitavibhavaṁ nalkaṇaṁ. nalla nilayil avare piriccayakkukayuṁ vēṇaṁ
33|50|nabiyē, nī vivāhamūlyaṁ nalkiya ninṟe patnimāre ninakku nāṁ anuvadiccutannirikkunnu. allāhu ninakku yud'dhattilūṭe adhīnappeṭuttittannavaril ninṟe valaṅkai uṭamappeṭuttiya aṭimastrīkaḷeyuṁ ninnēāṭeāppaṁ svadēśaṁ veṭiññ palāyanaṁ ceytettiya ninṟe pitr̥vyaputrimār, pitr̥sahēādarīputrimār, mātr̥sahēādaraputrimār, mātr̥sahēādarīputrimār ennivareyuṁ vivāhaṁ ceyyān anuvādamuṇṭ. satyaviśvāsiyāya strī svantatte pravācakan dānaṁ ceyyukayuṁ avaḷe vivāhaṁ kaḻikkānuddēśikkukayumāṇeṅkil atinuṁ virēādhamilla. satyaviśvāsikaḷkk peātuvāyi bādhakamallātta ninakku mātramuḷḷa niyamamāṇit. avaruṭe bhāryamāruṭeyuṁ aṭimakaḷuṭeyuṁ kāryattil nāṁ niyamamākkiya kāryaṅṅaḷ namukku nannāyaṟiyāṁ. ninakk onniluṁ oru prayāsavumuṇṭāvātirikkānāṇit. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ
33|51|bhāryamāril ninn ninakkiṣṭamuḷḷavare ninakkakaṟṟi nirttāṁ. nī uddēśikkunnavare aṭuppiccunirttāṁ. iṣṭamuḷḷavare akaṟṟinirttiyaśēṣaṁ aṭuppiccu nirttunnatiluṁ ninakku kuṟṟamilla. avaruṭe kaṇṇukaḷ kuḷirkkānuṁ avar duḥkhikkātirikkānuṁ nī avarkku nalkiyatil avar tr̥ptarākānuṁ ēṟṟavuṁ paṟṟiyatitāṇ. niṅṅaḷuṭe manas'sinakattuḷaḷat allāhu aṟiyunnu. allāhu sarvajñanāṇ. ēṟe sahanamuḷḷavanuṁ avan tanne
33|52|inimēl ninakku oru strīyeyuṁ vivāhaṁ ceyyān anuvādamilla. ivarkku pakaramāyi maṟṟu bhāryamāre svīkarikkānuṁ pāṭilla. avaruṭe sendaryaṁ ninnil ketukamuṇarttiyāluṁ śari. ennāl aṭimastrīkaḷitil ninneāḻivāṇ. allāhu ellā kāryaṅṅaḷuṁ nannāyi nirīkṣikkunnavan tanne
33|53|viśvasiccavarē, pravācakanṟe vīṭukaḷil niṅṅaḷ anuvādamillāte pravēśikkarut. aviṭe āhāraṁ pākamākunnat pratīkṣiccirikkarut. ennāl niṅṅaḷe bhakṣaṇattinu kṣaṇiccāl niṅṅaḷaviṭēkku celluka. āhāraṁ kaḻiccukaḻiññāl piriññupēāvuka. aviṭe varttamānaṁ paṟaññ rasiccirikkarut. niṅṅaḷuṭe attaraṁ pravr̥ttikaḷ pravācakann prayāsakaramākunnuṇṭ. eṅkiluṁ niṅṅaḷēāṭatu tuṟannupaṟayān pravācakan lajjikkunnu. ennāl allāhu satyampaṟayunnatileāṭṭuṁ lajjikkunnilla. pravācaka patnimārēāṭ niṅṅaḷ vallatuṁ cēādikkunnuveṅkil maṟakkupinnil ninnāṇ niṅṅaḷavarēāṭ cēādikkēṇṭat. atāṇ niṅṅaḷuṭeyuṁ avaruṭeyuṁ hr̥dayaśud'dhikk ēṟṟaṁ nallat. allāhuvinṟe dūtane śalyappeṭuttān niṅṅaḷkkanuvādamilla. addēhattinṟe viyēāgaśēṣaṁ addēhattinṟe bhāryamāre vivāhaṁ kaḻikkānuṁ pāṭilla. iteākkeyuṁ allāhuviṅkal geravamuḷḷa kāryaṁ tanne
33|54|niṅṅaḷ enteṅkiluṁ veḷippeṭuttiyāluṁ maṟaccuveccāluṁ niścayamāyuṁ allāhu ellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
33|55|pitākkanmār, putranmār, sahēādaranmār, sahēādaraputranmār, sahēādarīputranmār, taṅṅaḷuṭe kūṭṭattilppeṭṭa strīkaḷ, taṅṅaḷuṭe aṭimakaḷ ennivarumāyi iṭapaḻakunnatil pravācaka patnimārkku kuṟṟamilla. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ sākṣiyāṇ
33|56|allāhu pravācakane anugrahikkunnu. avanṟe malakkukaḷ anugrahattināyi prārthikkunnu. satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷuṁ addēhattin kāruṇyavuṁ śāntiyumuṇṭākān prārthikkuka
33|57|allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ drēāhikkunnavare ihattiluṁ parattiluṁ allāhu śapiccirikkunnu. nanne nindyamāya śikṣa avarkkāyi tayyāṟākkivecciṭṭuṇṭ
33|58|satyaviśvāsikaḷeyuṁ viśvāsinikaḷeyuṁ, avar teṟṟeānnuṁ ceyyātirikke drēāhikkunnavar kaḷḷavārtta camaccavaratre. prakaṭamāya kuṟṟaṁ ceytavaruṁ
33|59|nabiyē, ninṟe patnimār, putrimār, viśvāsikaḷuṭe strīkaḷ ivarēāṭellāṁ taṅṅaḷuṭe mūṭupaṭaṅṅaḷ śarīrattil tāḻttiyiṭān nirdēśikkuka. avare tiriccaṟiyān ēṟṟaṁ paṟṟiya mārgamatāṇ; śalyaṁ ceyyappeṭātirikkānuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāṇ
33|60|kapaṭaviśvāsikaḷuṁ, dīnampiṭicca manas'suḷḷavaruṁ, madīnayil bhītiyuṇarttunna kaḷḷavārttakaḷ parattunnavaruṁ taṅṅaḷuṭe ceytikaḷkk aṟuti varuttunnilleṅkil avarkketire ninne nāṁ tiriccuviṭuka tanne ceyyuṁ. pinne avarkk ī paṭṭaṇattil ittiri kālamē ninnēāṭeāppaṁ kaḻiyāneākkukayuḷḷū
33|61|avar śapikkappeṭṭavarāyirikkuṁ. eviṭe kaṇṭettiyāluṁ avare piṭikūṭi vakavaruttuṁ
33|62|nēratte kaḻiññupēāyavaruṭe kāryattil allāhu svīkaricca naṭapaṭikramaṁ tanneyāṇit. allāhuvinṟe naṭapaṭikramattileāru māṟṟavuṁ ninakku kaṇṭettānāvilla
33|63|janaṁ antyadinatteppaṟṟi ninnēāṭu cēādikkunnu. paṟayuka: "atēkkuṟicca aṟiv allāhuviṅkal mātramēyuḷḷū." atēppaṟṟi ninakkentaṟiyāṁ? oruvēḷa at vaḷare aṭuttutanneyāyēkkāṁ
33|64|sanśayamilla; allāhu satyaniṣēdhikaḷe śapiccirikkunnu. avarkk kattikkāḷunna narakattī tayyāṟākkivecciṭṭumuṇṭ
33|65|avaraviṭe, ennennuṁ sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. avarkkaviṭe oru rakṣakaneyuṁ sahāyiyeyuṁ kaṇṭettānāvilla
33|66|avaruṭe mukhaṅṅaḷ narakattīyil tiriccumaṟikkappeṭuṁ. ann avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusariccirunneṅkil etra nannāyēne
33|67|avar vilapikkuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nētākkaḷeyuṁ pramāṇimāreyuṁ anusariccu. avar ñaṅṅaḷe vaḻipiḻappiccu
33|68|ñaṅṅaḷuṭe nāthā, avarkku nī raṇṭiraṭṭi śikṣa nalkēṇamē; avare nī keāṭunśāpattinirayākkēṇamē
33|69|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ mūsākku manēāviṣamamuṇṭākkiyavareppēāleyākarut. pinne allāhu addēhatte avaruṭe durārēāpaṇaṅṅaḷilninn mēācippiccu. addēhaṁ allāhuvinṟeyaṭutt antas'suḷḷavanāṇ
33|70|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ daivabhaktarāvuka. nallatumātraṁ paṟayuka
33|71|eṅkil allāhu niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷ nannākkittaruṁ. niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutaruṁ. allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkunnavan mahattāya vijayaṁ kaivariccirikkunnu
33|72|tīrccayāyuṁ ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ parvataṅṅaḷuṭeyuṁ mumpil nāṁ ī amānatt samarppiccu. appēāḷ atēṟṟeṭukkān ava visam'maticcu. ava atine bhayappeṭṭu. ennāl manuṣyan atēṟṟeṭuttu. avan keāṭiya akramiyuṁ tikañña avivēkiyuṁ tanne
33|73|kapaṭaviśvāsikaḷuṁ bahudaivaviśvāsikaḷumāya strīpuruṣanmāre allāhu śikṣikkunnatinu vēṇṭiyāṇit. satyaviśvāsikaḷāya strīpuruṣanmāruṭe paścāttāpaṁ avan svīkarikkānuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanāṇ. paramadayāluvuṁ
34|1|ākāśabhūmikaḷiluḷḷa ellāṟṟinṟeyuṁ uṭamayāya allāhuvināṇ sarvastutiyuṁ. paralēākattuṁ stuti avanutanne. avan yuktimānāṇ. sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ
34|2|bhūmiyil pravēśikkunnat, atilninn puṟattuvarunnat, ākāśattuninniṟaṅṅunnat, aviṭēkku kayaṟippēākunnat; ellāṁ avanaṟiyunnu. avan parama kāruṇikanāṇ. ēṟe peāṟukkunnavanuṁ
34|3|satyaniṣēdhikaḷ paṟayunnu: "entāṇ ā antyasamayaṁ ñaṅṅaḷkkiṅṅu vannettāttat?" paṟayuka: "enṟe nāthanāṇ satyaṁ. atu niṅṅaḷkku vannettuka tanne ceyyuṁ. abhetika kāryaṅṅaḷaṟiyunna enṟe nāthanilninn oḷiññukiṭakkunna oraṇupēālumilla. ākāśaṅṅaḷililla; bhūmiyilumilla. aṇuvekkāḷ ceṟutumilla; valutumilla. ellāṁ suvyaktamāya oru pramāṇattiluṇṭ. atilillātta onnumilla
34|4|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk pratiphalaṁ nalkānāṇit. avarkk pāpamēācanamuṇṭ. mān'yamāya jīvitavibhavaṅṅaḷuṁ
34|5|nam'me parājayappeṭuttānuddēśicc nam'muṭe vacanaṅṅaḷe etirkkān śramiccavarkkāṇ nēāvēṟiya kaṭhinaśikṣayuḷḷat
34|6|aṟivuḷḷavar kaṇṭu manas'silākkunnu, ninṟe nāthanil ninn ninakkiṟakkikkiṭṭiyatutanneyāṇ satyamenn. at pratāpiyuṁ stutyarhanumāya allāhuvinṟe mārgattilēkk nayikkunnatāṇennuṁ
34|7|satyaniṣēdhikaḷ parihāsattēāṭe paṟayunnu: "oruttaneppaṟṟi ñaṅṅaḷ niṅṅaḷkkaṟiyiccu taraṭṭeyēā? niṅṅaḷ maricc tīrttuṁ chinnabhinnamāyi māṟiyāluṁ vīṇṭuṁ pututāyi sr̥ṣṭikkappeṭumenn niṅṅaḷēāṭu paṟayunnavanāṇavan
34|8|avan allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭippaṟayukayāṇēā? atalla; avan bhrāntu bādhiccatāṇēā?" aṟiyuka: paralēākattil viśvasikkāttavar śikṣārharāṇ. aḷavaṟṟa vaḻikēṭiluṁ
34|9|avaruṭe munniluṁ pinnilumuḷḷa ākāśabhūmikaḷavar nēākkikaṇṭiṭṭillē? nāṁ icchikkukayāṇeṅkil nāmavare bhūmiyil āḻttikkaḷayuṁ. alleṅkil avarkkumēl ākāśattinṟe aṭalukaḷ vīḻttuṁ. paścāttapicc maṭaṅṅunna ēteāru dāsanuṁ tīrccayāyuṁ itil dr̥ṣṭāntamuṇṭ
34|10|sanśayamilla; dāvūdin nāṁ nam'mil ninnuḷḷa anugrahamēki. nāṁ nirdēśiccu: "malakaḷē; niṅṅaḷ addēhattēāṭeāppaṁ saṅkīrttanamālapikkuka. pakṣikaḷē; niṅṅaḷuṁ." addēhattin nāṁ irump mayappeṭuttikkeāṭuttu
34|11|mikavuṟṟa paṭayaṅkikaḷuṇṭākkuka. atinṟe kaṇṇikaḷkk kr̥tyata varuttuka. salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkuka. niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ nannāyi kaṇṭukeāṇṭirikkunnavanāṇ nāṁ; tīrcca
34|12|sulaimānn nāṁ kāṟṟine adhīnappeṭuttikkeāṭuttu. atinṟe prabhātasañcāraṁ oru māsatte vaḻidūramāṇ. sāyāhna sañcāravuṁ orumāsatte vaḻidūraṁ tanne. addēhattin nāṁ cempinṟe urukiya uṟava oḻukkikkeāṭuttu. addēhattinṟe aṭutt kuṟē jinnukaḷuṁ jēālikkārāyuṇṭāyirunnu. addēhattinṟe nāthanṟe nirdēśānusaraṇamāyirunnu at. avarilāreṅkiluṁ nam'muṭe kalpana laṅghikkukayāṇeṅkil nāmavane āḷikkattunna narakattīyinṟe ruci āsvadippikkuṁ
34|13|avar addēhamāgrahikkunnateākke uṇṭākkikkeāṭuttu. kūṟṟan keṭṭiṭaṅṅaḷ, ketukakaramāya pratimakaḷ, taṭākaṅṅaḷ pēāluḷḷa taḷikakaḷ, vecciṭattuninniḷakātta kanatta pācakappātraṅṅaḷ; ellāṁ. dāvūd kuṭumbamē! niṅṅaḷ nandipūrvaṁ pravarttikkuka. enṟe dāsanmāril nandiyuḷḷavar vaḷare viraḷamāṇ
34|14|pinnīṭ sulaimānn nāṁ maraṇaṁ vidhiccu. appēāḷ āruṁ ā maraṇaṁ jinnukaḷe aṟiyiccilla. addēhattinṟe ūnnuvaṭi tinnukeāṇṭirunna citalukaḷeāḻike. aṅṅane sulaimān nilaṁ paticcappēāḷ jinnukaḷkk bēādhyamāyi; taṅṅaḷkk abhetika kāryaṅṅaḷ aṟiyumāyirunneṅkil apamānakaramāya ī duravasthayil kaḻiññukūṭēṇṭivarillāyirunnuvenn
34|15|saba'a nivāsikaḷkk avaruṭe tāmasasthalattutanne dr̥ṣṭāntamuṇṭāyirunnu. valattuṁ iṭattumuḷḷa raṇṭu tēāṭṭaṅṅaḷāṇat. "niṅṅaḷuṭe nāthan tanna annaṁ tinnukeāḷḷuka. avanēāṭ nandi kāṇikkuka. entu nalla nāṭ! etra nannāyi peāṟukkunna nāthan
34|16|ennāl avar pintiriññukaḷaññu. avasānaṁ avaruṭe nēre nāṁ aṇakkeṭṭil ninnuḷḷa aṇamuṟiyātta jalapravāhamayaccu. avaruṭe ā raṇṭu tēāṭṭaṅṅaḷuṁ naśiccu. pakaraṁ nāṁ vēṟe raṇṭu tēāṭṭaṅṅaḷ nalki. ava kayppuṟṟa kanikaḷuṁ kāṟṟāṭi maraṅṅaḷuṁ ētānuṁ ilanta maraṅṅaḷuṁ mātramuḷḷatāyirunnu
34|17|avar nandikēṭ kāṇiccatin nāṁ avarkku nalkiya pratiphalaṁ. nandikeṭṭavarkkallāte nāṁ ittaraṁ pratiphalaṁ nalkumēā
34|18|avarkkuṁ, nāṁ anugrahicca grāmaṅṅaḷkkumiṭayil teḷiññukāṇāvunna pala pradēśaṅṅaḷuṁ nāmuṇṭākki. avayil nāṁ sañcāra dairghyaṁ nirṇayikkukayuṁ ceytu. niṅṅaḷavayilūṭe rāppakalukaḷil nirbhayaṁ sañcariccukeāḷḷuka
34|19|appēāḷ avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷuṭe yātrā tāvaḷaṅṅaḷkkiṭayil nī dūraṁ vardhippiccutarēṇamē." aṅṅane avar taṅṅaḷkkutanne drēāhaṁ varuttukayāyirunnu. avasānaṁ nāmavare kēvalaṁ kathakaḷākki. appāṭe chinnabhinnamākki. niścayamāyuṁ nalla kṣamāśīlarkkuṁ nandiyuḷḷavarkkuṁ itil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
34|20|aṅṅane avare sambandhicca tanṟe dhāraṇa śariyāṇenn iblīs teḷiyiccu. avar avane pintuṭarnnu. satyaviśvāsikaḷuṭe saṅghameāḻike
34|21|iblīsin avaruṭemēl oradhikāravumuṇṭāyirunnilla. paralēākattil viśvasikkunnavareyuṁ sanśayikkunnavareyuṁ vērtiriccaṟiyān mātramāṇit. ninṟe nāthan sakala saṅgatikaḷuṁ śrad'dhāpūrvaṁ nirīkṣiccukeāṇṭirikkunnavanāṇ
34|22|paṟayuka: allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ daivamāyi saṅkalpiccuṇṭākkiyavarēāṭeākke viḷiccu prārthiccunēākkuka. ākāśatt oraṇuttūkkattinṟe uṭamāvakāśampēāluṁ avarkkilla. bhūmiyilumilla. ava raṇṭiluṁ avarkkeāru paṅkumilla. avarileānnuṁ allāhuvin oru sahāyiyumilla
34|23|allāhuvinṟe aṭutt śipārśayeāṭṭuṁ upakarikkukayilla; avan anumati nalkiyavarkkallāte. aṅṅane avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷilninn paribhramaṁ nīṅṅiyillātākumpēāḷ avar śipārśakarēāṭu cēādikkunnu: "niṅṅaḷuṭe nāthan entāṇ paṟaññat?" avar maṟupaṭi paṟayuṁ: "satyaṁ tanne. avan atyunnatanāṇ. ellā nilakkuṁ valiyavanuṁ
34|24|cēādikkuka: "ākāśabhūmikaḷilninn niṅṅaḷkk annaṁ tarunnat ārāṇ?" paṟayuka: allāhu. appēāḷ ñaṅṅaḷēā niṅṅaḷēā raṇṭileāru vibhāgaṁ nērvaḻiyilāṇ. alleṅkil prakaṭamāya vaḻikēṭiluṁ
34|25|paṟayuka: "ñaṅṅaḷ teṟṟ ceyyunnatineppaṟṟi niṅṅaḷēāṭāruṁ cēādikkukayilla. niṅṅaḷ pravarttikkunnatineppaṟṟi ñaṅṅaḷēāṭuṁ cēādikkukayilla
34|26|paṟayuka: "nam'muṭe nāthan nam'meyellāṁ orumiccukūṭṭuṁ. pinnīṭ avan namukkiṭayil n'yāyamāya tīrumānameṭukkuṁ. avan ellāṁ aṟiyunna vidhikarttāvāṇ
34|27|paṟayuka: "niṅṅaḷ avan samanmārākki saṅkalpicca ā paṅkāḷikaḷe enikkeānnu kāṇiccutarū!" orikkalumilla. avanu samanmārilla. avan allāhu mātraṁ. pratāpiyuṁ yuktimānuṁ ellāṁ avan tanne
34|28|manuṣyarkkākamānaṁ śubhavārtta aṟiyikkunnavanuṁ munnaṟiyipp nalkunnavanumāyallāte ninne nāṁ ayacciṭṭilla. pakṣē, ēṟeppēruṁ ataṟiyunnilla
34|29|avar cēādikkunnu: "ī vāgdānaṁ eppēāḻāṇ pularuka? niṅṅaḷ satyavādikaḷeṅkil
34|30|paṟayuka: "niṅṅaḷkk oru niścita avadhi dinamuṇṭ. niṅṅaḷatil ninneāṭṭuṁ piṟakēāṭṭu pēāvilla. munnēāṭṭuvarikayumilla
34|31|satyaniṣēdhikaḷ paṟayunnu: "ñaṅṅaḷ ī khur'ānileārikkaluṁ viśvasikkilla. atinu mumpuḷḷa vēdaṅṅaḷiluṁ viśvasikkilla." ī atikramikaḷe avaruṭe nāthanṟe aṭuttu nirttunnat nī kaṇṭirunneṅkil! annēramavar parasparaṁ kuṟṟārēāpaṇaṁ naṭattikkeāṇṭirikkuṁ. ihalēākatt mardicceātukkappeṭṭirunnavar ahanta naṭiccirunnavarēāṭu paṟayuṁ: "niṅṅaḷillāyirunneṅkil ñaṅṅaḷ viśvāsikaḷāyirunnēne
34|32|ahaṅkariccirunnavar aṭiccamarttappeṭṭirunnavarēāṭ paṟayuṁ: "niṅṅaḷkk nērvaḻi vannettiyaśēṣaṁ niṅṅaḷe atilninn taṭaññunirttiyat ñaṅṅaḷāṇēā? alla; niṅṅaḷ kuṟṟavāḷikaḷ tanneyāyirunnu
34|33|aṭiccamarttappeṭṭirunnavar ahanta naṭiccirunnavarēāṭu paṟayuṁ: "alla, rāppakalukaḷile niṅṅaḷuṭe kutantrattinṟe phalamāṇit. ñaṅṅaḷ allāhuve niṣēdhikkānuṁ avanu samanmāre saṅkalpikkānuṁ niṅṅaḷ kalpiccukeāṇṭirunna kāryaṁ ōrkkuka." avasānaṁ śikṣa kāṇumpēāḷ avar duḥkhaṁ uḷḷileāḷippikkuṁ. satyaniṣēdhikaḷuṭe kaḻuttil nāṁ kūccuvilaṅṅiṭuṁ. avar pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe pratiphalamallē avarkkuṇṭāvū
34|34|ēteāru nāṭṭilēkk nāṁ munnaṟiyippukāre ayaccuvēā, appēāḻeākke aviṭaṅṅaḷile dhūrttanmār paṟaññu: "niṅṅaḷ keāṇṭuvanna sandēśatte ñaṅṅaḷitā taḷḷikkaḷayunnu
34|35|avar paṟaññukeāṇṭirunnu: "ñaṅṅaḷ kūṭutal sampattuṁ santānaṅṅaḷumuḷḷavarāṇ. ñaṅṅaḷentāyāluṁ śikṣikkappeṭukayilla
34|36|paṟayuka: "enṟe nāthan avanicchikkunnavarkk upajīvanattil udārata varuttunnu. avanicchikkunnavarkk atiliṭukkamuṇṭākkukayuṁ ceyyunnu." pakṣē, adhikamāḷukaḷuṁ ataṟiyunnilla
34|37|niṅṅaḷuṭe sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷe nam'mēāṭ oṭṭuṁ aṭuppikkukayilla. satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareyeāḻike. avarkk taṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷuṭe iraṭṭi pratiphalaṁ kiṭṭuṁ. avar atyunnata sedhaṅṅaḷil nirbhayarāyi kaḻiyunnavarāyirikkuṁ
34|38|nam'me parājayappeṭuttānāyi nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayān śramikkunnavare keāṭiyaśikṣakkirayākkuṁ
34|39|paṟayuka: "enṟe nāthan tanṟe dāsanmāril avanicchikkunnavarkk vibhavaṅṅaḷil viśālata varuttunnu. avanicchikkunnavarkk iṭukkamuṇṭākkunnu. niṅṅaḷ satyamārgattil celavaḻikkunna entinuṁ avan pakaraṁ nalkuṁ. annaṁ nalkunnavaril atyuttamanāṇavan
34|40|avan avareyellāṁ orumiccukūṭṭunna nāḷinekkuṟiccēārkkuka. pinneyavan malakkukaḷēāṭ cēādikkuṁ: "niṅṅaḷeyāṇēā ivar pūjiccirunnat
34|41|avar paṟayuṁ: "nīyetra pariśud'dhan! nīyāṇ ñaṅṅaḷuṭe rakṣakan. ivarārumalla. vāstavattil jinnukaḷeyāṇ avar pūjiccirunnat. avarilēṟe pēruṁ jinnukaḷil viśvasikkunnavarumāyirunnu
34|42|ann niṅṅaḷilārkkuṁ parasparaṁ guṇamēā dēāṣamēā ceyyānāvilla. akramaṁ kāṇiccavarēāṭ nāmiṅṅane paṟayuṁ: "niṅṅaḷ taḷḷippaṟaññukeāṇṭirunna ā narakattīyinṟe śikṣa anubhaviccukeāḷḷuka
34|43|nam'muṭe vacanaṅṅaḷ vaḷare vyaktamāyi vāyiccukēḷppiccāl avar paṟayuṁ: "ivaneāru manuṣyan mātramāṇ. niṅṅaḷuṭe pitākkanmār pūjiccukeāṇṭirunnatilninn niṅṅaḷe teṟṟikkānāṇ ivanāgrahikkunnat." avar itrakūṭi paṟayunnu: "ī khur'ān keṭṭiccamaccuṇṭākkiya kaḷḷaṁ mātramāṇ." taṅṅaḷkku satyaṁ vannettiyappēāḷ satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: "itu vyaktamāya māyājālaṁ mātramāṇ
34|44|ennāl nāṁ avarkku vāyiccupaṭhikkān vēdapustakaṅṅaḷeānnuṁ nalkiyirunnilla. ninakkumump nāṁ avarilēkkeāru munnaṟiyippukāraneyuṁ ayaccirunnumilla
34|45|ivarkku mumpuḷḷavaruṁ satyatte taḷḷippaṟaññiṭṭuṇṭ. nāmavarkku nalkiyirunna sekaryattinṟe pattileāranśampēāluṁ ivarkk kiṭṭiyiṭṭilla. enniṭṭuṁ avar nam'muṭe dūtanmāre taḷḷippaṟaññu. appēāḷ nam'muṭe śikṣa evvidhamāyirunnu
34|46|paṟayuka: "ñān niṅṅaḷēāṭ onnē upadēśikkunnuḷḷū. allāhuvinṟe mumpil niṅṅaḷ ōrēāruttarāyēā īraṇṭupēr vītamēā eḻunnēṟṟunilkkuka. enniṭṭ cintikkuka. appēāḷ bēādhyamākuṁ. niṅṅaḷuṭe kūṭṭukāran bhrāntillenn. kaṭhinamāya śikṣa niṅṅaḷe bādhikkummumpe niṅṅaḷkk munnaṟiyipp nalkunnavan mātramāṇ addēhamennuṁ
34|47|paṟayuka: "ñān niṅṅaḷēāṭ valla pratiphalavuṁ cēādicciṭṭuṇṭeṅkil atu niṅṅaḷkkuvēṇṭittanneyāṇ. enikkuḷḷa pratiphalaṁ allāhuviṅkal mātramāṇ. avan sakala saṅgatikaḷkkuṁ sākṣiyāṇallēā
34|48|paṟayuka: "enṟe nāthan enikk satyametticcutarunnu. avan abhetika kāryaṅṅaḷellāṁ aṟiyunnavanāṇ
34|49|paṟayuka: "satyaṁ vannettiyirikkunnu. ini asatyaṁ onninuṁ tuṭakkaṁ kuṟikkukayilla. at onnineyuṁ punaḥsthāpikkukayumilla
34|50|paṟayuka: "ñān vaḻikēṭilāṇeṅkil enṟe vaḻikēṭinṟe vipatt enikkutanneyāṇ. ñān nērvaḻiyilāṇeṅkilēā, at enṟe nāthan enikk bēādhanaṁ nalkiyatinālāṇ. tīrccayāyuṁ avan ellāṁ kēḷkkunnavanāṇ. vaḷare samīpasthanuṁ
34|51|avar paribhrāntarāyittīrunna sandarbhaṁ nī kaṇṭirunneṅkil! ann avarkk oru nilakkuṁ rakṣappeṭānāvilla. ēṟṟavumaṭutta sthalattuveccutanne avare piṭikūṭuṁ
34|52|appēāḻavar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ addēhattil viśvasiccirikkunnu." ennāl kāryaṁ ēṟe dūreyāyippēāyi. kaiviṭṭakannat eṅṅane kaivarikkānāṇ
34|53|nēratte avaraddēhatte taḷḷippaṟaññatāṇallēā. kāryaṁ nēriṭṭaṟiyāte ēṟe dūreninn avar durārēāpaṇaṁ naṭattukayāyirunnu
34|54|ippēāḷ ivarkkuṁ ivar āgrahikkunnatinumiṭayil taṭas'saṁ sr̥ṣṭikkunna tiraśśīla vīṇukaḻiññirikkunnu. ivaruṭe mungāmikaḷāya kakṣikaḷkkuṁ sambhaviccat itutanne. tīrccayāyuṁ avar aviśvāsamuḷavākkunna sanśayattilāyirunnu
35|1|sarva stutiyuṁ allāhuvin. ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccavanāṇavan. raṇṭuṁ mūnnuṁ nāluṁ ciṟakukaḷuḷḷa malakkukaḷe dūtanmārāyi niyēāgiccavanuṁ. sr̥ṣṭiyil tānicchikkunnat avan vardhippikkunnu. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
35|2|allāhu manuṣyarkk anugrahattinṟe valla kavāṭavuṁ tuṟannu keāṭukkukayāṇeṅkil at taṭayān ārkkuṁ sādhyamalla. avan enteṅkiluṁ taṭaññuvekkukayāṇeṅkil atu viṭṭukeāṭukkānuṁ ārkkumāvilla. avan pratāpiyuṁ yuktimānumāṇ
35|3|manuṣyarē, allāhu niṅṅaḷkkēkiya anugrahaṅṅaḷ ōrkkuka. ākāśabhūmikaḷil ninn niṅṅaḷkk annaṁ nalkunna allāhuvallātta valla sraṣṭāvumuṇṭēā? avanallāte daivamilla. pinneyeṅṅaneyāṇ niṅṅaḷ vaḻiteṟṟippēākunnat
35|4|avar ninne taḷḷippaṟayunnuveṅkil aṟiyuka: ninakku mumpuṁ dhārāḷaṁ daivadūtanmāre kaḷḷamākki taḷḷiyiṭṭuṇṭ. kāryaṅṅaḷeākkeyuṁ maṭakkappeṭuka allāhuviṅkalēkkāṇ
35|5|manuṣyarē, allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇ. atināl ihalēāka jīvitaṁ niṅṅaḷe catikkātirikkaṭṭe. perunvañcakanāya cekuttānuṁ allāhuvinṟe kāryattil niṅṅaḷe catikkātirikkaṭṭe
35|6|tīrccayāyuṁ cekuttān niṅṅaḷuṭe śatruvāṇ. atināl niṅṅaḷavane śatruvāyittanne kāṇuka. avan tanṟe saṅghatte kṣaṇikkunnat avare narakāvakāśikaḷākkittīrkkānāṇ
35|7|satyatte taḷḷippaṟaññavarkk kaṭhinamāya śikṣayuṇṭ. satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarēā avarkk pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavumuṇṭ
35|8|ennāl tanṟe cīttapravr̥tti cētēāharamāyi tēānnukayuṁ aṅṅane atu nallatāyi kāṇukayuṁ ceytavanṟe sthitiyēā? sanśayamilla; allāhu avanicchikkunnavare vaḻikēṭilākkunnu. avanicchikkunnavare nērvaḻiyilumākkunnu. atināl avarekkuṟiccēārtt keāṭuṁ duḥkhattāl nī ninṟe jīvan kaḷayēṇṭatilla. avar pravarttikkunnatineppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
35|9|kāṟṟukaḷe ayaccukeāṇṭirikkunnavan allāhuvāṇ. aṅṅane at mēghatte taḷḷinīkkunnu. pinnīṭ nāmatine mr̥tamāya nāṭṭilēkk nayikkunnu. atuvaḻi nāṁ bhūmiye atinṟe nirjīvāvasthakkuśēṣaṁ jīvanuḷḷatākkunnu. avvidhaṁ tanneyāṇ uyirtteḻunnēlpuṁ
35|10|āreṅkiluṁ antas's āgrahikkunnuveṅkil aṟiyuka: antas'seākkeyuṁ allāhuvinṟe adhīnatayilāṇ. nalla vākkukaḷ kayaṟippēākunnat avaṅkalēkkāṇ. salpravr̥ttikaḷe avan samunnatamākkunnu. ennāl kuṭilamāya kutantraṅṅaḷ kāṇikkunnavarkk kaṭhinaśikṣayuṇṭ. avaruṭe kutantraṁ takarukatanne ceyyuṁ
35|11|allāhu niṅṅaḷe maṇṇilninn sr̥ṣṭiccu. pinne bījakaṇattilninnuṁ. atinuśēṣaṁ avan niṅṅaḷe iṇakaḷākki. avanṟe aṟivēāṭeyallāte oru strīyuṁ garbhaṁ cumakkunnilla. prasavikkunnumilla. oru granthattil rēkhappeṭuttivecciṭṭallāte oru vr̥d'dhanuṁ āyus's nīṭṭikkeāṭukkunnilla; āruṭeyuṁ āyus'sil kuṟavu varuttunnumilla. allāhuvin iteākkeyuṁ vaḷare eḷuppamāṇ
35|12|raṇṭu jalāśayaṅṅaḷ; avayeārikkaluṁ orēpēāleyalla. onn śud'dhavuṁ dāhamakaṟṟunnatuṁ kuṭikkān rucikaravumāṇ. maṟṟeānn cavarppuḷḷa uppuveḷḷavuṁ. ennāl raṇṭil ninnuṁ niṅṅaḷkku tinnān putumānsaṁ labhikkunnu. niṅṅaḷkk aṇiyānuḷḷa ābharaṇaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷavayilninn puṟatteṭukkunnu. ava piḷarnn kappalukaḷ sañcarikkunnat niṅṅaḷkku kāṇāṁ. atilūṭe niṅṅaḷ allāhuvinṟe anugrahaṁ tēṭānāṇat. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarākānuṁ
35|13|avan rāvine pakalil kaṭattiviṭunnu. pakaline rāvil pravēśippikkunnu. sūryacandranmār avanṟe adhīnatayilāṇ. avayellāṁ oru niścita avadhivare carikkunnu. aṅṅaneyellāmuḷḷa allāhuvāṇ niṅṅaḷuṭe nāthan. ādhipatyaṁ avanṟētu mātramāṇ. avanekkūṭāte niṅṅaḷ viḷiccuprārthikkunnavarēā, īttappaḻakkuruvinṟe pāṭapēāluṁ avaruṭe uṭamasthatayililla
35|14|niṅṅaḷavare viḷiccāl niṅṅaḷuṭe viḷi avar kēḷkkuka pēālumilla. athavā kēṭṭāluṁ niṅṅaḷkk uttaramēkān avarkkāvilla. uyirtteḻunnēlpunāḷil niṅṅaḷavare paṅkāḷikaḷākkiyatine avar niṣēdhikkuṁ. allāhuvallāte iṅṅane sūkṣmajñāniyeppēāle niṅṅaḷkk ittaraṁ vivarantarunna ārumilla
35|15|manuṣyarē, niṅṅaḷ allāhuvinṟe āśritarāṇ. allāhuvēā svayamparyāptanuṁ stutyarhanuṁ
35|16|avanicchikkunnuveṅkil niṅṅaḷe tūttumāṟṟi pakaraṁ putiyeāru sr̥ṣṭiye avan keāṇṭuvaruṁ
35|17|at allāhuvin oṭṭuṁ prayāsakaramalla
35|18|pāpabhāraṁ pēṟunna āruṁ aparanṟe bhāraṁ vahikkukayilla. bhārattāl ñeruṅṅunnavan tanṟe cumaṭ vahikkānāreyeṅkiluṁ viḷiccāl atilninn onnuntanne āruṁ ēṟṟeṭukkukayilla. atāvaśyappeṭunnat aṭutta bandhuvāyālppēāluṁ. ninṟe munnaṟiyipp upakarikkuka taṅṅaḷuṭe nāthane nēril kāṇātetanne bhayappeṭukayuṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkukayuṁ ceyyunnavarkku mātramāṇ. vallavanuṁ viśud'dhi varikkunnuveṅkil at tanṟe svantaṁ nanmakkuvēṇṭi tanneyāṇ. ellāvaruṭeyuṁ maṭakkaṁ allāhuviṅkalēkkāṇ
35|19|kāḻcayuḷḷavanuṁ illāttavanuṁ tulyaralla
35|20|iruḷuṁ veḷiccavuṁ samamalla
35|21|taṇaluṁ veyiluṁ orupēāleyalla
35|22|jīviccirikkunnavaruṁ mariccavaruṁ samamāvukayilla. tīrccayāyuṁ allāhu avanicchikkunnavare kēḷppikkunnu. kuḻimāṭaṅṅaḷil kiṭakkunnavare kēḷppikkān ninakkāvilla
35|23|nīyeāru munnaṟiyippukāran mātraṁ
35|24|nāṁ ninne ayaccat satyasandēśavumāyāṇ. śubhavārtta aṟiyikkunnavanuṁ munnaṟiyippukāranumāyāṇ. munnaṟiyippukāran vannupēākātta oru samudāyavuṁ illa
35|25|ī janaṁ ninne taḷḷippaṟayunnuveṅkil avarkku mumpuḷḷavaruṁ avvidhaṁ taḷḷippaṟaññiṭṭuṇṭ. vyaktamāya teḷivukaḷuṁ pramāṇaṅṅaḷuṁ veḷiccaṁ nalkunna vēdapustakavumāyi avarkkuḷḷa dūtanmār avaruṭeyaṭutt cenniṭṭuṇṭāyirunnu
35|26|pinnīṭ satyatte taḷḷippaṟaññavare nāṁ piṭikūṭi. appēāḻenṟe śikṣa evvidhamāyirunnu
35|27|allāhu mānattuninn maḻa vīḻttunnat nī kāṇunnillē? atuvaḻi nānā niṟamuḷḷa palayinaṁ paḻaṅṅaḷ nāṁ ulppādippikkunnu. parvataṅṅaḷilumuṇṭ veḷuttatuṁ cuvannatumāya vyatyasta varṇamuḷḷa vaḻikaḷ. kaṟuttiruṇṭatumuṇṭ
35|28|manuṣyariluṁ mr̥gaṅṅaḷiluṁ kannukālikaḷiluṁ vyatyasta varṇamuḷḷavayuṇṭ. tīrccayāyuṁ daivadāsanmāril avane bhayappeṭunnat aṟivuḷḷavar mātramāṇ. sanśayamilla; allāhu pratāpiyāṇ. ēṟe peāṟukkunnavanuṁ
35|29|daivikagranthaṁ pārāyaṇaṁ ceyyukayuṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkukayuṁ nāṁ nalkiyatilninn rahasyamāyuṁ parasyamāyuṁ celavaḻikkukayuṁ ceyyunnavar tīrccayāyuṁ naṣṭaṁ paṟṟātta kaccavaṭaṁ keātikkunnavarāṇ
35|30|allāhu avarkk avararhikkunna pratiphalaṁ pūrṇamāyuṁ nalkānāṇit. tanṟe anugrahattilninn kūṭutalāyi keāṭukkānuṁ. tīrccayāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanāṇ. vaḷare nandiyuḷḷavanuṁ
35|31|nāṁ ninakku bēādhanamāyi nalkiya vēdapustakaṁ satyamāṇ. atinu mumpuḷḷa vēdaṅṅaḷe śarivekkunnatuṁ. niścayaṁ allāhu tanṟe dāsanmāre sambandhicc sūkṣmamāyi aṟiyunnavanuṁ ellāṁ kāṇunnavanumāṇ
35|32|pinnīṭ nam'muṭe dāsanmāril ninn pratyēkaṁ teraññeṭuttavare nāṁ ī vēdapustakattinṟe avakāśikaḷākki. avaril taṅṅaḷēāṭutanne atikramaṁ kāṭṭunnavaruṇṭ. madhyanilapāṭ pularttunnavaruṇṭ. daivahitattineātt nanmakaḷil munnēṟunnavaruṁ avariluṇṭ. itu tanneyāṇ atimahattāya anugrahaṁ
35|33|avar nityajīvitattinuḷḷa svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśikkuṁ. avaraviṭe svarṇavaḷakaḷuṁ muttuṁ aṇiyikkappeṭuṁ. aviṭe avar dharikkuka paṭṭuvastramāyirikkuṁ
35|34|avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷil ninn duḥkhamakaṟṟiya allāhuvinu stuti. ñaṅṅaḷuṭe nāthan ēṟe peāṟukkunnavanāṇ; vaḷare nandiyuḷḷavanuṁ
35|35|tanṟe anugrahattāl nam'me nityavāsattinuḷḷa vasatiyil kuṭiyiruttiyavanāṇavan. iviṭe ini nam'me oruvidha prayāsavuṁ bādhikkukayilla. nēriya kṣīṇampēāluṁ nam'me sparśikkilla
35|36|satyatte taḷḷippaṟaññavarkkuḷḷatāṇ narakattī. avarkk aviṭe maraṇamilla. atuṇṭāyirunneṅkil mariccu rakṣappeṭāmāyirunnu. narakaśikṣayilninn avarkkeāṭṭuṁ iḷavu kiṭṭukayilla. avvidhamāṇ nāṁ ellā nandikeṭṭavarkkuṁ pratiphalaṁ nalkunnat
35|37|avaraviṭe vacc iṅṅane alamuṟayiṭuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷeyeānn puṟattayakkēṇamē. ñaṅṅaḷ mump ceytirunnatil ninn vyatyastamāyi nalla kāryaṅṅaḷ ceytukeāḷḷāṁ." allāhu paṟayuṁ: "pāṭhamuḷkkeāḷḷunnavarkk atuḷkkeāḷḷān mātraṁ nāṁ āyus's nalkiyirunnillē? niṅṅaḷuṭeyaṭutt munnaṟiyippukāran vanniṭṭumuṇṭāyirunnillē? atinālini anubhaviccukeāḷḷuka. akramikaḷkkiviṭe sahāyiyāyi ārumilla
35|38|tīrccayāyuṁ allāhu ākāśabhūmikaḷil oḷiññu kiṭakkunnavayeākkeyuṁ aṟiyunnavanāṇ. sanśayamilla, manas'sukaḷ oḷippiccuvekkunnatellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇavan
35|39|niṅṅaḷe bhūmiyil pratinidhikaḷākkiyat avanāṇ. āreṅkiluṁ aviśvasikkunnuveṅkil ā aviśvāsattinṟe dēāṣaṁ avanu tanneyāṇ. satyaniṣēdhikaḷkk avaruṭe satyaniṣēdhaṁ taṅṅaḷuṭe nāthanṟeyaṭutt avanṟe kēāpamallāteānnuṁ vardhippikkukayilla. satyaniṣēdhikaḷkk avaruṭe satyaniṣēdhaṁ naṣṭamallāteānnuṁ peruppikkukayilla
35|40|paṟayuka: "allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ viḷiccuprārthikkunna niṅṅaḷuṭe paṅkāḷikaḷeppaṟṟi niṅṅaḷeppēāḻeṅkiluṁ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā? bhūmiyil entāṇ avar sr̥ṣṭiccatenn enikkeānnu kāṇiccutarū. alleṅkil ākāśaṅṅaḷilavarkk valla paṅkumuṇṭēā? atalleṅkil nāṁ avarkkenteṅkiluṁ pramāṇaṁ nalkiyiṭṭuṇṭēā? atilninnuḷḷa teḷivanusariccāṇēā avar nilakeāḷḷunnat?" ennāl ateānnumalla; akramikaḷ an'yēān'yaṁ vāgdānaṁ ceytukeāṇṭirikkunnat veṟuṁ vañcana mātramāṇ
35|41|allāhu ākāśabhūmikaḷe nīṅṅippēākāte piṭiccunirttunnu. athavā, ava nīṅṅippēāvukayāṇeṅkil avanekkūṭāte avaye piṭiccunirttunna ārumilla. avan sahanaśāliyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumāṇ
35|42|bahudaivaviśvāsikaḷ taṅṅaḷkkāvuṁ vidhaṁ allāhuvinṟe pēril āṇayiṭṭu paṟaññu, taṅṅaḷkk oru munnaṟiyippukāran vannettiyāl taṅṅaḷ maṟṟētu samudāyattekkāḷuṁ sanmārgaṁ svīkarikkunnavarākumenn. ennāl munnaṟiyippukāran avaruṭe aṭuttu cennappēāḷ at avaril veṟupp mātramē vardhippiccuḷḷū
35|43|avar bhūmiyil ahaṅkariccu naṭannatinālāṇit. hīnatantraṅṅaḷilērppeṭṭatināluṁ. kuṭilatantraṁ atu payaṟṟunnavarettanneyāṇ bādhikkuka. atināl mungāmikaḷuṭe kāryattiluṇṭāya durantānubhavaṅṅaḷallāte maṟṟentāṇ avarkk kāttirikkānuḷḷat? allāhuvinṟe naṭapaṭikramattileāru māṟṟavuṁ ninakku kāṇānāvilla. allāhuvinṟe naṭapaṭikramattil vyatyāsaṁ varuttunna onnuṁ ninakku kaṇṭettānāvilla
35|44|ikkūṭṭar bhūmiyilūṭe sañcaricc taṅṅaḷuṭe pūrvikaruṭe paryavasānaṁ evvidhamāyirunnuvenn nēākkikkāṇunnillē? avar ivarekkāḷ etrayēā karuttarāyirunnu. aṟiyuka: allāhuve tēālpikkunna onnumilla. ākāśattumilla. bhūmiyilumilla. tīrccayāyuṁ avan sakalaṁ aṟiyunnavanāṇ. ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanuṁ
35|45|allāhu manuṣyare, avar ceytukūṭṭiyatinṟe pēril piṭikūṭi śikṣikkukayāṇeṅkil bhūmukhatt oru jantuveyuṁ avan bākkivekkumāyirunnilla. ennāl oru niścita avadhivare avanavarkk avasaraṁ nīṭṭikkeāṭukkunnu. aṅṅane avaruṭe kālāvadhi vannettiyāl tīrccayāyuṁ allāhu tanṟe dāsanmāre kaṇṭaṟiyunnatāṇ
36|1|yāsīn
36|2|tattvaṅṅaḷ niṟaññunilkkunna khur'ān tanne satyaṁ
36|3|tīrccayāyuṁ nī daivadūtanmāril oruvanākunnu
36|4|uṟappāyuṁ nī nērvaḻiyilāṇ
36|5|pratāpiyuṁ paramakāruṇikanumāyavan iṟakkiyatāṇ ī khur'ān
36|6|oru janatakku munnaṟiyippu nalkānāṇit. avaruṭe pitākkaḷkk itupēāleāru munnaṟiyippuṇṭāyiṭṭilla. atinālavar bēādhamillāttavarāṇ
36|7|avarilēṟe pēruṁ śikṣāvidhikkarharāyirikkunnu. atināl avaritu viśvasikkukayilla
36|8|avaruṭe kaṇṭhaṅṅaḷil nāṁ kūccuvilaṅṅaṇiyiccirikkunnu. atavaruṭe tāṭiyellukaḷ vareyuṇṭ. atinālavarkk tala peākkippiṭiccē nilkkānāvū
36|9|nāṁ avaruṭe munnileāru matilkkeṭṭuyarttiyiṭṭuṇṭ. avaruṭe pinniluṁ matilkkeṭṭuṇṭ. aṅṅane nāmavare mūṭikkaḷaññu. atinālavarkkeānnuṁ kāṇānāvilla
36|10|nī avarkku tākkītu nalkunnatuṁ nalkātirikkunnatuṁ orupēāleyāṇ. entāyāluṁ avar viśvasikkukayilla
36|11|ninṟe tākkītupakarikkuka udbēādhanaṁ pinpaṟṟukayuṁ dayāparanāya allāhuve kāṇāte tanne bhayappeṭukayuṁ ceyyunnavarkku mātramāṇ. atinālavare pāpamēācanatteyuṁ udāramāya pratiphalatteyuṁ sambandhicca śubhavārtta aṟiyikkuka
36|12|niścayamāyuṁ nāṁ mariccavare jīvippikkunnu. avar ceytukūṭṭiyatuṁ avayuṭe anantara phalaṅṅaḷuṁ nāṁ rēkhappeṭuttunnu. ellā kāryaṅṅaḷuṁ nāṁ vyaktamāya oru rēkhayil kr̥tyamāyi cērttirikkunnu
36|13|oru udāharaṇamenna nilayil ā nāṭṭukāruṭe katha ivarkk paṟaññukeāṭukkuka: daivadūtanmār aviṭe cenna sandarbhaṁ
36|14|nāṁ avaruṭe aṭuttēkk raṇṭu daivadūtanmāre ayaccu. appēāḷ avariruvareyuṁ ā janaṁ taḷḷippaṟaññu. pinne nāṁ mūnnāmateārāḷe ayacc avarkk pinbalamēki. aṅṅane avarellāṁ āvartticcu paṟaññu: "ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe aṭuttēkk ayakkappeṭṭa daivadūtanmārāṇ
36|15|ā janaṁ paṟaññu: "niṅṅaḷ ñaṅṅaḷeppēāluḷḷa manuṣyar mātramāṇ. paramadayāluvāya daivaṁ onnuṁ tanne avatarippicciṭṭilla. niṅṅaḷ kaḷḷaṁ paṟayukayāṇ
36|16|avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthannaṟiyāṁ; uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe aṭuttēkkayakkappeṭṭa daivadūtanmārāṇenn
36|17|sandēśaṁ vyaktamāyi etticcutarunnatil kaviñña uttaravādittameānnuṁ ñaṅṅaḷkkilla
36|18|ā janaṁ paṟaññu: "tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe duśśakunamāyāṇ kāṇunnat. niṅṅaḷit niṟuttunnilleṅkil uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe eṟiññāṭṭuṁ. ñaṅṅaḷilninn niṅṅaḷ nēāvuṟṟa śikṣa anubhavikkuka tanne ceyyuṁ
36|19|dūtanmār paṟaññu: "niṅṅaḷuṭe duśśakunaṁ niṅṅaḷēāṭeāppamuḷḷatu tanneyāṇ. niṅṅaḷkk udbēādhanaṁ nalkiyatinālāṇēā iteākke? eṅkil niṅṅaḷ vallāte paridhiviṭṭa janaṁ tanne
36|20|ā paṭṭaṇattinṟe aṅṅēyaṟṟattuninn orāḷ ōṭivannu paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷ ī daivadūtanmāre pinpaṟṟuka
36|21|niṅṅaḷēāṭ pratiphalameānnuṁ āvaśyappeṭāttavaruṁ nēre ceāvve jīvikkunnavarumāya ivare pintuṭaruka
36|22|ārāṇēā enne sr̥ṣṭiccat; ārilēkkāṇēā niṅṅaḷ tiriccucellēṇṭat; ā allāhuve vaḻippeṭātirikkān enikkentu n'yāyaṁ
36|23|avaneyallāte maṟṟuḷḷavaye ñān daivaṅṅaḷāyi svīkarikkukayēā? ā paramakāruṇikan enikku valla vipattuṁ varuttānuddēśiccāl avaruṭe śipārśayeānnuṁ enikkeāṭṭuṁ upakarikkukayilla. avarenne rakṣikkukayumilla
36|24|aṅṅane ceytāl sanśayamilla. ñān vyaktamāya vaḻikēṭilāyirikkuṁ
36|25|tīrccayāyuṁ ñān niṅṅaḷuṭe nāthanil viśvasiccirikkunnu. atināl niṅṅaḷenṟe vākk kēḷkkuka
36|26|“nī svargattil pravēśiccukeāḷḷuka” enn addēhattēāṭ paṟaññu. addēhaṁ paṟaññu: "hā, enṟe janata itaṟiññirunneṅkil
36|27|athavā, enṟe nāthan enikku māppēkiyatuṁ enne ādaraṇīyariluḷppeṭuttiyatuṁ
36|28|atinuśēṣaṁ nāṁ addēhattinṟe janatayuṭe nēre uparilēākattuninn oru sain'yatteyuṁ iṟakkiyiṭṭilla. aṅṅane iṟakkēṇṭa āvaśyavuṁ namukkuṇṭāyiṭṭilla
36|29|ateāru ghēāragarjanaṁ mātramāyirunnu. appēāḻēkkuṁ avareākkeyuṁ nāmāvaśēṣamāyi
36|30|ā aṭimakaḷuṭe kāryametra dayanīyaṁ! avarilēkk cenna oreāṟṟa daivadūtaneppēāluṁ avar pucchikkātirunniṭṭilla
36|31|ivarkku mump etrayetra talamuṟakaḷeyāṇ nāṁ naśippiccat? pinne avarāruṁ ivaruṭe aṭuttēkk tiriccuvanniṭṭilla. iteānnuṁ ikkūṭṭar kāṇunnillē
36|32|sanśayamilla; avarellāṁ nam'muṭe mumpil hājarākkappeṭuṁ
36|33|ī janattin vyaktamāya oru dr̥ṣṭāntamitā: cattukiṭakkunna bhūmi, nāṁ atine jīvanuḷḷatākki. atil dhārāḷaṁ dhān'yaṁ viḷayiccu. enniṭṭ atil ninnivar tinnunnu
36|34|nāmatil īntappanayuṭeyuṁ muntiriyuṭeyuṁ tēāṭṭaṅṅaḷuṇṭākki. atiletrayēā uṟavakaḷ oḻukki
36|35|atinṟe paḻaṅṅaḷivar tinnānāṇitellāmuṇṭākkiyat. ivaruṭe kaikaḷ adhvāniccuṇṭākkiyavayalla iteānnuṁ. enniṭṭuṁ ikkūṭṭar nandi kāṇikkunnillē
36|36|bhūmiyil muḷaccuṇṭāvunna sasyaṅṅaḷ, manuṣyavargaṁ, manuṣyarkkaṟiyātta maṟṟanēkaṁ vastukkaḷ ellāṟṟineyuṁ iṇakaḷāyi sr̥ṣṭicca allāhu etra pariśud'dhan
36|37|rāvuṁ ivarkkeāru dr̥ṣṭāntamāṇ. atilninn pakaline nāṁ ūriyeṭukkunnu. atēāṭe ivar iruḷilakappeṭunnu
36|38|sūryan atinṟe saṅkētattilēkk sañcariccukeāṇṭirikkunnu. pratāpiyuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumāya allāhuvinṟe sūkṣmamāya pad'dhatiyanusariccāṇat
36|39|candrannuṁ nāṁ cila maṇḍalaṅṅaḷ niścayiccirikkunnu. atilūṭe kaṭannupēāyi at uṇaṅṅi vaḷañña īntappanakkulayuṭe taṇṭupēāleyāyittīrunnu
36|40|candrane ettippiṭikkān sūryanu sādhyamalla. pakaline maṟikaṭakkān rāvinumāvilla. ellā ōrēānnuṁ niścita bhramaṇapathattil nīntittuṭikkukayāṇ
36|41|ivaruṭe santānaṅṅaḷe nāṁ bhāraṁ niṟacca kappalil kayaṟṟikkeāṇṭupēāyatuṁ ivarkkeāru dr̥ṣṭāntamāṇ
36|42|ivarkkāyi itupēāluḷḷa vēṟeyuṁ vāhanaṅṅaḷ nāmuṇṭākkikkeāṭuttiṭṭuṇṭ
36|43|nāmicchikkunnuveṅkil nāmavare mukkikkeālluṁ. appēāḻivaruṭe nilaviḷi kēḷkkānārumuṇṭāvilla. ivar rakṣappeṭukayumilla
36|44|aṅṅaneyeānn sambhavikkāttat nam'muṭe kāruṇyaṅkeāṇṭ mātramāṇ. ivar niścita paridhivare jīvitasukhaṁ anubhavikkānuṁ
36|45|niṅṅaḷkku munnil sambhavikkunnatuṁ nēratte sambhaviccukaḻiññatumāya vipattukaḷe sūkṣikkuka. niṅṅaḷkku kāruṇyaṁ kiṭṭiyēkkāṁ" enn ivarēāṭāvaśyappeṭṭāl ivarat tīrē śrad'dhikkukayilla
36|46|ivarkk taṅṅaḷuṭe nāthanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷilninn ēteānn vannettiyāluṁ ivarat pāṭē avagaṇiccutaḷḷunnu
36|47|niṅṅaḷkk allāhu nalkiyatilninn celavaḻikkuka" ennāvaśyappeṭṭāl satyaniṣēdhikaḷ viśvāsikaḷēāṭu paṟayuṁ: "allāhu vicāriccirunneṅkil avan tanne ivarkk annaṁ nalkumāyirunnallēā. pinne ñaṅṅaḷivarkk entin annaṁ nalkaṇaṁ? niṅṅaḷ vyaktamāya vaḻikēṭil tanne
36|48|ikkūṭṭar cēādikkunnu: "ī vāgdānaṁ eppēāḻāṇ pularuka- niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil
36|49|yathārthattilivar kāttirikkunnat oreāṟṟa ghēāraśabdaṁ mātramāṇ. avaran'yēān'yaṁ tarkkiccukeāṇṭirikke atavare piṭikūṭuṁ
36|50|appēāḻivarkk oru vasiyyatt ceyyānpēāluṁ sādhikkukayilla. taṅṅaḷuṭe kuṭumbattilēkk maṭaṅṅānuṁ kaḻiyilla
36|51|kāhaḷattil ūtappeṭuṁ. appēāḻivar kuḻimāṭaṅṅaḷilninn taṅṅaḷuṭe nāthaṅkalēkk kuticcēāṭuṁ
36|52|avar paṟayuṁ: "nam'muṭe nāśamē, nam'muṭe uṟakkattil ninn nam'me uṇartti eḻunnēlpiccat ārāṇ? it ā parama kāruṇikan vāgdānaṁ ceytatāṇallēā. daivadūtanmār paṟaññat satyantanne
36|53|ateāru ghēāraśabdaṁ mātramāyirikkuṁ. appēāḻēkkuṁ avaratā onnaṭaṅkaṁ nam'muṭe sannidhiyil hājarākkappeṭunnu
36|54|annāḷil ārēāṭuṁ alpavuṁ anīti uṇṭāvilla. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatinuḷḷa pratiphalamāṇ niṅṅaḷkkuṇṭāvuka
36|55|sanśayanvēṇṭa; ann svargāvakāśikaḷ ōrēā pravr̥ttikaḷilāyi paramānandattilāyirikkuṁ
36|56|avaruṁ avaruṭe iṇakaḷuṁ svargattaṇalukaḷil kaṭṭilukaḷil cāriyirikkunnavarāyirikkuṁ
36|57|avarkkaviṭe rucikaramāya paḻaṅṅaḷuṇṭ. avarāvaśyappeṭunnatentuṁ aviṭe kiṭṭuṁ
36|58|salāṁ - samādhānaṁ - itāyirikkuṁ dayāparanāya nāthanilninn avarkkuḷḷa abhivādyaṁ
36|59|“kuṟṟavāḷikaḷē, niṅṅaḷinn vēṟe māṟinilkkuka.”
36|60|ādaṁ santatikaḷē, ñān niṅṅaḷe upadēśiccirunnillē, cekuttān vaḻippeṭarutenn; avan niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatruvāṇenn
36|61|niṅṅaḷ enikku vaḻippeṭuka, itāṇ nērvaḻiyennuṁ
36|62|sanśayamilla; niṅṅaḷile niravadhi saṅghaṅṅaḷe piśāc piḻappicciṭṭuṇṭ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkunnillē
36|63|itā, niṅṅaḷkku vāgdānaṁ ceytirunna narakaṁ
36|64|niṅṅaḷ satyatte taḷḷippaṟaññu. atinṟe phalamāyi niṅṅaḷinn narakattil kiṭanneriyuka
36|65|ann nāmavaruṭe vāya aṭaccu mudravekkuṁ. avaruṭe kaikaḷ nam'mēāṭu sansārikkuṁ. kālukaḷ sākṣyanvahikkuṁ- avar ceytukeāṇṭirunnatentāṇenn
36|66|nāṁ icchiccirunneṅkil avaruṭe kaṇṇukaḷettanne nāṁ māyccukaḷayumāyirunnu. appēāḻavar vaḻiyilūṭe munnēāṭṭ kutikkān nēākkuṁ. ennāl avareṅṅane vaḻi kāṇānāṇ
36|67|nāṁ uddēśiccirunneṅkil nāmavare avar nilkkunnēṭattuveccutanne rūpamāṟṟaṁ varuttumāyirunnu. appēāḻavarkku munnēāṭṭu pēāvānāvilla. pinnēāṭṭu maṭaṅṅānuṁ kaḻiyilla
36|68|nāṁ ārkkeṅkiluṁ dīrghāyus's nalkukayāṇeṅkil ayāḷuṭe prakr̥ti tanne pāṭe māṟṟimaṟikkunnu. enniṭṭuṁ iteānnuṁ avareāṭṭuṁ ālēāciccaṟiyunnillē
36|69|nāṁ addēhatte kavita pariśīlippicciṭṭilla. at addēhattin yēājiccatalla. itākaṭṭe geravapūrṇamāya orudbēādhanamāṇ. spaṣṭamāyi vāyikkāvunna vēdapustakaṁ
36|70|jīvanuḷḷavarkk munnaṟiyipp nalkānāṇit. satyatte taḷḷippaṟayunnavarkketire n'yāyaṁ sthāpicceṭukkānuṁ
36|71|nam'muṭe karaṅṅaḷuṇṭākkiyavayilpeṭṭavayāṇ kannukālikaḷenn avar kāṇunnillē; avarkku vēṇṭiyāṇ nāmat sr̥ṣṭiccatennuṁ. ippēāḻava avaruṭe adhīnatayilāṇallēā
36|72|avaye nāmavarkk merukkiyeātukkikkeāṭuttirikkunnu. avayil cilat avaruṭe vāhanamāṇ. cilatine avar āharikkukayuṁ ceyyunnu
36|73|avarkk avayil pala prayēājanaṅṅaḷumuṇṭ. pānīyaṅṅaḷumuṇṭ. enniṭṭuṁ avar nandi kāṇikkunnillē
36|74|taṅṅaḷkku sahāyaṁ kiṭṭānāyi allāhuvekkūṭāte pala daivaṅṅaḷeyuṁ avar paṅkāḷikaḷāyi saṅkalpiccuveccirikkunnu
36|75|ennāl avare sahāyikkān avaykku sādhyamalla. yathārthattilavar ā daivaṅṅaḷkkāyi tayyāṟāyi nilkkunna sain'yamāṇ
36|76|atināl avaruṭe vākkukaḷ ninne vēdanippikkātirikkaṭṭe. tīrccayāyuṁ avar parasyamākkunnatuṁ rahasyamākkunnatumeākke nāṁ nannāyaṟiyunnuṇṭ
36|77|manuṣyane nāmeāru bījakaṇattil ninnāṇ sr̥ṣṭiccatenn avan manas'silākkiyiṭṭillē. enniṭṭippēāḷ avanitā oru pratyakṣaśatruvāyi māṟiyirikkunnu
36|78|avan namukk upamacamaccirikkunnu. tanne sr̥ṣṭicca kāryamavan tīre maṟannukaḷaññu. avan cēādikkunnu: ellukaḷ paṟṟe draviccukaḻiñña śēṣaṁ avaye ār jīvippikkānāṇ
36|79|paṟayuka: onnāṁ tavaṇa avaye sr̥ṣṭiccavan tanne vīṇṭuṁ avaye jīvippikkuṁ. avan ellāvidha sr̥ṣṭippineppaṟṟiyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
36|80|paccamarattilninn niṅṅaḷkk tīyuṇṭākkittannavanāṇavan. aṅṅane niṅṅaḷippēāḻitā atupayēāgicc tī kattikkunnu
36|81|ākāśabhūmikaḷe paṭaccavan avareppēāluḷḷavare sr̥ṣṭikkān kaḻivuḷḷavanallennēā? aṅṅaneyalla. avan kaḻivuṟṟa sraṣṭāvāṇ. ellāṁ aṟiyunnavanuṁ
36|82|avan oru kāryaṁ uddēśiccāl atinēāṭ “uṇṭākū” enn paṟayukayē vēṇṭū. appēāḻēkkuṁ atuṇṭākunnu. itāṇavanṟe avastha
36|83|sakala saṅgatikaḷuṭeyuṁ samagrādhipatyaṁ āruṭe kayyilāṇēā, niṅṅaḷ maṭaṅṅiccellunnat āruṭe aṭuttēkkāṇēā, avanāṇ pariśud'dhan
37|1|aṇiyaṇiyāyi nirannunilkkunnavar satyaṁ
37|2|pinne śaktamāyi ceṟuttunilkkunnavartanne satyaṁ
37|3|enniṭṭu kīrttanaṁ ceāllunnavar satyaṁ
37|4|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭeyellāṁ daivaṁ ēkanāṇ
37|5|ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ nāthanāṇavan. udaya sthānaṅṅaḷuṭe parirakṣakan
37|6|aṭuttuḷḷa ākāśatte nāṁ nakṣatrālaṅkāraṅṅaḷāl manēāharamākkiyirikkunnu
37|7|dhikkāriyāya ētu cekuttānilninnuṁ atine surakṣitamākkiyirikkunnu
37|8|atyunnata sabhayile sansāraṁ cevikeāṭuttukēḷkkān ī cekuttānmārkkāvilla. nānābhāgattuninnuṁ avar eṟiññēāṭikkappeṭuṁ
37|9|bahiṣkr̥tarāyikkeāṇṭ‌; avarkk aṟutiyillātta śikṣayuṇṭ
37|10|ennāl, avarilāreṅkiluṁ atilninn vallatuṁ taṭṭiyeṭukkukayāṇeṅkil tīkṣṇamāya tījjvāla avane pintuṭaruṁ
37|11|atināl nī avarēāṭ cēādikkuka: ivare sr̥ṣṭikkunnatāṇēā kūṭutal prayāsakaraṁ, atēā nāṁ uṇṭākkiya maṟṟuḷḷavaye sr̥ṣṭikkunnatēā? tīrccayāyuṁ nāmivare sr̥ṣṭiccat paṟṟippiṭikkunna kaḷimaṇṇil ninnāṇ
37|12|ennāl, ninakk vismayaṁ tēānnunnu. avarēā atine parihasikkukayuṁ ceyyunnu
37|13|avare upadēśiccāluṁ avaratēkkuṟiccālēācikkunnilla
37|14|ēteāru dr̥ṣṭāntaṁ kaṇṭāluṁ avaratine pucchiccutaḷḷunnu
37|15|avar paṟayunnu: "itu prakaṭamāya jālavidya tanne
37|16|nāṁ maricc maṇṇuṁ ellumāyikkaḻiññāl vīṇṭuṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭumennēā
37|17|nam'muṭe pūrva pitākkaḷuṁ uyirtteḻunnēlkkumennēā
37|18|paṟayuka: ate. aṅṅane sambhavikkuṁ. niṅṅaḷann paṟṟe patitarāyittīruṁ
37|19|ateāru ghēāragarjanaṁ mātramāyirikkuṁ. appēāḻēkkuṁ avar kaṇṇutuṟann nēākkunnavarāyittīruṁ
37|20|avar paṟayuṁ: "ayyēā, namukk nāśaṁ! it pratiphalattinṟe dinaṁ tanne
37|21|ate, niṅṅaḷ taḷḷippaṟañña ā vidhittīrppinṟe dinaṁ tanneyāṇit
37|22|akramaṁ pravartticcavareyuṁ avaruṭe iṇakaḷeyuṁ avar ārādhiccirunnavayeyuṁ niṅṅaḷ orumiccukūṭṭuka
37|23|allāhuvekkūṭāte; enniṭṭavareyellāṁ niṅṅaḷ narakattilēkkuḷḷa vaḻiyil nayikkuka" enna kalpanayuṇṭākuṁ
37|24|avareyeānn nirttū avare cēādyaṁ ceyyēṇṭatuṇṭ
37|25|alla; niṅṅaḷkkentupaṟṟi? niṅṅaḷ parasparaṁ sahāyikkunnillallēā
37|26|ennāl avarinn kīḻeātuṅṅiyavarāyirikkuṁ
37|27|avar cēritiriññ parasparaṁ cēādyaṁ ceyyuṁ
37|28|anuyāyikaḷ paṟayuṁ: "niṅṅaḷ nanma camaññ ñaṅṅaḷuṭe aṭutt vannirunnuvallēā
37|29|nētākkaḷ maṟupaṭi paṟayuṁ: "niṅṅaḷ svayantanne satyaviśvāsikaḷāyirunnilla
37|30|ñaṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭemēl oradhikāravumuṇṭāyirunnillallēā. ennalla; niṅṅaḷ svayantanne atikramikaḷāya janamāyirunnu
37|31|aṅṅane nam'muṭe nāthanṟe śikṣayuṭe vacanaṁ satyamāyi pularnnirikkunnu. tīrccayāyuṁ nāmatanubhavikkān pēāvukayāṇ
37|32|aṅṅane ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe vaḻiteṟṟiccu. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ svayaṁ vaḻipiḻaccavarāyirunnu
37|33|niścayamāyuṁ ann avarellāṁ śikṣayil paṅkāḷikaḷāyirikkuṁ
37|34|uṟappāyuṁ kuṟṟavāḷikaḷēāṭ nāṁ aṅṅanetanneyāṇ ceyyuka
37|35|“allāhuvallāte daivamille”nn avarēāṭ paṟaññāl avar ahaṅkārattēāṭe mukhaṁ tirikkumāyirunnu
37|36|avariṅṅane cēādikkumāyirunnu: "bhrāntanāya oru kavikku vēṇṭi ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe upēkṣikkaṇamennēā
37|37|ennāl satyavumāyāṇ addēhaṁ vannettiyat. daivadūtanmāreyellāṁ addēhaṁ śarivecciṭṭumuṇṭ
37|38|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ nēāvēṟiya śikṣa anubhavikkēṇṭavar tanne
37|39|niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe pratiphalaṁ mātramē niṅṅaḷkku nalkukayuḷḷū
37|40|allāhuvinṟe ātmārthatayuḷḷa aṭimakaḷkkeāḻike
37|41|avarkkāṇ aṟiyappeṭṭa vibhavaṅṅaḷuḷḷat
37|42|palataraṁ paḻaṅṅaḷ. avaraviṭe ādaraṇīyarumāyirikkuṁ
37|43|anugr̥hītamāya svargīyārāmaṅṅaḷil
37|44|mañcaṅṅaḷil abhimukhamāyi irikkunnavarāyirikkuṁ avar
37|45|saviśēṣamāya uṟavuveḷḷaṁ niṟacca kēāppakaḷ avarkkiṭayil kaṟaṅṅikkeāṇṭirikkuṁ
37|46|veḷuttatuṁ kuṭikkunnavarkk atyadhikaṁ āsvādyakaravumāya pānīyaṁ
37|47|at dēhattineāṭṭuṁ dēāṣanvaruttilla. atuvaḻi avarkk lahari bādhikkukayumilla
37|48|avaruṭe aṭutt nēāṭṭaṁ niyantrikkunnavaruṁ viśālākṣikaḷumāya kulīnakaḷuṇṭāyirikkuṁ
37|49|sūkṣikkappeṭṭa muṭṭakaḷ pēālirikkuṁ avar
37|50|avar parasparaṁ abhimukhīkaricc an'yēān'yaṁ anvēṣiccukeāṇṭirikkuṁ
37|51|avarileārāḷ paṟayuṁ: "tīrccayāyuṁ enikkeāru kūṭṭukāranuṇṭāyirunnu
37|52|avan cēādikkāṟuṇṭāyirunnu: “nī paralēākatte śarivekkunnavanāṇēā
37|53|“nāṁ maricc maṇṇuṁ ellumāyi māṟiyāluṁ namukk nam'muṭe karmaphalaṁ kiṭṭumenna vādatte aṅgīkarikkunnavanuṁ
37|54|tuṭarnn ayāḷ paṟayuṁ: "niṅṅaḷ ā satyaniṣēdhiye ettinēākkunnuṇṭēā
37|55|aṅṅane addēhamavane ettinēākkuṁ. appēāḷ narakattinṟe naṭuvilavane kāṇuṁ
37|56|addēhamavanēāṭ paṟayuṁ: "allāhu tanne satyaṁ. nīyenneyuṁ naśippikkumāyirunnēne
37|57|enṟe nāthanṟe anugrahamillāyirunneṅkil ñānuṁ narakattil hājarākkappeṭunnavaril peṭumāyirunnu
37|58|ini namukk maraṇamillallēā
37|59|nam'muṭe ādyatte ā maraṇamallāte. ini nāṁ śikṣikkappeṭukayumilla
37|60|tīrccayāyuṁ itutanneyāṇ mahattāya vijayaṁ
37|61|itupēāluḷḷa nēṭṭaṅṅaḷkkuvēṇṭiyāṇ paṇiyeṭukkunnavareākkeyuṁ śramikkēṇṭat
37|62|itēā atēā sakhūṁ maramēā ētāṇ uttamamāya salkkāraṁ
37|63|tīrccayāyuṁ nāmatine akramikaḷkkeāru parīkṣaṇamākkiyirikkunnu
37|64|narakattinṟe aṭittaṭṭilninn muḷaccupeāṅṅunna maramāṇat
37|65|atinṟe kulakaḷ cekuttānmāruṭe talakaḷ pēālirikkuṁ
37|66|narakavāsikaḷ at tinnuṁ. aṅṅane atukeāṇṭ avar vayaṟ niṟakkuṁ
37|67|tuṭarnn avarkk atinumīte kuṭikkān cuṭṭupeāḷḷunna veḷḷamāṇ kiṭṭuka
37|68|pinne tīrccayāyuṁ avaruṭe maṭakkaṁ narakattīyilēkkutanne
37|69|sanśayamilla; avar taṅṅaḷuṭe pūrvikare kaṇṭettiyat tīrttuṁ vaḻipiḻaccavarāyāṇ
37|70|enniṭṭuṁ avar ā pūrvikaruṭe kālppāṭukaḷ tanne tālparyattēāṭe pintuṭarnnu
37|71|avarkkumumpe avaruṭe pūrvikarilēṟe pēruṁ vaḻipiḻaccirunnu
37|72|avaril nāṁ munnaṟiyippukāre ayacciṭṭuṇṭāyirunnu
37|73|nēākkū; ā munnaṟiyipp nalkappeṭṭavaruṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn
37|74|allāhuvinṟe ātmārthatayuḷḷa aṭimakaḷuṭēteāḻike
37|75|nūh nam'mēāṭ prārthiccu. appēāḷ uttaraṁ nalkiyavan etra anugr̥hītan
37|76|addēhatteyuṁ addēhattinṟe kūṭeyuḷḷavareyuṁ nāṁ van durantattilninn rakṣiccu
37|77|addēhattinṟe santatikaḷe nāṁ bhūmiyil bākkiyākki
37|78|pinnāle vannavaril addēhattinṟe salkkīrtti nilanirtti
37|79|muḻuvan lēākavāsikaḷiluṁ nūhin samādhānaṁ
37|80|tīrccayāyuṁ avvidhamāṇ nāṁ sadvr̥ttarkk pratiphalaṁ nalkuka
37|81|sanśayamilla; addēhaṁ nam'muṭe satyaviśvāsikaḷāya dāsanmāril peṭṭavanāṇ
37|82|pinnīṭ maṟṟuḷḷavare nāṁ mukkikkeānnu
37|83|uṟappāyuṁ addēhattinṟe kakṣiyilpeṭṭavan tanneyāṇ ibṟāhīṁ
37|84|śud'dhahr̥dayanāyi addēhaṁ tanṟe nāthanṟe sannidhiyil cenna sandarbhaṁ
37|85|addēhaṁ tanṟe pitāvinēāṭuṁ janatayēāṭuṁ cēādiccu: "niṅṅaḷ entineyāṇ pūjiccukeāṇṭirikkunnat
37|86|allāhuvekkūṭāte vyājadaivaṅṅaḷe pūjikkānāṇēā niṅṅaḷāgrahikkunnat
37|87|appēāḷ prapañcanāthaneppaṟṟi niṅṅaḷuṭe vicāramentāṇ
37|88|pinne addēhaṁ nakṣatraṅṅaḷuṭe nēre nēākki
37|89|enniṭṭiṅṅane paṟaññu: "enikku sukhamilla
37|90|appēāḷ avar addēhatte viṭṭ piriññupēāyi
37|91|aṅṅane addēhaṁ avaruṭe daivaṅṅaḷuṭenēre tiriññu. addēhaṁ cēādiccu: "niṅṅaḷ tinnunnillē
37|92|niṅṅaḷkkentupaṟṟi? niṅṅaḷeānnuṁ miṇṭunnillallēā
37|93|pinnīṭ addēhaṁ avayuṭe nēre nīṅṅi. aṅṅane tanṟe valaṅkaikeāṇṭ avaye veṭṭivīḻtti
37|94|āḷukaḷ addēhattinṟe nēre pāññaṭuttu
37|95|addēhaṁ cēādiccu: "niṅṅaḷ tanne cettiyuṇṭākkunnavayeyāṇēā niṅṅaḷ pūjikkunnat
37|96|allāhuvāṇallēā niṅṅaḷeyuṁ niṅṅaḷ nirmikkunnavayeyuṁ sr̥ṣṭiccat
37|97|avar parasparaṁ paṟaññu: "ivanuvēṇṭi oru tīkkuṇḍamuṇṭākkuka. enniṭṭivane kattikkāḷunna tiyyileṟiyuka
37|98|aṅṅane avaraddēhattinetire tantraṁ menaññu. pakṣē, nāmavare paṟṟe patitarākki
37|99|ibṟāhīṁ paṟaññu: "ñānenṟe nāthanṟe aṭuttēkku pēāvukayāṇ. avanenne nērvaḻiyil nayikkuṁ
37|100|enṟe nāthā, enikku nī saccaritanāya oru makane nalkēṇamē
37|101|appēāḷ nāṁ addēhatte sahanaśāliyāya oru putrane sambandhicca śubhavārtta aṟiyiccu
37|102|ā kuṭṭi addēhattēāṭeāppaṁ enteṅkiluṁ ceyyāvunna prāyamettiyappēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "enṟe priya mēānē, ñān ninne aṟukkunnatāyi svapnaṁ kaṇṭirikkunnu. atināl nēākkū; ninṟe abhiprāyamentāṇ." avan paṟaññu: "enṟuppā, aṅṅ kalpana naṭappākkiyāluṁ. allāhu icchicceṅkil kṣamāśīlaruṭe kūṭṭattil aṅṅaykkenne kāṇāṁ
37|103|aṅṅane avariruvaruṁ kalpanakku vaḻaṅṅi. addēhamavane cericcu kiṭatti
37|104|appēāḷ nāṁ addēhatte viḷiccu: "ibṟāhīmē
37|105|sanśayamilla; nī svapnaṁ sākṣālkkariccirikkunnu." avvidhamāṇ nāṁ saccaritarkk pratiphalaṁ nalkunnat
37|106|uṟappāyuṁ iteāru vyaktamāya parīkṣaṇaṁ tanneyāyirunnu
37|107|nāṁ avanupakaraṁ baliyarppikkānāyi mahattāya oru mr̥gatte nalki
37|108|pinmuṟakkāril addēhattinṟe salkkīrtti nilanirttukayuṁ ceytu
37|109|ibṟāhīminu samādhānaṁ
37|110|ivvidhamāṇ nāṁ saccaritarkk pratiphalaṁ nalkunnat
37|111|sanśayamilla; addēhaṁ nam'muṭe satyaviśvāsikaḷāya dāsanmāril peṭṭavanāyirunnu
37|112|addēhatte nāṁ, saccaritarilpeṭṭa pravācakanākān pēākunna is'hākhinṟe jananatte sambandhiccuṁ śubhavārtta aṟiyiccu
37|113|addēhatteyuṁ is'hākhineyuṁ nāṁ anugrahiccu. avariruvaruṭeyuṁ santānaṅṅaḷil nallavaruṇṭ. tannēāṭutanne vyaktamāya atikramaṁ ceyyunnavarumuṇṭ
37|114|niścayamāyuṁ mūsāyēāṭuṁ hāṟūnēāṭuṁ nāṁ aḷavaṟṟa audāryaṁ kāṇiccu
37|115|avariruvareyuṁ avaruṭe janatayeyuṁ keāṭunvipattil ninn rakṣappeṭutti
37|116|avare nāṁ sahāyiccu. aṅṅane avar vijayikaḷāyittīrnnu
37|117|avariruvarkkuṁ satyaṁ vērtiriccu kāṇikkunna vēdapustakaṁ nalki
37|118|iruvareyuṁ nāṁ nērvaḻiyil nayikkukayuṁ ceytu
37|119|pinmuṟakkāril nāṁ avaruṭe salkkīrtti nilanirtti
37|120|mūsāykkuṁ hāṟūnnuṁ samādhānaṁ
37|121|avvidhamāṇ nāṁ saccaritarkk pratiphalaṁ nalkunnat
37|122|avariruvaruṁ satyaviśvāsikaḷāya nam'muṭe dāsanmāril peṭṭavarāyirunnu
37|123|sanśayamilla; ilyāsuṁ daivadūtanmārileārāḷāṇ
37|124|addēhaṁ tanṟe janatayēāṭu cēādicca sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ bhaktipularttunnillē
37|125|niṅṅaḷ ba'aline viḷicc prārthikkukayāṇēā? ēṟṟavuṁ śrēṣṭhanāya sr̥ṣṭikarttāvine upēkṣikkukayuṁ
37|126|niṅṅaḷuṭeyuṁ niṅṅaḷuṭe pūrva pitākkaḷuṭeyuṁ nāthanāya allāhuve
37|127|appēāḷ avaraddēhatte taḷḷippaṟaññu. atinālavar śikṣaykk keāṇṭuvarappeṭuṁ; tīrcca
37|128|allāhuvinṟe ātmārthatayuḷḷa aṭimakaḷeyeāḻike
37|129|pinmuṟakkāril addēhattinṟe salkkīrtti nāṁ nilanirtti
37|130|ilyāsin samādhānaṁ
37|131|avvidhamāṇ nāṁ saccaritarkk pratiphalaṁ nalkunnat
37|132|sanśayamilla; addēhaṁ nam'muṭe satyaviśvāsikaḷāya dāsanmāril peṭṭavanāyirunnu
37|133|lūtvuṁ daivadūtarileāruvantanne
37|134|addēhatteyuṁ addēhattinṟe muḻuvan āḷkkāreyuṁ nāṁ rakṣappeṭutti
37|135|piṟakil māṟininna oru kiḻaviye oḻike
37|136|pinne maṟṟuḷḷavareyellāṁ nāṁ naśippiccu
37|137|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ prabhātavēḷayil avaruṭe arikilūṭe kaṭannupēākunnu
37|138|vaikunnēravuṁ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷeānnuṁ cinticcaṟiyunnillē
37|139|sanśayamilla; yūnusuṁ daivadūtanmārileāruvan tanne
37|140|bhāranniṟacca kappalilēkk addēhaṁ oḷiccukayaṟiyatēārkkuka
37|141|aṅṅane addēhaṁ naṟukkeṭuppil paṅkāḷiyāyi. atēāṭe puṟantaḷḷappeṭṭavarileāruvanāyi
37|142|appēāḷ addēhatte matsyaṁ viḻuṅṅi. addēhaṁ ākṣēpārhanāyirunnu
37|143|addēhaṁ allāhuvinṟe viśud'dhi vāḻttunnavaril peṭṭavanāyirunnilleṅkil
37|144|niścayamāyuṁ uyirtteḻunnēlpunāḷ vareyuṁ atinṟe vayaṟṟil kaḻiyēṇṭivarumāyirunnu
37|145|pinnīṭ addēhatte nāṁ kaṭalēāratte oru veḷipradēśattēkku taḷḷi. addēhamappēāḷ rēāgiyāyirunnu
37|146|addēhattinu nāṁ oru vaḷḷicceṭi muḷappiccukeāṭuttu
37|147|addēhatte nāṁ oru lakṣamēā atilēṟeyēā varunna vampicca orāḷkkūṭṭattilēkkayaccu
37|148|atēāṭe avarellāṁ viśvasiccu. atināl oru niścita kālanvare nāmavarkk sukhajīvitaṁ nalki
37|149|nabiyē, ī janattēāṭeānn cēādiccu nēākkū: "ninṟe nāthann peṇmakkaḷuṁ avarkk āṇmakkaḷumāṇēā enn
37|150|atalla; nāṁ malakkukaḷe strīkaḷāyi sr̥ṣṭiccuvennēā? avaratin sākṣikaḷāyirunnēā
37|151|aṟiyuka: avarippaṟayunnat avar keṭṭiccamaccuṇṭākkiyatil peṭṭatāṇ
37|152|“allāhu makkaḷe janippiccu”vennat. sanśayamilla; avar kaḷḷaṁ paṟayunnavar tanneyāṇ
37|153|allāhu tanikkāyi āṇmakkaḷekkāḷ peṇmakkaḷe teraññeṭuttennēā
37|154|niṅṅaḷkkentupaṟṟi? eṅṅaneyeākkeyāṇ niṅṅaḷ tīrppukalpikkunnat
37|155|niṅṅaḷ cinticcaṟiyunnillē
37|156|atalleṅkil niṅṅaḷuṭe vaśaṁ vyaktamāya valla pramāṇavumuṇṭēā
37|157|eṅkil niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe ā rēkhayiṅṅu keāṇṭuvarika. niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil
37|158|ikkūṭṭar allāhuvinuṁ jinnukaḷkkumiṭayil kuṭumbabandhamārēāpiccirikkunnu. ennāl jinnukaḷkkaṟiyāṁ; taṅṅaḷ śikṣakk hājarākkappeṭumenn
37|159|avarārēāpikkunnatil ninnellāṁ allāhu etrayēā pariśud'dhanāṇ
37|160|allāhuvinṟe ātmārthatayuḷḷa aṭimakaḷ ivarilpeṭṭavaralla
37|161|ennāl tīrccayāyuṁ niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷuṭe ārādhyarkkuṁ
37|162|allāhuvinetiril āreyuṁ kuḻappattilākkānāvilla
37|163|kattikkāḷunna narakattīyil venteriyēṇṭavareyallāte
37|164|nirṇitamāya sthānamillātta āruntanne ñaṅṅaḷililla
37|165|tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ sēvanattināyi aṇininnavarāṇ
37|166|niścayamāyuṁ ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe viśud'dhi vāḻttunnavarumāṇ
37|167|ikkūṭṭar paṟayāṟuṇṭāyirunnu
37|168|mungāmikaḷkku kiṭṭiya valla udbēādhanavuṁ ñaṅṅaḷuṭe vaśaṁ uṇṭāyirunneṅkil
37|169|ñaṅṅaḷ allāhuvinṟe ātmārthatayuḷḷa aṭimakaḷākumāyirunnu
37|170|enniṭṭuṁ avaritine taḷḷippaṟayukayāṇuṇṭāyat. atināl aṭuttutanne avarellāṁ aṟiyuṁ
37|171|dūtanmārāyi ayacca nam'muṭe dāsanmāruṭe kāryattil nam'muṭe kalpana nēratte vannukaḻiññiṭṭuṇṭ
37|172|uṟappāyuṁ avarkk sahāyaṁ labhikku"menn
37|173|tīrccayāyuṁ nam'muṭe sain'yaṁ tanneyāṇ vijayikkunnavar
37|174|atināl oravadhivare nī avaril ninn māṟinilkkuka
37|175|avare nī śrad'dhiccukeāṇṭirikkuka. aṭuttutanne avarellāṁ kaṇṭaṟiññukeāḷḷuṁ
37|176|nam'muṭe śikṣakkuvēṇṭiyāṇēā ivariṅṅane tiṭukkaṁ kūṭṭunnat
37|177|ennāl ā śikṣa avaruṭe muṟṟatt vanniṟaṅṅiyāl ā tākkītu nalkappeṭṭavaruṭe prabhātaṁ etra cīttayāyirikkuṁ
37|178|atināl oravadhivare avarilninn māṟinilkkuka
37|179|nī avare śrad'dhiccukeāṇṭirikkuka. aṭuttutanne avarellāṁ kaṇṭaṟiññukeāḷḷuṁ
37|180|pratāpiyāya ninṟe nāthan, avarārēāpikkunnatil ninnellāṁ etrayēā pariśud'dhanāṇ
37|181|daivadūtanmārkk samādhānaṁ
37|182|prapañcanāthanāya allāhuvin stuti
38|1|svād. udbēādhanamuḷkkeāḷḷunna khur'ān tanne satyaṁ
38|2|ennāl satyaniṣēdhikaḷ aud'dhatyattiluṁ kiṭamatsarattilumāṇ
38|3|ivarkkumump etrayetra talamuṟakaḷe nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ. appēāḻellāmavar alamuṟayiṭṭu. ennāl at rakṣappeṭānuḷḷa avasaramāyirunnilla
38|4|taṅṅaḷil ninnu tanneyuḷḷa oru munnaṟiyippukāran taṅṅaḷilēkku vannat ikkūṭṭare vallāte adbhutappeṭuttiyirikkunnu. satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: "ivan kaḷḷavādiyāya oru jālavidyakkāran tanne
38|5|ivan sakala daivaṅṅaḷeyuṁ oreāṟṟa daivamākki māṟṟiyirikkayāṇēā? eṅkilit vallātteāru vismayakaramāya kāryaṁ tanne
38|6|pramāṇimār iṅṅane paṟaññu sthalanviṭṭu: "niṅṅaḷ pēākū; niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷil tanne uṟaccunilkkū. it uddēśyapūrvaṁ ceyyunna kāryaṁ tanne
38|7|avasānaṁ vannettiya samudāyattil itēppaṟṟi ñaṅṅaḷeānnuṁ kēṭṭiṭṭilla. iteāru kr̥trima sr̥ṣṭi mātramāṇ
38|8|namukkiṭayil ninn ivannāṇēā udbēādhanaṁ iṟakkikkiṭṭiyat?" ennāl aṅṅaneyalla. ivar enṟe udbēādhanatte sambandhicc tikañña sanśayattilāṇ. ivar itēvare nam'muṭe śikṣa āsvadikkāttatinālāṇit
38|9|atalla; pratāpiyuṁ atyudāranumāya ninṟe nāthanṟe anugrahattinṟe bhaṇḍāraṅṅaḷ ivaruṭe vaśamāṇēā
38|10|atumalleṅkil ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ ādhipatyaṁ ivarkkāṇēā? eṅkil ā mārgaṅṅaḷilūṭe ivareānn kayaṟinēākkaṭṭe
38|11|iviṭeyuḷḷat oru sainika saṅghamāṇ. vividha kakṣikaḷil ninnuḷḷavarāṇ. tēālkkānpēākunna durbala saṅghaṁ
38|12|ivarkkumump nūhinṟe janatayuṁ āduṁ satyatte taḷḷippaṟaññiṭṭuṇṭ. āṇiyaṭiccuṟappiccirunna phaṟavēānuṁ
38|13|samūd samudāyavuṁ lūtvinṟe janatayuṁ aikka nivāsikaḷuṁ itutanne ceytiṭṭuṇṭ. avarāṇ ā saṅghaṅṅaḷ
38|14|daivadūtanmāre taḷḷippaṟayātta āruṁ avarililla. atināl enṟe śikṣa anivāryamāyittīrnnu
38|15|oreāṟṟa ghēāragarjanaṁ mātramāṇ ikkūṭṭar kāttirikkunnat. atinuśēṣaṁ kālatāmasamuṇṭāvilla
38|16|ivar paṟayunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, vicāraṇa nāḷinu mumputanne ñaṅṅaḷkkuḷḷa śikṣayuṭe vihitaṁ ñaṅṅaḷkku nī vēgaṁ nalkēṇamē
38|17|ivar paṟayunnateākke kṣamikkuka. nam'muṭe karuttanāya dāsan dāvūdinṟe katha ivarkku paṟaññukeāṭukkuka: tīrccayāyuṁ addēhaṁ paścāttapiccu maṭaṅṅiyavanāṇ
38|18|malakaḷe nāṁ addēhattin adhīnappeṭutti. aṅṅane vaikunnēravuṁ rāvileyuṁ ava addēhattēāṭeāppaṁ saṅkīrttanaṁ ceyyāṟuṇṭāyirunnu
38|19|orumiccu paṟakkunna paṟavakaḷeyuṁ nāṁ addēhattinu vidhēyamākki. ellāṁ avanṟe saṅkīrttanaṅṅaḷil muḻukiyirunnu
38|20|addēhattinṟe ādhipatyaṁ nāṁ bhadramākki. addēhattinu nāṁ tattvajñānaṁ nalki. tīrppukalpikkān pēānna sansāraśēṣiyuṁ
38|21|matil kayaṟi maṟiññ cāṭivanna ā vaḻakkiṭunna kakṣikaḷuṭe vārtta ninakku vannettiyiṭṭuṇṭēā
38|22|avar dāvūdinṟe aṭuttukaṭannu cenna sandarbhaṁ! addēhaṁ avarekkaṇṭ paribhrāntanāyi. avar paṟaññu: "pēṭikkēṇṭa; tarkkattiluḷḷa raṇṭu kakṣikaḷāṇ ñaṅṅaḷ. ñaṅṅaḷileārukūṭṭar maṟukakṣiyēāṭ atikramaṁ kāṇiccirikkunnu. atināl aṅṅ ñaṅṅaḷkkiṭayil n'yāyamāya nilayil tīrppuṇṭākkaṇaṁ. nītikēṭ kāṭṭarut. ñaṅṅaḷe nērvaḻiyil nayikkukayuṁ vēṇaṁ
38|23|itā, ivanenṟe sahēādaranāṇ. ivann teāṇṇūṟṟeāmpat peṇṇāṭuṇṭ. enikkeāru peṇṇāṭuṁ. enniṭṭuṁ ivan paṟayunnu, atuṅkūṭi tanikk ēlpiccutaraṇamenn. varttamānattil ivanenne tēālpikkukayāṇ
38|24|dāvūd paṟaññu: "tanṟe āṭukaḷuṭe kūṭṭattilēkk ninṟe āṭinekkūṭi āvaśyappeṭunnatilūṭe avan ninnēāṭ anīti ceyyukayāṇ. kūṭṭāḷikaḷāyi kaḻiyunnavarilēṟe pēruṁ parasparaṁ atikramaṁ pravarttikkunnavarāṇ. satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareāḻike. ennāl attarakkāruṭe eṇṇaṁ vaḷare kuṟavāṇ." dāvūdin manas'silāyi; nāṁ addēhatte parīkṣiccatāyirunnuvenn. atināl addēhaṁ tanṟe nāthanēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭi. kumpiṭṭu vīṇu. paścāttapiccu maṭaṅṅi
38|25|appēāḷ nāṁ addēhattin peāṟuttukeāṭuttu. tīrccayāyuṁ addēhattin nam'muṭe sannidhiyil aṭutta sthānamuṇṭ. uttamamāya paryavasānavuṁ
38|26|allāhu paṟaññu: "allayēā dāvūd, niścayamāyuṁ ninne nāṁ bhūmiyil nam'muṭe pratinidhiyākkiyirikkunnu. atināl janaṅṅaḷkkiṭayil nītipūrvaṁ bharaṇaṁ naṭattuka. tanniṣṭatte pinpaṟṟarut. at ninne allāhuvinṟe mārgattil ninn teṟṟikkuṁ. allāhuvinṟe mārgattilninn teṟṟippēākunnavarkk kaṭhinamāya śikṣayuṇṭ. avar vicāraṇa nāḷine maṟannu kaḷaññatinālāṇit
38|27|ākāśabhūmikaḷeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayeyuṁ nāṁ veṟute sr̥ṣṭiccatalla. at satyaniṣēdhikaḷuṭe dhāraṇayāṇ. satyatte taḷḷippaṟaññavarkkuḷḷatāṇ narakaśikṣayuṭe keāṭunnāśaṁ
38|28|alla, satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare nāṁ bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkunnavareppēāleyākkumēā? atalla; bhaktanmāre nāṁ tem'māṭikaḷeppēāleyākkumēā
38|29|ninakku nāṁ iṟakkittanna anugr̥hītamāya vēdapustakamāṇit. itile vacanaṅṅaḷeppaṟṟi ivar cinticcaṟiyān. vicāraśālikaḷ pāṭhamuḷkkeāḷḷānuṁ
38|30|dāvūdinu nāṁ sulaimāne sam'māniccu. etra nalla dāsan! tīrccayāyuṁ addēhaṁ paścāttapiccu maṭaṅṅunnavanāṇ
38|31|kuticcupāyān tayyāṟāyi nilkkunna mēttaraṁ kutirakaḷ vaikunnēraṁ addēhattinṟe mumpil keāṇṭuvanna sandarbhaṁ
38|32|appēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "ñān ī sampattine snēhikkunnat enṟe nāthane smarikkunnatukeāṇṭāṇ." aṅṅane ā kutirakaḷ munnilninn pēāyi maṟaññu
38|33|addēhaṁ kalpiccu: "niṅṅaḷavaye enṟe aṭuttēkk tiriccukeāṇṭuvarika." enniṭṭ addēhaṁ avayuṭe kālukaḷiluṁ kaḻuttukaḷiluṁ taṭavān tuṭaṅṅi
38|34|sulaimāneyuṁ nāṁ parīkṣiccu. addēhattinṟe sinhāsanattil oru jaḍaṁ keāṇṭiṭṭu. pinne addēhaṁ khēdiccu maṭaṅṅi
38|35|addēhaṁ paṟaññu: "nāthā, enikku nī peāṟuttutarēṇamē! enikkuśēṣaṁ maṟṟārkkuṁ tarappeṭātta rājādhipatyaṁ nī enikku nalkēṇamē. nī tanneyāṇ ellāṁ tarunnavan; tīrcca
38|36|appēāḷ nāṁ addēhattin kāṟṟine kīḻppeṭuttikkeāṭuttu. tānicchikkunnēṭattēkk tanṟe kalpana prakāraṁ at semyamāyi vīśiyirunnu
38|37|cekuttānmāreyuṁ kīḻpeṭuttikkeāṭuttu. avarile ellā keṭṭiṭa nirmātākkaḷeyuṁ muṅṅal vidagdhareyuṁ
38|38|caṅṅalakaḷiṭṭu pūṭṭiya maṟṟu cilareyuṁ adhīnappeṭuttikkeāṭuttu
38|39|nam'muṭe sam'mānamāṇit. atināl ninakkavarēāṭ audāryaṁ kāṇikkāṁ. alleṅkil avare kaivaśaṁ vekkāṁ. āruṁ atēkkuṟicc cēādikkukayilla
38|40|sanśayamilla; addēhattin nam'muṭeyaṭutt uṟṟa sāmīpyamuṇṭ. meccappeṭṭa paryavasānavuṁ
38|41|nam'muṭe dāsan ayyūbine ōrkkuka: addēhaṁ tanṟe nāthane viḷicciṅṅane paṟaññu: "cekuttān enne duritavuṁ pīḍanavuṁ ēlpiccallēā
38|42|nāṁ nirdēśiccu: "ninṟe kālukeāṇṭ nilattu caviṭṭuka. itā taṇutta veḷḷaṁ! kuḷikkānuṁ kuṭikkānuṁ
38|43|addēhattin tanṟe āḷukaḷeyuṁ avarēāṭeāppaṁ atratanne vēṟe āḷukaḷeyuṁ nāṁ sam'māniccu. nam'muṭe bhāgattuninnuḷḷa anugrahamāyāṇat. vicāraśālikaḷkk udbēādhanamāyuṁ
38|44|nāṁ paṟaññu: "nī orupiṭi pull kayyileṭukkuka. enniṭṭ atukeāṇṭ aṭikkuka. aṅṅane śapathaṁ pālikkuka." sanśayamilla; nāṁ addēhatte aṅṅēyaṟṟaṁ kṣamāśīlanāyi kaṇṭu. vaḷare nalla aṭima! tīrccayāyuṁ addēhaṁ paścāttapiccu maṭaṅṅunnavanākunnu
38|45|nam'muṭe dāsanmārāya ibṟāhīṁ, is'hākh, ya'akhūb ennivareyuṁ ōrkkuka: kaikkaruttuṁ dīrghadr̥ṣṭiyumuḷḷavarāyirunnu avar
38|46|paralēākasmaraṇa enna viśiṣṭa guṇaṁ kāraṇaṁ nāmavare pratyēkaṁ teraññeṭuttu
38|47|sanśayamilla; avar nam'muṭe aṭutt pratyēkaṁ teraññeṭukkappeṭṭa saccaritarilpeṭṭavarāṇ
38|48|ismā'īlineyuṁ alyasa'ineyuṁ dulkiphlineyuṁ ōrkkuka: ivareākkeyuṁ nallavarāyirunnu
38|49|iteārudbēādhanamāṇ. tīrccayāyuṁ bhaktajanattin meccappeṭṭa vāsasthalamuṇṭ
38|50|nityavāsattinuḷḷa svargīyārāmaṅṅaḷāṇat. atinṟe vātilukaḷ avarkkāyi tuṟannuveccavayāṇ
38|51|avaraviṭe cāriyirikkuṁ. dhārāḷaṁ paḻaṅṅaḷuṁ pānīyaṅṅaḷuṁ yathēṣṭaṁ āvaśyappeṭṭukeāṇṭirikkuṁ
38|52|avaruṭe aṭutt nēāṭṭaṁ niyantrikkunna samaprāyakkārāya taruṇikaḷuṇṭāyirikkuṁ
38|53|itatre vicāraṇanāḷil niṅṅaḷkku nalkāmenn nāṁ vāgdānaṁ ceyyunnat
38|54|sanśayamilla; nāṁ nalkunna jīvitavibhavaṅṅaḷāṇiva. ateārikkaluṁ tīrnnupēāvukayilla
38|55|iteāravastha. ennāl atikramikaḷkk vaḷare cīttayāya vāsasthalamāṇuṇṭāvuka
38|56|narakattīyāṇat. avaratil kattiyeriyuṁ. atetra cītta saṅkētaṁ
38|57|itāṇavarkkuḷḷat. atinālavarit anubhaviccukeāḷḷaṭṭe. cuṭṭupeāḷḷunna veḷḷavuṁ cīññaḷiñña calavuṁ
38|58|itupēāluḷḷa maṟṟu palataraṁ śikṣakaḷuṁ aviṭeyuṇṭ
38|59|avarēāṭ allāhu paṟayuṁ: "it niṅṅaḷēāṭeāppaṁ narakattil tiṅṅikkūṭānuḷḷa āḷkkūṭṭamāṇ." appēāḻavar paṟayuṁ: "ivarkk svāgatēāpacārameānnumilla. tīrccayāyuṁ ivar narakattil kattiyeriyēṇṭavar tanne
38|60|ā kaṭannuvarunnavar paṟayuṁ: "alla; niṅṅaḷkku tanneyāṇ svāgatēāpacāramillāttat. niṅṅaḷāṇ ñaṅṅaḷkk ī duravastha varuttiveccat. vaḷare cītta saṅkētaṁ tanneyāṇit
38|61|avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷkk ī śikṣa varuttiveccavarkk nī narakattīyil iraṭṭi śikṣa nalkēṇamē
38|62|avar paṟayuṁ: "namukkentu paṟṟi? cītta manuṣyarenn nāṁ karutiyirunna palareyuṁ iviṭe kāṇunnillallēā
38|63|nāṁ avare parihāsapātramākkiyirunnuvallēā. atalla avar nam'muṭe kaṇṇilpeṭāttatāṇēā
38|64|narakavāsikaḷ tam'miluḷḷa tarkkaṁ tīrccayāyuṁ sambhavikkān pēāvunnatu tanneyāṇ
38|65|nabiyē paṟayuka: "ñāneāru munnaṟiyippukāran mātramāṇ. allāhuvallāte daivamilla. avan ēkanāṇ. sarvādhipatiyuṁ
38|66|ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ sanrakṣakanāṇ. pratāpiyāṇ. ēṟe peāṟukkunnavanuṁ
38|67|paṟayuka: "iteāru mahattāya sandēśaṁ tanne
38|68|ennāl niṅṅaḷatine avagaṇikkunnavarāṇ
38|69|atyunnataṅṅaḷil viśiṣṭa samūhaṁ sanvādaṁ naṭattiya sandarbhatte sambandhicc enikkeānnuṁ aṟiyumāyirunnilla
38|70|atēkkuṟicc enikku bēādhanaṁ labhiccat ñān vyaktamāyeāru munnaṟiyippukāran enna nilakku mātramāṇ
38|71|ninṟe nāthan malakkukaḷēāṭu paṟaññu: "uṟappāyuṁ ñān kaḷimaṇṇilninn manuṣyane sr̥ṣṭikkān pēāvukayāṇ
38|72|aṅṅane ñānavane śarippeṭuttukayuṁ enṟe ātmāvil ninn atilūtukayuṁ ceytāl niṅṅaḷavanṟe munnil sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkaṇaṁ
38|73|appēāḷ malakkukaḷeākkeyuṁ sāṣṭāṅgaṁ praṇamiccu
38|74|iblīseāḻike. avan ahaṅkariccu. aṅṅane avan satyaniṣēdhiyāyi
38|75|allāhu cēādiccu: "iblīsē, ñānenṟe kaikeāṇṭ paṭaccuṇṭākkiyavann praṇamikkunnatilninn ninne taṭaññatentāṇ? nī ahaṅkariccēā? atalla; nī peāṅṅaccakkārilpeṭṭupēāyēā
38|76|iblīs paṟaññu: "manuṣyanekkāḷ śrēṣṭhan ñānāṇ. nīyenne paṭaccat tīyil ninnāṇ. avane sr̥ṣṭiccatēā kaḷimaṇṇil ninnuṁ
38|77|allāhu kalpiccu: "eṅkil iviṭe ninniṟaṅṅippēākaṇaṁ. sanśayamilla; inimutal āṭṭiyēāṭikkappeṭṭavanāṇ nī
38|78|vidhidinaṁ vare ninṟemēl enṟe śāpamuṇṭ; tīrcca
38|79|iblīs paṟaññu: "enṟe nāthā, eṅkil avar vīṇṭuṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭunnanāḷ vare nī enikku avasaraṁ tarēṇamē
38|80|allāhu aṟiyiccu: "nī avasaraṁ nalkappeṭṭavaruṭe kūṭṭattilāṇ
38|81|niścitamāya ā samayaṁ vannettunna divasaṁ vare
38|82|iblīs paṟaññu: "ninṟe pratāpamāṇ satyaṁ. tīrccayāyuṁ ivareyeākke ñān vaḻipiḻappikkuṁ
38|83|ivarile ninṟe ātmārthatayuḷḷa aṭimakaḷeyeāḻike
38|84|allāhu paṟaññu: "eṅkil satyaṁ itāṇ. satyaṁ mātramē ñān paṟayukayuḷḷū
38|85|ninneyuṁ ninne pinpaṟṟiya maṟṟellāvareyuṅkeāṇṭ nāṁ narakaṁ niṟakkuka tanne ceyyuṁ
38|86|paṟayuka: "itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭeāru pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnilla. pinne ñān kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccuṇṭākkunnavanumalla
38|87|it lēākarkkākamānamuḷḷa udbēādhanamāṇ
38|88|niścita kālattinuśēṣaṁ ī vr̥ttāntattinṟe nijasthiti niṅṅaḷaṟiyuka tanne ceyyuṁ
39|1|ī vēdapustakattinṟe avataraṇaṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuvilninnāṇ
39|2|tīrccayāyuṁ ninakku nāṁ ī vēdapustakaṁ iṟakkittannat satyasandēśavumāyāṇ. atināl kīḻvaṇakkaṁ allāhuvin mātramākki avan vaḻippeṭuka
39|3|aṟiyuka: kaḷaṅkamaṟṟa kīḻvaṇakkaṁ allāhuvinu mātraṁ avakāśappeṭṭatāṇ. avanekkūṭāte maṟṟuḷḷavare rakṣādhikārikaḷāyi svīkarikkunnavar avakāśappeṭunnu: "ñaṅṅaḷe allāhuvumāyi kūṭutal aṭuppikkān vēṇṭi mātramāṇ ñaṅṅaḷ avare vaṇaṅṅunnat." ennāl bhinnābhiprāyamuḷḷa kāryattil allāhu avarkkiṭayil tīrpp kalpikkunnatāṇ. niścayamāyuṁ nuṇayaneyuṁ nandikeṭṭavaneyuṁ allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
39|4|putrane varikkaṇamenn allāhu icchiccirunneṅkil avan tanṟe sr̥ṣṭikaḷilninn tāniṣṭappeṭunnavare teraññeṭukkumāyirunnu. ennāl avanetra pariśud'dhan. avanāṇ allāhu. ēkan; sakalādhināthan
39|5|ākāśabhūmikaḷe avan yāthārthyattēāṭeyāṇ sr̥ṣṭiccat. avan pakaline rāvukeāṇṭ cuṟṟippeātiyunnu. rāvine pakalukeāṇṭuṁ cuṟṟippeātiyunnu. sūryacandranmāre avan tanṟe varutiyileātukkiyirikkunnu. avayellāṁ niścita kālaparidhikkakattu sañcarikkunnu. aṟiyuka: avan pratāpiyāṇ. ēṟe peāṟukkunnavanuṁ
39|6|oreāṟṟa sattayilninn avan niṅṅaḷeyellāṁ sr̥ṣṭiccu. pinne atilninn atinṟe iṇaye uṇṭākki. niṅṅaḷkkāyi kannukālikaḷil ninn eṭṭ jēāṭikaḷeyuṁ avaneārukkittannu. niṅṅaḷuṭe mātākkaḷuṭe udarattil avan niṅṅaḷe sr̥ṣṭikkunnu. mūnn iruḷukaḷkkuḷḷil onninu piṟake onnāyi; ghaṭṭaṅghaṭṭamāyi niṅṅaḷe avan rūpappeṭuttiyeṭukkunnu. iteākkeyuṁ ceyyunna allāhuvāṇ niṅṅaḷuṭe nāthan. ādhipatyaṁ avanu mātramāṇ. avanallāte daivamilla. enniṭṭuṁ niṅṅaḷeṅṅēāṭṭāṇ vaḻiteṟṟippēākunnat
39|7|niṅṅaḷ nandikēṭ kāṭṭukayāṇeṅkil, sanśayamilla; allāhu niṅṅaḷuṭeyeānnuṁ āśrayamāvaśyamillāttavanāṇ. ennāl tanṟe dāsanmāruṭe nandikēṭ avaneāṭṭuṁ iṣṭappeṭunnilla. niṅṅaḷ nandi kāṇikkunnuveṅkil atukāraṇaṁ niṅṅaḷēāṭavan santr̥ptanāyittīruṁ. svantaṁ pāpabhāramallāte āruṁ aparanṟe bhāraṁ cumakkukayilla. pinnīṭ niṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭuttēkkāṇ niṅṅaḷuṭeyeākke maṭakkaṁ. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi appēāḻavan niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkuṁ. neñcakaṅṅaḷiluḷḷateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇavan
39|8|manuṣyan valla vipattuṁ bādhiccāl avan tanṟe nāthaṅkalēkk tāḻmayēāṭe maṭaṅṅi avanēāṭ prārthikkunnu. pinnīṭ allāhu tannilninnuḷḷa anugrahaṁ pradānaṁ ceytāl nēratte allāhuvēāṭ prārthiccirunna kāryantanne avan maṟannukaḷayunnu. daivamārgattilninn vaḻiteṟṟikkānāyi avan allāhuvin samanmāre saṅkalpikkukayuṁ ceyyunnu. paṟayuka: "alpakālaṁ nī ninṟe satyaniṣēdhavumāyi sukhiccukeāḷḷuka. sanśayamilla; nī narakāvakāśikaḷil peṭṭavan tanne
39|9|avaneppēāleyāṇēā sāṣṭāṅgaṁ praṇamiccuṁ ninn prārthiccuṁ rātri kīḻvaṇakkattēāṭe kaḻiccukūṭṭunnavan. paralēākatte pēṭikkunnavanāṇivan. tanṟe nāthanṟe kāruṇyaṁ keātikkunnavanuṁ. aṟivuḷḷavaruṁ illāttavaruṁ orupēāleyāṇēā? vicāraśīlar mātramē ālēāciccaṟiyunnuḷḷū
39|10|paṟayuka: "enṟe viśvāsikaḷāya dāsanmārē, niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ bhakti pularttuka. ī lēākatt nanma ceytavarkk mēnmayuṇṭ. allāhuvinṟe bhūmi vaḷare viśālamāṇ. kṣama pālikkunnavarkkāṇ avaruṭe pratiphalaṁ kaṇakkillāte kiṭṭuka
39|11|paṟayuka: "kīḻvaṇakkaṁ allāhuvinu mātramākki avanu vaḻippeṭaṇamenn ennēāṭavan kalpiccirikkunnu
39|12|musliṅkaḷil onnāmanākaṇamennuṁ ennēāṭ avanājñāpiccirikkunnu
39|13|paṟayuka: "ñānenṟe nāthane dhikkarikkukayāṇeṅkil bhayaṅkaramāyeāru nāḷinṟe śikṣaye ñān bhayappeṭunnu
39|14|paṟayuka: "ñānenṟe kīḻvaṇakkaṁ allāhuvinu mātramākki. avane mātraṁ vaḻippeṭunnu
39|15|ennāl niṅṅaḷ avanekkūṭāte tēānniyavayeyeākke pūjiccukeāḷḷuka." paṟayuka: "uyirtteḻunnēlpunāḷil svantattinuṁ svantakkārkkuṁ naṣṭaṁ varuttiveccavar tanneyāṇ tīrccayāyuṁ tulaññavar; aṟiyuka: atutanneyāṇ prakaṭamāya naṣṭaṁ
39|16|avarkku mīte narakattīyinṟe jvālayāṇ taṇalāyuṇṭāvuka. tāḻeyumuṇṭ tīttaṭṭukaḷ. atineppaṟṟiyāṇ allāhu tanṟe dāsanmāre bhayappeṭuttunnat. atināl enṟe dāsanmārē, ennēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka
39|17|paiśācika śaktikaḷkk vaḻippeṭunnat varjikkukayuṁ allāhuviṅkalēkk tāḻmayēāṭe tiriccucellukayuṁ ceyyunnavarkkuḷḷatāṇ śubhavārtta. atināl enṟe dāsanmāre śubhavārtta aṟiyikkuka
39|18|vacanaṅṅaḷ śrad'dhayēāṭe kēḷkkukayuṁ enniṭṭavayilēṟṟavuṁ nallat pinpaṟṟukayuṁ ceyyunnavarāṇavar. avarettanneyāṇ allāhu nērvaḻiyilākkiyat. bud'dhiśālikaḷuṁ avar tanne
39|19|appēāḷ śikṣāvidhi sthirappeṭṭukaḻiññavanṟe sthitiyēā; narakattīyiluḷḷavane rakṣikkān ninakkāvumēā
39|20|ennāl taṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ bhaktipularttiyavarkk taṭṭinumēl taṭṭukaḷāyi nirmicca maṇimēṭakaḷuṇṭ. avayuṭe tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukikkeāṇṭirikkuṁ. allāhuvinṟe vāgdānamāṇit. allāhu vāgdānaṁ laṅghikkukayilla
39|21|nī kāṇunnillē; allāhu mānattuninn veḷḷaṁ vīḻttunnat. aṅṅane atine bhūmiyil uṟavakaḷāyi oḻukkunnatuṁ. pinnīṭ atuvaḻi allāhu varṇa vaividhyamuḷḷa viḷakaḷulpādippikkunnu. atinuśēṣaṁ ava uṇaṅṅunnu. appēāḻava maññaccatāyi ninakku kāṇāṁ. pinne avanavaye kaccitturumpākkunnu. vicāramatikaḷkkitil guṇapāṭhamuṇṭ
39|22|allāhu orāḷkk islāṁ svīkarikkān hr̥dayaviśālata nalki. aṅṅane avan tanṟe nāthanil ninnuḷḷa veḷiccattilūṭe carikkān tuṭaṅṅi. ayāḷuṁ aṅṅaneyallāttavanuṁ orupēāleyākumēā? atināl, daivasmaraṇayil ninnakann hr̥dayaṁ kaṭuttupēāyavarkkāṇ keāṭiya nāśaṁ! avar vyaktamāya vaḻikēṭilāṇ
39|23|ēṟṟavuṁ viśiṣṭamāya varttamānamāṇ allāhu iṟakkittannat. vacanaṅṅaḷil paraspara cērccayuṁ āvarttanavumuḷḷa granthamāṇit. atu kēḷkkumpēāḷ taṅṅaḷuṭe nāthane bhayappeṭunnavaruṭe carmaṅṅaḷ rēāmāñcamaṇiyunnu. pinnīṭ avaruṭe carmaṅṅaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ allāhuve ōrkkān pākattil vinītamākunnu. itāṇ allāhuvinṟe mārgadarśanaṁ. atuvaḻi avanicchikkunnavare avan nērvaḻiyilākkunnu. allāhu vaḻikēṭilākkunnavare nērvaḻiyilākkān ārkkumāvilla
39|24|ennāl uyirtteḻunnēlpunāḷil tanikku nēre varunna kaṭhinaśikṣaye tanṟe mukhaṁ keāṇṭu taṭukkēṇṭivarunnavanṟe sthitiyēā? atikramikaḷēāṭ ann paṟayuṁ: "niṅṅaḷ sampādiccukeāṇṭirunnatatrayuṁ niṅṅaḷtanne āsvadiccukeāḷḷuka
39|25|ivarkku mumpuḷḷavaruṁ satyatte taḷḷippaṟaññu. avasānaṁ avarēārkkātta bhāgattuninn vipattukaḷ avaril vannetti
39|26|aṅṅane allāhu avare aihikajīvitattil tanne apamānaṁ āsvadippiccu. paralēākaśikṣayēā atiluṁ etrayēā kūṭutal kaṭhinamatrē. ikkūṭṭaritaṟiññirunneṅkil
39|27|nāṁ ī khur'ānilūṭe manuṣyarkkāyi vividhayinaṁ udāharaṇaṅṅaḷ vyaktamāyi viśadīkaricciṭṭuṇṭ. avar ālēāciccaṟiyān
39|28|aṟabi bhāṣayiluḷḷa khur'ānāṇit. itileāṭṭuṁ vaḷaccukeṭṭilla. avar bhaktiyuḷḷavarākān vēṇṭiyāṇit
39|29|allāhu itā orudāharaṇaṁ samarppikkunnu: oru manuṣyan. anēkamāḷukaḷ avanṟe uṭamasthatayil paṅkāḷikaḷāṇ. avar parasparaṁ kalahikkunnavarumāṇ. maṟṟeāru manuṣyan; oru yajamānanu mātraṁ kīḻpeṭṭ kaḻiyunnavanāṇayāḷ. ī raṇṭupēruṁ orupēāleyākumēā? allāhuvin stuti. ennāl avarilēṟe pēruṁ kāryaṁ manas'silākkunnilla
39|30|sanśayamilla; orunāḷ nī marikkuṁ. avaruṁ marikkuṁ
39|31|pinne, uyirtteḻunnēlpu nāḷil niṅṅaḷuṭe nāthanṟe sannidhiyil vecc niṅṅaḷ kalahikkuṁ
39|32|appēāḷ allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ paṟayukayuṁ tanikku satyaṁ vannettiyappēāḷ atine taḷḷippaṟayukayuṁ ceytavanekkāḷ kaṭutta akrami āruṇṭ? narakattīyallayēā satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷa vāsasthalaṁ
39|33|satyasandēśavumāyi vannavanuṁ atine satyappeṭuttiyavanuṁ tanneyāṇ bhakti pularttunnavar
39|34|avarkk taṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭutt avarāgrahikkunnateākke kiṭṭuṁ. atāṇ saccaritarkkuḷḷa pratiphalaṁ
39|35|avar ceytupēāyatil ēṟṟavuṁ cītta pravr̥ttipēāluṁ allāhu avarilninn māyccukaḷayānāṇit. avar ceytukeāṇṭirunna ēṟṟaṁ nalla pravarttanaṅṅaḷuṭe aṭisthānattilavarkku pratiphalaṁ nalkānuṁ
39|36|allāhu pēārē avanṟe aṭimaykk? avan puṟameyuḷḷavaruṭe pēril avar ninne pēṭippikkunnu. allāhu āreyeṅkiluṁ vaḻikēṭilākkukayāṇeṅkil avane nērvaḻiyilākkān maṟṟārkkumāvilla
39|37|vallavaneyuṁ allāhu nērvaḻiyilākkukayāṇeṅkil avane vaḻikēṭilākkānuṁ ārkkuṁ sādhyamalla. allāhu pratāpiyuṁ śikṣānaṭapaṭi svīkarikkunnavanuṁ allennēā
39|38|ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccat ārenn nī avarēāṭ cēādiccāl tīrccayāyuṁ avar paṟayuṁ, “allāhu”venn. eṅkil cēādikkuka: "allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ viḷiccu prārthikkunnavayeppaṟṟi niṅṅaḷ cinticcunēākkiyiṭṭuṇṭēā? enikku valla vipattuṁ varuttān allāhu uddēśiccuveṅkil avaykk ā vipatt taṭṭimāṟṟānākumēā?" alleṅkil avanenikk enteṅkiluṁ anugrahamēkānuddēśiccāl avakk avanṟe anugrahaṁ taṭaññuvekkān kaḻiyumēā?" paṟayuka: enikk allāhu mati. bharamēlpikkunnavareākkeyuṁ avanil bharamēlpikkaṭṭe
39|39|paṟayuka: "enṟe janamē, niṅṅaḷ niṅṅaḷkkāvumpēāle pravartticcukeāḷḷuka. ñānuṁ pravartticcukeāṇṭirikkāṁ. aṭuttutanne niṅṅaḷkku manas'silāyikkeāḷḷuṁ
39|40|ārkkāṇ apamānakaramāya śikṣa vannettukayenn. sthiramāya śikṣa vanniṟaṅṅuka āruṭe mēlāṇennuṁ
39|41|sanśayamilla; manuṣyarkkākamānamuḷḷa satyasandēśavumāyi nāṁ ninakk ī vēdapustakaṁ iṟakkittannirikkunnu. atināl āreṅkiluṁ nērvaḻi svīkariccāl atinṟe nanma avanu tanneyāṇ. vallavanuṁ vaḻikēṭilāyāl atinṟe dēāṣavuṁ avanutanne. nī avaruṭe kaikāryakarttāveānnumalla
39|42|maraṇavēḷayil ātmākkaḷe piṭicceṭukkunnat allāhuvāṇ. iniyuṁ maricciṭṭillāttavaruṭe ātmāvine avaruṭe uṟakkattil piṭiccuvekkunnatuṁ avan tanne. aṅṅane tān maraṇanvidhicca ātmākkaḷe avan piṭiccuvekkunnu. maṟṟuḷḷavaye oru niścita kālāvadhi vare avan tiriccayakkunnu. cintikkunna janattin tīrccayāyuṁ itil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
39|43|atalla; allāhuvekkūṭāte avar śipārśakare uṇṭākkiveccirikkukayāṇēā? cēādikkuka: onninṟeyuṁ uṭamāvakāśamillāttavaruṁ onnuṁ ālēācikkāttavarumāṇeṅkiluṁ avar śipārśa ceyyumennēā
39|44|paṟayuka: "śipārśakkuḷḷa avakāśameākkeyuṁ allāhuvin mātramuḷḷatāṇ. avannāṇ ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ. pinnīṭ niṅṅaḷ maṭaṅṅiccellunnatuṁ avaṅkalēkkutanne
39|45|ēkanāya allāhuveppaṟṟi paṟayumpēāḷ paralēākaviśvāsamillāttavaruṭe manas'sukaḷkk sahikēṭu tēānnunnu. avanu puṟameyuḷḷavareppaṟaṟi paṟaññālēā avar atyadhikaṁ santēāṣikkukayuṁ ceyyunnu
39|46|paṟayuka: "allāhuvē, ākāśabhūmikaḷuṭe sraṣṭāvē, dr̥śyavuṁ adr̥śyavuṁ aṟiyunnavanē, ninṟe aṭimakaḷkkiṭayil abhiprāya vyatyāsamuḷḷa viṣayaṅṅaḷil avasānaṁ vidhi tīrppuṇṭākkunnat nīyāṇallēā
39|47|bhūmiyiluḷḷateākkeyuṁ atēāṭeāppaṁ atrayuṁ, atikramaṁ kāṇiccavaruṭe vaśamuṇṭeṅkil uyirtteḻunnēlpunāḷile kaṭutta śikṣayilninnu rakṣanēṭān ateākkeyuṁ avar piḻayāyi nalkān tayyāṟākuṁ. nēratte orikkaluṁ avar ūhikkukapēāluṁ ceytiṭṭillātta palatuṁ aviṭe avarkk allāhuviṅkalninn veḷippeṭunnu
39|48|avar śēkhariccuveccatinṟe duṣphalaṅṅaḷavarkk veḷippeṭuṁ. annēāḷaṁ avar pucchiccu taḷḷiyirunna atēśikṣa tanne avare bādhikkukayuṁ ceyyuṁ
39|49|valla vipattuṁ bādhiccāl manuṣyan nam'me viḷiccuprārthikkuṁ. pinnīṭ nāṁ valla anugrahavuṁ nalkiyālēā avan paṟayuṁ: "itenikk enṟe aṟivinṟe aṭisthānattil kiṭṭiyatāṇ." ennāl yathārthattilateāru parīkṣaṇamāṇ. pakṣē, avarilēṟe pēruṁ ataṟiyunnilla
39|50|ivarkku mumpuḷḷavaruṁ ivvidhaṁ paṟaññiṭṭuṇṭāyirunnu. ennāl avar sampādiccateānnuṁ avarkkeāṭṭuṁ upakariccilla
39|51|aṅṅane avar sampādiccatinṟe durantaphalaṅṅaḷ avare bādhiccu. atēpēāle ikkūṭṭaril atikramikaḷkkuṁ avar nēṭiyatinṟe duṣphalaṅṅaḷ bādhikkān pēāvukayāṇ. ivarkkuṁ nam'me tēālpikkānāvilla
39|52|ivar manas'silākkunnillē; allāhu avanicchikkunnavarkk vibhavaṅṅaḷ vipulamākkikkeāṭukkunnu. avanicchikkunnavarkk atil kuṟavu varuttunnu. satyaviśvāsikaḷāya janattin tīrccayāyuṁ itil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
39|53|paṟayuka: taṅṅaḷēāṭutanne atikramaṁ kāṇicca enṟe dāsanmārē, allāhuvinṟe kāruṇyatteppaṟṟi niṅṅaḷ nirāśarāvarut. sanśayanvēṇṭa. allāhu ellā pāpaṅṅaḷuṁ peāṟuttutarunnavanāṇ. uṟappāyuṁ avan ēṟe peāṟukkunnavanāṇ. paramadayāluvuṁ
39|54|niṅṅaḷkku śikṣa vannettuṁ mumpe niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthaṅkalēkk paścāttapiccu maṭaṅṅuka. avan kīḻpeṭuka. śikṣa vannettiyāl pinne niṅṅaḷkk eṅṅuninnuṁ sahāyaṁ kiṭṭukayilla
39|55|niṅṅaḷaṟiyāte, peṭṭennāṇ niṅṅaḷkku śikṣa vannettuka. atinu mumpē niṅṅaḷuṭe nāthanilninn niṅṅaḷkk iṟakkikkiṭṭiya vēdattile vacanaṅṅaḷe pinpaṟṟuka
39|56|āruṁ iṅṅane paṟayān iṭavarātirikkaṭṭe: "enṟe nāśaṁ, allāhuvēāṭuḷḷa bādhyatā nirvahaṇattil ñān vallāte vīḻcavaruttiyallēā. tīrccayāyuṁ ñān atine parihasikkunnavaruṭe kūṭṭattilāyippēāyi
39|57|alleṅkil iṅṅaneyuṁ paṟayēṇṭivarātirikkaṭṭe: "allāhu enne nērvaḻiyilākkiyirunnuveṅkil ñān bhaktanmāriluḷppeṭumāyirunnēne
39|58|atumalleṅkil śikṣa nēril kāṇumpēāḷ ivvidhaṁ paṟayāniṭavararut: "enikkeānn maṭaṅṅippēākān kaḻiññirunneṅkil uṟappāyuṁ ñān saccaritarilpeṭumāyirunnu
39|59|ennāl sanśayamilla; enṟe vacanaṅṅaḷ ninakk vannettiyirunnu. appēāḷ nī avaye taḷḷippaṟaññu. ahaṅkarikkukayuṁ ceytu. aṅṅane nī satyaniṣēdhikaḷiluḷppeṭṭu
39|60|allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ paṟaññavaruṭe mukhaṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpunāḷil kaṟuttiruṇṭavayāyi ninakku kāṇāṁ. narakattīyallayēā ahaṅkārikaḷuṭe vāsasthalaṁ
39|61|bhaktipularttiyavare avaravalambicca vijayakaramāya jīvitaṁ kāraṇaṁ allāhu rakṣappeṭuttuṁ. śikṣa avare bādhikkukayilla. avar duḥkhikkēṇṭivarilla
39|62|allāhu sakala vastukkaḷuṭeyuṁ sraṣṭāvāṇ. ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ mēlnēāṭṭaṁ vahikkunnavanuṁ
39|63|ākāśabhūmikaḷuṭe tākkēālukaḷ avanṟe vaśamāṇuḷḷat. allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayunnavar tanneyāṇ tulaññavar
39|64|cēādikkuka: "vivēkaṅkeṭṭavarē, ñān allāhu allāttavare pūjikkaṇamennāṇēā niṅṅaḷennēāṭāvaśyappeṭunnat
39|65|sanśayamilla; ninakkuṁ ninakku mumpuḷḷavarkkuṁ bēādhanamāyi nalkiyatitāṇ: “nī allāhuvil paṅkucērttāl uṟappāyuṁ ninṟe pravarttanaṅṅaḷeākke pāḻākuṁ. nī ellāṁ naṣṭappeṭṭavarilpeṭukayuṁ ceyyuṁ.”
39|66|atināl nī allāhuvinu mātraṁ vaḻippeṭuka. nandi kāṇikkunnavariluḷppeṭuka
39|67|allāhuve parigaṇikkēṇṭa vidhaṁ ikkūṭṭar parigaṇicciṭṭilla. uyirtteḻunnēlpunāḷil bhūmi muḻuvan avanṟe kaippiṭiyileātuṅṅuṁ. ākāśaṅṅaḷ avanṟe valaṅkayyil curuṭṭikkūṭṭiyatāyittīruṁ. avanetra pariśud'dhan! ivarārēāpikkunna paṅkāḷikaḷkkellāṁ atītanuṁ atyunnatanumāṇavan
39|68|ann kāhaḷattil ūtappeṭuṁ. appēāḷ ākāśabhūmikaḷiluḷḷavareākke calanamaṟṟavarāyittīruṁ. allāhu uddēśiccavareāḻike. pinnīṭ vīṇṭumeārikkal kāhaḷattilūtappeṭuṁ. appēāḻatā ellāvaruṁ eḻunnēṟṟ nēākkān tuṭaṅṅunnu
39|69|ann bhūmi atinṟe nāthanṟe prabhayāl prakāśitamākuṁ. karmapustakaṁ samarppikkappeṭuṁ. pravācakanmāruṁ sākṣikaḷuṁ hājarākkappeṭuṁ. aṅṅane janaṅṅaḷkkiṭayil nītipūrvaṁ vidhittīrppuṇṭākuṁ. āruṁ anītikkirayāvilla
39|70|ōrēā vyaktikkuṁ tān pravartticcatin arhamāya pratiphalaṁ pūrṇamāyuṁ labhikkuṁ. avar ceyyunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
39|71|satyaniṣēdhikaḷ kūṭṭaṅkūṭṭamāyi narakattīyilēkk nayikkappeṭuṁ. aṅṅane avar atinaṭuttettiyāl atinṟe kavāṭaṅṅaḷ tuṟakkappeṭuṁ. atinṟe kāvalkkār avarēāṭiṅṅane cēādikkuṁ: "niṅṅaḷuṭe nāthanṟe vacanaṅṅaḷ ōtikkēḷppiccu tarikayuṁ ī dinatte kaṇṭumuṭṭēṇṭivarumenn munnaṟiyippu nalkukayuṁ ceyta, niṅṅaḷilninnutanneyuḷḷa daivadūtanmār niṅṅaḷilēkk vannettiyirunnillē?" avar paṟayuṁ: “ate. pakṣē, satyaniṣēdhikaḷkk śikṣāvidhi sthirappeṭṭupēāyi.”
39|72|avarēāṭu paṟayuṁ: "niṅṅaḷ naraka vātilukaḷilūṭe kaṭannukeāḷḷuka. niṅṅaḷiviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. ahaṅkārikaḷuṭe tāvaḷaṁ etra cītta
39|73|taṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ bhakti pularttiyavar svargattilēkk kūṭṭaṅkūṭṭamāyi nayikkappeṭuṁ. aṅṅane avaraviṭe ettumpēāḷ atinṟe vātilukaḷ avarkkāyi tuṟannuveccavayāyirikkuṁ. atinṟe kāvalkkār arēāṭu paṟayuṁ: "niṅṅaḷkku samādhānaṁ. niṅṅaḷkku nallatu varaṭṭe. sthiravāsikaḷāyi niṅṅaḷitil pravēśiccukeāḷḷuka
39|74|avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷēāṭuḷḷa vāgdānaṁ pūrttīkariccu tarikayuṁ ñaṅṅaḷe bhūmiyuṭe avakāśikaḷākkukayuṁ ceyta allāhuvin stuti. ī svargattil nāmuddēśikkunnēṭatt namukku tāmasikkāmallēā. appēāḷ karmaṁ ceyyunnavaruṭe pratiphalaṁ etra mahattaraṁ
39|75|malakkukaḷ taṅṅaḷuṭe nāthane vāḻttiyuṁ kīrttanaṁ ceytuṁ sinhāsanattinu cuṟṟuṁ aṇinirannatāyi ninakku kāṇāṁ. appēāḷ janattiniṭayil nītipūrvamāya vidhittīrppuṇṭākuṁ. “prapañca nāthanāya allāhuvin stuti”yenn paṟayappeṭukayuṁ ceyyuṁ
40|1|hā - mīṁ
40|2|ī vēdapustakattinṟe avataraṇaṁ pratāpiyuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumāya allāhuvil ninnāṇ
40|3|avan pāpaṁ peāṟukkunnavanāṇ. paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanumāṇ. atirukaḷillātta kaḻivukaḷuḷḷavanuṁ. avanallāte daivamilla. avaṅkalēkkāṇ ellāṟṟinṟeyuṁ maṭakkaṁ
40|4|satyatte taḷḷippaṟaññavarallāte allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷeppaṟṟi tarkkikkukayilla. atināl nāṭṭileṅṅumuḷḷa avaruṭe svairavihāraṁ ninne vañcitanākkātirikkaṭṭe
40|5|ivarkku mump nūhinṟe janatayuṁ satyatte taḷḷippaṟaññiṭṭuṇṭ. avarkku piṟake vanna pala janapadaṅṅaḷuṁ atutanne ceytu. ōrēā janapadavuṁ taṅṅaḷuṭe daivadūtane piṭikūṭān orumpeṭṭu. asatyamupayēāgicc satyatte takarkkān avar tarkkiccukeāṇṭirunnu. atināl ñānavare piṭikūṭi. appēāḷ enṟe śikṣa etramātraṁ kaṭhinamāyirunnu
40|6|aṅṅane satyaniṣēdhikaḷ narakāvakāśikaḷāṇenna ninṟe nāthanṟe vacanaṁ sthāpitamāyi
40|7|sinhāsanaṁ vahikkunnavaruṁ atinu cuṟṟumuḷḷavaruṁ taṅṅaḷuṭe nāthane kīrttikkunnatēāṭeāppaṁ avanṟe viśud'dhi vāḻttunnu. avanil aṭiyuṟaccu viśvasikkunnu. viśvāsikaḷuṭe pāpamēācanattināyi iṅṅane prārthikkukayuṁ ceyyunnu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ninṟe anugrahavuṁ aṟivuṁ sakala vastukkaḷeyuṁ valayaṁ ceytu nilkkunnavayāṇallēā. atināl paścāttapikkukayuṁ ninṟe pāta pintuṭarukayuṁ ceytavarkk nī peāṟuttukeāṭukkēṇamē. avare narakaśikṣayilninn rakṣikkēṇamē
40|8|ñaṅṅaḷuṭe nāthā, avarkku nī vāgdānaṁ ceyta nityavāsattinuḷḷa svargattil avare pravēśippikkēṇamē. avaruṭe mātāpitākkaḷ, iṇakaḷ, makkaḷ ennivarile saccaritareyuṁ. niścayaṁ nīyāṇ pratāpiyuṁ yuktimānuṁ
40|9|avare nī tinmakaḷilninn akaṟṟinirttēṇamē. uyirtteḻunnēlpunāḷil nī āre tinmayil ninn kākkunnuvēā, avanēāṭ nī tīrccayāyuṁ karuṇa kāṇiccirikkunnu. atimahattāya vijayavuṁ atutanne
40|10|satyatte taḷḷippaṟaññavarēāṭ ann viḷiccupaṟayuṁ: "inn niṅṅaḷkk niṅṅaḷēāṭutanne kaṭhinamāya veṟuppuṇṭ. ennāl niṅṅaḷe satyaviśvāsattilēkk viḷikkukayuṁ niṅṅaḷatine taḷḷikkaḷayukayuṁ ceytappēāḻuḷḷa allāhuvinṟe veṟupp itinekkāḷ etrayēā rūkṣamāyirunnu
40|11|avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, nī ñaṅṅaḷe raṇṭutavaṇa marippiccu. raṇṭu tavaṇa jīvippikkukayuṁ ceytu. ippēāḷ ñaṅṅaḷitā ñaṅṅaḷuṭe kuṟṟaṅṅaḷ ēṟṟupaṟayunnu. atināl ñaṅṅaḷkk iviṭeninn puṟattukaṭakkān valla vaḻiyumuṇṭēā
40|12|ī avasthakku kāraṇamitāṇ. ēkanāya allāhuvinēāṭ prārthiccappēāḷ niṅṅaḷat nirākariccu. avanil maṟṟuḷḷavare paṅkucērttappēāḷ niṅṅaḷat viśvasikkukayuṁ ceytu. ennālinn vidhittīrpp mahānuṁ atyunnatanumāya daivattinṟētāṇ
40|13|avanāṇ niṅṅaḷkk tanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ kāṇiccutannat. ākāśattu ninn avan niṅṅaḷkk annaṁ iṟakkittarunnu. paścāttapiccu maṭaṅṅunnavan mātramāṇ cinticcu manas'silākkunnat
40|14|atināl kīḻvaṇakkaṁ allāhuvinu mātramākki avanēāṭ prārthikkuka. satyaniṣēdhikaḷkk atetra aniṣṭakaramāṇeṅkiluṁ
40|15|avan unnata padavikaḷuṭe uṭamayāṇ. sinhāsanattinadhipanuṁ. tanṟe dāsanmāril tānicchikkunnavarkk tanṟe sandēśattinṟe caitan'yaṁ avan nalkunnu. kūṭikkāḻcayuṭe nāḷineppaṟṟi munnaṟiyipp nalkānāṇit
40|16|ellāvaruṁ puṟattuvarunna dinamāṇ atuṇṭāvuka. ann avaruṭe oru kāryavuṁ allāhuvil ninneāḷiññirikkukayilla. ārkkāṇ ann ādhipatyaṁ? ēkanuṁ ellāṟṟineyuṁ aṭakkibharikkunnavanumāya allāhuvinu mātraṁ
40|17|ann ōrēā vyaktikkuṁ avan sampādiccatinṟe pratiphalaṁ nalkuṁ. ann oranītiyumuṇṭāvilla. allāhu vaḷarevēgaṁ vicāraṇa ceyyunnavanāṇ
40|18|aṭuttettikkaḻiñña ā nāḷineppaṟṟi nī avarkk munnaṟiyipp nalkuka. hr̥dayaṅṅaḷ teāṇṭakkuḻikaḷilēkkuyarnnuvarikayuṁ janaṁ keāṭiya duḥkhitarāvukayuṁ ceyyunna sandarbhamāṇat. akramikaḷkk ann ātma mitramēā svīkāryanāya śipārśakanēā uṇṭāvukayilla
40|19|kaṇṇukaḷuṭe kaṭṭunēāṭṭavuṁ manas'sukaḷ maṟaccuvekkunnatumellāṁ allāhu aṟiyunnu
40|20|allāhu satyaniṣṭhamāya vidhi ttīrppuṇṭākkunnu. avaneyallāte avar viḷiccu prārthikkunnavarāruntanne onniluṁ oru tīrppuṁ kalpikkunnilla. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
40|21|ikkūṭṭar bhūmiyil sañcaricc taṅṅaḷkku mumpuṇṭāyirunnavaruṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn kaṇṭ manas'silākkiyiṭṭillē? avar karutt keāṇṭuṁ bhūmiyil bākkivecca preḍhamāya pāramparyaṅkeāṇṭuṁ ivarekkāḷēṟe prabalanmārāyirunnu. aṅṅane avaruṭe teṟṟukuṟṟaṅṅaḷ kāraṇaṁ allāhu avare piṭikūṭi. allāhuvinṟe śikṣayilninn avare rakṣikkān ārumuṇṭāyirunnilla
40|22|atinu kāraṇamitāṇ. avarilēkkuḷḷa daivadūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avaruṭe aṭuttettāṟuṇṭāyirunnu. appēāḻellāṁ avar ā dūtanmāre taḷḷippaṟaññu. atināl allāhu avare piṭikūṭi. niścayaṁ allāhu atiśaktanāṇ. kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanuṁ
40|23|mūsāye nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ vyaktamāya pramāṇavumāyi nāṁ ayakkukayuṇṭāyi
40|24|phaṟavēānṟeyuṁ hāmānṟeyuṁ khāṟūnṟeyuṁ aṭuttēkk. appēāḷ avar paṟaññu: "ivan kaḷḷavādiyāya jālavidyakkāranāṇ
40|25|aṅṅane nam'muṭe bhāgattuninnuḷḷa satyavumāyi addēhaṁ avaruṭe aṭuttu cennappēāḷ avar paṟaññu: "ivanēāṭeāppaṁ viśvasiccavaruṭe āṇkuṭṭikaḷe niṅṅaḷ keānnukaḷayuka. peṇkuṭṭikaḷe jīvikkān viṭuka." ennāl satyaniṣēdhikaḷuṭe tantraṁ piḻaccupēāyi
40|26|phaṟavēān paṟaññu: "enne viṭū. mūsāye ñān keāllukayāṇ. avan avanṟe nāthanēāṭ prārthiccukeāḷḷaṭṭe. avan niṅṅaḷuṭe jīvitakramaṁ māṟṟimaṟikkukayēā nāṭṭil kuḻappaṁ kuttippeākkukayēā ceytēkkumenn ñān bhayappeṭunnu
40|27|mūsa paṟaññu: "vicāraṇa nāḷil viśvasikkātta ellā ahaṅkārikaḷilninnuṁ enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ nāthanil ñān śaraṇaṁ tēṭunnu
40|28|satyaviśvāsiyāya orāḷ paṟaññu -ayāḷ phaṟavēānṟe vanśattilpeṭṭa viśvāsaṁ oḷippiccuvecca orāḷāyirunnu: "enṟe nāthan allāhuvāṇ ennu paṟaññatinṟe pēril niṅṅaḷ oru manuṣyane keāllukayēā? addēhaṁ niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivukaḷ keāṇṭuvanniṭṭuṁ! addēhaṁ kaḷḷaṁ paṟayunnavanāṇeṅkil ā kaḷavinṟe dēāṣaphalaṁ addēhattinu tanneyāṇ. maṟicc satyavānāṇeṅkilēā, addēhaṁ niṅṅaḷe tākkītu ceyyunna śikṣakaḷil cilateṅkiluṁ niṅṅaḷe bādhikkuṁ. tīrccayāyuṁ paridhi viṭunnavareyuṁ kaḷḷaṁ paṟayunnavareyuṁ allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
40|29|enṟe janamē, inn niṅṅaḷkkiviṭe ādhipatyamuṇṭ. nāṭṭil jayiccunilkkunnavaruṁ niṅṅaḷ tanne. ennāl daivaśikṣa vannettiyāl nam'me sahāyikkān ārāṇuṇṭāvuka?" phaṟavēān paṟaññu: "enikku śariyāyi tēānnunna kāryamāṇ ñān niṅṅaḷkku kāṇiccutarunnat. nērvaḻiyil tanneyāṇ ñān niṅṅaḷe nayikkunnat
40|30|ā satyaviśvāsi paṟaññu: "enṟe janamē, ā kakṣikaḷkkuṇṭāya durdinaṁ pēāleānn niṅṅaḷkkumuṇṭākumēāyenn ñān bhayappeṭunnu
40|31|nūhinṟe janatakkuṁ ādinuṁ samūdinuṁ avarkku śēṣamuḷḷavarkkuṁ uṇṭāyatupēāluḷḷa anubhavaṁ. allāhu tanṟe dāsanmārēāṭ atikramaṁ kāṇikkānuddēśikkunnilla
40|32|enṟe janamē, an'yēān'yaṁ viḷicc alamuṟayiṭēṇṭi varunna oru dinaṁ niṅṅaḷkkuṇṭākumēāyenn ñān bhayappeṭunnu
40|33|niṅṅaḷ rakṣakkāyi pintiriññēāṭunna dinaṁ. ann allāhuvinṟe śikṣayilninn niṅṅaḷe rakṣikkān ārumuṇṭāvilla. allāhu vaḻikēṭilākkunnavare nērvaḻiyilākkunna ārumilla
40|34|vyaktamāya teḷivukaḷumāyi mump yūsuph niṅṅaḷuṭe aṭutt vannu. appēāḷ addēhaṁ keāṇṭuvanna sandēśaṅṅaḷil niṅṅaḷ sanśayiccukeāṇṭēyirunnu. addēhaṁ maraṇamaṭaññappēāḷ niṅṅaḷ paṟaññu: “iddēhattinuśēṣaṁ allāhu iniyeāru dūtaneyuṁ ayakkukayē ille”nn. ivvidhaṁ atiruviṭunnavareyuṁ sanśayālukkaḷeyuṁ allāhu vaḻikēṭilākkunnu
40|35|allāhuvilninn vannukiṭṭiya oruvidha teḷivumillāte avanṟe vacanaṅṅaḷeppaṟṟi tarkkikkunnavarāṇavar. ikkāryaṁ allāhuvinṟeyuṁ satyaviśvāsikaḷuṭeyuṁ aṭutt vaḷare veṟukkappeṭṭatāṇ. attaraṁ ahaṅkārikaḷuṁ garviṣṭharumāya ellāvaruṭeyuṁ hr̥dayaṅṅaḷkk allāhu ivvidhaṁ mudravekkunnu
40|36|phaṟavēān paṟaññu: "hāmān, enikk oru gēāpuraṁ uṇṭākkittarika. ñān ā vaḻikaḷileānn ettaṭṭe
40|37|ākāśattinṟe vaḻikaḷil. aṅṅane mūsāyuṭe daivatte ñāneānn ettinēākkaṭṭe. niścayamāyuṁ mūsa nuṇapaṟayukayāṇennāṇ ñān karutunnat." avvidhaṁ phaṟavēānn avanṟe ceytikaḷ cētēāharamāyi tēānni. avan nērvaḻiyilninn taṭayappeṭukayuṁ ceytu. phaṟavēānṟe tantraṅṅaḷeākkeyuṁ parājayappeṭukayāyirunnu
40|38|ā viśvāsi paṟaññu: "enṟe janamē, niṅṅaḷenne pinpaṟṟuka. ñān niṅṅaḷe vivēkattinṟe vaḻiyilūṭe nayikkāṁ
40|39|enṟe janamē, ī aihika jīvitasukhaṁ tālkkālika vibhavaṁ mātramāṇ. tīrccayāyuṁ paralēākaṁ tanneyāṇ sthiravāsattinuḷḷa bhavanaṁ
40|40|ā kāvalkkār tinma ceytāl atinu tulyamāya pratiphalamē uṇṭāvukayuḷḷū. ennāl strīyāvaṭṭe, puruṣanāvaṭṭe, satyaviśvāsiyāyi salkkarmaṁ pravarttikkunnavar svargattil pravēśikkuṁ. avarkkaviṭe kaṇakkaṟṟa jīvitavibhavaṁ labhiccukeāṇṭirikkuṁ
40|41|enṟe janamē, enteāravasthayāṇenṟēt? ñān niṅṅaḷe rakṣayilēkku kṣaṇikkunnu. niṅṅaḷēā enne narakattilēkk viḷikkunnu
40|42|ñān allāhuve dhikkarikkaṇamennuṁ enikkeāṭṭuṁ aṟiññukūṭāttavaye ñānavanil paṅkucērkkaṇamennumāṇallēā niṅṅaḷennēāṭāvaśyappeṭunnat. ñān niṅṅaḷe viḷikkunnatēā pratāpiyuṁ ēṟe peāṟukkunnavanumāya daivattilēkkuṁ
40|43|sanśayamilla; ēteānnilēkkāṇēā niṅṅaḷenne kṣaṇiccukeāṇṭirikkunnat atin ihalēākatt oru sandēśavuṁ nalkānilla. paralēākattumilla. nam'muṭeyeākke maṭakkaṁ allāhuviṅkalēkkāṇ. tīrccayāyuṁ atikramikaḷ tanneyāṇ narakāvakāśikaḷ
40|44|ippēāḷ ñān paṟayunnat pinneyeārikkal niṅṅaḷēārkkuka tanne ceyyuṁ. enṟe sarvavuṁ ñānitā allāhuvil samarppikkunnu. tīrccayāyuṁ allāhu avanṟe dāsanmāre sadā kaṇṭukeāṇṭirikkunnavanāṇ
40|45|appēāḷ avaruṇṭākkiya kutantraṅṅaḷuṭe durantaṅṅaḷil ninnellāṁ allāhu addēhatte rakṣiccu. phaṟavēānṟe āḷkkār kaṭutta śikṣāvalayattilakappeṭukayuṁ ceytu
40|46|kattiyāḷunna narakattī! rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ avare atinumumpil hājarākkuṁ. antyasamayaṁ vannettunna nāḷil iṅṅane oru uttaravuṇṭākuṁ: “phaṟavēānṟe āḷukaḷe keāṭiya śikṣayilēkk taḷḷiviṭuka.”
40|47|narakattil avar an'yēān'yaṁ kaśapiśa kūṭunnatinekkuṟicc ōrttunēākkū. appēāḷ bhūmiyil durbalarāyirunnavar kēmanmārāyi naṭiccirunnavarēāṭu paṟayuṁ: "tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe pinpaṟṟikkaḻiyukayāyirunnu. atināl ñaṅṅaḷe ī narakaśikṣayil ninn alpameṅkiluṁ rakṣikkān niṅṅaḷkkākumēā
40|48|kēmattaṁ naṭiccavar paṟayuṁ: "tīrccayāyuṁ nāmeākke iviṭe ī avasthayilāṇ. allāhu tanṟe dāsanmārkkiṭayil vidhi naṭappākkikkaḻiññu
40|49|narakāvakāśikaḷ atinṟe kāvalkkārēāṭu paṟayuṁ: "niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭeānnu prārthiccāluṁ. avan oru divasatte śikṣayeṅkiluṁ ñaṅṅaḷkk laghūkariccutannāl nannāyēne
40|50|ā kāvalkkār cēādikkuṁ: "niṅṅaḷkkuḷḷa daivadūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi niṅṅaḷuṭe aṭutt vanniṭṭuṇṭāyirunnillē?" avar paṟayuṁ: "ate." appēāḷ ā kāvalkkār paṟayuṁ: "eṅkil niṅṅaḷtanne prārthiccukeāḷḷuka." satyaniṣēdhikaḷuṭe prārthana tīrttuṁ niṣphalamatre
40|51|tīrccayāyuṁ nam'muṭe dūtanmāreyuṁ satyaviśvāsikaḷeyuṁ nāṁ sahāyikkuṁ. ī aihika jīvitattiluṁ sākṣikaḷ raṅgattuvarunna antyanāḷiluṁ
40|52|ann akramikaḷkk avaruṭe oḻikaḻivukaḷ oṭṭuṁ upakarikkukayilla. avarkkāṇ keāṭuṁ śāpaṁ. vaḷare cīttayāya pārppiṭamāṇ avarkkuṇṭāvuka
40|53|mūsākku nāṁ nērvaḻi nalki. israyēl makkaḷe nāṁ vēdapustakattinṟe avakāśikaḷākki
40|54|at vicāramatikaḷkk vaḻikāṭṭiyuṁ uttamamāya udbēādhanavumāyirunnu
40|55|atināl nī kṣamikkuka. sanśayamilla; allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇ. ninṟe pāpaṅṅaḷkk māppirakkuka. rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ ninṟe nāthane vāḻttuka. avane kīrttikkuka
40|56|oru teḷivumillāte allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷeppaṟṟi tarkkikkunnatārēā, uṟappāyuṁ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil ahaṅkāraṁ mātramēyuḷḷū. ennāl avarkkārkkuṁ uyaraṅṅaḷilettānāvilla. atināl nī allāhuvēāṭ rakṣatēṭuka. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumāṇ
40|57|ākāśabhūmikaḷuṭe sr̥ṣṭi manuṣyasr̥ṣṭiyekkāḷ etrayēā valiya kāryamāṇ. pakṣē, adhikamāḷukaḷuṁ ataṟiyunnilla
40|58|kuruṭanuṁ kāḻcayuḷḷavanuṁ orupēāleyalla. satyaviśvāsaṁ svīkaricc salkkarmaṁ pravartticcavaruṁ cītta ceytavaruṁ samamāvukayilla. niṅṅaḷ vaḷare kuṟaccē cinticcu manas'silākkunnuḷḷū
40|59|ā antyasamayaṁ vannettukatanne ceyyuṁ. atileāṭṭuṁ sanśayaṁ vēṇṭa. ennāl manuṣyarilēṟe pēruṁ viśvasikkunnilla
40|60|niṅṅaḷuṭe nāthan paṟaññirikkunnu: niṅṅaḷennēāṭu prārthikkuka. ñān niṅṅaḷkkuttaraṁ tarāṁ. enne vaḻippeṭāte ahanta naṭikkunnavar ēṟe nindyarāyi narakattil pravēśikkuṁ
40|61|allāhuvāṇ niṅṅaḷkk rāveārukkittannat, niṅṅaḷ śānti nēṭān. pakaline prakāśapūritamākkiyatuṁ avanāṇ. tīrccayāyuṁ allāhu manuṣyarēāṭ ēṟe audāryamuḷḷavanāṇ. ennāl manuṣyarilēṟe pēruṁ nandi kāṇikkunnilla
40|62|avanāṇ niṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhu. sakala vastukkaḷuṭeyuṁ sraṣṭāv. avanallāte daivamilla. enniṭṭuṁ niṅṅaḷeṅṅane vaḻiteṟṟippēākunnu
40|63|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayunnavar iṅṅanettanneyāṇ vaḻiteṟṟippēākunnat
40|64|allāhu tanneyāṇ niṅṅaḷkku bhūmiye pārkkān paṟṟiyatākkiyat. mānatte mēlppurayākkiyatuṁ avan tanne. avan niṅṅaḷkku rūpamēki. ā rūpatte ēṟe mikavuṟṟatākki. viśiṣṭa vastukkaḷilninn niṅṅaḷkk annaṁ tannu. ā allāhu tanneyāṇ niṅṅaḷuṭe nāthan. prapañcanāthanāya allāhu anugrahapūrṇan tanne
40|65|avan ennennuṁ jīviccirikkunnavanāṇ. avanallāte daivamilla. atināl ātmārthatayēāṭe avanu mātraṁ kīḻppeṭuka. avanēāṭu mātraṁ prārthikkuka. prapañcanāthanāya allāhuvināṇ sarvastutiyuṁ
40|66|paṟayuka: allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ prārthiccukeāṇṭirikkunnavaye pūjikkān enikkanuvādamilla. enikkenṟe nāthanil ninnu vyaktamāya teḷivukaḷ vannettiyirikkunnu. prapañcanāthann samastavuṁ samarppikkānāṇ avanennēāṭu kalpiccirikkunnat
40|67|avanāṇ niṅṅaḷe maṇṇil ninn sr̥ṣṭiccat. pinne bījakaṇattil ninn. pinnīṭ bhrūṇattilninnuṁ. tuṭarnn śiśuvāyi avan niṅṅaḷe puṟattukeāṇṭuvarunnu. atinuśēṣaṁ niṅṅaḷ karuttunēṭānāṇit. avasānaṁ niṅṅaḷ vr̥d'dharāyittīrānuṁ. niṅṅaḷil cilar nēratte tanne maraṇamaṭayunnu. niṅṅaḷkku niścayikkappeṭṭa avadhiyilettānumāṇit. oruvēḷa niṅṅaḷ cinticc manas'silākkiyeṅkilēā
40|68|avanāṇ jīvippikkunnatuṁ marippikkunnatuṁ. avaneāru kāryaṁ tīrumāniccukaḻiññāl “uṇṭāvaṭṭe” enn paṟayukayē vēṇṭū, atuṇṭāvunnu
40|69|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷeppaṟṟi tarkkikkunnavare nī kaṇṭiṭṭillē. avareṅṅaneyāṇ vaḻiteṟṟippēākunnatenn
40|70|vēdapustakatteyuṁ nam'muṭe dūtanmārēāṭeāppaṁ nāmayacca sandēśatteyuṁ taḷḷippaṟaññavarāṇavar. ēṟe vaikāte ellāṁ avaraṟiyuṁ
40|71|avaruṭe kaḻuttukaḷil kurukkukaḷuṁ caṅṅalakaḷumāyi avar valicciḻakkappeṭumpēāḻāyirikkumat
40|72|cuṭṭupeāḷḷunna veḷḷattilūṭe; pinneyavar narakattīyil eriyuṁ
40|73|pinnīṭ avarēāṭiṅṅane cēādikkuṁ: "niṅṅaḷ paṅkucērttirunnavareviṭe
40|74|allāhuvekkūṭāte. ..?" avar paṟayuṁ: "ā paṅkāḷikaḷ ñaṅṅaḷe viṭṭupēāyirikkunnu. alla; ñaṅṅaḷ mump onnineyuṁ viḷiccuprārthiccirunnilla." iṅṅaneyāṇ allāhu satyaniṣēdhikaḷe vaḻikēṭilākkunnat
40|75|niṅṅaḷ bhūmiyil anarhamāyi peāṅṅaccaṁ kāṇiccatināluṁ ahaṅkariccatinālumāṇit
40|76|ini niṅṅaḷ naraka kavāṭaṅṅaḷ kaṭannukeāḷḷuka. niṅṅaḷaviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. ahaṅkārikaḷuṭe tāvaḷaṁ vaḷare cītta tanne
40|77|atināl nī kṣamikkuka. allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyamāṇ. nāṁ avarkku vāgdānaṁ ceyyunna śikṣakaḷil cilat ninne nāṁ kāṇiccutannēkkāṁ. alleṅkil atinu mumpe ninne nāṁ marippiccēkkāṁ. ētāyāluṁ avar tiriccuvarika nam'muṭe aṭuttēkkāṇ
40|78|ninakku mump niravadhi dūtanmāre nāṁ niyēāgicciṭṭuṇṭ. avaril cilaruṭe caritraṁ ninakku nāṁ vivariccutannirikkunnu. vivariccutarātta cilarumuṇṭ. oru daivadūtannuṁ allāhuvinṟe anumatiyēāṭeyallāte oru dr̥ṣṭāntavuṁ keāṇṭuvarānāvilla. allāhuvinṟe kalpana vannāl n'yāyamāya vidhittīrppuṇṭāvuṁ. atēāṭe asatyavādikaḷ keāṭuṁ naṣṭattilakappeṭuṁ
40|79|niṅṅaḷkku kannukālikaḷe sr̥ṣṭiccutannat allāhuvāṇ. avayil cilat niṅṅaḷkku savāri ceyyānāṇ. cilat āharikkānuṁ
40|80|avakeāṇṭ niṅṅaḷkk vaḷareyēṟe prayēājanamuṇṭ. avayilūṭe niṅṅaḷuṭe manas'sile pala āgrahaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷ ettippiṭikkunnu. avayuṭe puṟattirunnuṁ kappalukaḷilumāṇallēā niṅṅaḷ yātra ceyyunnat
40|81|allāhu tanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ niṅṅaḷkkitā kāṇiccutarunnu. enniṭṭuṁ allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil ētineyāṇ niṅṅaḷ niṣēdhikkunnat
40|82|avar bhūmiyil sañcaricc avaruṭe mumpuṇṭāyirunnavaruṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn nēākki manas'silākkiyiṭṭillē? avar ivarekkāḷ aṅgabalamuḷḷavarāyirunnu. karuttukeāṇṭuṁ bhūmiyil śēṣippicca paitr̥kaṁ keāṇṭuṁ kūṭutal prabalarāyirunnu. enniṭṭuṁ avar sampādiccukeāṇṭirunnateānnuṁ avarkk upakariccilla
40|83|aṅṅane avarkkuḷḷa dūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avaruṭe aṭuttu cennappēāḷ taṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷa vijñānaṅkeāṇṭ avar puḷakaṅkeāḷḷukayāṇuṇṭāyat. atināl avar parihasiccukeāṇṭirunna śikṣa avare āvaraṇaṁ ceytu
40|84|nam'muṭe śikṣa nēril kaṇṭappēāḷ avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷitā ēkanāya allāhuvil mātraṁ viśvasikkunnu. avanil paṅkucērttirunna sakalatineyuṁ ñaṅṅaḷitā taḷḷippaṟayunnu
40|85|ennāl nam'muṭe śikṣa kaṇṭukaḻiñña śēṣamuḷḷa viśvāsaṁ avarkkeāṭṭuṁ upakariccilla. allāhu tanṟe dāsanmāruṭe kāryattil nēratte svīkariccupēānna naṭapaṭikramamāṇit. atēāṭe satyaniṣēdhikaḷ keāṭiya naṣṭattilakappeṭunnu
41|1|hā-mīṁ
41|2|paramakāruṇikanuṁ dayāparanumāya allāhuvil ninn avatīrṇamāyatāṇit
41|3|vacanaṅṅaḷellāṁ viśadamāyi vivarikkappeṭṭa vēdapustakaṁ. aṟabi bhāṣayiluḷḷa khur'ān. manas'silākkunna janattinuvēṇṭiyāṇit
41|4|it śubhavārtta aṟiyikkunnatāṇ. munnaṟiyippu nalkunnatuṁ. enniṭṭuṁ janaṅṅaḷilēṟe pēruṁ itine avagaṇiccu. avaritu kēḷkkunnupēālumilla
41|5|avar paṟayunnu: "nī ñaṅṅaḷe kṣaṇikkunna sandēśattinu nēre ñaṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷ keāṭṭiyaṭakkappeṭṭirikkunnu. ñaṅṅaḷuṭe kātukaḷe badhirata bādhiccirikkunnu. namukkiṭayil oru maṟayuṇṭ. atināl nī ninṟe paṇi ceyyuka. ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe paṇi nēākkāṁ
41|6|paṟayuka: "ñān niṅṅaḷeppēāluḷḷa oru manuṣyan mātramāṇ. ennāl enikkiṅṅane divyabēādhanaṁ labhikkunnu: “niṅṅaḷkk orēyeāru daivamēyuḷḷū. atināl niṅṅaḷ avaṅkalēkkuḷḷa nērvaḻiyil nilakeāḷḷuka. avanēāṭu pāpamēācanaṁ tēṭuka. bahudaiva viśvāsikaḷkkāṇ keāṭuṁ nāśaṁ
41|7|sakātt nalkāttavarāṇavar. paralēākatte tīrttuṁ taḷḷippaṟaññavaruṁ
41|8|sanśayamilla; satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk aṟutiyillātta pratiphalamuṇṭ
41|9|paṟayuka: "raṇṭu nāḷukaḷkeāṇṭ bhūmiye sr̥ṣṭicca daivatte niṣēdhikkukayāṇēā niṅṅaḷ? niṅṅaḷavan samanmāre saṅkalpikkukayumāṇēā? aṟiyuka: avanāṇ sarvalēākaṅṅaḷuṭeyuṁ sanrakṣakan
41|10|avan bhūmiyuṭe mukaḷparappil uṟaccunilkkunna malakaḷuṇṭākki. atil aḷavaṟṟa anugrahaṅṅaḷeārukki. atile āhāraṅṅaḷ kramappeṭutti. nālu nāḷukaḷilāyāṇ iteākke ceytat. āvaśyakkārkkellāṁ śariyāya anupātattilāṇ atil āhārameārukkiyat
41|11|pinne avan ākāśattinu nēre tiriññu. at pukayāyirunnu. atinēāṭuṁ bhūmiyēāṭuṁ avan paṟaññu: "uṇṭāyivarika; niṅṅaḷiṣṭappeṭṭāluṁ illeṅkiluṁ." appēāḷ ava raṇṭuṁ aṟiyiccu: "ñaṅṅaḷitā anusaraṇamuḷḷavayāyi vannirikkunnu
41|12|aṅṅane avan raṇṭu nāḷukaḷilāyi ēḻākāśaṅṅaḷuṇṭākki. ōrēā ākāśattinuṁ atinṟe niyamaṁ bēādhanannalki. aṭuttuḷḷa ākāśatte viḷakkukaḷāl alaṅkariccu. nallapēāle bhadravumākki. pratāpiyuṁ sakalatuṁ aṟiyunnavanumāya allāhuvinṟe kramīkaraṇamāṇit
41|13|iniyuṁ avaravagaṇikkunnuveṅkil paṟayuka: "ād, samūd samūhaṅṅaḷkku sambhaviccat pēāluḷḷa śikṣaye sambandhicc ñānitā niṅṅaḷe tākkīt ceyyunnu
41|14|daivadūtanmār munnilūṭeyuṁ pinnilūṭeyuṁ avare samīpicc āvaśyappeṭṭu: "niṅṅaḷ allāhuvinallāte vaḻippeṭarut." appēāḷ avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthan icchiccirunneṅkil avan malakkukaḷe iṟakkumāyirunnu. atināl ēteāru sandēśavumāyāṇēā niṅṅaḷe ayaccirikkunnat ā sandēśatte ñaṅṅaḷ taḷḷikkaḷayunnu
41|15|aṅṅane ād samudāyaṁ bhūmiyil anarhamāyi ahaṅkariccu. avar paṟaññu: "ñaṅṅaḷēkkāḷ karuttuḷḷa āruṇṭ?" avare paṭacca allāhu avarekkāḷetrayēā karuttanāṇenn avar kāṇunnillē? avar nam'muṭe vacanaṅṅaḷe niṣēdhikkunnavarāyirunnu
41|16|avasānaṁ nāṁ duritaṁ niṟañña nāḷukaḷil avaruṭe nēre atyugramāya keāṭuṅkāṟṟayaccu. aihikajīvitattil tanne avare apamānakaramāya śikṣa āsvadippikkānāyirunnu at. paralēākaśikṣa itinekkāḷ etrayēā kūṭutal apamānakaramāṇ. avarkkeṅṅuninnuṁ oru sahāyavuṁ kiṭṭukayilla
41|17|ennāl samūdinṟe sthitiyēā, nāmavarkk nērvaḻi kāṇiccukeāṭuttu. ennāl nērvaḻi kāṇunnatinēkkāḷ avariṣṭappeṭṭat andhatayāṇ. atināl apamānakaramāya keāṭiya śikṣa avare piṭikūṭi. avar pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe phalamāyirunnu at
41|18|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ bhakti pularttukayuṁ ceytavare nāṁ rakṣappeṭutti
41|19|daivattinṟe śatrukkaḷe narakattilēkk nayikkānāyi orumiccucērkkunna nāḷinekkuṟicc ōrttunēākkuka
41|20|avaraviṭe ettiyāl avar pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe phalamāyi avaruṭe kātukaḷuṁ kaṇṇukaḷuṁ carmaṅṅaḷuṁ avarkketire sākṣyanvahikkuṁ
41|21|appēāḷ avar teāliyēāṭu cēādikkuṁ: "niṅṅaḷentināṇ ñaṅṅaḷkketire sākṣyanvahiccat?" ava paṟayuṁ: "sakala vastukkaḷkkuṁ sansārakaḻivu nalkiya allāhu ñaṅṅaḷeyuṁ sansārippiccu." avanāṇ ādyatavaṇa niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat. niṅṅaḷ tiriccucellēṇṭatuṁ avaṅkalēkkutanne
41|22|niṅṅaḷuṭe kātukaḷuṁ kaṇṇukaḷuṁ carmaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷkketire sākṣyaṁ vahikkumenn niṅṅaḷ karutiyirunnilla. atināl avayil ninn niṅṅaḷ onnuṁ oḷippiccuvekkāṟuṇṭāyirunnilla. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunnatilēṟeyuṁ allāhu aṟiyillennāṇ niṅṅaḷ dhariccirunnat
41|23|atāyirunnu niṅṅaḷuṭe nāthaneppaṟṟi niṅṅaḷuṭe vicāraṁ. atu niṅṅaḷe naśippiccirikkunnu. aṅṅane niṅṅaḷ ellāṁ naṣṭappeṭṭavaril peṭṭupēāyi
41|24|iniyippēāḷ avaretra kṣamiccāluṁ narakaṁ tanneyāṇavaruṭe tāvaḷaṁ. avaretra viṭṭuvīḻca tēṭiyāluṁ viṭṭuvīḻca kiṭṭukayumilla
41|25|nāṁ avarkk cila kūṭṭukāre uṇṭākkikkeāṭuttu. ā kūṭṭukār avaruṭe munniluḷḷatuṁ pinniluḷḷatuṁ avarkk alaṅkr̥tamāyi tēānnippiccu. atēāṭe avarkk śikṣa sthirappeṭṭu. avarkk mumpe kaḻiññupēāya jinnukaḷiluṁ manuṣyarilumuḷḷavarkk bādhakamāya atē śikṣa. uṟappāyuṁ avar naṣṭaṁ paṟṟiyavar tanne
41|26|satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: "niṅṅaḷ ī khur'ān kēṭṭupēākarut. atu kēḷkkumpēāḷ niṅṅaḷ occavekkuka. aṅṅane niṅṅaḷkkatine atijayikkāṁ
41|27|satyaniṣēdhikaḷe nāṁ keāṭiya śikṣayuṭe ruci āsvadippikkuṁ. avar ceytukeāṇṭirunna cīttapravarttanaṅṅaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ nāṁ nalkukayuṁ ceyyuṁ
41|28|atāṇ daivavirēādhikaḷkk labhikkānirikkunna pratiphalaṁ; narakaṁ. avaruṭe sthiravāsattinuḷḷa bhavanavuṁ aviṭettanne. nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟaññukeāṇṭirunnatinuḷḷa pratiphalamāṇat
41|29|satyaniṣēdhikaḷ paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, jinnukaḷil ninnuṁ manuṣyaril ninnuṁ ñaṅṅaḷe vaḻipiḻappiccavare ñaṅṅaḷkku kāṇiccutarēṇamē! ñaṅṅaḷavare kālccuvaṭṭiliṭṭ caviṭṭittēkkaṭṭe. avar paṟṟe nindyaruṁ nīcarumākān
41|30|“ñaṅṅaḷuṭe nāthan allāhuvāṇe”nn prakhyāpikkukayuṁ pinne atilaṭiyuṟaccu nilkkukayuṁ ceytavaruṭe aṭutt tīrccayāyuṁ malakkukaḷiṟaṅṅivann iṅṅane paṟayuṁ: "niṅṅaḷ bhayappeṭēṇṭa. duḥkhikkēṇṭa. niṅṅaḷkk vāgdānaṁ ceyta svargatte sambandhicca śubhavārttayil santuṣṭarāvuka
41|31|ī lēākattuṁ paralēākattuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe uṟṟamitraṅṅaḷākunnu. niṅṅaḷkk aviṭe niṅṅaḷuṭe manaṁ mēāhikkunnateākke kiṭṭuṁ. niṅṅaḷkkaviṭe niṅṅaḷāvaśyappeṭunnatentuṁ labhikkuṁ
41|32|ēṟe peāṟukkunnavanuṁ paramadayāluvumāya daivattiṅkalninnuḷḷa salkkāramāṇat
41|33|allāhuviṅkalēkk kṣaṇikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ “ñān musliṅkaḷilpeṭṭavanāṇe”nn prakhyāpikkukayuṁ ceytavanēkkāḷ nalla vacanaṁ meāḻiñña āruṇṭ
41|34|nanmayuṁ tinmayuṁ tulyamāvukayilla. tinmaye ēṟṟavuṁ nalla nanmakeāṇṭ taṭayuka. appēāḷ ninnēāṭ śatrutayil kaḻiyunnavan ātmamitratteppēāleyāyittīruṁ
41|35|kṣama pālikkunnavarkkallāte ī nilavārattilettānāvilla. mahābhāgyavānallāte ī padavi labhyamalla
41|36|piśācil ninnuḷḷa valla duṣprēraṇayuṁ ninne bādhiccāl nī allāhuvil śaraṇantēṭuka. avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
41|37|rāppakalukaḷuṁ sūryacandranmāruṁ avanṟe aṭayāḷaṅṅaḷilpeṭṭatāṇ. atināl niṅṅaḷ sūryaneyēā candraneyēā praṇamikkarut. avaye paṭacca allāhuvine mātraṁ praṇamikkuka. niṅṅaḷ avanu mātraṁ vaḻippeṭunnavareṅkil
41|38|athavā, avar ahaṅkarikkukayāṇeṅkil aṟiyuka: ninṟe nāthanṟe samīpatte malakkukaḷ rāppakalillāte avane kīrttikkunnu. avarkkatileāṭṭuṁ maṭuppilla
41|39|bhūmiye varaṇṭatāyi nī kāṇunnu. pinne nāṁ atil veḷḷaṁ vīḻttiyāl peṭṭennat calanamuḷḷatāyittīrunnu. vikasiccu valutāvunnu. ituṁ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷil peṭṭatatre. mr̥tamāya ī bhūmiye jīvanuḷḷatākkunnavan tīrccayāyuṁ mariccavare jīvippikkuṁ. avan ellā kāryattinuṅkaḻivuṟṟavanāṇ
41|40|nam'muṭe vacanaṅṅaḷe vaḷacceāṭicc vikr̥tamākkunnavar nam'muṭe kaṇveṭṭattuninn maṟaññunilkkunnavaralla. narakattileṟiyappeṭunnavanēā, atalla, uyirtteḻunnēlpunāḷil nirbhayanāyi vannettunnavanēā ārāṇ nallavan? niṅṅaḷkku tēānnunnatentuṁ ceytukeāḷḷuka. niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ kaṇṭaṟiyunnavanāṇ allāhu
41|41|ī udbēādhanaṁ taṅṅaḷkku vannettiyappēāḷ atine taḷḷippaṟaññavar naśiccatutanne. it antas'suṟṟa vēdapustakamāṇ; tīrcca
41|42|itil asatyaṁ vannucērukayilla. munnilūṭeyumilla; pinnilūṭeyumilla. yuktimānuṁ stutyarhanumāya allāhuvil ninn iṟakkikkiṭṭiyatāṇit
41|43|ninakku mumpuṇṭāyirunna daivadūtanmārēāṭu paṟayāttateānnuṁ ninnēāṭuṁ paṟayunnilla. niścayamāyuṁ ninṟe nāthan pāpaṁ peāṟukkunnavanāṇ; nēāvuṟṟa śikṣa nalkunnavanuṁ
41|44|nāṁ itine aṟabiyallātta maṟṟēteṅkiluṁ bhāṣayile khur'ān ākkiyirunnuveṅkil avar paṟayumāyirunnu: "entukeāṇṭ itile vacanaṅṅaḷ vyaktamāyi viśadamākkappeṭunnilla? granthaṁ anaṟabiyuṁ pravācakan aṟabiyumāvukayēā?" paṟayuka: satyaviśvāsikaḷkk it vyaktamāya vaḻikāṭṭiyāṇ. phalavattāya śamaneṣadhavuṁ. viśvasikkāttavarkkēā, avaruṭe kātukaḷuṭe kēḷvi keṭuttikkaḷayunnatāṇ. kaṇṇukaḷuṭe kāḻca naśippikkunnatuṁ. ētēā vidūratayil ninnu viḷikkunnatupēāle avyaktamāya viḷiyāyāṇ avarkkanubhavappeṭuka
41|45|mūsākkuṁ nāṁ vēdaṁ nalkiyirunnu. appēāḷ atinṟe kāryattiluṁ bhinnippukaḷuṇṭāyirunnu. ninṟe nāthanṟe kalpana nēratte uṇṭāyiṭṭillāyirunnuveṅkil avarkkiṭayil ippēāḷ tanne tīrpp kalpikkappeṭumāyirunnu. sanśayamilla; avaritēppaṟṟi saṅkīrṇamāya sanśayattilāṇ
41|46|āreṅkiluṁ nanma ceytāl atinṟe guṇaṁ avanutanneyāṇ. vallavanuṁ tinma ceytāl atinṟe dēāṣavuṁ avanutanne. ninṟe nāthan tanṟe dāsanmārēāṭu tīrē anīti ceyyunnavanalla
41|47|ā antyasamayaṁ sambandhicca aṟiv allāhuvinu mātramēyuḷḷū. avanṟe aṟivēāṭeyallāte paḻaṅṅaḷ avayuṭe pēāḷakaḷil ninnu puṟattuvarikayēā oru strīyuṁ garbhaṁ cumakkukayēā prasavikkukayēā illa. avan avarēāṭiṅṅane viḷiccu cēādikkunna divasaṁ: "enṟe paṅkāḷikaḷeviṭe?" avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷitā ninne aṟiyikkunnu. ñaṅṅaḷilāruṁ tanne atinu sākṣikaḷalla
41|48|avar nēratte viḷiccuprārthiccirunnavayellāṁ avarilninn viṭṭakannupēākuṁ. taṅṅaḷkkiniyeāru rakṣāmārgavumillenn avarkk bēādhyamāvukayuṁ ceyyuṁ
41|49|nanma tēṭunnatil manuṣyaneāṭṭuṁ maṭuppanubhavappeṭunnilla. ennāl valla vipattuṁ avane bādhiccālēā avan manammaṭuttavanuṁ kaṭuttanirāśanumāyittīrunnu
41|50|avane bādhicca vipatt viṭṭeāḻiññaśēṣaṁ nam'muṭe anugrahaṁ nāmavane āsvadippiccāl tīrccayāyuṁ avan paṟayuṁ: "it enikk avakāśappeṭṭatutanneyāṇ. antyasamayaṁ āsannamākumenn ñān karutunnilla. athavā, ñānenṟe nāthanṟe aṭuttēkk tiriccayakkappeṭṭāluṁ enikk avanṟeyaṭutt nalla avasthayāṇuṇṭāvuka." ennāl ittaraṁ satyaniṣēdhikaḷkk avar pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟi nāṁ vivaramaṟiyikkuṁ. kaṭhinamāya śikṣa avare āsvadippikkuṁ
41|51|manuṣyan nāṁ valla audāryavuṁ ceyyumpēāḷ avanat avagaṇikkunnu. ahanta naṭikkunnu. valla vipattuṁ avane bādhiccālēā, avanatā dīrghamāya prārthanayilērppeṭunnu
41|52|cēādikkuka: ī khur'ān allāhuvil ninnuḷḷatutanneyāyirikkukayuṁ enniṭṭ niṅṅaḷatine taḷḷippaṟayukayuṁ aṅṅane itinēāṭuḷḷa etirppil ēṟe dūraṁ pinniṭṭavanāyittīrukayumāṇeṅkil avanekkāḷ piḻaccavanāyi ārāṇuṇṭāvukayenn niṅṅaḷ cinticcunēākkiyiṭṭuṇṭēā
41|53|aṭuttutanne vividha dikkukaḷiluṁ avaril tanneyuṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ nāmavarkku kāṇiccukeāṭukkuṁ. ī khur'ān satyamāṇenn avarkk vyaktamākunvidhamāyirikkumat. ninṟe nāthan sakala saṅgatikaḷkkuṁ sākṣiyāṇenna kāryaṁ tanne pēārē avaratil viśvāsamuḷḷavarākān
41|54|aṟiyuka: tīrccayāyuṁ ī janaṁ taṅṅaḷuṭe nāthane kaṇṭumuṭṭumenna kāryattil sanśayattilāṇ. ōrkkuka: avan sakala saṅgatikaḷeyuṁ valayaṁ ceyyunnavanāṇ
42|1|hā - mīṁ
42|2|ain- sīn- khāph
42|3|pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhu ninakkuṁ ninakkumumpuḷḷavarkkuṁ ivvidhaṁ divyabēādhanaṁ nalkunnu
42|4|ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ avanṟētāṇ. avan atyunnatanuṁ mahānumāṇ
42|5|ākāśaṅṅaḷ avayuṭe mukaḷbhāgattuninn peāṭṭiccitaṟānaṭuttirikkunnu. malakkukaḷ taṅṅaḷuṭe nāthane kīrttikkunnu. vāḻttunnu. bhūmiyiluḷḷavarkkāyi avar pāpamēācanaṁ tēṭunnu. aṟiyuka; tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanāṇ; paramadayāluvuṁ
42|6|allāhuvekkūṭāte maṟṟu rakṣādhikārikaḷe svīkariccavaruṇṭallēā. allāhu avare sūkṣmamāyi nirīkṣikkunnavanāṇ. ninakk avaruṭe mēlnēāṭṭabādhyatayilla
42|7|ivvidhaṁ ninakku nāṁ aṟabibhāṣayiluḷḷa khur'ān bēādhanaṁ nalkiyirikkunnu. nī mātr̥nagarattiluḷḷavarkkuṁ atinu cuṟṟumuḷḷavarkkuṁ munnaṟiyippu nalkānāṇit. sambhavikkumenna kāryattil sanśayasādhyatapēālumillātta ā mahāsaṅgamatte sambandhicc munnaṟiyippu nalkānuṁ. anneāru saṅghaṁ svargattilāyirikkuṁ. maṟṟeāru saṅghaṁ kattikkāḷunna narakattīyiluṁ
42|8|allāhu uddēśiccirunneṅkil manuṣyare muḻuvan avan oreāṟṟa samudāyamākkumāyirunnu. ennāl avanicchikkunnavare avan tanṟe anugrahattin avakāśiyākkunnu. akramikaḷkk rakṣakanēā sahāyiyēā illa
42|9|ikkūṭṭar avanekkūṭāte maṟṟu rakṣakare svīkariccirikkayāṇēā? ennāl aṟiyuka; yathārtha rakṣakan allāhuvāṇ. avan mariccavare jīvippikkunnu. avan ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
42|10|niṅṅaḷkkiṭayil bhinnatayuḷḷat ētu kāryattilāyāluṁ atil vidhittīrppuṇṭākkēṇṭat allāhuvāṇ. avan mātramāṇ enṟe nāthanāya allāhu. ñān avanil bharamēlpiccirikkunnu. ñān khēdiccu maṭaṅṅunnatuṁ avaṅkalēkkutanne
42|11|ākāśabhūmikaḷuṭe sraṣṭāvāṇavan. avan niṅṅaḷkk niṅṅaḷil ninnu tanne iṇakaḷe sr̥ṣṭiccu tannirikkunnu. nālkkālikaḷiluṁ iṇakaḷe uṇṭākkiyirikkunnu. atilūṭe avan niṅṅaḷe sr̥ṣṭicc vanśaṁ vikasippikkunnu. allāhuvinu tulyamāyi onnumilla. avan ellāṁ kēḷkkunnavanāṇ. kāṇunnavanuṁ
42|12|ākāśabhūmikaḷuṭe tākkēālukaḷ avanṟe adhīnatayilāṇ. avanuddēśikkunnavarkk aḷavaṟṟa vibhavaṅṅaḷ nalkunnu. avanicchikkunnavarkk atil kuṟav varuttunnu. avan sakala saṅgatikaḷuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
42|13|nūhinēāṭu kalpiccatuṁ ninakku nāṁ divyabēādhanamāyi nalkiyatuṁ ibṟāhīṁ, mūsā, īsā ennivarēāṭanuśāsiccatumāya kāryaṁ tanne avan niṅṅaḷkku mataniyamamāyi niścayiccu tannirikkunnu. “niṅṅaḷ ī jīvitavyavastha sthāpikkuka; atil bhinnikkātirikkuka”yennatāṇat. niṅṅaḷ prabēādhanaṁ ceytukeāṇṭirikkunna ī sandēśaṁ bahudaivaviśvāsikaḷkk vaḷare valiya bhāramāyittēānnunnu. allāhu tānicchikkunnavare tanikkuvēṇṭi pratyēkaṁ teraññeṭukkunnu. paścāttapiccu tannilēkku maṭaṅṅunnavare, allāhu nērvaḻiyil nayikkunnu
42|14|śariyāya aṟivu vannettiyaśēṣamallāte janaṁ bhinnicciṭṭilla. ā bhinnatayēā avarkkiṭayiluṇṭāyirunna virēādhaṁ mūlamāṇ. oru niścita avadhivare antyavidhi sambhavikkillenna ninṟe nāthanṟe tīrumānaṁ uṇṭāyirunnilleṅkil avarkkiṭayil ippēāḷ tanne vidhittīrpp kalpikkumāyirunnu. avarkkuśēṣaṁ vēdapustakattin avakāśikaḷāyittīrnnavar tīrccayāyuṁ atēkkuṟicc saṅkīrṇamāya sanśayattilāṇ
42|15|atināl nī satyaprabēādhanaṁ naṭattuka. kalpikkappeṭṭapēāle nērānvidhaṁ nilakeāḷḷuka. avaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟarut. paṟayuka: "allāhu iṟakkittanna ellā vēdapustakattiluṁ ñān viśvasikkunnu. niṅṅaḷkkiṭayil nīti sthāpikkān ñān kalpikkappeṭṭirikkunnu. allāhuvāṇ ñaṅṅaḷuṭeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ nāthan. ñaṅṅaḷkk ñaṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷ. niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷuṁ. namukkiṭayil tarkkameānnumilla. oru nāḷ allāhu nam'meyellāṁ orumiccukūṭṭuṁ. ellāvarkkuṁ maṭaṅṅiccellānuḷḷat avaṅkalēkkutanneyāṇallēā
42|16|allāhuvinṟe kṣaṇaṁ svīkariccaśēṣaṁ at svīkariccavarēāṭ allāhuvekkuṟicc tarkkikkunnavaruṭe vādaṁ avaruṭe nāthanṟeyaṭutt tīrttuṁ nirarthakamāṇ. avarkk daivakēāpamuṇṭ. kaṭhinamāya śikṣayuṁ
42|17|satyasandēśavumāyi vēdapustakavuṁ tulāsumiṟakkittannat allāhuvāṇ. ninakkentaṟiyāṁ. ā antyasamayaṁ aṭuttutanne vannettiyēkkāṁ
42|18|ā antyadinattil viśvasikkāttavarāṇ atināyi dhr̥ti kūṭṭunnat. viśvasikkunnavar atēkkuṟicc bhayappeṭunnavarāṇ. avarkkaṟiyāṁ at sambhavikkānpēākunna satyamāṇenn. aṟiyuka: antyasamayatte sambandhicc tarkkikkunnavar tīrccayāyuṁ vaḻikēṭil ēṟe dūraṁ pinniṭṭirikkunnu
42|19|allāhu tanṟe dāsanmārēāṭ dayāmayanāṇ. avanicchikkunnavarkk avan annaṁ nalkunnu. avan karuttanāṇ; pratāpiyuṁ
42|20|vallavanuṁ paralēākatte viḷavāṇ āgrahikkunnateṅkil nāmavanat samr̥d'dhamāyi nalkuṁ. āreṅkiluṁ ihalēāka viḷavāṇ āgrahikkunnateṅkil avan nāmatuṁ nalkuṁ. appēāḻavan paralēāka vibhavaṅṅaḷeānnumuṇṭāvukayilla
42|21|ī janattin, allāhu anuvadicciṭṭillātta kāryaṁ mataniyamamāyi niścayiccukeāṭutta valla paṅkāḷikaḷumuṇṭēā? vidhi ttīrppine sambandhicca kalpana nēratte vanniṭṭillāyirunnuveṅkil avarkkiṭayil peṭṭennu tanne vidhittīrppuṇṭākumāyirunnu. sanśayamilla; akramikaḷkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ
42|22|ā akramikaḷ taṅṅaḷ nēṭiveccatinekkuṟiccēārtt pēṭiccu viṟakkunnat ninakku kāṇāṁ. avarilat vannettuka tanne ceyyuṁ. ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavar uṟappāyuṁ svargīyārāmaṅṅaḷilāyirikkuṁ. avarkk taṅṅaḷuṭe nāthanṟeyaṭutt avarāgrahikkunnateākke kiṭṭuṁ. atu tanneyāṇ atimahattāya anugrahaṁ
42|23|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyta tanṟe dāsanmārkk allāhu nalkunna śubhavārttayāṇit. paṟayuka: "itinṟe pēril ñān niṅṅaḷēāṭeāru pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnilla. aṭuttabandhattinṟe pēriluḷḷa ātmārthamāya snēhamallāte." āreṅkiluṁ valla nanmayuṁ nēṭukayāṇeṅkil nāmatil vardhanav varuttuṁ. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
42|24|alla; ī pravācakan allāhuvinṟe pēril kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccuvennāṇēā ikkūṭṭar paṟayunnat? ennāl aṟiyuka; allāhu icchiccirunneṅkil ninṟe manas'sinuṁ avan mudravekkumāyirunnu. allāhu asatyatte tuṭaccunīkkunnu. satyatte tanṟe vacanaṅṅaḷilūṭe sthāpikkunnu. sanśayamilla; avan manas'sinuḷḷiluḷḷatellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
42|25|avanāṇ tanṟe dāsanmāruṭe paścāttāpaṁ svīkarikkunnavan. pāpakr̥tyaṅṅaḷ peāṟuttukeāṭukkunnavanuṁ avan tanne. niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ nannāyaṟiyunnavanāṇavan
42|26|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavaruṭe prārthanakaḷkk avanuttaraṁ nalkunnu. avarkk tanṟe anugrahaṅṅaḷ vardhippiccukeāṭukkunnu. satyaniṣēdhikaḷēā, avarkk keāṭiya śikṣayāṇuṇṭāvuka
42|27|allāhu tanṟe dāsanmārkkellāṁ vibhavaṁ sulabhamāyi nalkiyirunnuveṅkil avar bhūmiyil atikramaṁ kāṇikkumāyirunnu. ennāl avan tānicchikkunnavarkk niścita tēātanusaricc atiṟakkikkeāṭukkunnu. sanśayamilla; avan tanṟe dāsanmāre sambandhicc sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ. spaṣṭamāyi kāṇunnavanuṁ
42|28|janaṁ nanne nirāśarāyikkaḻiññāl avarkku maḻa vīḻttikkeāṭukkunnat avanāṇ. tanṟe anugrahaṁ vipulamākkunnavanumāṇavan. rakṣakanuṁ stutyarhanuṁ avan tanne
42|29|ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccatuṁ ava raṇṭiluṁ jīvajālaṅṅaḷe vyāpippiccatuṁ allāhuvinṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷilpeṭṭavayāṇ. avanicchikkumpēāḷ avareyeākke orumiccukūṭṭān kaḻivuṟṟavanāṇavan
42|30|niṅṅaḷkku vannupeṭṭa vipattukaḷeākkeyuṁ niṅṅaḷuṭe kaikaḷ ceytukūṭṭiya pāpaṅṅaḷuṭe phalaṁ tanneyāṇ. pala pāpaṅṅaḷumavan peāṟuttutarunnumuṇṭ
42|31|ī bhūmiyil vecc niṅṅaḷkk allāhuve tēālpikkānāvilla. allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷkkeāru rakṣakanēā sahāyiyēā illa
42|32|kaṭalil malakaḷpēāle kāṇunna kappalukaḷ avanṟe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷilpeṭṭavayāṇ
42|33|avanicchikkumpēāḷ avan kāṟṟine otukkinirttunnu. appēāḷ ā kappalukaḷ kaṭalpparappil anakkamaṟṟu ninnupēākunnu. nannāyi kṣamikkunnavarkkuṁ nandi kāṇikkunnavarkkuṁ niścayamāyuṁ atil dhārāḷaṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṇṭ
42|34|alleṅkil atile yātrakkār pravartticca pāpaṅṅaḷuṭe pēril avanavaye naśippiccēkkāṁ. ennāl ēṟeyuṁ avan māppākkunnu
42|35|nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeppaṟṟi tarkkikkunnavarkk appēāḷ bēādhyamākuṁ; taṅṅaḷkkeāru rakṣākēndravumillenn
42|36|niṅṅaḷkku nalkiyatentuṁ aihikajīvitattile tālkkālikavibhavaṁ mātramāṇ. allāhuvinṟe aṭuttuḷaḷatāṇ kūṭutaluttamaṁ. ennennuṁ nilanilkkunnatuṁ atutanne. at satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe nāthanil bharamēlpikkukayuṁ ceyyunnavarkkuḷḷatāṇ
42|37|vanpāpaṅṅaḷil ninnuṁ nīcakr̥tyaṅṅaḷil ninnuṁ viṭṭunilkkunnavarāṇavar. kēāpaṁ varumpēāḷ māppēkunnavaruṁ
42|38|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe viḷikkuttaraṁ nalkukayuṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe kāryaṅṅaḷ parasparaṁ kūṭiyālēācicc tīrumānikkukayuṁ nāṁ nalkiyatil ninn celavaḻikkukayuṁ ceyyunnavarumāṇ
42|39|taṅṅaḷ atikramaṅṅaḷkkirayāyāl rakṣānaṭapaṭi svīkarikkunnavaruṁ
42|40|tinmakkuḷḷa pratiphalaṁ tattulyamāya tinma tanne. ennāl āreṅkiluṁ māppēkukayuṁ yēājippuṇṭākkukayumāṇeṅkil avan pratiphalaṁ nalkuka allāhuvinṟe bādhyatayatrē. avan akramikaḷe oṭṭuṁ iṣṭappeṭunnilla
42|41|akramattinirayāyavar ātmarakṣāpravarttanaṁ naṭattunnuveṅkil aṅṅane ceyyunnavar kuṟṟakkāralla
42|42|janaṅṅaḷe drēāhikkukayuṁ an'yāyamāyi bhūmiyil atikramaṁ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavar mātramāṇ kuṟṟakkār. attarakkārkku tanneyāṇ nēāvēṟiya śikṣayuḷḷat
42|43|ennāl āreṅkiluṁ kṣamikkukayuṁ peāṟukkukayumāṇeṅkil tīrccayāyuṁ at icchāśakti āvaśyamuḷḷa kāryaṅṅaḷilpeṭṭatutanne
42|44|allāhu āreyeṅkiluṁ vaḻikēṭilākkukayāṇeṅkil pinne, ayāḷe rakṣikkān ārkkumāvilla. śikṣa nēril kāṇunnēraṁ akramikaḷ “oru tiriccupēākkinu valla vaḻiyumuṇṭēā” ennu cēādikkunnatāyi ninakku kāṇāṁ
42|45|nāṇakkēṭināl talakuniccavarāyi narakattinu mumpilavare hājarākkunnat ninakku kāṇāṁ. oḷikaṇṇiṭṭ avar narakatte nēākkuṁ. appēāḷ satyaviśvāsikaḷ paṟayuṁ: "uyirtteḻunnēlpunāḷil taṅṅaḷeyuṁ taṅṅaḷuṭe svantakkāreyuṁ naṣṭattilpeṭuttiyavartanneyāṇ tīrccayāyuṁ tulaññavar." aṟiyuka: akramikaḷennennuṁ kaṭhinaśikṣayilāyirikkuṁ
42|46|allāhuve kūṭāte taṅṅaḷe tuṇakkunna rakṣādhikārikaḷāruṁ ann avarkkuṇṭāvukayilla. allāhu āreyeṅkiluṁ vaḻikēṭilākkiyāl pinne avannu rakṣāmārgameānnumilla
42|47|allāhuvil ninn ārāluṁ taṭṭimāṟṟānāvātta oru dinaṁ vannettuṁ mumpe niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanṟe viḷikkuttaraṁ nalkuka. annāḷil niṅṅaḷkkeārabhayakēndravumuṇṭāvukayilla. niṅṅaḷuṭe duravasthakk aṟutivaruttānuṁ ārumuṇṭāvilla
42|48|athavā, iniyuṁ avar pintiriññupēāvukayāṇeṅkil, ninne nāṁ avaruṭe sanrakṣakanāyeānnuṁ ayacciṭṭilla. ninṟe bādhyata sandēśamettikkal mātramāṇ. manuṣyane nāṁ nam'muṭe bhāgattuninnuḷḷa anugrahaṁ āsvadippiccāl atilavan matimaṟannāhḷādikkunnu. ennāl taṅṅaḷuṭe tanne kaikkuṟṟaṅṅaḷ kāraṇamāyi valla vipattuṁ vannupeṭṭālēā, appēāḻēkkuṁ manuṣyan paṟṟe nandikeṭṭavanāyittīrunnu
42|49|ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ allāhuvināṇ. avanicchikkunnat avan sr̥ṣṭikkunnu. avanicchikkunnavarkk avan peṇmakkaḷe pradānaṁ ceyyunnu. avanicchikkunnavarkk āṇkuṭṭikaḷeyuṁ sam'mānikkunnu
42|50|alleṅkil avanavarkk āṇkuṭṭikaḷeyuṁ peṇkuṭṭikaḷeyuṁ iṭakalarttikkeāṭukkunnu. avanicchikkunnavare vandhyarākkunnu. tīrccayāyuṁ avan sakalatuṁ aṟiyunnavanāṇ. ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanuṁ
42|51|allāhu oru manuṣyanēāṭuṁ nērkkunēre sansārikkāṟilla. atuṇṭāvunnat onnukil divyabēādhanattilūṭeyāṇ. alleṅkil maṟaykkupinnil ninn, atumalleṅkil oru dūtane ayaccukeāṇṭ. aṅṅane allāhuvinṟe anumatiyēāṭe avanicchikkunnat ā dūtanilūṭe bēādhanaṁ nalkunnu. sanśayamilla; allāhu atyunnatanāṇ. yuktimānuṁ
42|52|ivvidhaṁ nāṁ ninakk nam'muṭe kalpanayāl caitan'yavattāya oru sandēśaṁ bēādhanaṁ nalkiyirikkunnu. vēdapustakatteppaṟṟiyēā satyaviśvāsatte sambandhiccēā ninakkeānnumaṟiyumāyirunnilla. aṅṅane ā sandēśatte nāmeāru veḷiccamākkiyirikkunnu. atuvaḻi nam'muṭe dāsanmāril ninn nāṁ icchikkunnavare nērvaḻiyil nayikkunnu. tīrccayāyuṁ nī nērmārgattilēkkāṇ vaḻi naṭattunnat
42|53|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayuṭeyellāṁ uṭamayāya allāhuvinṟe mārgattilēkk. aṟiyuka: kāryaṅṅaḷeākkeyuṁ maṭaṅṅiyettuka allāhuviṅkalāṇ
43|1|hā - mīṁ
43|2|suvyaktamāya ī vēdapustakaṁ tanne satyaṁ
43|3|tīrccayāyuṁ nāṁ itine aṟabi bhāṣayiluḷḷa khur'ān ākkiyirikkunnu. niṅṅaḷ cinticcaṟiyān
43|4|sanśayamilla; it oru mūlapramāṇattiluḷḷatāṇ. nam'muṭeyaṭutt atyunnata sthānamuḷḷatuṁ tattvapūrṇavumāṇit
43|5|niṅṅaḷ atiruviṭṭ kaḻiyunna janamāyatināl niṅṅaḷe māṟṟinirtti, niṅṅaḷkk ī udbēādhanaṁ nalkunnat nāṁ nirttivekkukayēā
43|6|pūrvasamūhaṅṅaḷil nāṁ niravadhi pravācakanmāre ayacciṭṭuṇṭ
43|7|janaṅṅaḷ taṅṅaḷkk vannettiya oru pravācakaneyuṁ parihasikkātirunniṭṭilla
43|8|aṅṅane ivarekkāḷ etrayēā kayyūkkuṁ karuttumuṇṭāyirunnavare nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ. pūrvikaruṭe udāharaṇaṅṅaḷ nēratte kaḻiññupēāyiṭṭumuṇṭ
43|9|ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccatārenn nī avarēāṭ cēādiccāl uṟappāyuṁ avar paṟayuṁ: "pratāpiyuṁ ellāṁ aṟiyunnavanumāyavanāṇ avaye sr̥ṣṭiccat
43|10|niṅṅaḷkkāyi bhūmiye teāṭṭilākkittannavanāṇavan. atil pātakaḷeārukkittannavanuṁ. niṅṅaḷ vaḻiyaṟiyunnavarākān
43|11|mānattuninn niścitatēātil veḷḷaṁ vīḻttittannatuṁ avanāṇ. aṅṅane atuvaḻi nāṁ cattukiṭakkunna bhūmiye caitan'yavattākki. avvidhaṁ orunāḷ niṅṅaḷeyuṁ jīvanēki puṟatteṭukkuṁ
43|12|ellāṟṟiluṁ iṇakaḷe sr̥ṣṭiccavanuṁ avan tanne. kappalukaḷiluṁ kannukālikaḷiluṁ niṅṅaḷkk yātra sekaryappeṭuttiyatuṁ maṟṟārumalla
43|13|niṅṅaḷavayuṭe puṟattukayaṟi irippuṟappikkānāṇit. aṅṅane, niṅṅaḷ aviṭe iruppuṟappiccāl niṅṅaḷuṭe nāthanṟe anugrahaṅṅaḷ ōrkkānuṁ niṅṅaḷiṅṅane paṟayānumāṇ: "ñaṅṅaḷkkivaye adhīnappeṭuttittannavan etra pariśud'dhan! namukk svayamavaye kīḻpeṭuttān kaḻiyumāyirunnilla
43|14|tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nāthanṟe aṭuttēkk tiriccucellēṇṭavarāṇ
43|15|ī janaṁ allāhuvinṟe dāsanmāril oru vibhāgatte avanṟe bhāgamākki 1 veccirikkunnu. manuṣyan pratyakṣattil tanne vaḷare nandikeṭṭavanāṇ
43|16|atalla; allāhu tanṟe sr̥ṣṭikaḷil peṇmakkaḷe tanikkumātramākki vekkukayuṁ āṇkuṭṭikaḷe niṅṅaḷkk pratyēkaṁ tarikayuṁ ceytuvennēā
43|17|paramakāruṇikanāya allāhuvēāṭ cērttippaṟayunna peṇṇinṟe piṟaviyeppaṟṟi avarileārāḷkk śubhavārtta aṟiyiccāl avanṟe mukhaṁ kaṟuttiruṇṭatāyittīrunnu. avan atyadhikaṁ duḥkhitanāvunnu
43|18|ābharaṇaṅṅaḷaṇiyicc vaḷarttappeṭunna, tarkkaṅṅaḷil tanṟe nilapāṭ teḷiyikkān kaḻivillātta santatiyeyāṇēā allāhuvinṟe pēril ārēāpikkunnat
43|19|paramakāruṇikanāya allāhuvinṟe aṭimakaḷāya malakkukaḷe ivar strīkaḷāyi saṅkalpiccirikkunnu. avaruṭe sr̥ṣṭikarmattin ivar sākṣikaḷāyirunnēā? ivaruṭe sākṣyaṁ rēkhappeṭuttuka tanne ceyyuṁ. atinṟe pērilivare cēādyaṁ ceyyunnatumāṇ
43|20|ikkūṭṭar paṟayunnu: "paramakāruṇikanāya allāhu icchiccirunneṅkil ñaṅṅaḷeārikkaluṁ avare pūjikkumāyirunnilla." satyattilivarkk atēppaṟṟi onnumaṟiyilla. veṟuṁ anumānaṅṅaḷ menaññuṇṭākkukayāṇivar
43|21|atalla; nāṁ ivarkk nēratte valla vēdapustakavuṁ keāṭuttiṭṭuṇṭēā? aṅṅane ivarat muṟukeppiṭikkukayāṇēā
43|22|ennāl ivar paṟayunnatitāṇ: "ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷ oru vaḻiyil nilakeāṇṭatāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭirikkunnu. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ avaruṭe pāta pintuṭarnn nērvaḻiyil nīṅṅukayāṇ
43|23|ivvidhaṁ nāṁ ninakkumump pala nāṭukaḷilēkkuṁ munnaṟiyippukāre ayaccu; appēāḻellāṁ avarile sukhalēālupar paṟaññirunnat itāṇ: "ñaṅṅaḷuṭe pūrva pitākkaḷ oru mārgamavalambikkunnavarāyi ñaṅṅaḷ kaṇṭiṭṭuṇṭ. tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ avaruṭe pāramparyaṁ muṟukeppiṭikkukayāṇ
43|24|ā munnaṟiyippukāran cēādiccu: "niṅṅaḷuṭe pitākkaḷ pintuṭarunnatāyi niṅṅaḷ kaṇṭa mārgattekkāḷ ēṟṟaṁ ceāvvāya vaḻiyumāyi ñān niṅṅaḷuṭe aṭuttuvannāluṁ niṅṅaḷataṅgīkarikkillē?" avar appēāḻeākke paṟaññirunnatitāṇ: "niṅṅaḷ ēteāru jīvitamārgavumāyāṇēā ayakkappeṭṭirikkunnat atine ñaṅṅaḷitā taḷḷippaṟayunnu
43|25|avasānaṁ nāṁ avarēāṭ pratikāraṁ ceytu. nēākkū; satyatte taḷḷippaṟaññavaruṭe antyaṁ evvidhamāyirunnuvenn
43|26|ibṟāhīṁ tanṟe pitāvinēāṭuṁ janatayēāṭuṁ paṟañña sandarbhaṁ: "niṅṅaḷ pūjiccukeāṇṭirikkunnavayil ninnellāṁ tīrttuṁ muktanāṇ ñān
43|27|enne sr̥ṣṭiccavanilninneāḻike. avanenne nērvaḻiyilākkuṁ
43|28|ī vacanatte ibṟāhīṁ tanṟe pingāmikaḷiluṁ bākkiveccu. avar satyattilēkk tiriccuvarān
43|29|ikkūṭṭareyuṁ ivaruṭe mungāmikaḷeyuṁ ñān jīvitaṁ āsvadippiccu. satyasandēśavuṁ at vyaktamāyi vivariccukeāṭukkunna daivadūtanuṁ avarkk vannettunvare
43|30|aṅṅane avarkk satyaṁ vannetti. appēāḷ avar paṟaññu: "it veṟumeāru māyājālamāṇ. ñaṅṅaḷitine itā taḷḷippaṟayunnu
43|31|ivar cēādikkunnu: "ī khur'ān ī raṇṭ paṭṭaṇaṅṅaḷile ēteṅkiluṁ mahāpuruṣann iṟakkikkiṭṭāttatent
43|32|ivarāṇēā ninṟe nāthanṟe anugrahaṁ vītanveccukeāṭukkunnat? aihikajīvitattil ivarkkiṭayil taṅṅaḷuṭe jīvitavibhavaṁ vītanveccukeāṭuttat nāmāṇ. aṅṅane ivaril cilarkku maṟṟucilarekkāḷ nāṁ pala padavikaḷuṁ nalki. ivaril cilar maṟṟu cilare taṅṅaḷuṭe ceālppaṭiyil nirttānāṇit. ivar śēkhariccuvekkunnatinekkāḷellāṁ uttamaṁ ninṟe nāthanṟe anugrahantanne
43|33|janaṁ oreāṟṟa samudāyamāyippēākumāyirunnilleṅkil paramakāruṇikanāya allāhuve taḷḷippaṟayunnavarkk, avaruṭe vīṭukaḷkk veḷḷikeāṇṭuḷḷa mēlppurakaḷuṁ avarkk kayaṟippēākān veḷḷikeāṇṭuḷḷa kēāṇikaḷuṁ nāṁ uṇṭākkikkeāṭukkumāyirunnu
43|34|aṅṅane avaruṭe vīṭukaḷkk vātilukaḷuṁ avarkk cāriyirikkānuḷḷa kaṭṭilukaḷuṁ nalkumāyirunnu
43|35|svarṇattāluḷḷa alaṅkāraṅṅaḷuṁ. ennāl itellāṁ aihikajīvitattile sukhabhēāgavibhavaṁ mātramāṇ. paralēākaṁ ninṟe nāthanṟe aṭutt bhaktanmārkk mātramuḷḷatāṇ
43|36|paramakāruṇikanṟe udbēādhanattēāṭ andhata naṭikkunnavann nāṁ oru cekuttāne ērppeṭuttuṁ. aṅṅane ā cekuttān avanṟe caṅṅātiyāyittīruṁ
43|37|tīrccayāyuṁ ā cekuttānmār avare nērvaḻiyil ninn taṭayunnu. atēāṭeāppaṁ taṅṅaḷ nērvaḻiyil tanneyāṇenn avar vicārikkunnu
43|38|avasānaṁ nam'muṭeyaṭutt vannettumpēāḷ ayāḷ tannēāṭeāppamuḷḷa cekuttānēāṭ paṟayuṁ: "enikkuṁ ninakkumiṭayil udayāstamaya sthānaṅṅaḷ tam'miluḷḷa akalaṁ uṇṭāyirunneṅkil! nīyetra cītta caṅṅāti
43|39|niṅṅaḷ akramaṁ pravartticcirikke, ellāvaruṁ śikṣayil paṅkāḷikaḷāṇennatukeāṇṭ inn niṅṅaḷkk prayēājanameānnumilla
43|40|ninakk badhiranmāre kēḷppikkānākumēā? kaṇṇillāttavareyuṁ vyaktamāya vaḻikēṭilāyavareyuṁ nērvaḻiyilākkān ninakk kaḻiyumēā
43|41|ētāyālunśari, nāmavare śikṣikkuka tanne ceyyuṁ. oruvēḷa ninne nāṁ ihalēākattuninn keāṇṭupēāyikkaḻiñña śēṣamāvāṁ
43|42|alleṅkil nāmavarkk vāgdānaṁ ceyta śikṣa ninakku nāṁ kāṇiccutannēkkāṁ. tīrccayāyuṁ avare śikṣikkān nāṁ tikaccuṁ kaḻivuṟṟavan tanne
43|43|atināl ninakk nāṁ bēādhanaṁ nalkiyat muṟukeppiṭikkuka. uṟappāyuṁ nī nērvaḻiyilāṇ
43|44|tīrccayāyuṁ ī vēdaṁ ninakkuṁ ninṟe janattinuṁ oru udbēādhanamāṇ. orunāḷ atēkkuṟicc niṅṅaḷe cēādyaṁ ceyyuṁ
43|45|ninakkumump nāṁ niyēāgicca nam'muṭe dūtanmārēāṭ cēādiccunēākkū, paramakāruṇikane kkūṭāte pūjikkappeṭēṇṭa valla daivaṅṅaḷeyuṁ nāṁ niścayicciṭṭuṇṭēāyenn
43|46|mūsāye nāṁ nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷumāyi phaṟavēānṟeyuṁ avanṟe pradhānikaḷuṭeyuṁ aṭuttēkkayaccu. appēāḷ addēhaṁ paṟaññu: "sanśayaṁ vēṇṭa; ñān prapañcanāthanṟe dūtanāṇ
43|47|aṅṅane addēhaṁ nam'muṭe teḷivukaḷumāyi avaruṭe aṭutt cennappēāḻēā, avaratā avaye parihasiccu cirikkunnu
43|48|avarkku nāṁ teḷivukaḷ ōrēānnēārēānnāyi kāṇiccukeāṭuttu. avayēārēānnuṁ atinṟe mumpattētinekkāḷ gambhīramāyirunnu. avasānaṁ nāṁ avare nam'muṭe śikṣayāl piṭikūṭi. ellāṁ avaratil ninn tiriccuvarān vēṇṭiyāyirunnu
43|49|avar paṟaññu: "allayēā jālavidyakkārā, nīyumāyi ninṟe nāthanuṇṭākkiya karāṟanusaricc nī ninṟe nāthanēāṭ ñaṅṅaḷkkuvēṇṭi prārthikkuka. uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ nērvaḻiyil vannukeāḷḷāṁ
43|50|aṅṅane nāṁ avarilninn ā śikṣa nīkkikkaḷaññappēāḷ avaratā taṅṅaḷuṭe vākk laṅghikkunnu
43|51|phaṟavēān tanṟe janattēāṭ viḷiccucēādiccu: "enṟe janamē, ījiptinṟe ādhipatyaṁ enikkallē? ī nadikaḷeāḻukunnat enṟe tāḻbhāgattūṭeyallē? enniṭṭuṁ niṅṅaḷ kāryaṁ kaṇṭaṟiyunnillē
43|52|alla, nanne nis'sāranuṁ vyaktamāyi sansārikkān pēāluṁ kaḻiyāttavanumāya ivanekkāḷuttaman ñān tanneyallē
43|53|ivan pravācakaneṅkil ivane svarṇavaḷakaḷaṇiyikkāttatent? alleṅkil ivanēāṭeātt akampaṭikkārāyi malakkukaḷ varāttatent
43|54|aṅṅane phaṟavēān tanṟe janatte viḍḍhikaḷākki. atēāṭe avar avane anusariccu. avar tīrttuṁ adhārmikarāya janatayāyirunnu
43|55|avasānaṁ avar nam'me prakēāpippiccappēāḷ nāṁ avarēāṭ pratikāraṁ ceytu. avareyeākke mukkiyeāṭukki
43|56|aṅṅane avare nāṁ pingāmikaḷkk oru mātr̥kayākki. oppaṁ guṇapāṭhamākunna orudāharaṇavuṁ
43|57|maryaminṟe makane mātr̥kā puruṣanāyi eṭuttukāṇiccappēāḻuṁ ninṟe janatayitā atinṟe pēril occavekkunnu
43|58|avar cēādikkunnu: "ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷāṇēā uttamaṁ; atalla ivanēā?" avar ninnēāṭ iteṭuttupaṟayunnat tarkkattinuvēṇṭi mātramāṇ. satyattilavar tīrttuṁ tārkkikarāya janaṁ tanneyāṇ
43|59|addēhaṁ nam'muṭe oru dāsan mātramāṇ. nāṁ addēhattin anugrahamēki. addēhatte israyēl makkaḷkk mātr̥kayākkukayuṁ ceytu
43|60|nāṁ uddēśiccirunneṅkil niṅṅaḷkk pakaraṁ niṅṅaḷil ninnutanne malakkukaḷe bhūmiyil pratinidhikaḷākkumāyirunnu
43|61|sanśayamilla; īsānabi antyasamayattinuḷḷa oraṟiyippāṇ. niṅṅaḷatileāṭṭuṁ sanśayikkarut. niṅṅaḷenne pinpaṟṟuka. itutanneyāṇ nērvaḻi
43|62|piśāc niṅṅaḷe itilninn taṭayātirikkaṭṭe. sanśayaṁ vēṇṭa; avan niṅṅaḷuṭe pratyakṣa śatruvāṇ
43|63|īsā vyaktamāya teḷivukaḷumāyi vann iṅṅane paṟaññu: "ñānitā tattvajñānavumāyi niṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnu, niṅṅaḷkkiṭayil abhiprāyavyatyāsamuḷḷa kāryaṅṅaḷil niṅṅaḷkk viśadīkaraṇaṁ nalkān. atināl niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. enne anusarikkuka
43|64|enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ nāthan allāhuvāṇ. atināl avane mātraṁ vaḻippeṭuka. itāṇ ēṟṟavuṁ ceāvvāya mārgaṁ
43|65|appēāḷ avar pala kakṣikaḷāyi bhinniccu. atināl atikramaṁ kāṇiccavarkk nēāvuṟṟa nāḷinṟe kaṭuttaśikṣayuṭe keāṭunnāśamāṇuṇṭāvuka
43|66|avaraṟiyāte peṭṭenn vannettunna antyadinamallāte maṟṟentāṇ avarkk pratīkṣikkānuḷḷat
43|67|kūṭṭukāreākkeyuṁ annāḷil parasparaṁ śatrukkaḷāyi māṟuṁ; bhaktanmāreāḻike
43|68|enṟe dāsanmārē, inn niṅṅaḷeāṭṭuṁ pēṭikkēṇṭatilla. tīrē duḥkhikkēṇṭatumilla
43|69|nam'muṭe vacanaṅṅaḷil viśvasiccavarāṇ niṅṅaḷ. allāhuvin kīḻeātuṅṅikkaḻiññavaruṁ
43|70|niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe iṇakaḷuṁ santēāṣapūrvaṁ svargattil pravēśiccukeāḷḷuka
43|71|svarṇattālaṅṅaḷuṁ kēāppakaḷuṁ avarkk cuṟṟuṁ kaṟaṅṅikkeāṇṭirikkuṁ. manas's mēāhikkunnatuṁ kaṇṇukaḷkk ānandakaramāyatumeākke aviṭe kiṭṭuṁ. "niṅṅaḷaviṭe nityavāsikaḷāyirikkuṁ
43|72|niṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe phalamāyi niṅṅaḷ ī svargattinavakāśikaḷāyittīrnnirikkunnu
43|73|niṅṅaḷkkatil dhārāḷaṁ paḻaṅṅaḷuṇṭ. atil ninn iṣṭampēāle bhakṣikkāṁ
43|74|sanśayamilla; kuṟṟavāḷikaḷ narakaśikṣayil ennennuṁ kaḻiyēṇṭavarāṇ
43|75|avarkkatileāriḷavuṁ kiṭṭukayilla. avaratil nirāśarāyi kaḻiyēṇṭivaruṁ
43|76|nāṁ avarēāṭ oratikramavuṁ kāṭṭiyiṭṭilla. ennāl avar taṅṅaḷēāṭutanne atikramaṁ kāṇikkukayāyirunnu
43|77|avar viḷiccukēḻuṁ: "mālikē, aṅṅayuṭe nāthan ñaṅṅaḷkk ippēāḷtanne maraṇaṁ tannirunneṅkil nannāyēne." mālik paṟayuṁ: "niṅṅaḷiviṭe tāmasikkēṇṭavar tanneyāṇ
43|78|tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷkk satyaṁ etticcutanniṭṭuṇṭāyirunnu. ennāl niṅṅaḷilēṟe pēruṁ satyatte veṟukkunnavarāyirunnu
43|79|atalla; ikkūṭṭariviṭe valla pad'dhatiyuṁ naṭappākkān tīrumāniccirikkayāṇēā? eṅkil nāmuṁ oru tīrumānameṭukkāṁ
43|80|alla; avaruṭe kuśukuśukkalukaḷuṁ gūḍhālēācanakaḷumeānnuṁ nāṁ kēḷkkunnillennāṇēā avar karutunnat. tīrccayāyuṁ nam'muṭe dūtanmār ellāṁ eḻutiyeṭukkunnavarāyi avarkkeāppaṁ tanneyuṇṭ
43|81|paṟayuka: "paramakāruṇikanāya allāhuvin oru putranuṇṭāyirunneṅkil avane pūjikkunnavaril onnāman ñānākumāyirunnu
43|82|ākāśabhūmikaḷuṭe sanrakṣakanuṁ sinhāsanattinuṭamayumāya allāhu avar paṟaññuparattunnatil ninnellāṁ etrayēā pariśud'dhanatre
43|83|nī avare avaruṭe pāṭṭin viṭṭēkkuka. avar asambandhaṅṅaḷilāṇṭ kaḷitamāśakaḷil muḻukikkaḻiññukeāḷḷaṭṭe; avarēāṭ vāgdānaṁ ceyta avaruṭe ā dinavumāyi avar kaṇṭumuṭṭunvare
43|84|avanāṇ ākāśattile daivaṁ. bhūmiyile daivavuṁ avan tanne. avan yuktimānāṇ. ellāṁ aṟiyunnavanuṁ
43|85|ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ uṭamayāya allāhu anugrahapūrṇanāṇ. avan mātramē antyasamayatte sambandhicca aṟivuḷḷū. niṅṅaḷellāṁ maṭaṅṅiccellēṇṭat avaṅkalēkkāṇ
43|86|avanekkūṭāte ikkūṭṭar viḷiccuprārthikkunnavar śipārśakkadhikāramuḷḷavaralla; bēādhapūrvaṁ satyasākṣyaṁ nirvahiccavareāḻike
43|87|ārāṇ avare sr̥ṣṭiccatenn nī avarēāṭ cēādiccāl uṟappāyuṁ avar paṟayuṁ, allāhuvenn. enniṭṭuṁ eṅṅaneyāṇavar vaḻiteṟṟippēākunnat
43|88|enṟe nāthā, tīrccayāyuṁ ikkūṭṭar viśvasikkātta janatayāṇe"nna pravācakanṟe vacanavuṁ avanaṟiyunnu
43|89|atināl nī avarēāṭ viṭṭuvīḻca kāṇikkuka. “niṅṅaḷkku salāṁ” ennu paṟayuka. aṭuttutanne avarellāṁ aṟiññukeāḷḷuṁ
44|1|hā - mīṁ
44|2|suvyaktamāya vēdapustakantanne satyaṁ
44|3|anugr̥hītamāya oru rāvilāṇ nāṁ itiṟakkiyat. tīrccayāyuṁ nāṁ munnaṟiyipp nalkunnavanāṇ
44|4|ā rāvil yuktipūrṇamāya sakala saṅgatikaḷuṁ vērtiricc viśadīkarikkunnatāṇ
44|5|nam'muṭe bhāgattuninnuḷḷa tīrumānamāṇit. nāṁ āvaśyānusr̥taṁ dūtanmāre niyēāgikkunnavanāṇ
44|6|ninṟe nāthanil ninnuḷḷa anugrahamāṇit. tīrccayāyuṁ avan ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
44|7|ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ nāthanāṇavan. niṅṅaḷ aṭiyuṟaccu viśvasikkunnavareṅkil niṅṅaḷkkitu bēādhyamākuṁ
44|8|avanallāte daivamilla. avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. avan niṅṅaḷuṭeyuṁ niṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷuṭeyuṁ nāthanāṇ
44|9|enniṭṭuṁ avar sanśayattilakappeṭṭ āṭikkaḷikkukayāṇ
44|10|atināl ākāśaṁ, teḷiñña puka varuttunna nāḷ vare kāttirikkuka
44|11|at manuṣyarāśiyeyāke mūṭippeātiyuṁ. it nēāvēṟiya śikṣa tanne
44|12|appēāḻavar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, ñaṅṅaḷe ī śikṣayilninn onneāḻivākkittarēṇamē, tīrccayāyuṁ ñaṅṅaḷ viśvasiccukeāḷḷāṁ
44|13|udbēādhanaṁ eṅṅaneyāṇavarkk upakarikkuka? ellāṁ vyaktamākkikkeāṭukkunna daivadūtan avaruṭe aṭuttettiyirunnu
44|14|appēāḷ avaraddēhatte avagaṇicc pintiriyukayāṇuṇṭāyat. avariṅṅane paṟayukayuṁ ceytu: "ivan pariśīlanaṁ labhicca oru bhrāntan tanne
44|15|tīrccayāyuṁ nāṁ śikṣa alpaṁ oḻivākkittarāṁ. ennāluṁ niṅṅaḷ paḻayapaṭi ellāṁ āvartticcukeāṇṭirikkuṁ
44|16|orunāḷ kutaṟimāṟānāvāttavidhaṁ keāṭumpiṭuttaṁ naṭakkuṁ. tīrccayāyuṁ annāṇ nāṁ pratikāraṁ ceyyuka
44|17|ivarkk mump phaṟavēānṟe janataye nāṁ parīkṣicciṭṭuṇṭ. ādaraṇīyanāya daivadūtan avaruṭeyaṭutt cennu
44|18|addēhaṁ paṟaññu: "allāhuvinṟe aṭimakaḷe niṅṅaḷenikk viṭṭutarika. ñān niṅṅaḷilēkkuḷḷa viśvastanāya daivadūtanāṇ
44|19|niṅṅaḷ allāhuvinetire dhikkāraṁ kāṇikkarut. uṟappāyuṁ ñān vyaktamāya teḷivukaḷ niṅṅaḷuṭe munnil samarppikkāṁ
44|20|ñānitā enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ nāthanil śaraṇaṁ tēṭunnu; niṅṅaḷuṭe kallēṟilninn rakṣakiṭṭān
44|21|niṅṅaḷkkenne viśvāsamilleṅkil ennilninnu viṭṭakannupēāvuka
44|22|oṭuvil addēhaṁ tanṟe nāthane viḷiccu paṟaññu: “ī janaṁ kuṟṟavāḷikaḷākunnu.”
44|23|appēāḷ allāhu paṟaññu: "enṟe dāsanmāreyuṁ keāṇṭ rātri tanne puṟappeṭuka. avar niṅṅaḷe pintuṭarunnuṇṭ
44|24|samudratte at piḷarnna avasthayiltanne viṭṭēkkuka. sanśayaṁ vēṇṭa; avar muṅṅiyeāṭuṅṅān pēākunna sain'yamāṇ
44|25|etrayetra ārāmaṅṅaḷuṁ aruvikaḷumāṇavar viṭṭēccupēāyat
44|26|kr̥ṣiyiṭaṅṅaḷuṁ mān'yamāya maṇimēṭakaḷuṁ
44|27|avar ānandattēāṭe anubhaviccupēānna entellāṁ sebhāgyaṅṅaḷ
44|28|aṅṅaneyāyirunnu avayuṭe oṭukkaṁ. ateākkeyuṁ nāṁ maṟṟeāru janatakk avakāśappeṭuttikkeāṭuttu
44|29|appēāḷ avarkkuvēṇṭi ākāśamēā bhūmiyēā kaṇṇīr vārttilla. avarkkeāṭṭuṁ avasaraṁ nalkiyatumilla
44|30|israyēl makkaḷe nāṁ nindyamāya śikṣayilninn rakṣiccu
44|31|phaṟavēānil ninn. avan kaṭutta ahaṅkāriyāyirunnu; aṅṅēyaṟṟaṁ atirukaṭannavanuṁ
44|32|avaruṭe nijasthitiyaṟiññu keāṇṭutanne nāmavare lēākattārekkāḷuṁ pramukharāyi teraññeṭuttu
44|33|prakaṭamāya parīkṣaṇamuḷkkeāḷḷunna pala dr̥ṣṭāntaṅṅaḷuṁ avarkk nalki
44|34|ikkūṭṭaritā paṟayunnu
44|35|namukk ī onnāmatte maraṇamallāteānnumilla. nāmini uyirtteḻunnēlpikkappeṭukayumilla
44|36|aṅṅane sambhavikkumeṅkil ñaṅṅaḷuṭe pūrvapitākkaḷeyiṅṅ uyirtteḻunnēlpiccukeāṇṭuvarika. niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil
44|37|ivarāṇēā kūṭutal vampanmār; atēā tubba'inṟe janatayuṁ avarkku mumpuḷḷavarumēā? avareyeākke nāṁ naśippiccu. kāraṇaṁ avar kuṟṟavāḷikaḷāyirunnu
44|38|nāṁ ākāśabhūmikaḷeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayeyuṁ veṟuṁ vinēādattinu vēṇṭi sr̥ṣṭiccatalla
44|39|tikañña yāthārthyattēāṭeyallāte nāmavaye uṇṭākkiyiṭṭilla. ennāl ivarilēṟe pēruṁ iteānnumaṟiyunnilla
44|40|ā vidhittīrppinṟe nāḷilāṇ avaruṭeyeākke uyirtteḻunnēlpuṇṭāvunna niścitasamayaṁ
44|41|annāḷil oru kūṭṭukārannuṁ tanṟe uṟṟavane oṭṭuṁ upakarikkukayilla. ārkkuṁ oruvidha sahāyavuṁ ārilninnuṁ kiṭṭukayumilla
44|42|allāhu anugrahiccavarkkeāḻike. tīrccayāyuṁ avan pratāpiyāṇ; paramadayāluvuṁ
44|43|niścayamāyuṁ “sakhūṁ” vr̥kṣamāṇ
44|44|pāpikaḷkkāhāraṁ
44|45|urukiyalēāhaṁ pēāleyāṇat. vayaṟṟil kiṭann at tiḷaccumaṟiyuṁ
44|46|cuṭuveḷḷaṁ tiḷaykkumpēāle
44|47|“niṅṅaḷavane piṭikkū. enniṭṭ narakattinṟe madhyattilēkk valicciḻaccukeāṇṭu pēākū” enn kalpanayuṇṭākuṁ
44|48|pinneyavanṟe talakku mukaḷil tiḷaccaveḷḷaṁ keāṇṭupēāyi oḻikkānāvaśyappeṭuṁ
44|49|it āsvadiccukeāḷḷuka. tīrccayāyuṁ nī ēṟe pratāpiyuṁ bahumān'yanumāṇallēā
44|50|nī sanśayiccukeāṇṭirunna akkāryamillē; atu tanneyāṇit; tīrcca
44|51|ennāl bhaktipularttiyavar bhītiyētumillātta oriṭattāyirikkuṁ
44|52|ārāmaṅṅaḷiluṁ aruvikaḷiluṁ
44|53|avar aḻakārnna paṭṭin vastravuṁ kasavin tuṇiyuṁ aṇiyuṁ. avar abhimukhamāyāṇirikkuka
44|54|itāṇavaruṭe prabhavāvastha. viśālākṣikaḷāya taruṇīmaṇikaḷe nāmavarkk iṇakaḷāyi keāṭukkuṁ
44|55|avaraviṭe svasthatayēāṭe palavidha paḻaṅṅaḷuṁ āvaśyappeṭṭukeāṇṭirikkuṁ
44|56|ādyatte maraṇamallāte maṟṟeāru maraṇaṁ avarkkaviṭe anubhavikkēṇṭivarilla. allāhu avare narakaśikṣayilninn rakṣiccirikkunnu
44|57|ninṟe nāthanil ninnuḷḷa anugrahamāṇat. atu tanneyāṇ atimahattāya vijayaṁ
44|58|ninakku ninṟe bhāṣayil ī vēdapustakatte nāṁ vaḷare laḷitamākkittannirikkunnu. janaṁ cinticcaṟiyān
44|59|atināl nī kāttirikkuka. avaruṁ kāttirikkunnuṇṭ
45|1|hā-mīṁ
45|2|ī vēdapustakattinṟe avataraṇaṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuvil ninnāṇ
45|3|tīrccayāyuṁ ākāśabhūmikaḷil satyaviśvāsikaḷkk eṇṇamaṟṟa teḷivukaḷuṇṭ
45|4|niṅṅaḷuṭe sr̥ṣṭippiluṁ allāhu jīvajālaṅṅaḷe bhūmiyil parattiyatiluṁ, aṭiyuṟacca viśvāsamuḷḷa janattin aḷavaṟṟa aṭayāḷaṅṅaḷuṇṭ
45|5|rāppakalukaḷ māṟimāṟi varunnatil; allāhu mānattuninn jīvitavibhavaṁ iṟakkittarunnatil; atu vaḻi catta bhūmiye caitan'yavattākkunnatil; kāṟṟukaḷuṭe gati niyantrikkunnatil; ellāṟṟiluṁ cintikkunna janattin oṭṭēṟe aṭayāḷaṅṅaḷuṇṭ
45|6|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷāṇiva. nāmavaye ninakku kramānusr̥taṁ ōtittarunnu. allāhuviluṁ avanṟe vacanaṅṅaḷilumallāte maṟṟētu vr̥ttāntattilāṇ ī janaṁ ini viśvasikkuka
45|7|perunnuṇa keṭṭippaṟayunna pāpikaḷkkeākkeyuṁ keāṭiyanāśaṁ
45|8|avanṟe mumpil allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷ vāyikkappeṭunnu. avanat kēḷkkunnu. enniṭṭumat kēṭṭiṭṭillenna maṭṭil ahanta naṭicc paḻayapēālettanne satyaniṣēdhattiluṟaccu nilkkunnu. atināl avane nēāvēṟunna śikṣaye sambandhicca “suvārtta” aṟiyikkuka
45|9|nam'muṭe vacanaṅṅaḷil vallatuṁ avan aṟiññāl uṭane avanatine pucchikkunnu. attarakkārkk uṟappāyuṁ ēṟṟaṁ nindyamāya śikṣayuṇṭ
45|10|avare pintuṭarunnat kattippaṭarunna tiyyāṇ. avar nēṭiyateānnuṁ avarkk upakarikkukayilla. allāhuvekkūṭāte avar keāṇṭunaṭakkunna rakṣādhikārikaḷāruṁ avarkkeārikkaluṁ prayēājanappeṭukayilla. avarkk kaṭutta śikṣayuṇṭ
45|11|ī khur'ān vaḻikāṭṭiyāṇ. taṅṅaḷuṭe nāthanṟe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayunnavarkk nēāvuṟṟa hīnamāya śikṣayuṇṭ
45|12|allāhuvāṇ niṅṅaḷkk kaṭaline kīḻppeṭuttittannat. avanṟe kalpanaprakāraṁ atil kappalēāṭṭān; niṅṅaḷavanṟe mahattāya anugrahaṅṅaḷ paratānuṁ. niṅṅaḷ nandiyuḷḷavarāyeṅkilēā
45|13|ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ avan niṅṅaḷkk adhīnappeṭuttittannirikkunnu. ellāṁ avanil ninnuḷḷatāṇ. tīrccayāyuṁ cintikkunna janattin itileākkeyuṁ dhārāḷaṁ teḷivukaḷuṇṭ
45|14|satyaviśvāsikaḷēāṭu paṟayū: allāhuvinṟe śikṣayuṭe nāḷukaḷe pratīkṣikkātta satyaniṣēdhikaḷēāṭ avar viṭṭuvīḻca kāṇikkaṭṭe. ōrēā janatakkuṁ avar nēṭiyeṭuttatinṟe phalaṁ nalkān allāhuvin avasaramuṇṭākaṭṭe
45|15|āreṅkiluṁ nanma ceytāl atinṟe guṇaṁ avanutanneyāṇ. vallavanuṁ tinma ceytāl atinṟe dēāṣavuṁ avanutanne. pinne niṅṅaḷeākke maṭakkappeṭuka niṅṅaḷuṭe nāthaṅkalēkkāṇ
45|16|tīrccayāyuṁ nāṁ israyēl makkaḷkk vēdapustakamēki. ādhipatyavuṁ pravācakatvavuṁ nalki. uttama vastukkaḷil ninn annaṁ nalki. lēākatt nāmavare maṟṟārekkāḷuṁ śrēṣṭharākkukayuṁ ceytu
45|17|avarkku nāṁ ellā kāryaṅṅaḷiluṁ vyaktamāya pramāṇaṅṅaḷ nalki. vijñānaṁ vannettiya śēṣaṁ mātramāṇavar bhinniccat. avarkkiṭayile kiṭamatsaraṁ kāraṇamāyāṇat. avarkkiṭayil abhiprāya bhinnatayuḷḷa kāryaṅṅaḷil ninṟe nāthan uyirtteḻunnēlpunāḷil vidhittīrpp kalpikkunnatāṇ
45|18|pinnīṭ ninne nāṁ ikkāryattil vyaktamāya niyamavyavasthayilākkiyirikkunnu. atināl nī ā mārgaṁ pintuṭaruka. vivaramillāttavaruṭe tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟarut
45|19|allāhuvil ninnuḷḷa oru kāryattiluṁ ninakkeārupakāravuṁ ceyyān avarkkāvilla. tīrccayāyuṁ akramikaḷ parasparaṁ sahāyikaḷāṇ. ennāl bhaktanmāruṭe rakṣādhikāri allāhuvāṇ
45|20|it muḻuvan manuṣyarkkuṁ uḷkkāḻca nalkunnatāṇ. viśvasikkunna janattin vaḻikāṭṭiyāṇ. mahattāya anugrahavuṁ
45|21|cītta vr̥ttikaḷ ceytukūṭṭiyavar karutunnēā, avare nāṁ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavareppēāle ākkumenn. athavā, avaruṭe jīvitavuṁ maraṇavuṁ orēpēāleyākumenn. avaruṭe vidhittīrpp vaḷare cītta tanne
45|22|allāhu ākāśabhūmikaḷe yāthārthyaniṣṭhamāyāṇ sr̥ṣṭiccat. ōrēāruttarkkuṁ tān pravartticcatinṟe pratiphalaṁ nalkānāṇit. ārēāṭuṁ oṭṭuṁ anīti uṇṭāvukayilla
45|23|tanṟe dēhēcchaye daivamākkiyavane nī kaṇṭēā? allāhu avane bēādhapūrvaṁ vaḻikēṭilākkiyirikkunnu. avanṟe kātinuṁ manas'sinuṁ mudraveccirikkunnu. kaṇṇukaḷkk mūṭiyiṭṭirikkunnu. appēāḷ allāhuve kūṭāte avane nērvaḻiyilākkān āruṇṭ? enniṭṭuṁ niṅṅaḷeāṭṭuṁ cinticcaṟiyunnillē
45|24|avar paṟaññu: "nam'muṭe ī lēākajīvitamallāte jīvitamilla. nāṁ marikkunnu. jīvikkunnu. kālaṁ mātramāṇ nam'me naśippikkunnat." yathārthattil avarkk atēppaṟṟi oru vivaravumilla. avar veṟute ūhiccupaṟayukayāṇ
45|25|nam'muṭe vacanaṅṅaḷ avare vyaktamāyi vāyiccukēḷppiccāl avarkku n'yāyavādamāyi paṟayānuḷḷat itumātramāyirikkuṁ: "niṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe pitākkaḷe jīvippiccukeāṇṭuvarika; niṅṅaḷ satyavādikaḷeṅkil
45|26|paṟayuka: allāhuvāṇ niṅṅaḷe jīvippikkunnat. pinne niṅṅaḷeyavan marippikkuṁ. pinnīṭ uyirtteḻunnēlpunāḷil niṅṅaḷeyavan orumiccukūṭṭuṁ. itileāṭṭuṁ sanśayamilla. ennāl manuṣyarilēṟe pēruṁ itaṟiyunnilla
45|27|ākāśabhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ allāhuvināṇ. ā antyasamayaṁ varunnāḷil asatyavādikaḷ keāṭiya naṣṭattilāyirikkuṁ
45|28|ann ōrēā samudāyavuṁ muṭṭukutti vīṇukiṭakkunnatāyi ninakku kāṇāṁ. ellā ōrēā samudāyatteyuṁ taṅṅaḷuṭe karmarēkha nēākkān viḷikkuṁ. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatin inn niṅṅaḷkk pratiphalaṁ nalkuṁ
45|29|nam'muṭe karmarēkha itā! it niṅṅaḷkketire satyaṁ tuṟannupaṟayuṁ. niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirunnatellāṁ nāṁ kr̥tyamāyi eḻutiyeṭuppikkunnuṇṭāyirunnu
45|30|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavare avaruṭe nāthan tanṟe kāruṇyavalayattil pravēśippikkuṁ. vyaktamāya vijayavuṁ atutanne
45|31|maṟicc satyatte taḷḷippaṟaññavarēā; avarēāṭiṅṅane paṟayuṁ: "enṟe vacanaṅṅaḷ niṅṅaḷkk vyaktamāyi ōtikkēḷppiccutannirunnillē? enniṭṭuṁ niṅṅaḷ ahaṅkariccu. niṅṅaḷ kuṟṟavāḷikaḷāya janamāyittīrnnu
45|32|tīrccayāyuṁ allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyaṁ tanne. ā antyadinattinṟe kāryattileāṭṭuṁ sanśayamilla" enn paṟaññāl niṅṅaḷ paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷkkaṟiyillallēā; entāṇ ī antyadinamenn. ñaṅṅaḷkk ūhaṁ mātramēyuḷḷū. ñaṅṅaḷkk ikkāryattileāruṟappumilla
45|33|avar ceytukeāṇṭirunna durvr̥ttikaḷuṭe durantaphalaṁ avarkk veḷippeṭukatanne ceyyuṁ. avar parihasicc avagaṇicca śikṣa avare valayaṁ ceyyuṁ
45|34|appēāḷ avarēāṭu paṟayuṁ: "ī dinatte abhimukhīkarikkēṇṭivarumenna kāryaṁ niṅṅaḷ maṟannirunnapēālettanne niṅṅaḷe nāmuminn maṟannirikkunnu. niṅṅaḷuṭe tāvaḷaṁ āḷikkattunna narakattīyāṇ. niṅṅaḷe sahāyikkān ārumuṇṭāvukayilla
45|35|allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe niṅṅaḷ pucchiccutaḷḷi. aihika jīvitaṁ niṅṅaḷe vañciccu. atinālāṇiṅṅane sambhaviccat." inn avare narakattīyil ninn puṟattucāṭānanuvadikkukayilla. avarēāṭ prāyaścittattin āvaśyappeṭukayumilla
45|36|atināl allāhuvin stuti. avan ākāśaṅṅaḷuṭe nāthanāṇ. bhūmiyuṭeyuṁ nāthanāṇ. sarvalēāka sanrakṣakanuṁ
45|37|unnataṅṅaḷil avanāṇ mahatvaṁ. bhūmiyiluṁ aunnatyaṁ avannutanne. ēṟe pratāpiyāṇ avan. atīva yuktimānuṁ
46|1|hā-mīṁ
46|2|ī vēda pustakattinṟe avataraṇaṁ pratāpiyuṁ yuktimānumāya allāhuvilninnākunnu
46|3|ākāśa bhūmikaḷeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayeyuṁ yāthārthya niṣṭhamāyuṁ kālāvadhi nirṇayiccumallāte nāṁ sr̥ṣṭicciṭṭilla. ennāl satyaniṣēdhikaḷ taṅṅaḷkku nalkappeṭṭa tākkītukaḷe appāṭe avagaṇikkunnavarāṇ
46|4|cēādikkuka: allāhuve viṭṭ niṅṅaḷ viḷiccu prārthiccukeāṇṭirikkunnavareppaṟṟi niṅṅaḷ cinticciṭṭuṇṭēā? bhūmiyil avarentu sr̥ṣṭiccuvenn niṅṅaḷenikkeānnu kāṇiccu tarika. atalla; ākāśaṅṅaḷuṭe sr̥ṣṭiyil avarkk valla paṅkumuṇṭēā? teḷivāyi itinu mumpuḷḷa ēteṅkiluṁ vēdamēā aṟivinṟe valla śēṣippēā uṇṭeṅkil atiṅṅu keāṇṭuvarika. niṅṅaḷ satyavādikaḷeṅkil
46|5|allāhuve viṭṭ, antyanāḷ vare kāttirunnāluṁ uttaramēkāttavayēāṭ prārthikkunnavanekkāḷ vaḻiteṟṟiyavanāruṇṭ? avarēā, ivaruṭe prārthanayeppaṟṟi tīrttuṁ aśrad'dharāṇ
46|6|manuṣyareyeākkeyuṁ orumiccukūṭṭumpēāḷ ā ārādhyar ī ārādhakaruṭe virēādhikaḷāyirikkuṁ; ivar taṅṅaḷe ārādhiccukeāṇṭirunnavarāṇenna kāryaṁ taḷḷippaṟayunnavaruṁ
46|7|nam'muṭe teḷivuṟṟa vacanaṅṅaḷ ōtikkēḷppikkumpēāḷ, taṅṅaḷkku vannettiya ā satyatte niṣēdhiccavar paṟayuṁ: it prakaṭamāya māyājālaṁ tanne
46|8|alla; it daivadūtan camaccuṇṭākkiyatāṇennāṇēā ā satyaniṣēdhikaḷ vādikkunnat? paṟayuka: ñānit svayaṁ camaccuṇṭākkiyatāṇeṅkil allāhuvil ninnenne kākkān ārkkuṁ kaḻiyilla. niṅṅaḷ paṟaññuparattunnavayeppaṟṟi ēṟṟavuṁ nannāyaṟiyunnavan allāhuvāṇ. enikkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil sākṣiyāyi avan mati. avan ēṟe peāṟukkunnavanuṁ parama dayāluvumākunnu
46|9|paṟayuka: daivadūtanmāril ādyattevaneānnumalla ñān. enikkuṁ niṅṅaḷkkuṁ enteākke sambhavikkumenn enikkaṟiyilla. enikku bēādhanamāyi nalkappeṭunna sandēśaṁ pinpaṟṟuka mātramāṇ ñān. vyaktamāya munnaṟiyippukāranallātārumalla ñān
46|10|cēādikkuka: niṅṅaḷ cinticcēā? itu daivattilninnuḷḷatu tanne āvukayuṁ enniṭṭ niṅṅaḷatine niṣēdhikkukayumāṇeṅkilēā? iṅṅane onnin isrāyēl makkaḷile oru sākṣi teḷivu nalkiyiṭṭuṇṭ. aṅṅane ayāḷ viśvasiccu. niṅṅaḷēā garv naṭiccu. ittaraṁ akramikaḷāya janatte allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
46|11|satyaviśvāsikaḷēāṭ satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: "ī khur'ān nallatāyirunneṅkil itilivar ñaṅṅaḷe munkaṭakkumāyirunnilla." ituvaḻi avar nērvaḻiyilākāttatināl avar paṟayuṁ: "iteāru paḻañcan keṭṭukathatanne
46|12|oru mātr̥kayuṁ anugrahavumenna nilayil mūsāyuṭe vēdaṁ itinu mumpēyuḷḷatāṇallēā. atine satyappeṭuttunna aṟabi bhāṣayiluḷḷa vēdapustakamāṇit. akramikaḷe tākkīt ceyyān. sadvr̥ttare suvārtta aṟiyikkānuṁ
46|13|ñaṅṅaḷuṭe nāthan allāhuvāṇenn prakhyāpikkukayuṁ pinne nērvaḻiyil nilayuṟappikkukayuṁ ceytavar onnuṁ pēṭikkēṇṭatilla. avar duḥkhikkēṇṭi varilla
46|14|avarāṇ svargāvakāśikaḷ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. avariviṭe pravartticcirunnatinṟe pratiphalamāṇat
46|15|mātāpitākkaḷēāṭ nannāyi varttikkaṇamenn nāṁ manuṣyane upadēśiccirikkunnu. kḷēśattēāṭeyāṇ mātāv avane garbhaṁ cumannat. avane prasaviccatuṁ prayāsaṁ sahiccutanne. garbhakālavuṁ mulakuṭiyuṁ kūṭi muppatu māsaṁ. avanaṅṅane karuttanāvukayuṁ nālpat vayas'sāvukayuṁ ceytāl iṅṅane prārthikkuṁ: "enikkuṁ enṟe mātāpitākkaḷkkuṁ nīyēkiya anugrahaṅṅaḷkk nandi kāṇikkān nīyenne tuṇaykkēṇamē; ninakku hitakaramāya sukr̥taṁ pravarttikkānuṁ. enṟe makkaḷuṭe kāryattiluṁ nī enikku nanma varuttēṇamē. ñānitā ninnilēkku paścāttapiccu maṭaṅṅiyirikkunnu. uṟappāyuṁ ñān anusaraṇamuḷḷavaril peṭṭavanāṇ
46|16|attarakkāril ninn avaruṭe sukr̥taṅṅaḷ nāṁ svīkarikkuṁ. durvr̥ttikaḷēāṭ viṭṭuvīḻca kāṇikkuṁ. avar svargavāsikaḷuṭe kūṭṭattilāyirikkuṁ. avarkku nalkiyirunna satyavāgdānamanusaricc
46|17|ennāl tanṟe mātāpitākkaḷēāṭ iṅṅane paṟayunnavanēā; "niṅṅaḷkku nāśaṁ! ñān maraṇaśēṣaṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭumennāṇēā niṅṅaḷennēāṭ vāgdānaṁ ceyyunnat? ennāl enikkumumpē etrayēā talamuṟakaḷ kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ." appēāḷ avanṟe mātāpitākkaḷ daivasahāyaṁ tēṭikkeāṇṭu paṟayunnu: "ninakku nāśaṁ! nī viśvasikkuka! allāhuvinṟe vāgdānaṁ satyaṁ tanne. tīrcca." appēāḷ avan piṟupiṟukkuṁ: "iteākkeyuṁ pūrvikaruṭe paḻaṅkathakaḷ mātraṁ
46|18|ivaratre śikṣāvidhi bādhakamāyikkaḻiññavar. itēvidhaṁ ivarkku mumpē kaḻiññupēāya jinnukaḷuṭeyuṁ manuṣyaruṭeyuṁ kūṭṭattil tanneyāṇivaruṁ. keāṭuṁ naṣṭattilakappeṭṭavarāṇivar
46|19|ōrēāruttarkkuṁ taṅṅaḷ pravartticcatineātta padavikaḷāṇuṇṭāvuka. ēvarkkuṁ taṅṅaḷuṭe karmaphalaṁ tikavēāṭe nalkānāṇit. āruṁ tīre anītikkirayāvilla
46|20|satyaniṣēdhikaḷe narakattinu munnil keāṇṭuvarunna divasaṁ avarēāṭ paṟayuṁ: aihika jīvitattil tanne niṅṅaḷuṭe viśiṣṭa vibhavaṅṅaḷeākkeyuṁ niṅṅaḷ tulaccukaḷaññirikkunnu. atinṟe ānandaṁ āsvadikkukayuṁ ceytu. innu niṅṅaḷkk pratiphalamāyuḷḷat vaḷare nindyamāya śikṣayāṇ. niṅṅaḷ anarhamāyi bhūmiyil nigaḷiccu naṭannatinālāṇit. adharmaṁ pravar tticcatināluṁ
46|21|ādinṟe sahēādaranṟe vivaraṁ aṟiyiccukeāṭukkuka. ahkhāphile tanṟe janatakk addēhaṁ munnaṟiyipp nalkiya kāryaṁ. munnaṟiyippukār addēhattinu mumpuṁ pimpuṁ kaḻiññupēāyiṭṭuṇṭ. ā munnaṟiyippitā: allāhuvinallāte maṟṟārkkuṁ niṅṅaḷ vaḻippeṭṭ jīvikkarut. niṅṅaḷuṭe mēl bhīkaranāḷile śikṣa vannettumenn ñān bhayappeṭunnu
46|22|avar cēādiccu: ñaṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷilninn ñaṅṅaḷe teṟṟikkānāṇēā nī ñaṅṅaḷuṭe aṭutt vannirikkunnat? ennāl nī bhīṣaṇippeṭuttikkeāṇṭirikkunna ā śikṣayiṅṅ keāṇṭuvarika! nī satyavāneṅkil
46|23|addēhaṁ paṟaññu: atēkkuṟicca aṟiv allāhuviṅkal mātraṁ! enne ēlpiccayacca sandēśaṁ ñānitā niṅṅaḷkketticcu tarunnu. ennāl tīrttuṁ avivēkikaḷāya janamāyāṇallēā niṅṅaḷe ñān kāṇunnat
46|24|aṅṅane ā śikṣa oriruṇṭa mēghamāyi taṅṅaḷuṭe tāḻvarayuṭe nēre varunnat kaṇṭappēāḷ avar paṟaññu: "namukku maḻa tarān varunna mēghaṁ!" ennāl niṅṅaḷ dhr̥ti kūṭṭikkeāṇṭirunna kāryamāṇit. nēāvēṟiya śikṣayuṭe keāṭuṅkāṟṟ
46|25|at tanṟe nāthanṟe kalpanayanusaricc sakalatineyuṁ takartt tarippaṇamākkunnu. aṅṅane avaruṭe pārppiṭaṅṅaḷallāte avareyāreyuṁ aviṭe kāṇātāyi. ivvidhamāṇ kuṟṟavāḷikaḷkk nāṁ pratiphalamēkunnat
46|26|niṅṅaḷkku tanniṭṭillātta cila sekaryaṅṅaḷ nāṁ avarkk nalkiyirunnu. avarkku nāṁ kēḷviyuṁ kāḻcayuṁ bud'dhiyumēki. ennāl ā kēḷviyēā kāḻcayēā bud'dhiyēā avarkk oṭṭuṁ upakariccilla. kāraṇaṁ, avar allāhuvinṟe vacanaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷukayāyirunnu. aṅṅane avar ētineyāṇēā parihasiccukeāṇṭirunnat atavare valayaṁ ceytu
46|27|niṅṅaḷuṭe cuṟṟumuḷḷa cila nāṭukaḷeyuṁ nāṁ naśippikkukayuṇṭāyi. avar satyattilēkku tiriccuvarānāyi nam'muṭe vacanaṅṅaḷ nāṁ avarkk viśadamāyi vivariccukeāṭuttirunnu
46|28|allāhuvinṟe sāmīpyaṁ sid'dhikkānāyi avanekkūṭāte avar svīkaricca daivaṅṅaḷ śikṣāvēḷayil entukeāṇṭ avare sahāyiccilla? ā daivaṅṅaḷ avarilninn apratyakṣarāyirikkunnu. itāṇ avaruṭe peāḷḷattarattinṟeyuṁ avar keṭṭiccamaccatinṟeyuṁ avastha
46|29|jinnukaḷil oru saṅghatte khur'ān kēṭṭu manas'silākkānāyi ninnilēkk tiriccuviṭṭat ōrkkuka. aṅṅane atin hājaṟāyappēāḷ avar parasparaṁ paṟaññu: "niśśabdata pālikkuka." pinne atilninn viramiccappēāḷ avar svantaṁ janattilēkk munnaṟiyippukārāyi tiriccupēāyi
46|30|avar aṟiyiccu: "ñaṅṅaḷuṭe samudāyamē, ñaṅṅaḷ oru vēdagranthaṁ kēṭṭu. at mūsākkuśēṣaṁ avatīrṇamāyatāṇ. mumpuṇṭāyirunna vēdaṅṅaḷe śarivekkunnatuṁ. at satyattilēkk vaḻinayikkunnu. nērvaḻiyilēkkuṁ
46|31|ñaṅṅaḷuṭe samudāyamē, allāhuvilēkk viḷikkunnavan uttaramēkuka. addēhattil viśvasikkuka. eṅkil niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ allāhu peāṟuttutaruṁ. nēāvēṟuṁ śikṣayil ninn niṅṅaḷe rakṣikkuṁ
46|32|allāhuvilēkk kṣaṇikkunnavan āreṅkiluṁ uttaraṁ nalkunnilleṅkilēā, avan ī bhūmiyil allāhuvine tēālpikkāneānnumāvilla. allāhuvallāte avan rakṣakarāyi ārumilla. avar vyaktamāya vaḻikēṭil tanne
46|33|avar kaṇṭaṟiyunnillē; ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccavanuṁ avayuṭe sr̥ṣṭiyāleāṭṭuṁ taḷarāttavanumāya allāhu mariccavare jīvippikkān kaḻivuṟṟavanāṇenn? aṟiyuka: uṟappāyuṁ avan ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavan tanne
46|34|satyaniṣēdhikaḷe narakattinnaṭutt keāṇṭuvarunnāḷ avarēāṭ cēādikkuṁ: "itu yāthārthyaṁ tanneyallē?" avar paṟayuṁ: "ate! ñaṅṅaḷuṭe nāthan tanne satyaṁ!" allāhu paṟayuṁ: "niṅṅaḷ niṣēdhiccirunnatinṟe śikṣa anubhaviccukeāḷḷuka
46|35|atināl nī kṣamikkuka. ichāśaktiyuḷḷa daivadūtanmār kṣamiccapēāle. ī satyaniṣēdhikaḷuṭe kāryattil nī tirakku kūṭṭātirikkuka. avarkk vāgdānaṁ nalkappeṭunna śikṣa nēril kāṇunna divasaṁ avarkku tēānnuṁ: taṅṅaḷ pakalilninneāru vināḻika nēramallāte bhūlēākatt vasicciṭṭillenn. it oraṟiyippāṇ. iniyuṁ adharmikaḷallāte āreṅkiluṁ nāśattinnarharākumēā
47|1|satyatte taḷḷikkaḷayukayuṁ daivamārgattilninn janatte taṭayukayuṁ ceytavaruṭe pravarttanaṅṅaḷe allāhu pāḻākkiyirikkunnu
47|2|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷācarikkukayuṁ muham'madin avatīrṇamāyatil- taṅṅaḷuṭe nāthanilninnuḷḷa paramasatyamāṇat- viśvasikkukayuṁ ceytavaruṭe tinmakaḷe allāhu tēccumāyiccu kaḷaññirikkunnu. avaruṭe sthiti meccappeṭuttiyirikkunnu
47|3|atentukeāṇṭennāl satyatte taḷḷikkaḷaññavar asatyatteyāṇ pinpaṟṟunnat. viśvāsikaḷēā, taṅṅaḷuṭe nāthanilninnuḷḷa satyatte pintuṭarunnu. allāhu ivvidhamāṇ janaṅṅaḷkk avaruṭe avasthakaḷ viśadīkariccu keāṭukkunnat
47|4|atināl yud'dhattil satyaniṣēdhikaḷumāyi ēṟṟumuṭṭiyāl avaruṭe kaḻutt veṭṭuka. aṅṅane niṅṅaḷavare kīḻppeṭuttiyāl avare piṭiccukeṭṭuka. pinne avarēāṭ udāranayaṁ svīkarikkukayēā mēācanamūlyaṁ vāṅṅi viṭṭayakkukayēā ceyyuka. yud'dhaṁ avasānikkunnatuvareyāṇit. atāṇ yud'dhanayaṁ. allāhu ichiccirunnuveṅkil avan tanne śatrukkaḷe kīḻppeṭuttumāyirunnu. ennāl ī naṭapaṭi niṅṅaḷil cilare maṟṟu cilarāl parīkṣikkānāṇ. daivamārgattil vadhikkappeṭṭavaruṭe pravarttanaṅṅaḷe avaneāṭṭuṁ pāḻākkukayilla
47|5|allāhu avare nērvaḻiyilākkuṁ. avaruṭe sthiti meccappeṭuttuṁ
47|6|avarkku paricayappeṭuttiya svargattilavare pravēśippikkukayuṁ ceyyuṁ
47|7|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuve tuṇakkunnuveṅkil avan niṅṅaḷeyuṁ tuṇakkuṁ. niṅṅaḷuṭe pādaṅṅaḷe uṟappiccunirttuṁ
47|8|satyatte taḷḷippaṟaññavar tulaññatutanne. allāhu avaruṭe pravarttanaṅṅaḷe pāḻākkiyirikkunnu
47|9|atinukāraṇaṁ allāhu avatarippiccatine avar veṟuttatutanne. atinālavan avaruṭe pravarttanaṅṅaḷe pāḻākki
47|10|avarī bhūmiyil sañcaricc taṅṅaḷuṭe pūrvikaruṭe paryavasānaṁ evvidhamāyirunnuvenn nēākkikkāṇunnillē? allāhu avare appāṭe naśippiccu. ī satyaniṣēdhikaḷkkuṁ sambhavikkuka atu tanne
47|11|kāraṇaṁ, satyaviśvāsikaḷuṭe rakṣakan allāhuvāṇ. ennāl satyaniṣēdhikaḷkk rakṣakanēyilla
47|12|sanśayaṁ vēṇṭa; satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷanuṣṭhikkukayuṁ ceytavare allāhu tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkuṁ. ennāl satyaniṣēdhikaḷēā, avar sukhikkukayāṇ. nālkkālikaḷ tinnumpēāle tinnukayāṇ. narakaṁ tanneyāṇ avaruṭe vāsasthalaṁ
47|13|ninne puṟattākkiya ninṟe paṭṭaṇattekkāḷ prabalamāya etrayetra paṭṭaṇaṅṅaḷ! avare nāṁ niśśēṣaṁ naśippiccu. appēāḻavare sahāyikkānārumuṇṭāyirunnilla
47|14|tanṟe nāthanil ninnuḷḷa vyaktamāya teḷivanusaricc nilakeāḷḷunnavan, tanṟe cītta vr̥ttikaḷe cētēāharamāyi karutukayuṁ tanniṣṭaṅṅaḷe pinpaṟṟukayuṁ ceyyunnavaneppēāleyāṇēā
47|15|sūkṣmata pularttunnavarkk vāgdānaṁ ceyyappeṭṭa svargattinṟe upama; atil kalarppillātta teḷinīraruvikaḷuṇṭ. rucibhēdameāṭṭumillātta pāleāḻukuṁ puḻakaḷuṇṭ. kuṭikkunnavarkk āsvādyakaramāya madyanadikaḷuṇṭ. śud'dhamāya tēnaruvikaḷuṁ. avarkkatil sakalayinaṁ paḻaṅṅaḷumuṇṭ. taṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa pāpamēācanavuṁ. itinnarharākunnavar narakattil nityavāsiyāyavaneppēāleyāṇēā? avaraviṭe kuṭippikkappeṭuka keāṭuṁ cūṭuḷḷa veḷḷamāyirikkuṁ. atavaruṭe kuṭalukaḷe kīṟippeāḷikkuṁ
47|16|nī paṟayunnateākke śrad'dhāpūrvaṁ śravikkunnatāyi bhāvikkunna cilaruṇṭ. ennāl ninṟe aṭuttuninn puṟattupēāyāl vēdavijñānaṁ nalkappeṭṭavarēāṭ avar cēādikkunnu: "iddēhamippēāḷ ippaṟaññatentāṇ?" attarakkāruṭe hr̥dayaṅṅaḷkkāṇ allāhu mudraveccirikkunnat. tanniṣṭaṅṅaḷeyāṇavan pinpaṟṟunnat
47|17|sanmārgaṁ svīkariccavarēā, allāhu avarkk kūṭutal mārgadarśanamēkunnu. avarkkāvaśyamāya sūkṣmata nalkunnu
47|18|antyadinaṁ ākasmikamāyi āsannamākunnatallāte vallatuṁ avarkk kāttirikkānuṇṭēā? atinṟe aṭayāḷaṅṅaḷ āgatamāyirikkunnu. atavaril vannettiyāl pinne taṅṅaḷkkuḷḷa udbēādhanaṁ uḷkkeāḷḷān avarkkeṅṅane kaḻiyuṁ
47|19|atināl aṟiyuka: allāhuvallāte daivamēyilla. ninṟeyuṁ muḻuvan satyaviśvāsikaḷuṭeyuṁ viśvāsinikaḷuṭeyuṁ pāpaṅṅaḷkk nī māppirakkuka. niṅṅaḷuṭe pēākkuvaravuṁ nilpumellāṁ allāhu aṟiyunnuṇṭ
47|20|viśvāsikaḷ paṟayāṟuṇṭallēā: "yud'dhānumatinalkunna oradhyāyaṁ avatīrṇamākāttatent?" ennāl khaṇḍitamāya oradhyāyaṁ avatīrṇamāvukayuṁ atil yud'dhaṁ parāmarśikkappeṭukayuṁ ceytāl manas'sil rēāgamuḷḷavar, maraṇaveprāḷattil peṭṭavan nēākkumpēāle ninne nēākkunnatu kāṇāṁ. atinālavarkku nāśaṁ
47|21|anusaraṇavuṁ mān'yamāya sansāravumāṇāvaśyaṁ. yud'dhakāryaṁ tīrumānamāyappēāḷ avar allāhuvēāṭ satyasandhata pularttiyirunneṅkil. atākumāyirunnu avarkkuttamaṁ
47|22|niṅṅaḷ pintiriññupēāvukayāṇeṅkil pinne niṅṅaḷ bhūmiyil kuḻappamuṇṭākkukayallātentāṇ ceyyunnat? niṅṅaḷuṭe kuṭumba bandhaṅṅaḷe muṟiccukaḷayukayuṁ
47|23|attarakkāreyāṇ allāhu śapiccat. aṅṅane avanavare cevikēḷkkāttavaruṁ kaṇṇukāṇāttavarumākki
47|24|avar khur'ān āḻattil cinticcu manas'silākkunnillē? atalla; avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷe tāḻiṭṭ pūṭṭiyiṭṭuṇṭēā
47|25|nērvaḻi vyaktamāyiṭṭuṁ at viṭṭ pintiriññu pēāyavarkk cekuttān avaruṭe ceytikaḷ cētēāharamākkittēānnikkunnu. avanavare vyāmēāhattilakappeṭuttukayāṇ
47|26|allāhu avatarippiccatine veṟukkunnavarēāṭ “cila kāryaṅṅaḷil ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe anusariccukeāḷḷā”menn kapaṭaviśvāsikaḷ vākkukeāṭuttatinālāṇat. avar rahasyamākkivekkunnateākkeyuṁ allāhu aṟiyunnu
47|27|malakkukaḷ avare mukhattuṁ mutukiluṁ aṭicc marippikkumpēāḷ entāyirikkuṁ avaruṭe avastha
47|28|allāhuvin aniṣṭamuṇṭākkunnavaye anudhāvanaṁ ceyyukayuṁ avanṟe tr̥ptiye veṟukkukayuṁ ceytatinālāṇit. atukeāṇṭutanne allāhu avaruṭe pravarttanaṅṅaḷe pāḻākkiyirikkunnu
47|29|dīnaṁ piṭicca manas'suḷḷavar karutunnuvēā; avaruṭe uḷḷile paka allāhu veḷikk keāṇṭuvarillenn
47|30|nāṁ ichiccirunneṅkil ninakku nāmavare kāṇiccutarumāyirunnu. appēāḷ avaruṭe aṭayāḷaṁ vaḻi ninakkavare vērtiriccaṟiyāṁ. avaruṭe sansāraśailiyil ninn ninakkavare vyaktamāyi manas'silākuṁ; tīrcca. allāhu niṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷeākkeyuṁ aṟiyunnu
47|31|niścayamāyuṁ nāṁ niṅṅaḷe parīkṣikkuṁ; niṅṅaḷile pēārāḷikaḷuṁ kṣama pālikkunnavaruṁ ārenn vērtiriccaṟiyukayuṁ niṅṅaḷuṭe vr̥ttāntaṅṅaḷ pariśēādhiccunēākkukayuṁ ceyyunvare
47|32|nērvaḻi vyaktamāya śēṣaṁ satyatte taḷḷippaṟayukayuṁ daivamārgattilninn janatte taṭaññunirttukayuṁ daivadūtanēāṭ pēār kāṇikkukayuṁ ceytavarēā, avar allāhuvin oru drēāhavuṁ varuttunnilla. ennāl allāhu avaruṭe pravarttanaṅṅaḷe pāḻākkunnatāṇ
47|33|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuvine anusarikkuka. daivadūtaneyuṁ anusarikkuka. niṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷe niṅṅaḷ pāḻākkarut
47|34|satyatte niṣēdhiccu taḷḷukayuṁ daivamārgattilninn janatte taṭaññunirttukayuṁ aṅṅane satyaniṣēdhikaḷāyittanne marikkukayuṁ ceytavarkk allāhu māppēkukayilla; uṟapp
47|35|atināl niṅṅaḷ durbalarākarut. niṅṅaḷ aṅṅēāṭṭ sandhikk apēkṣikkukayumarut. niṅṅaḷ tanneyāṇ atijayikkunnavar. allāhu niṅṅaḷēāṭeāppamuṇṭ. niṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷil avan niṅṅaḷkkeāru naṣṭavuṁ varuttukayilla
47|36|ī aihika jīvitaṁ kaḷiyuṁ tamāśayuṁ mātraṁ. niṅṅaḷ satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ sūkṣmatayuḷḷavarāvukayumāṇeṅkil niṅṅaḷarhikkunna pratiphalaṁ allāhu niṅṅaḷkk nalkuṁ. niṅṅaḷēāṭ avan niṅṅaḷuṭe svatteānnuṁ cēādikkunnillallēā
47|37|athavā, niṅṅaḷēāṭ avanatāvaśyappeṭṭ prayāsappeṭuttiyirunnuveṅkil niṅṅaḷ piśukku kāṇikkumāyirunnu. aṅṅane niṅṅaḷuṭe akappaka avan puṟattukeāṇṭuvarumāyirunnu
47|38|allayēā kūṭṭarē, niṅṅaḷēāṭitā daivamārgattil dhanavyayamāvaśyappeṭunnu. appēāḷ niṅṅaḷil piśukku kāṇikkunna cilaruṇṭ. ār piśukku kāṇikkunnuvēā avan tanikketire tanneyāṇ piśukku kāṭṭunnat. allāhu an'yāśrayamāvaśyamillāttavanāṇ. niṅṅaḷēā avanṟe āśritaruṁ. niṅṅaḷ nērvaḻiyilninn pintiriyukayāṇeṅkil allāhu niṅṅaḷkku pakaraṁ maṟṟeāru janataye keāṇṭuvaruṁ. pinne avar niṅṅaḷeppēāleyāvukayilla
48|1|niścayamāyuṁ ninakku nāṁ vyaktamāya vijayaṁ nalkiyirikkunnu
48|2|ninṟe vannatuṁ varānuḷḷatumāya piḻavukaḷeākkeyuṁ peāṟuttu tarānāṇit; allāhuvinṟe anugrahaṁ ninakku tikavēāṭe niṟavēṟṟittarānuṁ; nērāya vaḻiyilūṭe ninne nayikkānuṁ
48|3|antas'suṟṟa sahāyaṁ ninakkēkānuṁ
48|4|allāhuvāṇ satyaviśvāsikaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷil śānti varṣiccat. atuvaḻi avaruṭe viśvāsaṁ onnukūṭi vardhikkānāṇit. ākāśabhūmikaḷile sain'yaṁ allāhuvinṟētāṇ. allāhu sarvajñanuṁ yuktimānumallēā
48|5|satyaviśvāsikaḷeyuṁ viśvāsinikaḷeyuṁ tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil nityavāsikaḷāyi pravēśippikkānāṇ iṅṅane ceyyunnat. avarilninn avaruṭe pāpaṅṅaḷ māyccu kaḷayānuṁ. allāhuviṅkal it atimahattāya vijayaṁ tanne
48|6|kapaṭaviśvāsikaḷuṁ bahudaiva viśvāsikaḷumāya strīpuruṣanmāre śikṣikkānumāṇit. avar allāhuveppaṟṟi cītta dhāraṇakaḷ veccupularttunnavarāṇ. avarkku cuṟṟuṁ tinmayuṭe valayamuṇṭ. allāhu avarēāṭ kēāpiccirikkunnu. avare śapikkukayuṁ ceytirikkunnu. avarkkāyi narakaṁ orukkiveccirikkunnu. atetra cītta saṅkētaṁ
48|7|ākāśabhūmikaḷile sain'yaṅṅaḷallāhuvinṟētāṇ. allāhu pratāpiyuṁ yuktijñanumāṇ
48|8|niścayaṁ; ninne nāṁ sākṣiyuṁ suvārtta aṟiyikkunnavanuṁ munnaṟiyippu nalkunnavanumāyi niyēāgiccirikkunnu
48|9|niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkānāṇit. niṅṅaḷavane pintuṇakkānāṇ. avanēāṭ ādarav prakaṭippikkānuṁ rāvileyuṁ vaikunnēravuṁ avanṟe mahatvaṁ kīrttikkānuṁ
48|10|niścayamāyuṁ ninnēāṭ pratijña ceyyunnavar allāhuvēāṭ tanneyāṇ pratijña ceyyunnat. avaruṭe kaikaḷkku mīte allāhuvinṟe kaiyāṇuḷḷat. atināl āreṅkiluṁ at laṅghikkunnuveṅkil atinṟe duṣphalaṁ avanutanneyāṇ. allāhuvumāyi ceyta pratijña pūrttīkarikkunnavan avan atimahattāya pratiphalaṁ nalkuṁ
48|11|māṟininna grāmīṇa aṟabikaḷ ninnēāṭ paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe svattuṁ svantakkāruṁ ñaṅṅaḷe jēālittirakkukaḷilakappeṭutti. atināl tāṅkaḷ ñaṅṅaḷuṭe pāpaṁ peāṟukkān prārthikkuka." avaruṭe manas'sukaḷilillāttatāṇ nāvukeāṇṭ avar paṟayunnat. cēādikkuka: "allāhu niṅṅaḷkk enteṅkiluṁ upadravamēā upakāramēā varuttānuddēśiccāl niṅṅaḷkkuvēṇṭi avaye taṭayān kaḻivuṟṟa āruṇṭ? niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirikkunnavayeppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
48|12|ennāl saṅgati atalla; daivadūtanuṁ satyaviśvāsikaḷuṁ taṅṅaḷuṭe kuṭumbaṅṅaḷil orikkaluṁ tiriccettillennāṇ niṅṅaḷ karutiyat. ā tēānnal niṅṅaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷkk haramāyittīrukayuṁ ceytu. nanne nīcamāya vicāramāṇ niṅṅaḷ veccu pularttiyat. niṅṅaḷ tīrttuṁ tulañña janaṁ tanne
48|13|allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkātta satyaniṣēdhikaḷkku nāṁ kattikkāḷuṁ narakattī orukkiyirikkunnu
48|14|ākāśa bhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ allāhuvināṇ. avanichikkunnavarkk avan peāṟuttukeāṭukkuṁ. avanuddēśikkunnavare śikṣikkukayuṁ ceyyuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne
48|15|niṅṅaḷ samarārjita svatt śēkharikkān puṟappeṭumpēāḷ yud'dhaṁ ceyyāte māṟininnavar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷe viṭṭēkkū. ñaṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe kūṭe varaṭṭe." daivavacanaṅṅaḷe māṟṟimaṟikkānāṇ avarāgrahikkunnat. paṟayuka: "niṅṅaḷkkeārikkaluṁ ñaṅṅaḷēāṭeātt varānāvilla. allāhu nēratte tanne at paṟaññaṟiyicciṭṭuṇṭ." appēāḻavar paṟayuṁ: "alla; niṅṅaḷ ñaṅṅaḷēāṭ asūya kāṭṭukayāṇ." ennāl; avareānnuṁ manas'silākkunnillennatāṇ vastuta; nannekkuṟaccallāte
48|16|yud'dhattil ninnu viṭṭuninna grāmīṇa aṟabikaḷēāṭ paṟayuka: "kaṭhinamāya ākramaṇa śēṣiyuḷḷa janatte nēriṭān niṅṅaḷkk āhvānaṁ labhikkuṁ. avar kīḻaṭaṅṅuṁ vare niṅṅaḷavarēāṭ peārutēṇṭivaruṁ. ā āhvānaṁ niṅṅaḷ anusariccāl allāhu niṅṅaḷkk atimahattāya pratiphalaṁ nalkuṁ. athavā nēratte niṅṅaḷ pintiriññapēāle pinmāṟunnapakṣaṁ niṅṅaḷe avan śikṣikkuṁ. nēāvēṟuṁ śikṣa
48|17|kuruṭan kuṟṟamilla. muṭantannuṁ kuṟṟamilla. rēāgikkuṁ kuṟṟamilla. allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkunnavane avan tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkuṁ. puṟantiriññu māṟinilkkunnavane nēāvēṟuṁ śikṣakkirayākkukayuṁ ceyyuṁ
48|18|maraccuvaṭṭilvecc satyaviśvāsikaḷ ninnēāṭ pratijña ceyta vēḷayil uṟappāyuṁ allāhu avare tr̥ptippeṭṭirikkunnu. appēāḷ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷat allāhu tiriccaṟiññirikkunnu. aṅṅane avan avarkk manas'samādhānamēki. āsannamāya vijayaṁ vaḻi pratiphalaṁ nalkukayuṁ ceytu
48|19|avarkkeṭukkān oṭṭēṟe samarārjita svattuṁ avanēki. allāhu pratāpiyuṁ yuktijñanuṁ tanne
48|20|niṅṅaḷkkeṭukkān dhārāḷaṁ samarārjita sampatt allāhu vāgdānaṁ ceytirikkunnu. ennālit allāhu niṅṅaḷkk munkūṭṭi tanne tannirikkunnu. niṅṅaḷilninn janattinṟe kaikaḷe avan taṭaññunirttukayuṁ ceytirikkunnu. satyaviśvāsikaḷkkeāraṭayāḷamākānāṇit. niṅṅaḷe nērvaḻiyil nayikkānuṁ
48|21|niṅṅaḷkku kaivarikkānāyiṭṭillātta maṟṟu nēṭṭaṅṅaḷuṁ avan niṅṅaḷkk vāgdānaṁ nalkiyirikkunnu. avayeyeākke allāhu valayaṁ ceyt veccirikkukayāṇ. allāhu ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavan tanne
48|22|satyaniṣēdhikaḷ niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceytirunnuveṅkil avar pintiriññēāṭumāyirunnu. pinne avarkkeāru rakṣakaneyēā sahāyiyeyēā kaṇṭettānāvilla
48|23|mumpu mutalē naṭannuvarunna allāhuvinṟe naṭapaṭi kramamāṇit. allāhuvinṟe naṭapaṭikramaṅṅaḷileāru māṟṟavuṁ ninakku kāṇānāvilla
48|24|makkayuṭe māṟiṭattil vecc avaruṭe kaikaḷe niṅṅaḷilninnuṁ niṅṅaḷuṭe kaikaḷe avarilninnuṁ taṭaññunirttiyat allāhuvāṇ - avan avarkketire niṅṅaḷkk vijayamaruḷikkaḻiññirikke. niṅṅaḷ ceyyunnatellāṁ kaṇṭaṟiyunnavanāṇ allāhu
48|25|makkayiluṇṭāyirunnavar satyatte taḷḷippaṟaññavarāyirunnu; niṅṅaḷe masjidul haṟāmilninn vilakkiyavaruṁ balimr̥gaṅṅaḷe niścita sthalattettānanuvadikkāte taṭaññu nirttiyavaruṁ. satyaviśvāsikaḷenn niṅṅaḷ tiriccaṟiññiṭṭillātta cila strī puruṣanmāre niṅṅaḷ caviṭṭimetikkānuṁ aṅṅane kāryamaṟiyāte avar kāraṇamāyi niṅṅaḷ teṟṟilakappeṭānuṁ sādhyatayillāyirunnuveṅkil allāhu aṅṅane ceyyumāyirunnilla. allāhu tānichikkunnavare tanṟe anugrahattiluḷppeṭuttānāṇit. avar vevvēṟeyāṇ vasiccirunnateṅkil avarile satyaniṣēdhikaḷkku nāṁ nēāvēṟiya śikṣa nalkumāyirunnu
48|26|satyaniṣēdhikaḷ taṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil durabhimānaṁ -anislāmikakālatte pakṣapātitva durabhimānaṁ-pularttiyappēāḷ allāhu tanṟe dūtannuṁ viśvāsikaḷkkuṁ manaśśāntiyēki. sūkṣmata pālikkānuḷḷa kalpana pulkānavare nirbandhikkukayuṁ ceytu. ataṅgīkarikkān ēṟṟaṁ arharuṁ atinṟe avakāśikaḷuṁ avartanne. allāhu ellā kāryaṅṅaḷuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
48|27|allāhu tanṟe dūtann satyaniṣṭhamāya svapnaṁ kāṇikkukayuṁ at yāthārthyamākkukayuṁ ceytirikkunnu. allāhu uddēśicceṅkil niṅṅaḷ nirbhayarāyi tala muṇḍanaṁ ceytuṁ muṭi veṭṭiyuṁ onnuṁ pēṭikkāte masjidul haṟāmil pravēśikkuka tanne ceyyuṁ, tīrcca. niṅṅaḷaṟiyāttat avanaṟiññu. atināl itukūṭāte teāṭṭuṭanettanne avan niṅṅaḷkku mahattāya vijayaṁ nalki
48|28|sanmārgavuṁ satyavyavasthayumāyi tanṟe dūtane niyēāgiccat avanāṇ. maṟṟellā vyavasthakaḷekkāḷuṁ atine vijayippikkānāṇit. itineākke sākṣiyāyi allāhu mati
48|29|muham'mad daivadūtanāṇ. avanēāṭeāppamuḷḷavar satyaniṣēdhikaḷēāṭ kārkkaśyaṁ kāṇikkunnavarāṇ; parasparaṁ kāruṇyattēāṭe perumāṟunnavaruṁ. allāhuvinṟe anugrahavuṁ prītiyuṁ pratīkṣicc avar namikkunnatuṁ sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkunnatuṁ ninakku kāṇāṁ. praṇāmattinṟe pāṭukaḷ avaruṭe mukhaṅṅaḷiluṇṭ. itāṇ teṟātil avaruṭe varṇana. injīlile avaruṭe upamayēā, at ivvidhamatre: oru viḷa. at atinṟe kūmp veḷivākki. pinne atine puṣṭippeṭutti. aṅṅane at karuttunēṭi. at karṣakaril ketukamuṇartti atinṟe kāṇḍattil nivarnnunilkkunnu. itēpēāle viśvāsikaḷuṭe vaḷarcca satyaniṣēdhikaḷe rēāṣaṁ keāḷḷikkunnu. avarile viśvasikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkk allāhu pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavuṁ vāgdānaṁ nalkiyirikkunnu
49|1|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ munkaṭanneānnuṁ ceyyarut. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ aṟiyunnavanumāṇ
49|2|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ pravācakanṟe śabdattekkāḷ śabdamuyarttarut. niṅṅaḷan'yēān'yaṁ occavekkunnapēāle addēhattēāṭ occavekkarut. niṅṅaḷaṟiyāte niṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷ pāḻāvātirikkānāṇit
49|3|daivadūtanṟe aṭutt taṅṅaḷuṭe svaraṁ tāḻttunnavaruṇṭallēā; uṟappāyuṁ avaruṭe manas'sukaḷeyāṇ allāhu bhayabhaktikkāyi parīkṣicceārukkiyat. avarkk pāpamēācanamuṇṭ. atimahattāya pratiphalavuṁ
49|4|muṟikaḷkku veḷiyil ninn ninne viḷikkunnavarilēṟe pēruṁ onnuṁ cinticcu manas'silākkāttavarāṇ
49|5|nī avaruṭe aṭuttēkk varunvare avar kṣamayēāṭe kāttirunnuveṅkil atāyirunnu avarkkuttamaṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumallēā
49|6|viśvasiccavarē, valla kubud'dhiyuṁ enteṅkiluṁ vārttayumāyi niṅṅaḷuṭe aṭutt vannāl nijasthiti vyaktamāyi anvēṣiccaṟiyuka. kāryamaṟiyāte ēteṅkiluṁ janatakk niṅṅaḷ vipatt varuttātirikkānāṇit. aṅṅane ā ceytatinṟe pēril niṅṅaḷ khēdikkātirikkānuṁ
49|7|aṟiyuka: niṅṅaḷkkiṭayil daivadūtanuṇṭ. pala kāryaṅṅaḷiluṁ addēhaṁ niṅṅaḷe anusarikkunnuveṅkil niṅṅaḷatinṟe pēril kḷēśikkēṇṭivaruṁ. ennāl allāhu satyaviśvāsatte niṅṅaḷkk ēṟe priyaṅkaramākkiyirikkunnu. atine niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷkk alaṅkr̥tavumākkiyirikkunnu. satyaniṣēdhavuṁ tem'māṭittavuṁ dhikkāravuṁ niṅṅaḷkkavan ēṟe veṟuppuḷḷatākkukayuṁ ceytirikkunnu. attarakkārākunnu nērvaḻi prāpiccavar
49|8|at allāhuvilninnuḷḷa audāryavuṁ anugrahavumāṇ. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanuṁ yuktijñanumāṇ
49|9|satyaviśvāsikaḷile raṇṭu vibhāgaṁ parasparaṁ pēāraṭiccāl niṅṅaḷ avarkkiṭayil sandhiyuṇṭākkuka. pinne avarileāru vibhāgaṁ maṟu vibhāgattinetire atikramaṁ kāṭṭiyāl atikramaṁ kāṇiccavarkketire niṅṅaḷ yud'dhaṁ ceyyuka; avar allāhuvinṟe kalpanayilēkk maṭaṅṅivaruṁ vare. avar maṭaṅṅi varikayāṇeṅkil niṅṅaḷ avarkkiṭayil nītipūrvaṁ sandhiyuṇṭākkuka. nīti pālikkuka. nīti pālikkunnavare allāhu iṣṭappeṭunnu
49|10|satyaviśvāsikaḷ parasparaṁ sahēādaraṅṅaḷāṇ. atināl niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷkkiṭayil aikyamuṇṭākkuka. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. niṅṅaḷkk kāruṇyaṁ kiṭṭiyēkkuṁ
49|11|satyaviśvāsikaḷē, oru janata maṟṟeāru janataye parihasikkarut. parihasikkappeṭunnavar parihasikkunnavarekkāḷ nallavarāyēkkāṁ. strīkaḷ strīkaḷeyuṁ parihasikkarut. parihasikkappeṭunnavar parihasikkunnavarekkāḷ uttamakaḷāyēkkāṁ. niṅṅaḷan'yēān'yaṁ kuttuvākku paṟayarut. parihāsappērukaḷupayēāgicc parasparaṁ apamānikkarut. satyaviśvāsaṁ svīkariccaśēṣaṁ adharmattinṟe pērupayēāgikkunnat vaḷare nīcaṁ tanne. ār paścāttapikkunnillayēā avar tanneyāṇ akramikaḷ
49|12|viśvasiccavarē, ūhaṅṅaḷēṟeyuṁ varjikkuka. uṟappāyuṁ ūhaṅṅaḷil cilat kuṟṟamāṇ. niṅṅaḷ rahasyaṁ cuḻiññanvēṣikkarut. niṅṅaḷilāruṁ maṟṟuḷḷavareppaṟṟi avaruṭe asānnidhyattil mēāśamāyi sansārikkarut. mariccukiṭakkunna sahēādaranṟe mānsaṁ tinnān niṅṅaḷāreṅkiluṁ iṣṭappeṭumēā? tīrccayāyuṁ niṅṅaḷat veṟukkunnu. niṅṅaḷ allāhuve sūkṣikkuka. allāhu paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanuṁ dayāparanumallēā
49|13|manuṣyarē, niṅṅaḷe nāṁ orāṇilninnuṁ peṇṇilninnumāṇ sr̥ṣṭiccat. niṅṅaḷe vividha vibhāgaṅṅaḷuṁ gēātraṅṅaḷumākkiyat niṅṅaḷan'yēān'yaṁ tiriccaṟiyānāṇ. allāhuvinṟe aṭutt niṅṅaḷilēṟṟaṁ ādaraṇīyan niṅṅaḷil kūṭutal sūkṣmatayuḷḷavanāṇ; tīrcca. allāhu sarvajñanuṁ sūkṣmajñanumākunnu
49|14|grāmīṇarāya aṟabikaḷ avakāśappeṭunnu: "ñaṅṅaḷuṁ viśvasiccirikkunnu." paṟayuka: niṅṅaḷ viśvasicciṭṭilla. ennāl “ñaṅṅaḷ kīḻeātuṅṅiyirikkunnu”venn niṅṅaḷ paṟaññukeāḷḷuka. viśvāsaṁ niṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil pravēśicciṭṭilla. niṅṅaḷ allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkunnuveṅkil niṅṅaḷuṭe karmaphalaṅṅaḷil avaneāru kuṟavuṁ varuttukayilla. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
49|15|tīrccayāyuṁ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkukayuṁ pinne atil aśēṣaṁ sanśayikkātirikkukayuṁ taṅṅaḷuṭe sampattuṁ śarīravumupayēāgicc daivamārgattil samaraṁ naṭattukayuṁ ceytavar mātramāṇ satyaviśvāsikaḷ. satyasandharuṁ avartanne
49|16|cēādikkuka: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe matatte allāhuvin paṭhippiccu keāṭukkukayāṇēā? allāhuvēā, ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayeākkeyumaṟiyunnu. allāhu ellā kāryattekkuṟiccuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ
49|17|taṅṅaḷ islāṁ svīkariccuvennat ninnēāṭuḷḷa audāryamāyi avar eṭuttu kāṇikkunnu. paṟayuka: niṅṅaḷ islāṁ svīkariccat ennēāṭuḷḷa audāryamāyi eṭutt kāṇikkarut. yathārthattil niṅṅaḷe viśvāsattilēkk vaḻikāṇikkuka vaḻi allāhu niṅṅaḷēāṭ audāryaṁ kāṇiccirikkukayāṇ. niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil itaṅgīkarikkuka
49|18|ākāśabhūmikaḷil maṟaññirikkunnatellāṁ allāhu aṟiyunnu; niṅṅaḷ ceyyunnateākke sūkṣmamāyi vīkṣikkunnavanāṇ allāhu
50|1|khāph. ulkr̥ṣṭamāya khur'ān sākṣi
50|2|taṅṅaḷilninnu tanneyuḷḷa oru munnaṟiyippukāran avarilēkku vannatukāraṇaṁ avar adbhutaṁ kūṟukayāṇ. aṅṅane satyaniṣēdhikaḷ paṟaññu: "itu vaḷare vismayakaramāya kāryaṁ tanne
50|3|nāṁ mariccu maṇṇāya śēṣaṁ maṭaṅṅivarikayēā? ā maṭakkaṁ asādhyaṁ tanne
50|4|avarilninnu bhūmi kuṟavu varuttikkeāṇṭirikkunnat nāṁ aṟiññiṭṭuṇṭ. nam'muṭe vaśaṁ ellāṁ sūkṣmamāyuḷḷa granthavumuṇṭ
50|5|ennāl satyaṁ vannettiyappēāḷ avaratine taḷḷippaṟaññu. aṅṅane avar āśayakkuḻappattilāyi
50|6|taṅṅaḷuṭe mīteyuḷḷa mānatte avar nēākkikkāṇunnillē? eṅṅaneyāṇ nāmat nirmikkukayuṁ alaṅkarikkukayuṁ ceytatenn? atileāru viṭavumilla
50|7|bhūmiyēā; atine nāṁ viśālamākki viriccirikkunnu. nāmatil malakaḷe uṟappiccu. ketukakaraṅṅaḷāya sakalayinaṁ sasyaṅṅaḷ muḷappikkukayuṁ ceytu
50|8|paścāttapiccu maṭaṅṅunna dāsanmārkk uḷkkāḻcayuṁ udbēādhanavuṁ nalkānāṇ iteākkeyuṁ
50|9|mānattuninnu nāṁ anugr̥hītamāya maḻa peyyiccu. aṅṅane atuvaḻi vividhayinaṁ tēāṭṭaṅṅaḷuṁ keāyteṭukkān paṟṟunna dhān'yaṅṅaḷuṁ ulpādippiccu
50|10|aṭṭiyaṭṭiyāyi paḻakkulakaḷuḷḷa uyarnnunilkkunna īttappanakaḷuṁ
50|11|nam'muṭe aṭimakaḷkk āhāramāyi. ā maḻamūlaṁ mr̥tamāya nāṭine jīvas'suṟṟatākki. aṅṅanettanneyāṇ uyirtteḻunnēlp
50|12|avarkku mumpe nūhinṟe janatayuṁ ṟas'sukāruṁ thamūd gēātravuṁ satyatte niṣēdhiccu
50|13|ād samudāyavuṁ phir'aunuṁ lūttinṟe sahēādaraṅṅaḷuṁ
50|14|aikka nivāsikaḷuṁ tubba'inṟe janatayuṁ atu tanne ceytu. avareākke daivadūtanmāre taḷḷippaṟaññu. aṅṅane enṟe munnaṟiyipp avaril yāthārthyamāyi pularnnu
50|15|ādya sr̥ṣṭikāraṇaṁ nāṁ taḷarnnennēā? alla; avar putiya sr̥ṣṭippine sambandhicc sanśayattilāṇ
50|16|niścayamāyuṁ nāmāṇ manuṣyane sr̥ṣṭiccat. avanṟe manas's mantriccukeāṇṭirikkunnateākkeyuṁ nāṁ nannāyaṟiyunnu. avanṟe kaṇṭhanāḍiyekkāḷ avanēāṭ aṭuttavanāṇ nāṁ
50|17|valatu bhāgattuṁ iṭatu bhāgattuṁ irunn ēṟṟuvāṅṅunna raṇṭupēr ellāṁ ēṟṟuvāṅṅunna kāryaṁ ōrkkuka
50|18|avanēāṭeāppaṁ oruṅṅi nilkkunna nirīkṣakarillāte avaneāru vākkuṁ uccarikkunnilla
50|19|maraṇaveprāḷaṁ yāthārthyamāyi bhavikkunnu. nī tennimāṟān śramikkunnatentēā atāṇit
50|20|kāhaḷaṁ ūtappeṭuṁ. atāṇ tākkītinṟe dinaṁ
50|21|ann ellāvaruṁ vannettuṁ. nayicc keāṇṭ varunnavanuṁ sākṣiyuṁ kūṭeyuṇṭāvuṁ
50|22|ann avarēāṭ paṟayuṁ: tīrccayāyuṁ nī itēkkuṟicc aśrad'dhanāyirunnu; ennāl nāmippēāḷ ninnilninn ā maṟa eṭuttumāṟṟiyirikkunnu. atināl ninṟe kāḻca inn mūrccayēṟiyatatre
50|23|avanṟe kūṭeyuḷḷa malakk paṟayuṁ: itā ī karmapustakamāṇ enṟe vaśaṁ tayyāṟuḷḷat
50|24|allāhu kalpikkuṁ: "satyaniṣēdhiyuṁ dhikkāriyumāya ēvareyuṁ niṅṅaḷiruvaruṁ cērnn narakattiliṭuka
50|25|nanmaye taṭaññavanuṁ atikramiyuṁ sandēhiyumāya ēvareyuṁ
50|26|allāhuvēāṭeāppaṁ vēṟe daivaṅṅaḷe kalpiccavaneyuṁ. niṅṅaḷavane kaṭhinaśikṣayiliṭuka
50|27|avanṟe kūṭṭāḷiyāya piśāc paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñānivane vaḻipiḻappicciṭṭilla. ennālivan svayaṁ tanne vaḷareyēṟe vaḻikēṭilāyirunnu
50|28|allāhu paṟayuṁ: niṅṅaḷ enṟe munnil vecc tarkkikkēṇṭa. ñān nērattettanne niṅṅaḷkk tākkīt tanniṭṭuṇṭ
50|29|enṟe aṭutt vākk māṟṟamilla. ñān enṟe dāsanmārēāṭ oṭṭuṁ anīti kāṭṭunnatumalla
50|30|nāṁ narakattēāṭ cēādikkunna dinaṁ: "nī niṟaññu kaḻiññēā?" narakaṁ tiriccu cēādikkuṁ: "iniyumuṇṭēā
50|31|bhaktanmārkkāyi svargaṁ aṭuttukeāṇṭuvaruṁ. oṭṭuṁ dūreyallātta vidhaṁ
50|32|sraṣṭāvilēkk maṭaṅṅukayuṁ sūkṣmata pularttukayuṁ ceyyunna ēvarkkuṁ vāgdānaṁ ceyyappeṭṭatāṇit
50|33|athavā, paramakāruṇikane nēril kāṇātetanne bhayappeṭukayuṁ paścāttāpa pūrṇamāya manas'sēāṭe vannettukayuṁ ceytavan
50|34|samādhānattēāṭe niṅṅaḷatil pravēśiccukeāḷḷuka. nityavāsattinuḷḷa dinamāṇat
50|35|avarkkaviṭe avarāgrahikkunnateākke labhikkuṁ. nam'muṭe vaśaṁ vēṟeyuṁ dhārāḷamuṇṭ
50|36|avarkkumump etra talamuṟakaḷeyāṇ nāṁ naśippiccat. avar ivarekkāḷ vaḷareyēṟe śaktarāyirunnu. aṅṅane avar nāṭāya nāṭukaḷileākke anvēṣiccunēākki. rakṣappeṭān valla iṭavuṁ labhikkumēāyenn
50|37|hr̥dayamuḷḷavannuṁ manas'saṟiññ kēḷkkunnavannuṁ itil ōrkkānēṟeyuṇṭ
50|38|ākāśabhūmikaḷeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayeyuṁ nāṁ āṟu nāḷukaḷilāyi sr̥ṣṭiccu. atukeāṇṭeānnuṁ namukkeāṭṭuṁ kṣīṇaṁ bādhicciṭṭilla
50|39|atināl avar paṟayunnateākke kṣamikkuka. sūryēādayattinuṁ astamayattinuṁ mumpe ninṟe nāthane vāḻttuka. oppaṁ kīrttikkukayuṁ ceyyuka
50|40|rāviluṁ svalpasamayaṁ avane kīrttikkuka. sāṣṭāṅgānantaravuṁ
50|41|aṭutteāriṭattuninn viḷiccu paṟayunnavan viḷambaraṁ ceyyunna dinattinnāyi kātēārkkuka
50|42|ā ghēāranādaṁ oru yāthārthyamāyi avar kēṭṭanubhavikkuṁ dinaṁ. at puṟappāṭinṟe dinamatre
50|43|jīvippikkunnatuṁ marippikkunnatuṁ nāmāṇ. tiriccuvaravuṁ nam'milēkku tanne
50|44|bhūmi piḷarnn manuṣyar puṟatt kaṭann ativēgaṁ ōṭivarunna dinaṁ. avvidhaṁ avare orumiccu kūṭṭal namukk vaḷare eḷuppamāṇ
50|45|avar paṟaññukeāṇṭirikkunnatineppaṟṟi nāṁ nannāyaṟiyunnu. avaruṭe mēl nirbandhaṁ celuttēṇṭa āvaśyaṁ ninakkilla. atināl enṟe tākkīt bhayappeṭunnavare nī ī khur'ān vaḻi udbēādhippikkuka
51|1|peāṭi paṟattunnava sākṣi
51|2|kanatta mēghaṅṅaḷe vahikkunnava sākṣi
51|3|tenni nīṅṅunnava sākṣi
51|4|kāryaṅṅaḷ vīticcu keāṭukkunnava sākṣi
51|5|niṅṅaḷkku vāgdattaṁ ceyyappeṭunna kāryaṁ satyaṁ tanne; tīrcca
51|6|n'yāyavidhi naṭakkuka tanne ceyyuṁ
51|7|vividha sañcārapathaṅṅaḷuḷḷa ākāśaṁ sākṣi
51|8|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷ vyatyastā bhiprāyakkārāṇ
51|9|nērvaḻiyil ninn akannavan ī satyattil ninn vyaticalikkunnu
51|10|ūhaṅṅaḷe avalambikkunnavar naśiccatutanne
51|11|avarēā vivarakkēṭil matimaṟannavar
51|12|avar cēādikkunnu, n'yāyavidhiyuṭe dinaṁ eppēāḻenn
51|13|atēā, avar narakāgniyil eriyunna dinaṁ tanne
51|14|ann avarēāṭ paṟayuṁ: itā, niṅṅaḷkkuḷḷa śikṣa. it anubhaviccukeāḷḷuka. niṅṅaḷ tiṭukkaṁ kāṭṭi āvaśyappeṭṭukeāṇṭirunnat itāṇallēā
51|15|ennāl sūkṣmata pālikkunnavar svargīyārāmaṅṅaḷiluṁ aruvikaḷilumāyirikkuṁ
51|16|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe varadānaṅṅaḷ anubhavikkunnavarāyi. avar nēratte sadvr̥ttarāyirunnuvallēā
51|17|rātriyil alpanēramē avar uṟaṅṅāṟuṇṭāyirunnuḷḷū
51|18|avar rāvinṟe oṭuvuvēḷakaḷil pāpamēācanaṁ tēṭunnavarumāyirunnu
51|19|avaruṭe sampādyaṅṅaḷil cēādikkunnavannuṁ nirālambanuṁ avakāśamuṇṭāyirunnu
51|20|dr̥ḍhaviśvāsikaḷkk bhūmiyil niravadhi teḷivukaḷuṇṭ
51|21|niṅṅaḷil tanneyumuṇṭ. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ ateānnuṁ kaṇṭ manas'silākkunnillennēā
51|22|ākāśattil niṅṅaḷkk upajīvanamuṇṭ. niṅṅaḷe tākkīt ceytukeāṇṭirikkunna śikṣayuṁ
51|23|ākāśabhūmikaḷuṭe nāthan sākṣi. niṅṅaḷ sansāriccukeāṇṭirikkunnu ennapēāle it satyamākunnu
51|24|ibṟāhīminṟe ādaraṇīyarāya atithikaḷuṭe vivaraṁ ninakk vannettiyēā
51|25|avaraddēhattinṟe aṭuttuvanna sandarbhaṁ? avaraddēhattin salāṁ paṟaññu. addēhaṁ paṟaññu: niṅṅaḷkkuṁ salāṁ; aparicitarāṇallēā
51|26|anantaraṁ addēhaṁ ativēgaṁ tanṟe vīṭṭukāre samīpiccu. aṅṅane keāḻutta paśukkiṭāvine pākaṁ ceytukeāṇṭuvannu
51|27|atavaruṭe samīpattuveccu. addēhaṁ cēādiccu: niṅṅaḷ tinnunnillē
51|28|appēāḷ addēhattin avareppaṟṟi āśaṅka tēānni. avar paṟaññu: “pēṭikkēṇṭa”. jñāniyāya oru putranṟe jananattekkuṟicca śubhavārtta avaraddēhatte aṟiyiccu
51|29|appēāḷ addēhattinṟe bhārya occavecc ōṭivannu. svantaṁ mukhattaṭiccukeāṇṭ avar cēādiccu: "vandhyayāya ī kiḻavikkēā?”
51|30|avar aṟiyiccu: "ate, aṅṅane sambhavikkumenn ninṟe nāthan aṟiyiccirikkunnu. avan yuktimānuṁ abhijñanuṁ tanne; tīrcca.”
51|31|addēhaṁ anvēṣiccu: allayēā dūtanmārē, niṅṅaḷuṭe yātrēāddēśyaṁ entāṇ
51|32|avar aṟiyiccu: "kuṟṟavāḷikaḷāya janattilēkkāṇ ñaṅṅaḷe niyēāgiccirikkunnat
51|33|avarkkumēl cuṭṭeṭutta kaḷimaṇkaṭṭa vāricceāriyān
51|34|ava atikramikaḷkkāyi ninṟe nāthanṟe vaśaṁ pratyēkaṁ aṭayāḷappeṭuttiveccavayāṇ.”
51|35|pinne aviṭeyuṇṭāyirunna satyaviśvāsikaḷeyellāṁ nāṁ rakṣappeṭutti
51|36|ennāl nāmaviṭe musliṅkaḷuṭētāyi oru vīṭallāteānnuṁ kaṇṭilla
51|37|nēāvēṟiya śikṣaye pēṭikkunnavarkk nāmaviṭe oraṭayāḷaṁ bākkiveccu
51|38|mūsāyiluṁ niṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntamuṇṭ. vyaktamāya teḷivumāyi nāṁ addēhatte phaṟavēānṟe aṭuttēkkayacca sandarbhaṁ
51|39|avan tanṟe kaḻivil garv naṭicc pintiriññu. enniṭṭ paṟaññu: ivaneāru māyājālakkāran; alleṅkil bhrāntan
51|40|atināl avaneyuṁ avanṟe paṭṭāḷatteyuṁ nāṁ piṭikūṭi. pinne avareyeākke kaṭalileṟiññu. avan ākṣēpārhan tanne
51|41|ād janatayuṭe kāryattiluṁ niṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntamuṇṭ. vandhyamāya kāṟṟine nāmavarkkunēre ayacca sandarbhaṁ
51|42|teāṭṭuḻiñña onnineyuṁ at turumpupēāle nurumpiccatākkātirunnilla
51|43|thamūdiluṁ niṅṅaḷkk dr̥ṣṭāntamuṇṭ. “oru nirṇita avadhi vare niṅṅaḷ sukhiccu keāḷḷuka” enn avarēāṭa paṟañña sandarbhaṁ
51|44|enniṭṭuṁ avar taṅṅaḷuṭe nāthanṟe kalpanaye dhikkariccu. aṅṅane avar nēākkinilkke ghēāramāyeāriṭinādaṁ avare piṭikūṭi
51|45|appēāḻavarkk eḻunnēlkkānēā rakṣāmārgaṁ tēṭānēā kaḻiññilla
51|46|avarkku mumpe nūhinṟe janatayeyuṁ nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ. uṟappāyuṁ avaruṁ adhārmikarāyirunnu
51|47|ākāśatte nāṁ kaikaḷāl nirmiccu. nāmatine vikasippiccukeāṇṭirikkukayāṇ
51|48|bhūmiye nāṁ viṭartti viriccirikkunnu. etra viśiṣṭamāyi vitānikkunnavan
51|49|nāṁ ellā vastukkaḷilninnuṁ īraṇṭ iṇakaḷe sr̥ṣṭiccu. niṅṅaḷ cinticcaṟiyān
51|50|atināl niṅṅaḷ allāhuvilēkk ōṭiyettuka. uṟappāyuṁ avanilninn niṅṅaḷilēkkuḷḷa teḷiñña tākkītukāranāṇ ñān
51|51|allāhuvineāppaṁ maṟṟeāru daivatteyuṁ sthāpikkātirikkuka. tīrccayāyuṁ avanilninn niṅṅaḷkkuḷḷa vyaktamāya munnaṟiyippu nalkunnavanāṇ ñān
51|52|ivvidhaṁ bhrāntanennēā māyājālakkāranennēā ākṣēpikkappeṭātta oreāṟṟa daivadūtanuṁ ivarkk mumpuḷḷavariluṁ vanniṭṭilla
51|53|avareākkeyuṁ aṅṅane ceyyān an'yēān'yaṁ paṟaññuṟappiccirikkayāṇēā? alla; avareākkeyuṁ atikramikaḷāya janaṁ tanne
51|54|atināl nī avarilninn pinmāṟuka. eṅkil nī ākṣēpārhanalla
51|55|nī udbēādhanaṁ tuṭaruka. uṟappāyuṁ satyaviśvāsikaḷkk udbēādhanaṁ upakarikkuṁ
51|56|jinnukaḷeyuṁ manuṣyareyuṁ enikku vaḻippeṭṭu jīvikkānallāte ñān sr̥ṣṭicciṭṭilla
51|57|ñān avarilninn upajīvanameānnuṁ keātikkunnilla. avarenikk tinnān taraṇamennuṁ ñānāgrahikkunnilla
51|58|allāhuvāṇ annadātāv, tīrcca. avan atiśaktanuṁ karuttanuṁ tanne
51|59|uṟappāyuṁ akramaṁ pravarttikkunnavarkk śikṣayuṇṭ. avaruṭe mungāmikaḷāya kūṭṭukārkk kiṭṭiya pēāluḷḷa śikṣa. atināl avarennēāṭatinu tiṭukkaṁ kūṭṭēṇṭatilla
51|60|satyaniṣēdhikaḷēāṭ tākkīt nalkikkeāṇṭirikkunna dinamillē; atavarkk sarvanāśattinṟētutanne
52|1|tvūr tanne sākṣi
52|2|eḻutiya vēdapustakaṁ sākṣi
52|3|viṭarttivecca tukalil
52|4|jananibiḍamāya ka'abā mandiraṁ sākṣi
52|5|uyarattiluḷḷa ākāśaṁ sākṣi
52|6|tiratallunna samudraṁ sākṣi
52|7|niścayaṁ, ninṟe nāthanṟe śikṣa sambhavikkuka tanne ceyyuṁ
52|8|atine taṭukkunna ārumilla
52|9|ākāśaṁ atibhīkaramānvidhaṁ prakampanaṁ keāḷḷunna dinamāṇatuṇṭāvuka
52|10|ann malakaḷ iḷaki nīṅṅuṁ
52|11|satyaniṣēdhikaḷkk ann keāṭuṁ nāśaṁ
52|12|anāvaśyakāryaṅṅaḷil kaḷiccurasikkunnavarāṇavar
52|13|avare narakattilēkk piṭiccu taḷḷunna dinaṁ
52|14|ann avarēāṭ paṟayuṁ: "niṅṅaḷ taḷḷippaṟaññukeāṇṭirunna narakamāṇit
52|15|alla; it māyājālamāṇēā? atalla, niṅṅaḷ kāṇunnillennuṇṭēā
52|16|ini niṅṅaḷatil kiṭannu venteriyuka. niṅṅaḷit sahikkukayēā sahikkātirikkukayēā ceyyuka. raṇṭuṁ niṅṅaḷkku samaṁ tanne. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatin anuyēājyamāya pratiphalaṁ tanneyāṇ niṅṅaḷkku nalkunnat.”
52|17|ennāl daivabhaktar svargīyārāmaṅṅaḷiluṁ sukhasebhāgyaṅṅaḷilumāyirikkuṁ
52|18|taṅṅaḷuṭe nāthan avarkkēkiyatil ānandaṁ anubhavikkunnavarāyi. kattikkāḷunna narakattīyilninn avaruṭe nāthan avare kātturakṣikkuṁ
52|19|ann avarēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatinṟe pratiphalamāyi niṅṅaḷ ānandattēāṭe tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceyyuka
52|20|varivariyāyi nirattiyiṭṭa kaṭṭilukaḷil cāriyirikkunnavarāyirikkuṁ avar. viśālākṣikaḷāya taruṇikaḷe nāṁ avarkk iṇakaḷāyikkeāṭukkuṁ
52|21|satyaviśvāsaṁ svīkariccavareyuṁ satyaviśvāsa svīkaraṇattil avare anugamicca avaruṭe santānaṅṅaḷeyuṁ nāṁ orumiccu cērkkuṁ. avaruṭe karmaphalaṅṅaḷil nāmeāru kuṟavuṁ varuttukayilla. ōrēā manuṣyanuṁ tān sampādiccatin arhanāyirikkuṁ
52|22|avarāgrahikkunna ētinaṁ paḻavuṁ mānsavuṁ nāmavarkk nirlēābhaṁ nalkuṁ
52|23|avar pānapātraṁ parasparaṁ kaimāṟikkeāṇṭirikkuṁ. asabhyavākkēā durvr̥ttiyēā aviṭe uṇṭāvukayilla
52|24|avaruṭe paricaraṇattināyi avaruṭe aṭutt bālanmār cuṟṟikkaṟaṅṅikkeāṇṭirikkuṁ. kāttusūkṣikkuṁ muttukaḷpēālirikkuṁ avar
52|25|parasparaṁ palatuṁ cēādiccukeāṇṭ avaran'yēān'yaṁ abhimukhīkarikkuṁ
52|26|avar paṟayuṁ: "niścayamāyuṁ nāṁ itin mump nam'muṭe kuṭumbattilāyirunnappēāḷ āśaṅkākularāyirunnu
52|27|atināl allāhu nam'me anugrahiccu. cuṭṭupeāḷḷunna naraka śikṣayilninn avan nam'me rakṣiccu
52|28|niścayamāyuṁ nāṁ mumpē avanēāṭ mātramāṇ prārthikkāṟuṇṭāyirunnat. avan tanneyāṇ atyudāranuṁ dayāparanuṁ; tīrcca.”
52|29|atināl nī udbēādhanaṁ tuṭarnnukeāṇṭirikkuka. ninṟe nāthanṟe anugrahattāl nī jyēātsyanēā bhrāntanēā alla
52|30|“iyāḷ oru kaviyāṇ. iyāḷuṭe kāryattil kālavipatt varunnat namukku kāttirunnu kāṇāṁ” ennāṇēā avar paṟayunnat
52|31|eṅkil nī paṟayuka: śari, niṅṅaḷ kāttirikkuka; niṅṅaḷēāṭeāppaṁ kāttirikkunnavaril ñānumuṇṭ
52|32|ivaruṭe bud'dhi ivarēāṭ ivvidhaṁ paṟayān ājñāpikkukayāṇēā? atēā; ivar atikramikaḷāya janata tanneyēā
52|33|alla; ī khur'ān addēhaṁ svayaṁ keṭṭiccamaccuṇṭākkiyatāṇennāṇēā ivarārēāpikkunnat? ennāl ivar viśvasikkunnillennatāṇ satyaṁ
52|34|ivar satyavānmāreṅkil ivvidhameāru vacanaṁ keāṇṭuvaraṭṭe
52|35|atalla; sraṣṭāvillāte svayaṁ uṇṭāyavarāṇēā ivar? atēā ivar tanneyāṇēā ivaruṭe sraṣṭākkaḷ
52|36|alleṅkil ivarāṇēā ākāśa bhūmikaḷe sr̥ṣṭiccat? ennāl ivar dr̥ḍhamāyi viśvasikkunnillennatāṇ satyaṁ
52|37|atalla; ninṟe nāthanṟe khajanāvukaḷ ivaruṭe vaśamāṇēā? alleṅkil ivarāṇēā ateākkeyuṁ niyantriccu naṭattunnat
52|38|atalla; vivaraṅṅaḷ kēṭṭaṟiyānāyi uparilēākattēkk kayaṟānivarkk valla kēāṇiyumuṇṭēā? eṅkil avvidhaṁ kēṭṭu manas'silākkunnavar atin vyaktamāya valla teḷivuṁ keāṇṭuvaraṭṭe
52|39|alla; allāhuvin putrimāruṁ niṅṅaḷkk putranmārumāṇennēā
52|40|atalla; nī ivarēāṭ enteṅkiluṁ pratiphalaṁ āvaśyappeṭunnuṇṭēā? aṅṅane atinṟe kaṭabhārattāl prayāsappeṭukayāṇēā ivar
52|41|atalla; ivarkk abhetikajñānaṁ labhikkukayuṁ aṅṅane ivarateḻuti vekkukayuṁ ceytiṭṭuṇṭēā
52|42|atalla; ivar valla kutantravuṁ kāṇikkān uddēśikkunnuvēā? eṅkil satyaniṣēdhikaḷārēā, avar tanneyāyirikkuṁ kutantrattinnirayākunnavar
52|43|atalla; ivarkk allāhuvallāte maṟṟu valla daivavumuṇṭēā? ivar paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ allāhu etrayēā pariśud'dhanāṇ
52|44|ākāśattinṟe oraṭal tanne aṭarnn vīḻunnat kaṇṭāluṁ at mēghamalayāṇennāyirikkuṁ ivar paṟayuka
52|45|atināl ivare viṭṭēkkuka. bēādharahitarāyi vīḻunna durdinatteyivar kaṇṭumuṭṭuṁ vare
52|46|ivaruṭe kutantraṅṅaḷeānnuṁ ivarkkeāṭṭuṁ upakarikkātta dinaṁ. ivarkk ann oru sahāyavuṁ labhikkukayilla
52|47|tīrccayāyuṁ akramaṁ pravartticcavarkk atallātta śikṣayumuṇṭ; uṟapp. eṅkiluṁ ivarilēṟe pēruṁ ataṟiyunnilla
52|48|atināl ninṟe nāthanṟe tīrumānatte kṣamayēāṭe kāttirikkuka. nī nam'muṭe kaṇpāṭil tanneyāṇ. nī uṇarnneḻunnēlkkumpēāḷ ninṟe nāthane kīrttikkunnatēāṭeāppaṁ avanṟe viśud'dhiye vāḻttukayuṁ ceyyuka
52|49|iraviluṁ avanṟe viśud'dhiye vāḻttuka; tārakaṅṅaḷ pinvāṅṅumpēāḻuṁ
53|1|nakṣatraṁ sākṣi. at astamikkumpēāḷ
53|2|niṅṅaḷuṭe kūṭṭukāranāya pravācakan vaḻiteṟṟiyiṭṭilla. durmārgiyāyiṭṭumilla
53|3|addēhaṁ tēānniyapēāle sansārikkunnumilla
53|4|ī sandēśaṁ addēhattinu nalkappeṭṭa divya bēādhanaṁ mātramāṇ
53|5|addēhatte at abhyasippiccat ēṟe karuttanāṇ
53|6|prabalanāya oru vyakti. aṅṅane avan nivarnnuninnu
53|7|atyunnatamāya cakravāḷattilāyikkeāṇṭ
53|8|pinne avan aṭuttuvannu. vīṇṭuṁ aṭuttu
53|9|aṅṅane raṇṭu villēāḷamēā atil kūṭutalēā aṭutt nilakeāṇṭu
53|10|appēāḷ, allāhu tanṟe dāsan nalkēṇṭa sandēśaṁ avan bēādhanamāyi nalki
53|11|addēhaṁ kaṇṇukeāṇṭu kaṇṭatine manas's kaḷavākkiyilla
53|12|enniṭṭuṁ ā pravācakan nēril kaṇṭatinekkuṟicc niṅṅaḷ addēhattēāṭ tarkkikkukayāṇēā
53|13|maṟṟeāru iṟaṅṅivaravu vēḷayiluṁ addēhaṁ jibrīline kaṇṭiṭṭuṇṭ
53|14|sidṟatul muntahāyuṭe aṭutt vecc
53|15|atinaṭuttāṇ abhayasthānamāya svargaṁ
53|16|annēraṁ sidṟaye āvaraṇaṁ ceyyunna atigambhīramāya prabhāvaṁ atine āvaraṇaṁ ceyyunnuṇṭāyirunnu
53|17|appēāḷ pravācakanṟe dr̥ṣṭi teṟṟippēāyilla. paridhi laṅghiccumilla
53|18|uṟappāyuṁ addēhaṁ tanṟe nāthanṟe mahattāya cila dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ kaṇṭiṭṭuṇṭ
53|19|“lāti”neyuṁ “us'sa”yeyuṁ sambandhicc niṅṅaḷ cinticcu nēākkiyiṭṭuṇṭēā
53|20|kūṭāte mūnnāmatāyuḷḷa “manāti” nekkuṟiccuṁ
53|21|niṅṅaḷkk āṇuṁ allāhuvin peṇṇuṁ, allē
53|22|eṅkil it tīrttuṁ nīti rahitamāya vibhajanaṁ tanne
53|23|yathārthattil ava, niṅṅaḷuṁ niṅṅaḷuṭe pūrva pitākkaḷuṁ viḷicca cila pērukaḷallāteānnumalla. allāhu ivaykkeānnuṁ oru teḷivuṁ nalkiyiṭṭilla. ūhatteyuṁ dēhēchayeyuṁ mātramāṇ avar pinpaṟṟunnat. niścayaṁ, avarkk taṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa nērvaḻi vannettiyiṭṭuṇṭ
53|24|atalla; manuṣyan keāticcateākkettanneyāṇēā avann kiṭṭuka
53|25|ennāl aṟiyuka: ī lēākavuṁ paralēākavuṁ allāhuvinṟētāṇ
53|26|mānatt etra malakkukaḷuṇṭ! avaruṭe śupārśakaḷeānnuṁ oṭṭuṁ upakarikkukayilla. allāhu ichikkukayuṁ iṣṭappeṭukayuṁ ceyyunnavarkk avan anumati nalkiya śēṣamallāte
53|27|paralēāka viśvāsamillāttavar malakkukaḷe strīnāmaṅṅaḷilāṇ viḷikkunnat
53|28|avarkk atēkkuṟicc oraṟivumilla. avar ūhatte mātraṁ pinpaṟṟukayāṇ. ūhamēā, satyattin oru prayēājanavuṁ ceyyukayilla
53|29|atināl nam'me ōrkkunnatil ninn pintiriyukayuṁ aihika jīvitasukhattinappuṟameānnuṁ lakṣyamākkātirikkukayuṁ ceyyunnavare avaruṭe pāṭṭin viṭuka
53|30|avarkku nēṭānāya aṟiv atumātramāṇ. tanṟe mārgattilninn teṟṟiyavar ārenn ēṟṟaṁ nannāyaṟiyunnavan ninṟe nāthanāṇ. nērvaḻi prāpiccavareppaṟṟi nannāyaṟiyunnavanuṁ avan tanne
53|31|ākāśa bhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ allāhuvinṟētāṇ. durvr̥ttarkk avaruṭe pravarttanaṅṅaḷkkeātta pratiphalaṁ nalkānāṇat. sadvr̥ttarkk sadphalaṁ sam'mānikkānuṁ
53|32|avarēā, van pāpaṅṅaḷuṁ nīcavr̥ttikaḷuṁ varjikkunnavarāṇ. keāccu vīḻcakaḷeāḻike. niścayamāyuṁ ninṟe nāthan udāramāyi peāṟukkunnavanāṇ. niṅṅaḷe bhūmiyil ninn sr̥ṣṭiccuṇṭākkiyappēāḻuṁ niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe mātākkaḷuṭe garbhāśayattil bhrūṇamāyirunnappēāḻuṁ niṅṅaḷeppaṟṟi nannāyaṟiyunnavan avan tanne. atināl niṅṅaḷ svayaṁ viśud'dhi camayātirikkuka. yathārtha bhaktanārenn nannāyaṟiyunnavan avan mātramāṇ
53|33|ennāl satyattil ninn pintiriññavane nī kaṇṭēā
53|34|kuṟaccu keāṭuttu nirttiyavane
53|35|avanṟe vaśaṁ valla abhetika jñānavumuṇṭēā? aṅṅane avanat kaṇṭukeāṇṭirikkukayāṇēā
53|36|atalla; mūsāyuṭe ēṭukaḷiluḷḷavayeppaṟṟi avan aṟiv labhicciṭṭillē
53|37|uttaravāditvaṅṅaḷ pūrttīkaricca ibṟāhīminṟeyuṁ
53|38|atentennāl pāpabhāraṁ cumakkunna āruṁ aparanṟe pāpaccumaṭ pēṟukayilla
53|39|manuṣyan avan pravartticcatallāteānnumilla
53|40|tanṟe karmaphalaṁ tāmasiyāte avane kāṇikkuṁ
53|41|pinne avannatin tikavēāṭe pratiphalaṁ labhikkuṁ
53|42|oṭuvil okkeyuṁ ninṟe nāthaṅkalāṇ cennettuka
53|43|cirippikkunnatuṁ karayippikkunnatuṁ avanāṇ
53|44|marippikkunnatuṁ jīvippikkunnatuṁ avan tanne
53|45|iṇakaḷe-āṇineyuṁ peṇṇineyuṁ-sr̥ṣṭiccatuṁ avanāṇ
53|46|bījattilninn; at sravikkappeṭṭāl
53|47|vīṇṭuṁ jīvippikkukayennat avanṟe bādhyatayatre
53|48|aiśvaryamēkiyatuṁ tr̥ptanākkiyatuṁ avan tanne
53|49|puṇartaṁ nakṣatrattinṟe nāthanuṁ avanāṇ
53|50|perāṇika ād vargatte naśippiccatuṁ avan tanne
53|51|thamūdineyuṁ. avarilāreyuṁ bākkiveccilla
53|52|atinu mumpe nūhinṟe janatayeyuṁ avan naśippiccu. kāraṇaṁ, avar kaṭutta akramikaḷuṁ dhikkārikaḷumāyirunnu
53|53|kīḻmēl maṟiñña nāṭineyuṁ avan takarttu tarippaṇamākki
53|54|aṅṅane avanatine van vipattināl mūṭi
53|55|enniṭṭuṁ ninṟe nāthanṟe anugrahaṅṅaḷil ētineyāṇ nī sanśayikkunnat
53|56|ī pravācakan mumpuḷḷa tākkītukāruṭe kūṭṭattilpeṭṭa munnaṟiyippukāran tanne
53|57|varānirikkunna ā sambhavaṁ athavā lēākāvasānaṁ itā aṭuttettiyirikkunnu
53|58|atine taṭṭimāṟṟān allāhu allāte ārumilla
53|59|enniṭṭuṁ ī vacanatte sambandhicc niṅṅaḷ vismayaṁ kūṟukayāṇēā
53|60|niṅṅaḷ cirikkukayēā? karayātirikkukayuṁ
53|61|niṅṅaḷ tikañña aśrad'dhayil tanne kaḻiyukayāṇēā
53|62|atināl allāhuvin sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkuka. avan mātraṁ vaḻippeṭukayuṁ ceyyuka
54|1|antyanāḷ āsannamāyi. candran piḷarnnu
54|2|ennāl ētu dr̥ṣṭāntaṁ kaṇṭāluṁ avaratine avagaṇikkunnu. tuṭarnnu pēārunna māyājālamenn paṟayukayuṁ ceyyunnu
54|3|avaratine taḷḷippaṟaññu. svēchakaḷe pinpaṟṟi. ennāl ellā kāryaṅṅaḷuṁ oru paryavasānattilettuka tanne ceyyuṁ
54|4|tīrccayāyuṁ avarkku nēratte cila vivaraṅṅaḷ vannettiyiṭṭuṇṭ. durmārgattil ninn taṭaññunirttunna tākkītukaḷ atiluṇṭ
54|5|tikavārnna tatvaṅṅaḷuṁ. enniṭṭuṁ tākkītukaḷ avarkkupakarikkunnilla
54|6|atināl avare viṭṭakaluka. atibhīkaramāya oru kāryattilēkk avare viḷikkunna dinaṁ
54|7|pēṭiccaraṇṭa kaṇṇukaḷēāṭe avar taṅṅaḷuṭe khabaṟukaḷilninn puṟattuvaruṁ. parannu paṟakkunna veṭṭukiḷikaḷeppēāle
54|8|viḷiyāḷanṟe aṭuttēkk avar pāññettuṁ. ann satyaniṣēdhikaḷ vilapikkuṁ: “iteāru durdinaṁ tanne.”
54|9|ivarkkumump nūhinṟe janatayuṁ ivvidhaṁ satyatte niṣēdhicciṭṭuṇṭ. aṅṅane avar nam'muṭe dāsane taḷḷippaṟaññu. bhrāntanenn viḷiccu. viraṭṭiyēāṭikkukayuṁ ceytu
54|10|appēāḻaddēhaṁ tanṟe nāthane viḷiccu prārthiccu: "ñān tēāṟṟirikkunnu. atināl nīyenne sahāyikkēṇamē.”
54|11|aṅṅane kēāricceāriyunna pēmāriyāl nāṁ vānakavāṭaṅṅaḷ tuṟannu
54|12|bhūmiye piḷartti aruvikaḷ peāṭṭiyeāḻukki. aṅṅane, niścayikkappeṭṭa kāryaṁ naṭakkānāyi ī veḷḷameākkeyuṁ saṅgamiccu
54|13|nūhine nāṁ palakakaḷuṁ kīlaṅṅaḷumuḷḷa kappalil kayaṟṟi
54|14|at nam'muṭe mēlnēāṭṭattilāṇ nīṅṅiyirunnat. janaṁ niṣēdhiccu taḷḷiyavannuḷḷa pratiphalamāṇat
54|15|uṟappāyuṁ nāmatine oru teḷivāyi bākki vecciṭṭuṇṭ. atināl cinticc pāṭhamuḷkkeāḷḷunna āreṅkilumuṇṭēā
54|16|appēāḷ enṟe śikṣayuṁ tākkītuṁ evvidhamāyirunnuvenn aṟiyuka
54|17|ī khur'ānine nāṁ cinticcaṟiyānāyi laḷitamākkiyirikkunnu. atināl ālēāciccaṟiyunna āreṅkilumuṇṭēā
54|18|ād samudāyaṁ satyatte niṣēdhiccu. appēāḷ enṟe śikṣayuṁ tākkītuṁ evvidhamāyirunnuvennēā
54|19|avaruṭe nēre nāṁ cīṟṟiyaṭikkunna kāṟṟine ayaccu; viṭṭeāḻiyātta duśśakunattinṟe nāḷil
54|20|at ā janatte piḻutumāṟṟikkeāṇṭirunnu. kaṭapuḻakivīṇa īttappanattaṭipēāle
54|21|appēāḷ: enṟe śikṣayuṁ tākkītuṁ em'maṭṭilāyirunnuvennaṟiyuka
54|22|cinticcu manas'silākkānāyi ī khur'ānine nāṁ laḷitamākkiyirikkunnu. ālēāciccu manas'silākkunna āreṅkilumuṇṭēā
54|23|samūd samudāyaṁ munnaṟiyippukaḷe kaḷḷamākki taḷḷi
54|24|aṅṅane avar cēādiccu: "nam'muṭe kūṭṭattile oru manuṣyane nāṁ pintuṭarukayēā? eṅkil nāṁ vaḻikēṭiluṁ bud'dhiśūn'yatayiluṁ akappeṭṭatutanne
54|25|namukkiṭayilninn ivan mātraṁ udbēādhanaṁ nalkappeṭṭuvennēā? illa; ivan ahaṅkāriyāya peruṅkaḷḷanāṇ.”
54|26|ennāl nāḷe avaraṟiyukatanne ceyyuṁ. ārāṇ ahaṅkāriyāya peruṅkaḷḷanenn
54|27|avarkk oru parīkṣaṇamenna nilayil nāṁ oreāṭṭakatte ayakkukayāṇ. atināl nī avare nirīkṣiccukeāṇṭirikkuka. kṣamayavalambikkuka
54|28|avare aṟiyikkuka: kuṭiveḷḷaṁ avarkkuṁ oṭṭakattinumiṭayil paṅkuvekkappeṭṭirikkunnu. ōrēāruttaruṁ taṅṅaḷuṭe ūḻamanusariccē veḷḷattin varāvū
54|29|avasānaṁ avar taṅṅaḷuṭe kūṭṭukārane viḷiccu- avan akkāryaṁ ēṟṟeṭuttu. aṅṅane avan oṭṭakatte kaśāppu ceytu
54|30|appēāḷ nam'muṭe śikṣayuṁ tākkītuṁ evvidhamāyirunnuvennēā
54|31|nāṁ avaruṭemēl oru ghēāragarjanamayaccu. appēāḻavar kālitteāḻuttile kaccitturumpukaḷ pēāleyāyi
54|32|cinticcaṟiyānāyi nāṁ ī khur'ānine laḷitamākkiyirikkunnu. ennāl cinticcu manas'silākkunnavarāyi āreṅkilumuṇṭēā
54|33|lūtvinṟe janata tākkītukaḷ taḷḷikkaḷaññu
54|34|nāṁ avaruṭe nēre caralkkāṟṟayaccu. lūtvinṟe kuṭumbamē atil ninneāḻivāyuḷḷū. rāvinṟe oṭuvuvēḷayil nāmavare rakṣappeṭutti
54|35|nam'mil ninnuḷḷa anugrahamāyirunnu at. avvidhamāṇ nandi kāṇikkunnavarkk nāṁ pratiphalamēkunnat
54|36|nam'muṭe śikṣaye sambandhicc lūtv avarkk munnaṟiyipp nalkiyiṭṭuṇṭāyirunnu. ennāl avar tākkītukaḷe sanśayicc taḷḷukayāyirunnu
54|37|avar addēhattēāṭ tanṟe atithikaḷe avaruṭe ichāpūraṇattin viṭṭukeāṭukkānāvaśyappeṭṭu. appēāḷ nāṁ avaruṭe kaṇṇukaḷe tuṭaccumāyiccu. enṟe śikṣayuṁ tākkītuṁ āsvadiccukeāḷḷuka
54|38|atirāvilettanne sthāyiyāya śikṣa avare piṭikūṭikkaḻiññirunnu
54|39|enṟe śikṣayuṁ tākkītukaḷuṁ niṅṅaḷanubhaviccāsvadiccukeāḷḷuka
54|40|cinticcu manas'silākkānāyi nāṁ ī khur'ānine laḷitamākkiyirikkunnu. ālēāciccaṟiyunnavarāyi āreṅkilumuṇṭēā
54|41|phaṟavēānṟe āḷkkārkkuṁ tākkītukaḷ vannettiyirunnu
54|42|avar nam'muṭe dr̥ṣṭāntaṅṅaḷeyeākke kaḷḷamākki taḷḷi. appēāḷ nāṁ avare piṭikūṭi. pratāpiyuṁ prabalanumāya oruttanṟe piṭikūṭalpēāle
54|43|niṅṅaḷuṭe ī niṣēdhikaḷ avarekkāḷ meccamāṇēā? atalleṅkil vēdattāḷukaḷil niṅṅaḷuṭe pāpamuktikku valla upāyaṅṅaḷumuṇṭēā
54|44|atalla; taṅṅaḷ saṅghaṭitarāṇennuṁ svayaṁ rakṣaprāpiccukeāḷḷāmennuṁ avaravakāśappeṭunnuvēā
54|45|eṅkil aṭuttutanne ī saṅghaṁ parājitarāvuṁ, pintiriññēāṭukayuṁ ceyyuṁ
54|46|ennāl ā antyanāḷāṇ avaruṭe kaṇakk tīrppinuḷḷa niścitasamayaṁ. ā antyasamayaṁ atyantaṁ bhīkaravuṁ tiktavuṁ tanne
54|47|tīrccayāyuṁ ī kuṟṟavāḷikaḷ vyaktamāya vaḻikēṭilākunnu. tikañña bud'dhiśūn'yatayiluṁ
54|48|ivare mukhaṁ nilattukuttiyavarāyi narakattilēkk valicciḻakkunna dinaṁ; ann avarēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷ narakasparśaṁ āsvadiccukeāḷḷuka
54|49|ellā vastukkaḷeyuṁ nāṁ sr̥ṣṭiccat kr̥tyatayēāṭeyāṇ
54|50|nam'muṭe kalpana oreāṟṟa uttaravatre. imaveṭṭumpēāḻēkkuṁ atu naṭappāvunnu
54|51|niścayamāyuṁ niṅṅaḷe pēāluḷḷa pala kakṣikaḷeyuṁ nāṁ naśippicciṭṭuṇṭ. atināl ālēāciccaṟiyunna āreṅkilumuṇṭēā
54|52|avar ceytateākkeyuṁ rēkhakaḷiluṇṭ
54|53|nis'sāravuṁ gurutaravumāya ētu kāryavuṁ rēkhappeṭuttiyiṭṭuṇṭ
54|54|sūkṣmata pularttunnavar uṟappāyuṁ svargīyārāmaṅṅaḷiluṁ aruvikaḷilumāyirikkuṁ
54|55|satyattinṟe āsthānatt. śaktanāya rājādhirājanṟe sannidhiyil
55|1|paramakāruṇikan
55|2|avan ī khur'ān paṭhippiccu
55|3|avan manuṣyane sr̥ṣṭiccu
55|4|avane sansāraṁ abhyasippiccu
55|5|sūryanuṁ candranuṁ niścita kramamanusariccāṇ sañcarikkunnat
55|6|tāravuṁ maravuṁ avan praṇāmamarppikkunnu
55|7|avan mānatte uyartti nirtti. tulās sthāpiccu
55|8|niṅṅaḷ tulāsil kramakkēṭ varuttātirikkān
55|9|atināl nītipūrvaṁ kr̥tyatayēāṭe tulās upayēāgikkuka. tūkkattil kuṟavu varuttarut
55|10|bhūmiye avan sr̥ṣṭikaḷkkāyi sanvidhāniccu
55|11|atil dhārāḷaṁ paḻamuṇṭ. keātumpuḷḷa īttappanakaḷuṁ
55|12|vaikkēālēāṭukūṭiya dhān'yaṅṅaḷuṁ sugandhacceṭikaḷumuṇṭ
55|13|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|14|maṇkuṭaṁ pēāle muṭṭiyāl muḻaṅṅunna kaḷimaṇṇilninn avan manuṣyane sr̥ṣṭiccu
55|15|pukayillātta agnijjvālayilninn jinnineyuṁ sr̥ṣṭiccu
55|16|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|17|raṇṭ udayasthānaṅṅaḷuṭeyuṁ raṇṭ astamayasthānaṅṅaḷuṭeyuṁ nāthan avanatre
55|18|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ēt anugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|19|avan raṇṭ samudraṅṅaḷe parasparaṁ saṅgamikkān sādhikkumāṟ ayaccuviṭṭirikkunnu
55|20|ava raṇṭinumiṭayil oru nirēādhapaṭalamuṇṭ. ava parasparaṁ atikramiccukaṭakkukayilla
55|21|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|22|ava raṇṭilninnuṁ muttuṁ paviḻavuṁ kiṭṭunnu
55|23|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|24|samudrattil sañcarikkunna, parvataṅṅaḷpēāle uyaramuḷḷa kappalukaḷ avanṟētāṇ
55|25|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|26|bhūtalattiluḷḷateākkeyuṁ naśikkunnavayāṇ
55|27|mahānuṁ gambhīranumāya ninṟe nāthanṟe astitvaṁ mātramāṇ avaśēṣikkuka
55|28|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|29|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayeākkeyuṁ taṅṅaḷuṭe āvaśyaṅṅaḷ avanēāṭ cēādiccukeāṇṭirikkunnu. atināl avanennuṁ kāryanirvahaṇattilāṇ
55|30|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|31|bhūmikk bhāramāya jinnukaḷē, manuṣyarē, niṅṅaḷuṭe vicāraṇakkāyi nāṁ oḻiññu varunnuṇṭ
55|32|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|33|jinnukaḷuṭeyuṁ manuṣyaruṭeyuṁ samūhamē, ākāśabhūmikaḷuṭe atirukaḷ bhēdicc puṟattu pēākānākumeṅkil niṅṅaḷ puṟattupēāvuka. niṅṅaḷkk puṟattukaṭakkānāvilla. oru mahāśaktiyuṭe pinbalamillāte
55|34|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|35|niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nēre tīkṣṇamāya tījjvālakaḷuṁ pukapaṭalaṅṅaḷuṁ ayakkuṁ. niṅṅaḷkkavaye atijayikkānāvilla
55|36|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|37|ākāśaṁ peāṭṭippiḷarnn ṟēāsāppū niṟamuḷḷatuṁ kuḻampupēāluḷḷatuṁ āyittīrumpēāḻuḷḷa avastha entāyirikkuṁ
55|38|appēāḷ niṅṅaḷiruvibhāgattinṟeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|39|annē dinaṁ manuṣyanēāṭēā jinninēāṭēā avaruṭe pāpamentenn cēādiccaṟiyēṇṭatillāttavidhamat vyaktamāyirikkuṁ
55|40|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|41|kuṟṟavāḷikaḷe avaruṭe lakṣaṇaṅṅaḷ keāṇṭutanne tiriccaṟiyunnatāṇ. avare kuṭumayiluṁ pādaṅṅaḷiluṁ piṭicc valicciḻakkuṁ
55|42|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|43|itākunnu kuṟṟavāḷikaḷ taḷḷippaṟayunna narakaṁ
55|44|atinuṁ tiḷaccumaṟiyunna cūṭuveḷḷattinumiṭayil avar kaṟaṅṅikkeāṇṭirikkuṁ
55|45|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|46|tanṟe nāthanṟe sannidhiyil tanne keāṇṭuvarumenn bhayannavan raṇṭ svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ
55|47|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ēt anugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|48|atu raṇṭuṁ niravadhi sukhaiśvaryaṅṅaḷuḷḷavayāṇ
55|49|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|50|ava raṇṭiluṁ oḻukikkeāṇṭirikkunna raṇṭ aruvikaḷuṇṭ
55|51|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ rakṣitāvinṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|52|ava raṇṭiluṁ ōrēā paḻattilninnumuḷḷa īraṇṭu inaṅṅaḷuṇṭ
55|53|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|54|avar cila mettakaḷil cārikkiṭakkunnavarāyirikkuṁ. avayuṭe uḷbhāgaṁ kaṭṭikūṭiya paṭṭukeāṇṭuḷḷatāyirikkuṁ. ā raṇṭu tēāṭṭaṅṅaḷileyuṁ paḻaṅṅaḷ tāḻnnu kiṭakkunnavayumāyirikkuṁ
55|55|appēāḷ niṅṅaḷ irukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|56|avayil nēāṭṭaṁ niyantrikkunna taruṇikaḷuṇṭāyirikkuṁ. ivarkku mumpē manuṣyanēā jinnēā avare teāṭṭiṭṭilla
55|57|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|58|avar māṇikyavuṁ paviḻavuṁ pēālirikkuṁ
55|59|appēāḷ niṅṅaḷirukūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|60|nanmayuṭe pratiphalaṁ nanmayallātent
55|61|appēāḷ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|62|ava raṇṭuṁ kūṭāte vēṟeyuṁ raṇṭ svargattēāppukaḷuṇṭ
55|63|appēāḷ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|64|paccappuniṟañña raṇṭu svargīyārāmaṅṅaḷ
55|65|appēāḷ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|66|ava raṇṭiluṁ kuticceāḻukunna raṇṭ aruvikaḷuṇṭ
55|67|appēāḷ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|68|ava raṇṭiluṁ palayinaṁ paḻaṅṅaḷuṇṭ. īttappanakaḷuṁ uṟumān paḻaṅṅaḷumuṇṭ
55|69|appēāḷ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|70|avayil suśīlakaḷuṁ sundarikaḷumāya taruṇikaḷuṇṭ
55|71|appēāḷ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|72|avar kūṭāraṅṅaḷil otuṅṅikkaḻiyunna hūṟikaḷāṇ
55|73|appēāḷ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|74|ivarkku mumpē manuṣyanēā jinnēā avare teāṭṭiṭṭilla
55|75|appēāḷ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|76|avar cārutayārnna paravatānikaḷiluṁ paccappaṭṭinṟe talayaṇakaḷiluṁ cārikkiṭakkunnavarāyirikkuṁ
55|77|enniṭṭuṁ niṅṅaḷiru kūṭṭaruṭeyuṁ nāthanṟe ētanugrahatteyāṇ niṅṅaḷ taḷḷippaṟayuka
55|78|mahēānnatanuṁ atyudāranumāya ninṟe nāthanṟe nāmaṁ atyulkr̥ṣṭaṁ tanne
56|1|ā sambhavaṁ naṭannukaḻiññāl
56|2|pinne aṅṅane sambhavikkumennat niṣēdhikkunnavaruṇṭāvilla
56|3|at cilare tāḻttunnatuṁ maṟṟu cilare uyarttunnatumāṇ
56|4|appēāḷ bhūmi kiṭukiṭā viṟakkuṁ
56|5|parvataṅṅaḷ takarnn tarippaṇamākuṁ
56|6|aṅṅaneyat pāṟippaṟakkunna peāṭipaṭalamāyittīruṁ
56|7|annu niṅṅaḷ mūnnu vibhāgamāyirikkuṁ
56|8|valatu pakṣakkār! āhā! entāyirikkuṁ ann valatupakṣakkāruṭe avastha
56|9|iṭatupakṣakkār! hāvū! entāyirikkuṁ iṭatupakṣattinṟe avastha
56|10|pinne munnēṟiyavar! avar aviṭeyuṁ munnirakkār tanne
56|11|avarāṇ divyasāmīpyaṁ sid'dhiccavar
56|12|anugr̥hītamāya svargīyārāmaṅṅaḷilāyirikkuṁ avar
56|13|avarēā mungāmikaḷilninn kuṟē pēr
56|14|pingāmikaḷilninn kuṟaccuṁ
56|15|avar peānnunūlukeāṇṭuṇṭākkiya kaṭṭilukaḷilāyirikkuṁ
56|16|avayilavar mukhāmukhaṁ cāriyirikkunnavarāyirikkuṁ
56|17|nityabālyaṁ nēṭiyavar avarkkiṭayil cuṟṟikkaṟaṅṅuṁ
56|18|śud'dha uṟavujalaṁ niṟacca kēāppakaḷuṁ kūjakaḷuṁ caṣakaṅṅaḷumāyi
56|19|atavarkk talakaṟakkamēā lahariyēā uṇṭākkukayilla
56|20|iṣṭānusaraṇaṁ teraññeṭukkān avarkkaviṭe palayinaṁ paḻaṅṅaḷumuṇṭāyirikkuṁ
56|21|avarāgrahikkunna pakṣimānsaṅṅaḷuṁ
56|22|viśālākṣikaḷāya sundarimāruṁ
56|23|avarēā śrad'dhayēāṭe sūkṣikkappeṭṭa muttupēāluḷḷavar
56|24|iteākkeyuṁ avar pravartticcatinṟe pratiphalamāyāṇ avarkku labhikkuka
56|25|avaraviṭe apaśabdaṅṅaḷēā pāpavākkukaḷēā kēḷkkukayilla
56|26|samādhānaṁ! samādhānaṁ! enna abhivādyamallāte
56|27|valatupakṣaṁ! āhā; entāṇ ī valatupakṣakkāruṭe avastha
56|28|avarkkuḷḷatāṇ muḷḷillātta ilantamarattēāṭṭaṁ
56|29|paṭalakaḷuḷḷa kulakaḷēāṭu kūṭiya vāḻa
56|30|paṭarnnu parannu kiṭakkunna niḻal
56|31|avirāmaṁ oḻukikkeāṇṭirikkunna teḷinīr
56|32|dhārāḷaṁ paḻaṅṅaḷ
56|33|avayēā orikkaluṁ oṭukkamillāttavayuṁ tīrē taṭayappeṭāttavayumatre
56|34|unnatamāya mettakaḷuṁ
56|35|avarkkuḷḷa iṇakaḷ nāṁ pratyēka śrad'dhayēāṭe sr̥ṣṭiccavarāṇ
56|36|avare nāṁ nitya kan'yakakaḷākkiyirikkunnu
56|37|oppaṁ snēhasampannaruṁ samaprāyakkāruṁ
56|38|iteākkeyuṁ valatupakṣakkārkkuḷḷatāṇ
56|39|avarēā pūrvikaril ninn dhārāḷamuṇṭ
56|40|pinmuṟakkārilninnuṁ dhārāḷamuṇṭ
56|41|iṭatu pakṣakkār! entāṇ iṭatupakṣattinṟe avastha
56|42|avar tīkkāṟṟilāyirikkuṁ. tiḷaccu tuḷḷunna veḷḷattiluṁ
56|43|karimpukayuṭe iruṇṭa niḻaliluṁ
56|44|at taṇuppēā sukhamēā nalkukayilla
56|45|kāraṇamavar atin mump sukhabhēāgaṅṅaḷil muḻukiyavarāyirunnu
56|46|keāṭuṁ pāpaṅṅaḷil āṇṭu pūṇṭavaruṁ
56|47|avar cēādikkāṟuṇṭāyirunnu; "ñaṅṅaḷ maricc maṇṇuṁ ellumāyi māṟiyāl pinne vīṇṭuṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭumennēā
56|48|ñaṅṅaḷuṭe pūrva pitākkaḷuṁ?”
56|49|paṟayuka: uṟappāyuṁ mungāmikaḷuṁ pingāmikaḷuṁ
56|50|oru nirṇita nāḷile niścita samayatt orumiccu cērkkappeṭuka tanne ceyyuṁ
56|51|pinne, allayēā satyaniṣēdhikaḷāya durmārgikaḷē
56|52|niścayamāyuṁ niṅṅaḷ sakhūṁ vr̥kṣattilninnāṇ tinnēṇṭi varika
56|53|aṅṅane niṅṅaḷatukeāṇṭ vayaṟu niṟaykkuṁ
56|54|atinu mēle tiḷaccumaṟiyunna veḷḷaṁ kuṭikkukayuṁ ceyyuṁ
56|55|dāhiccu valañña oṭṭakatteppēāle niṅṅaḷat mēāntuṁ
56|56|pratiphala nāḷil avarkkuḷḷa salkkāramatāyirikkuṁ
56|57|nāmāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat. enniṭṭuṁ niṅṅaḷitine satyamāyaṅgīkarikkāttatent
56|58|niṅṅaḷ sravikkunna śukḷatte sambandhicc ālēāciccuvēā
56|59|niṅṅaḷāṇēā atine sr̥ṣṭikkunnat? atēā nāmēā sr̥ṣṭikarmaṁ nirvahikkunnat
56|60|niṅṅaḷkkiṭayil maraṇaṁ niścayiccatuṁ nāṁ tanne. nam'me maṟikaṭakkānārumilla
56|61|niṅṅaḷkkupakaraṁ niṅṅaḷeppēāluḷḷavare uṇṭākkānuṁ niṅṅaḷkkaṟiyātta vidhaṁ niṅṅaḷe vīṇṭuṁ sr̥ṣṭikkānuṁ namukku kaḻiyuṁ
56|62|ādyatte sr̥ṣṭiye sambandhicc niścayamāyuṁ niṅṅaḷkkaṟiyāmallēā. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ cinticcaṟiyāttatent
56|63|niṅṅaḷ viḷayiṟakkunnatinekkuṟicc cinticcuvēā
56|64|niṅṅaḷāṇēā atine muḷappikkunnat? atēā nāmēā muḷappikkunnavan
56|65|nāṁ uddēśiccirunneṅkil atine turumpākki māṟṟumāyirunnu. appēāḷ niṅṅaḷ nirāśayēāṭe paṟayumāyirunnu
56|66|ñaṅṅaḷ kaṭakkeṇiyilāyallēā
56|67|ennalla; ñaṅṅaḷ upajīvanaṁ vilakkappeṭṭavarāyippēāyallēā.”
56|68|niṅṅaḷ kuṭikkunna veḷḷattekkuṟicc cinticcuvēā
56|69|niṅṅaḷāṇēā kārmukililninn veḷḷamiṟakkiyat? atēā nāmēā atiṟakkiyavan
56|70|nāṁ uddēśiccirunneṅkil atine uppuveḷḷamākki māṟṟumāyirunnu. enniṭṭuṁ niṅṅaḷ nandi kāṇikkāttatent
56|71|niṅṅaḷ kattikkunna tīyinekkuṟicc cinticcuvēā
56|72|niṅṅaḷāṇēā atinuḷḷa maramuṇṭākkiyat? atēā nāmēā at paṭaccuṇṭākkiyat
56|73|nāmatine oru pāṭhamākkiyirikkunnu. vaḻipēākkarkk jīvita vibhavavuṁ
56|74|atināl nī ninṟe mahānāya nāthanṟe nāmaṁ vāḻttuka
56|75|alla; ñānitā nakṣatra sthānaṅṅaḷekkeāṇṭ satyaṁ ceyyunnu
56|76|it mahattāya śapathaṁ tanne; tīrcca. niṅṅaḷ aṟiyunnuveṅkil
56|77|uṟappāyuṁ it ādaraṇīyamāya khur'ān tanne
56|78|surakṣitamāya granthattil
56|79|viśud'dharallātta ārkkuṁ itine sparśikkānāvilla
56|80|muḻulēākaruṭeyuṁ nāthanil ninn avatīrṇamāyatāṇit
56|81|enniṭṭuṁ ī vacanaṅṅaḷēāṭāṇēā niṅṅaḷ nis'saṅgata pularttunnat
56|82|niṅṅaḷuṭe vihitaṁ atine kaḷḷamākki taḷḷalāṇēā
56|83|jīvan teāṇṭakkuḻiyilettumpēāḷ niṅṅaḷkk entukeāṇṭ atine piṭiccu nirttānāvunnilla
56|84|maraṇaṁ varikkunnavane niṅṅaḷ nēākki nilkkāṟuṇṭallēā
56|85|appēāḷ niṅṅaḷekkāḷ avanēāṭ ēṟe aṭuttavan nāmākunnu. ennāl niṅṅaḷat kaṇṭaṟiyunnilla
56|86|athavā, niṅṅaḷ daivika niyamattin vidhēyaralleṅkil
56|87|niṅṅaḷentukeāṇṭ ā jīvane tiriccukeāṇṭuvarunnilla. niṅṅaḷ satyavānmāreṅkil
56|88|marikkunnavan daivasāmīpyaṁ sid'dhiccavanāṇeṅkil
56|89|avan aviṭe āśvāsavuṁ viśiṣṭa vibhavavuṁ anugr̥hītamāya svargīyārāmavumuṇṭāyirikkuṁ
56|90|athavā, avan valatupakṣakkāril peṭṭavaneṅkil
56|91|“valatupakṣakkāril peṭṭa ninakku samādhānaṁ” enn svāgataṁ ceyyappeṭuṁ
56|92|maṟicc, durmārgikaḷāya satyaniṣēdhikaḷilpeṭṭavaneṅkilēā
56|93|avannuṇṭāvuka tiḷaccumaṟiyunna veḷḷaṅkeāṇṭuḷḷa salkkāramāyirikkuṁ
56|94|narakattile kattiyeriyaluṁ
56|95|tīrccayāyuṁ iteākkeyuṁ sudr̥ḍhamāya satyaṁ tanne
56|96|atināl nī ninṟe mahānāya nāthanṟe nāmaṁ vāḻttuka
57|1|ākāśa bhūmikaḷiluḷḷavayeākkeyuṁ allāhuvinṟe mahatvaṁ kīrttikkunnu. avan ajayyanuṁ yuktijñanumāṇ
57|2|ākāśa bhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ avannāṇ. avan jīvippikkukayuṁ marippikkukayuṁ ceyyunnu. avan ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ kaḻivuṟṟavan
57|3|ādyanuṁ antyanuṁ puṟavuṁ akavuṁ avan tanne. avan sakala saṅgatikaḷuṁ aṟiyunnavan
57|4|āṟu nāḷukaḷilāyi ākāśabhūmikaḷe sr̥ṣṭiccat avanāṇ. pinne avan sinhāsanasthanāyi. bhūmiyil varunnatuṁ aviṭe ninn pēākunnatuṁ ākāśattuninniṟaṅṅunnatuṁ atilēkk kayaṟippēākunnatuṁ avanaṟiyunnu. niṅṅaḷeviṭeyāyāluṁ avan niṅṅaḷēāṭeāppamuṇṭ. allāhu niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirikkunnateākke kaṇṭaṟiyunnavanāṇ
57|5|ākāśa bhūmikaḷuṭe ādhipatyaṁ avannāṇ. kāryaṅṅaḷeākkeyuṁ maṭakkappeṭunnatuṁ avaṅkalēkkāṇ
57|6|avan rāvine pakaliluṁ pakaline rāviluṁ cērkkunnu. avan hr̥daya rahasyaṅṅaḷellāṁ aṟiyunnavanāṇ
57|7|niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkuka. avan niṅṅaḷe pratinidhikaḷākkiya sampattilninn celavaḻikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷilninn satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ sampatt celavaḻikkukayuṁ ceytavarārēā, avarkku mahattāya pratiphalamuṇṭ
57|8|niṅṅaḷkk entupaṟṟi? niṅṅaḷentukeāṇṭ allāhuvil viśvasikkunnilla? niṅṅaḷuṭe nāthanil viśvasikkān daivadūtan niṅṅaḷe nirantaraṁ kṣaṇiccukeāṇṭirunniṭṭuṁ. allāhu, niṅṅaḷilninn uṟappuvāṅṅiyiṭṭumuṇṭallēā. niṅṅaḷ satyaviśvāsikaḷeṅkil
57|9|tanṟe dāsan suvyaktamāya sūktaṅṅaḷ avatarippiccukeāṭukkunnat avanāṇ. niṅṅaḷe iruḷil ninn veḷiccattilēkk nayikkānāṇat. allāhu niṅṅaḷēāṭ ēṟe dayāluvuṁ karuṇayuḷḷavanumāṇ
57|10|allāhuvinṟe mārgattil celavaḻikkātirikkān niṅṅaḷkkentuṇṭ n'yāyaṁ? - ākāśa bhūmikaḷuṭe samastāvakāśavuṁ avanu mātramāyirunniṭṭuṁ. niṅṅaḷil makkā vijayattinu mumpe celavaḻikkukayuṁ samaraṁ naṭattukayuṁ ceytavarārēā, avarkk atinu śēṣaṁ celavaḻikkukayuṁ samaraṁ naṭattukayuṁ ceytavarekkāḷēṟe mahattāya padaviyuṇṭ. ellāvarkkuṁ ēṟṟavuṁ uttamamāya pratiphalaṁ allāhu vāgdānaṁ ceytirikkunnu. niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirikkunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
57|11|allāhuvin uttamamāya kaṭaṁ keāṭukkān āruṇṭ? eṅkil allāhu at anēkamiraṭṭiyāyi tiriccutaruṁ. mān'yamāya pratiphalattinarhanuṁ ayāḷtanne
57|12|nī viśvāsikaḷeyuṁ viśvāsinikaḷeyuṁ kāṇuṁ dinaṁ; avaruṭe munniluṁ valatuvaśattuṁ prakāśaṁ prasariccukeāṇṭirikkuṁ. annavarēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷkk śubhāśansakaḷ! niṅṅaḷkk tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ. niṅṅaḷatil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. ateāru mahābhāgyaṁ tanne
57|13|kapaṭaviśvāsikaḷuṁ viśvāsinikaḷuṁ satyaviśvāsikaḷēāṭ ivvidhaṁ paṟayunna dinamāṇat: niṅṅaḷ ñaṅṅaḷkkāyi kāttu nilkkaṇē, niṅṅaḷuṭe veḷiccattil ninn ittiri ñaṅṅaḷuṁ anubhavikkaṭṭe. appēāḷ avarēāṭ paṟayuṁ: "niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe piṟakilēkku tanne tiriccupēāvuka. enniṭṭ veḷiccaṁ tēṭuka.” appēāḷ avarkkiṭayil oru bhitti uyarttappeṭuṁ. atineāru kavāṭamuṇṭāyirikkuṁ. atinṟe akabhāgatt kāruṇyavuṁ puṟabhāgatt śikṣayumāyirikkuṁ
57|14|avar viśvāsikaḷe viḷicc cēādikkuṁ: "ñaṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe kūṭeyāyirunnillē?” satyaviśvāsikaḷ paṟayuṁ: "ate. pakṣē, niṅṅaḷ niṅṅaḷettanne nāśattilāḻtti. avasaravādanayaṁ svīkariccu. sandēhikaḷāvukayuṁ ceytu. allāhuvinṟe tīrumānaṁ vannettunvare vyāmēāhaṁ niṅṅaḷe vañcitarākki. allāhuvinṟe kāryattil keāṭunvañcakan niṅṅaḷe caticcu
57|15|atinālinn niṅṅaḷilninnuṁ satyaniṣēdhikaḷilninnuṁ prāyaścittaṁ svīkarikkunnatalla. niṅṅaḷuṭe saṅkētaṁ narakamatre. atu tanneyāṇ niṅṅaḷuṭe abhayasthānaṁ. ā maṭakkasthalaṁ vaḷare cītta tanne.”
57|16|satyaviśvāsikaḷuṭe hr̥dayaṅṅaḷ daivasmaraṇaykkuṁ taṅṅaḷkk avatīrṇamāya satyavēdattinuṁ vidhēyamākān samayamāyillē? mump vēdaṁ kiṭṭiyavareppēāle ākātirikkānuṁ. kālaṁ kuṟēyēṟe kaṭannupēāyatināl avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ kaṭuttupēāyi. avarilēṟe pēruṁ adhārmikarāṇ
57|17|aṟiyuka: allāhu bhūmiye atinṟe mr̥tāvasthakkuśēṣaṁ jīvas'suṟṟatākkunnu. nāṁ niṅṅaḷkk uṟappāyuṁ dr̥ṣṭāntaṅṅaḷ vivariccu tannirikkunnu. niṅṅaḷ cinticcu manas'silākkān
57|18|dānadharmaṁ nalkiya strī puruṣanmārkkuṁ allāhuvin uttamamāya kaṭaṁ keāṭuttavarkkuṁ anēkamiraṭṭi tiriccu kiṭṭuṁ. avarkk mān'yamāya pratiphalamuṇṭ
57|19|allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasiccavarārēā, avarāṇ taṅṅaḷuṭe nāthanṟe sannidhiyil satyasandharuṁ satyasākṣikaḷuṁ. avarkk avaruṭe pratiphalamuṇṭ; veḷiccavuṁ. ennāl satyaniṣēdhikaḷāvukayuṁ nam'muṭe vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayukayuṁ ceytavarēā; avar tanneyāṇ narakāvakāśikaḷ
57|20|aṟiyuka: ī lēāka jīvitaṁ veṟuṁ kaḷiyuṁ tamāśayuṁ puṟampūccuṁ parasparamuḷḷa peāṅṅacca prakaṭanavuṁ sampattiluṁ santānaṅṅaḷilumuḷḷa peruma naṭikkaluṁ mātramāṇ. ateāru maḻapēāleyāṇ. atuvaḻiyuṇṭāvunna ceṭikaḷ karṣakare santēāṣabharitarākkunnu. pinne atuṇaṅṅunnu. aṅṅaneyat maññaccatāyi ninakku kāṇāṁ. vaikāte at turumpāyittīrunnu. ennāl, paralēākattēā; kaṭhinamāya śikṣayuṇṭ. allāhuvil ninnuḷḷa pāpamēācanavuṁ prītiyumuṇṭ. aihikajīvitaṁ caticcarakkallāteānnumalla
57|21|niṅṅaḷ matsariccu munnēṟuka; niṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa pāpamēācanattilēkkuṁ ākāśabhūmikaḷeppēāle viśālamāya svargattilēkkuṁ. at allāhuviluṁ avanṟe dūtanmāriluṁ viśvasiccavarkkāyi tayyāṟākkiyatāṇ. at allāhuvinṟe anugrahamāṇ. avanuddēśikkunnavarkk avanat nalkunnu. allāhu atyudāran tanne
57|22|bhūmiyilēā niṅṅaḷilēā oru vipattuṁ vannubhavikkunnilla; nāmat mumpē oru granthattil rēkhappeṭutti vacciṭṭallāte. at allāhuvin ēṟe eḷuppamuḷḷa kāryamāṇallēā
57|23|niṅṅaḷkkuṇṭākunna naṣṭattinṟe pēril duḥkhikkātirikkānuṁ niṅṅaḷkk avan tarunnatinṟe pēril svayaṁ maṟannāhḷādikkātirikkānumāṇat. peruma naṭikkunnavareyuṁ peāṅṅaccakkāreyuṁ allāhu iṣṭappeṭunnilla
57|24|avarēā, svayaṁ piśukk kāṇikkunnavaruṁ piśukkarākān maṟṟuḷḷavare prērippikkunnavarumāṇ. āreṅkiluṁ sanmārgattilninn pintiriyunnuveṅkil aṟiyuka: allāhu āśrayamāvaśyamillāttavanuṁ stutyarhanumāṇ
57|25|niścayamāyuṁ nāṁ nam'muṭe dūtanmāre teḷiñña teḷivukaḷumāyi niyēāgiccirikkunnu. avarēāṭeāppaṁ vēdavuṁ tulās'suṁ avatarippiccirikkunnu. manuṣyar nīti nilanirttān. nāṁ irumpuṁ iṟakkikkeāṭuttirikkunnu. atil ēṟe āyēādhanaśaktiyuṁ janaṅṅaḷkkupakāravumuṇṭ. allāhuve nēril kāṇāte tanne avaneyuṁ avanṟe dūtanmāreyuṁ sahāyikkunnavarārenn avann kaṇṭaṟiyānāṇit. allāhu karuttuṟṟavanuṁ ajayyanuṁ tanne; tīrcca
57|26|niścayamāyuṁ nāṁ nūhineyuṁ ibṟāhīmineyuṁ dūtanmārāyi niyēāgiccu. avariruvaruṭeyuṁ santatikaḷil pravācakatvavuṁ vēdagranthavuṁ nalki. avaril nērvaḻi prāpiccavaruṇṭ. ennāl ēṟeppēruṁ kuṟṟavāḷikaḷāyirunnu
57|27|pinnīṭ avarkku piṟake nāṁ nirantaraṁ nam'muṭe dūtanmāre niyēāgiccu. maryaminṟe makan īsayeyuṁ ayaccu. addēhattinu nāṁ iñcīl nalki. addēhatte anugamiccavaruṭe hr̥dayaṅṅaḷil kr̥payuṁ kāruṇyavuṁ viḷayiccu. ennāl avar svayaṁ san'yāsaṁ keṭṭiccamaccu. nāṁ avarkkat niyamamākkiyirunnilla. daivaprīti pratīkṣicc avar pututāyi uṇṭākkiyatāṇat. enniṭṭēā, avarat yathāvidhi pāliccatumilla. appēāḷ avaril satyaviśvāsaṁ svīkariccavarkk nāṁ arhamāya pratiphalaṁ nalki. avarilēṟe pēruṁ adhārmikarāṇ
57|28|satyaviśvāsaṁ svīkariccavarē, niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. avanṟe dūtanil viśvasikkuka. eṅkil tanṟe anugrahattil ninn niṅṅaḷkkavan raṇṭ ōhari nalkuṁ. niṅṅaḷkk naṭakkānāvaśyamāya veḷiccaṁ sam'mānikkuṁ. niṅṅaḷkk māppēkuṁ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumallēā
57|29|allāhuvinṟe anugrahattilninn onnuṁ taṭṭiyeṭukkān taṅṅaḷkkāvillennuṁ anugrahaṁ allāhuvinṟe kaiyilāṇennuṁ at tānuddēśikkunnavarkk avan nalkumennuṁ, vēdavāhakar aṟiyuvān vēṇṭiyāṇit. allāhu atimahattāya audāryattinuṭamayākunnu
58|1|tanṟe bharttāvinekkuṟicc ninnēāṭ tarkkikkukayuṁ allāhuvēāṭ āvalātippeṭukayuṁ ceyyunnavaḷuṭe vākkukaḷ allāhu kēṭṭirikkunnu; tīrcca. allāhu niṅṅaḷiruvaruṭeyuṁ sambhāṣaṇaṁ śravikkunnuṇṭ. niścayamāyuṁ allāhu ellāṁ kēḷkkunnavanuṁ kāṇunnavanumākunnu
58|2|niṅṅaḷil cilar bhāryamāre ḷihār ceyyunnu. ennāl ā bhāryamār avaruṭe mātākkaḷalla. avare prasaviccavar mātramāṇ avaruṭe mātākkaḷ. atināl nīcavuṁ vyājavumāya vākkukaḷāṇ avar paṟayunnat. allāhu vaḷare viṭṭuvīḻca ceyyunnavanāṇ. ēṟe peāṟukkunnavanuṁ
58|3|taṅṅaḷuṭe bhāryamāre ḷihār ceyyukayuṁ pinnīṭ taṅṅaḷ paṟaññatilninn pinmāṟukayuṁ ceyyunnavar; iruvaruṁ parasparaṁ sparśikkummumpe oraṭimaye mēācippikkaṇaṁ. niṅṅaḷkku nalkunna upadēśamāṇit. niṅṅaḷ ceyyunnatinekkuṟicceākke nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
58|4|ārkkeṅkiluṁ aṭimaye kiṭṭunnilleṅkil avar śārīrika bandhaṁ pularttuṁ mumpe puruṣan raṇṭu māsaṁ tuṭarccayāyi nēāmpanuṣṭhikkaṇaṁ. ārkkeṅkiluṁ atinuṁ kaḻiyāte varunnuveṅkil ayāḷ aṟupat agatikaḷkk annaṁ nalkaṇaṁ. niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtanilumuḷḷa viśvāsaṁ sanrakṣikkānāṇit. allāhu niścayicca ciṭṭakaḷāṇiva. satyaniṣēdhikaḷkk nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ
58|5|allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ virēādhaṁ veccupularttunnavar taṅṅaḷuṭe mungāmikaḷ nindikkappeṭṭapēāle ninditarākuṁ. nāṁ vyaktamāya teḷivukaḷ avatarippiccukaḻiññirikkunnu; uṟappāyuṁ satyaniṣēdhikaḷkk apamānakaramāya śikṣayuṇṭ
58|6|allāhu sakalareyuṁ uyirtteḻunnēlpikkukayuṁ taṅṅaḷ ceytukeāṇṭirunnatellāṁ avare ōrmippikkukayuṁ ceyyunna divasaṁ. avarateākke maṟannirikkāmeṅkiluṁ allāhu ellāṁ rēkhappeṭutti vecciṭṭuṇṭ. allāhu sakalakāryaṅṅaḷkkuṁ sākṣiyāṇ
58|7|ākāśabhūmikaḷiluḷḷatellāṁ allāhu aṟiyunnuṇṭenn nī manas'silākkunnillē? mūnnāḷukaḷkkiṭayileāru rahasyabhāṣaṇavuṁ naṭakkunnilla; nālāmanāyi allāhuvillāte. alleṅkil añcāḷukaḷkkiṭayil svakārya bhāṣaṇaṁ naṭakkunnilla; āṟāmanāyi avanillāte. eṇṇaṁ itinekkāḷ kuṟayaṭṭe, kūṭaṭṭe, avar eviṭeyumākaṭṭe, allāhu avarēāṭeāppamuṇṭ. pinne avarentāṇ ceytukeāṇṭirunnatenn punarut'thāna nāḷil avare uṇarttukayuṁ ceyyuṁ. allāhu sarvajñanāṇ; tīrcca
58|8|vilakkappeṭṭa gūḍhālēācana vīṇṭuṁ naṭattunnavare nī kaṇṭillē? pāpattinuṁ atikramattinuṁ daivadūtane dhikkarikkānumāṇ avar gūḍhālēācana naṭattunnat. avar ninṟe aṭuttuvannāl allāhu ninne abhivādyaṁ ceytiṭṭillātta vidhaṁ avar ninne abhivādyaṁ ceyyunnu. enniṭṭ: “ñaṅṅaḷiṅṅane paṟayunnatinṟe pēril allāhu ñaṅṅaḷe śikṣikkāttatent” enn avar svayaṁ cēādikkukayuṁ ceyyunnu. avarkku arhamāya śikṣa narakaṁ tanne. avaratileriyuṁ. avarettunniṭaṁ etra cītta
58|9|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ rahasyālēācana naṭattukayāṇeṅkil at pāpattinuṁ atikramattinuṁ pravācakadhikkārattinuṁ vēṇṭiyāvarut. nanmayuṭeyuṁ bhaktiyuṭeyuṁ kāryattil parasparālēācana naṭattuka. niṅṅaḷ daivabhaktarāvuka. avasānaṁ niṅṅaḷ ottukūṭuka avanṟe sannidhiyilāṇallēā
58|10|gūḍhālēācana tīrttuṁ paiśācikaṁ tanne. viśvāsikaḷe duḥkhitarākkān vēṇṭiyāṇat. ennāl allāhuvinṟe anumatiyillāte atavarkkeāru drēāhavuṁ varuttukayilla. satyaviśvāsikaḷ allāhuvil bharamēlpiccukeāḷḷaṭṭe
58|11|satyaviśvāsikaḷē, sadas'sukaḷil maṟṟuḷḷavarkku sekaryameārukkikkeāṭukkān niṅṅaḷēāṭāvaśyappeṭṭāl niṅṅaḷ nīṅṅiyirunn iṭaṁ nalkuka. eṅkil allāhu niṅṅaḷkkuṁ sekaryameārukkittaruṁ. “piriññupēāvuka” ennāṇ niṅṅaḷēāṭāvaśyappeṭunnateṅkil niṅṅaḷ eḻunnēṟṟ pēāvuka. niṅṅaḷilninn satyaviśvāsaṁ svīkariccavaruṭeyuṁ aṟivu nalkappeṭṭavaruṭeyuṁ padavikaḷ allāhu uyarttunnatāṇ. niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
58|12|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ daivadūtanumāyi svakāryasambhāṣaṇaṁ naṭattukayāṇeṅkil niṅṅaḷuṭe rahasyabhāṣaṇattinu mumpāyi vallatuṁ dānamāyi nalkuka. atu niṅṅaḷkk puṇyavuṁ pavitravumatre. athavā, niṅṅaḷkk atin kaḻivilleṅkil, appēāḷ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne; tīrcca
58|13|niṅṅaḷuṭe svakārya sambhāṣaṇaṅṅaḷkku mumpē vallatuṁ dānaṁ nalkaṇamennat niṅṅaḷkk viṣamakaramāyēā? niṅṅaḷ aṅṅane ceyyātirikkukayuṁ allāhu niṅṅaḷuṭe paścāttāpaṁ svīkarikkukayuṁ ceytatināl niṅṅaḷ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. sakāt nalkuka. allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ anusarikkuka. niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
58|14|daivakēāpattinnirayāya janata yumāyi uṟṟabandhaṁ sthāpicca kapaṭaviśvāsikaḷe nī kaṇṭillē? avar niṅṅaḷil peṭṭavarēā jūtanmāril peṭṭavarēā alla. avar bēādhapūrvaṁ kaḷḷasatyaṁ ceyyukayāṇ
58|15|allāhu avarkk keāṭiya śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ. avar ceytukeāṇṭirikkunnat tīrttuṁ cītta tanne
58|16|taṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷe avar oru maṟayāyupayēāgikkukayāṇ. aṅṅane avar janaṅṅaḷe daivamārgattilninn teṟṟikkunnu. atinālavarkk nindyamāya śikṣayuṇṭ
58|17|taṅṅaḷuṭe sampattēā santānaṅṅaḷēā allāhuvilninn rakṣa nēṭān avarkk oṭṭuṁ upakarikkukayilla. avar narakāvakāśikaḷāṇ. avaraviṭe sthiravāsikaḷāyirikkuṁ
58|18|avareyellāṁ allāhu uyirtteḻunnēlpikkunna divasaṁ avar niṅṅaḷēāṭ śapathaṁ ceyyunnatupēāle avanēāṭuṁ śapathaṁ ceyyuṁ. atukeāṇṭ taṅṅaḷkk nēṭṭaṁ kiṭṭumenn avar karutukayuṁ ceyyuṁ. aṟiyuka: tīrccayāyuṁ avar kaḷḷaṁ paṟayunnavar tanne
58|19|piśāc avare tanṟe piṭiyileātukkiyirikkunnu. aṅṅane allāhuve ōrkkunnatil ninn avanavare maṟappiccirikkunnu. avarāṇ piśācinṟe pārṭṭi. aṟiyuka: naṣṭaṁ paṟṟunnat piśācinṟe pārṭṭikkārkkutanneyāṇ
58|20|allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ virēādhaṁ vekkunnavar paramanindyaril peṭṭavaratre
58|21|uṟappāyuṁ tānuṁ tanṟe dūtanmāruṁ tanneyāṇ vijayaṁ varikkukayenn allāhu vidhi eḻutikkaḻiññirikkunnu. allāhu sarvaśaktanuṁ ajayyanumāṇ; tīrcca
58|22|allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunna oru janata, allāhuvēāṭuṁ avanṟe dūtanēāṭuṁ virēādhaṁ veccupularttunnavarēāṭ snēhabandhaṁ sthāpikkunnatāyi ninakk kāṇānāvilla. ā virēādhaṁ veccupularttunnavar svantaṁ pitākkanmārēā putranmārēā sahēādaranmārēā maṟṟu kuṭumbakkārēā ārāyirunnāluṁ śari. avaruṭe manas'sukaḷil allāhu satyaviśvāsaṁ sudr̥ḍhamākkukayuṁ tannilninnuḷḷa ātmacaitan'yattāl avare prabalarākkukayuṁ ceytirikkunnu. avan avare tāḻbhāgattūṭe aruvikaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkuṁ. atilavar sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. allāhu avaril santr̥ptanāyirikkuṁ. allāhuvine sambandhicc avaruṁ santr̥ptarāyirikkuṁ. avarāṇ allāhuvinṟe kakṣi. aṟiyuka; uṟappāyuṁ allāhuvinṟe kakṣikkār tanneyāṇ vijayaṁ varikkunnavar
59|1|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayellāṁ allāhuve kīrttikkunnu. avan ajayyanuṁ yuktimānumatre
59|2|onnāmatte paṭappuṟappāṭil tanne vēdakkārile satyaniṣēdhikaḷe avaruṭe pārppiṭaṅṅaḷil ninn puṟattākkiyat avanāṇ. avar puṟattupēākumenn niṅṅaḷ karutiyirunnilla. avarēā, taṅṅaḷuṭe kēāṭṭakaḷ allāhuvil ninn taṅṅaḷe rakṣikkumenn karutikkaḻiyukayāyirunnu. ennāl avar tīre pratīkṣikkātta vaḻiyilūṭe allāhu avaruṭe nēre cennu. avan avaruṭe manas'sukaḷil pēṭi paṭartti. aṅṅane avar svantaṁ kaikaḷ keāṇṭutanne taṅṅaḷuṭe pārppiṭaṅṅaḷ takarttukeāṇṭirunnu. satyaviśvāsikaḷ taṅṅaḷuṭe kaikaḷāluṁ. atināl kaṇṇuḷḷavarē, itilninn pāṭhamuḷkkeāḷḷuka
59|3|allāhu avarkk nāṭukaṭattal śikṣa vidhiccillāyirunneṅkil avan avare ī lēākattuveccutanne śikṣikkumāyirunnu. paralēākatt avarkk narakaśikṣayāṇuṇṭāvuka
59|4|avar allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ etirttatinālāṇit. allāhuvēāṭ virēādhaṁ veccupularttunnavar, aṟiyaṇaṁ: allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavanāṇ
59|5|niṅṅaḷ cila īttappanakaḷe muṟicciṭṭatuṁ cilatine avayuṭe muraṭukaḷil nilanirttiyatuṁ allāhuvinṟe anumatiyēāṭe tanneyāṇ. adharmacārikaḷe apamānitarākkānāṇat
59|6|avarilninn allāhu tanṟe dūtan adhīnappeṭuttikkeāṭutta dhanamuṇṭallēā; atināyi niṅṅaḷkk kutirakaḷeyuṁ oṭṭakaṅṅaḷeyuṁ ōṭikkēṇṭi vannilla. ennāl, allāhu avanāgrahikkunnavaruṭe mēl tanṟe dūtanmārkk ādhipatyamēkunnu. allāhu ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanallēā
59|7|vividha nāṭukaḷilninn allāhu avanṟe dūtan nēṭikkeāṭutta teākkeyuṁ allāhuvinuṁ avanṟe dūtannuṁ aṭutta bandhukkaḷkkuṁ anāthakaḷkkuṁ agatikaḷkkuṁ vaḻipēākkarkkumuḷḷatāṇ. sampatt niṅṅaḷile dhanikarkkiṭayil mātraṁ cuṟṟikkaṟaṅṅātirikkānāṇit. daivadūtan niṅṅaḷkku nalkunnatentēā atu niṅṅaḷ svīkarikkuka. vilakkunnatentēā atilninn viṭṭakalukayuṁ ceyyuka. allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkunnavan tanne; tīrcca
59|8|taṅṅaḷuṭe vīṭukaḷilninnuṁ svattukkaḷilninnuṁ puṟantaḷḷappeṭṭ palāyanaṁ ceytuvanna pāvaṅṅaḷkkumuḷḷatāṇ yud'dhamutal. allāhuvinṟe audāryavuṁ prītiyuṁ tēṭunnavarāṇavar. allāhuvineyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ sahāyikkunnavaruṁ. avar tanneyāṇ satyasandhar
59|9|avarettuṁ mumpē satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ aviṭe tāmasikkukayuṁ ceytavarkkumuḷḷatāṇ ā samarārjita sampatt. palāyanaṁ ceyt taṅṅaḷilēkkettunnavare avar snēhikkunnu. avarkku nalkiya sampattinēāṭ ivaruṭe manas'sukaḷil oṭṭuṁ mēāhamilla. taṅṅaḷkku tanne atyāvaśyamuṇṭeṅkil pēāluṁ avar svantattekkāḷ maṟṟuḷḷavarkk mungaṇana nalkunnu. svamanas'sinṟe piśukkil ninn mēācitarāyavar ārēā, avartanneyāṇ vijayaṁ variccavar
59|10|ī yud'dhamutal avarkku śēṣaṁ vannettiyavarkkumuḷḷatāṇ. avar iṅṅane prārthikkunnavarāṇ: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā, nī ñaṅṅaḷkkuṁ ñaṅṅaḷuṭe mumpe satyaviśvāsaṁ svīkaricca ñaṅṅaḷuṭe sahēādaraṅṅaḷkkuṁ peāṟuttutarēṇamē! ñaṅṅaḷuṭe manas'sukaḷil viśvāsikaḷēāṭ oṭṭuṁ veṟupp uṇṭākkarutē. ñaṅṅaḷuṭe nāthā! uṟappāyuṁ nī dayāparanuṁ paramakāruṇikanumallēā.”
59|11|kāpaṭyaṁ kāṇiccavare nī kaṇṭillē? vēdakkārile satyaniṣēdhikaḷāya sahēādaraṅṅaḷēāṭ avar paṟayunnu: "niṅṅaḷ nāṭukaṭattappeṭukayāṇeṅkil niścayamāyuṁ niṅṅaḷēāṭeāppaṁ ñaṅṅaḷuṁ puṟattupēāruṁ. niṅṅaḷuṭe kāryattil ñaṅṅaḷ orikkaluṁ maṟṟāreyuṁ anusarikkukayilla. niṅṅaḷkketire yud'dhamuṇṭāyāl uṟappāyuṁ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe sahāyikkuṁ.” ennāl ī kapaṭanmār kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇenn allāhu sākṣyaṁ vahikkunnu
59|12|avar puṟattākkappeṭṭāl orikkaluṁ ikkūṭṭar kūṭe puṟattu pēāvukayilla. avar yud'dhattinnirayāyāl ī kapaṭanmār avare sahāyikkukayumilla. athavā; sahāyikkāniṟaṅṅiyāl tanne pintiriññēāṭuṁ; tīrcca. pinne, avarkk oriṭattuninnuṁ oru sahāyavuṁ labhikkukayilla
59|13|ā kapaṭaviśvāsikaḷuṭe manas'sukaḷil allāhuvēāṭuḷḷatilēṟe bhayaṁ niṅṅaḷēāṭāṇ. kāraṇaṁ, avareāṭṭuṁ kāryabēādhamillātta janatayāṇennatutanne
59|14|bhadramāya kēāṭṭakaḷēāṭukūṭiya paṭṭaṇaṅṅaḷil veccēā vanmatilukaḷkku piṟake oḷiccirunnēā allāte avareārikkaluṁ onnāyi niṅṅaḷēāṭ yud'dhaṁ ceyyukayilla. avarkkiṭayil parasparapēār atirūkṣamatre. avar oṟṟakkeṭṭāṇenn nī karutunnu. ennāl avaruṭe manas'sukaḷ palatāṇ. kāraṇaṁ, avar kāryaṁ śariyānvidhaṁ manas'silākkāttavarāṇennatutanne
59|15|avar avaruṭe teāṭṭumumpuḷḷavareppēālettanneyāṇ. avar taṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷuṭe duṣphalaṁ anubhaviccukaḻiññu. ivarkkuṁ nēāvēṟiya śikṣayuṇṭ
59|16|piśācineppēāleyāṇivar. nī aviśvāsiyāvuka enn piśāc manuṣyanēāṭ paṟayuṁ. aṅṅane manuṣyan aviśvāsiyāyāl piśāc paṟayuṁ: "enikk nīyumāyi oru bandhavumilla. enikku prapañcanāthanāya allāhuvine bhayamāṇ.”
59|17|iruvaruṭeyuṁ paryavasānaṁ, narakattil nityavāsikaḷāvuka ennatatre. atāṇ akramikaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ
59|18|satyaviśvāsikaḷē, niṅṅaḷ daivabhaktarāvuka. nāḷēkkuvēṇṭi tān tayyāṟākkiyat entenn ōrēā manuṣyanuṁ ālēācikkaṭṭe. allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
59|19|allāhuve maṟannatināl, taṅṅaḷettanne maṟakkunnavarākki allāhu māṟṟiya janatteppēāle ākarut niṅṅaḷ. avar tanneyāṇ durmārgikaḷ
59|20|narakavāsikaḷuṁ svargavāsikaḷuṁ tulyarāvukayilla. svargavāsikaḷēā; avartanneyāṇ vijayikaḷ
59|21|nāṁ ī khur'ānine oru parvatattinmēlāṇ iṟakkiyirunnateṅkil daivabhayattāl at ēṟe vinītamākunnatuṁ peāṭṭippiḷarunnatuṁ ninakku kāṇāmāyirunnu. ī udāharaṇaṅṅaḷellāṁ nāṁ manuṣyarkkāyi vivarikkukayāṇ. avar ālēāciccaṟiyān
59|22|avanāṇ allāhu. avanallāte daivamilla. kāṇunnatuṁ kāṇāttatuṁ aṟiyunnavanāṇavan. avan dayāparanuṁ karuṇāmayanumāṇ
59|23|avanāṇ allāhu. avanallāte daivamilla. rājādhirājan; paramapavitran, samādhāna dāyakan, abhayadātāv, mēlnēāṭṭakkāran, ajayyan, paramādhikāri, sarvēānnatan, ellāṁ avan tanne. janaṁ paṅkucērkkunnatil ninnellāṁ allāhu ēṟe pariśud'dhanāṇ
59|24|avanāṇ allāhu. sraṣṭāvuṁ nirmātāvuṁ rūparacayitāvuṁ avantanne. viśiṣṭanāmaṅṅaḷeākkeyuṁ avannuḷḷatāṇ. ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayellāṁ avanṟe mahatvaṁ kīrtticcukeāṇṭirikkunnu. avanāṇ ajayyanuṁ yuktijñanuṁ
60|1|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ enṟeyuṁ niṅṅaḷuṭeyuṁ śatrukkaḷumāyi snēhabandhaṁ sthāpicc avare rakṣādhikārikaḷākkarut. niṅṅaḷkku vannettiya satyatte avar taḷḷippaṟaññirikkunnu. niṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhuvil viśvasiccuvennatināl avar daivadūtaneyuṁ niṅṅaḷeyuṁ nāṭukaṭattunnu. enṟe mārgattil samaraṁ ceyyānuṁ enṟe prīti nēṭānuṁ tanneyāṇ niṅṅaḷ iṟaṅṅittiriccateṅkil aṅṅane ceyyarut. ennāl niṅṅaḷ avarumāyi svakāryattil snēhabandhaṁ pularttukayāṇ. niṅṅaḷ oḷiññuṁ teḷiññuṁ ceyyunnatellāṁ ñān nannāyi aṟiyunnuṇṭ. niṅṅaḷil aṅṅane ceyyunnavar niścayamāyuṁ nērvaḻiyilninn teṟṟippēāyirikkunnu
60|2|niṅṅaḷ avaruṭe piṭiyil peṭṭāl niṅṅaḷēāṭ keāṭiya śatruta kāṇikkunnavarāṇ avar. kayyuṁ nāvumupayēāgicc avar niṅṅaḷe drēāhikkuṁ. niṅṅaḷ satyaniṣēdhikaḷāyittīrnneṅkil enn avarāgrahikkunnu
60|3|uyirtteḻunnēlpu nāḷil niṅṅaḷuṭe kuṭumbakkārēā makkaḷēā niṅṅaḷkkeāṭṭuṁ upakarikkukayilla. ann allāhu niṅṅaḷe an'yēān'yaṁ vērpirikkuṁ. allāhu niṅṅaḷ ceyyunnateākke kaṇṭaṟiyunnavanāṇ
60|4|tīrccayāyuṁ ibṟāhīmiluṁ addēhattēāṭeāppamuḷḷavariluṁ niṅṅaḷkk mahitamāya mātr̥kayuṇṭ. avar taṅṅaḷuṭe janatayēāṭ ivvidhaṁ paṟañña sandarbhaṁ: "niṅṅaḷumāyēā allāhuvekkūṭāte niṅṅaḷ ārādhikkunnavayumāyēā ñaṅṅaḷkkeāru bandhavumilla. ñaṅṅaḷ niṅṅaḷe aviśvasiccirikkunnu. niṅṅaḷ ēkanāya allāhuvil viśvasikkunnatuvare ñaṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷkkumiṭayil veṟuppuṁ virēādhavuṁ prakaṭamatre.” itilninn vyatyastamāyuḷḷat ibṟāhīṁ tanṟe pitāvinēāṭiṅṅane paṟaññatu mātramāṇ: “tīrccayāyuṁ ñān tāṅkaḷuṭe pāpamēācanattināyi prārthikkāṁ. ennāl allāhuvilninn aṅṅaykk enteṅkiluṁ nēṭittarika ennat enṟe kaḻivil peṭṭatalla.” avar prārthiccu: "ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷ ninnil mātraṁ bharamēlpikkunnu. ninnilēkku mātraṁ paścāttapiccu maṭaṅṅunnu. avasānaṁ ñaṅṅaḷ vannettunnatuṁ ninṟe aṭuttēkkutanne
60|5|ñaṅṅaḷuṭe nāthā! satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷa parīkṣaṇaṅṅaḷkk ñaṅṅaḷe nī vidhēyarākkarutē! ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷkku nī peāṟuttutarēṇamē! nī ajayyanuṁ yuktijñanumallēā.”
60|6|niṅṅaḷkk, allāhuviluṁ antyadinattiluṁ pratīkṣayarppikkunnavarkk, avaril uttama mātr̥kayuṇṭ. āreṅkiluṁ atine nirākarikkunnuveṅkil aṟiyuka; niścayaṁ, allāhu āśrayamāvaśyamillāttavanuṁ stutyarhanumākunnu
60|7|niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷ śatrutapularttunnavarkkumiṭayil allāhu oruvēḷa sehr̥daṁ sthāpiccēkkāṁ. allāhu ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
60|8|matattinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ peārutukayēā, niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷilninn niṅṅaḷe āṭṭippuṟattākkukayēā ceyyāttavarēāṭ nanma ceyyunnatuṁ nīti kāṇikkunnatuṁ allāhu vilakkunnilla. nīti kāṭṭunnavare tīrccayāyuṁ allāhu iṣṭappeṭunnu
60|9|matattinṟe pēril niṅṅaḷēāṭ peārutukayuṁ niṅṅaḷuṭe vīṭukaḷilninn niṅṅaḷe puṟattākkukayuṁ niṅṅaḷe puṟattākkān parasparaṁ sahāyikkukayuṁ ceytavare ātmamitraṅṅaḷākkunnat mātramāṇ allāhu vilakkiyiṭṭuḷḷat. attarakkāre ātmamitraṅṅaḷākkunnavarārēā, avar tanneyāṇ akramikaḷ
60|10|viśvasiccavarē, viśvāsinikaḷ abhayaṁ tēṭi niṅṅaḷe samīpiccāl avare parīkṣiccu nēākkuka. avaruṭe viśvāsaviśud'dhiye sambandhicc allāhu nannāyaṟiyunnu. avar yathārtha viśvāsinikaḷāṇenn bēādhyamāyāl pinne niṅṅaḷavare satyaniṣēdhikaḷilēkk tiriccayakkarut. ā viśvāsinikaḷ satyaniṣēdhikaḷkk anuvadikkappeṭṭavaralla. ā satyaniṣēdhikaḷ viśvāsinikaḷkkuṁ anuvadanīyaralla. avar vyayaṁ ceytat niṅṅaḷ avarkk maṭakkikkeāṭukkuka. niṅṅaḷ avare vivāhaṁ ceyyunnatin vilakkeānnumilla- avarkk avaruṭe vivāhamūlyaṁ nalkukayāṇeṅkil. satyaniṣēdhinikaḷumāyuḷḷa vivāhabandhaṁ niṅṅaḷuṁ nilanirttarut. niṅṅaḷavarkku nalkiyat tiriccu cēādikkuka. avar celavaḻiccatentēā atatrayuṁ avaruṁ āvaśyappeṭṭukeāḷḷaṭṭe. atāṇ allāhuvinṟe vidhi. avan niṅṅaḷkkiṭayil vidhi kalpikkunnu. allāhu sarvajñanuṁ yuktimānumāṇ
60|11|satyaniṣēdhikaḷilēkku pēāya niṅṅaḷuṭe bhāryamārkku nalkiya vivāhamūlyaṁ niṅṅaḷkku tiriccukiṭṭāte naṣṭappeṭukayuṁ enniṭṭ niṅṅaḷ anantara naṭapaṭi svīkarikkukayuṁ ceytāl āruṭe bhāryamārāṇēā naṣṭappeṭṭat avar nalkiya vivāhamūlyattinu tulyamāya tuka avarkku nalkuka. niṅṅaḷ viśvasiccaṅgīkaricca allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka
60|12|pravācakarē, allāhuvil onnineyuṁ paṅkucērkkukayilla; mēāṣṭikkukayilla; vyabhicarikkukayilla; santānahatya naṭattukayilla; taṅṅaḷuṭe kaikālukaḷkkiṭayil yāteāru vyājavuṁ menaññuṇṭākkukayilla; nalla kāryattileānnuṁ ninnēāṭ anusaraṇakkēṭ kāṇikkukayilla enniṅṅane pratijña ceytukeāṇṭ satyaviśvāsinikaḷ ninne samīpiccāl avaruṭe pratijña svīkariccukeāḷḷuka. avarkkuvēṇṭi allāhuvēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭuka. allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumākunnu
60|13|satyaviśvāsikaḷē, allāhuvinṟe kēāpattinirayāya janatte niṅṅaḷ rakṣādhikārikaḷākkarut. avar paralēākatteppaṟṟi tīrttuṁ nirāśarāyirikkunnu. śavakkuḻiyiluḷḷavare sambandhicc satyaniṣēdhikaḷ nirāśarāyapēāle
61|1|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayeākkeyuṁ allāhuvinṟe mahatvaṁ kīrtticcirikkunnu. avan ajayyanuṁ yuktijñanuṁ tanne
61|2|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ ceyyāttat paṟayunnatentināṇ
61|3|ceyyāttat paṟaññukeāṇṭirikkukayennat allāhuvin ēṟe veṟuppuḷḷa kāryamāṇ
61|4|karuttuṟṟa matilkkeṭṭupēāle aṇicērnn allāhuvinṟe mārgattil aṭarāṭunnavareyāṇ avan ēṟe iṣṭappeṭunnat
61|5|mūsa tanṟe janatayēāṭ paṟaññat ōrkkuka: "enṟe janamē, niṅṅaḷentināṇ enne prayāsappeṭuttunnat? niścayamāyuṁ niṅṅaḷkkaṟiyāṁ; ñān niṅṅaḷilēkkuḷḷa daivadūtanāṇenn.” aṅṅane avar vaḻipiḻaccappēāḷ allāhu avaruṭe manas'sukaḷe nērvaḻiyilninn vyaticalippiccu. adharmakārikaḷe allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
61|6|maryaminṟe makan īsā paṟaññat ōrkkuka: "isrāyēl makkaḷē, ñān niṅṅaḷilēkkuḷḷa daivadūtanāṇ. enikku mumpē avatīrṇamāya teṟāttine satyappeṭuttunnavan. enikkuśēṣaṁ āgatanākunna ahmad ennu pēruḷḷa daivadūtane sambandhicc suvārtta aṟiyikkunnavanuṁ.” aṅṅane addēhaṁ teḷiñña teḷivukaḷumāyi avaruṭe aṭuttu vannappēāḷ avar paṟaññu: itu vyaktamāyuṁ oru māyājālaṁ tanne
61|7|allāhuvinekkuṟicc kaḷḷaṁ keṭṭiccamaccavanekkāḷ keāṭiya akrami āruṇṭ? atuṁ avan islāmilēkk kṣaṇikkappeṭṭukeāṇṭirikke. allāhu akramikaḷāya janatte nērvaḻiyilākkukayilla
61|8|taṅṅaḷuṭe vāyakeāṇṭ allāhuvinṟe prakāśatte ūtikkeṭuttānāṇ avaruddēśikkunnat. allāhu tanṟe prakāśatte pūrṇamāyi parattukatanne ceyyuṁ. satyaniṣēdhikaḷkk atetra arēācakamāṇeṅkiluṁ
61|9|allāhuvāṇ tanṟe dūtane nērmārgavuṁ satyamatavumāyi niyēāgiccat. maṟṟellā jīvitakramaṅṅaḷekkāḷuṁ atine vijayippicceṭukkān. bahudaivārādhakarkk atetra aniṣṭakaramāṇeṅkiluṁ
61|10|viśvasiccavarē, nēāvēṟiya śikṣayil ninn niṅṅaḷe rakṣikkunna oru vyāpārattekkuṟicc ñān niṅṅaḷe aṟiyikkaṭṭe
61|11|niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ viśvasikkalāṇat. niṅṅaḷuṭe sampattuṁ śarīravumupayēāgicc allāhuvinṟe mārgattil samaraṁ ceyyaluṁ. atāṇ niṅṅaḷkk ēṟṟavuṁ uttamaṁ. niṅṅaḷ aṟiyunnavareṅkil
61|12|eṅkil allāhu niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ niṅṅaḷkku peāṟuttutaruṁ. tāḻbhāgattilūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil niṅṅaḷe pravēśippikkuṁ. sthirajīvitattināyeārukkiya svargīyārāmaṅṅaḷile viśiṣṭamāya vāsasthalaṅṅaḷil avan niṅṅaḷe pravēśippikkuṁ. itatre atimahattāya vijayaṁ
61|13|niṅṅaḷabhilaṣikkunna maṟṟeāranugrahavuṁ niṅṅaḷkk avan nalkuṁ. allāhuvilninnuḷḷa sahāyavuṁ āsannavijayavumāṇat. ī śubhavārtta satyaviśvāsikaḷe aṟiyikkuka
61|14|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuvinṟe sahāyikaḷāvuka? maryaminṟe makan īsā havārikaḷēāṭ cēādiccapēāle: "daivamārgattil enne sahāyikkānāruṇṭ?” havārika 1ḷ paṟaññu: "ñaṅṅaḷuṇṭ allāhuvinṟe mārgattil sahāyikaḷāyi.” aṅṅane isrāyēl makkaḷil oruvibhāgaṁ viśvasikkukayuṁ maṟṟeāru vibhāgaṁ aviśvasikkukayuṁ ceytu. pinne, viśvasiccavarkku nāṁ avaruṭe śatrukkaḷe turattānuḷḷa karutt nalki. aṅṅane avar vijayikaḷāvukayuṁ ceytu
62|1|ākāśabhūmikaḷiluḷḷavayeākkeyuṁ allāhuve kīrtticcukeāṇṭirikkunnu. avan rājādhirājanāṇ. paramapariśud'dhanāṇ. pratāpiyāṇ. yuktijñanuṁ
62|2|nirakṣararkkiṭayil avarilninnu tanne dūtane niyēāgiccat avanāṇ. addēhaṁ avarkk allāhuvinṟe sūktaṅṅaḷ ōtikkēḷppikkunnu. avare sanskarikkukayuṁ avarkk vēdavuṁ tatvajñānavuṁ abhyasippikkukayuṁ ceyyunnu. nēratte avar vyaktamāya vaḻikēṭilāyirunnu
62|3|iniyuṁ avarēāṭeāppaṁ vannucērnniṭṭillātta maṟṟuḷḷavarilēkku kūṭi niyēāgikkappeṭṭavanāṇ addēhaṁ. allāhu pratāpiyuṁ yuktijñanumallēā
62|4|pravācakatvaṁ allāhuvinṟe anugrahamāṇ. avanāgrahikkunnavarkk avanat nalkunnu. atimahattāya anugrahattinuṭamayāṇ allāhu
62|5|teṟāttinṟe vāhakarākkukayuṁ enniṭṭat vahikkātirikkukayuṁ ceytavaruṭe upamayitā: granthakkeṭṭukaḷ pēṟunna kaḻutayeppēāleyāṇavar. allāhuvinṟe sūktaṅṅaḷe niṣēdhiccu taḷḷiyavaruṭe upama vaḷare nīcaṁ tanne. ittaraṁ akramikaḷāya janatte allāhu nērvaḻiyilākkukayilla
62|6|paṟayuka: jūtanmārāyavarē, maṟṟu manuṣyareyeākke māṟṟinirtti, niṅṅaḷ mātramāṇ daivattinṟe aṭutta āḷkkārenn vādikkunnuveṅkil maraṇaṁ keātikkuka. niṅṅaḷ satyavādikaḷeṅkil
62|7|ennāl avareārikkaluṁ at keātikkunnilla. avaruṭe karaṅṅaḷ nēratte ceyta duṣkr̥tyaṅṅaḷāṇatinu kāraṇaṁ. allāhu ī akramikaḷekkuṟicc nannāyaṟiyunnavanāṇ
62|8|paṟayuka: ēteāru maraṇattil ninnāṇēā niṅṅaḷ ōṭiyakalān śramikkunnat; uṟappāyuṁ ā maraṇaṁ niṅṅaḷe piṭikūṭuka tanne ceyyuṁ. pinne akavuṁ puṟavuṁ nannāyaṟiyunnavanṟe munnilēkk niṅṅaḷ maṭakkappeṭuṁ. niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟiyellāṁ appēāḷ avan niṅṅaḷe viśadamāyi vivaramaṟiyikkuṁ
62|9|viśvasiccavarē, veḷḷiyāḻca divasaṁ namaskārattin viḷikkappeṭṭāl daivasmaraṇayilēkk tiṭukkattēāṭe cennettuka. kaccavaṭa kāryaṅṅaḷeākke māṟṟivekkuka. atāṇ niṅṅaḷkk uttamaṁ. niṅṅaḷ aṟiyunnavareṅkil
62|10|pinne namaskārattilninnu viramiccu kaḻiññāl bhūmiyil parakkuka. allāhuvinṟe anugrahaṁ tēṭukayuṁ allāhuve dhārāḷamāyi smarikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ vijayaṁ variccēkkāṁ
62|11|valla vyāpāra kāryamēā vinēādavr̥ttiyēā kaṇṭāl ninne 1 ninna nilpil viṭṭu avar 2 aṅṅēāṭṭ tiriyunnuvallēā. paṟayuka: allāhuvinṟe pakkaluḷḷat vinēādattekkāḷuṁ vyāpārattekkāḷuṁ viśiṣṭamākunnu. vibhavadātākkaḷil atyuttaman allāhu tanne
63|1|kapaṭaviśvāsikaḷ ninṟe aṭuttuvannāl avar paṟayuṁ: "tīrccayāyuṁ aṅṅ allāhuvinṟe dūtanāṇenn ñaṅṅaḷ sākṣyaṁ vahikkunnu.” allāhuvinnaṟiyāṁ, niścayamāyuṁ nī avanṟe dūtanāṇenn. kapaṭaviśvāsikaḷ kaḷḷaṁ paṟayunnavarāṇenn allāhuvuṁ sākṣyaṁ vahikkunnu
63|2|avar taṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷe paricayākkukayāṇ. 1 aṅṅane avar allāhuvinṟe mārgattilninn janatte taṭayunnu. avar ceytukeāṇṭirikkunnat vaḷare nīcaṁ tanne
63|3|avar ādyaṁ viśvasikkukayuṁ pinne aviśvasikkukayuṁ ceytatinṟe phalamāṇat. aṅṅane avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷ mudravekkappeṭṭirikkunnu. atināl avarkkeānnuṁ tiriccaṟiyānāvunnilla
63|4|nī avare kaṇṭāl avaruṭe ākāraṁ ninne vismayabharitanākkuṁ. avar sansāriccālēā avaruṭe vākkukaḷ nī kēṭṭirunnupēākuṁ. cārivecca marattaṭikaḷ pēāleyāṇ avar. ellā occayuṁ taṅṅaḷkketirāṇenn avar karutunnu. avar tanneyāṇ śatru. avare sūkṣikkuka. allāhu avare tulakkaṭṭe. eviṭēkkāṇavar vaḻiteṟṟippēākunnat
63|5|“varika, daivadūtan niṅṅaḷuṭe pāpamēācanattināyi prārthiccukeāḷḷu”menn paṟaññāl avar taṅṅaḷuṭe tala tiriccukaḷayuṁ. ahaṅkārapūrvaṁ avar varān visam'matikkunnatāyi ninakku kāṇāṁ
63|6|nī avaruṭe pāpamēācanattin prārthikkunnatuṁ prārthikkātirikkunnatuṁ avare sambandhiccēṭattēāḷaṁ samamāṇ. allāhu avarkk peāṟuttukeāṭukkukayilla. adharmikaḷāya janatte allāhu nērvaḻiyilākkukayilla; tīrcca
63|7|daivadūtanṟe kūṭeyuḷḷavarkk, avaraddēhatte viṭṭupiriyuṁ vare, niṅṅaḷeānnuṁ celavaḻikkarut enn paṟayunnavarāṇallēā avar. ennāl ākāśabhūmikaḷuṭe khajanāvukaḷ allāhuvinṟētāṇ. pakṣē, kapaṭa viśvāsikaḷ it manas'silākkunnilla
63|8|avar paṟayunnu: "ñaṅṅaḷ madīnayil tiriccettiyāl aviṭe ninn pratāpikaḷ patitare puṟantaḷḷukatanne ceyyuṁ.” ennāl pratāpameākkeyuṁ allāhuvinuṁ avanṟe dūtannuṁ satyaviśvāsikaḷkkumāṇ. pakṣē, kapaṭaviśvāsikaḷ ataṟiyunnilla
63|9|viśvasiccavarē, niṅṅaḷuṭe sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ daivacintayilninn niṅṅaḷe aśrad'dharākkātirikkaṭṭe. ār aṅṅane ceyyunnuvēā, avaratre naṣṭaṁ paṟṟiyavar
63|10|maraṇaṁ vannettuṁ mumpē niṅṅaḷēārēāruttaruṁ nāṁ nalkiya vibhavaṅṅaḷilninn celavaḻikkuka. appēāḻa 2van paṟayuṁ: enṟe nāthā, aṭutta oravadhi vare enikk samayaṁ nīṭṭittarāttatent? eṅkil ñān dānaṁ nalkāṁ; sajjanaṅṅaḷiluḷppeṭṭavanākāṁ
63|11|avadhi āsannamāyāl pinne allāhu ārkkuṁ at nīṭṭikkeāṭukkukayilla. niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
64|1|ākāśa bhūmikaḷiluḷḷavayeākkeyuṁ allāhuvine kīrtticcukeāṇṭirikkunnu. avannāṇ ādhipatyaṁ. avannāṇ sarvastutiyuṁ. avan ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavan
64|2|avanāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccavan. niṅṅaḷil satyaniṣēdhikaḷuṇṭ. satyaviśvāsikaḷumuṇṭ. niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ allāhu kaṇṭukeāṇṭēyirikkunnu
64|3|ākāśabhūmikaḷe avan yāthārthyaniṣṭhayēāṭe sr̥ṣṭiccu. niṅṅaḷkk avan rūpamēki. niṅṅaḷuṭe rūpaṁ avan ākarṣakamākkukayuṁ ceytu. niṅṅaḷuṭe tiriccupēākk avaṅkalēkkāṇ
64|4|ākāśabhūmikaḷiluḷḷateākkeyuṁ avanaṟiyunnu. niṅṅaḷ oḷiccuvekkunnatuṁ veḷippeṭuttunnatumellāṁ avanaṟiyunnu. manas'siluḷḷatupēāluṁ aṟiyunnavanāṇ allāhu
64|5|mump satyaniṣēdhikaḷāvukayuṁ aṅṅane taṅṅaḷuṭe durvr̥ttikaḷuṭe keṭuti anubhavikkukayuṁ ceytavaruṭe vivaraṁ niṅṅaḷkk vannettiyiṭṭillē? iniyavarkk nēāvēṟiya śikṣayumuṇṭ
64|6|atentukeāṇṭennāl avarkkuḷḷa daivadūtanmār vyaktamāya teḷivukaḷumāyi avaruṭe aṭutt vannukeāṇṭirunnu. appēāḻeākke avar paṟaññu: "kēvalaṁ oru manuṣyan ñaṅṅaḷe vaḻikāṭṭukayēā?” aṅṅane avar aviśvasiccu. pintiriyukayuṁ ceytu. allāhuvin avaruṭe pintuṇa āvaśyamuṇṭāyirunnilla. allāhu āśrayamāvaśyamillāttavanuṁ stutyarhanumāṇ
64|7|satyaniṣēdhikaḷ vādiccu, taṅṅaḷeārikkaluṁ uyirtteḻunnēlpikkappeṭukayillenn. paṟayuka: enṟe nāthan sākṣi! niṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭuka tanneceyyuṁ. pinnīṭ niṅṅaḷ pravartticcukeāṇṭirunnatineppaṟṟi niṅṅaḷe vivaramaṟiyikkuṁ; tīrcca. at allāhuvin nannē eḷuppamāṇ
64|8|atināl niṅṅaḷ allāhuviluṁ avanṟe dūtaniluṁ nāṁ iṟakkittanna veḷiccattiluṁ viśvasikkuka. niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirikkunnateākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
64|9|ā mahāsaṅgama divasaṁ allāhu niṅṅaḷeyellāṁ orumiccukūṭṭumpēāḷ; ōrkkuka, atatre lābhacētaṅṅaḷuṭe divasaṁ. allāhuvil viśvasikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷanuṣṭhikkukayuṁ ceytavanṟe pāpaṅṅaḷ allāhu māyccu kaḷayuṁ. tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil avare pravēśippikkukayuṁ ceyyuṁ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. atāṇ atimahattāya vijayaṁ
64|10|satyatte taḷḷippaṟayukayuṁ nam'muṭe sūktaṅṅaḷe kaḷavākkukayuṁ ceytavarēā; avarāṇ narakāvakāśikaḷ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ. etra cītta saṅkētaṁ
64|11|allāhuvinṟe anumatiyillāte ārkkuṁ orāpattuṁ sambhavikkunnilla. allāhuvil viśvasikkunnavanārēā, avanṟe manas'sine avan nērvaḻiyilākkunnu. allāhu ellāṁ aṟiyunnavanāṇ
64|12|niṅṅaḷ allāhuvine anusarikkuka. pravācakaneyuṁ anusarikkuka. athavā, niṅṅaḷ pintiriyunnuveṅkil, satyasandēśametticcutarika ennatallāte nam'muṭe dūtan maṟṟu bādhyatakaḷeānnumilla
64|13|allāhu. avanallāte daivamilla. atināl satyaviśvāsikaḷ allāhuvil mātraṁ bharamēlpikkaṭṭe
64|14|viśvasiccavarē, niṅṅaḷuṭe bhāryamāriluṁ makkaḷiluṁ niṅṅaḷkk śatrukkaḷuṇṭ. atināl avare sūkṣikkuka. ennāl niṅṅaḷ māpp nalkukayuṁ viṭṭuvīḻca kāṇikkukayuṁ peāṟuttu keāṭukkukayumāṇeṅkil, tīrccayāyuṁ aṟiyuka: allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
64|15|niṅṅaḷuṭe sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ oru parīkṣaṇaṁ mātramāṇ. allāhuviṅkalatre atimahattāya pratiphalaṁ
64|16|atināl āvunnatra niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. kēḷkkukayuṁ anusarikkukayuṁ ceyyuka. dhanaṁ celavu ceyyuka. atu niṅṅaḷkkutanne guṇakaramāyirikkuṁ. manas'sinṟe piśukkilninn viṭuti nēṭunnavarārēā avarākunnu vijayikaḷ
64|17|niṅṅaḷ allāhuvin uttamamāya kaṭaṁ nalkukayāṇeṅkil avan niṅṅaḷkkat iraṭṭiyāyi maṭakkittaruṁ. niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟukkuṁ. allāhu ēṟe nandi kāṇikkunnavanuṁ kṣamāluvumākunnu
64|18|teḷiññatuṁ oḷiññatuṁ aṟiyunnavanāṇavan. pratāpiyuṁ yuktijñanuṁ
65|1|nabiyē, niṅṅaḷ strīkaḷe vivāhamēācanaṁ ceyyukayāṇeṅkil avarkk iddaḥ tuṭaṅṅānuḷḷa avasarattil vivāhamēācanaṁ naṭattuka. idda kālaṁ niṅṅaḷ kr̥tyamāyi kaṇakkākkuka. niṅṅaḷuṭe nāthanāya allāhuve sūkṣikkuka. iddā vēḷayil avare avaruṭe vīṭukaḷilninn puṟantaḷḷarut. avar svayaṁ iṟaṅṅippēāvukayumarut. avar vyaktamāya durvr̥ttiyilērppeṭṭālallāte. allāhuvinṟe niyamaparidhikaḷāṇiva. allāhuvinṟe paridhikaḷ laṅghikkunnavan tannēāṭu tanneyāṇ akramaṁ ceyyunnat. atinuśēṣaṁ allāhu valla putiya kāryavuṁ ceytēkkāṁ; ninakkat aṟiyilla
65|2|avaruṭe iddā kālāvadhi ettiyāl nalla nilayil avare kūṭe nirttuka. alleṅkil mān'yamāya nilayil avarumāyi vērpiriyuka. niṅṅaḷil nītimānmārāya raṇṭupēre atinu sākṣikaḷākkuka. "sākṣikaḷē, niṅṅaḷ allāhuvin vēṇṭi nērānvidhaṁ sākṣyaṁ vahikkuka.” allāhuviluṁ antyadinattiluṁ viśvasikkunnavarkku nalkappeṭunna upadēśamāṇit. allāhuvēāṭ bhakti kāṇikkunnavann allāhu rakṣāmārgameārukkikkeāṭukkuṁ
65|3|avan vicārikkātta vidhaṁ avan āhāraṁ nalkuṁ. ellāṁ allāhuvil arppikkunnavan allāhu tanne mati. allāhu avanṟe kāryaṁ niṟavēṟṟuka tanne ceyyuṁ. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ oru kramaṁ niścayicciṭṭuṇṭ
65|4|niṅṅaḷuṭe strīkaḷil ārttavaṁ nilaccavaruṭe iddā kāryattil niṅṅaḷkk sanśayamuṇṭeṅkil aṟiyuka: avaruṭe iddākālaṁ mūnnu māsamāṇ. r̥tumatikaḷāyiṭṭillāttavaruṭētuṁ itutanne. garbhiṇikaḷuṭe kālāvadhi avar prasavikkunnatuvareyākunnu. ār allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarākunnuvēā avanṟe kāryaṁ allāhu eḷuppamākkuṁ
65|5|it niṅṅaḷkkāyi allāhu avatarippicca kalpanayāṇ. allāhuvēāṭ bhakti kāṇikkunnavanṟe pāpaṅṅaḷ allāhu māyiccukaḷayukayuṁ avanṟe pratiphalaṁ avann meccappeṭuttikkeāṭukkukayuṁ ceyyuṁ
65|6|niṅṅaḷuṭe kaḻivineāttavidhaṁ iddāvēḷayil avare niṅṅaḷ tāmasikkunniṭatt tanne tāmasippikkuka. avarkk iṭukkamuṇṭākkunvidhaṁ niṅṅaḷavare prayāsappeṭuttarut. avar garbhiṇikaḷāṇeṅkil prasavikkunnat vare niṅṅaḷavarkk celavin keāṭukkuka. avar niṅṅaḷkkāyi kuññuṅṅaḷe mulayūṭṭunnuveṅkil avarkk atinuḷḷa pratiphalavuṁ nalkuka. akkāryaṁ niṅṅaḷ nalla nilayil an'yēān'yaṁ kūṭiyālēācicc tīrumānikkuka. ennāl niṅṅaḷkkiruvarkkuṁ at prayāsakaramāvukayāṇeṅkil ayāḷkkuvēṇṭi maṟṟeāruvaḷ mulayūṭṭaṭṭe
65|7|sampannan tanṟe kaḻivinanusariccu celavu ceyyaṇaṁ. tanṟe upajīvanattin iṭukkamanubhavikkunnavan allāhu avan nalkiyatil ninn celavinu nalkaṭṭe. allāhu āreyuṁ ayāḷkkēkiya kaḻivil kaviññatin nirbandhikkunnilla. prayāsattinu śēṣaṁ allāhu eḷuppaṁ uṇṭākkikkeāṭukkunnu
65|8|etrayēā nāṭukaḷ, avayuṭe nāthanṟeyuṁ avanṟe dūtanmāruṭeyuṁ kalpanakaḷ nirākaricc dhikkāraṁ pravartticcu. appēāḷ nāṁ avaye karkkaśamāya vicāraṇakku vidhēyamākki. keāṭiya śikṣa nalkukayuṁ ceytu
65|9|aṅṅane ava ā ceytikaḷuṭe keṭutikaḷanubhaviccu. keāṭiya naṣṭamāyirunnu atinṟe antyaṁ
65|10|allāhu avarkk kaṭhina śikṣa orukkivecciṭṭuṇṭ. atināl satyaviśvāsaṁ svīkaricca bud'dhimānmārē, niṅṅaḷ allāhuvēāṭ bhaktiyuḷḷavarāvuka. niścayaṁ, allāhu niṅṅaḷkkāyi orudbēādhanaṁ nalkiyirikkukayāṇ
65|11|allāhuvinṟe suvyaktamāya sūktaṅṅaḷ ōtikkēḷppikkunna oru dūtane avan niyēāgiccirikkunnu. viśvasikkukayuṁ salkkarmaṁ pravarttikkukayuṁ ceytavare iruḷilninn veḷiccattilēkk nayikkānāṇat. allāhuvil viśvasikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceyyunnavane, allāhu tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil pravēśippikkuṁ. avanatil nityavāsiyāyirikkuṁ. allāhu avan viśiṣṭa vibhavaṅṅaḷāṇ nalkuka
65|12|ēḻ ākāśaṅṅaḷe sr̥ṣṭiccavanāṇ allāhu. bhūmiyilninnuṁ atupēāleyuḷḷavaye avan sr̥ṣṭiccu. avaykkiṭayil avanṟe kalpanakaḷiṟaṅṅikkeāṇṭirikkunnu. allāhu ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇennuṁ avanṟe aṟiv sakala saṅgatikaḷeyuṁ cūḻnnunilkkunnuvennuṁ niṅṅaḷ manas'silākkānāṇ ivvidhaṁ viśadīkarikkunnat
66|1|nabiyē, nīyentināṇ bhāryamāruṭe prīti kāṅkṣicc allāhu anuvadanīyamākkiyat niṣid'dhamākkunnat? allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanuṁ tanne
66|2|niṅṅaḷuṭe śapathaṅṅaḷkkuḷḷa parihāraṁ allāhu niṅṅaḷkku niścayiccu tannirikkunnu. allāhuvāṇ niṅṅaḷuṭe rakṣakan. sarvajñanuṁ yuktimānumāṇ avan
66|3|pravācakan tanṟe bhāryamārileārāḷēāṭ oru rahasyavarttamānaṁ paṟaññu. avarat maṟṟeārāḷe aṟiyiccu. rahasyaṁ parasyamāya vivaraṁ allāhu pravācakane dharippiccu. appēāḷ addēhaṁ atile cila vaśaṅṅaḷ ā bhāryaye aṟiyiccu. cilavaśaṁ oḻivākkukayuṁ ceytu. ikkāryaṁ pravācakan avarēāṭ paṟaññappēāḷ ārāṇit tāṅkaḷe aṟiyiccatenn avar cēādiccu. pravācakan paṟaññu: sarvajñanuṁ sūkṣmajñanumāyavanāṇ enne vivaramaṟiyiccat
66|4|niṅṅaḷiruvaruṁ allāhuvilēkk paścāttapiccu maṭaṅṅunnuveṅkil atāṇ niṅṅaḷkkuttamaṁ. kāraṇaṁ, niṅṅaḷiruvaruṭeyuṁ manas'sukaḷ vyaticaliccu pēāyiṭṭuṇṭ. athavā niṅṅaḷiruvaruṁ addēhattinetire parasparaṁ sahāyikkukayāṇeṅkil aṟiyuka: allāhuvāṇ addēhattinṟe rakṣakan. pinne jibrīluṁ saccaritarāya muḻuvan satyaviśvāsikaḷuṁ malakkukaḷumellāṁ addēhattinṟe sahāyikaḷāṇ
66|5|pravācakan niṅṅaḷeyeākke vivāhamēācanaṁ ceyyunnuveṅkil pakaraṁ allāhu addēhattin niṅṅaḷekkāḷ nallavarāya bhāryamāre nalkiyēkkāṁ; musliṅkaḷuṁ satyaviśvāsinikaḷuṁ bhayabhaktaruṁ paścāttapikkunnavaruṁ ārādhanā nirataruṁ vrataniṣṭharuṁ vidhavakaḷuṁ kan'yakakaḷumāya strīkaḷe
66|6|viśvasiccavarē, niṅṅaḷeyuṁ niṅṅaḷuṭe kuṭumbāṅgaṅṅaḷeyuṁ narakāgniyilninn kātturakṣikkuka. atinṟe indhanaṁ manuṣyaruṁ kallukaḷumāṇ. atinṟe mēlnēāṭṭattin paruṣaprakr̥taruṁ śaktarumāya malakkukaḷāṇuṇṭāvuka. allāhuvinṟe ājñakaḷe avar alpampēāluṁ laṅghikkukayilla. avarēāṭ ājñāpikkunnateākke atēpaṭi prāvarttikamākkunnatumāṇ
66|7|satyaniṣēdhikaḷē, niṅṅaḷinn oḻikaḻiveānnuṁ paṟayān nēākkēṇṭa. niṅṅaḷ ceytukeāṇṭirunnatinṟe pratiphalaṁ mātramāṇ niṅṅaḷkkippēāḷ nalkunnat
66|8|viśvasiccavarē, niṅṅaḷ allāhuvēāṭ paścāttapikkuka. ātmārthamāya paścāttāpaṁ. niṅṅaḷuṭe nāthan niṅṅaḷuṭe tinmakaḷ māyiccukaḷayukayuṁ tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷil niṅṅaḷe pravēśippikkukayuṁ ceytēkkāṁ. allāhu tanṟe pravācakaneyuṁ kūṭeyuḷḷa viśvāsikaḷeyuṁ nindikkātta dinamāṇat. avaruṭe munniluṁ valatubhāgattuṁ taṅṅaḷuṭetanne prakāśaṁ prasariccukeāṇṭirikkuṁ. avar paṟayuṁ: ñaṅṅaḷuṭe nāthā! ñaṅṅaḷuṭe prakāśaṁ ñaṅṅaḷkku nī pūrttīkariccu tarēṇamē! ñaṅṅaḷēāṭ nī peāṟukkēṇamē! nī ellāṟṟinuṁ kaḻivuṟṟavantanne; tīrcca
66|9|pravācakarē, satyaniṣēdhikaḷēāṭuṁ kapaṭaviśvāsikaḷēāṭuṁ samaraṁ ceyyuka. avarēāṭ karkkaśamāyi perumāṟuka. avaruṭe saṅkētaṁ narakamākunnu. etra cītta saṅkētaṁ
66|10|satyaniṣēdhikaḷkk udāharaṇamāyi allāhu nūhinṟeyuṁ lūtvinṟeyuṁ bhāryamāre eṭuttu kāṇikkunnu. avariruvaruṁ sadvr̥ttarāya nam'muṭe raṇṭ dāsanmāruṭe bhāryamārāyirunnu. enniṭṭuṁ avariruvaruṁ taṅṅaḷuṭe bharttākkanmāre vañciccu. atināl avariruvarkkuṁ allāhuvinṟe śikṣayuṭe kāryattil bharttākkanmāreāṭṭuṁ upakārappeṭṭilla. iruvarēāṭuṁ paṟaññat itāyirunnu: narakayātrikarēāṭeāppaṁ niṅṅaḷiruvaruṁ atil pravēśikkuka
66|11|satyaviśvāsikaḷkk udāharaṇamāyi allāhu phaṟavēānṟe patniye eṭuttukāṇikkunnu. avar allāhuvēāṭ iṅṅane prārthiccu: enṟe nāthā! enikku ninṟeyaṭutt svargattileāru vīṭ uṇṭākkittarēṇamē! phaṟavēānil ninnuṁ ayāḷuṭe durvr̥ttiyilninnuṁ enne rakṣikkēṇamē! akramikaḷāya janattilninnuṁ enne nī mēācippikkēṇamē
66|12|iṁṟānṟe putri maryamineyuṁ udāharaṇamāyi eṭuttu kāṇikkunnu. avar tanṟe guhyasthānaṁ kāttusūkṣiccu. appēāḷ nāṁ atil nam'mil ninnuḷḷa ātmāvine ūti. avaḷēā tanṟe nāthanil ninnuḷḷa vacanaṅṅaḷēyuṁ vēdaṅṅaḷēyuṁ satyappeṭutti. avaḷ bhaktaril peṭṭavaḷāyirunnu
67|1|ādhipatyaṁ āruṭe karaṅṅaḷilāṇēā avan mahatvattinnuṭamayatre. avan ellā kāryattinuṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
67|2|maraṇavuṁ jīvitavuṁ sr̥ṣṭiccavan. karma nirvahaṇattil niṅṅaḷilēṟṟaṁ mikaccavarārenn parīkṣikkānāṇat. avan ajayyanāṇ. ēṟe māppēkunnavanuṁ
67|3|ēḻ ākāśaṅṅaḷe onninumīte maṟṟeānnāyi sr̥ṣṭiccavanāṇavan. dayāparanāya avanṟe sr̥ṣṭiyil oruvidha ēṟṟakkuṟavuṁ ninakku kāṇānāvilla. onnukūṭi nēākkū. eviṭeyeṅṅānuṁ valla viṭavuṁ kāṇunnuṇṭēā
67|4|vīṇṭuṁ vīṇṭuṁ nēākkū. ninṟe kaṇṇ tēāṟṟ taḷarnn ninnilēkku tanne tirike varuṁ, tīrcca
67|5|teāṭṭaṭuttuḷḷa ākāśatte nāṁ viḷakkukaḷāl alaṅkariccu. avaye piśācukkaḷe turattānuḷḷa bāṇaṅṅaḷumākki. avarkkāyi kattikkāḷunna narakaśikṣa orukkivecciṭṭumuṇṭ
67|6|taṅṅaḷuṭe nāthane niṣēdhikkunnavarkk narakaśikṣayāṇuḷḷat. maṭaṅṅiccellānuḷḷa ā iṭaṁ vaḷare cīttatanne
67|7|atilēkk eṟiyappeṭumpēāḷ atinṟe bhīkara garjanaṁ avar kēḷkkuṁ. at tiḷaccumaṟiyukayāyirikkuṁ
67|8|kṣēābhattāl at peāṭṭitteṟikkāṟākuṁ. ōrēā saṅghavuṁ atil valicceṟiyappeṭumpēāḷ atinṟe kāvalkkār avarēāṭ cēādiccukeāṇṭirikkuṁ: "niṅṅaḷuṭeyaṭutt munnaṟiyippukārāruṁ vannirunnillē?”
67|9|avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷuṭe aṭutt munnaṟiyippukāran vannirunnu. pakṣē, ñaṅṅaḷ addēhatte taḷḷippaṟaññu. ñaṅṅaḷiṅṅane vādikkukayuṁ ceytu: allāhu onnuṁ avatarippicciṭṭilla. niṅṅaḷ keāṭiya vaḻikēṭil tanneyāṇ.”
67|10|avar kēṇukeāṇṭirikkuṁ: "annat kēḷkkukayēā, atēkkuṟicc cintikkukayēā ceytirunneṅkil inn ī narakattīyil akappeṭṭavaril peṭumāyirunnilla.”
67|11|aṅṅane avar kuṟṟaṁ ēṟṟupaṟaññu. narakattīyinṟe āḷkkārkku śāpaṁ
67|12|taṅṅaḷuṭe nāthane kāṇāte tanne bhayappeṭṭu jīvikkunnavarēā, avarkk pāpamēācanavuṁ mahattāya pratiphalavumuṇṭ
67|13|niṅṅaḷuṭe vākk niṅṅaḷ rahasyamākkukayēā parasyamākkukayēā ceyyuka. tīrccayāyuṁ manas'siluḷḷatellāṁ aṟiyunnavanāṇavan
67|14|sr̥ṣṭiccavan aṟiyukayillennēā! avan rahasyaṅṅaḷaṟiyunnavanuṁ sūkṣmajñāniyumāṇ
67|15|avanāṇ niṅṅaḷkk bhūmiye adhīnappeṭuttittannat. atināl atinṟe virimāṟilūṭe naṭannukeāḷḷuka. avan tanna vibhavaṅṅaḷilninn āharikkuka. niṅṅaḷ uyirtteḻunnēṟṟ cellunnatuṁ avaṅkalēkkutanne
67|16|uparilēākattuḷḷavan niṅṅaḷe bhūmiyil āḻttikkaḷayunnatineyuṁ appēāḷ bhūmi iḷaki maṟiyunnatineyuṁ sambandhicc niṅṅaḷeāṭṭuṁ bhayappeṭunnillē
67|17|atalla; uparilēākattuḷḷavan niṅṅaḷuṭe mēl caralukaḷ ceāriyunna kāṟṟine ayakkunnatineppaṟṟi niṅṅaḷkkeāru pēṭiyumillē? nam'muṭe tākkīt eṅṅaneyuṇṭenn vaḻiye niṅṅaḷ aṟiyukatanne ceyyuṁ
67|18|avarkk mumpuṇṭāyirunnavaruṁ satyatte taḷḷippaṟaññiṭṭuṇṭ. appēāḷ evvidhamāyirunnu enṟe śikṣa
67|19|taṅṅaḷkku mīte ciṟakuviṭarttiyuṁ otukkiyuṁ paṟakkunna pakṣikaḷe avar kāṇunnillē. avaye tāṅṅinirttunnat dayāparanāya daivamallātārumalla. avan ellā kāryaṅṅaḷuṁ kaṇṭaṟiyunnavan tanne; tīrcca
67|20|paramakāruṇikanāya daivamallāte niṅṅaḷe sahāyikkān kaḻiyunna sain'yamētuṇṭ? uṟappāyuṁ ī satyaniṣēdhikaḷ vañcanayilakappeṭṭirikkukayāṇ
67|21|allāhu avanṟe vibhavaṁ vilakkiyāl niṅṅaḷkk annaṁ nalkān āruṇṭ? yathārthattil avar dhikkārattiluṁ pakayiluṁ āṇṭupūṇṭirikkukayāṇ
67|22|alla, mukhaṁ nilattukutti naṭakkunnavanēā nērvaḻi prāpiccavan? atalla, satyapātayilūṭe nivarnn naṭakkunnavanēā
67|23|paṟayuka: avanāṇ niṅṅaḷe sr̥ṣṭiccat. avan niṅṅaḷkk kēḷviyuṁ kāḻcakaḷuṁ hr̥dayaṅṅaḷuṁ uṇṭākki. niṅṅaḷ nanne kuṟaccē nandikāṇikkunnuḷḷū
67|24|paṟayuka: avanāṇ niṅṅaḷe bhūmiyil sr̥ṣṭiccu vaḷarttiyat. avaṅkalēkku tanneyāṇ niṅṅaḷ orumiccukūṭṭappeṭunnatuṁ
67|25|avar cēādikkunnu: niṅṅaḷ satyavādikaḷeṅkil eppēāḻāṇ ī vāgdānaṁ pularuka
67|26|paṟayuka: ā aṟiv allāhuvinṟe aṭukkal mātraṁ. ñān vyaktamāya munnaṟiyippu nalkunnavanallātārumalla
67|27|munnaṟiyippāyi paṟayunna kāryaṁ aṭuttettiyatāyi kāṇumpēāḷ satyaniṣēdhikaḷuṭe mukhaṁ viṣādamūkamāyi māṟuṁ. appēāḷ avarēāṭ paṟayuṁ: "itutanneyāṇ niṅṅaḷ āvaśyappeṭṭukeāṇṭirunnat.”
67|28|cēādikkuka: "niṅṅaḷ ālēācicciṭṭuṇṭēā? enneyuṁ ennēāṭeāppamuḷḷavareyuṁ allāhu naśippikkukayēā ñaṅṅaḷēāṭ karuṇa kāṇikkukayēā ceytuvennirikkaṭṭe; ennāl nēāvēṟiya śikṣayilninn satyaniṣēdhikaḷe rakṣikkān āruṇṭ
67|29|paṟayuka: avanāṇ dayāparan. ñaṅṅaḷ avanil viśvasiccirikkunnu. avanetanneyāṇ ñaṅṅaḷ bharamēlpiccatuṁ. ārāṇ vyaktamāya vaḻikēṭilenn vaḻiye niṅṅaḷaṟiyukatanne ceyyuṁ
67|30|cēādikkuka: niṅṅaḷ ālēācicciṭṭuṇṭēā? niṅṅaḷuṭe veḷḷaṁ vaṟṟippēāyāl ārāṇ niṅṅaḷkk teḷinīruṟava ettikkuka
68|1|nūn. pēnayuṁ avar eḻutivekkunnatuṁ sākṣi
68|2|ninṟe nāthanṟe anugrahattāl nī bhrāntanalla
68|3|niścayamāyuṁ ninakk nilakkātta pratiphalamuṇṭ
68|4|nī mahattāya svabhāvattinuṭamatanne; tīrcca
68|5|vaikāte nī kaṇṭaṟiyuṁ. avaruṁ kaṇṭaṟiyuṁ
68|6|niṅṅaḷil ārāṇ kuḻappattilāyatenn
68|7|niścayamāyuṁ ninṟe nāthan vaḻi teṟṟiyavare nannāyaṟiyunnavanāṇ. nērvaḻi prāpiccavareyuṁ avanu nannāyaṟiyāṁ
68|8|atināl nī satyaniṣēdhikaḷe anusarikkarut
68|9|nī alpaṁ anunayaṁ kāṇicceṅkil taṅṅaḷkkuṁ anunayaṁ ākāmāyirunnuvenn avarāgrahikkunnu
68|10|aṭikkaṭi āṇayiṭṭukeāṇṭirikkunna atinīcane nī anusarikkarut
68|11|avanēā dūṣaṇaṁ paṟayunnavan, ēṣaṇiyumāyi cuṟṟikkaṟaṅṅunnavan
68|12|nanmaye taṭayunnavan, atikrami, mahāpāpi
68|13|krūran, pinne, piḻaccu peṟṟavanuṁ
68|14|atinu kāraṇamēā samr̥d'dhamāya sampattuṁ santānaṅṅaḷumuṇṭennatuṁ
68|15|nam'muṭe sūktaṅṅaḷ ōtikkēḷppikkappeṭṭāl avan paṟayuṁ: "it pūrvikaruṭe purāṇa kathakaḷāṇ.”
68|16|aṭuttutanne avanṟe tumpikkaikk nāṁ aṭayāḷamiṭuṁ
68|17|ivare nāṁ parīkṣaṇa vidhēyarākkiyirikkunnu. tēāṭṭakkāre parīkṣiccapēāle. tēāṭṭattile paḻaṅṅaḷ prabhātattil tanne paṟicceṭukkumenn avar śapathaṁ ceyta sandarbhaṁ
68|18|avar onnuṁ oḻivākkippaṟaññilla
68|19|aṅṅane avar uṟaṅṅave ninṟe nāthanilninnuḷḷa vipatt ā tēāṭṭatte bādhiccu
68|20|at viḷaveṭupp kaḻiñña vayalpēāleyāyi
68|21|prabhātavēḷayil avaran'yēān'yaṁ viḷiccupaṟaññu
68|22|niṅṅaḷ viḷaveṭukkunnuveṅkil niṅṅaḷuṭe kr̥ṣiyiṭattēkk nēratte tanne puṟappeṭṭukeāḷḷuka.”
68|23|an'yēān'yaṁ svakāryaṁ paṟaññukeāṇṭ avar puṟappeṭṭu
68|24|daridravāsikaḷāruṁ innaviṭe kaṭannuvarāniṭavararut.”
68|25|avare taṭayān taṅṅaḷ kaḻivuṟṟavarennavaṇṇaṁ avar aviṭeyetti
68|26|ennāl tēāṭṭaṁ kaṇṭappēāḷ avar vilapikkān tuṭaṅṅi: "nāṁ vaḻi teṟṟiyirikkunnu
68|27|alla; nāṁ ellāṁ naṣṭappeṭṭavarāyirikkunnu.”
68|28|kūṭṭattil madhyama nilapāṭ svīkariccayāḷ paṟaññu: "niṅṅaḷ entukeāṇṭ daivakīrttanaṁ naṭattunnillenn ñān cēādiccirunnillē?”
68|29|avar paṟaññu: "nam'muṭe nāthan etra pariśud'dhan! niścayamāyuṁ nāṁ akramikaḷāyirikkunnu.”
68|30|aṅṅane avaran'yēān'yaṁ paḻicārān tuṭaṅṅi
68|31|avar vilapiccu: "nam'muṭe nāśaṁ! niścayamāyuṁ nāṁ atikramikaḷāyirikkunnu
68|32|nam'muṭe nāthan itinekkāḷ nallat namukk pakaraṁ nalkiyēkkāṁ. niścayamāyuṁ nāṁ nam'muṭe nāthanil pratīkṣayarppikkunnavarākunnu.”
68|33|ivvidhamāṇ iviṭatte śikṣa. paralēāka śikṣayēā kūṭutal kaṭhinavuṁ. avar aṟiññirunneṅkil
68|34|uṟappāyuṁ daiva bhaktarkk taṅṅaḷuṭe nāthanṟeyaṭukkal anugr̥hītamāya svargīyārāmaṅṅaḷuṇṭ
68|35|appēāḷ musliṅkaḷēāṭu nāṁ kuṟṟavāḷikaḷeppēāleyāṇēā perumāṟuka
68|36|niṅṅaḷkkentupaṟṟi? eṅṅaneyeākkeyāṇ niṅṅaḷ tīrppu kalpikkunnat
68|37|atalla, niṅṅaḷuṭe vaśaṁ valla vēdapustakavumuṇṭēā? niṅṅaḷatil paṭhanaṁ naṭattikkeāṇṭirikkukayāṇēā
68|38|niṅṅaḷ āgrahikkunnateākke niṅṅaḷkk atiluṇṭennēā
68|39|atalleṅkil niṅṅaḷ tīrumānikkunnatu tanne niṅṅaḷkk labhikkumennatin uyirtteḻunnēlpunāḷ vare nilanilkkunna valla karāṟuṁ nam'muṭe pēril niṅṅaḷkkuṇṭēā
68|40|avarēāṭ cēādikkuka: taṅṅaḷil ārāṇ atinṟe uttaravādittaṁ ēlkkunnat
68|41|atalla, avarkk valla paṅkukārumuṇṭēā? eṅkil avaruṭe paṅkāḷikaḷe avariṅṅ keāṇṭuvaraṭṭe. avar satyavādikaḷeṅkil
68|42|kaṇaṅkāl veḷivākkappeṭunnāḷ; annavar sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkān viḷikkappeṭuṁ. ennāl avarkkatinu sādhyamāvilla
68|43|annavaruṭe nēāṭṭaṁ kīḻpēāṭṭāyirikkuṁ. apamānaṁ avare āvaraṇaṁ ceyyuṁ. nēratte avar praṇāmamarppikkān viḷikkappeṭṭirunnallēā. annavar surakṣitarumāyirunnu
68|44|atināl ī vacanaṅṅaḷe taḷḷippaṟayunnavaruṭe kāryaṁ enikku viṭṭutarika. avaraṟiyātta vidhaṁ nāmavare paṭipaṭiyāyi piṭikūṭuṁ
68|45|nāmavarkk sāvakāśaṁ nalkiyirikkukayāṇ. enṟe tantraṁ bhadraṁ tanne; tīrcca
68|46|alla; nī avarēāṭ valla pratiphalavuṁ āvaśyappeṭunnuṇṭēā? aṅṅane avar kaṭabādhyatayāl kaṣṭappeṭukayāṇēā
68|47|atalleṅkil avaruṭe vaśaṁ valla abhetika jñānavumuṇṭēā? avar at eḻutiyeṭukkukayāṇēā
68|48|atināl nī ninṟe nāthanṟe tīrumānaṅṅaḷkkāyi kṣamayēāṭe kāttirikkuka. nī ā matsyakkāraneppēāle ākarut. addēhaṁ keāṭuṁ duḥkhitanāyi prārthicca sandarbhaṁ ōrkkuka
68|49|tanṟe nāthanilninnuḷḷa anugrahaṁ rakṣakkettiyirunnilleṅkil addēhaṁ ā pāḻmaṇalkkāṭṭil ākṣēpitanāyi upēkṣikkappeṭumāyirunnu
68|50|avasānaṁ addēhattinṟe nāthan addēhatte teraññeṭuttu. aṅṅane sajjanaṅṅaḷiluḷppeṭuttukayuṁ ceytu
68|51|ī udbēādhanaṁ kēḷkkumpēāḷ satyaniṣēdhikaḷ nī ninṟe kāliṭaṟi vīḻumāṟ ninne tuṟiccu nēākkunnu. ivan oru muḻu bhrāntan tanneyenn pulampukayuṁ ceyyunnu
68|52|ennālit muḻulēākarkkumuḷḷa orudbēādhanamallāteānnumalla
69|1|anivārya sambhavaṁ
69|2|entāṇ ā anivārya sambhavaṁ
69|3|ā anivārya sambhavamentenn ninakkentaṟiyāṁ
69|4|samūduṁ āduṁ ā keāṭuṁ vipattine taḷḷippaṟaññu
69|5|enniṭṭēā samūd gēātraṁ keāṭuṁ keṭutiyāl naśippikkappeṭṭu
69|6|ād gēātraṁ atyugramāyi āññaṭicca keāṭuṅkāṟṟināluṁ nāmāvaśēṣamāyi
69|7|ēḻu rāvuṁ eṭṭu pakaluṁ iṭataṭavillāte allāhu atine avaruṭe nēre tiriccuviṭṭu. appēāḷ nurumpiya īttappanattaṭikaḷ pēāle ā kāṟṟilavar uyiraṟṟu kiṭakkunnat ninakk kāṇāmāyirunnu
69|8|avaruṭētāyi vallatuṁ bākkiyāyat nī kāṇunnuṇṭēā
69|9|phaṟavēānuṁ avanu mumpuḷḷavaruṁ kīḻmēl maṟikkappeṭṭa nāṭukaḷuṁ atē kuṟṟakr̥tyaṁ tanne ceytu
69|10|avareākkeyuṁ taṅṅaḷuṭe nāthanṟe dūtane dhikkariccu. appēāḷ avan avare kaṭhina śikṣayāl piṭikūṭukayāyirunnu
69|11|praḷayaṁ paridhi kaṭannappēāḷ niṅṅaḷe nāṁ kappalil kayaṟṟi rakṣiccu
69|12|ā sambhavatte nāṁ niṅṅaḷkk ōrkkānuḷḷa onnākkānāṇat. sūkṣmatayuḷḷa kātukaḷ ekkālattēkkuṁ orēārmayākkānuṁ
69|13|pinne kāhaḷattil orūtt ūtappeṭṭāl
69|14|bhūmiyuṁ parvataṅṅaḷuṁ peākkiyeṭutt raṇṭineyuṁ oṟṟayaṭikk iṭiccu tarippaṇamākkiyāl
69|15|annāṇ anivārya sambhavaṁ naṭakkuka
69|16|ann ākāśaṁ peāṭṭippiḷarunnu. annat nannē durbalamāyirikkuṁ
69|17|malakkukaḷ atinṟe nānābhāgaṅṅaḷilumuṇṭāyirikkuṁ. ninṟe nāthanṟe sinhāsanaṁ eṭṭupēr taṅṅaḷkku mukaḷilāyi cumakkuṁ
69|18|ann niṅṅaḷ daivasannidhiyil hājarākkappeṭuṁ. niṅṅaḷil ninn oru rahasyaṁ pēāluṁ maṟaññu kiṭakkukayilla
69|19|appēāḷ karmapustakaṁ tanṟevalatu kayyil kiṭṭiyavan paṟayuṁ: "itā enṟe karmapustakaṁ; vāyiccu nēākkū
69|20|enṟe vicāraṇaye ñān nēriṭēṇṭivarumenn enikkuṟappuṇṭāyirunnu.”
69|21|aṅṅane avan santr̥ptamāya jīvitattilettunnu
69|22|unnatamāya svargattil
69|23|atile paḻaṅṅaḷ vaḷare aṭuttāyi tūṅṅikkiṭakkunnuṇṭāyirikkuṁ
69|24|kaḻiñña nāḷukaḷil niṅṅaḷ ceytirunnatinṟe pratiphalamāyi itā tr̥ptiyēāṭe tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceyyuka
69|25|ennāl iṭatu kaiyil karmapustakaṁ kiṭṭunnavanēā, avan paṟayuṁ: kaṣṭaṁ! enikkenṟe karmapustakaṁ kiṭṭiyillāyirunneṅkil
69|26|enṟe kaṇakk entenn ñān aṟiññirunnilleṅkil
69|27|maraṇaṁ ellāṟṟinṟeyuṁ oṭukkamāyirunneṅkil
69|28|enṟe dhanaṁ enikkeāṭṭuṁ upakariccilla
69|29|enṟe adhikāraṅṅaḷeākkeyuṁ enikk naṣṭappeṭṭu
69|30|appēāḷ kalpanayuṇṭākunnu: niṅṅaḷ avane piṭicc kurukkiliṭū
69|31|pinne narakattīyileṟiyū
69|32|enniṭṭ eḻupatu muḻaṁ nīḷamuḷḷa caṅṅalakeāṇṭ keṭṭivariyū
69|33|avan mahānāya allāhuvil viśvasiccirunnilla
69|34|agatikaḷkk annaṁ nalkān prērippiccirunnumilla
69|35|atināl avaninniviṭe oru mitravumilla
69|36|orāhāravumilla. vraṇaṅṅaḷuṭe peāṟṟayallāte
69|37|pāpikaḷallāte atu tinnukayilla
69|38|vēṇṭā, niṅṅaḷ kāṇunna sakala vastukkaḷekkeāṇṭuṁ ñān satyaṁ ceyyunnu
69|39|niṅṅaḷkku kāṇānāvāttavayekkeāṇṭuṁ
69|40|tīrccayāyuṁ it mān'yanāya daivadūtanṟe vacanaṅṅaḷāṇ
69|41|it kavivākyamalla. niṅṅaḷ kuṟaccē viśvasikkunnuḷḷū
69|42|it jyēātsyanṟe vākkumalla. nannekkuṟaccē niṅṅaḷ ālēācikkunnuḷḷū
69|43|it lēākanāthanil ninn avatīrṇamāyatāṇ
69|44|pravācakan nam'muṭe mēl vallatuṁ keṭṭiccamacc paṟayukayāṇeṅkil
69|45|addēhattinṟe valaṅkai nāṁ piṭikkumāyirunnu
69|46|enniṭṭ addēhattinṟe jīvanāḍi muṟiccu kaḷayumāyirunnu
69|47|appēāḷ niṅṅaḷilārkkuṁ addēhattilninn nam'muṭe śikṣaye taṭayānāvilla
69|48|uṟappāyuṁ it bhaktanmārkk orudbēādhanamāṇ
69|49|niścayamāyuṁ namukkaṟiyāṁ; niṅṅaḷil itine taḷḷippaṟayunnavaruṇṭ
69|50|tīrccayāyuṁ attaraṁ satyaniṣēdhikaḷkkit duḥkhakāraṇaṁ tanne
69|51|niścayamāyuṁ it sudr̥ḍhamāya satyamāṇ
69|52|atināl nī ninṟe atyunnatanāya nāthanṟe nāmaṁ kīrtticcukeāṇṭirikkuka
70|1|sambhavikkānirikkunna śikṣaye sambandhicc oranvēṣakan ārāññuvallēā
70|2|at satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷatāṇ. atine taṭayunna ārumilla
70|3|caviṭṭupaṭikaḷuṭe uṭamayāya allāhuvil ninnuḷḷatāṇat
70|4|malakkukaḷuṁ pariśud'dhātmāvuṁ avanṟe sannidhiyilēkk kayaṟippēākunnu. ampatināyiraṁ keāllaṁ dairghyamuḷḷa oru dinattil
70|5|atināl kṣamikkuka. manēāharamāya kṣama
70|6|avarat akaleyāyāṇ kāṇunnat
70|7|nāmēā aṭuttāyuṁ kāṇunnu
70|8|ann ākāśaṁ urukiya lēāhaṁ pēāleyākuṁ
70|9|malakaḷ kaṭaññeṭutta rēāmaṁ pēāleyuṁ
70|10|ann oruṟṟavanuṁ tanṟe tēāḻane tēṭukayilla
70|11|avaran'yēān'yaṁ kāṇunnuṇṭākuṁ. appēāḷ kuṟṟavāḷi keāticcupēākuṁ: annāḷile śikṣayilninneāḻivākān makkaḷe paṇayaṁ nalkiyālēā
70|12|sahadharmiṇiyeyuṁ sahēādaraneyuṁ nalkiyālēā
70|13|tanikk abhayamēkippēānna kuṭumbatteyuṁ
70|14|bhūmiyiluḷḷa maṟṟellāṟṟineyuṁ. aṅṅane tān rakṣappeṭṭirunneṅkil
70|15|vēṇṭa! at kattikkāḷunna narakattīyāṇ
70|16|teāli uriccu kaḷayunna tī
70|17|satyattēāṭ puṟaṁ tiriyukayuṁ pintiriññu pēāvukayuṁ ceytavare at viḷiccuvaruttuṁ
70|18|dhanaṁ śēkharicc sūkṣiccuveccavareyuṁ
70|19|manuṣyan kṣama keṭṭavanāyāṇ sr̥ṣṭikkappeṭṭat
70|20|vipatt varumpēāḷ avan veprāḷaṁ kāṭṭuṁ
70|21|nēṭṭaṁ kiṭṭiyālēā keṭṭippūṭṭivekkuṁ
70|22|namaskarikkunnavareāḻike
70|23|avar namaskārattil niṣṭha pularttunnavarāṇ
70|24|avaruṭe dhanattil nirṇitamāya avakāśamuṇṭ
70|25|cēādiccettunnavarkkuṁ prāthamikāvaśyaṅṅaḷkku vakayillāttavarkkuṁ
70|26|vidhidinaṁ satyamāṇenn aṅgīkarikkunnavarāṇavar
70|27|taṅṅaḷuṭe nāthanṟe śikṣaye pēṭikkunnavaruṁ
70|28|avaruṭe nāthanṟe śikṣayekkuṟicc nirbhayarākāvatalla; tīrcca
70|29|avar taṅṅaḷuṭe sadācāraniṣṭha sanrakṣiccu pēārunnavarāṇ
70|30|taṅṅaḷuṭe bhāryamārilēā adhīnatayiluḷḷavarilēā oḻike. ivarumāyi bandhappeṭunnat ākṣēpārhamalla
70|31|ennāl atinappuṟaṁ āgrahikkunnavarārēā avaratre atikramikaḷ
70|32|taṅṅaḷuṭe vaśamuḷḷa sūkṣippusvattukkaḷ sanrakṣikkunnavaruṁ karār pālikkunnavarumāṇavar
70|33|taṅṅaḷuṭe sākṣyaṅṅaḷ satyasandhamāyi pūrttīkarikkunnavaruṁ
70|34|namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkunnavaruṁ
70|35|avar svargattil atyadhikaṁ ādarikkappeṭunnavarāyirikkuṁ
70|36|ī satyaniṣēdhikaḷkk entupaṟṟi? ninṟe nēre pāññuvarikayāṇallēā avar
70|37|iṭattuninnuṁ valattuninnuṁ kūṭṭaṁ kūṭṭamāyi
70|38|avarēārēāruttaruṁ tān anugr̥hīta svargattil kaṭakkumenn keātikkukayāṇēā
70|39|orikkalumilla! avarkkutanne nannāyaṟiyāvunna vastuvil ninnāṇ nāmavare paṭaccat
70|40|vēṇṭa, udayāstamaya sthānaṅṅaḷuṭe nāthanṟe pēril ñānitā satyaṁ ceyyunnu. nis'sanśayaṁ nāṁ kaḻivuṟṟavanāṇ
70|41|avaruṭe sthānatt avarekkāḷ uttamamāya janataye keāṇṭuvarān ; nam'me āruṁ maṟikaṭakkukayilla
70|42|atināl avare viṭṭēkkuka. avarkku tākkītu nalkappeṭṭa dinaṁ varunvare avar taṅṅaḷuṭe tēānnivāsaṅṅaḷiluṁ durvr̥ttikaḷiluṁ muḻuki kaḻiyaṭṭe
70|43|avar taṅṅaḷuṭe śavakuṭīraṅṅaḷil ninn puṟappeṭṭ ōṭiyaṇayunna dinamāṇat. taṅṅaḷuṭe lakṣyasthānamāya nāṭṭakkuṟiyilēkk ōṭiyeāḻukunna pēāle
70|44|kaṇṇukaḷ tāṇupēāya avasthayilāyirikkuṁ annavar. apamānaṁ avare āvaraṇaṁ ceytirikkuṁ. avarkk munnaṟiyippu nalkappeṭṭirunna dinaṁ atatre
71|1|nūhine nāṁ tanṟe janatayilēkk dūtanāyi niyēāgiccu. “nēāvēṟiya śikṣa vannettuṁ mumpe ninṟe janattin munnaṟiyipp nalkuka”yenna nirdēśattēāṭe
71|2|addēhaṁ paṟaññu: "enṟe janamē, ñān niṅṅaḷkk vyaktamāya munnaṟiyippu nalkunnavanāṇ
71|3|atināl niṅṅaḷ allāhuvin vaḻippeṭuka. avane sūkṣikkuka. enne anusarikkuka
71|4|eṅkil allāhu niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe pāpaṅṅaḷ peāṟuttutaruṁ. oru niścita avadhivare niṅṅaḷkk jīvikkānavasaraṁ nalkuṁ. allāhuvinṟe avadhi āgatamāyāl pinneyeāṭṭuṁ pintikkukayilla; tīrcca. niṅṅaḷ ataṟiññirunneṅkil.”
71|5|nūh paṟaññu: "nāthā, rāvuṁ pakaluṁ ñānenṟe janatte viḷiccuṁ
71|6|ennāl enṟe kṣaṇaṁ avare kūṭutal akaṟṟukayāṇuṇṭāyat
71|7|nī avarkk māppēkānāyi ñān avare viḷiccappēāḻeākkeyuṁ avar kātil viral tirukukayuṁ vastraṁ keāṇṭ mūṭukayumāyirunnu. avar taṅṅaḷuṭe duśśāṭhyattiluṟaccuninnu. aṅṅēyaṟṟaṁ ahaṅkarikkukayuṁ ceytu
71|8|vīṇṭuṁ ñānavare uṟakke viḷiccu
71|9|pinne parasyamāyuṁ vaḷare rahasyamāyuṁ udbēādhanaṁ nalki
71|10|ñān āvaśyappeṭṭu: niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ māppinapēkṣikkuka. avan ēṟe peāṟukkunnavanāṇ
71|11|avan niṅṅaḷkk dhārāḷaṁ maḻa vīḻttittaruṁ
71|12|sampattuṁ santānaṅṅaḷuṁ keāṇṭ niṅṅaḷe sahāyikkuṁ. niṅṅaḷkk tēāṭṭaṅṅaḷuṇṭākkittaruṁ. aruvikaḷeārukkittaruṁ.”
71|13|niṅṅaḷkkentupaṟṟi? niṅṅaḷkk allāhuvinṟe mahatvaṁ oṭṭuṁ aṅgīkarikkānāvunnillallēā
71|14|niṅṅaḷe vividha ghaṭṭaṅṅaḷilūṭe sr̥ṣṭiccu vaḷarttiyat avanāṇ
71|15|allāhu onninumīte maṟṟeānnāyi ēḻ ākāśaṅṅaḷe sr̥ṣṭiccateṅṅaneyenn niṅṅaḷ kāṇunnillē
71|16|atil veḷiccamāyi candrane uṇṭākki. viḷakkāyi sūryaneyuṁ
71|17|allāhu niṅṅaḷe bhūmiyilninn muḷappiccu vaḷartti
71|18|pinne avan niṅṅaḷe atilēkkutanne maṭakkunnu. vīṇṭuṁ niṅṅaḷe punarujjīvippicc puṟappeṭuvikkunnatāṇ
71|19|allāhu niṅṅaḷkkāyi bhūmiye virippākkiyirikkunnu
71|20|niṅṅaḷ atile viśālamāya vaḻikaḷilūṭe sañcarikkān
71|21|nūh paṟaññu: "enṟe nāthā! ivarenne dhikkariccu. enniṭṭavar pinpaṟṟiyatēā tanṟe svattuṁ santānavuṁ vaḻi naṣṭamallāteānnuṁ vardhippikkāttavaneyuṁ
71|22|avar keāṭiya kutantramāṇ kāṇiccat
71|23|avar janattēāṭu paṟaññu: “niṅṅaḷ niṅṅaḷuṭe daivaṅṅaḷe veṭiyarut. vaddineyuṁ suvā'ineyuṁ yagūsineyuṁ ya'ūkhineyuṁ nasṟineyuṁ kaiviṭarut.”
71|24|avariṅṅane vaḷareppēre vaḻipiḻappiccu. ī atikramakārikaḷkk nī vaḻikēṭallāteānnuṁ vardhippiccukeāṭukkarutē.”
71|25|taṅṅaḷuṭe tanne teṟṟināl avare mukkikkeānnu. pinne avar narakattil pravēśippikkappeṭukayuṁ ceytu. appēāḷ allāhuve kūṭāte oru sahāyiyeyuṁ avarkkaviṭe kaṇṭukiṭṭiyilla
71|26|nūh prārthiccu: "nāthā! ī satyaniṣēdhikaḷileāruttaneyuṁ ī bhūmukhatt bākkivekkarutē
71|27|nī avare veṟute viṭṭāl iniyumavar ninṟe dāsanmāre vaḻipiḻappikkuṁ. tem'māṭikaḷkkuṁ niṣēdhikaḷkkumallāte avar janmaṁ nalkukayumilla
71|28|nāthā! enikkuṁ enṟe mātāpitākkaḷkkuṁ viśvāsikaḷāyi enṟe bhavanattil kaṭannuvarunnavarkkuṁ satyaviśvāsikaḷkkuṁ viśvāsinikaḷkkuṁ nī peāṟuttu tarēṇamē! atikramikaḷkk nāśamallāteānnuṁ vardhippiccukeāṭukkarutē!”
72|1|paṟayuka: jinnukaḷil kuṟē pēr khur'ān kēṭṭuvenn enikk divyabēādhanaṁ labhiccirikkunnu. aṅṅane avar paṟaññu: "vismayakaramāya oru khur'ān ñaṅṅaḷ kēṭṭirikkunnu
72|2|at nērvaḻiyilēkk nayikkunnu. atināl ñaṅṅaḷatil viśvasiccirikkunnu. ñaṅṅaḷ ñaṅṅaḷuṭe nāthanil āreyuṁ paṅkucērkkukayilla
72|3|nam'muṭe nāthanṟe mahatvaṁ atyunnatamatre. avan sakhiyeyēā santānatteyēā svīkaricciṭṭilla
72|4|ñaṅṅaḷuṭe kūṭṭattile vivaraṁ keṭṭavar allāhuvekkuṟicc kaḷḷaṁ paṟayāṟuṇṭāyirunnu
72|5|manuṣyaruṁ jinnukaḷuṁ allāhuvekkuṟicc orikkaluṁ kaḷḷaṁ paṟayillennāṇ ñaṅṅaḷ karutiyirunnat
72|6|manuṣyaril cilar jinnukaḷil cilarēāṭ śaraṇaṁ tēṭāṟuṇṭāyirunnu. atavaril 1 ahaṅkāraṁ vaḷartti
72|7|allāhu āreyuṁ pravācakanāyi niyēāgikkillenn niṅṅaḷ karutiya pēāle avaruṁ karutiyirunnu
72|8|ñaṅṅaḷ ākāśatte teāṭṭunēākki. appēāḻat karuttarāya kāvalkkārāluṁ tījvālakaḷāluṁ niṟaññunilkkunnatāyi ñaṅṅaḷkkanubhavappeṭṭu
72|9|ākāśattile cila irippiṭaṅṅaḷil mump ñaṅṅaḷ kēḷkkān irikkāṟuṇṭāyirunnu. ennāl ippēāḷ āreṅkiluṁ kaṭṭukēḷkkukayāṇeṅkil, tanne śrad'dhiccu keāṇṭirikkunna tījvālaye avann nēriṭēṇṭivaruṁ
72|10|bhūmiyiluḷḷavarkk nāśaṁ varuttānāṇēā uddēśiccat, atalla avaruṭe nāthan avare nērvaḻiyilākkānāṇēā icchiccatenn ñaṅṅaḷkkaṟiyilla
72|11|ñaṅṅaḷēā, ñaṅṅaḷil saccaritaruṇṭ. allāttavaruṁ ñaṅṅaḷiluṇṭ. ñaṅṅaḷ bhinnamārgakkārāṇ
72|12|bhūmiyil vecc allāhuve parājayappeṭuttānēā, ōṭippēāyi avane tēālpikkānēā sādhyamallenn ñaṅṅaḷ manas'silākkiyirikkunnu
72|13|sanmārgaṁ kēṭṭappēāḷtanne ñaṅṅaḷatil viśvasiccu. tanṟe nāthanil viśvasikkunnavanārēā, avan oruvidha naṣṭamēā pīḍanamēā uṇṭāvumenn bhayappeṭēṇṭatilla
72|14|ñaṅṅaḷil vaḻippeṭṭ jīvikkunnavaruṇṭ. vaḻiviṭṭ jīvikkunnavarumuṇṭ. ār kīḻppeṭṭ jīvikkunnuvēā avar nērvaḻi uṟappākkiyirikkunnu
72|15|vaḻiviṭṭ jīvikkunnavarēā avar narakattīyile viṟakāyittīruṁ.”
72|16|avar nērvaḻiyil tanne uṟaccu nilkkukayāṇeṅkil nāṁ avarkk kuṭikkān dhārāḷamāyi veḷḷaṁ nalkuṁ
72|17|atilūṭe nāṁ avare parīkṣikkānāṇat. tanṟe nāthanṟe udbēādhanatte nirākaricc jīvikkunnavare avan atikaṭhina śikṣayilakappeṭuttuṁ
72|18|paḷḷikaḷ allāhuvinnuḷḷatāṇ. atināl allāhuvēāṭeāppaṁ maṟṟāreyuṁ viḷiccu prārthikkarut
72|19|daivadāsan daivattēāṭ prārthikkānāyi eḻunnēṟṟu ninnappēāḷ satyaniṣēdhikaḷ ayāḷkku cuṟṟuṁ taṭiccukūṭumāṟāyi
72|20|paṟayuka: ñān enṟe nāthane mātramē viḷiccu prārthikkukayuḷḷū. āreyuṁ avanṟe paṅkāḷiyākkukayilla
72|21|paṟayuka: niṅṅaḷkk enteṅkiluṁ guṇamēā dēāṣamēā varuttān enikkāvilla
72|22|paṟayuka: allāhuvinṟe śikṣayilninn enne rakṣikkān ārkkumāvilla. avanallāte orabhayasthānavuṁ ñān kāṇunnilla
72|23|allāhuvilninnuḷḷa vidhikaḷuṁ avanṟe sandēśavuṁ ettikkukayennatallāte oru detyavuṁ enikkilla. ār allāhuveyuṁ avanṟe dūtaneyuṁ dhikkarikkunnuvēā tīrccayāyuṁ avannuḷḷat narakattīyāṇ. avaratil nityavāsikaḷāyirikkuṁ
72|24|ī janattin munnaṟiyipp nalkiya kāryaṁ nēril kāṇumpēāḷ avarkk bēādhyamākuṁ: āruṭe sahāyiyāṇ durbalanennuṁ āruṭe saṅghamāṇ eṇṇattil kuṟavennuṁ
72|25|paṟayuka: niṅṅaḷkk tākkītu nalkappeṭṭa śikṣa āsannamāṇēā atalla enṟe nāthan atinu nīṇṭa avadhi niścayikkunnuṇṭēā enneānnuṁ enikkaṟiyilla
72|26|avan abhetika kāryaṁ aṟiyunnavanāṇ. ennāl avan tanṟe abhetika kāryaṅṅaḷ ārkkuṁ veḷivākkikkeāṭukkukayilla
72|27|avan tr̥ptippeṭṭ aṅgīkaricca dūtanneāḻike. addēhattinṟe munniluṁ pinniluṁ avan kāvalkkāre ērppeṭuttunnu
72|28|avar taṅṅaḷuṭe nāthanṟe sandēśaṅṅaḷ etticcukeāṭuttirikkunnuvenn avanaṟiyānāṇit. avaruṭe vaśamuḷḷatineppaṟṟi avann nannāyaṟiyāṁ. ellā vastukkaḷuṭeyuṁ eṇṇaṁ avan tiṭṭappeṭuttiyirikkunnu
73|1|mūṭipputaccavanē
73|2|rātriyil eḻunnēṟṟ namaskarikkuka -kuṟaccunērameāḻike
73|3|atāyat rāvinṟe pāti. alleṅkil atil alpaṁ kuṟakkuka
73|4|alleṅkil alpaṁ vardhippikkuka. khur'ān nirtti nirtti sāvadhānaṁ ōtuka
73|5|ninakku nāṁ bhāricca vacanaṁ avatarippikkunnatāṇ
73|6|rātriyil uṇarnneḻunnēṟṟuḷḷa namaskāraṁ ēṟe hr̥dayasānnidhyaṁ uḷavākkunnatāṇ. sansāraṁ satyaniṣṭhamākkunnatuṁ
73|7|pakalsamayatt ninakk dīrghamāya jēālittirakkuṇṭallēā
73|8|ninṟe nāthanṟe nāmaṁ smarikkuka. maṟṟellāṟṟilninnuṁ viṭṭeāḻiññ avanil mātraṁ muḻukuka
73|9|avan udayāstamaya sthalaṅṅaḷuṭe uṭamayāṇ. avanallāte daivamilla. atināl avane mātraṁ bharamēlpikkuka
73|10|satyaniṣēdhikaḷ paṟayunnateākke kṣamikkuka. avaril ninn mān'yamāyi viṭṭakannu nilkkuka
73|11|sampannarāya ī niṣēdhikaḷuṭe kaikāryaṁ enikk viṭṭēkkuka. avarkk ī avasthayil alpaṁ kūṭi samayaṁ anuvadikkuka
73|12|tīrccayāyuṁ nam'muṭe aṭukkal kālccaṅṅalakaḷuṁ kattikkāḷunna narakattīyumuṇṭ
73|13|caṅkil kuṭuṅṅunna āhāravuṁ nēāvēṟiya śikṣayuṁ
73|14|bhūmiyuṁ malakaḷuṁ viṟakeāḷḷukayuṁ parvataṅṅaḷ maṇalkkūnakaḷpēāle citaṟippēāvukayuṁ ceyyunna dinamāṇat
73|15|uṟappāyuṁ niṅṅaḷilēkk nāṁ oru dūtane niyēāgiccirikkunnu- niṅṅaḷkk sākṣiyāyi. phaṟavēānṟe aṭuttēkk dūtane ayaccapēāle
73|16|phaṟavēān ā dūtane dhikkariccu. atināl avane nāṁ śaktamāya oru piṭuttaṁ piṭiccu
73|17|niṅṅaḷ satyatte niṣēdhikkukayāṇeṅkil keāccu kuṭṭikaḷekkūṭi naraccavarākkunna ā dinatte niṅṅaḷkk eṅṅane karutiyirikkānāvuṁ
73|18|ākāśaṁ peāṭṭippiḷarunna dinamāṇat. allāhuvinṟe vāgdānaṁ pūrttīkarikkappeṭukatanne ceyyuṁ
73|19|it orudbēādhanamāṇ. atināl iṣṭamuḷḷavan tanṟe nāthaṅkalēkkuḷḷa mārgaṁ avalambiccu keāḷḷaṭṭe
73|20|ninṟe nāthannaṟiyāṁ: nīyuṁ ninṟe kūṭeyuḷḷavarileāru saṅghavuṁ rāvinṟe mikkavāṟuṁ mūnnil raṇṭu bhāgavuṁ cilappēāḷ pātibhāgavuṁ maṟṟu cilappēāḷ mūnnileāru bhāgavuṁ ninn namaskarikkunnuṇṭ. rāppakalukaḷ kaṇakkākkunnat allāhuvāṇ. niṅṅaḷkkat kr̥tyamāyi kaṇakkākkān kaḻiyillenn avannaṟiyāṁ. atināl niṅṅaḷkk iḷav nalkiyirikkunnu. atukeāṇṭ khur'ānilninn niṅṅaḷkk kaḻiyunvidhaṁ pārāyaṇaṁ ceyt namaskāraṁ nirvahikkuka. niṅṅaḷil cilar rēāgikaḷāṇ. vēṟe cilar allāhuvinṟe anugrahamanvēṣicc bhūmiyil sañcarikkunnavarāṇ. iniyuṁ cilar allāhuvinṟe mārgattil pēārāṭunnavaruṁ. it avan nannāyaṟiyāṁ. atināl khur'ānilninn sekaryapradamāyat pārāyaṇaṁ ceyyuka. namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkuka. sakātt nalkuka. allāhuvinn uttamamāya kaṭaṁ keāṭukkuka. niṅṅaḷ svantattinuvēṇṭi munkūṭṭi ceyyunna nanmakaḷeākkeyuṁ allāhuviṅkal ēṟe guṇamuḷḷatāyi niṅṅaḷkku kaṇṭettāṁ. mahattāya pratiphalamuḷḷatāyuṁ. niṅṅaḷ allāhuvēāṭ māppapēkṣikkuka. tīrccayāyuṁ allāhu ēṟe peāṟukkunnavanuṁ dayāparanumāṇ
74|1|putaccu mūṭiyavanē
74|2|eḻunnēlkkuka. janattin munnaṟiyipp nalkuka
74|3|ninṟe nāthanṟe mahatvaṁ vāḻttuka
74|4|ninṟe vastraṅṅaḷ vr̥ttiyākkuka
74|5|aḻukkukaḷilninn akannu nilkkuka
74|6|kūṭutal tiriccukiṭṭān keāticc nī audāryaṁ kāṇikkarut
74|7|ninṟe nāthannuvēṇṭi kṣama pālikkuka
74|8|pinne kāhaḷaṁ ūtappeṭṭāl
74|9|ann ēṟe prayāsamēṟiya dinamāyirikkuṁ
74|10|satyaniṣēdhikaḷkk oṭṭuṁ sukhakaramallātta divasaṁ
74|11|ñān taniye sr̥ṣṭicca ā manuṣyane enikkiṅṅu viṭṭutarika
74|12|nāmavan dhārāḷaṁ dhanaṁ nalki
74|13|entinuṁ pēānna makkaḷeyuṁ
74|14|avanāvaśyamāya sekaryaṅṅaḷellāṁ ñāneārukkikkeāṭuttu
74|15|enniṭṭuṁ ñān iniyuṁ kūṭutal keāṭukkaṇamenn avan keātikkunnu
74|16|illa; avan nam'muṭe vacanaṅṅaḷuṭe kaṭutta śatruvāyirikkunnu
74|17|vaikāte tanne nāmavane kḷēśamēṟiya oru kayaṟṟaṁ kayaṟāniṭavaruttuṁ
74|18|avan cinticcu. cilat ceyyānuṟaccu
74|19|atinālavan śāpaṁ. eṅṅane ceyyānāṇavanuṟaccat
74|20|vīṇṭuṁ avanu nāśaṁ! eṅṅane pravarttikkānāṇavan tīrumāniccat
74|21|pinne avaneānnu nēākki
74|22|enniṭṭ mukhaṁ kēāṭṭi. neṟṟi cuḷiccu
74|23|pinne pintiriyukayuṁ ahaṅkarikkukayuṁ ceytu
74|24|enniṭṭ avan pulampi: ī khur'ān paramparāgatamāya māyājālamallāteānnumalla
74|25|it veṟuṁ manuṣyavacanaṁ mātraṁ
74|26|aṭuttutanne nāmavane narakattīyileriyikkuṁ
74|27|narakattī entāṇenn ninakkentaṟiyāṁ
74|28|at onnuṁ bākkivekkukayilla. onnineyuṁ oḻivākkukayumilla
74|29|at teāli kariccukaḷayuṁ
74|30|atinṟe cumatalakkārāyi patteāmpat pēruṇṭ
74|31|nāṁ narakattin ivvidhaṁ cumatalakkārāyi niścayiccat malakkukaḷe mātramāṇ. avaruṭe eṇṇaṁ satyaniṣēdhikaḷkkuḷḷa nam'muṭe oru parīkṣaṇaṁ mātramāṇ; vēdāvakāśikaḷkk dr̥ḍhabēādhyaṁ varānuṁ satyaviśvāsikaḷkk viśvāsaṁ vardhikkānumāṇit. vēdakkāruṁ satyaviśvāsikaḷuṁ sanśayattilakappeṭātirikkānuṁ. atēāṭeāppaṁ satyaniṣēdhikaḷuṁ rēāgabādhitamāya manas'sinuṭamakaḷuṁ, allāhu itukeāṇṭ enteārupamayāṇ uddēśiccat ennu paṟayānumāṇ. ivvidhaṁ allāhu tānichikkunnavare vaḻikēṭilākkunnu. tānuddēśikkunnavare nērvaḻiyilākkukayuṁ ceyyunnu. ninṟe nāthanṟe sain'yaṅṅaḷe sambandhicc avanallāte ārumaṟiyilla. it manuṣyarkk orudbēādhanamallāteānnumalla
74|32|nis'sanśayaṁ, candranāṇ satyaṁ
74|33|rātriyāṇ satyaṁ- at pinniṭumpēāḷ
74|34|prabhātamāṇ satyaṁ- at praśēābhitamāvumpēāḷ
74|35|narakaṁ geravamuḷḷa kāryaṅṅaḷileānnutanne; tīrcca
74|36|manuṣyarkkeāru tākkītuṁ
74|37|niṅṅaḷil munnēāṭṭuvarānēā pinnēāṭṭu pēākānēā āgrahikkunna ēvarkkumuḷḷa tākkīt
74|38|ōrēā manuṣyanuṁ tān nēṭiyatin bādhyasthanāṇ
74|39|valatu kaiyil karm'mapustakaṁ kiṭṭunnavareāḻike
74|40|avar svargattēāppukaḷilāyirikkuṁ. avaranvēṣikkuṁ
74|41|kuṟṟavāḷikaḷēāṭ
74|42|niṅṅaḷe narakattiletticcat entāṇ?”
74|43|avar paṟayuṁ: "ñaṅṅaḷ namaskarikkunnavarāyirunnilla
74|44|agatikaḷkk āhāraṁ keāṭukkunnavarumāyirunnilla
74|45|pāḻmeāḻikaḷil muḻukikkaḻiññavarēāṭeāppaṁ ñaṅṅaḷuṁ atil vyāpr̥tarāyirunnu
74|46|pratiphala nāḷine ñaṅṅaḷ niṣēdhiccirunnu
74|47|maraṇaṁ ñaṅṅaḷil vannettunvare.”
74|48|annēraṁ śupārśakaruṭe śupārśa avarkkeāṭṭuṁ upakarikkukayilla
74|49|enniṭṭuṁ avarkkentupaṟṟi? avar ī udbēādhanattilninn tennimāṟukayāṇ
74|50|viṟaḷipiṭicca kaḻutakaḷeppēāleyāṇavar
74|51|sinhatte bhayann viraṇṭēāṭunna
74|52|alla; avarilēārēāruttaruṁ āgrahikkunnu: tanikk allāhuvilninn tuṟanna ēṭukaḷuḷḷa vēdapustakaṁ labhikkaṇamenn
74|53|orikkalumilla. avarkk paralēākatte pēṭiyilla ennatāṇ satyaṁ
74|54|aṟiyuka! uṟappāyuṁ it orudbēādhanamāṇ
74|55|atināl iṣṭamuḷḷavan itēārkkaṭṭe
74|56|allāhu ichikkunnuveṅkilallāte avarat svīkarikkukayilla. avanākunnu bhaktikkarhan. pāpamēācanattinuṭamayuṁ avan tanne
75|1|uyirtteḻunnēlp nāḷukeāṇṭ ñān satyaṁ ceyyunnu
75|2|kuṟṟappeṭuttunna manas'sākṣiye kkeāṇṭuṁ ñān satyaṁ ceyyunnu
75|3|manuṣyan vicārikkunnuvēā, namukk avanṟe ellukaḷe orumiccukūṭṭānāvillenn
75|4|ennāl, nāṁ avanṟe viralttumpupēāluṁ kr̥tyamāyi nirmikkān pēānnavanāṇ
75|5|enniṭṭuṁ manuṣyan tanṟe varuṅkāla jīvitattil durvr̥ttikaḷ ceyyānuddēśikkunnu
75|6|ī uyirtteḻunnēlpu dinaṁ ennāṇenn avan cēādikkunnu
75|7|kaṇṇ añcippēāvukayuṁ
75|8|candran keṭṭupēāvukayuṁ
75|9|sūryacandranmār orumiccu kūṭṭappeṭukayuṁ ceytāl
75|10|ann ī manuṣyan paṟayuṁ: eviṭēkkāṇ ōṭi rakṣappeṭukayenn
75|11|illa! oru rakṣayumilla
75|12|ann ninṟe nāthanṟe munnil tanne cennu nilkkēṇṭivaruṁ
75|13|annāḷil manuṣyan tān ceyyarutāttat ceytatine sambandhiccuṁ ceyyēṇṭat ceyyāttatineppaṟṟiyuṁ aṟiyunnu
75|14|ennalla, ann manuṣyan tanikketire tanne teḷivāyittīrunnu
75|15|avan enteākke oḻikaḻivu samarppiccāluṁ śari
75|16|khur'ān peṭṭenn manaḥpāṭhamākkānāyi nī nāvu piṭappikkēṇṭatilla
75|17|atinṟe samāharaṇavuṁ at ōtittaraluṁ nam'muṭe bādhyatayāṇ
75|18|aṅṅane nāṁ ōtittannāl ā pārāyaṇatte nī pintuṭaruka
75|19|tuṭarnnuḷḷa atinṟe viśadīkaraṇavuṁ nam'muṭe cumatala tanne
75|20|ennāl aṅṅaneyalla; niṅṅaḷ tālkkālika nēṭṭaṁ keātikkunnu
75|21|paralēākatte avagaṇikkukayuṁ ceyyunnu
75|22|ann cila mukhaṅṅaḷ prasannaṅṅaḷāyirikkuṁ
75|23|taṅṅaḷuṭe nāthane nēākkikkeāṇṭirikkunnavayuṁ
75|24|maṟṟu cila mukhaṅṅaḷann kaṟuttiruṇṭavayāyirikkuṁ
75|25|taṅṅaḷuṭe mēl van vipatt vannu vīḻān pēāvukayāṇenn ava aṟiyunnu
75|26|mātramalla; jīvan teāṇṭakkuḻiyilettukayuṁ
75|27|mantrikkānāruṇṭ enna cēādyamuyarukayuṁ
75|28|it tanṟe vērpāṭāṇenn manas'silāvukayuṁ
75|29|kaṇaṅkālukaḷ tam'mil kūṭiccērnn keṭṭippiṇayukayuṁ ceyyumpēāḷ
75|30|atāṇ ninṟe nāthaṅkalēkk nayikkappeṭunna dinaṁ
75|31|ennāl avan satyamaṅgīkariccilla. namaskariccatumilla
75|32|maṟicc, niṣēdhikkukayuṁ pintiriyukayuṁ ceytu
75|33|enniṭṭ ahaṅkārattēāṭe svantakkāruṭe aṭuttēkk pēāyi
75|34|atutanneyāṇ ninakk ēṟṟaṁ paṟṟiyatuṁ ucitavuṁ
75|35|ate, atutanneyāṇ ninakkēṟṟaṁ paṟṟiyatuṁ ucitavuṁ
75|36|manuṣyan karutunnēā; avane veṟuteyaṅṅ viṭṭēkkumenn
75|37|avan, teṟiccu vīṇa nis'sāramāya orindriyakaṇaṁ mātramāyirunnillē
75|38|pinneyat bhrūṇamāyi. anantaraṁ allāhu avane sr̥ṣṭiccu sanvidhāniccu
75|39|aṅṅane avanatil ninn āṇuṁ peṇṇumāyi iṇakaḷe uṇṭākki
75|40|ateākke ceytavan mariccavare vīṇṭuṁ jīvippikkān pēānnavanallennēā
76|1|tān paṟayattakka onnumallātirunna oru kālaghaṭṭaṁ manuṣyan kaḻiññupēāyiṭṭillē
76|2|manuṣyane nāṁ kūṭikkalarnna dravakaṇa ttilninn sr̥ṣṭiccu; namukk avane parīkṣikkān. aṅṅane nāmavane kēḷviyuṁ kāḻcayumuḷḷavanākki
76|3|uṟappāyuṁ nāmavan vaḻikāṇiccu keāṭuttirikkunnu. avan nandiyuḷḷavanākāṁ. nandikeṭṭavanumākāṁ
76|4|uṟappāyuṁ satyaniṣēdhikaḷkku nāṁ caṅṅalakaḷuṁ vilaṅṅukaḷuṁ kattikkāḷunna narakattīyuṁ orukkiveccirikkunnu
76|5|sukarmikaḷēā, tīrccayāyuṁ avar karppūraṁ cērtta pānīyaṁ niṟacca caṣakattilninn pānaṁ ceyyunnatāṇ
76|6|at oruṟavayāyirikkuṁ. daivadāsanmār atilninnāṇ kuṭikkuka. avaratine iṣṭānusr̥taṁ kaivaḻikaḷāyi oḻukkikkeāṇṭirikkuṁ
76|7|avar; nērccakaḷ niṟavēṟṟunnavarāṇ. oru bhīkaranāḷine pēṭikkunnavaruṁ. vipatt paṭarnnu piṭikkunna nāḷine
76|8|āhārattēāṭ ēṟe priyamuḷḷatēāṭeāppaṁ avarat agatikkuṁ anāthakkuṁ bandhitannuṁ nalkunnu
76|9|avar paṟayuṁ: "allāhuvinṟe prītikkuvēṇṭi mātramāṇ ñaṅṅaḷ niṅṅaḷkk annamēkunnat. niṅṅaḷilninn enteṅkiluṁ pratiphalamēā nandiyēā ñaṅṅaḷ pratīkṣikkunnilla
76|10|ñaṅṅaḷuṭe nāthanil ninnuḷḷa dus'sahavuṁ bhīkaravumāya oru nāḷine ñaṅṅaḷ bhayappeṭunnu.”
76|11|atināl ā nāḷinṟe nāśattilninn allāhu avare kātturakṣiccu. avarkk samāśvāsavuṁ santēāṣavuṁ sam'māniccu
76|12|avar kṣama pāliccatināl pratiphalamāyi avanavarkk pūntēāppukaḷuṁ paṭṭuṭuppukaḷuṁ pradānaṁ ceytu
76|13|avaraviṭe uyarnna mañcaṅṅaḷil cāriyirikkuṁ. atyuṣṇamēā atiśaityamēā anubhavikkukayilla
76|14|svargīyachāya avarkku mēl taṇal virikkuṁ. atile paḻaṅṅaḷ, paṟicceṭukkān pākattil avaruṭe adhīnatayilāyirikkuṁ
76|15|veḷḷippātraṅṅaḷuṁ sphaṭikakkēāppakaḷumāyi paricārakar avarkkiṭayil cuṟṟikkaṟaṅṅikkeāṇṭirikkuṁ
76|16|ā sphaṭikavuṁ veḷḷimayamāyirikkuṁ. paricārakar ava kaṇiśatayēāṭe kaṇakkākkivekkunnu
76|17|iñcinīrinṟe cēruva cērtta pānīyaṁ avarkkaviṭe kuṭikkān kiṭṭuṁ
76|18|at svargattile oraruviyil ninnuḷḷatāṇ. salsabīl ennāṇ atine viḷikkuka
76|19|nityabālyaṁ nalkappeṭṭa kuṭṭikaḷ avarkkiṭayilūṭe cuṟṟinaṭannukeāṇṭirikkuṁ. avare kaṇṭāl citaṟitteṟicca muttukaḷāyē ninakk tēānnū
76|20|svargattil mahattāya anugrahaṅṅaḷuṁ oru mahāsāmrājyattinṟe avasthayuṁ ninakku kāṇāṁ
76|21|aviṭe nērttuminutta paccavillūsuṁ kaṭṭiyuḷḷa paṭṭuṭavayumāṇ avare aṇiyikkuka. avarkk aviṭe veḷḷivaḷakaḷ aṇiyikkunnatāṇ. avaruṭe nāthan avare pariśud'dhamāya pānīyaṁ kuṭippikkukayuṁ ceyyuṁ
76|22|itāṇ niṅṅaḷkkuḷḷa pratiphalaṁ; tīrcca. niṅṅaḷuṭe pravarttanaṅṅaḷ nandipūrvaṁ svīkarikkappeṭṭavayatre
76|23|uṟappāyuṁ ī khur'ān ninakk nāṁ alpālpamāyi iṟakkittannirikkunnu
76|24|atināl nī ninṟe nāthanṟe tīrumānatte kṣamayēāṭe kāttirikkuka. avarile kuṟṟavāḷiyeyēā satyaniṣēdhiyeyēā nī anusarikkarut
76|25|ninṟe nāthanṟe nāmaṁ kālattuṁ vaikunnēravuṁ smarikkuka
76|26|rātriyil avann sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkuka. nīṇṭa niśāvēḷakaḷil avanṟe mahatvaṁ kīrttikkuka
76|27|ennāl ikkūṭṭar, kṣaṇikamāya aihika nēṭṭamāṇ iṣṭappeṭunnat. varānirikkunna bhāramēṟiya nāḷinṟe kāryamavar piṟakēāṭṭ taṭṭimāṟṟunnu
76|28|nāmāṇ avare sr̥ṣṭiccat. avaruṭe śarīraghaṭanakk karuttēkiyatuṁ nāṁ tanne. nāṁ ichikkunnuveṅkil avaruṭe rūpaṁ appāṭe māṟṟimaṟikkāvunnatāṇ
76|29|tīrccayāyuṁ it oru udbēādhanamāṇ. atināl iṣṭamuḷḷavan tanṟe nāthaṅkalēkkuḷḷa mārgamavalambikkaṭṭe
76|30|allāhu ichikkunnuveṅkilallāte niṅṅaḷkk atiṣṭappeṭānāvilla. niścayamāyuṁ allāhu sarvajñanuṁ yuktimānumāṇ
76|31|tānichikkunnavare allāhu tanṟe anugrahattil pravēśippikkunnu. akramikaḷkkēā, nēāvēṟiya śikṣayāṇ avan orukkiveccirikkunnat
77|1|tuṭarccayāyi ayakkappeṭunnava satyaṁ
77|2|pinne keāṭuṅkāṟṟāyi āññuvīśunnava satyaṁ
77|3|parakkeparattunnava satyaṁ
77|4|pinne atine vērtiricc vivēcikkunnava satyaṁ
77|5|divyasandēśaṁ iṭṭukeāṭukkunnavasatyaṁ
77|6|oḻikaḻivāyēā, tākkītāyēā
77|7|niṅṅaḷēāṭ vāgdānaṁ ceyyappeṭunnat sambhavikkuka tanne ceyyuṁ
77|8|nakṣatraṅṅaḷuṭe prakāśaṁ aṇaññillātāvukayuṁ
77|9|ākāśaṁ piḷarnn pēāvukayuṁ
77|10|parvataṅṅaḷ uṭaññupeāṭiyukayuṁ
77|11|dūtanmāruṭe varav niścayikkappeṭukayuṁ ceytāl
77|12|ēteāru dinattilēkkāṇ at niścayikkappeṭṭirikkunnat
77|13|vidhi tīrppinṟe dinattilēkk
77|14|vidhi tīrppinṟe dinamentenn ninakkentaṟiyāṁ
77|15|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|16|mungāmikaḷe nāṁ naśippiccillē
77|17|avarkku piṟake pingāmikaḷeyuṁ nāṁ naśippikkuṁ
77|18|kuṟṟavāḷikaḷe nāṁ aṅṅaneyāṇ ceyyuka
77|19|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|20|nis'sāramāya drāvakattilninnallē niṅṅaḷe nāṁ sr̥ṣṭiccat
77|21|enniṭṭu nāmatine surakṣitamāya oriṭattu sūkṣiccu
77|22|oru niścita avadhi vare
77|23|aṅṅane nāṁ ellāṁ kr̥tyamāyi nirṇayiccu. nāṁ etranalla nirṇayakkāran
77|24|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|25|bhūmiye nāṁ ellāvareyuṁ uḷkkeāḷḷunnatākkiyillē
77|26|jīviccirikkunnavareyuṁ mariccavareyuṁ
77|27|bhūmiyil nāṁ uyarnna parvataṅṅaḷuṇṭākki. niṅṅaḷkk nāṁ kuṭikkān teḷinīr nalki
77|28|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|29|avarēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷennuṁ niṣēdhiccu taḷḷiyirunna onnillē; atilēkk pēāyikkeāḷḷuka
77|30|mūnn śākhakaḷuḷḷa orutaraṁ niḻalilēkk pēāyikkeāḷḷuka
77|31|at taṇal nalkunnatalla. tī jvālayilninn rakṣa nalkunnatumalla
77|32|at kūṟṟan keṭṭiṭaṁ pēāle tēānnikkunna tīppeāri vitaṟikkeāṇṭirikkuṁ
77|33|at kaṭuṁ maññayuḷḷa oṭṭakaṅṅaḷeppēāleyirikkuṁ
77|34|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|35|avarkk orakṣaraṁ uriyāṭānāvātta dinamāṇat
77|36|enteṅkiluṁ oḻikaḻivu paṟayān avarkk anuvādaṁ nalkappeṭunnatumalla
77|37|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|38|vidhi tīrppinṟe dinamāṇat. niṅṅaḷeyuṁ niṅṅaḷuṭe mungāmikaḷeyuṁ nāṁ orumiccukūṭṭiyirikkunnu
77|39|niṅṅaḷuṭe vaśaṁ valla tantravumuṇṭeṅkil ā tantramiṅṅ prayēāgiccu keāḷḷuka
77|40|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|41|bhaktarēā, ann taṇalukaḷiluṁ aruvikaḷilumāyirikkuṁ
77|42|avarkkiṣṭappeṭṭa paḻaṅṅaḷēāṭeāppavuṁ
77|43|appēāḷ avare aṟiyikkuṁ: santr̥ptiyēāṭe tinnukayuṁ kuṭikkukayuṁ ceyyuka. niṅṅaḷ pravartticcirunnatinṟe pratiphalamāṇit
77|44|ivvidhamāṇ nāṁ sukarmikaḷkk pratiphalaṁ nalkuka
77|45|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|46|avare aṟiyikkuṁ: niṅṅaḷ tinnukeāḷḷuka. sukhiccu keāḷḷuka. ittiri kālaṁ mātraṁ. niṅṅaḷ pāpikaḷāṇ; tīrcca
77|47|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|48|avarēāṭ allāhuvinṟe mumpil kumpiṭān kalpiccāl avar kumpiṭunnilla
77|49|annāḷil satyaniṣēdhikaḷkk keāṭiya nāśaṁ
77|50|ī khur'ānnappuṟaṁ ētu vēdattilāṇ avarini viśvasikkuka
78|1|ētineppaṟṟiyāṇ avaran'yēān'yaṁ cēādiccukeāṇṭirikkunnat
78|2|atibhayaṅkaramāya vārttayeppaṟṟi tanne
78|3|atilavar bhinnābhiprāyakkārāṇ
78|4|vēṇṭa; vaikāte avaraṟiyukatanne ceyyuṁ
78|5|vīṇṭuṁ vēṇṭa; uṟappāyuṁ avaraṟiyuṁ
78|6|bhūmiye nāṁ mettayākkiyillē
78|7|malakaḷe āṇikaḷuṁ
78|8|niṅṅaḷe nāṁ iṇakaḷāyi sr̥ṣṭiccu
78|9|niṅṅaḷuṭe uṟakkatte nāṁ viśramamākki
78|10|rāvine vastramākki
78|11|pakaline jīvitavēḷayākki
78|12|niṅṅaḷkku mēle bhadramāya ēḻākāśaṅṅaḷe nāṁ nirmiccu
78|13|kattijjvalikkunna oru viḷakkuṁ nāṁ sthāpiccu
78|14|kārmukililninn kuttiyeāḻukuṁ veḷḷamiṟakki
78|15|atuvaḻi dhān'yavuṁ ceṭikaḷuṁ ulpādippikkān
78|16|iṭatūrnna tēāṭṭaṅṅaḷuṁ
78|17|niścayamāyuṁ vidhidinaṁ samayanirṇitamāṇ
78|18|kāhaḷaṁ ūtunna dinamāṇat. appēāḷ niṅṅaḷ kūṭṭaṅkūṭṭamāyi vannettuṁ
78|19|ākāśaṁ tuṟakkappeṭuṁ. at anēkaṁ kavāṭaṅṅaḷāyittīruṁ
78|20|parvataṅṅaḷ iḷaki nīṅṅuṁ. ava marīcikayākuṁ
78|21|niścayamāyuṁ narakattī patisthalamāṇ
78|22|atikramikaḷuṭe saṅkētaṁ
78|23|avaratil yugaṅṅaḷēāḷaṁ vasikkuṁ
78|24|kuḷirēā kuṭinīrēā avaraviṭe anubhavikkukayilla
78|25|tiḷakkunna veḷḷavuṁ calavumallāte
78|26|arhikkunna pratiphalaṁ
78|27|tīrccayāyuṁ avar vicāraṇa pratīkṣikkunnavarāyirunnilla
78|28|nam'muṭe tākkītukaḷe avar appāṭe kaḷḷamākki taḷḷi
78|29|ellā kāryavuṁ nāṁ kr̥tyamāyi rēkhappeṭutti vecciṭṭuṇṭ
78|30|atināl niṅṅaḷ anubhaviccukeāḷḷuka. niṅṅaḷkku śikṣayallāteānnuṁ vardhippiccu tarānilla
78|31|bhaktanmārkk vijayaṁ uṟapp
78|32|avarkk svargattēāppukaḷuṁ muntirikkulakaḷumuṇṭ
78|33|tuṭutta māṟiṭamuḷḷa tulyavayaskarāya taruṇikaḷuṁ
78|34|niṟañña kēāppakaḷuṁ
78|35|avaraviṭe peāymeāḻikaḷēā viṭuvākkukaḷēā kēḷkkukayilla
78|36|ninṟe nāthanil ninnuḷḷa pratiphalamāyāṇat. avararhikkunna sam'mānaṁ
78|37|avan, ākāśabhūmikaḷuṭeyuṁ avaykkiṭayiluḷḷavayuṭeyuṁ nāthanāṇ. dayāparan. avanumāyi nēril sambhāṣaṇaṁ naṭattānārkkumāvilla
78|38|jibrīluṁ maṟṟu malakkukaḷuṁ aṇinirakkuṁ dinamāṇ atuṇṭāvuka. annārkkuṁ sansārikkānāvilla; karuṇānidhiyāya nāthan anuvādaṁ nalkiyavannuṁ satyaṁ paṟaññavannumeāḻike
78|39|atatre satyadinaṁ. atināl iṣṭamuḷḷavan tanṟe nāthaṅkalēkk maṭaṅṅānuḷḷa mārgamavalambikkaṭṭe
78|40|āsannamāya śikṣaye sambandhicc tīrccayāyuṁ nāṁ niṅṅaḷkk tākkītu nalkiyirikkunnu. manuṣyan tanṟe iru karaṅṅaḷuṁ ceytuveccat nēākkikkāṇuṁ dinaṁ. ann satyaniṣēdhi paṟayuṁ: "ñān maṇṇāyirunneṅkil etra nannāyēne.”
79|1|muṅṅiccenn ūriyeṭukkunnava satyaṁ
79|2|semyamāyi puṟattēkkeṭukkunnava satyaṁ
79|3|śaktiyāyi nīntunnava satyaṁ
79|4|enniṭṭ munnēāṭṭu kutikkunnava satyaṁ
79|5|kāryaṅṅaḷ niyantrikkunnava satyaṁ
79|6|ghēārasambhavaṁ prakampanaṁ sr̥ṣṭikkuṁ dinaṁ
79|7|atinṟe piṟake maṟṟeāru prakampanavumuṇṭākuṁ
79|8|annu cila hr̥dayaṅṅaḷ piṭayunnavayāyirikkuṁ
79|9|avaruṭe kaṇṇukaḷ pēṭiccaraṇṭirikkuṁ
79|10|avar cēādikkunnu: "uṟappāyuṁ nāṁ pūrvāvasthayilēkk maṭakkappeṭumennēā
79|11|nāṁ nurumpiya ellukaḷāya śēṣavuṁ?”
79|12|avar ghēāṣikkunnu: "eṅkilateāru tulañña tiriccu pēākku tanne.”
79|13|ennāl ateāru ghēāra śabdaṁ mātramāyirikkuṁ
79|14|appēāḻēkkuṁ avar bhūtalattilettiyirikkuṁ
79|15|mūsāyuṭe varttamānaṁ ninakk vannettiyēā
79|16|viśud'dhamāya tvuvā tāḻvarayil vecc tanṟe nāthan addēhatte viḷiccu kalpiccatēārkkuka
79|17|nī phaṟavēānṟe aṭuttēkk pēāvuka. avan atikramiyāyirikkunnu
79|18|enniṭṭ ayāḷēāṭ cēādikkuka: “nī viśud'dhi varikkān tayyāṟuṇṭēā
79|19|“ñān ninne ninṟe nāthanilēkku vaḻinaṭattānuṁ aṅṅane ninakku daivabhaktanākānuṁ?”
79|20|mūsā ayāḷkk mahattāya oraṭayāḷaṁ kāṇiccukeāṭuttu
79|21|appēāḷ ayāḷatine kaḷavākkukayuṁ dhikkarikkukayuṁ ceytu
79|22|pinnīṭ ayāḷ etirśramaṅṅaḷkkāyi tiriññu naṭannu
79|23|aṅṅane janaṅṅaḷe orumiccukūṭṭi iṅṅane viḷambaraṁ ceytu
79|24|avan prakhyāpiccu: ñānāṇ niṅṅaḷuṭe paramēānnata nāthan
79|25|appēāḷ allāhu avane piṭikūṭi. maṟulēākatteyuṁ īlēākatteyuṁ śikṣakkirayākkān
79|26|niścayamāyuṁ daivabhayamuḷḷavarkk itil guṇapāṭhamuṇṭ
79|27|niṅṅaḷe sr̥ṣṭikkunnatēā ākāśatte sr̥ṣṭikkunnatēā ētāṇ kūṭutal prayāsakaraṁ? avan atuṇṭākki
79|28|atinṟe vitānaṁ uyarttukayuṁ aṅṅane atine kuṟṟamaṟṟatākkukayuṁ ceytu
79|29|atile rāvine avan iruḷuḷḷatākki. pakaline iruḷilninn puṟatteṭukkukayuṁ ceytu
79|30|atinuśēṣaṁ bhūmiye paratti viṭartti
79|31|bhūmiyilninn atinṟe veḷḷavuṁ sasyaṅṅaḷuṁ puṟattukeāṇṭuvannu
79|32|malakaḷe uṟappiccu nirtti
79|33|niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷuṭe kannukālikaḷkkuṁ vibhavamāyi
79|34|ennāl ā ghēāra vipatt vannettiyāl
79|35|manuṣyan tān prayatniccu nēṭiyatinekkuṟiccēārkkunna dinaṁ
79|36|kāḻcakkārkkāyi narakaṁ veḷippeṭuttuṁ nāḷ
79|37|appēāḷ; ār atikramaṁ kāṇikkukayuṁ
79|38|ī lēāka jīvitattin aḷavaṟṟa prādhān'yaṁ nalkukayuṁ ceytuvēā
79|39|avanṟe saṅkētaṁ kattikkāḷunna narakattīyāṇ; tīrcca
79|40|ennāl ār tanṟe nāthanṟe padaviye pēṭikkukayuṁ ātmāvi ne śārīrikēchakaḷil ninn vilakki nirttukayuṁ ceytuvēā
79|41|uṟappāyuṁ avanṟe maṭakkasthānaṁ svargamāṇ
79|42|ā antya samayatte sambandhicc avar ninnēāṭ cēādikkunnu. ateppēāḻāṇuṇṭāvukayenn
79|43|nī atēkkuṟicc entupaṟayānāṇ
79|44|atēkkuṟicc antimamāya aṟiv ninṟe nāthaṅkal mātramatre
79|45|nī atine bhayakkunnavarkkuḷḷa tākkītukāran mātraṁ
79|46|atine avar kāṇuṁ nāḷ, iviṭe oru sāyāhnamēā prabhātamēā allāte tāmasicciṭṭillenn avarkk tēānnippēākuṁ
80|1|addēhaṁ neṟṟicuḷiccu, mukhaṁ tiriccu
80|2|kuruṭanṟe varavu kāraṇaṁ
80|3|ninakkentaṟiyāṁ? oruvēḷa avan viśud'dhi varicceṅkilēā
80|4|athavā, upadēśaṁ śrad'dhikkukayuṁ ā upadēśaṁ ayāḷkk upakarikkukayuṁ ceytēkkāmallēā
80|5|ennāl tānpēārima naṭiccavanēā
80|6|avanṟe nēre nī śrad'dha tiriccu
80|7|avan nannāyilleṅkil ninakkent
80|8|ennāl ninnettēṭi ōṭi vannavanēā
80|9|avan daivabhayamuḷḷavanāṇ
80|10|enniṭṭuṁ nī avanṟe kāryattil aśrad'dha kāṇiccu
80|11|aṟiyuka: iteārudbēādhanamā ṇ
80|12|atināl manas'suḷḷavar itēārkkaṭṭe
80|13|ādaraṇīyamāya ēṭukaḷilāṇituḷḷat
80|14|unnataṅṅaḷuṁ viśud'dhaṅṅaḷumāya ēṭukaḷil
80|15|cila sandēśavāhakaruṭe kaikaḷilāṇava
80|16|avar mān'yaruṁ mahattukkaḷumāṇ
80|17|manuṣyan tulayaṭṭe. avanitra nandiyillāttavanāyatent
80|18|ēteāru vastuvil ninnāṇavane paṭaccat
80|19|oru bīja kaṇattilninnāṇavane sr̥ṣṭiccat. aṅṅane kramānusr̥taṁ rūpappeṭutti
80|20|enniṭṭ allāhu avann vaḻi eḷuppamākkikkeāṭuttu
80|21|pinnīṭ avane marippiccu. maṟamāṭukayuṁ ceytu
80|22|pinne allāhu ichikkumpēāḷ avane uyirtteḻunnēlpikkunnu
80|23|alla, allāhu kalpiccat avan nirvahiccilla
80|24|manuṣyan tanṟe āhāratte sambandhicc ālēācikkaṭṭe
80|25|nāṁ dhārāḷamāyi maḻaveḷḷaṁ vīḻtti
80|26|pinne nāṁ maṇṇ kīṟippiḷartti
80|27|aṅṅane nāmatil dhān'yatte muḷappiccu
80|28|muntiriyuṁ paccakkaṟikaḷuṁ
80|29|olīvuṁ īttappanayuṁ
80|30|iṭatūrnna tēāṭṭaṅṅaḷuṁ
80|31|paḻaṅṅaḷuṁ pulpaṭarppukaḷuṁ
80|32|niṅṅaḷkkuṁ niṅṅaḷuṭe kannukālikaḷkkuṁ āhāramāyi
80|33|ennāl ā ghēāra śabdaṁ vannubhaviccāl
80|34|atuṇṭāvunna dinaṁ manuṣyan tanṟe sahēādarane veṭiññēāṭuṁ
80|35|mātāvineyuṁ pitāvineyuṁ
80|36|bhāryayeyuṁ makkaḷeyuṁ
80|37|ann avarilēārēāruttarkkuṁ svantaṁ kāryaṁ nēākkānuṇṭākuṁ
80|38|annu cila mukhaṅṅaḷ prasannaṅṅaḷāyirikkuṁ
80|39|cirikkunnavayuṁ santēāṣapūrṇṇaṅṅaḷuṁ
80|40|maṟṟu cila mukhaṅṅaḷ ann peāṭi puraṇṭirikkuṁ
80|41|iruḷ muṟṟiyuṁ
80|42|avar tanneyāṇ satyaniṣēdhikaḷuṁ tem'māṭikaḷuṁ
81|1|sūryane cuṟṟippeātiyumpēāḷ
81|2|nakṣatraṅṅaḷ utirnnuvīḻumpēāḷ
81|3|parvataṅṅaḷ caliccu nīṅṅumpēāḷ
81|4|pūrṇa garbhiṇikaḷāya oṭṭakaṅṅaḷ pēāluṁ upēkṣikkappeṭumpēāḷ
81|5|van'yamr̥gaṅṅaḷ orumiccu kūṭumpēāḷ
81|6|kaṭalukaḷ kattippaṭarumpēāḷ
81|7|ātmākkaḷ iṇaṅṅiccērumpēāḷ
81|8|kuḻiccumūṭappeṭṭa peṇkuṭṭiyēāṭ cēādikkumpēāḷ
81|9|ēteāru pāpattinṟe pērilāṇ tān vadhikkappeṭṭatenn
81|10|karma pustakattile tāḷukaḷ nivarttumpēāḷ
81|11|ākāśattinṟe āvaraṇaṁ aḻiccumāṟṟumpēāḷ
81|12|narakattī āḷikkattumpēāḷ
81|13|svargaṁ arike keāṇṭuvarumpēāḷ
81|14|ann ōrēāruttanuṁ tān entumāyāṇ ettiyatennaṟiyuṁ
81|15|pinvāṅṅikkeāṇṭirikkunna nakṣatraṅṅaḷ sākṣi
81|16|ava munnēāṭṭu sañcarikkunnavayuṁ pinnīṭ apratyakṣamākunnavayumatre
81|17|viṭapaṟayunna rāv sākṣi
81|18|viṭarnnuvarunna prabhātaṁ sākṣi
81|19|uṟappāyuṁ it ādaraṇīyanāya oru dūtanṟe vacanaṁ tanne
81|20|prabalanuṁ sinhāsanattinṟe uṭamayuṭe aṭutt unnata sthānamuḷḷavanumāṇaddēhaṁ
81|21|aviṭe anusarikkappeṭunnavanuṁ viśvastanumāṇ
81|22|niṅṅaḷuṭe kūṭṭukāran bhrāntanalla
81|23|uṟappāyuṁ addēhaṁ jibrīline teḷiñña cakravāḷattil veccu kaṇṭiṭṭuṇṭ
81|24|addēhaṁ adr̥śyavārttakaḷuṭe kāryattil piśukk kāṭṭunnavanalla
81|25|it śapikkappeṭṭa piśācinṟe vacanavumalla
81|26|enniṭṭuṁ niṅṅaḷeṅṅēāṭṭāṇu pēāyikkeāṇṭirikkunnat
81|27|it lēākarkkākeyuḷḷa udbēādhanamallāteānnumalla
81|28|niṅṅaḷil nērvaḻiyil naṭakkānāgrahikkunnavarkk
81|29|ennāl muḻulēākaruṭeyuṁ nāthanāya allāhu ichikkunnatallāteānnuṁ niṅṅaḷkk āgrahikkānāvilla
82|1|ākāśaṁ peāṭṭippiḷarumpēāḷ
82|2|nakṣatraṅṅaḷ utirnnu vīḻumpēāḷ
82|3|kaṭalukaḷ kara takartteāḻukumpēāḷ
82|4|kuḻimāṭaṅṅaḷ kīḻmēl maṟiyumpēāḷ
82|5|ōrēā ātmāvuṁ tān nēratte pravartticcatuṁ pinnēkk māṟṟi veccatuṁ entennaṟiyuṁ
82|6|allayēā manuṣyā, atyudāranāya ninṟe nāthanṟe kāryattil ninne catiyil peṭuttiyatentāṇ
82|7|avanēā, ninne sr̥ṣṭikkukayuṁ śrad'dhayēāṭe ciṭṭappeṭuttukayuṁ, ellāṁ santulitamākkukayuṁ ceytavan
82|8|tānuddēśicca vidhaṁ ninne rūpappeṭuttiyavan
82|9|alla; enniṭṭuṁ niṅṅaḷ rakṣāśikṣā naṭapaṭikaḷe taḷḷippaṟayunnu
82|10|sanśayamilla; niṅṅaḷe nirīkṣikkunna cila mēlnēāṭṭakkāruṇṭ
82|11|samādaraṇīyarāya cila eḻuttukār
82|12|niṅṅaḷ ceyyunnateākkeyuṁ avaraṟiyunnu
82|13|sukarmikaḷ sukhānugrahaṅṅaḷil tanneyāyirikkuṁ; tīrcca
82|14|kuṟṟavāḷikaḷ āḷikkattunna narakattīyiluṁ
82|15|vidhidinattil avaratiletticcēruṁ
82|16|avarkk atilninn māṟi nilkkānāvilla
82|17|vidhidinaṁ entenn ninakkentaṟiyāṁ
82|18|vīṇṭuṁ cēādikkaṭṭe: vidhidinamentenn ninakkentaṟiyāṁ
82|19|ārkkuṁ maṟṟeārāḷkkuvēṇṭi onnuṁ ceyyānāvātta dinamāṇat. ann tīrumānādhikārameākke allāhuvin mātramāyirikkuṁ
83|1|kaḷḷattāppukārkk nāśaṁ
83|2|avar janaṅṅaḷilninn aḷanneṭukkumpēāḷ tikavu varuttuṁ
83|3|janaṅṅaḷkk aḷannēā tūkkiyēā keāṭukkumpēāḷ kuṟavu varuttukayuṁ ceyyuṁ
83|4|avarēārkkunnillē; taṅṅaḷ uyirtteḻunnēlpikkappeṭunnavarāṇenn
83|5|bhīkaramāya oru dinattil
83|6|prapañcanāthaṅkal janaṁ vannu nilkkunna dinaṁ
83|7|sanśayamilla; kuṟṟavāḷikaḷuṭe karm'marēkha sijjīnil tanne
83|8|sijjīn ennāl entenn ninakkentaṟiyāṁ
83|9|ateāru likhita rēkhayāṇ
83|10|annāḷil nāśaṁ satyaniṣēdhikaḷkkāṇ
83|11|avarēā, pratiphalanāḷine kaḷḷamākki taḷḷunnavar
83|12|atikramiyuṁ aparādhiyumallāte āruṁ atine taḷḷippaṟayukayilla
83|13|nam'muṭe sandēśaṁ ōtikkēḷppikkumpēāḷ avan paṟayuṁ: “it pūrvikaruṭe peāṭṭakkathakaḷāṇ.”
83|14|alla. avar ceytukūṭṭunna kuṟṟaṅṅaḷ avaruṭe hr̥dayaṅṅaḷinmēl kaṟayāyi paṟṟippiṭiccirikkukayāṇ
83|15|nis'sanśayaṁ; ā dinattilavar taṅṅaḷuṭe nāthane darśikkunnat vilakkappeṭuṁ
83|16|pinneyavar kattikkāḷunna narakattīyil kaṭanneriyuṁ
83|17|pinnīṭ avarēāṭ paṟayuṁ: niṅṅaḷennuṁ niṣēdhiccukeāṇṭirunna śikṣayāṇit
83|18|sanśayamilla; sukarmikaḷuṭe karm'marēkha illiyyīnilāṇ
83|19|illiyyīne sambandhicc ninakkentaṟiyāṁ
83|20|ateāru likhita rēkhayāṇ
83|21|daivasāmīpyaṁ sid'dhiccavar atinu sākṣikaḷāyirikkuṁ
83|22|sukarmikaḷ sukhānugrahaṅṅaḷilāyirikkuṁ
83|23|cārumañcaṅṅaḷilirunn avarellāṁ nēākkikkāṇuṁ
83|24|avaruṭe mukhaṅṅaḷil divyānugrahaṅṅaḷuṭe śēābha ninakku kaṇṭaṟiyāṁ
83|25|aṭaccu mudravecca pātraṅṅaḷile pavitra madyaṁ avar kuṭippikkappeṭuṁ
83|26|atinṟe mudra kastūrikeāṇṭāyirikkuṁ. matsarikkunnavar atināyi matsarikkaṭṭe
83|27|ā pānīyattinṟe cēruva tasnīṁ āyirikkuṁ
83|28|atēā, divyasānnidhyaṁ sid'dhiccavar kuṭikkunna uṟavayāṇat
83|29|kuṟṟavāḷikaḷ satyaviśvāsikaḷe kaḷiyākki cirikkumāyirunnu
83|30|avaruṭe arikilūṭe naṭannupēākumpēāḷ avar parihāsattēāṭe kaṇṇiṟukkumāyirunnu
83|31|avar taṅṅaḷuṭe kuṭumbaṅṅaḷilēkk rasiccullasiccāṇ tiriccu cennirunnat
83|32|avar satyaviśvāsikaḷe kaṇṭāl parasparaṁ paṟayumāyirunnu: "ikkūṭṭar vaḻipiḻaccavar tanne; tīrcca.”
83|33|satyaviśvāsikaḷuṭe mēlnēāṭṭakkārāyi ivareyāruṁ cumatalappeṭuttiyiṭṭilla
83|34|ennālann ā satyaviśvāsikaḷ satyaniṣēdhikaḷe kaḷiyākkiccirikkuṁ
83|35|avar cārumañcaṅṅaḷilirunn ivare nēākkikkeāṇṭirikkuṁ
83|36|satyaniṣēdhikaḷkk avar pravartticcukeāṇṭirunnatin pratiphalaṁ kiṭṭikkaḻiññēā enn
84|1|ākāśaṁ peāṭṭippiḷarumpēāḷ
84|2|at tanṟe nāthann kīḻppeṭumpēāḷ!- at aṅṅane ceyyān kaṭappeṭṭirikkunnuvallēā
84|3|bhūmi parattappeṭumpēāḷ
84|4|atinakattuḷḷatine puṟattēkk taḷḷukayuṁ at śūn'yamāyittīrukayuṁ
84|5|at atinṟe nāthann kīḻppeṭukayuṁ ceyyumpēāḷ! -aṅṅane ceyyān at kaṭappeṭṭirikkunnuvallēā
84|6|allayēā manuṣyā; nī ninṟe nāthanilēkk kaṭutta kḷēśattēāṭe cennettunnavanāṇ; aṅṅane avanumāyi kaṇṭumuṭṭunnavanuṁ
84|7|ennāl tanṟe karmapustakaṁ valatu kayyil nalkappeṭunnavanēā
84|8|avan nis'sāramāya vicāraṇayē uṇṭāvukayuḷḷū
84|9|avan tanṟe vīṭṭukāruṭe aṭuttēkk santēāṣattēāṭe maṭaṅṅiccelluṁ
84|10|ennāl karmapustakaṁ tanṟe pinbhāgattūṭe nalkappeṭunnavanēā
84|11|avan “nāśamē”yenn vilapiccu keāṇṭirikkuṁ
84|12|āḷikkattunna narakattīyil kattiyeriyuṁ
84|13|tīrccayāyuṁ avan tanṟe kuṭumbakkārkkiṭayil āhḷādattēāṭe kaḻiyunnavanāyirunnu
84|14|tān maṭaṅṅivarillennāṇ avan karutiyat
84|15|ennāl uṟappāyuṁ avanṟe nāthan avane sūkṣmamāyi nirīkṣikkunnavanāyirunnu
84|16|ñānitā satyan̄ceyyunnu; sūryāstamaya samayatte śēābhakeāṇṭ
84|17|rātriyuṁ atuḷkkeāḷḷunnatukeāṇṭuṁ
84|18|candran sākṣi- atu pūrṇata prāpikkumpēāḷ
84|19|niścayamāyuṁ niṅṅaḷ paṭipaṭiyāyi purēāgamiccukeāṇṭirikkuṁ
84|20|enniṭṭuṁ avarkkentu paṟṟi, avar viśvasikkunnillallēā
84|21|khur'ān ōtikkēḷpikkumpēāḷ sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkunnumilla
84|22|ennalla; satyaniṣēdhikaḷ atine kaḷavākki taḷḷukayāṇ
84|23|avar manas'sil sūkṣikkunnavayeākkeyuṁ nannāyaṟiyunnavanāṇ allāhu
84|24|atināl nī avarkk nēāvēṟiya śikṣaye sambandhicc vivaramaṟiyikkuka
84|25|satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarkkeāḻike. avarkk aṟutiyillātta pratiphalamuṇṭ
85|1|nakṣatraṅṅaḷuḷḷa ākāśaṁ sākṣi
85|2|vāgdānaṁ ceyyappeṭṭa ā dinaṁ sākṣi
85|3|sākṣiyuṁ sākṣyaṁ nilkkappeṭunna kāryavuṁ sākṣi
85|4|kiṭaṅṅinṟe āḷkkār naśiccirikkunnu
85|5|viṟak niṟacca tīkkuṇḍattinṟe āḷkkār
85|6|avar atinṟe mēlnēāṭṭakkārāyi irunna sandarbhaṁ
85|7|satyaviśvāsikaḷkketire taṅṅaḷ ceytukeāṇṭirunnatin avar sākṣikaḷāyirunnu
85|8|avarkk viśvāsikaḷuṭe mēl oru kuṟṟavuṁ ārēāpikkānuṇṭāyirunnilla; stutyarhanuṁ ajayyanumāya allāhuvil viśvasiccu ennatallāte
85|9|avanēā, ākāśa bhūmikaḷuṭe mēl ādhipatyamuḷḷavanatre. allāhu ellā kāryaṅṅaḷkkuṁ sākṣiyāṇ
85|10|satyaviśvāsikaḷeyuṁ viśvāsinikaḷeyuṁ mardikkukayuṁ enniṭṭ paścāttapikkātirikkukayuṁ ceytavaruṇṭallēā, uṟappāyuṁ avarkk narakaśikṣayuṇṭ. cuṭṭu karikkunna śikṣa
85|11|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkaricc salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkunnavarkk tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷāṇuḷḷat. atatre atimahattāya vijayaṁ
85|12|tīrccayāyuṁ ninṟe nāthanṟe piṭuttaṁ kaṭhinaṁ tanne
85|13|sr̥ṣṭikarmaṁ ārambhiccatuṁ āvarttikkunnatuṁ avanāṇ
85|14|avan ēṟe peāṟukkunnavanāṇ. snēhikkunnavanuṁ
85|15|sinhāsanattinuṭamayuṁ mahānuṁ
85|16|tān uddēśikkunnateākke ceyyunnavanuṁ
85|17|ā sain'yattinṟe katha ninakkaṟiyāmēā
85|18|phaṟēāvayuṭeyuṁ thamūdinṟeyuṁ katha
85|19|ennāl; satyaniṣēdhikaḷ ellāṁ kaḷḷamākki taḷḷunnatil vyāpr̥tarāṇ
85|20|allāhu avare piṟakilūṭe valayaṁ ceytukeāṇṭirikkunnavanāṇ
85|21|ennālit atimahattāya khur'ānāṇ
85|22|surakṣitamāya oru phalakattilāṇ ituḷḷat
86|1|ākāśaṁ sākṣi. rāvil pratyakṣappeṭunnatuṁ sākṣi
86|2|rāvil pratyakṣappeṭunnatentenn ninakkentaṟiyāṁ
86|3|tuḷaccukayaṟuṁ nakṣatramāṇat
86|4|orumēlnēāṭṭakkāranillāte ī lēākatt oru manuṣyanumilla
86|5|manuṣyan cinticcu nēākkaṭṭe; ētilninnāṇavan sr̥ṣṭikkappeṭṭatenn
86|6|avan sr̥ṣṭikkappeṭṭat sravikkappeṭunna veḷḷattilninnāṇ
86|7|mutukellinṟeyuṁ māṟellinṟeyuṁ iṭayilāṇatinṟe uṟaviṭaṁ
86|8|avane tirike keāṇṭuvarān kaḻivuṟṟavanāṇ allāhu
86|9|rahasyaṅṅaḷ vilayiruttappeṭuṁ dinamāṇatuṇṭāvuka
86|10|annavan enteṅkiluṁ kaḻivēā sahāyiyēā uṇṭāvilla
86|11|maḻapeāḻikkuṁ mānaṁ sākṣi
86|12|sasyaṅṅaḷ kiḷurppikkuṁ bhūmi sākṣi
86|13|niścayamāyuṁ iteāru nirṇāyaka vacanamāṇ
86|14|it tamāśayalla
86|15|avar kutantraṁ prayēāgiccukeāṇṭirikkuṁ
86|16|nāmuṁ tantraṁ prayēāgikkuṁ
86|17|atināl satyaniṣēdhikaḷkk nī avadhi nalkuka. ittiri nēraṁ avarkk samayamanuvadikkuka
87|1|atyunnatanāya ninṟe nāthanṟe nāmaṁ kīrttikkuka
87|2|avanēā sr̥ṣṭicc santulitamākkiyavan
87|3|kramīkaricc nērvaḻi kāṇiccavan
87|4|mēccilppuṟaṅṅaḷ orukkiyavan
87|5|enniṭṭavanatine uṇaṅṅikkariñña cavaṟākki
87|6|ninakku nāṁ ōtittaruṁ. nīyat maṟakkukayilla
87|7|allāhu ichiccateāḻike. parasyavuṁ rahasyavuṁ avanaṟiyunnu
87|8|eḷuppamāya vaḻi ninakku nāṁ orukkittarāṁ
87|9|atināl nī udbēādhippikkuka- udbēādhanaṁ upakarikkumeṅkil
87|10|daivabhayamuḷḷavan udbēādhanaṁ uḷkkeāḷḷuṁ
87|11|keāṭiya nirbhāgyavān atil ninn akalukayuṁ ceyyuṁ
87|12|avanēā, kaṭhinamāya narakattīyil kiṭanneriyunnavan
87|13|pinnīṭ avanatil marikkukayilla; jīvikkukayumilla
87|14|tīrccayāyuṁ viśud'dhi variccavan vijayiccu
87|15|avan tanṟe nāthanṟe nāmamēārttu. aṅṅane avan namaskariccu
87|16|ennāl niṅṅaḷ ī lēāka jīvitattināṇ prāmukhyaṁ nalkunnat
87|17|paralēākamāṇ ēṟṟaṁ uttamavuṁ ēṟe śāśvatavuṁ
87|18|sanśayaṁ vēṇṭā, it pūrva vēdaṅṅaḷilumuṇṭ
87|19|athavā, ibṟāhīminṟeyuṁ mūsāyuṭeyuṁ granthattāḷukaḷil
88|1|āvaraṇaṁ ceyyunna mahāvipattinṟe vārtta ninakku vannettiyēā
88|2|ann cila mukhaṅṅaḷ pēṭiccaraṇṭavayāyirikkuṁ
88|3|adhvānicc taḷarnnavayuṁ
88|4|cuṭṭeriyuṁ narakattilavar cennettuṁ
88|5|tiḷaccu maṟiyunna uṟavayilninnāṇavarkk kuṭikkān kiṭṭuka
88|6|kaypuḷḷa muḷceṭiyil ninnallāte avarkkeārāhāravumilla
88|7|at śarīratte pēāṣippikkilla. viśappinu śamanamēkukayumilla
88|8|ennāl maṟṟu cila mukhaṅṅaḷ ann prasannaṅṅaḷāyirikkuṁ
88|9|taṅṅaḷuṭe karmaṅṅaḷekkuṟicc santr̥ptaruṁ
88|10|avar atyunnatamāya svargīyārāmattilāyirikkuṁ
88|11|viṭuvākkukaḷ aviṭe kēḷkkukayilla
88|12|aviṭe oḻukunna aruviyuṇṭ
88|13|uyarttiyeārukkiya mañcaṅṅaḷuṁ
88|14|tayyāṟākkivecca pānapātraṅṅaḷuṁ
88|15|nirattivecca talayaṇakaḷuṁ
88|16|parattivecca paravatānikaḷuṁ
88|17|avar nēākkunnillē? oṭṭakatte; atine eṅṅane sr̥ṣṭiccuvenn
88|18|ākāśatte; atine evvidhaṁ uyarttiyenn
88|19|parvataṅṅaḷe, avaye eṅṅane sthāpiccuvenn
88|20|bhūmiye, atine eṅṅane viśālamākkiyenn
88|21|atināl nī udbēādhippikkuka. nī orudbēādhakan mātramāṇ
88|22|nī avaruṭe mēl nirbandhaṁ celuttunnavanalla
88|23|ār pintiriyukayuṁ satyatte taḷḷippaṟayukayuṁ ceyyunnuvēā
88|24|avane allāhu kaṭhinamāyi śikṣikkuṁ
88|25|niścayamāyuṁ nam'muṭe aṭuttēkkāṇ avaruṭe maṭakkaṁ
88|26|pinne avaruṭe vicāraṇayuṁ nam'muṭe cumatalayilāṇ
89|1|prabhātaṁ sākṣi
89|2|pattu rāvukaḷ sākṣi
89|3|iraṭṭayuṁ oṟṟayuṁ sākṣi
89|4|rāvu sākṣi- atu kaṭannupēāyikkeāṇṭirikke
89|5|kāryamaṟiyunnavan avayil śapathamuṇṭēā
89|6|ād janataye ninṟe nāthan entu ceytuvenn nī kaṇṭillē
89|7|unnatastūpaṅṅaḷuṭe uṭamakaḷāya iṟaṁ gēātratte
89|8|avareppēāle śaktarāyeāru janata maṟṟeāru nāṭṭiluṁ sr̥ṣṭikkappeṭṭiṭṭilla
89|9|tāḻvarakaḷil pāṟaveṭṭippeāḷicc pārppiṭaṅṅaḷuṇṭākkiya thamūd gēātratteyuṁ
89|10|āṇikaḷuṭe āḷāya phaṟavēāneyuṁ
89|11|avarēā, ā nāṭukaḷil atikramaṁ pravartticcavarāyirunnu
89|12|avaraviṭe kuḻappaṁ peruppiccu
89|13|appēāḷ ninṟe nāthan avarkkumēl śikṣayuṭe cāṭṭavār varṣiccu
89|14|ninṟe nāthan patisthalattu tanneyuṇṭ; tīrcca
89|15|ennāl manuṣyane avanṟe nāthan parīkṣikkukayuṁ, aṅṅane avane ādarikkukayuṁ anugrahikkukayuṁ ceytāl avan paṟayuṁ: “enṟe nāthan enne ādariccirikkunnu.”
89|16|ennāl allāhu avane parīkṣikkukayuṁ, aṅṅane avanṟe jīvitavibhavaṁ parimitappeṭuttukayuṁ ceytālēā, avan paṟayuṁ: “enṟe nāthan enne nindiccirikkunnu.”
89|17|kāryaṁ atalla; niṅṅaḷ anāthaye parigaṇikkunnilla
89|18|agatikk annaṁ nalkān prērippikkunnumilla
89|19|pāramparyamāyikkiṭṭiya svatt vārikkūṭṭi veṭṭiviḻuṅṅukayuṁ ceyyunnu
89|20|dhanatte niṅṅaḷ atiraṟṟ snēhikkunnu
89|21|atalla; bhūmiyāke iṭiccu nirappākkukayuṁ
89|22|ninṟe nāthanuṁ aṇiyaṇiyāyi malakkukaḷuṁ varikayuṁ
89|23|ann narakatte niṅṅaḷuṭe aṭuttēkk keāṇṭuvarikayuṁ ceyyumpēāḷ; ann manuṣyan ellāṁ ōrmavaruṁ. ā samayatt ōrma vanniṭṭentu kāryaṁ
89|24|avan paṟayuṁ: ayyēā, enṟe ī jīvitattināyi ñān nēratte ceytuveccirunneṅkil
89|25|annāḷil allāhu śikṣikkuṁ vidhaṁ maṟṟāruṁ śikṣikkukayilla
89|26|avan piṭiccukeṭṭumpēāle maṟṟāruṁ piṭiccukeṭṭukayumilla
89|27|allayēā śānti nēṭiya ātmāvē
89|28|nī ninṟe nāthaṅkalēkk tr̥ptippeṭṭavanāyuṁ tr̥pti nēṭiyavanāyuṁ tiriccu celluka
89|29|aṅṅane enṟe uttama dāsanmāruṭe kūṭṭattil pravēśiccu keāḷḷuka
89|30|enṟe svargattil pravēśiccukeāḷḷuka
90|1|aṅṅaneyalla; ī makkānagaraṁ sākṣi
90|2|nī ī nagarattil tāmasikkunnavanallēā
90|3|janayitāvuṁ avan janmamēkiyatuṁ sākṣi
90|4|niścayaṁ; nāṁ manuṣyane sr̥ṣṭiccat kḷēśamanubhavikkunnavanāyāṇ
90|5|tanne piṭikūṭānārkkuṁ kaḻiyillennāṇēā avan karutunnat
90|6|avan avakāśappeṭṭu; tān dhārāḷaṁ dhanaṁ tulaccenn
90|7|avan karutunnuvēā; avane āruṁ kāṇunnillenn
90|8|avanu nāṁ kaṇṇiṇakaḷ nalkiyillē
90|9|nāvuṁ cuṇṭiṇakaḷuṁ
90|10|teḷiñña raṇṭu vaḻikaḷ nāmavan kāṇiccukeāṭuttillē
90|11|enniṭṭuṁ avan malampāta tāṇṭikkaṭannilla
90|12|malampāta entenn ninakkentaṟiyāṁ
90|13|at aṭimayuṭe mēācanamāṇ
90|14|alleṅkil keāṭuṁ vaṟuti nāḷile annadānaṁ
90|15|aṭutta bandhuvāya anāthaykk
90|16|alleṅkil paṭṭiṇikkāranāya maṇṇupuraṇṭa agatikk
90|17|pinne satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ kṣamayuṁ kāruṇyavuṁ parasparaṁ upadēśikkukayuṁ ceytavaril uḷppeṭalumāṇ
90|18|avar tanneyāṇ valatu pakṣakkār
90|19|nam'muṭe sūktaṅṅaḷe taḷḷippaṟaññavarēā, avar iṭatupakṣakkāruṁ
90|20|avarkkumēl mūṭappeṭṭa narakamuṇṭ
91|1|sūryanuṁ atinṟe śēābhayuṁ sākṣi
91|2|candran sākṣi, at sūryane pintuṭarumpēāḷ
91|3|pakal sākṣi, at sūryane teḷiyiccukāṇikkumpēāḷ
91|4|rāvu sākṣi, at sūryane mūṭumpēāḷ
91|5|ākāśavuṁ atine nirmiccu nirttiyatuṁ sākṣi
91|6|bhūmiyuṁ atine parattiyatuṁ sākṣi
91|7|ātmāvuṁ atine kramappeṭuttiyatuṁ sākṣi
91|8|aṅṅane atin dharmatteyuṁ adharmatteyuṁ sambandhicca bēādhaṁ nalkiyatuṁ
91|9|tīrccayāyuṁ atmāvine sanskariccavan vijayiccu
91|10|atine malinamākkiyavan parājayappeṭṭu
91|11|thamūd gēātraṁ dhikkāraṁ kāraṇaṁ satyatte taḷḷikkaḷaññu
91|12|avarile parama duṣṭan iṟaṅṅittiriccappēāḷ
91|13|daivadūtan avarēāṭ paṟaññu: “it allāhuvinṟe oṭṭakaṁ. atinṟe jalapānaṁ 1 taṭayātirikkuka.”
91|14|avaraddēhatte dhikkariccu. oṭṭakatte aṟuttu. avaruṭe pāpaṁ kāraṇaṁ avaruṭe nāthan avare onnaṭaṅkaṁ naśippiccu. śikṣa avarkkellāṁ orupēāle nalkukayuṁ ceytu
91|15|ī naṭapaṭiyuṭe pariṇati avaneāṭṭuṁ bhayappeṭunnilla
92|1|rātri sākṣi, at prapañcatte mūṭumpēāḷ
92|2|pakal sākṣi, at teḷiyumpēāḷ
92|3|āṇineyuṁ peṇṇineyuṁ sr̥ṣṭiccatu sākṣi
92|4|tīrccayāyuṁ niṅṅaḷuṭe pravarttanaṁ palavidhamāṇ
92|5|atināl ār dānaṁ nalkukayuṁ bhaktanāvukayuṁ
92|6|atyuttamamāyatine satyappeṭuttukayuṁ ceyyunnuvēā
92|7|avanu nāṁ ēṟṟaṁ eḷuppamāyatilēkk vaḻiyeārukkikkeāṭukkuṁ
92|8|ennāl ār piśukkukāṇikkukayuṁ svayaṁ pūrṇatanaṭikkukayuṁ
92|9|atyuttamamāyatine taḷḷippaṟayukayuṁ ceyyunnuvēā
92|10|avane nāṁ ēṟṟaṁ kḷēśakaramāyatil keāṇṭettikkuṁ
92|11|avan nāśattinirayākumpēāḷ avanṟe dhanaṁ avann upakarikkukayilla
92|12|sanśayamilla; nāmāṇ nērvaḻi kāṇiccu tarēṇṭat
92|13|tīrccayāyuṁ nam'mukkuḷḷatāṇ paralēākavuṁ ī lēākavuṁ
92|14|atināl kattiyeriyuṁ narakattīyinekkuṟicc ñān niṅṅaḷkk munnaṟiyipp nalkiyirikkunnu
92|15|parama nirbhāgyavānallāte atil pravēśikkukayilla
92|16|satyatte taḷḷikkaḷaññavanuṁ atilninn pinmāṟiyavanumāṇavan
92|17|paramabhaktan atilninn akaṟṟappeṭuṁ
92|18|dhanaṁ vyayaṁ ceyt viśud'dhi varikkunnavanāṇavan
92|19|pratyupakāraṁ nalkappeṭēṇṭa oredāryavuṁ avanṟe vaśaṁ ārkkumilla
92|20|atyunnatanāya tanṟe nāthanṟe prītiye sambandhicca pratīkṣayallāte
92|21|vaḻiye ayāḷ santr̥ptanākuṁ; tīrcca
93|1|pakalinṟe ādyapāti sākṣi
93|2|rāvu sākṣi; at praśāntamāyāl
93|3|ninṟe nāthan ninne veṭiññiṭṭilla. veṟuttiṭṭumilla
93|4|tīrccayāyuṁ varānuḷḷatāṇ vannettiyatinekkāḷ ninakkuttamaṁ
93|5|vaikāte tanne ninṟe nāthan ninakku nalkuṁ; appēāḷ nī santr̥ptanākuṁ
93|6|ninne anāthanāyi kaṇṭappēāḷ avan ninakk abhayamēkiyillē
93|7|ninne vaḻiyaṟiyāttavanāyi kaṇṭappēāḷ avan ninne nērvaḻiyilākkiyillē
93|8|ninne daridranāyi kaṇṭappēāḷ avan ninne sampannanākkiyillē
93|9|atināl anāthayēāṭ nī kāṭhin'yaṁ kāṭṭarut
93|10|cēādiccu varunnavane viraṭṭiyēāṭṭarut
93|11|ninṟe nāthanṟe anugrahatte kīrtticcukeāḷḷuka
94|1|ninṟe hr̥dayaṁ ninakku nāṁ viśālamākkiyillē
94|2|ninṟe bhāraṁ ninnil ninniṟakki veccillē
94|3|ninṟe mutukine ñericcukeāṇṭirunna bhāraṁ
94|4|ninṟe kīrtti nāṁ uyarttittarikayuṁ ceytu
94|5|atināl tīrccayāyuṁ prayāsattēāṭeāppaṁ eḷuppavumuṇṭ
94|6|niścayaṁ, prayāsattēāṭeāppamāṇ eḷuppaṁ
94|7|atināl onnil ninneāḻivāyāl maṟṟeānnil muḻukuka
94|8|ninṟe nāthanil pratīkṣa arppikkukayuṁ ceyyuka
95|1|attiyuṁ olīvuṁ sākṣi
95|2|sīnāmala sākṣi
95|3|nirbhītamāya ī makkānagaraṁ sākṣi
95|4|tīrccayāyuṁ manuṣyane nāṁ mikavuṟṟa ghaṭanayil sr̥ṣṭiccu
95|5|pinne nāmavane patitaril patitanākki
95|6|satyaviśvāsaṁ svīkariccavareyuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravartticcavareyumeāḻike. avarkk, aṟutiyillātta pratiphalamuṇṭ
95|7|enniṭṭuṁ rakṣāśikṣakaḷuṭe kāryattil ninne kaḷḷamākkunnatent
95|8|vidhikarttākkaḷil ēṟṟavuṁ nalla vidhikarttāv allāhuvallayēā
96|1|vāyikkuka, sr̥ṣṭicca ninṟe nāthanṟe nāmattil
96|2|oṭṭippiṭikkunnatilninn avan manuṣyane sr̥ṣṭiccu
96|3|vāyikkuka! ninṟe nāthan atyudāranāṇ
96|4|pēnakeāṇṭu paṭhippiccavan
96|5|manuṣyane avanaṟiyāttat avan paṭhippiccu
96|6|sanśayamilla; manuṣyan atikramiyāyirikkunnu
96|7|tanikkutānpēānnavanāyi kaṇṭatināl
96|8|niścayaṁ, maṭakkaṁ ninṟe nāthaṅkalēkkāṇ
96|9|taṭayunnavane nī kaṇṭēā
96|10|nam'muṭe dāsane, avan namaskarikkumpēāḷ
96|11|nī kaṇṭēā? ā aṭima nērvaḻiyil tanneyāṇ
96|12|athavā, bhakti upadēśikkunnavanāṇ
96|13|nī kaṇṭēā? ī taṭayunnavan satyatte taḷḷikkaḷayukayuṁ puṟantiriññu nilkkukayuṁ ceytavanāṇ
96|14|allāhu ellāṁ kāṇunnuvenn avan aṟiyunnillē
96|15|sanśayaṁ vēṇṭa; avanit avasānippikkunnilleṅkil; avanṟe kuṭuma nāṁ piṭiccu valikkuka tanne ceyyuṁ
96|16|kaḷḷaṁ paṟayukayuṁ; pāpaṁ pravarttikkukayuṁ ceyyunna kuṭuma
96|17|appēāḻavan tanṟe āḷukaḷe viḷikkaṭṭe
96|18|nāṁ nam'muṭe śikṣākāryaṅṅaḷuṭe cumatalakkāreyuṁ viḷikkāṁ
96|19|arut! nī avan vaḻaṅṅarut. nī sāṣṭāṅgaṁ praṇamikkuka! nam'muṭe sāmīpyaṁ nēṭuka
97|1|tīrccayāyuṁ nāṁ ī khur'ānine vidhi nirṇāyaka rāvil avatarippiccu
97|2|vidhi nirṇāyaka rāv entenn ninakkentaṟiyāṁ
97|3|vidhi nirṇāyaka rāv āyiraṁ māsattekkāḷ mahattaramāṇ
97|4|ā rāvil malakkukaḷuṁ jibrīluṁ iṟaṅṅi varunnu. samasta kāryaṅṅaḷeyuṁ sambandhicca taṅṅaḷuṭe nāthanṟe uttaravumāyi
97|5|pulareāḷi viriyuṁ vare at praśāntamāyirikkuṁ
98|1|vēdakkāruṁ bahudaiva viśvāsikaḷumāya satyaniṣēdhikaḷ vyaktamāya teḷiv vannettuṁ vare taṅṅaḷuṭe vaḻiyil uṟaccuninnu
98|2|allāhuvil ninnuḷḷa dūtan pavitramāya granthattāḷukaḷ vāyiccu kēḷppikkunnat vare
98|3|ā granthattāḷukaḷil satyaniṣṭhamāya pramāṇaṅṅaḷuṇṭ
98|4|vēdaṁ nalkappeṭṭavar bhinnicciṭṭilla. avarkku vyaktamāya teḷiv vannettiya śēṣamallāte
98|5|vidhēyatvaṁ allāhuvinu mātramākki avane mātraṁ vaḻippeṭṭ nērvaḻiyil jīvikkānallāte avarēāṭ kalpicciṭṭilla. oppaṁ namaskāraṁ niṣṭhayēāṭe nirvahikkānuṁ sakāt nalkānuṁ. atāṇ ceāvvāya jīvitakramaṁ
98|6|tīrccayāyuṁ vēdakkāruṁ bahudaiva viśvāsikaḷumāya satyaniṣēdhikaḷ narakattīyilāṇ. avaratil sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. avarāṇ sr̥ṣṭikaḷilēṟṟaṁ nikr̥ṣṭar
98|7|ennāl satyaviśvāsaṁ svīkarikkukayuṁ salkkarmaṅṅaḷ pravarttikkukayuṁ ceytavarēā, avarāṇ sr̥ṣṭikaḷilēṟṟaṁ śrēṣṭhar
98|8|avarkk avaruṭe nāthaṅkal arhamāya pratiphalamuṇṭ. tāḻbhāgattūṭe āṟukaḷeāḻukunna svargīyārāmaṅṅaḷ. avaratil ekkālavuṁ sthiravāsikaḷāyirikkuṁ. allāhu avarekkuṟicc tr̥ptanāyirikkuṁ. avar allāhuviluṁ santr̥ptarāyirikkuṁ. itellāṁ taṅṅaḷuṭe nāthane bhayappeṭunnavarkkuḷḷatāṇ
99|1|bhūmi atiśaktiyāyi viṟakeāṇṭāl
99|2|bhūmi atinṟe bhāraṅṅaḷ puṟantaḷḷiyāl
99|3|manuṣyan cēādikkuṁ: atinentu paṟṟi
99|4|annāḷil bhūmi atinṟe vivarameākke paṟaññaṟiyikkuṁ
99|5|ninṟe nāthan atinu bēādhanaṁ nalkiyatinālāṇit
99|6|annāḷil janaṁ pala saṅghaṅṅaḷāyi puṟappeṭuṁ; taṅṅaḷuṭe pravarttanaphalaṅṅaḷ nēril kāṇān
99|7|atināl, aṇuttūkkaṁ nanma ceytavan at kāṇuṁ
99|8|aṇuttūkkaṁ tinma ceytavan atuṁ kāṇuṁ
100|1|kitaccēāṭunnava sākṣi
100|2|aṅṅane kuḷampurasi tīppeāri paṟattunnava sākṣi
100|3|pularcce ākramaṇaṁ naṭattunnava sākṣi
100|4|aṅṅane peāṭipaṭalaṁ iḷakkiviṭunnava sākṣi
100|5|śatrukkaḷkku naṭuvil kaṭannucellunnava sākṣi
100|6|tīrccayāyuṁ manuṣyan tanṟe nāthanēāṭ nandiyillāttavanāṇ
100|7|uṟappāyuṁ avan tanne ī nandikēṭinu sākṣiyāṇ
100|8|dhanattēāṭuḷḷa avanṟe ārtti atikaṭhinaṁ tanne
100|9|avan aṟiyunnillē? khabaṟukaḷiluḷḷava iḷakkimaṟikkappeṭukayuṁ
100|10|hr̥dayaṅṅaḷiluḷḷava veḷivākkappeṭukayuṁ ceyyumpēāḷ
100|11|sanśayamilla; annāḷil avaruṭe nāthan avareppaṟṟi sūkṣmamāyi aṟiyunnavanāṇ
101|1|bhayaṅkara sambhavaṁ
101|2|entāṇā bhayaṅkara sambhavaṁ
101|3|ā bhayaṅkara sambhavaṁ ētenn ninakkentaṟiyāṁ
101|4|ann manuṣyar cinniccitaṟiya pāṟṟapēāleyākuṁ
101|5|parvataṅṅaḷ kaṭañña kampiḷi rēāmaṁ pēāleyuṁ
101|6|appēāḷ āruṭe tulāsinṟe taṭṭ kanaṁ tūṅṅunnuvēā
101|7|avan santr̥ptamāya jīvitamuṇṭ
101|8|āruṭe tulāsin taṭṭ kanaṁ kuṟayunnuvēā
101|9|avanṟe saṅkētaṁ hāviya āyirikkuṁ
101|10|hāviya ētenn ninakkentaṟiyāṁ
101|11|at keāṭuṁ cūṭuḷḷa narakattī tanne
102|1|parasparaṁ perumanaṭikkal niṅṅaḷe aśrad'dharākkiyirikkunnu
102|2|niṅṅaḷ śavakkuḻikaḷ sandarśikkuṁ vare
102|3|sanśayaṁ vēṇṭa; niṅṅaḷataṟiyukatanne ceyyuṁ
102|4|vīṇṭuṁ sanśayaṁ vēṇṭa; niṅṅaḷataṟiyukatanne ceyyuṁ
102|5|nis'sanśayaṁ! niṅṅaḷ dr̥ḍhamāya aṟiv nēṭiyirunneṅkil
102|6|narakatte niṅṅaḷ nēril kāṇukatanne ceyyuṁ
102|7|pinne niṅṅaḷatine uṟappāyuṁ kaṇṇukeāṇṭ kāṇukatanne ceyyuṁ
102|8|pinnīṭ niṅṅaḷanubhavicca sukhānugrahaṅṅaḷeppaṟṟi ann niṅṅaḷe cēādyaṁ ceyyuṁ
103|1|kālaṁ sākṣi
103|2|tīrccayāyuṁ manuṣyareākkeyuṁ naṣṭattilāṇ
103|3|satyaviśvāsaṁ svīkariccavaruṁ salkkarmaṅṅaḷ pravartticcavaruṁ; satyaṁ svīkarikkānuṁ kṣama pālikkānuṁ parasparamupadēśiccavarumeāḻike
104|1|kuttuvākk paṟayunnavaneākkeyuṁ nāśaṁ! avahēḷikkunnavannuṁ
104|2|avanēā, dhanaṁ orukkūṭṭukayuṁ at eṇṇikkaṇakkākkukayuṁ ceyyunnavanāṇ
104|3|dhanaṁ tanne anaśvaranākkiyatāyi avan karutunnu
104|4|sanśayaṁ vēṇṭa; avan hutvamayil eṟiyappeṭuka tanne ceyyuṁ
104|5|hutvama entenn ninakkaṟiyāmēā
104|6|allāhuvinṟe kattippaṭaruṁ narakattīyāṇat
104|7|hr̥dayaṅṅaḷilēkk kattippaṭarunnat
104|8|at avaruṭe mēl mūṭiyirikkuṁ
104|9|nāṭṭinirttiya stambhaṅṅaḷil avar bandhitarāyirikke
105|1|ānakkāre ninṟe nāthan ceytateṅṅaneyenn nī kaṇṭillē
105|2|avaruṭe kutantraṁ avan pāḻākkiyillē
105|3|avaruṭe nēre avan pakṣikkūṭṭaṅṅaḷe ayaccu
105|4|cuṭṭeṭutta kallukaḷkeāṇṭ ā paṟavakaḷ avare eṟiññukeāṇṭirunnu
105|5|aṅṅane allāhu avare cavaccaracca kaccitturumpupēāleyākki
106|1|khuṟaiśikaḷe iṇakkiyatināl
106|2|athavā śaityakālatteyuṁ uṣṇakālatteyuṁ yātrayēāṭuḷḷa avaruṭe iṇakkaṁ
106|3|atināl ī ka'abāmandirattinṟe nāthan avar vaḻippeṭaṭṭe
106|4|avarkk viśappaṭakkān āhāravuṁ pēṭikku pakaraṁ nirbhayatvavuṁ nalkiyavanāṇavan
107|1|matatte niṣēdhikkunnavane nī kaṇṭēā
107|2|at anāthaye āṭṭiyakaṟṟunnavanāṇ
107|3|agatiyuṭe annaṁ keāṭukkān prērippikkāttavanuṁ
107|4|atināl namaskārakkārkk nāśaṁ
107|5|avarēā, taṅṅaḷuṭe namaskāra kāryattil aśrad'dharāṇ
107|6|avar āḷukaḷe kāṇikkān vēṇṭi ceyyunnavarāṇ
107|7|nis'sāramāya sahāyaṁ pēāluṁ muṭakkunnavaruṁ
108|1|ninakku nāṁ dhārāḷaṁ nanma nalkiyirikkunnu
108|2|atināl nī ninṟe nāthann namaskarikkuka. avann baliyarppikkuka
108|3|niścayaṁ ninnēāṭ śatruta pularttunnavan tanneyāṇ vālaṟṟavan
109|1|paṟayuka: allayēā satyaniṣēdhikaḷē
109|2|niṅṅaḷ ārādhikkunnavaye ñān ārādhikkunnilla
109|3|ñān ārādhikkunnatine ārādhikkunnavaralla niṅṅaḷ
109|4|niṅṅaḷ ārādhikkunnavaye ārādhikkunnavanalla ñān
109|5|ñān ārādhikkunnatine ārādhikkunnavaralla niṅṅaḷuṁ
109|6|niṅṅaḷkk niṅṅaḷuṭe mataṁ. enikk enṟe mataṁ
110|1|allāhuvinṟe sahāyavuṁ vijayavuṁ vannettiyāl
110|2|janaṁ kūṭṭaṅkūṭṭamāyi daivika matattil kaṭannuvarunnat nī kāṇukayuṁ ceytāl
110|3|ninṟe nāthane nī stuticc vāḻttuka. avanēāṭ pāpamēācanaṁ tēṭuka. tīrccayāyuṁ avan paścāttāpaṁ svīkarikkunnavanāṇ
111|1|abūlahabinṟe iru karaṅṅaḷuṁ naśikkaṭṭe. avan naśiccirikkunnu
111|2|avanṟe svattēā avan sampādiccatēā avanneāṭṭuṁ upakariccilla
111|3|āḷikkattunna narakattilavan cennettuṁ
111|4|viṟak cumakkunna avanṟe bhāryayuṁ
111|5|avaḷuṭe kaḻuttil īntappana nārukeāṇṭuḷḷa kayaṟuṇṭ
112|1|paṟayuka, avanāṇ allāhu. avan ēkanāṇ
112|2|allāhu āreyuṁ āśrayikkāttavanāṇ. ēvarāluṁ āśrayikkappeṭunnavanuṁ
112|3|avan pitāvēā putranēā alla
112|4|avanu tulyanāyi ārumilla
113|1|paṟayuka: prabhātattinṟe nāthanēāṭ ñān śaraṇaṁ tēṭunnu
113|2|avan sr̥ṣṭiccavayuṭe drēāhattilninn
113|3|iruḷ mūṭumpēāḻatte rāvinṟe drēāhattilninn
113|4|keṭṭukaḷil ūtunnavaruṭe drēāhattilninn
113|5|asūyālu asūya kāṇiccāluḷḷa drēāhattilninn
114|1|paṟayuka: ñān śaraṇaṁ tēṭunnu, janaṅṅaḷuṭe nāthanēāṭ
114|2|janaṅṅaḷuṭe rājāvinēāṭ
114|3|janaṅṅaḷuṭe ārādhyanēāṭ
114|4|durbēādhanaṁ naṭatti pinmāṟunna piśācinṟe drēāhattilninn
114|5|avan, manuṣya manas'sukaḷil durbēādhanaṁ naṭattunnavanāṇ
114|6|manuṣyariluṁ jinnukaḷiluṁ peṭṭavanuṁ
{
    "name": "mal-muhammadkarakun-lad",
    "author": "Muhammad Karakunnu And Vanidas Elayavoor",
    "language": "Malayalam",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mal-muhammadkarakun-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mal-muhammadkarakun-lad.min.json"
}