1|1|paramakarunikanum karunanidhiyumaya allahuvinre namattil
1|2|stuti sarvvaleaka paripalakanaya allahuvinnakunnu
1|3|paramakarunikanum karunanidhiyum
1|4|pratiphala divasattinre utamasthan
1|5|ninne matram nannal aradhikkunnu. ninneat matram nannal sahayam tetunnu
1|6|nannale ni nermargattil cerkkename
1|7|ni anugrahiccavarute margattil . keapattinn irayayavarute margattilalla. pilaccupeayavarute margattilumalla
2|1|aliph lam mim
2|2|itakunnu grantham. atil sansayameyilla. suksmata palikkunnavarkk nervali kanikkunnatatre at‌
2|3|adrsyakaryannalil visvasikkukayum, prart'thana athava namaskaram muraprakaram nirvahikkukayum, nam nalkiya sampattil ninn celavalikkukayum
2|4|ninakkum ninremungamikalkkum nalkappetta sandesattil visvasikkukayum, paraleakattil drdhamayi visvasikkukayum ceyyunnavaratre avar (suksmata palikkunnavar)
2|5|avarute nathan kanicca nervaliyilakunnu avar. avar tanneyakunnu saksal vijayikal
2|6|satyanisedhikale sambandhiccitattealam ni avarkk takkit nalkiyalum illenkilum samamakunnu. avar visvasikkunnatalla
2|7|avarute manas'sukalkkum katinum allahu mudraveccirikkukayan . avarute drstikalinmelum oru mutiyunt‌. avarkkakunnu kanatta siksayullat‌
2|8|nannal allahuvilum antyadinattilum visvasiccirikkunnu enn parayunna cila alukalunt ; (yathart'thattil) avar visvasikalalla
2|9|allahuvineyum visvasikaleyum vancikkuvanan avar sramikkunnat‌. (vastavattil) avar atmavancana matraman ceyyunnat‌. avarat manas'silakkunnilla
2|10|avarute manas'sukalil orutaram reagamunt‌. tannimittam allahu avarkk reagam vard'dhippikkukayum ceytu. kallam parannukeantirunnatinrephalamayi vedanayeriya siksayan avarkkuntayirikkuka
2|11|ninnal nattil kulappamuntakkatirikku enn avareat arenkilum parannal, nannal salpravarttanannal matramanallea ceyyunnat ennayirikkum avarute marupati
2|12|ennal yathart'thattil avar tanneyakunnu kulappakkar. pakse, avarat manas'silakkunnilla
2|13|marrullavar visvasiccat peale ninnalum visvasikku enn avareat arenkilum parannal i mudhanmar visvasiccat peale nannalum visvasikkukayea ? ennayirikkum avar marupati parayuka. ennal yathart'thattil avar tanneyakunnu mudhanmar. pakse, avarat ariyunnilla
2|14|visvasikale kantumuttumpeal avar parayum; nannal visvasiccirikkunnu enn‌. avar tannalute (kuttalikalaya) pisacukkalute atutt taniccakumpeal avareat parayum: nannal ninnaleateappam tanneyakunnu. nannal (marravare) kaliyakkuka matramayirunnu
2|15|ennal allahuvakatte, avare parihasikkukayum, atikramannalil viharikkuvan avare ayaccuvittirikkukayumakunnu
2|16|sanmargam virr pakaram durmargam vanniyavarakunnu avar. ennal avarute kaccavatam labhakaramavukayea, avar laksyam prapikkukayea ceytilla
2|17|avare upamikkavunnat oraleatakunnu: ayal ti katticcu. parisaramake prakasitamayappeal allahu avarute prakasam ketuttikkalayukayum onnum kananavate iruttil (tappuvan) avare vitukayum ceytu
2|18|badhirarum umakalum andhanmarumakunnu avar. atinal avar (satyattilekk‌) tiriccuvarikayilla
2|19|allenkil (avare) upamikkavunnat akasattuninnu ceariyunna oru pemariyeatakunnu. ateateappam kuriruttum itiyum minnalumunt‌. itinadannal nimittam maranam bhayann avar viralukal ceviyil tirukunnu. ennal allahu satyanisedhikale valayam ceytirikkukayan‌
2|20|minnal avarute kannukale ranciyetukkumarakunnu. at (minnal) avarkk veliccam nalkumpealellam avar a veliccattil natannu peakum. iruttakumpeal avar ninnu peakukayum ceyyum. allahu uddesiccirunnenkil avarute kelviyum kalcayum avan tire nasippiccukalayuka tanne ceyyumayirunnu. nis'sansayam allahu et karyattinum kalivullavanan‌
2|21|janannale, ninnaleyum ninnalute mungamikaleyum srsticca ninnalute nathane ninnal aradhikkuvin. ninnal deasabadhaye suksicc jivikkuvan ventiyatre at‌
2|22|ninnalkk venti bhumiye mettayum akasatte melpurayumakkittarikayum akasatt ninn vellam cearinnutannitt at mukhena ninnalkk bhaksikkuvanulla kaykanikal ulpadippiccu tarikayum ceyta (nathane). atinal (itellam) arinnkeant ninnal allahuvin samanmare untakkarut‌
2|23|nam'mute dasan nam avatarippiccukeatuttatine (visud'dha khur'ane) parri ninnal sansayalukkalanenkil atinretpealulla oru ad'dhyayamenkilum ninnal keantuvarika. allahuvin purame ninnalkkulla sahayikaleyum viliccukealluka. ninnal satyavanmaranenkil (atanallea ventat‌)
2|24|ninnalkkat ceyyan kalinnillenkil ninnalkkat orikkalum ceyyan kaliyukayumilla manusyarum kallukalum indhanamayi kattikkappetunna narakagniye ninnal kattusuksiccukealluka. satyanisedhikalkkuventi orukkivekkappettatakunnu at‌
2|25|(nabiye,) visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkk talbhagattkuti nadikal olukunna svargatteappukal labhikkuvanuntenn santeasavartta ariyikkuka. atile orea vibhavavum bhaksikkuvanayi nalkappetumpeal, itin mump nannalkk nalkappettat tanneyanallea itum ennayirikkum avar parayuka. (vastavattil) paraspara sadrsyamulla nilayil atavarkk nalkappetukayanuntayat‌.parisud'dharaya inakalum avarkkavite untayirikkum. avar avite nityavasikalayirikkukayum ceyyum
2|26|etearu vastuveyum upamayakkunnatil allahu lajjikkukayilla; tircca. atearu keatukea atilupari nis'saramea akatte. ennal visvasikalkk at tannalute nathanrepakkalninnulla satyamanenn beadhyamakunnatan‌. satyanisedhikalakatte i upamakeant allahu entan uddesikkunnat enn ceadikkukayan ceyyuka. annane a upama nimittam dharalam alukale avan pilavilakkunnu. dharalam pere nervaliyilakkukayum ceyyunnu. adharm'makarikalallatta areyum at nimittam avan pilappikkukayilla
2|27|allahuvinre'uttarav avan saktiyuktam nalkiyatin sesam atin viparitam pravarttikkukayum allahu kutticerkkuvan kalpiccatine muricc verpetuttukayum bhumiyil kulappamuntakkukayum ceyyunnavaratre avar (adharm'makarikal). avar tanneyakunnu nastakkar
2|28|ninnalkkennaneyan allahuvine nisedhikkan kaliyuka ? ninnal nirjiva vastukkalayirunna avasthaykk sesam avan ninnalkk jivan nalki. pinne avan ninnale marippikkukayum vintum jivippikkukayum ceyyunnu. pinnit avankalekk tanne ninnal tiriccuvilikkappetukayum ceyyum
2|29|avanan ninnalkk venti bhumiyilullatellam srsticcu tannat‌. purame el akasannalayi kramikariccukeant uparileakatte sanvidhaniccavanum avan tanneyan‌. avan ella karyattepparriyum arivullavanakunnu
2|30|nanita bhumiyil oru khaliphaye niyeagikkan peakukayan enn ninrenathan malakkukaleat paranna sandarbham (srad'dhikkuka). avar parannu: avite kulappamuntakkukayum raktam cintukayum ceyyunnavareyanea ni niyeagikkunnat‌? nannalakatte ninremahatvatte prakirttikkukayum, ninreparisud'dhiye valttukayum ceyyunnavarallea. avan (allahu) parannu: ninnalkkarinnukutattat enikkariyam
2|31|avan (allahu) adamin namannalellam pathippiccu. pinnit a perittavaye avan malakkukalkk kaniccu. ennittavan ajnapiccu: ninnal satyavanmaranenkil ivayute namannal enikk parannutaru
2|32|avar parannu: ninakk steatram. ni pathippiccutannatallatta yatearu arivum nannalkkilla. ni tanneyan sarvvajnanum agadhajnaniyum
2|33|anantaram avan (allahu) parannu: adame, ivarkk avayute namannal parannukeatukku. annane avan (adam) avarkk a namannal parannukeatuttappeal avan (allahu) parannu: akasa bhumikalile adrsyakaryannalum, ninnal velippetuttunnatum, oliccuvekkunnatumellam enikkariyamenn nan ninnaleat parannittille
2|34|adamine ninnal pranamikkuka enn nam malakkukaleat paranna sandarbham (srad'dhikkuka) . avar pranamiccu; iblis olike. avan visam'matam prakatippikkukayum ahambhavam natikkukayum ceytu. avan satyanisedhikalil pettavanayirikkunnu
2|35|adame, niyum ninre'inayum svargattil tamasikkukayum atil ninnal icchikkunnitattu ninn subhiksamayi iruvarum bhaksiccukeallukayum ceyyuka. ennal i vrksatte ninnal samipiccupeakarut‌. enkil ninnal iruvarum atikramakarikalayittirum ennu nam ajnapiccu
2|36|ennal pisac avare atil ninn vyaticalippiccu. avar iruvarum anubhaviccirunnatil (sebhagyam) ninn avare puram tallukayum ceytu. nam (avareat‌) parannu: ninnal irannippeaku. ninnalil cilar cilarkk satrukkalakunnu. ninnalkk bhumiyil oru niscita kalam varekkum vasasthalavum jivitavibhavannalumuntayirikkum
2|37|anantaram adam tanreraksitavinkal ninn cila vacanannal svikariccu. (a vacanannal mukhena pascattapicca) adamin allahu papameacanam nalki. avan pascattapam ere svikarikkunnavanum karunanidhiyumatre
2|38|nam parannu: ninnalellavarum avite ninn irannippeakuka. ennitt enrepakkal ninnulla margadarsanam ninnalkk vannettumpeal enre'a margadarsanam pinparrunnavararea avarkk bhayappetentatilla. avar duhkhikkentivarikayumilla
2|39|avisvasikkukayum nam'mute drstantannal nisedhicc tallukayum ceytavararea avarayirikkum narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
2|40|israyil santatikale, nan ninnalkk ceytu tannittulla anugraham ninnal ormikkukayum, enneatulla karar ninnal niraverrukayum ceyyuvin. enkil ninnaleatulla karar nanum niraverram. enne matrame ninnal bhayappetavu
2|41|ninnalute pakkalulla vedagranthannale sariveccukeant nan avatarippicca sandesattil (khur'anil) ninnal visvasikku. atine adyamayi tanne nisedhikkunnavar ninnalakarut‌. tucchamaya vilaykk (bhatika nettattinu) pakaram enrevacanannal ninnal virrukalayukayum ceyyarut‌. enneat matram ninnal bhayabhakti pularttuka
2|42|ninnal satyam asatyavumayi kuttikkulakkarut‌. arinnukeant satyam maraccuvekkukayum ceyyarut‌
2|43|prart'thana murapeale nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum, (allahuvinremumpil) talakunikkunnavareateappam ninnal talakunikkukayum ceyyuvin
2|44|ninnal janannaleat nanma kalpikkukayum ninnalute svantam karyattil (at‌) marannukalayukayumanea ? ninnal vedagrantham parayanam ceytukeantirikkunnuvallea. ninnalentan cintikkattat
2|45|sahanavum namaskaravum mukhena (allahuvinre) sahayam tetuka. at (namaskaram) bhaktanmarallattavarkk valiya (prayasamulla) karyam tanneyakunnu
2|46|tannalute raksitavumayi kantumuttentivarumennum, avankalekk tiriccupeakenti varumennum vicariccukeantirikkunnavaratre avar (bhaktanmar)
2|47|israyil santatikale, ninnalkk nan ceytu tannittulla anugrahavum, marru janavibhagannalekkal ninnalkk nan sresthata nalkiyatum ninnal orkkuka
2|48|oralkkum marrearalkk venti oru upakaravum ceyyan parratta oru divasatte ninnal suksikkuka. (ann‌) oralil ninnum oru suparsayum svikarikkappetukayilla. oralilninnum oru prayascittavum metikkappetukayumilla. avarkk oru sahayavum labhikkukayumilla
2|49|ninnalute purusasantanannale arukeala ceytukeantum, ninnalute strijanannale jivikkan vittukeantum ninnalkk nis‌thura marddanamelpiccukeantirunna phir'aunrekuttaril ninn ninnale nam raksappetuttiya sandarbham (ormikkuka.) ninnalute raksitavinkalninnulla oru valiya pariksanaman atiluntayirunnat‌
2|50|katal pilarnn ninnale keantu peayi nam raksappetuttukayum, ninnal kantukeantirikke phir'aunrekuttare nam mukkikkeallukayum ceyta sandarbhavum (ormikkuka)
2|51|musa nabikk nalpat ravukal nam niscayikkukayum addeham (atinnayi) peaya sesam ninnal akramamayi oru kalakkuttiye (daivamayi) svikarikkukayum ceyta sandarbhavum (orkkuka)
2|52|ennitt atinn sesavum ninnalkk nam mappunalki. ninnal nandiyullavarayirikkuvan venti
2|53|ninnal sanmargam kantettunnatin venti veda granthavum, satyavum asatyavum vertirikkunna pramanavum musanabikk nam nalkiya sandarbhavum (orkkuka)
2|54|enresamudayame, kalakkuttiye (daivamayi) svikariccat mukhena ninnal ninnaleat tanne an'yayam ceytirikkukayan‌. atinal ninnal ninnalute srastavilekk pascattapicc matannukayum (prayascittamayi) ninnal ninnaletanne nigrahikkukayum ceyyuka. ninnalute srastavinre'atukkal atan ninnalkk gunakaram enn musa tanrejanatayeat paranna sandarbhavum (ormikkuka). anantaram allahu ninnalute pascattapam svikariccu. avan pascattapam ere svikarikkunnavanum karunanidhiyumatre
2|55|o; musa, nannal allahuve pratyaksamayi kanunnat vare tankale nannal visvasikkukaye illa enn ninnal paranna sandarbham (orkkuka.) tannimittam ninnal neakki nilkke ititti ninnale pitikuti
2|56|pinnit ninnalute maranattin sesam ninnale nam elunnelpiccu. ninnal nandiyullavarayittiran venti
2|57|ninnalkk nam meghattanal nalkukayum mannayum katapaksikalum irakkittarikayum ceytu. ninnalkk nam nalkiyittulla visistamaya vastukkalil ninn bhaksiccukealluka (enn nam nirdesiccu). avar (ennittum nandiket kaniccavar) namukkearu dreahavum varuttiyittilla. avar avarkk tanneyan dreahamuntakkikkeantirikkunnat‌
2|58|ninnal i pattanattil pravesikkuvin. avite ninnalkk istamullitattuninn yathestam bhaksiccukealluvin. talakuniccukeant vatil katakkukayum pascattapa vacanam parayukayum ceyyuvin. ninnalute papannal nam pearuttutarikayum, salpravrttikal ceyyunnavarkk kututal kututal anugrahannal nalkukayum ceyyunnatan enn nam paranna sandarbhavum (orkkuka)
2|59|ennal akramikalaya alukal avareat nirdesikkappetta vakkinnu pakaram marrearu vakkan upayeagiccat‌. atinal a akramikalute mel nam akasattu ninn siksa irakki. karanam avar dhikkaram kaniccukeantirunnat tanne
2|60|musa nabi tanrejanataykkuventi vellattinapeksicca sandarbhavum (srad'dhikkuka.) appeal nam parannu: ninrevatikeant paramel atikkuka. annane atil ninn pantrant uravukal peatti oluki. janannalil orea vibhagavum avaravarkk vellametukkanulla sthalannal manas'silakki. allahuvinre'aharattil ninn ninnal tinnukayum kutikkukayum ceytukeallu. bhumiyil kulappamuntakki nasakarikalayittirarut (enn nam avareat nirdesikkukayum ceytu)
2|61|o; musa, oretaram aharavumayi ksamiccukaliyuvan nannalkk sadhikkukayilla. atinal mannil mulaccuntavunna tarattilulla cira, vellari, geatamp‌, payar‌, ulli mutalayava nannalkk ulpadippiccutaruvan tankal tankalute nathaneat prart'thikkuka enn ninnal paranna sandarbhavum (orkkuka) musa parannu: kututal uttamamayat vitt tikaccum tanatarattilullatanea ninnal pakaram avasyappetunnat‌? ennal ninnalearu pattanattil cennirannikkeallu. ninnal avasyappetunnatellam ninnalkkavite kittum. (ittaram durvasikal karanamayi) avarute mel nindyatayum patitvavum aticcelpikkappetukayum, avar allahuvinre keapattin patramayittirukayum ceytu. avar allahuvinre drstantannale nisedhikkukayum, pravacakanmare an'yayamayi kealappetuttukayum ceytatinre phalamayittanat sambhaviccat‌. avar dhikkaram kanikkukayum, atikramam pravarttikkukayum ceytatinre phalamayanat sambhaviccat‌
2|62|(muham'mad nabiyil) visvasiccavarea, yahudamatam svikariccavarea, kraistavarea, sabikalea arakatte, allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum, salkarm'mam pravarttikkukayum ceytittullavarkk avarute raksitavinkal avar arhikkunna pratiphalamunt‌. avarkk bhayappetentatilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
2|63|nam ninnaleat karar vannukayum ninnalkk mite parvvatatte nam uyarttippitikkukayum ceyta sandarbham (orkkuka). ninnalkk nam nalkiyat geravabud'dhiyeate erretukkukayum, deasabadhaye suksikkuvan venti atil nirdesiccat ormiccukeantirikkukayum ceyyuka (enn nam anusasiccu)
2|64|ennittatin sesavum ninnal purakeatt peayi. allahuvinre anugrahavum avanre karunyavum illayirunnuvenkil ninnal nastakkaril petumayirunnu
2|65|ninnalil ninn sabtt (sabbatt‌) dinattil atikramam kaniccavare parri ninnalarinnittuntallea. appeal nam avareat parannu: ninnal nindyaraya kurannanmarayittiruka
2|66|annane nam atine (a siksaye) akkalattum pilkkalattumullavarkk oru gunapathavum, suksmata palikkunnavarkk oru tatveapadesavumakki
2|67|allahu ninnaleat oru pasuvine arukkuvan kalpikkunnu enn musa tanre janatayeat paranna sandarbham (srad'dhikkuka) avar parannu: tankal nannale parihasikkukayanea? addeham (musa) parannu: nan vivarankettavaril pettupeakatirikkan allahuvil abhayam prapikkunnu
2|68|(appeal) avar parannu: at (pasu) et taramayirikkanamenn nannalkk visadikariccu taran nannalkk venti tankalute raksitavineat prart'thikkanam. musa parannu: prayam valare kutiyatea valare kurannatea allatta itaprayattilulla oru pasuvayirikkanam atennan avan (allahu) parayunnat‌. atinal kalpikkappetunna prakaram ninnal pravarttikkuka
2|69|avar parannu: atinre niramentayirikkanamenn nannalkk visadikariccutaruvan nannalkk venti tankal tankalute raksitavineat prart'thikkanam. musa parannu: kanikalkk katukam teannikkunna, telinna mannaniramulla oru pasuvayirikkanam atennan avan (allahu) parayunnat‌
2|70|avar parannu: at et taramanenn nannalkk vyaktamakki taran ninre raksitavineat nannalkk venti prart'thikkuka. tirccayayum pasukkal parasparam sadrsyamullatayi nannalkk teannunnu. allahu uddesiccal avanre marganirdesaprakaram tirccayayum nannal pravarttikkam
2|71|(appeal) musa parannu: nilam ulutuvanea vila nanaykkuvanea upayeagappetuttunnatallatta, patukaleannumillatta avikalamaya oru pasuvayirikkanam atennan allahu parayunnat‌. avar parannu: ippealan tankal sariyaya vivaram velippetuttiyat‌. annane avar atine aruttu. avarkkat niraverruka eluppamayirunnilla
2|72|(israyil santatikale), ninnal orale kealappetuttukayum, an'yean'yam kurram areapiccukeant olinn marukayum ceyta sandarbhavum (orkkuka.) ennal ninnal olicc vekkunnat allahu veliyil keantuvarika tanne ceyyum
2|73|appeal nam parannu: ninnal atinre (pasuvinre) oransankeant a mrtadehattil atikkuka. aprakaram allahu maranappettavare jivippikkunnu. ninnal cintikkuvan venti avanre drstantannal ninnalkkavan kaniccutarunnu
2|74|pinnit atin sesavum ninnalute manas'sukal katuttupeayi. ava parapealeyea atinekkal katuttatea ayi bhaviccu. parakalil cilatil ninn nadikal peatti olukarunt‌. cilat pilarnn vellam puratt varunnu. cilat daivabhayattal taleatt uruntu vilukayum ceyyunnu. ninnal pravarttikkunna yateannineparriyum allahu ottum asrad'dhanalla
2|75|(satyavisvasikale), ninnale avar (yahudar) visvasikkumenn ninnal meahikkukayanea? avaril oru vibhagam allahuvinre vacanannal kelkkukayum, at sarikkum manas'silakkiyatin sesam beadhapurvvam tanne atil krtrimam kaniccukeantirikkukayumanallea
2|76|visvasiccavare kantumuttumpeal avar parayum: nannal visvasiccirikkunnu enn‌. avar tam'mil taniccukantumuttumpeal (parasparam kurrappetuttikkeant‌) avar parayum: allahu ninnalkk velippetuttittanna karyannal ivarkk ninnal parannukeatukkukayanea ? ninnalute raksitavinre sannidhiyil avar ninnalkketiril at vecc n'yayavadam natattan venti. ninnalentan cintikkattat
2|77|ennal avarkkarinnukute; avar rahasyamakkunnatum parasyamakkunnatumellam allahu ariyunnuntenn
2|78|aksarajnanamillatta cila alukalum avaril (israyilyaril) unt‌. cila vyameahannal vecc pularttunnatallate veda granthattepparri avarkk onnumariyilla. avar uhatte avalambamakkuka matraman ceyyunnat‌
2|79|ennal svantam kaikal keant grantham elutiyuntakkukayum ennitt at allahuvinkal ninn labhiccatanenn parayukayum ceyyunnavarkkakunnu nasam. at mukhena vila kuranna nettannal karasthamakkan ventiyakunnu (avarit ceyyunnat‌.) avarute kaikal elutiya vakayilum avar sampadikkunna vakayilum avarkk nasam
2|80|avar (yahudar) parannu: ennappetta divasannalilallate nannale naraka siksa badhikkukaye illa. ceadikkuka: ninnal allahuvinkalninn valla kararum vanniyittuntea ? ennal tirccayayum allahu tanre karar langhikkukayilla. atalla, ninnalkk arivillattat allahuvinre peril ninnal parannuntakkukayanea
2|81|annaneyalla. ar duskrtyam ceyyukayum papattinre valayattil petukayum ceyyunnuvea avarakunnu narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
2|82|visvasikkukayum salkarm'mannal anusthikkukayum ceytatarea avarakunnu svargavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
2|83|allahuve allate ninnal aradhikkarut‌; matapitakkalkkum bandhukkalkkum anathakalkkum agatikalkkum nanma ceyyanam; janannaleat nalla vakk parayanam; prart'thana mura prakaram nirvahikkukayum sakatt nalkukayum ceyyanam ennellam nam israyilyareat karar vanniya sandarbham (orkkuka). (ennal israyil santatikale,) pinnit ninnalil kuracc perealike marrellavarum vimukhatayeate pinmarikkalayukayan ceytat‌
2|84|ninnal an'yean'yam raktam cintukayillennum, svantamalukale kutiyealippikkukayillennum ninnaleat nam urapp vanniya sandarbhavum (orkkuka). ennitt ninnalat sam'maticc sarivekkukayum ceytu. ninnalatin saksikalumakunnu
2|85|ennittum ninnalita svajanannale keannukeantirikkunnu. ninnalilearu vibhagatte tanne avarute vitukalil ninnum irakki vittukeantirikkunnu. tikaccum kurrakaramayum atikramaparamayum avarkketiril ninnal an'yean'yam sahayikkukayum ceyyunnu. avar ninnalute atutt yud'dhattatavukarayi vannal ninnal meacanamulyam nalki avare meacippikkukayum ceyyunnu. yathart'thattil avare puram tallunnat tanne ninnalkk nisid'dhamayirunnu. ninnal veda granthattile cila bhagannal visvasikkukayum marru cilat tallikkalayukayumanea ? ennal ninnalil ninn aprakaram pravarttikkunnavarkk ihaleakajivitattil apamanamallate marrearu phalavum kittanilla. uyirttelunnelpinre nalilavatte ati kathinamaya siksayilekk avar tallappetukayum ceyyum. ninnalute pravarttanannalepparriyeannum allahu asrad'dhanalla
2|86|paraleakam virr ihaleakajivitam vanniyavarakunnu attarakkar. avarkk siksayil ilav nalkappetukayilla. avarkk oru sahayavum labhikkukayumilla
2|87|musaykk nam grantham nalki. addehattin sesam tutarccayayi nam dutanmare ayaccukeantirunnu. maryaminre makanaya isakk nam vyaktamaya drstantannal nalkukayum, addehattin nam parisud'dhatmavinre pinbalam nalkukayum ceytu. ennitt ninnalute manas'sin pitikkatta karyannalumayi valla daivadutanum ninnalute atutt varumpealeakke ninnal ahankarikkukayum, cila dutanmare ninnal tallikkalayukayum, marru cilare ninnal vadhikkukayum ceyyukayanea
2|88|avar parannu: nannalute manas'sukal atannukitakkukayan‌. ennal (atalla sari) avarute nisedham karanamayi allahu avare sapiccirikkukayan‌. atinal valare kuracce avar visvasikkunnullu
2|89|avarute kaivasamulla vedatte sarivekkunna oru grantham (khur'an) allahuvinkal ninn avarkk vannukittiyappeal (avarat tallikkalayukayan ceytat‌). avarakatte (attaram oru granthavumayi varunna pravacakan mukhena) avisvasikalkketiril vijayam netikeatukkuvan venti mump (allahuvineat‌) prart'thikkaruntayirunnu. avarkk suparicitamaya a sandesam vannettiyappeal avarat nisedhikkukayan ceytat‌. atinal a nisedhikalkkatre allahuvinre sapam
2|90|allahu tanre dasanmaril ninn tan icchikkunnavarute mel tanre anugraham irakkikeatukkunnatilulla irsya nimittam allahu avatarippicca sandesatte avisvasikkuka vali tannalute atmakkale virrukeantavar vanniya vila etra citta! annane avar keapattinu mel keapattinu patramayi tirnnu. satyanisedhikalkkatre nindyamaya siksayullat‌
2|91|allahu avatarippiccatil (khur'anil) ninnal visvasikku enn avareat parayappettal, nannalkk avatirnnamaya sandesattil nannal visvasikkunnunt ennanavar parayuka. atinappuramullat avar nisedhikkukayum ceyyunnu. avarute pakkalulla vedatte sarivekkunna satyasandesaman tanum at (khur'an). (nabiye,) parayuka: ninnal visvasikalanenkil pinne entinayirunnu mumpeakke allahuvinre pravacakanmare ninnal vadhiccukeantirunnat‌
2|92|spastamaya telivukalum keant musa ninnalute atutt varikayuntayi. ennittatin sesavum ninnal an'yayamayikkeant kalakkuttiye daivamakkukayanallea ceytat‌
2|93|ninnaleat nam karar vannukayum, ninnalkku mite parvvatatte nam uyarttippitikkukayum ceyta sandarbhavum (srad'dhikkuka). ninnalkk nam nalkiya sandesam murukepitikkukayum (nam'mute kalpanakal) srad'dhiccu kelkkukayum ceyyuka (enn nam anusasiccu). appeal avar parannu: nannal kettirikkunnu. anusarikkentennu vekkukayum ceytirikkunnu. avarute nisedhasvabhavattinre phalamayi kalakkuttiyeatulla bhakti avarute manas'sukalil layiccu cernnu kalinnirunnu. (nabiye,) parayuka: ninnal visvasikalanenkil a visvasam ninnaleat nirdesikkunna karyam valare cittatanne
2|94|ni avareat (yahudareat‌) parayuka: marrarkkum nalkate ninnalkkumatramayi allahu nikkiveccatan paraleakavijayamenkil ninnal marikkuvan keaticcukealluka. ninnalute vadam satyamanenkil (atanallea ventat‌)
2|95|ennal avarute kaikal munkutti ceytuveccat (duskrtyannal) karanamayi avarearikkalum maranatte keatikkukayilla. atikramakarikaleparri suksmajnanamullavanakunnu allahu
2|96|tirccayayum janannalil vecc jivitatteat erravum arttiyullavarayi avare (yahudare) ninakk kanam; bahudaivavisvasikalekkal pealum. avaril orearuttarum keatikkunnat tanikk ayiram keallatte ayus's kittiyirunnenkil ennan‌. oralkk dirghayus's labhikkuka ennat ayale daivika siksayil ninn akarrikkalayunna karyamalla. avar pravarttikkunnatellam suksmamayi ariyunnavanakunnu allahu
2|97|(nabiye,) parayuka: (khur'an etticcutarunna) jib‌ril enna malakkineatan arkkenkilum satrutayenkil addehamat ninre manas'sil avatarippiccat allahuvinre uttaravanusaricc matraman‌. munvedannale sariveccukeantullatum, visvasikalkk vali kattunnatum, santeasavartta nalkunnatumayittan (at avatariccittullat‌)
2|98|arkkenkilum allahuveatum avanre malakkukaleatum avanre dutanmareatum jib‌rilineatum mika'ilineatumellam satrutayanenkil a nisedhikalute satrutanneyakunnu allahu
2|99|nam ninakk avatirippiccu tannittullat spastamaya drstantannalakunnu. dhikkarikalallate marrarum avaye nisedhikkukayilla
2|100|avar (yahudar) etearu karar ceytu kaliyumpealum avaril oru vibhagam at valicceriyukayanea? tanneyumalla, avaril adhikaperkkum visvasam tanneyilla
2|101|avarute pakkalulla vedatte sariveccu keant allahuvinre oru dutan avarute atutt cennappeal a vedakkaril oru vibhagam allahuvinre granthatte yatearu paricayavumillattavare peale purakeatt valicceriyukayan ceytat‌
2|102|sulaiman nabiyute rajavalcayute (rahasyamenna) peril pisacukkal parannuparattikkeantirunnat avar (israyilyar) pinparrukayum ceytu. sulaiman nabi daivanisedham kaniccittilla. ennal janannalkk mantrikavidya pathippiccukeatutt keant pisacukkalan daiva nisedhattil erpettat‌. babileanil haruttennum maruttennum perulla rantu malakhamarkk labhiccatineyum (parri pisacukkal parannuntakkikkeantirunnat avar pintutarnnu). ennal haruttum maruttum etearalkk pathippikkumpealum, nannalutet oru pariksanam matramakunnu; atinal (it upayeagicc‌) daivanisedhattil erpetarut enn avar parannukeatukkatirunnilla. annane avaril ninn bharyabharttakkanmarkkitayil bhinnatayuntakkuvanulla tantrannal janannal pathicc keantirunnu. ennal allahuvinre anumati kutate atukeant yatearalkkum oru dreahavum ceyyan avarkk kaliyilla. avarkk tanne upadravamuntakkunnatum oru prayeajanavum ceyyattatumaya karyaman avar pathiccu keantirunnat‌. at (a vidya) ar vanni (kaivasappetutti) yea avarkk paraleakatt yatearu vihitavumuntavillenn avar grahiccukalinnittunt‌. avarute atmavukale virr avar vanniya vila valare citta tanne. avarkk vivaramuntayirunnenkil
2|103|avar visvasikkukayum deasabadhaye suksikkukayum ceytirunnal allahuvinkal ninn labhikkunna pratiphalam etrayea uttamamakunnu. avarat manas'silakkiyirunnenkil
2|104|he: satyavisvasikale, ninnal (nabiyeat‌) ra'ina enn parayarut‌. pakaram unlurna enn parayukayum srad'dhicc kelkkukayum ceyyuka. satyanisedhikalkk vedanayeriya siksayunt‌
2|105|ninnalute raksitavil ninnum valla nanmayum ninnalute mel irakkappetunnat vedakkarilum bahudaivaradhakanmarilum petta satyanisedhikal ottum istappetunnilla. allahu avanre karunyam keant avan icchikkunnavare pratyekam anugrahikkunnu. allahu mahattaya anugrahamullavanan‌
2|106|valla ayattum nam durbalappetuttukayea vismarippikkukayea ceyyukayanenkil pakaram atinekkal uttamamayatea atin tulyamayatea nam keantuvarunnatan‌. ninakkarinnu kute; allahu ellakaryattinum kalivullavananenn‌
2|107|ninakkarinnu kute allahuvinnu tanneyan akasabhumikalute adhipatyamennum, ninnalkk allahuve kutate oru raksakanum sahayiyum illennum
2|108|mump musayeat ceadikkappettat pealulla ceadyannal ninnalute rasulineatum ceadikkuvananea ninnal uddesikkunnat‌? satyavisvasattin pakaram satyanisedhatte svikarikkunnavararea avar nermargattil ninnu vyaticaliccu peayirikkunnu
2|109|ninnal satyavisvasam svikaricca sesam ninnale avisvasikalakki marriyetukkuvanan vedakkaril mikkavarum agrahikkunnat‌. satyam vyaktamayi beadhyappettittum svart'thaparamaya asuya nimittaman (avara nilapat svikarikkunnat‌.) ennal (avarute karyattil) allahu avanre kalpana keantuvarunnat vare ninnal pearukkukayum ksamikkukayum ceyyuka. nis'sansayam allahu et karyattinum kalivullavanatre
2|110|ninnal prart'thana muraprakaram nirvahikkukayum sakatt nalkukayum ceyyuka. ninnalute svantam gunattinayi ninnal nallataya enteann munkutti ceytalum atinre phalam allahuvinkal ninnalkk kantettavunnatan‌. ninnal pravarttikkunnatellam allahu kantariyunnavanakunnu
2|111|(arkkenkilum) svargattil pravesikkanamenkil yahudarea kristyanikalea avate parrillennan avar parayunnat‌. ateakke avarute vyameahannalatre. ennal (nabiye,) parayuka; ninnal satyavanmaranenkil (atinn‌) ninnalkk kittiya teliv keantu varu enn‌
2|112|ennal (karyam) annaneyalla. etearal salkarm'makariyayikkeant allahuvinn atmasamarppanam ceytuvea avann tanre raksitavinkal atinre pratiphalam untayirikkunnatan‌. attarakkarkk yateannum bhayappetentatilla ; avar duhkhikkenti varikayumilla
2|113|yahudanmar parannu ; kristyanikalkk yatearu atisthanavumillenn‌. kristyanikal parannu; yahudanmarkk yatearu atisthanavumillenn‌. avarellavarum vedagrantham parayanam ceyyunnavaran tanum. annane ivar parannat peale tanne vivaramillatta cilareakke parannittunt‌. ennal avar tam'mil bhinnikkunna visayannalil uyirttelunnelpinre nalil allahu avarkkitayil tirppukalpikkunnatan‌
2|114|allahuvinre pallikalil avanre namam prakirttikkappetunnatin tatas'samuntakkukayum, avayute (pallikalute) takarccaykkayi sramikkukayum ceytavanekkal valiya atikramakari arunt‌? bhayappateatukutiyallate avarkk a pallikalil pravesikkavatallayirunnu. avarkk ihaleakatt nindyatayanullat‌. paraleakattakatte kathinasiksayum
2|115|kilakkum patinnarum allahuvinret tanneyakunnu. ninnal evitekk tirinn ninn prart'thiccalum avite allahuvinre mukhamuntayirikkum. allahu vipulamaya kalivukalullavanum sarvvajnanumakunnu
2|116|avar parayunnu: allahu santanatte svikariccirikkunnu enn‌. avanetra parisud'dhan! annaneyalla, akasabhumikalilullatellam tanne avanretakunnu. ellavarum avann kilpettirikkunnavarakunnu
2|117|akasannaleyum bhumiyeyum mun matrkayillate nirmiccavanatre avan. avanearu karyam tirumaniccal untaku enn parayuka matrame ventatullu. utane atuntakunnu
2|118|vivaramillattavar parannu: entukeant nannaleat (neritt‌) allahu sansarikkunnilla? allenkil nannalkk (beadhyamakunna) oru drstantam vannukittunnilla? ennal ivar parannatu pealettanne ivarkk mumpullavarum parannittunt‌. ivar rant kuttaruteyum manas'sukalkk tam'mil samyamunt‌. drdhamayi visvasikkunna janannalkk nam drstantannal vyaktamakkikeatuttittunt‌
2|119|tirccayayum ninne nam santeasavartta ariyikkunnavanum, takkit nalkunnavanumayikkeant satyavumayi ayaccirikkukayan‌. narakavakasikalepparri ni ceadyam ceyyappetunnatalla
2|120|yahudarkkea kraistavarkkea orikkalum ninnepparri trptivarikayilla; ni avarute margam pinparrunnat vare. parayuka: allahuvinre margadarsanaman yathart'tha margadarsanam. ninakk ariv vannukittiyatinu sesam avarute tannistannaleyennanum ni pinparrippeayal allahuvil ninn ninne raksikkuvanea sahayikkuvanea arumuntavilla
2|121|nam i grantham nalkiyat arkkanea avarat parayanattinre muraprakaram parayanam ceyyunnu. avaratil visvasikkunnu. ennal aratil avisvasikkunnuvea avar tanneyan nastam parriyavar
2|122|israyil santatikale, nan ninnalkk ceytu tannittulla anugrahavum janavibhagannalil ninnale nan ulkrstarakkiyatum ninnal orkkuka
2|123|oralkkum marrearalkkuventi oru upakaravum ceyyuvan parratta, oralil ninnum oru prayascittavum svikarikkappetatta, oralkkum oru suparsayum prayeajanappetatta, arkkum oru sahayavum labhikkatta oru divasatte (n'yayavidhiyute divasatte) ninnal suksikkukayum ceyyuka
2|124|ibrahimine addehattinre raksitav cila kalpanakalkeant pariksikkukayum, addehamat niraverrukayum ceyta karyavum (ninnal anusmarikkuka.) allahu (appeal) addehatteat parannu: nan ninne manusyarkk netavakkukayan‌. ibrahim parannu: enre santatikalilppettavareyum (netakkalakkaname.) allahu parannu: (sari; pakse) enre i niscayam atikramakarikalkk badhakamayirikkukayilla
2|125|a bhavanatte (ka'abaye) janannal sam'melikkunna sthalavum oru suraksita kendravumayi nam niscayiccatum (orkkuka.) ibrahim ninn prart'thicca sthanatte ninnalum namaskara (prart'thana) vediyayi svikarikkuka. ibrahiminnum isma'ilinnum, nam kalpana nalkiyat‌, tvavaph (pradaksinam) ceyyunnavarkkum, i'atikaph (bhajana) irikkunnavarkkum talakuniccum sastangam ceytum namaskarikkunna (prart'thikkunna) varkkum venti enre bhavanatte ninnal iruvarum sud'dhamakkivekkuka ennayirunnu
2|126|enre raksitave, ni itearu nirbhayamaya natakkukayum ivitatte tamasakkaril ninn allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavarkk kaykanikal aharamayi nalkukayum ceyyename enn ibrahim prart'thicca sandarbhavum (orkkuka) allahu parannu: avisvasiccavannum (nan aharam nalkunnatan‌.) pakse, alpakalatte jivitasukham matraman avann nan nalkuka. pinnit narakasiksa elkkan nan avane nirbandhitanakkunnatan‌. (avann‌) cennu ceranulla a sthalam valare citta tanne
2|127|ibrahimum isma'ilum kuti a bhavanattinre (ka'abayute) atittara ketti uyarttikkeantirunna sandarbhavum (anusmarikkuka.) (avar iprakaram prart'thiccirunnu:) nannalute raksitave, nannalil ninn niyit svikarikkename. tirccayayum ni ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
2|128|nannalute raksitave, nannal iruvareyum ninakk kilpetunnavarakkukayum, nannalute santatikalil ninn ninakk kilpetunna oru samudayatte untakkukayum, nannalute aradhana kramannal nannalkk kaniccutarikayum, nannalute pascattapam svikarikkukayum ceyyename. tirccayayum ni atyadhikam pascattapam svikarikkunnavanum karunanidhiyumakunnu
2|129|nannalute raksitave, avarkk (nannalute santanannalkk‌) ninre drstantannal otikelpiccu keatukkukayum, vedavum vijnanavum abhyasippikkukayum, avare sanskarikkukayum ceyyunna oru dutane avaril ninnu tanne ni niyeagikkukayum ceyyename. tirccayayum ni pratapavanum agadhajnaniyumakunnu
2|130|svantam atmavine mudhamakkiyavanallate marraran ibrahiminre margatteat vimukhata kanikkuka? ihaleakattil addehatte nam visistanayi terannetuttirikkunnu. paraleakatt addeham sajjanannalute kuttattil tanneyayirikkum
2|131|ni kil‌petuka enn addehattinre raksitav addehatteat parannappeal sarvvaleakaraksitavinn nanita kil‌pettirikkunnu enn addeham parannu
2|132|ibrahimum ya'akhubum avarute santatikaleat it (kil‌vanakkam) upadesikkuka kuti ceytu. enre makkale, allahu ninnalkk i matatte visistamayi terannetuttirikkunnu. atinal allahuvinn kilpetunnavarayi (muslinkalayi) kkeantallate ninnal marikkanitayakarut‌. (innaneyan avar orearuttarum upadesiccat‌)
2|133|enikk sesam etearu daivatteyan ninnal aradhikkuka ? enn ya'akhub maranam asannamaya sandarbhattil tanre santatikaleat ceadiccappeal ninnalavite sannihitarayirunnea ? avar parannu: tankalute aradhyanaya, tankalute pitakkalaya ibrahiminreyum isma'ilinreyum isakhinreyum aradhyanaya ekadaivatte matram nannal aradhikkum. nannal avann kil‌pett jivikkunnavarumayirikkum
2|134|at kalinnupeaya oru samudayamakunnu. avar pravartticcatinre phalam avarkkakunnu. ninnal pravartticcatinre phalam ninnalkkum. avar pravartticcirunnatinepparri ninnal ceadyam ceyyappetunnatalla
2|135|ninnal yahudarea kraistavarea ayale nervaliyilaku ennanavar parayunnat‌. ennal ni parayuka: atalla vakratayillatta sud'dhamanaskanayirunna ibrahiminre margaman (pinparrentat‌.) addeham bahudaivaradhakaril pettavanayirunnilla
2|136|ninnal parayuka: allahuvilum, avankal ninn nannalkk avatarippiccu kittiyatilum, ibrahiminum isma'ilinum isakhinum ya'akhubinum ya'akhub santatikalkkum avatarippicc keatuttatilum, musa, isa ennivarkk nalkappettatilum, sarvva pravacakanmarkkum avarute raksitavinkal ninn nalkappettati (sandesannali)lum nannal visvasiccirikkunnu. avaril arkkitayilum nannal vivecanam kalpikkunnilla. nannal avann (allahuvinn‌) kil‌pett jivikkunnavarumakunnu
2|137|ninnal i visvasiccat peale avarum visvasiccirunnal avar nermargattilayikkalinnu. avar pintirinn kalayukayanenkilea avarute nilapat kaksimatsaryam matramakunnu. avaril ninn ninne sanraksikkan allahu mati, avan ellam kelkkunnavanum ellam ariyunnavanumatre
2|138|allahu nalkiya varnamakunnu (nam'mutet‌.) allahuvekkal nannayi varnam nalkunnavan arunt ? avaneyakunnu nannal aradhikkunnat‌
2|139|(nabiye,) parayuka: allahuvinre karyattil ninnal nannaleat tarkkikkukayanea ? avan nannaluteyum ninnaluteyum raksitavanallea ? nannalkkullat nannalute karm'ma (phala) nnalan‌. ninnalkkullat ninnalute karm'ma (phala) nnalum. nannal avaneat atmart'thata pularttunnavarumakunnu
2|140|atalla, ibrahimum isma'ilum, isakhum, ya'akhubum, ya'akhub santatikalumellam tanne yahudarea kraistavarea ayirunnu ennanea ninnal parayunnat‌? (nabiye,) ceadikkuka: ninnalkkanea kututal arivullat ? atea allahuvinea? allahuvinkal ninn labhiccatum, tanre pakkalullatumaya saksyam maraccu veccavanekkal valiya atikramakari arunt ? ninnal pravarttikkunnatine parriyeannum allahu asrad'dhanalla
2|141|at kalinnupeaya oru samudayamakunnu. avar pravartticcatinre phalam avarkkakunnu. ninnal pravartticcatinre phalam ninnalkkum. avar pravartticcirunnatinepparri ninnal ceadyam ceyyappetunnatumalla
2|142|ivar ituvare (prart'thanavelayil) tirinnuninnirunna bhagatt ninn ivare tiriccuvitta karanamentanenn mudhanmaraya alukal ceadiccekkum. (nabiye,) parayuka : allahuvinret tanneyan kilakkum patinnarumellam. avan uddesikkunnavare avan neraya margattilekk nayikkunnu
2|143|aprakaram nam ninnale oru uttama samudayamakkiyirikkunnu. ninnal janannalkk saksikalayirikkuvanum rasul ninnalkk saksiyayirikkuvanum venti. rasuline pinparrunnatareakkeyennum, pinmarikkalayunnatareakkeyennum tiriccariyuvan venti matramayirunnu ni ituvare tirinnu ninnirunna bhagatte nam khib layayi niscayiccat‌. allahu nervaliyilakkiyavarealicc marrellavarkkum at (khib la marram) oru valiya prasnamayittirnnirikkunnu. allahu ninnalute visvasatte palakkikkalayunnatalla. tirccayayum allahu manusyareat atyadhikam dayayullavanum karunanidhiyumakunnu
2|144|(nabiye,) ninre mukham akasattekk tirinnukeantirikkunnat nam kanunnunt‌. atinal ninakk istamakunna oru khib layilekk ninne nam tirikkukayan‌. ini mel ni ninre mukham masjidul haraminre nerkk tirikkuka. ninnal eviteyayirunnalum atinre nerkkan ninnal mukham tirikkentat‌. vedam nalkappettavarkk it tannalute raksitavinkal ninnulla satyamanenn nannayi ariyam. avar pravarttikkunnatinepparriyeannum allahu asrad'dhanalla
2|145|vedam nalkappettavarute atukkal ni ellavidha drstantavum keant cennalum avar ninre khib laye pintutarunnatalla. avarute khib laye niyum pintutarunnatalla. avaril oru vibhagam marrearu vibhagattinrekhib laye pintutarukayumilla. ninakk sariyaya ariv vannukittiya sesam niyennanum avarute icchakale pinparriyal niyum atikramakarikalute kuttattil tanneyayirikkum
2|146|nam vedam nalkiyittullavarkk svantam makkale ariyavunnat peale addehatte (rasuline) ariyavunnatan‌. tirccayayum avaril oru vibhagam arinnukeant tanne satyam maraccuvekkukayakunnu
2|147|(nabiye, i sandesam) ninre nathanrepakkal ninnulla satyamakunnu. atinal ni sansayalukkalute kuttattil pettupeakarut‌
2|148|orea vibhagakkarkkum avar (prart'thanavelayil) tirinnunilkkunna orea bhagamunt‌. ennal ninnal ceyyentat salpravarttanannalkkayi munneatt varikayan‌. ninnal eviteyeakkeyayirunnalum allahu ninnaleyellam onniccu keantuvarunnatan‌. tirccayayum allahu et karyattinum kalivullavanakunnu
2|149|etearitatt ninn ni purappetukayanenkilum masjidul haraminre nerkk (prart'thanavelayil) ninre mukham tirikkentatan‌. tirccayayum at ninre raksitavinkalninnulla yathart'tha (nirdesa) makunnu. ninnal pravarttikkunnatinepparriyeannum allahu asrad'dhanalla
2|150|etearitatt ninn ni purappetukayanenkilum masjidul haraminre nerkk ninre mukham tirikkentatan‌. (satyavisvasikale,) ninnal eviteyeakkeyayirunnalum atinre nerkkan ninnalute mukham tirikkentat‌. ninnalkketirayi janannalkk ini yatearu n'yayavum illatirikkuvan ventiyanit‌. avaril petta cila atikramakarikal (tarkkiccekkamennat‌) allate. ennal ninnal avare bhayappetate enne bhayappetuka. enre anugraham nan ninnalkk purttiyakkittaruvanum, ninnal sanmargam prapikkuvanum ventiyanitellam
2|151|nam'mute drstantannal ninnalkk otikelpicc tarikayum, ninnale sanskarikkukayum, ninnalkk vedavum vijnanavum pathippiccutarikayum, ninnalkk arivillattat ninnalkk ariyiccutarikayum ceyyunna, ninnalute kuttattil ninnu tanneyulla oru dutane ninnalilekk nam niyeagiccat (vali ninnalkk ceyta anugraham) pealettanneyakunnu itum
2|152|akayal enne ninnal orkkuka. ninnale nanum orkkunnatan‌. enneat ninnal nandikanikkuka. ninnalenneat nandiket kanikkarut‌
2|153|satyavisvasikale, ninnal sahanavum namaskaravum mukhena (allahuvineat‌) sahayam tetuka. tirccayayum ksamikkunnavareateappamakunnu allahu
2|154|allahuvinre margattil keallappettavarepparri maranappettavar enn ninnal parayenta. ennal avarakunnu jivikkunnavar. pakse, ninnal (atinepparri) beadhavanmarakunnilla
2|155|kuracceakke bhayam, pattini, dhananastam, jiva nastam, vibhava nastam enniva mukhena ninnale nam pariksikkuka tanne ceyyum. (attaram sandarbhannalil) ksamikkunnavarkk santeasavartta ariyikkuka
2|156|tannalkk valla apattum badhiccal avar (a ksamasilar) parayunnat‌; nannal allahuvinre adhinattilan‌. avankalekk tanne matannentavaruman ennayirikkum
2|157|avarkkatre tannalute raksitavinkal ninn anugrahannalum karunyavum labhikkunnat‌. avaratre sanmargam prapiccavar
2|158|tirccayayum saphayum marvayum matacihnannalayi allahu niscayiccatil pettatakunnu. ka'aba mandirattil cenn hajjea umrahyea nirvahikkunna etearalum avayilute pradaksinam natattunnatil kurrameannumilla. arenkilum salkarm'mam svayam sannad'dhanayi ceyyukayanenkil tirccayayum allahu krtajnanum sarvvajnanumakunnu
2|159|namavatarippicca telivukalum margadarsanavum vedagranthattilute janannalkk nam visadamakkikeatuttatin sesam maraccuvekkunnavararea avare allahu sapikkunnatan‌. sapikkunnavareakkeyum avare sapikkunnatan‌
2|160|ennal pascattapikkukayum, nilapat nannakkittirkkukayum, (satyam janannalkk‌) vivariccukeatukkukayum ceytavar itil ninnealivakunnu. annaneyullavarute pascattapam nan svikarikkunnatan‌. nan atyadhikam pascattapam svikarikkunnavanum karunanidhiyumatre
2|161|satyam nisedhikkukayum, nisedhikalayittanne marikkukayum ceytavararea avarute mel allahuvinreyum malakkukaluteyum manusyaruteyum onnatankam sapamuntayirikkunnatan‌
2|162|atavar sasvatamayi anubhavikkunnatan‌. avarkk siksa ilav ceyyappetukayilla. avarkk itakeatukkappetukayumilla
2|163|ninnalute daivam ekadaivam matramakunnu. avanallate yatearu daivavumilla. avan paramakarunikanum karunanidhiyumatre
2|164|akasabhumikalute srstippilum, rapakalukalute marrattilum, manusyarkk upakaramulla vastukkalumayi katalilute sancarikkunna kappalilum, akasatt ninn allahu mala cearinnutannitt nirjivavasthaykku sesam bhumikk atu mukhena jivan nalkiyatilum, bhumiyil ellataram jantuvargannaleyum vyapippiccatilum, karrukalute gatikramattilum, akasabhumikalkkitayilute niyantricc nayikkappetunna meghattilum cintikkunna janannalkk pala drstantannalumunt‌; tircca
2|165|allahuvin purameyullavare avan samanmarakkunna cila alukalunt‌. allahuve snehikkunnat peale i alukal avareyum snehikkunnu. ennal satyavisvasikal allahuveat atisaktamaya snehamullavaratre. i akramikal paraleakasiksa kanmumpil kanunna samayatt sakti muluvan allahuvinanennum allahu kathinamayi siksikkunnavananennum avar kantarinnirunnuvenkil (atavarkk etra gunakaramakumayirunnu)
2|166|pintutarappettavar (netakkal) pintutarnnavare (anuyayikale) vitt olinn marukayum, siksa neril kanukayum, avar (iruvibhagavum) tam'milulla bandhannal arrupeakukayum ceyyunna sandarbhamatre (at‌)
2|167|pintutarnnavar (anuyayikal) annu parayum : nannalkk (ihaleakattekk‌) oru tiriccupeakkinnavasaram kittiyirunnenkil ivar nannale vittealinn mariyat peale nannal ivare vittum olinnu marumayirunnu. aprakaram avarute karm'mannalellam avarkk khedattin karanamayi bhaviccat allahu avarkk kaniccukeatukkum. narakagniyil ninn avarkk puratt katakkanakukayumilla
2|168|manusyare, bhumiyilullatil ninn anuvadaniyavum, visistavumayat ninnal bhaksicc kealluka. pisacinrekalatikale ninnal pintutaratirikkukayum ceyyuka. avan ninnalute pratyaksa satru tanneyakunnu
2|169|duskrtyannalilum nicavrttikalilum erpetuvanum, allahuvinre peril ninnalkkarinnukutattat parannuntakkuvanuman avan ninnaleat kalpikkunnat‌
2|170|allahu avatarippiccat ninnal pin parri jivikkuka enn avareat arenkilum parannal, alla, nannalute pitakkal svikariccatayi kantate nannal pin parrukayullu ennayirikkum avar parayunnat‌. avarute pitakkal yateannum cinticc manas'silakkattavarum nervali kantettattavarumayirunnenkil pealum (avare pin parrukayanea)
2|171|satyanisedhikale upamikkavunnat viliyum teliyumallate marreannum kelkkatta jantuvineat occayitunnavaneatakunnu. avar badhirarum umakalum andharumakunnu. atinal avar (yateannum) cinticcu grahikkukayilla
2|172|satyavisvasikale, ninnalkk nam nalkiya vastukkalil ninn visistamayat bhaksiccu kealluka. allahuveat ninnal nandikanikkukayum ceyyuka; avane matraman ninnal aradhikkunnatenkil
2|173|savam, raktam, pannimansam, allahu allattavarkkayi prakhyapikkappettat enniva matrame avan ninnalkk nisid'dhamakkiyittullu. ini arenkilum (nisid'dhamayat bhaksikkuvan) nirbandhitanayal avanre mel kurramilla. (ennal) avan niyamalanghanattinu mutiratirikkukayum (anivaryatayute) paridhi kaviyatirikkukayum venam. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
2|174|allahu avatarippicca, vedagranthattilulla karyannal maraccuvekkukayum, atinnu vilayayi tucchamaya nettannal netiyetukkukayum ceyyunnavararea avar tannalute vayarukalil tinnu nirakkunnat narakagniyallate marreannumalla. uyirttelunnelpinre nalil allahu avareat sansarikkukayea (papannalil ninn‌) avare sansud'dharakkukayea ceyyukayilla. avarkk vedanayeriya siksayuntayirikkukayum ceyyum
2|175|sanmargattinu pakaram durmargavum, papameacanattinu pakaram siksayum vanniyavarakunnu avar. narakasiksa anubhavikkunnatil avarkkentearu ksamayan‌
2|176|satyam vyaktamakkikkeant allahu vedagrantham avatarippiccu kalinnittullatinalanat‌. vedagranthattinrekaryattil bhinniccavar (satyattil ninn‌) akanna matsaryattilakunnu tircca
2|177|ninnalute mukhannal kilakkeattea patinnareattea tirikkuka ennatalla punyam ennal allahuvilum, antyadinattilum, malakkukalilum, vedagranthattilum, pravacakanmarilum visvasikkukayum, svattineat priyamuntayittum at bandhukkalkkum, anathakalkkum, agatikalkkum, valipeakkannum, ceadiccu varunnavarkkum, atimameacanattinnum nalkukayum, prart'thana (namaskaram) muraprakaram nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum, kararil erpettal at niraverrukayum, visamatakalum duritannalum neritumpealum, yud'dharangattum ksama kaikkeallukayum ceytavararea avarakunnu punyavanmar. avarakunnu satyam paliccavar. avar tanneyakunnu (deasabadhaye) suksiccavar
2|178|satyavisvasikale, kealaceyyappetunnavarute karyattil tulyasiksa natappakkuka ennat ninnalkk niyamamakkappettirikkunnu. svatantranu pakaram svatantranum, atimaykku pakaram atimayum, strikku pakaram striyum (keallappetentatan‌.) ini avann (kealayalikk‌) tanre saheadaranre paksatt ninn valla ilavum labhikkukayanenkil avan maryada palikkukayum, nalla nilayil (nastapariharam) keatuttu vittukayum ceyyentatakunnu. ninnalute raksitavinkal ninnulla oru vittuvilcayum karunyavumakunnu at‌. ini atinu sesavum arenkilum atikramam pravarttikkukayanenkil avan vedanayeriya siksayuntayirikkum
2|179|bud'dhimanmare, (annane) tulyasiksa nalkunnatilan ninnalute jivitattinre nilanilp‌. ninnal suksmata palikkunnatinu ventiyatre (i niyamanirdesannal)
2|180|ninnalilarkkenkilum maranam asannamavumpeal, ayal dhanam vittupeakunnuntenkil matapitakkalkkum, atutta bandhukkalkkum venti n'yayaprakaram vasviyyatt ceyyuvan ninnal nirbandhamayi kalpikkappettirikkunnu. suksmata pularttunnavarkk oru katamayatre at‌
2|181|at (vasviyyatt‌) kettatinu sesam arenkilum at marrimarikkukayanenkil atinre kurram marrimarikkunnavarkk matramakunnu. tirccayayum allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
2|182|ini vasviyyatt ceyyunna alute bhagattu ninnu tanne anitiyea kurramea sambhaviccatayi arkkenkilum asanka teannukayum, avarkkitayil (bandhappetta kaksikalkkitayil) ranjippuntakkukayumanenkil atil terrilla. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
2|183|satyavisvasikale, ninnalute mumpullavareat kalpiccirunnat pealettanne ninnalkkum neamp nirbandhamayi kalpikkappettirikkunnu. ninnal deasabadhaye suksikkuvan ventiyatre at‌
2|184|ennappetta etanum divasannalil matram. ninnalilarenkilum reagiyavukayea yatrayilavukayea ceytal marru divasannalil ninn atrayum ennam (neampetukkentatan‌.) (nerunnikkeant matram) atinnu sadhikkunnavar (pakaram) oru pavappettavannulla bhaksanam prayascittamayi nalkentatan‌. ennal arenkilum svayam sannad'dhanayi kututal nanmaceytal atavann gunakaramakunnu. ninnal karyam grahikkunnavaranenkil neampanusthikkunnatakunnu ninnalkk kututal uttamam
2|185|janannalkk margadarsanamayikkeantum, nervali kattunnatum satyavum asatyavum vertiriccu kanikkunnatumaya suvyakta telivukalayikkeantum visud'dha khur'an avatarippikkappetta masamakunnu ramalan. atu keant ninnalil ar a masattil sannihitaranea avar a masam vratamanusthikkentatan‌. arenkilum reagiyavukayea, yatrayilavukayea ceytal pakaram atrayum ennam (neampetukkentatan‌.) ninnalkk asvasam varuttanan allahu uddesikkunnat‌. ninnalkk nerukkam untakkan avan uddesikkunnilla. ninnal a ennam purttiyakkuvanum, ninnalkk nervali kaniccutannatinreperil allahuvinre mahatvam ninnal prakirttikkuvanum ninnal nandiyullavarayirikkuvanum ventiyatre (innane kalpiccittullat‌)
2|186|ninneat enre dasanmar ennepparri ceadiccal nan (avarkk erravum) atuttullavanakunnu (enn parayuka.) prart'thikkunnavan enne vilicc prart'thiccal nan a prart'thanaykk uttaram nalkunnatan‌. atukeant enre ahvanam avar svikarikkukayum, ennil avar visvasikkukayum ceyyatte. avar nervali prapikkuvan ventiyanit‌
2|187|neampinre ratriyil ninnalute bharyamarumayulla sansargam ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu. avar ninnalkkearu vastramakunnu. ninnal avarkkum oru vastramakunnu. (bharyasamparkkam nisid'dhamayi karutikkeant‌) ninnal atmavancanayil akappetukayayirunnuvenn allahu arinnirikkunnu. ennal allahu ninnalute pascattapam svikarikkukayum pearukkukayum ceytirikkunnu. atinal ini mel ninnal avarumayi sahavasikkukayum, (vaivahika jivitattil) allahu ninnalkk niscayiccat tetukayum ceytukealluka. ninnal tinnukayum kutikkukayum ceytukealluka; pulariyute velutta ilakal karutta ilakalil ninn telinn kanumarakunnat vare. ennitt ratriyakum vare ninnal vratam purnnamayi anusthikkukayum ceyyuka. ennal ninnal pallikalil i'atikaph (bhajanam) irikkumpeal avaru (bharyamaru) mayi sahavasikkarut‌. allahuvinre atirvarampukalakunnu avayeakke. ninnal avaye atilanghikkuvanatukkarut‌. janannal deasabadhaye suksikkuvanayi allahu aprakaram avanre drstantannal avarkk vyaktamakkikeatukkunnu
2|188|an'yayamayi ninnal an'yean'yam svattukkal tinnarut‌. arinnukeantu tanne, alukalute svattukkalil ninn vallatum adharm'mikamayi netiyetuttu tinnuvan venti ninnalatumayi vidhikarttakkale samipikkukayum ceyyarut‌
2|189|(nabiye,) ninneatavar candrakkalakalepparri ceadikkunnu. parayuka: manusyarute avasyannalkkum hajj tirt'thatanattinum kala nirnayattinulla upadhikalakunnu ava. ninnal vitukalilekk pinvasannalilute cellunnatilalla punyam kutikeallunnat‌. pratyuta, deasabadhaye kattusuksiccavanatre punyavan. ninnal vitukalil avayute vatilukalilute pravesikkuka. meaksam kaivarikkuvan ninnal allahuve suksikkukayum ceyyuka
2|190|ninnaleat yud'dham ceyyunnavarumayi allahuvinre margattil ninnalum yud'dham ceyyuka. ennal ninnal paridhivitt pravarttikkarut‌. paridhivitt pravarttikkunnavare allahu istappetukayilla tanne
2|191|avare kantumuttunnetatt vecc ninnalavare keannukalayukayum, avar ninnale purattakkiyetatt ninn ninnal avare purattakkukayum ceyyuka. (karanam, avar natattunna) marddanam kealayekkal nisthuramakunnu. masjidul haraminnatutt vecc ninnal avareat yud'dham ceyyarut‌; avar ninnaleat avite vecc yud'dham ceyyunnat vare. ini avar ninnaleat (avite vecc‌) yud'dhattil erpetukayanenkil avare keannukalayuka. aprakaraman satyanisedhikalkkulla pratiphalam
2|192|ini avar (pascattapicc‌, etirppil ninn‌) viramikkukayanenkilea tirccayayum ere pearukkunnavanum karunanidhiyuman allahu
2|193|marddanam illatavukayum, matam allahuvin ventiyavukayum ceyyunnat vare ninnalavareat yud'dham natattikkealluka. ennal avar (yud'dhattil ninn‌) viramikkukayanenkil (avarile) akramikalkketirilallate pinnit yatearu kayyerravum patullatalla
2|194|vilakkappettamasatti (le yud'dhatti) n vilakkappettamasattil tanne (tiriccatikkuka.) vilakkappetta marru karyannal langhikkumpealum (annanettanne) pratikriya ceyyentatan‌. aprakaram ninnalkketire ar atikramam kaniccalum avan ninnalute nerkk kanicca atikramattin tulyamayi avanre nereyum atikramam kaniccukealluka. ninnal allahuve suksikkukayum, allahu suksmata palikkunnavareateappamanenn manas'silakkukayum ceyyuka
2|195|allahuvinre margattil ninnal celav ceyyuka. (pisukkum udasinatayum mulam) ninnalute kaikale ninnal tanne nasattil tallikkalayarut‌. ninnal nallat pravarttikkuka. nanma ceyyunnavare allahu istapetuka tanne ceyyum
2|196|ninnal allahuvin venti hajjum umrahyum purnnamayi nirvahikkuka. ini ninnalkk (hajj nirvahikkunnatin‌) tatas'sam srstikkappettal ninnalkk sakaryappetunna oru balimrgatte (baliyarppikkentatan‌.) balimrgam ettenta sthanatt ettunnat vare ninnal tala mundanam ceyyavunnatalla. ninnalilarenkilum reagiyavukayea, talayil valla salyavum anubhavappetukayea anenkil (muti nikkunnatin‌) prayascittamayi neampea, danadharm'mamea, balikarm'mamea nirvahiccal matiyakum. ini ninnal nirbhayavasthayilanenkilea, appeal oral umrah nirvahiccitt hajj vare sukhametukkunna paksam sakaryappetunna oru balimrgatte (hajjinitayil balikalikkentatan‌.) ini arkkenkilum at kittatta paksam hajjinitayil munnu divasavum, ninnal (nattil) tiriccettiyitt elu divasavum certt ake patt divasam neampanusthikkentatan‌. kutumbasametam masjidul haramil tamasikkunnavarkkallattavarkkakunnu i vidhi. ninnal allahuve suksikkukayum, allahu kathinamayi siksikkunnavananenn manas'silakkukayum ceyyuka
2|197|hajj kalam ariyappetta masannalakunnu. a masannalil arenkilum hajj karm'mattil pravesiccal pinnit stri-purusa sansargamea durvrttiyea valakkea hajjinitayil patullatalla. ninnal etearu salpravrtti ceytirunnalum allahu atariyunnatan‌. (hajjinu peakumpeal) ninnal yatraykkuventa vibhavannal orukkippeakuka. ennal yatraykku venta vibhavannalil erravum uttamamayat suksmatayakunnu. bud'dhisalikale, ninnalenne suksicc jivikkuka
2|198|(hajjinitayil) ninnalute raksitavinkal ninnulla bhetikanugrahannal ninnal tetunnatil kurrameannumilla. araphattil ninn ninnal purappettukalinnal mas‌arul haraminatuttuvecc ninnal allahuvine prakirttikkuvin. avan ninnalkk vali kanicca prakaram ninnalavane orkkuvin. itinu mump ninnal pilaccavaril pettavarayirunnalum
2|199|ennitt alukal (sadharana tirt'thatakar) evite ninn purappetunnuvea avite ninnu tanne ninnalum purappetuka. ninnal allahuveat papameacanam tetukayum ceyyuka. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
2|200|annane ninnal hajj karm'mam nirvahiccu kalinnal ninnalute pitakkale ninnal prakirtticcirunnat pealeyea atinekkal saktamaya nilayilea allahuve ninnal prakirttikkuka. manusyaril cilar parayum; nannalute raksitave, ihaleakatt nannalkk ni (anugraham) nalkename enn‌. ennal paraleakatt attarakkarkk oru ohariyum untayirikkunnatalla
2|201|marru cilar parayum; nannalute raksitave, nannalkk ihaleakatt ni nallat tarename; paraleakattum ni nallat tarename. narakasiksayil ninn nannale katturaksikkukayum ceyyename enn‌
2|202|avar sampadiccatinre phalamayi avarkk valiyearu vihitamunt‌. allahu ativegattil kanakk neakkunnavanakunnu
2|203|ennappetta divasannalil ninnal allahuve smarikkuka. (avayil) rantu divasam keant matiyakki arenkilum dhrtippett pearunna paksam avan kurramilla. (oru divasavum kuti) tamasiccu pearunnavannum kurramilla. suksmata palikkunnavann (atan uttamam). ninnal allahuve suksikkukayum avankalekk ninnal orumiccukuttappetumenn manas'silakkukayum ceyyuka
2|204|cila alukalunt‌. aihikajivita karyattil avarute sansaram ninakk katukam teannikkum. avarute hrdayasud'dhikk avar allahuve saksi nirttukayum ceyyum. vastavattil avar (satyattinre) kathinavairikalatre
2|205|avar tiriccupeayal bhumiyil kulappamuntakkanum, vila nasippikkanum, jivaneatukkanumayirikkum sramikkuka. nasikaranam allahu istappetunnatalla
2|206|allahuve suksikkuka enn avareat arenkilum parannal durabhimanam avare papattil piticc nirttunnu. avarkk narakam tanne mati. at etra measamaya metta
2|207|vere cila alukalunt‌. allahuvinre pearuttam tetikkeant svantam jivitam tanne avar vilkkunnu. allahu tanre dasanmareat atyadhikam dayayullavanakunnu
2|208|satyavisvasikale, ninnal paripurnnamayi kil‌vanakkattil pravesikkuka. pisacinre kalatikale ninnal pintutaratirikkukayum ceyyuka. tirccayayum avan ninnalute pratyaksa satruvakunnu
2|209|ninnalkk vyaktamaya telivukal vannukittiyatinu sesavum ninnal valutippeakukayanenkil ninnal manas'silakkanam; allahu pratapiyum yuktimanumanenn‌
2|210|meghamelappil allahuvum malakkukalum avaruteyatutt varukayum, karyam tirumanikkappetukayum ceyyunnat matramanea avar kattirikkunnat‌? ennal karyannalellam allahuvinkalekkakunnu matakkappetunnat‌
2|211|israyilyareat ni ceadicc neakkuka; vyaktamaya etra drstantaman nam avarkk nalkiyittullatenn‌. tanikk allahuvinre anugraham vannukittiyatinu sesam vallavanum atin viparitam pravarttikkukayanenkil tirccayayum allahu kathinamayi siksikkunnavanakunnu
2|212|satyanisedhikalkk aihikajivitam alankrtamayi teanniyirikkunnu. satyavisvasikale avar parihasikkukayum ceyyunnu. ennal suksmata paliccavarayirikkum uyirttelunnelpinre nalil avarekkal unnatanmar. allahu avan uddesikkunnavarkk kanakk neakkate tanne keatukkunnatan‌
2|213|manusyar orearra samudayamayirunnu. anantaram (avar bhinniccappeal visvasikalkk‌) santeasavartta ariyikkuvanum, (nisedhikalkk‌) takkit nalkuvanumayi allahu pravacakanmare niyeagiccu. avar (janannal) bhinnicca visayattil tirppukalpikkuvanayi avarute kute satyavedavum avan ayaccukeatuttu. ennal vedam nalkappettavar tanne vyaktamaya telivukal vannukittiyatinu sesam atil (vedavisayattil) bhinniccittullat avar tam'milulla matsaryam mulamallate marreannukeantumalla. ennal etearu satyattil ninn avar bhinniccakannuvea a satyattilekk allahu tanre talparyaprakaram satyavisvasikalkk vali kaniccu. tan uddesikkunnavare allahu sariyaya patayilekk nayikkunnu
2|214|alla, ninnalute mump kalinnupeayavar (visvasikal) kkuntayatu pealulla anubhavannal ninnalkkum vannettate ninnalkk svargattil pravesikkanakumenn ninnal dhariccirikkayanea ? prayasannalum duritannalum avare badhikkukayuntayi. allahuvinre sahayam eppealayirikkum enn avarile daivadutanum addehatteateappam visvasiccavarum parannupeakumar avar virappikkappetukayum ceytu. ennal allahuvinre sahayam atuttu tanneyunt‌
2|215|(nabiye,) avar ninneat ceadikkunnu; avarentan celavalikkentatenn‌. ni parayuka: ninnal nallatent celavalikkukayanenkilum matapitakkalkkum atutta bandhukkalkkum anatharkkum agatikalkkum valipeakkanmarkkum ventiyanat ceyyentat‌. nallatent ninnal ceyyukayanenkilum tirccayayum allahu atariyunnavanakunnu
2|216|yud'dham ceyyan ninnalkkita nirbandha kalpana nalkappettirikkunnu. atakatte ninnalkk anistakaramakunnu. ennal oru karyam ninnal verukkukayum (yathart'thattil) at ninnalkk gunakaramayirikkukayum ceyyam. ninnalearu karyam istappetukayum (yathart'thattil) ninnalkkat deasakaramayirikkukayum ceytennum varam. allahu ariyunnu. ninnal ariyunnilla
2|217|vilakkappettamasattil yud'dham ceyyunnatinepparri avar ninneat ceadikkunnu. parayuka: a masattil yud'dham ceyyunnat valiya aparadham tanneyakunnu. ennal allahuvinre margattil ninn (janannale) tatayunnatum, avanil avisvasikkunnatum, masjidul haramil ninnu (janannale) tatayunnatum, atinre avakasikale avite ninn purattakkunnatum allahuvinre atukkal kututal garavamullatakunnu. kulappam kealayekkal gurutaramakunnu. avarkk sadhikkukayanenkil ninnalute matattil ninn ninnale pintirippikkunnat vare avar ninnaleat yud'dham ceytukeantirikkum. ninnalil ninnarenkilum tanre matattil ninn pinmari satyanisedhiyayikkeant maranappetunna paksam, attarakkarute karm'mannal ihattilum parattilum nisphalamayittirunnatan‌. avarakunnu narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
2|218|visvasikkukayum, svadesam vetiyukayum, allahuvinre margattil jihadil erpetukayum ceytavararea avar allahuvinre karunyam pratiksikkunnavarakunnu. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumatre
2|219|(nabiye,) ninneatavar madyatteyum cutattatteyum parri ceadikkunnu. parayuka: ava rantilum gurutaramaya papamunt‌. janannalkk cila prayeajanannalumunt‌. ennal avayile papattinre ansaman prayeajanattinre ansattekkal valut‌. enteannanavar celav ceyyentatennum avar ninneat ceadikkunnu. ni parayuka: (atyavasyam kalicc‌) miccamullat‌. annane ihapara jivitannalepparri ninnal cintikkuvan venti allahu ninnalkk telivukal vivariccutarunnu
2|220|anathakalepparriyum avar ninneat ceadikkunnu. parayuka: avarkk nanma varuttunnatentum nallatakunnu. avareateappam ninnal kuttu jivitam nayikkukayanenkil (atil terrilla.) avar ninnalute saheadarannalanallea ? nasamuntakkunnavaneyum nanmavaruttunnavaneyum allahu vertiriccariyunnatan‌. allahu uddesiccirunnuvenkil avan ninnalkk klesamuntakkumayirunnu. tirccayayum allahu pratapasaliyum yuktimanumakunnu
2|221|bahudaivavisvasinikale - avar visvasikkunnat vare ninnal vivaham kalikkarut‌. satyavisvasiniyaya oru atimastriyan bahudaivavisvasiniyekkal nallat‌. aval ninnalkk katukam janippiccalum sari. bahudaivavisvasikalkk avar visvasikkunnat vare ninnal vivaham kalippicc keatukkukayum ceyyarut‌. satyavisvasiyaya oru atimayan bahudaivavisvasiyekkal nallat‌. avan ninnalkk katukam janippiccalum sari. akkuttar narakattilekkan ksanikkunnat‌. allahuvakatte avanre hitamanusaricc svargattilekkum, papameacanattilekkum ksanikkunnu. janannal srad'dhicc manas'silakkuvan venti tanre telivukal avarkk vivariccukeatukkukayum ceyyunnu
2|222|arttavattepparri avar ninneat ceadikkunnu. parayuka; atearu malin'yamakunnu. atinal arttavaghattattil ninnal strikalil ninn akannu nilkkentatan‌. avar sud'dhiyakunnat vare avare samipikkuvan patilla. ennal avar sucikariccu kalinnal allahu ninnaleat kalpicca vidhattil ninnal avarute atutt cennukealluka. tirccayayum allahu pascattapikkunnavare istappetunnu. sucitvam palikkunnavareyum istappetunnu
2|223|ninnalute bharyamar ninnalute krsiyitamakunnu. atinal ninnal icchikkum vidham ninnalkk ninnalute krsiyitattil cellavunnatan‌. ninnalute nanmaykk ventat ninnal munkutti ceytu vekkentatuman‌. ninnal allahuve suksikkukayum avanumayi ninnal kantumuttentatuntenn arinnirikkukayum ceyyuka. satyavisvasikalkk ni santeasavartta ariyikkuka
2|224|allahuve - avanreperil ninnal sapatham ceytu peayi enna karanattal - nanma ceyyunnatinea dharm'mam palikkunnatinea janannalkkitayil ranjippuntakkunnatinea ninnal oru tatas'samakki vekkarut‌. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
2|225|(beadhapurvvamallate) verute parannupeakunna sapathavakkukal mulam allahu ninnale pitikutunnatalla. pakse, ninnal manas'sarinn pravartticcatinreperil allahu ninnale pitikutunnatan‌. allahu ere pearukkunnavanum sahanasilanumakunnu
2|226|tannalute bharyamarumayi (bandhappetukayillenn‌) sapatham ceyt akannu nilkkunnavarkk (antima tirumanattin‌) nalumasam vare kattirikkavunnatan‌. atinitayil avar (sapatham vitt dampatyattilekk‌) matannukayanenkil allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumatre
2|227|ini avar vivahameacanam ceyyan tanne tirccappetuttukayanenkilea allahu ellam kelkkukayum ariyukayum ceyyunnavananallea
2|228|vivahameacanam ceyyappetta strikal tannalute svantam karyattil munnu masamurakal (kaliyum vare) kattirikkentatan‌. avar allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavaranenkil tannalute garbhasayannalil allahu srsticcittullatine avar oliccu vekkan patullatalla. atinakam (prastuta avadhikkakam) avare tiriccetukkan avarute bharttakkanmar erravum arhatayullavarakunnu; avar (bharttakkanmar) nilapat nannakkittirkkan uddesiccittuntenkil. strikalkk (bharttakkanmareat‌) badhyatakal ullatupeale tanne n'yayaprakaram avarkk avakasannal kittentatumunt‌. ennal purusanmarkk avarekkal upari oru padaviyunt‌. allahu pratapasaliyum yuktimanumakunnu
2|229|(matakkiyetukkan anumatiyulla) vivahameacanam rantu pravasyam matramakunnu. pinne onnukil maryadayanusaricc kute nirttukayea, allenkil nalla nilayil piriccayakkukayea an ventat‌. ninnal avarkk (bharyamarkk‌) nalkiyittullatil ninnu yateannum tiriccuvannan ninnalkk anuvadamilla. avar iruvarkkum allahuvinre niyamaparidhikal paliccu pearan kaliyillenn asanka teannunnuvenkilallate. annane avarkk (dampatimarkk‌) allahuvinre niyamaparidhikal palikkuvan kaliyillenn ninnalkk ulkkantha teannukayanenkil aval vallatum vittukeatuttukeant svayam meacanam netunnatil avar iruvarkkum kurramilla. allahuvinre niyamaparidhikalatre ava. atinal avaye ninnal langhikkarut‌. allahuvinre niyamaparidhikal ar langhikkunnuvea avar tanneyakunnu akramikal
2|230|iniyum (munnamatum) avan avale vivahameacanam ceyyukayanenkil atin sesam avalumayi bandhappetal avan anuvadaniyamavilla; aval marrearu bharttavine svikarikkunnat varekkum. ennitt avan (putiya bharttav‌) avale vivahameacanam ceyyukayanenkil (palaya dampatyattilekk‌) tiriccupeakunnatil avariruvarkkum kurramilla; allahuvinre niyamaparidhikal palikkamenn avariruvarum vicarikkunnuntenkil. allahuvinre niyamaparidhikalatre ava. manas'silakkunna alukalkk venti allahu at vivariccutarunnu
2|231|ninnal strikale vivahameacanam ceytitt avarute avadhi prapiccal onnukil ninnalavare maryadayanusaricc kute nirttukayea, allenkil maryadayanusaricc tanne piriccayakkukayea an ventat‌. dreahikkuvan venti an'yayamayi ninnalavare piticcu nirttarut‌. aprakaram vallavanum pravarttikkunna paksam avan tanikk tanneyan dreaham varuttivekkunnat‌. allahuvinre telivukale ninnal tamasayakkikkalayarut‌. allahu ninnalkk ceyta anugraham ninnal orkkuka. ninnalkk sareapadesam nalkikkeant avanavatarippicca vedavum vijnanavum ormikkuka. allahuve ninnal suksikkuka. allahu ella karyavum ariyunnavananenn manas'silakkukayum ceyyuka
2|232|ninnal strikale vivahameacanam ceytitt avarute avadhi prapiccal avar tannalute bharttakkanmarumayi vivahattil erpetunnatin ninnal tatas'samuntakkarut‌; maryadayanusaricc avar an'yean'yam trptippettittuntenkil. ninnalil ninn allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavarkkulla upadesamanat‌. atan ninnalkk erravum gunakaravum sansud'dhavumayittullat‌. allahu ariyunnu. ninnal ariyunnilla
2|233|matakkal tannalute santanannalkk purnnamaya rantu keallam mulakeatukkentatan‌. (kuttiyute) mulakuti purnnamakkanam enn uddesikkunnavarkkatre it‌. avarkk (mulakeatukkunna matakkalkk‌) maryadayanusaricc bhaksanavum vastravum nalkentat kuttiyute pitavinre badhyatayakunnu. ennal oraleyum ayalute kalivilupari nalkan nirbandhikkarut‌. oru matavum tanre kuttiyute peril dreahikkappetan itayakarut‌. atu peale tanne svantam kuttiyute peril oru pitavinnum dreaham neritarut‌. (pitavinre abhavattil ayalute) avakasikalkkum (kuttiyute karyattil) atu pealeyulla badhyatakalunt‌. ini avar iruvarum tam'mil kutiyaleacicc trptippettukeant (kuttiyute) mulakuti nirttan uddesikkukayanenkil avar iruvarkkum kurramilla; ini ninnalute kuttikalkk (marrarekkeantenkilum) mulakeatuppikkanan ninnal uddesikkunnatenkil atilum ninnalkk kurramilla; (a pearram'mamarkk‌) ninnal nalkentat maryadayanusaricc keatuttu tirkkukayanenkil. ninnal allahuve suksikkukayum, ninnal pravarttikkunnatellam allahu kantariyunnuntenn manas'silakkukayum ceyyuka
2|234|ninnalil arenkilum tannalute bharyamare vitteccu keant maranappetukayanenkil avar (bharyamar) tannalute karyattil nalumasavum pattu divasavum kattirikkentatan‌. ennitt avarute a avadhiyettiyal tannalute karyattilavar maryadayanusaricc pravarttikkunnatil ninnalkk kurrameannumilla. ninnal pravarttikkunnatellam allahu suksmamayi ariyunnunt‌
2|235|(iddahyute ghattattil) a strikalumayulla vivahaleacana ninnal vyangyamayi sucippikkukayea, manas'sil suksikkukayea ceyyunnatil ninnalkk kurramilla. avare ninnal orttekkumenn allahuvinnariyam. pakse ninnal avareat maryadayulla valla vakkum parayuka ennallate rahasyamayi avareat yatearu niscayavum ceytu peakarut‌. niyamaprakaramulla avadhi (iddah) purttiyakunnat vare (vivahamuktakalumayi) vivahabandham sthapikkan ninnal tirumanametukkarut‌. ninnalute manas'sukalilullat allahu ariyunnuntenn ninnal manas'silakkukayum, avane ninnal bhayappetukayum ceyyuka. allahu ere pearukkunnavanum sahanasilanumanennum ninnal manas'silakkuka
2|236|ninnal bharyamare sparsikkukayea, avarute vivahamulyam niscayikkukayea ceyyunnatinu mumpayi ninnalavarumayulla bandham verpetuttiyal (mah‌r nalkattatinre peril) ninnalkk kurramilla. ennal avarkk ninnal maryadayanusaricc jivitavibhavamayi entenkilum nalkentatan‌. kalivullavan tanre kalivanusariccum, nerukkamullavan tanre sthitikkanusariccum. sad‌vrttaraya alukalkk itearu badhyatayatre
2|237|ini ninnal avare sparsikkunnatinu mump tanne vivahabandham verpetuttukayum, avarute vivahamulyam ninnal niscayicc kalinnirikkukayum anenkil ninnal niscayiccatinre pakuti (ninnal nalkentatan‌.) avar (bharyamar) vittuvilca ceyyunnuvenkilallate. allenkil vivahakkarar kaivasam veccirikkunnavan (bharttav‌) (mahr purnnamayi nalkikkeant‌) vittuvilca ceyyunnuvenkilallate. ennal (bharttakkanmare,) ninnal vittuvilca ceyyunnatan dharm'manisthaykk kututal yeajiccat‌. ninnal an'yean'yam audaryam kanikkan marakkarut‌. tirccayayum ninnal pravarttikkunnatellam allahu kantariyunnavanakunnu
2|238|prart'thanakal (athava namaskarannal) ninnal suksmatayeate nirvahiccu pearentatan‌. pratyekiccum ulkrstamaya namaskaram. allahuvinre mumpil bhayabhaktiyeatu kuti ninnukeantakanam ninnal prart'thikkunnat‌
2|239|ninnal (satruvinre akramanam) bhayappetukayanenkil kalnatayayea vahanannalilayea (ninnalkk namaskarikkam.) ennal ninnal suraksitavasthayilayal ninnalkk arivillatirunnat allahu pathippiccutanna prakaram ninnal avane smarikkentatan‌
2|240|ninnalil ninn bharyamare vitteccu keant maranappetunnavar tannalute bharyamarkk oru keallattekk (vittil ninn‌) purattakkate jivitavibhavam nalkan vasviyyatt ceyyentatan‌. ennal avar (svayam) puratt peakunna paksam tannalute svantam karyattil maryadayanusaricc avar pravarttikkunnatil ninnalkk kurramilla. allahu pratapavanum suksmajnanamullavanumakunnu
2|241|vivahameacitaraya strikalkk n'yayaprakaram entenkilum jivitavibhavamayi nalkentatan‌. bhayabhaktiyullavarkk atearu badhyatayatre
2|242|ninnal grahikkentatinu venti aprakaram allahu avanre telivukal vivariccutarunnu
2|243|ayirakkanakkin alukaluntayittum maranabhayam keant svantam vit vitt irannippeaya oru janatayepparri ni arinnille? appeal allahu avareat parannu: ninnal mariccu kealluka. pinnit allahu avarkk jivan nalki. tirccayayum allahu manusyareat audaryam kanikkunnavanakunnu. pakse manusyaril adhikaperum nandikanikkunnilla
2|244|allahuvinre margattil ninnal yud'dham ceyyuka. allahu (ellam) kelkkunnavanum ariyunnavanumanenn manas'silakkukayum ceyyuka
2|245|allahuvin uttamamaya katam nalkuvanarunt‌? enkil allahu atavann anekam irattikalayi vard'dhippicc keatukkunnatan‌. (dhanam) piticcu vekkunnatum vittukeatukkunnatum allahuvakunnu. avankalekk tanneyakunnu ninnal matakkappetunnatum
2|246|musayute sesam untayirunna cila israyili pramukhar tannalute pravacakaneat‌, nannalkkearu rajavine niyeagicc taru. (addehattinre netrtvattil) nannal allahuvinre margattil yud'dham ceytukeallam enn paranna sandarbham ni arinnille? addeham (pravacakan) ceadiccu: ninnalkk yud'dhattinn kalpana kittiyal ninnal yud'dham ceyyatirunnekkumea ? avar parannu: nannalute tamasasthalannalil ninnum santatikalkkitayil ninnum nannal puram tallappetta sthitikk nannalkkennane allahuvinre margattil yud'dham ceyyatirikkan kaliyum ? ennal avarkk yud'dhattin kalpana nalkappettappealakatte alpam perealicc (ellavarum) pinmarukayanuntayat‌. allahu akramakarikalepparri (nallavannam) ariyunnavanakunnu
2|247|avareat avarute pravacakan parannu: allahu ninnalkk tvalutine rajavayi niyeagiccu tannirikkunnu. avar parannu: ayalkkennane nannalute rajavakan parrum? rajadhikarattin ayalekkal kututal arhatayullat nannalkkanallea. ayal sampattika samrd'dhi labhicca alumallallea. addeham (pravacakan) parannu: allahu addehatte ninnalekkal ulkrstanayi terannetuttirikkunnu. kututal vipulamaya jnanavum sarira saktiyum nalkukayum ceytirikkunnu. allahu avanrevakayayulla adhipatyam avan uddesikkunnavarkk keatukkunnu. allahu vipulamaya kalivullavanum ellam ariyunnavanumakunnu
2|248|avareat avarute pravacakan parannu: tvalutinre rajadhikarattinulla teliv a petti ninnalute atutt vannettuka ennatan‌. atil ninnalute raksitavinkal ninnulla manahsantiyum musayuteyum harunreyum kutumbannal vitteccupeaya avasistannalumunt‌. malakkukal at vahicc keantuvarunnatan‌. ninnal visvasikalanenkil nis'sansayam ninnalkkatil mahattaya drstantamunt‌
2|249|annane sain'yavumayi purappettappeal tvalut parannu: allahu oru nadi mukhena ninnale pariksikkunnatan‌. appeal ar atil ninn kuticcuvea avan enrekuttattil pettavanalla. aratu rucicc neakkatirunnuvea avan enrekuttattil pettavanakunnu. ennal tanrekaikeant orikkal matram keariyavan itil ninn olivan‌. avaril ninn curukkam perealike atil ninn kuticcu. annane addehavum kuteyulla visvasikalum a nadi katannu kalinnappeal avar parannu: jaluti (gealiyatt‌) neyum avanre sain'yannaleyum neritan matramulla kaliv inn namukkilla. tannal allahuvumayi kantumuttentavaran enna vicaramullavar parannu: etrayetra ceriya sanghannalan allahuvinre'anumatiyeate valiya sanghannale kilpetuttiyittullat‌! allahu ksamikkunnavarute kuteyakunnu
2|250|annane avar jalutinum sain'yannalkkumetire peariniranniyappeal avar prart'thiccu: nannalute natha! nannalute mel ni ksama cearinnutarikayum nannalute padannale ni urappiccu nirttukayum, satyanisedhikalaya janannalkketiril nannale ni sahayikkukayum ceyyename
2|251|annane allahuvinre'anumati prakaram avare (satrukkale) avar parajayappetutti. davud jalutine kealappetutti. addehattin allahu adhipatyavum jnanavum nalkukayum, tan uddesikkunna palatum pathippikkukayum ceytu. manusyaril cilare marru cilar mukhena allahu tatukkunnillayirunnuvenkil bhuleakam kulappattilakumayirunnu. pakse allahu leakareat valare udaranatre
2|252|allahuvinre drstantannalakunnu avayeakke. satyaprakaram ninakk nam ava otikelpicc tarunnu. tirccayayum ni (nam'mute detyavumayi) niyeagikkappettavaril oralakunnu
2|253|a dutanmaril cilarkk nam marru cilarekkal sresthata nalkiyirikkunnu. allahu (neril) sansariccittullavar avarilunt‌. avaril cilare avan pala padavikalilekk uyarttiyittumunt‌. maryaminremakan isaykk nam vyaktamaya drstantannal nalkukayum, parisud'dhatmav mukhena addehattin nam pinbalam nalkukayum ceytittunt‌. allahu uddesiccirunnuvenkil avarute (dutanmarute) pingamikal vyaktamaya teliv vannukittiyatinu sesavum (an'yean'yam) pearatikkumayirunnilla. ennal avar bhinniccu. annane avaril visvasiccavarum nisedhiccavarumuntayi. allahu uddesiccirunnuvenkil avar pearatikkumayirunnilla. pakse allahu tan uddesikkunnat ceyyunnu
2|254|satyavisvasikale, krayavikrayamea snehabandhamea suparsayea natakkatta oru divasam vannettunnatinu mumpayi, ninnalkk nam nalkiyittullatil ninn ninnal celavalikkuvin. satyanisedhikal tanneyakunnu akramikal
2|255|allahu - avanallate daivamilla. ennennum jiviccirikkunnavan. ellam niyantrikkunnavan. mayakkamea urakkamea avane badhikkukayilla. avanretan akasabhumikalilullatellam. avanre anuvadaprakaramallate avanreyatukkal suparsa natattanarunt ? avarute mumpilullatum avarkk pinnilullatum avan ariyunnu. avanre arivil ninn avan icchikkunnatallate (marreannum) avarkk suksmamayi ariyan kaliyilla. avanre adhikarapitham akasabhumikale muluvan ulkeallunnatakunnu. avayute sanraksanam avann ottum bharamullatalla. avan unnatanum mahanumatre
2|256|matattinre karyattil balaprayeagame illa. sanmargam durmargattil ninn vyaktamayi vertirinn kalinnirikkunnu. akayal etearal durmurttikale avisvasikkukayum allahuvil visvasikkukayum ceyyunnuvea avan piticcittullat balamulla oru kayarilakunnu. at peatti peakukaye illa. allahu (ellam) kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
2|257|visvasiccavarute raksadhikariyakunnu allahu. avan avare iruttukalil ninn veliccattilekk keantu varunnu. ennal satyanisedhikalute raksadhikarikal durmurttikalakunnu. veliccattil ninn iruttukalilekkan a durmurttikal avare nayikkunnat‌. avaratre narakavakasikal. avaratil nityavasikalakunnu
2|258|ibrahimineat addehattinre nathanre karyattil tarkkiccavanepparri niyarinnille ? allahu avann adhipatyam nalkiyatinalan (avanatin mutirnnat‌.) enre nathan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnavanakunnu enn ibrahim parannappeal nanum jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnuvallea ennanavan parannat‌. ibrahim parannu: ennal allahu suryane kilakku ninn keantu varunnu. niyatine patinnar ninn keantu varika. appeal a satyanisedhikk uttaram muttippeayi. akramikalaya janataye allahu nervaliyilakkukayilla
2|259|allenkilita, marrearalute udaharanam. melkkurakaleate vinatinn kitakkukayayirunna oru pattanattilute addeham sancarikkukayayirunnu. (appeal) addeham parannu: nirjivamayippeayatinu sesam itine ennaneyayirikkum allahu jivippikkunnat‌. tutarnn allahu addehatte nuru varsam nirjivavasthayilakkukayum pinnit addehatte uyirttelunnelpikkukayum ceytu. anantaram allahu ceadiccu: ni etrakalam (nirjivavasthayil) kaliccukutti? oru divasamea, oru divasattinre alpabhagamea (an nan kaliccukuttiyat‌); addeham marupati parannu. alla, ni nuru varsam kaliccukuttiyirikkunnu. ninre aharapaniyannal neakku avaykk marram vannittilla. ninre kalutayute nerkk neakku. (atennaneyuntenn‌). ninne manusyarkkearu drstantamakkuvan ventiyakunnu namit ceytat‌. a ellukal nam ennane kuttiyinakkukayum ennittavaye mansattil peatiyukayum ceyyunnu vennum ni neakkuka enn avan (allahu) parannu. annane addehattin (karyam) vyaktamayappeal addeham parannu: tirccayayum allahu ellakaryannalkkum kalivullavanan enn nan manas'silakkunnu
2|260|enrenatha! maranappettavare ni ennane jivippikkunnu venn enikk ni kaniccutarename enn ibrahim paranna sandarbhavum (srad'dheyamakunnu.) allahu ceadiccu: ni visvasiccittille? ibrahim parannu: ate. pakse, enre manas'sin samadhanam labhikkan ventiyakunnu . allahu parannu: ennal ni nalu paksikale pitikkukayum avaye ninnilekk atuppikkukayum (avaye kasniccitt‌) avayute orea ansam orea malayilum vekkukayum ceyyuka. ennittavaye ni vilikkuka. ava ninre atukkal otivarunnatan‌. allahu pratapavanum yuktimanuman enn ni manas'silakkukayum ceyyuka
2|261|allahuvinre margattil tannalute dhanam celavalikkunnavare upamikkavunnat oru dhan'yamaniyeatakunnu. at el katirukal ulpadippiccu. orea katirilum nur dhan'yamaniyum. allahu tan uddesikkunnavarkk irattiyayi nalkunnu. allahu vipulamaya kalivukalullavanum (ellam) ariyunnavanuman‌
2|262|allahuvinre margattil tannalute dhanam celavalikkukayum ennittatine tutarnn‌, celav ceytat etuttuparayukayea salyappetuttukayea ceyyatirikkukayum ceyyunnavar area avarkk tannalute raksitavinkal avar arhikkunna pratiphalamuntayirikkum. avarkk yateannum bhayappetentatilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
2|263|keatuttatinettutarnn manahklesam varuttunna danadharm'mattekkal uttamamayittullat nalla vakkum vittuvilcayumakunnu. allahu parasrayam avasyamillattavanum sahanasilanumakunnu
2|264|satyavisvasikale, (keatuttat‌) etuttuparann keantum, salyamuntakkikkeantum ninnal ninnalute danadharm'mannale nisphalamakkikkalayarut‌. allahuvilum paraleakattilum visvasamillate, janannale kanikkuvan venti dhanam celav ceyyunnavaneppeale ninnalakarut‌. avane upamikkavunnat mukalil alpam mann matramulla minusamulla oru parayeatakunnu. a para mel oru kanatta mala paticcu. a mala atine oru meattapparayakki marrikkalannu. avar ad'dhvaniccatinre yatearu phalavum karasthamakkan avarkk kaliyilla. allahu satyanisedhikalaya janataye nervaliyilakkukayilla
2|265|allahuvinre priti tetikkeantum, tannalute manas'sukalil (satyavisvasam) urappiccu keantum dhanam celavalikkunnavare upamikkavunnat oru uyarnna sthalatt sthiti ceyyunna teattatteatakunnu. atinnearu kanatta mala labhiccappeal at rantiratti kaykanikal nalki. ini atinn kanatta malayeannum kittiyilla, oru caral malaye labhiccullu enkil atum matiyakunnatan‌. allahu ninnal pravarttikkunnatellam kantariyunnavanakunnu
2|266|ninnalil oralkk intappanakalum muntiri vallikalumulla oru teattamuntenn karutuka. avayute talbhagattukuti aruvikal olukikkeantirikkunnu. ellataram kaykanikalum ayalkkatilunt‌. ayalkkakatte vard'dhakyam badhiccirikkukayan‌. ayalkk durbalaraya kure santanannalunt‌. appealata tiyeatu kutiya oru culalikkarr atinnu badhicc at karinnu peakunnu. ittaram oru sthitiyilakan ninnalarenkilum agrahikkumea ? ninnal cintikkunnatinu venti iprakaram allahu telivukal vivariccutarunnu
2|267|satyavisvasikale, ninnal sampadiccuntakkiya nalla vastukkalil ninnum, bhumiyil ninn ninnalkk nam ulpadippicc tannatil ninnum ninnal celavalikkuvin. kannataccukeantallate ninnal svikarikkatta measamaya sadhanannal (danadharm'mannalil) celavalikkuvanayi karuti vekkarut‌. allahu aruteyum asrayamillattavanum stutyarhanumanenn ninnal arinnu kealluka
2|268|pisac daridyattepparri ninnale petippetuttukayum, nicavrttikalkk ninnale prerippikkukayum ceyyunnu. allahuvakatte avanre pakkal ninnulla mappum anugrahavum ninnalkk vagdanam ceyyunnu. allahu vipulamaya kalivukalullavanum (ellam) ariyunnavanumakunnu
2|269|tan uddesikkunnavarkk allahu (yathart'tha) jnanam nalkunnu. etearuvann (yathart'tha) jnanam nalkappetunnuvea avann (atu vali) atyadhikamaya nettaman nalkappetunnat‌. ennal bud'dhisalikal matrame srad'dhicc manas'silakkukayullu
2|270|ninnalenteann celavaliccalum eteann nercca nernnalum tirccayayum allahu atariyunnatan‌. akramakarikalkka sahayikalayi arum tanne untayirikkunnatalla
2|271|ninnal danadharm'mannal parasyamayi ceyyunnuvenkil at nallatu tanne. ennal ninnalat rahasyamakkukayum daridrarkk keatukkukayumanenkil atan ninnalkk kututal uttamam. ninnalute pala tinmakaleyum at mayccukalayukayum ceyyum. allahu ninnal pravarttikkunna karyannal suksmamayi ariyunnavanakunnu
2|272|avare nervaliyilakkan ni badhyasthanalla. ennal allahu avan uddesikkunnavare nervaliyilakkunnu. nallataya entenkilum ninnal celavalikkukayanenkil at ninnalute nanmaykk venti tanneyan‌. allahuvinre priti tetikkeant matraman ninnal celavalikkentat‌. nallatent ninnal celavaliccalum atinnulla pratiphalam ninnalkk purnnamayi nalkappetunnatan‌. ninnaleat ottum aniti kanikkappetukayilla
2|273|bhumiyil sancaricc upajivanam tetan sakaryappetatta vidham allahuvinre margattil vyaprtarayittulla daridranmarkk venti (ninnal celav ceyyuka.) (avarepparri) arivillattavan (avarute) man'yata kant avar dhanikaranenn dhariccekkum. ennal avarute laksanam keant ninakkavare tiriccariyam. avar janannaleat ceadicc visamippikkukayilla. nallataya enteann ninnal celavalikkukayanenkilum allahu at nallat peale ariyunnavanan‌
2|274|ratriyum pakalum rahasyamayum parasyamayum tannalute svattukkal celavaliccu keantirikkunnavarkk avarute raksitavinkal avar arhikkunna pratiphalamuntayirikkunnatan‌. avar yateannum bhayappetentatilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
2|275|palisa tinnunnavar pisac badha nimittam marinnuvilunnavan elunnelkkunnat pealeyallate elunnelkkukayilla. kaccavatavum palisa pealettanneyan enn avar parannatinre phalamatre at‌. ennal kaccavatam allahu anuvadikkukayum palisa nisid'dhamakkukayuman ceytittullat‌. atinal allahuvinre upadesam vannukittiyitt (atanusaricc‌) vallavanum (palisayil ninn‌) viramiccal avan mump vanniyat avannullat tanne. avanre karyam allahuvinre tirumanattinn vidheyamayirikkukayum ceyyum. ini arenkilum (palisayitapatukalilekk tanne) matannukayanenkil avaratre narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
2|276|allahu palisaye ksayippikkukayum danadharm'mannale peasippikkukayum ceyyum. yatearu nandiketta durvrttaneyum allahu istappetunnatalla
2|277|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum, namaskaram murapeale nirvahikkukayum, sakatt keatukkukayum ceyyunnavarkk avarute raksitavinkal avar arhikkunna pratiphalamuntayirikkunnatan‌. avarkk yateannum bhayappetentatilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
2|278|satyavisvasikale, ninnal allahuve suksikkukayum, palisavakayil bakki kittanullat vittukalayukayum ceyyentatan‌. ninnal (yathart'tha) visvasikalanenkil
2|279|ninnal annane ceyyunnillenkil allahuvinreyum rasulinreyum paksattu ninn (ninnalkketirilulla) samara prakhyapanattepparri arinnukealluka. ninnal pascattapiccu matannukayanenkil ninnalute muladhanam ninnalkku tanne kittunnatan‌. ninnal akramam ceyyarut‌. ninnal akramikkappetukayum arut‌
2|280|ini (katam vanniyavaril) valla nerukkakkaranum untayirunnal (avann‌) asvasamuntakunnat vare itakeatukkentatan‌. ennal ninnal danamayi (vittu) keatukkunnatan ninnalkk kututal uttamam; ninnal arivullavaranenkil
2|281|ninnal allahuvinkalekk matakkappetunna oru divasatte suksiccukealluka. ennitt orearuttarkkum avaravar pravartticcatinre phalam purnnamayi nalkappetunnatan‌. avareat (ottum) aniti kanikkappetukayilla
2|282|satyavisvasikale, oru niscita avadhiveccu keant ninnal an'yean'yam valla katamitapatum natattiyal ninnal at eluti vekkentatan‌. oru eluttukaran ninnalkkitayil nitiyeate at rekhappetuttatte. oru eluttukaranum allahu avann pathippiccukeatutta prakaram elutan visam'matikkarut‌. avanat elutukayum, katabadhyatayullavan (elutenta vacakam) parannukeatukkukayum ceyyatte. tanreraksitavaya allahuve avan suksikkukayum (badhyatayil) avan yateannum kurav varuttatirikkukayum ceyyentatan‌. ini katabadhyatayulla al vivekamillattavanea, karyasesiyillattavanea, (vacakam) parannukeatukkan kalivillattavanea anenkil ayalute raksadhikari ayalkku venti nitipurvvam (vacakam) parannu keatukkentatan‌. ninnalil petta rantupurusanmare ninnal saksi nirttukayum ceyyuka. ini iruvarum purusanmarayillenkil ninnal istapetunna saksikalil ninn oru purusanum rant strikalum ayalum mati. avaril oruvalkk terr parriyal marraval avale ormippikkan venti. (teliv nalkan) vilikkappettal saksikal visam'matikkarut‌. itapat cerutayalum valutayalum atinre avadhi kanicc at rekhappetutti vekkan ninnal matikkarut‌. atan allahuvinkal erravum nitipurvvakamayatum, saksyattin kututal balam nalkunnatum, ninnalkk sansayam janikkatirikkan kututal anuyeajyamayittullatum. ennal ninnal an'yean'yam reakkamayi natattikkeantirikkunna kaccavata itapatukal itil ninnealivakunnu. ateluti vekkatirikkunnatil ninnalkk kurramilla. ennal ninnal krayavikrayam ceyyumpeal saksi nirttentatan‌. oru eluttukaranea saksiyea dreahikkappetan patilla. ninnalannane ceyyukayanenkil at ninnalute dhikkaramakunnu. ninnal allahuve suksikkuka. allahu ninnalkk pathippiccu tarikayakunnu. allahu et karyattepparriyum arivullavanakunnu
2|283|ini ninnal yatrayilavukayum oru eluttukarane kittatirikkukayumanenkil panaya vastukkal kaivasam keatuttal mati. ini ninnalilearal marrearale (vallatum) visvasiccelpiccal a visvasamarppikkappettavan tanre visvastata niraverrukayum, tanre raksitavine suksikkukayum ceyyatte. ninnal saksyam maraccu vekkarut‌. arat maraccu vekkunnuvea avanre manas's papapankilamakunnu. allahu ninnal ceyyunnatellam ariyunnavanakunnu
2|284|akasabhumikalilullatellam allahuvinretakunnu. ninnalute manas'sukalilullat ninnal velippetuttiyalum maraccu veccalum allahu atinre peril ninnaleat kanakk ceadikkuka tanne ceyyum. ennittavan uddesikkunnavarkk avan pearuttukeatukkukayum avan uddesikkunnavare avan siksikkukayum ceyyum. allahu et karyattinum kalivullavanakunnu
2|285|tanre raksitavinkal ninn tanikk avatarippikkappettatil rasul visvasiccirikkunnu. (atine tutarnn‌) satyavisvasikalum. avarellam allahuvilum, avanre malakkukalilum avanre vedagranthannalilum, avanre dutanmarilum visvasiccirikkunnu. avanre dutanmaril arkkumitayil oru vivecanavum nannal kalpikkunnilla. (ennatan avarute nilapat‌.) avar parayukayum ceytu: nannalita kelkkukayum anusarikkukayum ceytirikkunnu. nannalute natha! nannaleat pearukkename. ninnilekkakunnu (nannalute) matakkam
2|286|allahu oraleatum ayalute kalivil pettatallate ceyyan nirbandhikkukayilla. orearuttar pravartticcatinre sat‍phalam avaravarkkutanne. orearuttar pravartticcatinre dus‌phalavum avaravarute mel tanne. nannalute natha, nannal marannupeakukayea, nannalkk terruparrukayea ceytuvenkil nannale ni siksikkarute. nannalute natha, nannalute mungamikalute mel ni cumattiyatu pealulla bharam nannalute mel ni cumattarute. nannalute natha, nannalkk kalivillattat nannale ni vahippikkarute. nannalkk ni mappunalkukayum nannaleat pearukkukayum, karuna kanikkukayum ceyyename. niyan nannalute raksadhikari. atukeant satyanisedhikalaya janataykketirayi ni nannale sahayikkename
3|1|aliph lam mim
3|2|allahu - avanallate oru daivavumilla. ennennum jiviccirikkunnavan. ellam niyantrikkunnavan
3|3|avan i vedagranthatte mun vedannale sarivekkunnatayikkeant satyavumayi ninakk avatarippiccu tannirikkunnu. avan terattum injilum avatarippiccu
3|4|itinu mump‌; manusyarkk margadarsanattinayitt satyasatyavivecanattinulla pramanavum avan avatarippiccirikkunnu. tirccayayum allahuvinre drstantannal nisedhiccavararea avarkk kathinamaya siksayanullat‌. allahu pratapiyum siksanatapati svikarikkunnavanumakunnu
3|5|bhumiyilea akasattea ulla yatearu karyavum allahuvinn avyaktamayippeakukayilla; tircca
3|6|garbhasayannalil tan uddesikkunna vidhattil ninnale rupappetuttunnat avanatre. avanallate oru daivavumilla. avan pratapiyum yuktimanumatre
3|7|(nabiye,) ninakk vedagrantham avatarippiccu tannirikkunnat avanatre. atil suvyaktavum khanditavumaya vacanannalunt‌. avayatre vedagranthattinre melikabhagam. asayattil sadrsyamulla cila vacanannalumunt‌. ennal manas'sukalil vakratayullavar kulappamuntakkan uddesiccukeantum, durvyakhyanam natattan agrahiccu keantum asayattil sadrsyamulla vacanannale pintutarunnu. atinre saksal vyakhyanam allahuvin matrame ariyukayullu. arivil atiyuraccavarakatte, avar parayum: nannalatil visvasiccirikkunnu. ellam nannalute raksitavinkal ninnullatakunnu. bud'dhisalikal matrame aleacicc manas'silakkukayullu
3|8|(avar prart'thikkum:) nannalute natha, nannale ni sanmargattilakkiyatinu sesam nannalute manas'sukale ni terrikkarute. ninre atukkal ninnulla karunyam nannalkk ni pradanam ceyyename. tirccayayum ni atyadhikam audaryavanakunnu
3|9|nannalute natha, tirccayayum ni janannaleyellam oru divasam orumiccukuttunnatakunnu. atil yatearu sansayavumilla. tirccayayum allahu vagdanam langhikkunnatalla
3|10|satyanisedham kaikkeantavarkk avarute svattukkalea santanannalea allahuvinkal yatearu prayeajanavum ceyyukayilla; tircca. avarakunnu narakattile indhanamayittirunnavar
3|11|phir'aunre alkkaruteyum avarute mungamikaluteyum avastha pealettanne. avareakke nam'mute drstantannale tallikkalannu. appeal avarute papannal karanamayi allahu avare pitikuti. allahu kathinamayi siksikkunnavanakunnu
3|12|(nabiye,) ni satyanisedhikaleat parayuka: ninnal kilatakkappetunnatum narakattilekk kuttatteate nayikkappetunnatuman‌. atetra cittayaya visramasthalam
3|13|(bad‌ril) errumuttiya a rant vibhagannalil tirccayayum ninnalkkearu drstantamunt‌. oru vibhagam allahuvinre margattil yud'dham ceyyunnu. maruvibhagamakatte satyanisedhikalum. (avisvasikalkk‌) tannalute drstiyil avar (visvasikal) tannalute irattiyuntennan teanniyirunnat‌. allahu tan uddesikkunnavarkk tanre sahayam keant pinbalam nalkunnu. tirccayayum kannullavarkk atil oru gunapathamunt‌
3|14|bharyamar, putranmar, kumparamayikkuttiya svarnam, velli, mettaram kutirakal, nalkali vargannal, krsiyitam enninnane istapetta vastukkaleatulla premam manusyarkk alankaramayi teannikkappettirikkunnu. ateakke ihaleakajivitattile vibhavannalakunnu. allahuvinre atukkalakunnu (manusyarkk‌) cennuceranulla uttama sanketam
3|15|(nabiye,) parayuka: atinekkal (a ihaleaka sukhannalekkal) ninnalkk gunakaramayittullat nan parannutaratteyea? suksmata paliccavarkk tannalute raksitavinre atukkal talbhagattu kuti aruvikal olukikkeantirikkunna svargatteappukalunt‌. avar avite nityavasikalayirikkum. parisud'dharaya inakalum (avarkkuntayirikkum.) kutate allahuvinre pritiyum. allahu tanre dasanmarute karyannal kantariyunnavanakunnu
3|16|nannalute natha, nannalita visvasiccirikkunnu. atinal nannalute papannal pearuttutarikayum, naraka siksayil ninn nannale raksikkukayum ceyyename enn prart'thikkunnavarum
3|17|ksama kaikkeallunnavarum, satyam palikkunnavarum, bhaktiyullavarum celavalikkunnavarum, ratriyute antyayamannalil papameacanam tetunnavarumakunnu avar (allahuvinre dasanmar)
3|18|tanallate oru daivavumillennatin allahu saksyam vahiccirikkunnu. malakkukalum arivullavarum (atinn saksikalakunnu.) avan niti nirvahikkunnavanatre. avanallate daivamilla. pratapiyum yuktimanumatre avan
3|19|tirccayayum allahuvinkal matam ennal islamakunnu. vedagrantham nalkappettavar tannalkk (mataparamaya) ariv vannukittiya sesam tanneyan bhinniccat‌. avar tam'milulla kaksimatsaryam nimittamatre at‌. vallavarum allahuvinre telivukal nisedhikkunnuvenkil allahu ativegam kanakk ceadikkunnavanakunnu
3|20|ini avar ninneat tarkkikkukayanenkil ni parannekkuka: nan ennettanne purnnamayi allahuvinn kilpetuttiyirikkunnu. enne pin parriyavarum (annane tanne) . vedagrantham nalkappettavareatum aksarajnanamillattavareatum (bahudaivaradhakaraya arabikaleat‌) ni ceadikkuka: ninnal (allahuvinn‌) kilpettuvea? annane avar kilpettu kalinnal avar nervaliyilayikkalinnu. avar pintirinnu kalannalea avarkk (divya sandesam) ettikkenta badhyata matrame ninakkullu. allahu (tanre) dasanmarute karyannal kantariyunnavanakunnu
3|21|allahuvinre telivukal nisedhicc tallukayum, oru n'yayavumillate pravacakanmare kealappetuttukayum, niti palikkan kalpikkunna alukale kealappetuttukayum ceyyunnavararea avarkk vedanayeriya siksayepparri ni santeasavartta ariyikkuka
3|22|tannalute pravarttanannal ihattilum parattilum nisphalamayippeaya vibhagamatre avar. avarkk sahayikalayi arum untayirikkukayilla
3|23|vedagranthattil ninnum oru pank nalkappetta oru vibhagattepparri ni arinnille? avarkkitayil tirppukalpikkuvanayi allahuvinre granthattilekk avar vilikkappetunnu. ennittata avaril oru kaksi avaganiccu keant pintirinnu kalayunnu
3|24|ennappetta etanum divasam matrame tannale narakagni sparsikkukayullu enn avar parann keantirikkunna karanattalan avarannaneyayat‌. avar ketticcamaccuntakkiyirunna vadannal avarute matakaryattil avare vancitarakkikkalannu
3|25|ennal yatearu sansayattinum itayillatta oru divasattinayi namavare orumiccukuttiyal (avarute sthiti) ennaneyayirikkum? ann orea vyaktikkum tan sampadiccatinre phalam purnnamayi keatukkappetunnatan‌. oru anitiyum avareat kanikkappetunnatalla
3|26|parayuka: adhipatyattinre utamasthanaya allahuve, ni uddesikkunnavarkk ni adhipatyam nalkunnu. ni uddesikkunnavaril ninn ni adhipatyam etuttunikkukayum ceyyunnu. ni uddesikkunnavarkk ni pratapam nalkunnu. ni uddesikkunnavarkk ni nindyata varuttukayum ceyyunnu. ninre kaivasamatre nanmayullat‌. niscayamayum ni ella karyattinum kalivullavanakunnu
3|27|ravine ni pakalil pravesippikkunnu. pakaline ni ravilum pravesippikkunnu. jivanillattatil ninn ni jiviye puratt varuttunnu. jiviyil ninn jivanillattatineyum ni purattu varuttunnu. ni uddesikkunnavarkk kanakk neakkate ni nalkukayum ceyyunnu
3|28|satyavisvasikal satyavisvasikaleyallate satyanisedhikale mitrannalakkivekkarut‌. - annane vallavanum ceyyunna paksam allahuvumayi avann yatearu bandhavumilla- ninnal avareat karutaleate varttikkukayanenkilallate. allahu avanepparri ninnalkk takkit nalkunnu. allahuvinkalekkatre (ninnal) tiriccucellentat‌
3|29|(nabiye,) parayuka: ninnalute hrdayannalilullat ninnal maraccu veccalum velippetuttiyalum allahu ariyunnatan‌. akasannalilullatum bhumiyilullatum avanariyunnu. allahu etu karyattinum kalivullavanakunnu
3|30|nanmayayum tinmayayum tan pravartticca orea karyavum (tanre mumpil) hajarakkappettatayi orea vyaktiyum kantettunna divasattekkuricc (orkkuka) . tanreyum atinre (duspravrttiyute) yum itayil valiya duramuntayirunnenkil enn orea vyaktiyum ann keaticcu peakum. allahu tannepparri ninnalkk takkit nalkunnu. allahu (tanre) dasanmareat valare dayayullavanakunnu
3|31|(nabiye,) parayuka: ninnal allahuve snehikkunnuntenkil enne ninnal pintutaruka. enkil allahu ninnale snehikkukayum ninnalute papannal pearuttutarikayum ceyyunnatan‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumatre
3|32|parayuka: ninnal allahuveyum rasulineyum anusarikkuvin. ini avar pintirinnukalayunna paksam allahu satyanisedhikale snehikkunnatalla; tircca
3|33|tirccayayum adamineyum nuhineyum ibrahim kutumbatteyum imran kutumbatteyum leakaril ulkrstarayi allahu terannetuttirikkunnu
3|34|cilar cilarute santatikalayikkeant‌. allahu (ellam) kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
3|35|imranre bharya paranna sandarbham (srad'dhikkuka:) enre raksitave, enre vayarrilulla kunnine ninakkay ulinnuvekkan nan nercca nernnirikkunnu. akayal ennil ninn ni at svikarikkename. tirccayayum ni (ellam) kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
3|36|ennitt prasaviccappeal aval parannu: enre raksitave, nan prasavicca kutti pennanallea.- ennal allahu aval prasaviccatinepparri kututal arivullavanatre -an pennineppealeyalla. a kuttikk nan maryam enn perittirikkunnu. sapikkappetta pisacil ninnum avaleyum avalute santatikaleyum raksikkuvanayi nan ninnil saranam prapikkukayum ceyyunnu
3|37|annane avalute (maryaminre) raksitav avale nalla nilayil svikarikkukayum, nalla nilayil valarttikkeantu varikayum, avalute sanraksanaccumatala avan sakariyyaye elpikkukayum ceytu. mih‌rabil (prart'thanavediyil) avalute atukkal sakariyya katannu cellumpealellam avalute atutt entenkilum aharam kantettumayirunnu. addeham ceadiccu: maryame, ninakk evite ninnanit kittiyat‌? aval marupati parannu. at allahuvinkal ninn labhikkunnatakunnu. tirccayayum allahu tan uddesikkunnavarkk kanakk neakkate nalkunnu
3|38|avite vecc sakariyya tanre raksitavineat prart'thiccu: enre raksitave, enikk ni ninre pakkal ninn oru uttama santanatte nalkename. tirccayayum ni prart'thana kelkkunnavananallea enn addeham parannu
3|39|annane addeham mih‌rabil prart'thiccu keant nilkkumpeal malakkukal addehatte viliccukeantu parannu: yah‌ya (enna kutti) yepparri allahu ninakk santeasavartta ariyikkunnu. allahuvinkal ninnulla oru vacanatte sarivekkunnavanum netavum atmaniyantranamullavanum sad‌vrttaril petta oru pravacakanum ayirikkum avan
3|40|addeham parannu: enre raksitave, enikkennaneyan oru ankuttiyuntavuka? enikk vard'dhakyamettikkalinnu. enre bharyayanenkil vandhyayanu tanum. allahu parannu: annanetanneyakunnu; allahu tan uddesikkunnat ceyyunnu
3|41|addeham parannu: enre raksitave, enikk oru atayalam erpetuttittarename. allahu parannu: ninakkulla atayalam angyarupattilallate munnu divasam ni manusyareat sansarikkatirikkalakunnu. ninre raksitavine ni dharalam ormikkukayum, vaikunneravum ravileyum avanre parisud'dhiye ni prakirttikkukayum ceyyuka
3|42|malakkukal paranna sandarbhavum (srad'dhikkuka:) maryame, tirccayayum allahu ninne pratyekam terannetukkukayum, ninakk parisud'dhi nalkukayum, leakattulla strikalil vecc ulkrstayayi ninne terannetukkukayum ceytirikkunnu
3|43|maryame, ninre raksitavineat ni bhayabhakti kanikkukayum, sastangam ceyyukayum, talakunikkunnavareateappam talakunikkukayum ceyyuka
3|44|(nabiye,) nam ninakk beadhanam nalkunna adrsyavarttakalil pettatakunnu avayeakke. avaril aran maryaminre sanraksanam erretukkentatenn tirumanikkuvanayi avar tannalute ampukalittu keant narukketupp natattiyirunna samayatt ni avarute atuttuntayirunnillallea. avar tarkkattil erpettukeantirunnappealum ni avarute atuttuntayirunnilla
3|45|malakkukal paranna sandarbham srad'dhikkuka: maryame, tirccayayum allahu ninakk avanre pakkal ninnulla oru vacanattepparri santeasavartta ariyikkunnu. avanre per maryaminre makan masih isa ennakunnu. avan ihattilum parattilum mahatvamullavanum samipyam sid'dhiccavaril pettavanumayirikkum
3|46|teattililayirikkumpealum mad'dhyavayaskanayirikkumpealum avan janannaleat sansarikkunnatan‌. avan sad‌vrttaril pettavanumayirikkum
3|47|aval (maryam) parannu: enre raksitave, enikk ennaneyan kuttiyuntavuka? enne oru manusyanum sparsiccittillallea. allahu parannu: annane ttanneyakunnu. tan uddesikkunnat allahu srstikkunnu. avan oru karyam tirumaniccu kalinnal atineat untaku enn parayuka matram ceyyunnu. appeal atuntakunnu
3|48|avan (isakk‌) allahu granthavum jnanavum terattum injilum pathippikkukayum ceyyum
3|49|israyil santatikalilekk (avane) dutanayi niyeagikkukayum ceyyum. avan avareat parayum:) ninnalute raksitavinkal ninnulla drstantavum keantan nan ninnalute atutt vannirikkunnat‌. paksiyute akrtiyil oru kaliman rupam ninnalkku venti nan untakkukayum, ennitt nanatil utumpeal allahuvinre anuvadaprakaram atearu paksiyayi tirukayum ceyyum. allahuvinre anuvadaprakaram janmana kalcayillattavaneyum pandureagiyeyum nan sukhappetuttukayum, mariccavare nan jivippikkukayum ceyyum. ninnal tinnutinepparriyum, ninnal ninnalute vitukalil suksiccu vekkunnatinepparriyum nan ninnalkk parannariyiccu tarikayum ceyyum. tirccayayum atil ninnalkk drstantamunt‌; ninnal visvasikkunnavaranenkil
3|50|enre mumpilulla terattine satyappetuttunnavanayikkeantum ninnalute mel nisid'dhamakkappetta karyannalil cilat ninnalkk anuvadiccu taruvan ventiyumakunnu (nan niyeagikkappettittullat‌). ninnalute raksitavinkal ninnulla drstantavum ninnalkk nan keantu vannirikkunnu. akayal ninnal allahuve suksikkukayum enne anusarikkukayum ceyyuvin
3|51|tirccayayum allahu enreyum ninnaluteyum raksitavakunnu. atinal avane ninnal aradhikkuka. itakunnu neraya margam
3|52|ennitt isaykk avarute nisedhasvabhavam beadhyamayappeal addeham parannu: allahuvinkalekk enre sahayikalayi arunt‌? havarikal parannu: nannal allahuvinre sahayikalakunnu. nannal allahuvil visvasiccirikkunnu. nannal (allahuvinn‌) kilpettavaran ennatin tankal saksyam vahikkukayum ceyyanam
3|53|(tutarnn avar prart'thiccu:) nannalute natha, ni avatarippiccu tannatil nannal visvasikkukayum, (ninre) dutane nannal pinparrukayum ceytirikkunnu. akayal saksyam vahiccavareateappam nannale ni rekhappettuttename
3|54|avar (satyanisedhikal) tantram prayeagiccu. allahuvum tantram prayeagiccu. allahu nannayi tantram prayeagikkunnavanakunnu
3|55|allahu paranna sandarbham (srad'dhikkuka:) he; isa, tirccayayum ninne nam purnnamayi erretukkukayum, enre atukkalekk ninne uyarttukayum, satyanisedhikalil ninn ninne nam sud'dhamakkukayum, ninne pintutarnnavare uyirttelunnelpinre nal varekkum satyanisedhikalekkal unnatanmarakkukayum ceyyunnatan‌. pinne enre atuttekkan ninnalute matakkam. ninnal bhinniccu keantirikkunna karyattil appeal nan ninnalkkitayil tirppukalpikkunnatan‌
3|56|ennal (satyam) nisedhiccavarkk ihattilum parattilum nan kathinamaya siksa nalkunnatan‌. avarkk sahayikalayi arumuntayirikkunnatalla
3|57|ennal visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkk avar arhikkunna pratiphalam allahu purnnamayi nalkunnatan‌. akramikale allahu istapetukayilla
3|58|ninakk nam otikelpikkunna a karyannal (allahuvinre) drstantannalilum yuktimattaya ulbeadhanattilum pettatakunnu
3|59|allahuve sambandhiccitattealam isaye upamikkavunnat adamineatakunnu. avane (avanre rupam) mannil ninnum avan srsticcu. pinnit atineat untaku enn parannappeal avan (adam) ata untakunnu
3|60|satyam ninre raksitavinkal ninnullatakunnu. akayal ni sansayalukkalil pettupeakarut‌
3|61|ini ninakk ariv vannukittiyatinu sesam avanre (isayute) karyattil ninneat arenkilum tarkkikkukayanenkil ni parayuka: ninnal varu. nannalute makkaleyum, ninnalute makkaleyum, nannalute strikaleyum ninnalute strikaleyum namukk viliccukuttam. nannalum ninnalum (kutukayum ceyyam.) ennitt kallam parayunna kaksiyute mel allahuvinre sapamuntayirikkan namukk ullalinn prart'thikkam
3|62|tirccayayum it yathart'thamaya sambhava vivaranamakunnu. allahuvallate yatearu daivavum illa tanne. tirccayayum allahu tanneyakunnu pratapavanum yuktimanum
3|63|ennittavar pintirinnukalayukayanenkil tirccayayum allahu kulappakkarepparri arivullavanakunnu
3|64|(nabiye,) parayuka: vedakkare, nannalkkum ninnalkkumitayil samamayulla oru vakyattilekka ninnal varuvin. atayat allahuveyallate nam aradhikkatirikkukayum, avaneat yateannineyum pankucerkkatirikkukayum nam'malil cilar cilare allahuvinu purame raksitakkalakkatirikkukayum ceyyuka (enna tatvattilekk‌) . ennitt avar pintirinnukalayunna paksam ninnal parayuka: nannal (allahuvinn‌) kilpettavaran ennatinn ninnal saksyam vahiccu kealluka
3|65|vedakkare, ibrahiminre karyattil ninnalentinan tarkkikkunnat‌? terattum injilum avatarippikkappettat addehattinu sesam matramanallea. ninnalentan cintikkattat‌
3|66|he; kuttare, ninnalkk arivulla karyattepparri ninnal tarkkiccu. ini ninnalkk arivillatta visayattil ninnalentinn tarkkikkunnu? allahu ariyunnu ninnal ariyunnilla
3|67|ibrahim yahudanea kristyanea ayirunnilla. ennal addeham sud'dhamanasthitikkaranum (allahuvinn‌) kilpettavanum ayirunnu. addeham bahudaivaradhakarilpettavanayirunnittumilla
3|68|tirccayayum janannalil ibrahimineat kututal atuppamullavar addehatte pintutarnnavarum, i pravacakanum (addehattil) visvasiccavarumakunnu. allahu satyavisvasikalute raksadhikariyakunnu
3|69|vedakkaril oru vibhagam, ninnale valiterrikkan kalinnirunnenkil enn keatikkukayan‌. yathart'thattil avar valiterrikkunnat avarettanneyan‌. avarat manas'silakkunnilla
3|70|vedakkare, ninnalentinan allahuvinre telivukalil avisvasikkunnat‌? ninnal tanne (avaykk‌) saksyam vahikkunnavaranallea
3|71|vedakkare, ninnalentinan satyatte asatyavumayi kuttikalarttukayum, arinnukeant satyam maraccu vekkukayum ceyyunnat‌
3|72|vedakkaril oru vibhagam (svantam anuyayikaleat‌) parannu: i visvasikalkk avatarippikkappettatil pakalinre arambhattil ninnal visvasiccukealluka. pakalinre avasanattil ninnalat avisvasikkukayum ceyyuka. (at kant‌) avar (visvasikal) pinmariyekkam
3|73|ninnalute matatte pinparriyavareyallate ninnal visvasiccu peakarut‌- (nabiye,) parayuka: (sariyaya) margadarsanam allahuvinre margadarsanamatre-(vedakkaraya) ninnalkk nalkappettatu pealullat (vedagrantham) marrarkkenkilum nalkappetumennea ninnalute raksitavinre atukkal avararenkilum ninnaleat n'yayavadam natattumennea (ninnal visvasikkarut ennum a vedakkar parannu) . (nabiye,) parayuka: tirccayayum anugraham allahuvinre kayyilakunnu. avan uddesikkunnavarkk at nalkunnu. allahu vipulamaya kalivullavanum ellam ariyunnavanumakunnu
3|74|avan uddesikkunnavareat avan pratyekam karuna kanikkunnu. allahu mahattaya anugraham ceyyunnavanakunnu
3|75|oru svarnakkumparam tanne visvasiccelpiccalum at ninakk tiriccunalkunna cilar vedakkarilunt‌. avaril tanne marrearu tarakkarumunt‌. avare oru dinar ni visvasiccelpiccal pealum nirantaram (ceadiccu keant‌) ninnenkilallate avarat ninakk tiriccutarikayilla. aksarajnanamillatta alukalute karyattil (avare vancikkunnatil) nannalkk kurramuntakan valiyillenn avar parannatinalatre at‌. avar allahuvinre peril arinn keant kallam parayukayakunnu
3|76|alla, vallavanum tanre karar niraverrukayum dharm'manisthapalikkukayum ceyyunna paksam tirccayayum allahu dharm'manisthapalikkunnavare istappetunnu
3|77|allahuveatulla kararum svantam sapathannalum tucchavilaykk vilkkunnavararea avarkk paraleakattil yatearu ohariyumilla. uyirttelunnelpinre nalil allahu avareat sansarikkukayea, avarute nerkk (karunyapurvvam) neakkukayea ceyyunnatalla. avan avarkk visud'dhi nalkunnatumalla. avarkk vedanayeriya siksayuntayirikkunnatuman‌
3|78|vedagranthattile vacakasailikal valacceatikkunna cilarum avarute kuttattilunt‌. at vedagranthattil pettatanenn ninnal dharikkuvan ventiyanat‌. at vedagranthattilullatalla. avar parayum; at allahuvinre pakkal ninnullatanenn‌. ennal at allahuvinkal ninnullatalla. avar arinnukeant allahuvinre peril kallam parayukayan‌
3|79|allahu oru manusyan vedavum matavijnanavum pravacakatvavum nalkukayum, ennitt addeham janannaleat ninnal allahuve vitt enre dasanmarayirikkuvin enn parayukayum ceyyuka ennat untakavunnatalla. ennal ninnal vedagrantham pathippiccukeantirikkunnatiluteyum, pathicc keantirikkunnatiluteyum daivattinre niskalanka dasanmarayirikkanam (ennayirikkum addeham parayunnat‌)
3|80|malakkukaleyum pravacakanmareyum ninnal raksitakkalayi svikarikkanamenn addeham ninnaleat kalpakkukayumilla. ninnal muslinkalayikkalinnatin sesam avisvasam svikarikkan addeham ninnaleat kalpikkumennanea (ninnal karutunnat‌)
3|81|allahu pravacakanmareat karar vanniya sandarbham (srad'dhikkuka) : nan ninnalkk vedagranthavum vijnanavum nalkukayum, anantaram ninnalute pakkalullatine sariveccukeant oru dutan ninnalute atutt varikayumanenkil tirccayayum ninnal addehattil visvasikkukayum, addehatte sahayikkukayum ceyyentatan enn‌. (tutarnn‌) avan (avareat‌) ceadiccu: ninnalat sam'matikkukayum akkaryattil enneatulla badhyata erretukkukayum ceytuvea? avar parannu: ate, nannal sam'maticcirikkunnu. avan parannu: enkil ninnal atin saksikalayirikkuka. nanum ninnaleateappam saksiyayirikkunnatan‌
3|82|atin sesavum arenkilum pintiriyukayanenkil avar tanneyakunnu dhikkarikal
3|83|appeal allahuvinre matamallatta marru valla matavumanea avar agrahikkunnat‌? (vastavattil) akasannalilum bhumiyilum ullavarellam anusaranayeateyea nirbandhitamayea avann kilpettirikkukayan‌. avanilekk tanneyan avar matakkappetunnatum
3|84|(nabiye,) parayuka: allahuvilum nannalkk avatarippikkappettati (khur'an) lum, ibrahim, isma'il, isakh‌, ya'akhub‌, ya'akhub santatikal ennivarkk avatarippikkappetta (divyasandesam) tilum, musaykkum isaykkum marru pravacakanmarkkum tannalute raksitavinkal ninn nalkappettatilum nannal visvasiccirikkunnu. avaril arkkitayilum nannal vivecanam kalpikkunnilla. nannal allahuvin kilpettavarakunnu
3|85|islam (daivattinulla atmarppanam) allattatine arenkilum matamayi agrahikkunna paksam at avanil ninn orikkalum svikarikkappetunnatalla. paraleakattil avan nastakkaril pettavanumayirikkum
3|86|visvasattin sesam avisvasam svikaricca oru janataye allahu ennane nervaliyilakkum? avarakatte daivadutan satyavananenn saksyam vahiccittunt‌. avarkk vyaktamaya telivukal vannukittiyittumunt‌. akramikalaya a janavibhagatte allahu nervaliyilakkunnatalla
3|87|allahuvinreyum malakkukaluteyum manusyaruteyum ellam sapam avarute meluntayirikkuka ennatatre avarkkulla pratiphalam
3|88|avar atil (sapaphalamaya siksayil) sthiravasikalayirikkunnatan‌. avarkk siksa laghukarikkappetunnatalla. avarkk avadhi nalkappetukayumilla
3|89|atin (avisvasattinu) sesam pascattapikkukayum, jivitam nannakkittirkkukayum ceytavarealike. appeal allahu ere pearukkunnavanum atyadhikam karuna kanikkunnavanumakunnu
3|90|visvasiccatin sesam avisvasikalayi marukayum, avisvasam kutikkuti varikayum ceyta vibhagattinre pascattapam orikkalum svikarikkappetukayilla. avaratre valipilaccavar
3|91|avisvasikkukayum avisvasikalayikkeant marikkukayum ceytavarilpetta oral bhumi niraye svarnam prayascittamayi nalkiyal pealum at svikarikkappetunnatalla. avarkkan vedanayeriya siksayullat‌. avarkk sahayikalayi arumuntayirikkunnatumalla
3|92|ninnal istappetunnatil ninn ninnal celavalikkunnat vare ninnalkk punyam netanavilla. ninnal etearu vastu celavalikkunnatayalum tirccayayum allahu atinepparri ariyunnavanakunnu
3|93|ella aharapadart'thavum israyil santatikalkk anuvadaniyamayirunnu. teratt avatarippikkappetunnatin mumpayi israyil (ya'akhub nabi) tanre karyattil nisid'dhamakkiyatealike. (nabiye,) parayuka: ninnal satyavanmaranenkil teratt keantuvannu ateann vayiccukelpikkuka
3|94|ennitt atinu sesavum allahuvinre peril kallam ketticcamaccavararea avar tanneyakunnu akramikal
3|95|(nabiye,) parayuka: allahu satyam parannirikkunnu. akayal sud'dhamanaskanaya ibrahiminre margam ninnal pintutaruka. addeham bahudaivaradhakarute kuttattilayirunnilla
3|96|tirccayayum manusyarkk venti sthapikkappetta onnamatte aradhana mandiram bakkayil ullatatre. (at‌) anugrhitamayum leakarkk margadarsakamayum (nilakeallunnu)
3|97|atil vyaktamaya drstantannal- (visisya) ibrahim ninna sthalam -unt‌. ar avite pravesikkunnuvea avan nirbhayanayirikkunnatan‌. a mandirattil etticceran kalivulla manusyar atilekk hajj tirt'thatanam natattal avarkk allahuveatulla badhyatayakunnu. vallavanum avisvasikkunna paksam allahu leakare asrayikkattavanakunnu
3|98|(nabiye,) parayuka: vedakkare, ninnalentinan allahuvinre vacanannale nisedhikkunnat‌? ninnal pravarttikkunnatinellam allahu saksiyakunnu
3|99|(nabiye,) parayuka: vedakkare, allahuvinre margattil ninn‌- atine valacceatikkan sramiccu keant‌-ninnalentin visvasikale pintirippiccukalayunnu? (a margam sariyanennatin‌) ninnal tanne saksikalanallea. ninnal pravartticc keantirikkunnatinepparriyeannum allahu asrad'dhanalla
3|100|satyavisvasikale, vedagrantham nalkappettavaril oru vibhagatte ninnal anusarikkunna paksam ninnal visvasam svikariccatin sesam avar ninnale avisvasikalayi marriyekkum
3|101|ninnalkk allahuvinre vacanannal vayiccukelpikkappettukeantirikke, ninnalkkitayil avanre dutanuntayirikke ninnalennane avisvasikalakum? ar allahuve murukepitikkunnuvea avan nermargattilekk nayikkappettirikkunnu
3|102|satyavisvasikale, ninnal allahuve suksikkenta muraprakaram suksikkuka. ninnal muslinkalayikkeantallate marikkanitayakarut‌
3|103|ninnaleannicc allahuvinre kayaril murukepitikkuka. ninnal bhinnicc peakarut‌. ninnal an'yean'yam satrukkalayirunnappeal ninnalkk allahu ceyta anugraham orkkukayum ceyyuka. avan ninnalute manas'sukal tam'mil kuttiyinakki. annane avanre anugrahattal ninnal saheadarannalayittirnnu. ninnal agnikundattinre vakkilayirunnu. ennittatil ninn ninnale avan raksappetutti. aprakaram allahu avanre drstantannal ninnalkk vivariccutarunnu; ninnal nermargam prapikkuvan venti
3|104|nanmayilekk ksanikkukayum, sadacaram kalpikkukayum, duracarattil ninn vilakkukayum ceyyunna oru samudayam ninnalil ninn untayirikkatte. avaratre vijayikal
3|105|vyaktamaya telivukal vannukittiyatin sesam pala kaksikalayi pirinn bhinniccavareppeale ninnalakarut‌. avarkkan kanatta siksayullat‌
3|106|cila mukhannal velukkukayum, cila mukhannal karukkukayum ceyyunna oru divasattil. ennal mukhannal karuttu peayavareat parayappetum: visvasam svikariccatin sesam ninnal avisvasikkukayanea ceytat‌? enkil ninnal avisvasam svikariccatinre phalamayi siksa anubhaviccu kealluka
3|107|ennal mukhannal veluttu telinnavar allahuvinre karunyattilayirikkum. avaratil sthiravasikalayirikkunnatan‌
3|108|allahuvinre drstantannalatre ava. satyaprakaram nam ava ninakk otikelpiccu tarunnu. leakareat oru anitiyum kanikkan allahu uddesikkunnilla
3|109|allahuvinretakunnu akasannalilullatum bhumiyilullatum. allahuvinkalekkakunnu karyannal matakkappetunnat‌
3|110|manusyavansattinu venti rangatt keantuvarappetta uttamasamudayamakunnu ninnal. ninnal sadacaram kalpikkukayum, duracarattil ninn vilakkukayum, allahuvil visvasikkukayum ceyyunnu. vedakkar visvasiccirunnuvenkil atavarkk uttamamayirunnu. avarute kuttattil visvasamullavarunt‌. ennal avaril adhikaperum dhikkarikalakunnu
3|111|cillara salyamallate ninnalkk oru upadravavum varuttan avarkkavilla. ini avar ninnaleat yud'dhattil erpetukayanenkil tanne avar pintirinneatunnatan‌. pinnitavarkk sahayam labhikkukayumilla
3|112|nindyata avaril aticcelpikkappettirikkunnu; avar evite kanappettalum. allahuvil ninnulla pitikayarea, janannalil ninnulla pitikayarea mukhenayallate (avarkk atil ninn meacanamilla.) avar allahuvinre keapattin patramakukayum, avarute mel adhamatvam aticcelpikkappetukayum ceytirikkunnu. avar allahuvinre drstantannal tallikkalayukayum, an'yayamayi pravacakanmare kealappetuttukayum ceytukeantirunnatinre phalamatre at‌. avar anusaranakket kanikkukayum, atikramam pravartticcukeantirikkukayum ceytatinre phalamatre at‌
3|113|avarellam orupealeyalla. nermargattil nilakeallunna oru samuhavum vedakkarilunt‌. ratri samayannalil sujudil (athava namaskarattil) erpettukeant avar allahuvinre vacanannal parayanam ceyyunnu
3|114|avar allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum, sadacaram kalpikkukayum. duracarattil ninn vilakkukayum, nalla karyannalil atyutsaham kanikkukayum ceyyum. avar sajjanannalil pettavarakunnu
3|115|avar etearu nallakaryam ceytalum atinre pratiphalam avarkk nisedhikkappetunnatalla. allahu suksmata palikkunnavarepparri arivullavanakunnu
3|116|satyanisedhikale sambandhiccitattealam avarute svattukalea santanannalea allahuvinre siksayil ninn avarkk ottum raksanetikeatukkunnatalla. avaran narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
3|117|i aihikajivitattil avar celavalikkunnatine upamikkavunnat atmadreahikalaya oru janavibhagattinre krsiyitattil annuvisi atine nasippicc kalanna oru sitakarrineatakunnu. allahu avareat dreaham kaniccittilla. pakse, avar svantatteat tanne dreaham ceyyukayayirunnu
3|118|satyavisvasikale, ninnalkk purameyullavaril ninn ninnal ullukallikkare svikarikkarut‌. ninnalkk anart'thamuntakkunna karyattil avar oru vilcayum varuttukayilla. ninnal bud'dhimuttunnatan avarkk istam. vidvesam avarute vayil ninn velippettirikkunnu. avarute manas'sukal olicc vekkunnat kututal gurutaramakunnu. ninnalkkita nam telivukal vivariccutannirikkunnu; ninnal cintikkunnavaranenkil
3|119|neakku; ninnalute sthiti. ninnalavare snehikkunnu. avar ninnale snehikkunnilla. ninnal ella vedagranthannalilum visvasikkukayum ceyyunnu. ninnale kantumuttumpeal avar parayum; nannal visvasiccirikkunnu enn‌. ennal avar taniccakumpeal ninnaleatulla arisam keant avar viralukal katikkukayum ceyyum. (nabiye,) parayuka: ninnalute arisam keant ninnal mariccukeallu. tirccayayum allahu manas'sukalilullat ariyunnavanakunnu
3|120|ninnalkk valla nettavum labhikkunna paksam atavarkk manahprayasamuntakkum. ninnalkk valla deasavum nerittal avaratil santeasikkukayum ceyyum. ninnal ksamikkukayum suksmata palikkukayum ceyyunna paksam avarute kutantram ninnalkkearu upadravavum varuttukayilla. tirccayayum allahu avarute pravarttanannalute ellavasavum ariyunnavanakunnu
3|121|(nabiye,) satyavisvasikalkk yud'dhattinulla tavalannal sekaryappetuttikeatukkuvanayi ni svantam kutumbattil ninn kalattu purappettupeaya sandarbham orkkuka. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
3|122|ninnalil petta rant vibhagannal bhirutvam kanikkan bhavicca sandarbham (srad'dheyaman‌.) ennal allahuvakunnu a rantu vibhagattinreyum raksadhikari. allahuvinre melan satyavisvasikal bharamelpikkentat‌
3|123|ninnal durbalarayirikke bad‌ril vecc allahu ninnale sahayiccittunt‌. atinal ninnal allahuve suksikkuka. ninnal nandiyullavarayekkam
3|124|(nabiye,) ninnalute raksitav muvvayiram malakkukale irakkikeant ninnale sahayikkuka ennat ninnalkk matiyavukayille enn ni satyavisvasikaleat parannirunna sandarbham (orkkuka)
3|125|(pinnit allahu vagdanam ceytu:) ate, ninnal ksamikkukayum, suksmata palikkukayum, ninnalute atukkal satrukkal i nimisattil tanne vannettukayumanenkil ninnalute raksitav pratyeka atayalamulla ayyayiram malakkukal mukhena ninnale sahayikkunnatan‌
3|126|ninnalkkearu santeasavarttayayikkeantum, ninnalute manas'sukal samadhanappetuvan ventiyum matraman allahu pinbalam nalkiyat‌. (saksal) sahayam pratapiyum yuktimanumaya allahuvinkal ninnumatramakunnu
3|127|satyanisedhikalil ninn oru bhagatte unmulanam ceyyukayea, allenkil avare kileatukkiyitt avar nirasarayi pintirinneatukayea ceyyan ventiyatre at‌
3|128|(nabiye,) karyattinre tirumanattil ninakk yatearu avakasavumilla. avan (allahu) onnukil avarute pascattapam svikariccekkam. allenkil avan avare siksiccekkam. tirccayayum avar akramikalakunnu
3|129|akasannalilum bhumiyilumullatellam allahuvinretakunnu. avan uddesikkunnavarkk pearuttukeatukkukayum avan uddesikkunnavare siksikkukayum ceyyum. allahu valare pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
3|130|satyavisvasikale, ninnal irattiyirattiyayi palisa tinnatirikkukayum allahuve suksikkukayum ceyyuka. ninnal vijayikalayekkam
3|131|satyanisedhikalkk orukkivekkappetta narakagniye ninnal suksikkukayum ceyyuka
3|132|ninnal allahuveyum rasulineyum anusarikkuka. ninnal anugrhitarayekkam
3|133|ninnalute raksitavinkal ninnulla papameacanavum, akasabhumikalealam visalamaya svargavum netiyetukkan ninnal dhrtippett munneruka. dharm'manisthapalikkunnavarkkuventi orukkivekkappettatatre at‌
3|134|(atayat‌) santeasavasthayilum visamavasthayilum danadharm'mannal ceyyukayum, keapam otukkivekkukayum, manusyarkk mappunalkukayum ceyyunnavarkk venti. (attaram) salkarm'makarikale allahu snehikkunnu
3|135|valla nicakrtyavum ceytupeayal, athava svantatteat tanne valla dreahavum ceytu peayal allahuve orkkukayum tannalute papannalkk mapputetukayum ceyyunnavarkk venti. -papannal pearukkuvan allahuvallate aranullat‌?- ceytupeaya (dus‌) pravrttiyil arinnukeant uraccunilkkattavarumakunnu avar
3|136|attarakkarkkulla pratiphalam tannalute raksitavinkal ninnulla papameacanavum, talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukalumakunnu. avaratil nityavasikalayirikkum. pravarttikkunnavarkk labhikkunna pratiphalam etra nannayirikkunnu
3|137|ninnalkk mump pala (daivika) natapatikalum kalinnupeayittunt‌. atinal ninnal bhumiyilute sancariccitt satyanisedhikalute paryavasanam ennaneyayirunnuvenn neakkuvin
3|138|it manusyarkkayulla oru vilambaravum, dharm'manisthapalikkunnavarkk margadarsanavum, sareapadesavumakunnu
3|139|ninnal derbalyam kanikkukayea duhkhikkukayea ceyyarut‌. ninnal visvasikalanenkil ninnal tanneyan unnatanmar
3|140|ninnalkkippeal ketupatukal parriyittuntenkil (mump‌) akkuttarkkum atupeale ketupatukal parriyittunt‌. a (yud'dha) divasannalile jayapajayannal alukalkkitayil nam marrikkeantirikkunnatan‌. visvasiccavare allahu tiriccariyuvanum, ninnalil ninn raktasaksikale untakkittirkkuvanum kutiyanat‌. allahu akramikale istappetukayilla
3|141|allahu satyavisvasikale sud'dhikariccetukkuvan ventiyum, satyanisedhikale ksayippikkuvan ventiyum kutiyanat‌
3|142|atalla, ninnalil ninn dharm'masamarattil erpettavareyum ksamasilareyum allahu tiriccarinnittallate ninnalkk svargattil pravesiccukalayamenn ninnal vicariccirikkayanea
3|143|ninnal maranatte neril kanunnatin mump ninnalatin keatikkunnavarayirunnu. ippealita ninnal neakkinilkkettanne at ninnal kantu kalinnu
3|144|muham'mad allahuvinre oru dutan matramakunnu. addehattin mumpum dutanmar kalinnupeayittunt‌. addeham maranappetukayea keallappetukayea ceytenkil ninnal purakeatt tiriccupeakukayea? arenkilum purakeatt tiriccupeakunna paksam allahuvin oru dreahavum at varuttukayilla. nandikanikkunnavarkk allahu takkataya pratiphalam nalkunnatan‌
3|145|allahuvinre uttaravanusariccallate oralkkum marikkaneakkukayilla. avadhi kurikkappetta oru vidhiyanat‌. arenkilum ihaleakatte pratiphalaman uddesikkunnatenkil avann ivite ninn nam nalkum. arenkilum paraleakatte pratiphalaman uddesikkunnatenkil avann nam avite ninn nalkum. nandikanikkunnavarkk nam takkataya pratiphalam nalkunnatan‌
3|146|etrayetra pravacakanmareateappam anekam daivadasanmar yud'dham ceytittunt‌. ennitt allahuvinre margattil tannalkk neritta yateannu keantum avar talarnnilla. avar derbalyam kanikkukayea otunnikeatukkukayea ceytilla. attaram ksamasilare allahu snehikkunnu
3|147|avar parannirunnat iprakaram matramayirunnu: nannalute raksitave, nannalute papannalum, nannalute karyannalil vannupeaya atikramannalum nannalkk ni pearuttutarename. nannalute kalatikal ni urappiccu nirttukayum, satyanisedhikalaya janatakketiril nannale ni sahayikkukayum ceyyename
3|148|tanmulam ihaleakatte pratiphalavum, paraleakatte visistamaya pratiphalavum allahu avarkk nalki. allahu salkarm'makarikale snehikkunnu
3|149|satyavisvasikale, satyanisedhikale ninnal anusaricc peayal avar ninnale purakeatt tiriccukeantu peakum. annane ninnal nastakkarayi marippeakum
3|150|alla, allahuvakunnu ninnalute raksadhikari. avanakunnu sahayikalil uttaman
3|151|satyanisedhikalute manas'sukalil nam bhayam ittukeatukkunnatan‌. allahu yatearu pramanavum avatarippiccittillatta vastukkale allahuveat avar pankucerttatinre phalamanat‌. narakamakunnu avarute sanketam. akramikalute parppitam etrameasam
3|152|allahuvinre anumati prakaram ninnalavare keanneatukkikkeantirunnappeal ninnaleatulla allahuvinre vagdanattil avan satyam paliccittunt‌. ennal ninnal bhirutvam kanikkukayum, karyanirvahanattil an'yean'yam pinannukayum, ninnal istappetunna nettam allahu ninnalkk kaniccutannatin sesam ninnal anusaranakket kanikkukayum ceytappealan (karyannal ninnalkketirayat‌.) ninnalil ihaleakatte laksyamakkunnavarunt‌. paraleakatte laksyamakkunnavarum ninnalilunt‌. anantaram ninnale pariksikkuvanayi avaril (satrukkalil) ninn ninnale allahu pintirippiccukalannu. ennal allahu ninnalkk mapp tannirikkunnu. allahu satyavisvasikaleat audaryam kanikkunnavanakunnu
3|153|areyum tirinn neakkate ninnal (patakkalattilninnu) otikkayariyirunna sandarbham (orkkuka.) rasul pinnil ninn ninnale vilikkunnuntayirunnu. annane allahu ninnalkku duhkhattinumel duhkham pratiphalamayi nalki. nastappettupeakunna nettattinre perilea, ninnale badhikkunna apattinre perilea ninnal duhkhikkuvan itavaratirikkunnatinuventiyanit‌. ninnal pravarttikkunnatinepparri allahu suksmamayi ariyunnavanakunnu
3|154|pinnit a duhkhattinu sesam allahu ninnalkkearu nirbhayatvam athava mayakkam irakkittannu. a mayakkam ninnalil oru vibhagatte peatiyukayayirunnu. vere oru vibhagamakatte svantam dehannalepparriyulla cintayal asvastharayirunnu. allahuve parri avar dhariccirunnat satyavirud'dhamaya anislamika dharanayayirunnu. avar parayunnu: karyattil namukk valla svadhinavumuntea? (nabiye,) parayuka: karyamellam allahuvinre adhinattilakunnu. ninneatavar velippetuttunnatallatta marrentea manas'sukalil avar oliccu vekkunnu. avar parayunnu: karyattil namukk valla svadhinavumuntayirunnuvenkil nam ivite vecc keallappetumayirunnilla. (nabiye,) parayuka: ninnal svantam vitukalil ayirunnal pealum keallappetan vidhikkappettavar tannal mariccuvilunna sthanannalilekk (svayam) purappett varumayirunnu. ninnalute manas'sukalilullat allahu pariksiccariyuvan ventiyum, ninnalute hrdayannalilullat sud'dhikariccetukkuvan ventiyumanitellam. manas'sukalilullatellam ariyunnavanakunnu allahu
3|155|rantu sanghannal errumuttiya divasam ninnalute kuttattil ninn pintirinn otiyavare tannalute cila ceytikal karanamayi pisac valiterrikkukayanuntayat‌. allahu avarkk mappunalkiyirikkunnu. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum sahanasilanumakunnu
3|156|satyavisvasikale, ninnal (cila) satyanisedhikaleppealeyakarut‌. tannalute saheadarannal yatrapeakukayea, yead'dhakkalayi purappetukayea ceytitt maranamatayukayanenkil avar parayum: ivar nannalute atuttayirunnenkil maranappetukayea keallappetukayea illayirunnu. annane allahu at avarute manas'sukalil oru khedamakkivekkunnu. allahuvan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnat‌. allahu ninnal pravarttikkunnatellam kantariyunnavanumatre
3|157|ninnal allahuvinre margattil keallappetukayea, maranappetukayea ceyyunna paksam allahuvinkal ninn labhikkunna papameacanavum karunyavuman avar sekharicc vekkunnatinekkalellam gunakaramayittullat‌
3|158|ninnal maranappetukayanenkilum keallappetukayanenkilum tirccayayum allahuvinkalekk tanneyan ninnal orumiccukuttappetunnat‌
3|159|(nabiye,) allahuvinkal ninnulla karunyam keantan ni avareat semyamayi perumariyat‌. ni oru parusasvabhaviyum kathinahrdayanumayirunnuvenkil ninre curril ninnum avar pirinn peayikkalayumayirunnu. akayal ni avarkk mappukeatukkukayum, avarkk venti papameacanam tetukayum ceyyuka. karyannalil ni avareat kutiyaleacikkukayum ceyyuka. annane ni oru tirumanametutt kalinnal allahuvil bharamelpikkuka. tannil bharamelpikkunnavare tirccayayum allahu istappetunnatan‌
3|160|ninnale allahu sahayikkunna paksam ninnale tealpikkanarumilla. avan ninnale kaivittukalayunna paksam avannu purame aran ninnale sahayikkanullat‌? atinal satyavisvasikal allahuvil bharamelpikkatte
3|161|oru pravacakanum vallatum vanciccetukkuka ennat untakavunnatalla. vallavanum vanciccetuttal tan vanciccetutta sadhanavumayi uyirttelunnelpinre nalil avan varunnatan‌. anantaram orea vyaktikkum tan sampadiccuveccatinre phalam purnnamayi nalkappetum. avareat oru anitiyum kanikkappetunnatalla
3|162|allahuvinre pritiye pintutarnna oruvan allahuvinre keapattin patramaya oruvaneppealeyanea? avanre vasasthalam narakamatre. at etra citta sanketam
3|163|avar allahuvinre atukkal pala padavikalilakunnu. avar pravarttikkunnatellam allahu kantariyunnavanan‌
3|164|tirccayayum satyavisvasikalil avaril ninn tanneyulla oru dutane niyeagikkuka vali allahu mahattaya anugrahaman avarkk nalkiyittullat‌. allahuvinre drstantannal avarkk otikelpikkukayum, avare sanskarikkukayum, avarkku granthavum jnanavum pathippikkukayum ceyyunna (oru dutane). avarakatte mump vyaktamaya valiketil tanneyayirunnu
3|165|ninnalkk oru vipatt nerittu. atinre iratti ninnal satrukkalkk varuttiveccittuntayirunnu. ennittum ninnal parayukayanea; itennaneyan sambhaviccat enn‌? (nabiye,) parayuka: at ninnalute pakkal ninn tanne untayatakunnu. tirccayayum allahu etearu karyattinum kalivullavanakunnu
3|166|rant sanghannal errumuttiya a divasam ninnalkk badhicca vipatt allahuvinre anumatiyeatettanneyanuntayat‌. satyavisvasikalarenn avan tiriccariyuvan ventiyumakunnu at‌
3|167|ninnal varu. allahuvinre margattil yud'dham ceyyu, allenkil cerutt nilkkukayenkilum ceyyu enn kalpikkappettal yud'dhamuntakumenn nannalkk beadhyamuntayirunnenkil nannalum ninnalute pinnale varumayirunnu enn parayunna kapatyakkare avan tiriccariyuvan ventiyumakunnu at‌. ann satyavisvasatteatullatinekkal kututal atuppam avarkk avisvasatteatayirunnu. tannalute vaykeant avar parayunnat avarute hrdayannalilillattatan‌. avar mutivekkunnatinepparri allahu kututal ariyunnavanakunnu
3|168|(yud'dhattin peakate) vittilirikkukayum (yud'dhattin peaya) saheadarannalepparri, nannalute vakk svikariccirunnenkil avar keallappetumayirunnilla enn parayukayum ceytavaranavar (kapatanmar). (nabiye,) parayuka: ennal ninnal satyavanmaranenkil ninnalil ninn ninnal maranatte tatuttu nirttu
3|169|allahuvinre margattil keallappettavare maricc peayavarayi ni ganikkarut‌. ennal avar avarute raksitavinre atukkal jiviccirikkunnavaran‌. avarkk upajivanam nalkappettirikkunnu
3|170|allahu tanre anugrahattil ninn avarkku nalkiyatukeant avar santustarayirikkum. tannaleateappam vannucernnittillatta, tannalute pinnil (ihaleakatt‌) kaliyunna visvasikalepparri, avarkk yateannum bhayappetuvanea duhkhikkanea illenneartt avar (a raktasaksikal) santeasamatayunnu
3|171|allahuvinre anugrahavum audaryavum keant avar santeasamatayunnu. satyavisvasikalute pratiphalam allahu palakkukayilla ennatum (avare santustarakkunnu)
3|172|parikk parriyatin sesavum allahuvinreyum rasulinreyum kalpanakk uttaram ceytavararea avaril ninn salkarm'makarikalayirikkukayum suksmata palikkukayum ceytavarkk mahattaya pratiphalamunt‌
3|173|a janannal ninnale neritan (sain'yatte) sekhariccirikkunnu; avare bhayappetanam ennu alukal avareat parannappeal atavarute visvasam vard'dhippikkukayan ceytat‌. avar parannu: nannalkk allahu mati. bharamelpikkuvan erravum nallat avanatre
3|174|annane allahuvinkal ninnulla anugrahavum audaryavum keant yatearu deasavum badhikkate avar matanni. allahuvinre pritiye avar pintutarukayum ceytu. mahattaya audaryamullavanatre allahu
3|175|at (ninnale petippikkan sramiccat‌) pisacu matramakunnu. avan tanre mitrannalepparri (ninnale) petippetuttukayan‌. atinal ninnalavare bhayappetate enne bhayappetuka: ninnal satyavisvasikalanenkil
3|176|satyanisedhattilekk dhrtippett munnerikkeantirikkunnavar ninne duhkhippikkatirikkatte. tirccayayum avar allahuvin oru dreahavum varuttan peakunnilla. paraleakattil avarkk oru pankum keatukkatirikkan allahu uddesikkunnu.kanatta siksayan avarkkullat‌
3|177|tirccayayum satyavisvasam virru satyanisedham vanniyavar allahuvin oru dreahavum varuttan peakunnilla. vedanayeriya siksayanavarkkullat‌
3|178|satyanisedhikalkk nam samayam nittikeatukkunnat avarkk gunakaramanenn avar orikkalum vicariccu peakarut‌. avarute papam kutikkeantirikkan venti matraman namavarkk samayam nittikeatukkunnat‌. apamanakaramaya siksayan avarkkullat‌
3|179|nallatil ninn dusiccatine vertiriccu kanikkate, satyavisvasikale ninnalinnulla avasthayil allahu vitan peakunnilla. adrsyajnanam allahu ninnalkk velippetuttittaranum peakunnilla. ennal allahu avanre dutanmaril ninn avan uddesikkunnavare (adrsyajnanam ariyiccukeatukkuvanayi) terannetukkunnu. atinal ninnal allahuvilum avanre dutanmarilum visvasikkuvin. ninnal visvasikkukayum suksmata palikkukayum ceyyunna paksam ninnalkku mahattaya pratiphalamunt‌
3|180|allahu avanre anugrahattil ninn tannalkku tannittullatil pisukk kanikkunnavar atavarkk gunakaramanenn orikkalum vicarikkarut‌. alla, avarkk deasakaramanat‌. avar pisukk kanicca dhanam keant uyirttelunnelpinre nalil avarute kaluttil mala carttappetunnatan‌. akasannaluteyum bhumiyuteyum anantaravakasam allahuvinatre. allahu ninnal pravarttikkunnatellam suksmamayi ariyunnavanakunnu
3|181|allahu daridranum nam'mal dhanikaruman enn parannavarute vakk allahu tirccayayum kettittunt‌. avar a parannatum avar pravacakanmare an'yayamayi kealappetuttiyatum nam rekhappetutti vekkunnatan‌. katti'eriyunna narakasiksa asvadiccu kealluka enn nam (avareat‌) parayukayum ceyyum
3|182|ninnalute kaikal munkutti ceytu veccatukeantum allahu atimakaleat aniti kanikkunnavanalla ennatukeantuman at‌
3|183|nannalute mumpake oru bali natatti atine divyagni tinnukalayunnat (nannalkk kaniccutarunnat‌) vare oru daivadutanilum nannal visvasikkarutenn allahu nannaleat kararu vanniyittunt enn parannavaratre avar. (nabiye,) parayuka: vyaktamaya telivukal sahitavum, ninnal i parannat sahitavum enikk mump pala dutanmarum ninnalute atutt vannittunt‌. ennitt ninnalute vadam satyamanenkil ninnalentin avare keannukalannu
3|184|appeal ninne avar nisedhiccittuntenkil ninakk mump vyaktamaya telivukalum etukalum veliccam nalkunna vedagranthavumayi vanna dutanmarum nisedhikkappettittunt‌
3|185|etearu dehavum maranam asvadikkunnatan‌. ninnalute pratiphalannal uyirttelunnelpinre nalil matrame ninnalkk purnnamayi nalkappetukayullu. appeal ar narakattil ninn akarrinirttappetukayum svargattil pravesippikkappetukayum ceyyunnuvea avanan vijayam netunnat‌. aihikajivitam kabalippikkunna oru vibhavamallate marreannumalla
3|186|tirccayayum ninnalute svattukalilum sarirannalilum ninnal pariksikkappetunnatan‌. ninnalkk mump vedam nalkappettavaril ninnum bahudaivaradhakaril ninnum ninnal dharalam kuttuvakkukal kelkkenti varikayum ceyyum. ninnal ksamikkukayum suksmata palikkukayum ceyyunnuvenkil tirccayayum at drdhaniscayam ceyyenta karyannalil pettatakunnu
3|187|vedagrantham nalkappettavareat ninnalat janannalkk vivariccukeatukkanamennum, ninnalat maracc vekkarutennum allahu karar vanniya sandarbham (srad'dhikkuka) ennitt avarat (vedagrantham) purakeatt valicceriyukayum, tucchamaya vilaykk at virrukalayukayuman ceytat‌. avar pakaram vanniyat valare citta tanne
3|188|tannal ceytatil santeasam keallukayum ceytittillatta karyattinre peril prasansikkappetan istappetukayum ceyyunna a vibhagattepparri avar siksayil ninn muktamaya avasthayilanenn ni vicarikkarut‌. avarkkan vedanayeriya siksayullat‌
3|189|allahuvinnakunnu akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam. allahu et karyattinum kalivullavanakunnu
3|190|tirccayayum akasannaluteyum bhumiyuteyum srstiyilum, rapakalukal mari mari varunnatilum salbud'dhiyullavarkk pala drstantannalumunt‌
3|191|ninnukeantum irunnu keantum kitannu keantum allahuve ormikkukayum, akasannaluteyum bhumiyuteyum srstiyeparri cinticc keantirikkukayum ceyyunnavaratre avar. (avar parayum:) nannalute raksitave! ni nirart'thakamayi srsticcatalla it‌. ni etrayea parisud'dhan! atinal narakasiksayil ninn nannale katturaksikkane
3|192|nannalute raksitave, ni vallavaneyum narakattil pravesippiccal avane nindyanakkikkalinnu. akramikalkk sahayikalayi arumilla tanum
3|193|nannalute raksitave, satyavisvasattilekk ksanikkunna oru prabeadhakan ninnal ninnalute raksitavil visvasikkuvin ennu parayunnat nannal kettu. annane nannal visvasiccirikkunnu. nannalute raksitave, atinal nannalute papannal nannalkk ni pearuttutarikayum nannalute tinmakal nannalil ninn ni mayccukalayukayum ceyyename. punyavanmarute kuttattilayi nannale ni marippikkukayum ceyyename
3|194|nannalute raksitave, ninre dutanmar mukhena nannaleat ni vagdanam ceytat nannalkk nalkukayum uyirttelunnelpinre nalil nannalkku ni nindyata varuttatirikkukayum ceyyename. ni vagdanam langhikkukayilla; tircca
3|195|appeal avarute raksitav avarkk uttaram nalki: purusanakatte, striyakatte ninnalil ninnum pravarttikkunna oraluteyum pravarttanam nan nisphalamakkukayilla. ninnalil orea vibhagavum marru vibhagattil ninn ulbhaviccavarakunnu. akayal svantam nat vetiyukayum, svantam vitukalil ninn purattakkappetukayum, enre margattil marddikkappetukayum, yud'dhattil erpetukayum, keallappetukayum ceytittullavararea avarkk nan avarute tinmakal mayccukeatukkunnatum, talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil avare nan pravesippikkunnatuman‌. allahuvinkal ninnulla pratiphalamatre at‌. allahuvinre pakkalan uttamamaya pratiphalamullat‌
3|196|satyanisedhikal natukalilennum svairaviharam natattikkeantirikkunnat ninne orikkalum vancitanakkikkalayarut‌
3|197|tucchamaya oru sukhanubhavamakunnu at‌. pinnit avarkkulla sanketam narakamatre. atetra measamaya vasasthalam
3|198|ennal tannalute raksitavine suksicc jiviccatarea avarkkan talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukalullat‌. avaratil nityavasikalayirikkum. allahuvinre pakkal ninnulla salkkaram! allahuvinre atukkalullatakunnu punyavanmarkk erravum uttamam
3|199|tirccayayum vedakkaril oru vibhagamunt‌. allahuvilum, ninnalkk avatarippikkappetta vedattilum, avarkk avatarippikkappetta vedattilum avar visvasikkum. (avar) allahuveat talmayullavarayirikkum. allahuvinre vacanannal virr avar tucchamaya vila vannukayilla. avarkkakunnu tannalute raksitavinkal avar arhikkunna pratiphalamullat‌. tirccayayum allahu ativegam kanakk neakkunnavanakunnu
3|200|satyavisvasikale, ninnal ksamikkukayum ksamayil mikav kanikkukayum, pratireadha sannad'dharayirikkukayum ceyyuka. ninnal allahuve suksicc jivikkuka. ninnal vijayam prapiccekkam
4|1|manusyare, ninnale ore atmavil ninn srstikkukayum, atil ninnutanne atinre inayeyum srstikkukayum, avar iruvaril ninnumayi dharalam purusanmareyum strikaleyum vyapippikkukayum ceytavanaya ninnalute raksitavine ninnal suksikkuvin. etearu allahuvinre peril ninnal an'yean'yam ceadiccu keantirikkunnuvea avane ninnal suksikkuka. kutumbabandhannaleyum (ninnal suksikkuka.) tirccayayum allahu ninnale niriksiccu keantirikkunnavanakunnu
4|2|anathakalkk avarute svattukkal ninnal vittukeatukkuka. nallatinupakaram dusiccat ninnal marriyetukkarut‌. ninnalute dhanatteat kutticertt avarute dhanam ninnal tinnukalayukayumarut‌. tirccayayum at oru keatum patakamakunnu
4|3|anathakalute karyattil ninnalkku niti palikkanavillenn ninnal bhayappetukayanenkil (marru) strikalil ninn ninnal istappetunna rantea munnea, nalea pere vivaham ceytukealluka. ennal (avarkkitayil) nitipularttanavillenn ninnal bhayappetukayanenkil oruvale matram (vivaham kalikkuka.) allenkil ninnalute adhinattilulla atimastriye (bharyayeppeale svikarikkuka.) ninnal atiruvitt peakatirikkan atan kututal anuyeajyamayittullat‌
4|4|strikalkk avarute vivahamulyannal manahsantrptiyeat kuti ninnal nalkuka. ini atil ninn vallatum sanmanas'seate avar vittutarunna paksam ninnalat santeasapurvvam sukhamayi bhaksiccu kealluka
4|5|allahu ninnalute nilanilpinnulla margamayi niscayicc tannittulla ninnalute svattukal ninnal vivekamillattavarkk kaivitt keatukkarut‌. ennal atil ninnum ninnal avarkk upajivanavum vastravum nalkukayum, avareat maryadayulla vakk parayukayum ceyyuka
4|6|anathakale ninnal pariksicc neakkuka. annane avarkku vivahaprayamettiyal ninnalavaril karyabeadham kanunna paksam avarute svattukkal avarkk vittukeatukkuka. avar (anathakal) valutakumennat kant amitamayum dhrtippettum at tinnutirkkarut‌. ini (anatharute sanraksanamelkkunna) vallavanum kalivullavananenkil (atil ninnu etukkate) man'yata pularttukayan ventat‌. vallavanum daridrananenkil maryadaprakaram ayalkkatil ninn bhaksikkavunnatan‌. ennitt avarute svattukkal avarkk ninnal elpiccukeatukkumpeal ninnalatin saksinirttentatuman‌. kanakku neakkunnavanayi allahu tanne mati
4|7|matapitakkalum atutta bandhukkalum vitteccu peaya dhanattil purusanmarkk ohariyunt‌. matapitakkalum atutta bandhukkalum vitteccupeaya dhanattil strikalkkum ohariyunt‌. (a dhanam) kuraccakatte, kututalakatte. at nirnayikkappetta ohariyakunnu
4|8|(svatt‌) bhagikkunna sandarbhattil (marru) bandhukkalea, anathakalea pavappettavarea hajaruntayal atil ninn avarkk ninnal vallatum nalkukayum, avareat maryadayulla vakk parayukayum ceyyentatakunnu
4|9|tannalute pinnil durbalaraya santanannale vitteccupeayal (avarute gatiyentakumenn‌) bhayappetunnavar (atevidham marrullavarute makkalute karyattil) bhayappetatte. annane avar allahuve suksikkukayum, sariyaya vakk parayukayum ceyyatte
4|10|tirccayayum anathakalute svattukal an'yayamayi tinnunnavar avarute vayarukalil tinnu (nirakku) nnat ti matramakunnu. pinnit avar narakattil katti'eriyunnatuman‌
4|11|ninnalute santanannalute karyattil allahu ninnalkk nirdesam nalkunnu; anin rant penninretin tulyamaya ohariyanullat‌. ini rantiladhikam penmakkalanullatenkil (maricca al) vitteccu peaya svattinre munnil rantu bhagaman avarkkullat‌. oru makal matramanenkil avalkk pakutiyanullat‌. maricca alkku santanamuntenkil ayalute matapitakkalil orearuttarkkum ayal vitteccupeaya svattinre arileannuvitam untayirikkunnatan‌. ini ayalkk santanamillatirikkukayum, matapitakkal ayalute anantaravakasikalayirikkayumanenkil ayalute matavin munnilearu bhagam untayirikkum. ini ayalkk saheadarannaluntayirunnal ayalute matavin arileannuntayirikkum. maricca al ceytittulla vasviyyattinum katamuntenkil atinum sesaman itellam. ninnalute pitakkalilum ninnalute makkalilum upakaram keant ninnaleat erravum atuttavar aranenn ninnalkkariyilla. allahuvinre pakkal ninnulla (ohari) nirnayamanit‌. tirccayayum allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
4|12|ninnalute bharyamarkk santanamillatta paksam avar vitteccupeaya dhanattinre pakuti ninnalkkakunnu. ini avarkk santanamuntayirunnal avar vitteccupeayatinre nalileann ninnalkkayirikkum. avar ceyyunna vasviyyattum katamuntenkil atum kaliccanit‌. ninnalkk santanamillenkil ninnal vitteccupeaya dhanattil ninn nalileannan avarkk (bharyamarkk‌) ullat‌. ini ninnalkk santanamuntayirunnal ninnal vitteccu peayatil ninn ettileannan avarkkullat‌. ninnal ceyyunna vasviyyattum katamuntenkil atum kaliccanit‌. anantarametukkunna purusanea striyea pitavum makkalumillatta alayirikkukayum, ayalkk (mataveatta) oru saheadaranea saheadariyea untayirikkukayum ceytal avaril (a saheadarasaheadarimaril) orearuttarkkum aril oransam labhikkunnatan‌. ini avar atiladhikam peruntenkil avar munnileannil samavakasikalayirikkum. dreahakaramallatta vasviyyattea katamea untenkil atealiccanit‌. allahuvinkal ninnulla nirdesamatre it‌. allahu sarvvajnanum sahanasilanumakunnu
4|13|allahuvinre niyamaparidhikalakunnu ivayeakke. etearal allahuvineyum avanre dutaneyum anusarikkunnuvea avane allahu talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil pravesippikkunnatan‌. avaratil nityavasikalayirikkum. atatre mahattaya vijayam
4|14|ar allahuveyum avanre dutaneyum dhikkarikkukayum, avanre (niyama) paridhikal langhikkukayum ceyyunnuvea avane allahu narakagniyil pravesippikkum. avanatil nityavasiyayirikkum. apamanakaramaya siksayan avannullat‌
4|15|ninnalute strikalil ninn nicavrttiyil erpetunnavararea avarkketiril saksikalayi ninnalil ninn nalupere ninnal keant varuvin. annane avar saksyam vahiccal avare ninnal vitukalil tatannu veccukeantirikkuka. avare maranam erretukkukayea allahu avarkkearu margam untakkukayea ceyyunnat vare
4|16|ninnalute kuttattil ninn a nicavrtti ceyyunna rantupereyum ninnal pidippikkuka. ennal avar iruvarum pascattapikkukayum natapati nannakkittirkkukayum ceyyunna paksam ninnal avare vittekkuka. tirccayayum allahu pascattapam ere svikarikkunnavanum karunanidhiyumakunnu
4|17|pascattapam svikarikkan allahu badhyata errittullat arivuket nimittam tinma ceyyukayum, ennitt tamasiyate pascattapikkukayum ceyyunnavarkk matramakunnu. annaneyullavarute pascattapam allahu svikarikkunnatan‌. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
4|18|pascattapam ennat terrukal ceyt keantirikkukayum, ennitt maranam asannamakumpeal nanita pascattapiccirikkunnu enn parayukayum ceyyunnavarkkullatalla. satyanisedhikalayikkeant maranamatayunnavarkkumullatalla. annaneyullavarkk vedanayeriya siksayan nam orukkiveccittullat‌
4|19|satyavisvasikale, strikale balalkkaramayitt anantaravakasa svattayi etukkal ninnalkk anuvadaniyamalla. avarkk (bharyamarkk‌) ninnal keatuttittullatil oru bhagam tattiyetukkuvan venti ninnalavare mutakkiyitukayum ceyyarut‌. avar pratyaksamaya valla nicavrttiyum ceytenkilallate. avareat ninnal maryadayeate sahavarttikkentatumunt‌. ini ninnalkkavareat verupp teannunna paksam (ninnal manas'silakkuka) ninnalearu karyam verukkukayum atekaryattil allahu dharalam nanma niscayikkukayum ceytenn varam
4|20|ninnal oru bharyayute sthanatt marrearu bharyaye pakaram svikarikkuvan uddesikkunna paksam avaril oruvalkk ninnal oru kumparam tanne keatuttittuntayirunnuvenkilum atil ninn yateannum tanne ninnal tiriccuvannarut‌. kalla areapanam cumattikkeantum pratyaksamaya adharm'mam ceytukeantum ninnalat metikkukayea
4|21|ninnal an'yean'yam kuticcerukayum avar ninnalil ninn kanatta oru karar vannukayum ceytukalinnirikke ninnal atannane metikkum
4|22|ninnalute pitakkal vivaham ceyta strikale ninnal vivaham kalikkarut‌; mump ceytupeayatealike. tirccayayum at oru nicavrttiyum verukkappetta karyavum dusicca margavumakunnu
4|23|ninnalute matakkal, putrimar, saheadarimar, pitrsaheadarimar, matrsaheadarimar, ninnale mulakutippicca pearram'mamar, mulakuti mukhenayulla ninnalute saheadarimar, ninnalute bharyamatakkal ennivar (avare vivaham ceyyal) ninnalkk nisid'dhamakkappettirikkunnu. ninnal laingikavelcayil erpettittulla ninnalute bharyamarute santanannalayi ninnalute sanraksanattilulla valartt putrimarum (avare vivaham ceyyunnatum nisid'dhamakkappettirikkunnu). ini ninnal avarumayi laingikavelcayil erpettittillenkil (avarute makkale velkkunnatil) ninnalkku kurramilla. ninnalute mutukil ninn piranna putranmarute bharyamarum (ninnalkk nisid'dhamakkappettirikkunnu.) rantusaheadarimare onnicc bharyamarakkunnatum (nisid'dhamakunnu.) mump ceyt peayatealike. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
4|24|(marrullavarute) vivahabandhattilirikkunna strikalum (ninnalkk nisid'dhamakkappettirikkunnu.) ninnalute kaikal utamappetuttiyavar (atimastrikal) olike. ninnalute mel allahuvinre niyamamatre it‌. atinnappuramulla strikalumayi ninnalute dhanam (mah‌rayi) nalkikkeant ninnal (vivahabandham) tetunnat ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu. ninnal vaivahika jivitam laksyamakkunnavarayirikkanam. nicavrtti agrahikkunnavarakarut‌. annane avaril ninn ninnal valla sukhavumanubhaviccal avarkkulla vivahamulyam oru badhyata enna nilayil ninnal nalkentatan‌. badhyata (vivahamulyam) niscayiccatinu sesam ninnal an'yean'yam trptippett valla vittuvilcayum ceyyunnatil ninnalkk kurrameannumilla. tirccayayum allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
4|25|ninnalilarkkenkilum satyavisvasinikalaya svatantrastrikale vivaham kalikkan sampattika sesiyillenkil ninnalute kaikal utamappetuttiya satyavisvasinikalaya dasimaril areyenkilum (bharyamarayi svikarikkavunnatan‌.) allahuvakunnu ninnalute visvasattepparri nannayi ariyunnavan. ninnalil cilar cilaril ninnuntayavaranallea. annane avare (a dasimare) avarute raksakarttakkalute anumatiprakaram ninnal vivaham kalicc kealluka. avarute vivahamulyam maryadaprakaram avarkk ninnal nalkukayum ceyyuka. mlecchavrttiyil erpetattavarum rahasyavelcakkare svikarikkattavarumaya pativratakalayirikkanam avar. annane avar vaivahika jivitattinre sanraksanattilayikkalinnitt avar mlecchavrttiyil erpetunna paksam svatantrastrikalkkullatinre pakuti siksa avarkkuntayirikkum. ninnalute kuttattil (vivaham kaliccillenkil) visamikkumenn bhayappetunnavarkkakunnu at‌. (atimastrikale bharyamarayi svikarikkanulla anuvadam.) ennal ninnal ksamiccirikkunnatakunnu ninnalkk kututal uttamam. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
4|26|ninnalkk (karyannal) vivariccutaruvanum, ninnalute mungamikalute nalla natapatikal ninnalkk kattittaruvanum ninnalute pascattapam svikarikkuvanum, allahu uddesikkunnu. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
4|27|allahu ninnalute pascattapam svikarikkan uddesikkunnu. ennal tannistannale pinparri jivikkunnavar uddesikkunnat ninnal (nervaliyil ninn‌) vanteatil terrippeakanamennan‌
4|28|ninnalkk bharam kuraccutaranamenn allahu uddesikkunnu. durbalanayikkeantan manusyan srstikkappettirikkunnat‌
4|29|satyavisvasikale, ninnal parasparam santrptiyeatukuti natattunna kaccavata itapatu mukhenayallate ninnalute svattukkal an'yayamayi ninnal an'yean'yam etutt tinnarut‌. ninnal ninnalettanne kealappetuttukayum ceyyarut‌. tirccayayum allahu ninnaleat karunayullavanakunnu
4|30|arenkilum atikramamayum an'yayamayum annane ceyyunna paksam namavane narakagniyilitt karikkunnatan‌. at allahuvin eluppamulla karyamakunnu
4|31|ninnaleat nireadhikkappetunna vanpapannal ninnal varjjikkunna paksam ninnalute tinmakale ninnalil ninn nam mayccukalayukayum, man'yamaya oru sthanatt ninnale nam pravesippikkukayum ceyyunnatan‌
4|32|ninnalil cilarkk cilarekkal kututalayi allahu nalkiya anugrahannaleat ninnalkk meaham teannarut‌. purusanmar sampadiccuntakkiyatinre ohari avarkkunt‌. strikal sampadiccuntakkiyatinre ohari avarkkumunt‌. allahuveat avanre audaryattil ninn ninnal avasyappettukealluka. tirccayayum allahu et karyattepparriyum arivullavanakunnu
4|33|etearalkkum tanre matapitakkalum atutta bandhukkalum vittecc peaya svattin nam avakasikale niscayiccittunt‌. ninnalute valankaikal bandham sthapiccittullavarkkum avarute ohari ninnal keatukkuka. tirccayayum allahu ella karyannalkkum saksiyakunnu
4|34|purusanmar strikalute mel niyantranadhikaramullavarakunnu. manusyaril oru vibhagattin maru vibhagattekkal allahu kututal kaliv nalkiyat keantum, (purusanmar) avarute dhanam celavaliccatukeantumanat‌. atinal nallavaraya strikal anusaranasilamullavarum, allahu sanraksicca prakaram (purusanmarute) abhavattil (sanraksikkentatellam) sanraksikkunnavaruman‌. ennal anusaranakket kanikkumenn ninnal asankikkunna strikale ninnal upadesikkuka. kitapparakalil avarumayi akannu nilkkuka. avare atikkukayum ceyt kealluka. ennittavar ninnale anusarikkunna paksam pinne ninnal avarkketiril oru margavum tetarut‌. tirccayayum allahu unnatanum mahanumakunnu
4|35|ini, avar (dampatimar) tam'mil bhinnicc peakumenn ninnal bhayappetunna paksam avanre alkkaril ninn oru mad'dhyasthaneyum avalute alkkaril ninn oru mad'dhyasthaneyum ninnal niyeagikkuka. iru vibhagavum anuranjanaman uddesikkunnatenkil allahu avarkkitayil yeajippuntakkunnatan‌. tirccayayum allahu sarvvajnanum suksmajnanumakunnu
4|36|ninnal allahuve aradhikkukayum avaneat yateannum pankucerkkatirikkukayum matapitakkaleat nalla nilayil varttikkukayum ceyyuka. bandhukkaleatum anathakaleatum pavannaleatum kutumbabandhamulla ayalkkareatum an'yaraya ayalkkareatum sahavasiyeatum valipeakkaneatum ninnalute valatukaikal utamappetuttiya atimakaleatum nallanilayil varttikkuka. peannaccakkaranum durabhimaniyumayittulla areyum allahu orikkalum istappetukayilla
4|37|pisukk kanikkukayum, pisukk kanikkan janannale prerippikkukayum, tannalkk allahu tanre audaryam keant nalkiya anugraham maraccu vekkukayum ceyyunnavaranavar. a nandikettavarkk apamanakaramaya siksayan nam orukkiveccirikkunnat‌
4|38|janannale kanikkuvanayi tannalute svattukkal celavalikkunnavarum, allahuvilea antyadinattilea visvasamillattavarumanavar. pisacan oralute kuttaliyakunnatenkil avan etra dusicca oru kuttukaran
4|39|avar allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum, allahu avarkk nalkiyatil ninn celavalikkukayum ceytu peayal avarkkentearu deasamanullat‌? allahu avare parri nannayi ariyunnavanakunnu
4|40|tirccayayum allahu oru anuvealam aniti kanikkukayilla. valla nanmayumanullatenkil atavan iratticc keatukkukayum, avanre pakkal ninnulla vampicca pratiphalam nalkukayum ceyyunnatan‌
4|41|ennal orea samudayattil ninnum orea saksiye nam keant varikayum ikkuttarkketiril ninne nam saksiyayi keant varikayum ceyyumpeal entayirikkum avastha
4|42|avisvasikkukayum rasuline dhikkarikkukayum ceytavar a divasam keaticcu peakum; avare mutikkeant bhumi nirappakkappettirunnu venkil etra nannayirunnuvenn‌. oru vivaravum allahuvil ninn avarkk oliccu vekkanavilla
4|43|satyavisvasikale, laharibadhiccavarayikkeant ninnal namaskaratte samipikkarut‌; ninnal parayunnatentenn ninnalkk beadhamuntakunnat vare. janabattukarayirikkumpeal ninnal kulikkunnat vareyum (namaskaratte samipikkarut‌.) ninnal vali katann peakunnavarayikkeantallate. ninnal reagikalayirikkukayea yatrayilavukayea ceytal- allenkil ninnalilearal malamutravisarjjanam kalinn varikayea, strikalumayi samparkkam natattukayea ceytuvenkil -ennitt ninnalkk vellam kittiyatumillenkil ninnal sud'dhiyulla bhumukham tetikkealluka. ennittatukeant ninnalute mukhannalum kaikalum tatavuka. tirccayayum allahu ere mappunalkunnavanum pearukkunnavanumakunnu
4|44|vedagranthattil ninn oru vihitam nalkappettavare ni kantille? avar durmargam vilaykk vannukayum, ninnal valiterrippeakanamenn agrahikkukayum ceyyunnu
4|45|allahu ninnalute satrukkalepparri nannayi ariyunnavanakunnu. ninnalkk raksakanayi allahu mati, sahayiyayum allahu tanne mati
4|46|yahudaril pettavaratre (a satrukkal.) vakkukale avar sthanam terricc prayeagikkunnu. tannalute navukal valacceaticc keantum, matatte kuttipparann keantum sami'ana va'asaina ennum isma'a gaira musma'a ennum ra'ina ennum avar parayunnu. sami'ana va'atva'ana (nannal kelkkukayum anusarikkukayum ceytirikkunnu) ennum isma'a (kelkkane) ennum unlurna (nannale genikkane) ennum avar parannirunnenkil atavarkk kututal uttamavum vakratayillattatum akumayirunnu. pakse allahu avarute nisedham karanamayi avare sapiccirikkunnu. atinal avar visvasikkukayilla; curukkattilallate
4|47|he; vedagrantham nalkappettavare, ninnalute pakkalulla vedatte satyappetuttikkeant nam avatarippiccatil ninnal visvasikkuvin. nam cila mukhannal tutaccunikkiyitt avaye pinvasannalilekk marrunnatin mumpayi, allenkil sabbattinre alkkare nam sapiccat peale ninnaleyum sapikkunnatinnumumpayi ninnal visvasikkuvin. allahuvinre kalpana pravarttikamakkappetuka tanne ceyyum
4|48|tanneat pankucerkkappetunnat allahu orikkalum pearukkukayilla. atealiccullatellam avan uddesikkunnavarkk avan pearuttukeatukkunnatan‌. ar allahuveat pankucerttuvea avan tirccayayum gurutaramaya oru kurrakrtyaman camaccuntakkiyirikkunnat‌
4|49|svayam parisud'dharenn avakasappetunnavare ni kantille? ennal allahu avan uddesikkunnavare parisud'dharakkunnu. avareat oru tarimpum aniti kanikkappetunnatalla
4|50|ennaneyan avar allahuvinre peril kallam ketticcamaykkunnat enn neakku. pratyaksamaya kurramayitt atu tanne mati
4|51|vedattil ninn oru vihitam nalkappettavare ni neakkiyille? avar ksudra vidyakalilum durmurttikalilum visvasikkunnu. satyanisedhikalepparri avar parayunnu; ikkuttaran visvasikalekkal nermargam prapiccavarenn‌
4|52|ennal avareyan allahu sapiccirikkunnat‌. etearuvane allahu sapiccirikkunnuvea avann oru sahayiyeyum ni kantettukayilla
4|53|atalla, adhipatyattil valla vihitavum avarkkuntea? enkil oru anuvealavum avar manusyarkk nalkumayirunnilla
4|54|atalla, allahu avanre audaryattil ninn marru manusyarkk nalkiyittullatinre peril avar asuyappetukayanea? ennal ibrahim kutumbattin nam vedavum jnanavum nalkiyittunt‌. avarkk nam mahattaya adhipatyavum nalkiyittunt‌
4|55|atil visvasicca oru vibhagam avarute kuttattilunt‌. atil ninn pintirinna vibhagavum avarilunt‌. (avarkk‌) kattijvalikkunna narakagni tanne mati
4|56|tirccayayum nam'mute telivukal nisedhiccavare nam narakattilitt karikkunnatan‌. avarute tealikal ventupeakumpealellam avarkk nam vere tealikal marrikeatukkunnatan‌. avar siksa asvadiccu keantirikkan ventiyanat‌. tirccayayum allahu pratapavanum yuktimanumakunnu
4|57|visvasikkukayum salpravrttikalil erpetukayum ceytavarakatte, talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteattannalil nam avare pravesippikkunnatan‌. avaratil nityavasikalayirikkum. avarkkavite parisud'dharaya inakaluntayirikkum. sthiravum itaturnnatumaya tanalil namavare pravesippikkukayum ceyyum
4|58|visvasiccelpikkappetta anamattukal avayute avakasikalkk ninnal keatuttu vittanamennum, janannalkkitayil ninnal tirppukalpikkukayanenkil nitiyeate tirppukalpikkanamennum allahu ninnaleat kalpikkunnu. etrayea nalla upadesaman avan ninnalkk nalkunnat‌. tirccayayum ellam kelkkunnavanum kanunnavanumakunnu allahu
4|59|satyavisvasikale, ninnal allahuve anusarikkuka. (allahuvinre) dutaneyum ninnalil ninnulla kaikaryakarttakkaleyum anusarikkuka. ini valla karyattilum ninnalkkitayil bhinnippuntakukayanenkil ninnalat allahuvilekkum rasulilekkum matakkuka. ninnal allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnuvenkil (atan ventat‌.) atan uttamavum kututal nalla paryavasanamullatum
4|60|ninakk avatarippikkappettatilum ninakk mump avatarippikkappettatilum tannal visvasiccirikkunnu enn jalpikkunna oru kuttare ni kantille? durmurttikalute atuttekk vidhitetippeakanan avar uddesikkunnat‌. vastavattil durmurttikale avisvasikkuvanan avar kalpikkappettittullat‌. pisac avare bahuduram valiterrikkuvan uddesikkunnu
4|61|allahu avatarippiccatilekkum (avanre) dutanilekkum ninnal varu enn avareat parayappettal a kapatavisvasikal ninne vitt pate pintirinn peakunnat ninakk kanam
4|62|ennal svantam kaikal ceyt veccatinre phalamayi avarkk valla apattum badhikkukayum, anantaram avar ninre atutt vann allahuvinre peril satyam ceyt keant nannal nanmayum anuranjanavumallate marreannum uddesiccirunnilla enn parayukayum ceyyumpealulla sthiti ennaneyayirikkum
4|63|attarakkarute manas'sukalil entanullatenn allahuvinnariyam. akayal (nabiye,) avare vitt tirinnukalayuka. avarkk sadupadesam nalkukayum, avarute manas'sil tattunna vakk avareat parayukayum ceyyuka
4|64|allahuvinre uttarav prakaram anusarikkappetuvan ventiyallate nam oru dutaneyum ayaccittilla. avar avareat tanne akramam pravartticcappeal ninre atukkal avar varikayum, ennittavar allahuveat papameacanam tetukayum, avarkkuventi rasulum papameacanam tetukayum ceytirunnuvenkil allahuve ere pascattapam svikarikkunnavanum karunyamullavanumayi avar kantettumayirunnu
4|65|illa, ninre raksitavinettanneyana satyam; avarkkitayil bhinnatayuntaya karyattil avar ninne vidhikarttavakkukayum, ni vidhikalpiccatinepparri pinnitavarute manas'sukalil oru visamavum teannatirikkukayum, at purnnamayi sam'maticc anusarikkukayum ceyyunnatu vare avar visvasikalavukayilla
4|66|ninnal svantam jivan baliyarppikkanamennea, vit vittirannanamennea nam avarkk kalpana nalkiyirunnuvenkil avaril curukkam perealike at ceyyumayirunnilla. avareat upadesikkappetum prakaram avar pravartticcirunnuvenkil atavarkk erravum uttamavum (sanmargattil) avare kututal saktamayi urappikkunnatum akumayirunnu
4|67|ennal avarkk nam'mute pakkal ninnulla mahattaya pratiphalam nam nalkukayum
4|68|namavare nervaliyil cerkkukayum ceyyumayirunnu
4|69|ar allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkunnuvea avar allahu anugrahiccavaraya pravacakanmar, satyasandhanmar, raktasaksikal, saccaritanmar ennivareateappamayirikkum. avar etra nalla kuttukar
4|70|allahuvinkal ninnulla anugrahamatre at‌. ellam ariyunnavanayi allahu mati
4|71|satyavisvasikale, ninnal jagrata kaikkealluvin. annane cerusanghannalayea, onniccearrakuttamayea ninnal (yud'dhattin‌) purappett kealluka
4|72|tirccayayum ninnalute kuttattil maticc pinneakkam nilkkunnavanunt‌. annane ninnalkk valla vipattum badhiccuvenkil, nan avareateappam (yud'dhattin‌) hajarakatirunnat vali allahu enikk anugraham ceytirikkukayan ennayirikkum avan parayuka
4|73|ninnalkk allahuvinkal ninn valla anugrahavum vannukittukayanenkilea, ninnalum avanum tam'mil yatearu snehabandhavumuntayirunnilla enna mattil avan parayum; (ha kastamayi!) nan avarute kuteyuntayirunnenkil etra nannayirunnene. enkil enikkearu valiya nettam netiyetukkamayirunnu
4|74|ihaleakajivitatte paraleakajivitattin pakaram vilkkan tayyarullavar allahuvinre margattil yud'dham ceyyatte. allahuvinre margattil vallavanum yud'dham ceytitt avan keallappettalum vijayam netiyalum namavan mahattaya pratiphalam nalkunnatan‌
4|75|allahuvinre margattil ninnalkkentukeant yud'dham ceytu kuta? nannalute raksitave, akramikalaya alukal adhivasikkunna i nattil ninn nannale ni meacippikkukayum, ninre vakayayi oru raksadhikariyeyum ninre vakayayi oru sahayiyeyum nannalkk ni niscayicc tarikayum ceyyename. enn prart'thicc keantirikkunna marddicceatukkappetta purusanmarkkum strikalkkum kuttikalkkum ventiyum (ninnalkkentukeant yud'dham ceytu kuta)
4|76|visvasikal allahuvinre margattil yud'dham ceyyunnu. satyanisedhikalakatte, durmurttikalute margattil yud'dham ceyyunnu. atinal pisacinre mitrannalumayi ninnal yud'dhattil erpetuka. tirccayayum pisacinre kutantram durbalamakunnu
4|77|(yud'dhattinupeakate) ninnal kaikal atakkivekkukayum, prart'thana murapeale nirvahikkukayum. sakatt nalkukayum ceyyuvin enn nirdesikkappettirunna oru kuttare ni kantille? pinnitavarkk yud'dham nirbandhamayi niscayikkappettappeal avaril oru vibhagamata allahuve bhayappetum pealeyea, atinekkal saktamaya nilayilea janannale bhayappetunnu. nannalute raksitave, niyentinan nannalkk yud'dham nirbandhamakkiyat‌? atutta oru avadhivareyenkilum nannalkk samayam nittittannukutayirunnea? ennan avar parannat‌. parayuka: ihaleakatte sukhanubhavam valare tucchamayatan‌. paraleakaman suksmata palikkunnavarkk kututal gunakaram. ninnaleat oru tarimpum aniti kanikkappetukayumilla
4|78|ninnal eviteyayirunnalum maranam ninnale pitikutunnatan‌. ninnal bhadramayi ketti uyarttappetta keattakalkkullilayal pealum. (nabiye,) avarkk valla nettavum vannukittiyal avar parayum; it allahuvinkal ninn labhiccatan enn‌. avarkk valla deasavum badhiccal avar parayum; it ni karanam untayatan enn‌.parayuka: ellam allahuvinre pakkal ninnullatan‌. appeal i alukalkk ent parri? avar oru visayavum manas'silakkan bhavamilla
4|79|nanmayayitt ninakk enteann vannukittiyalum at allahuvinkal ninnullatan‌. ninne badhikkunna etearu deasavum ninre pakkal ninnutanne untakunnatan‌. (nabiye,) ninne nam manusyarilekkulla dutanayittan niyeagiccirikkunnat‌.(atin‌) saksiyayi allahu mati
4|80|(allahuvinre) dutane ar anusarikkunnuvea tirccayayum avan allahuve anusariccu. ar pintirinnuvea avarute mel kavalkkaranayi ninne nam niyeagiccittilla
4|81|avar parayum: nannalita anusariccirikkunnu enn‌. ennittavar ninre atukkal ninn puratt peayal avaril oru vibhagam tannal puratt parayunnatin viparitamayi ratriyil gudhaleacana natattunnu. avar ratri gudhaleacana natattunnatellam allahu rekhappetuttikkeantirikkunnu. akayal ni avare vitt tirinnukalayuka. ennitt allahuve bharamelpikkuka. bharamelpikkappetunnavanayi allahu mati
4|82|avar khur'aninepparri cintikkunnille? at allahu allattavarute pakkal ninnullatayirunnenkil avaratil dharalam vairud'dhyam kantettumayirunnu
4|83|samadhanavumayea (yud'dha) bhitiyumayea bandhappetta valla varttayum avarkk vannukittiyal avarat pracarippikkukayayi. avarat rasulinreyum avarile karyavivaramullavaruteyum tirumanattin vittirunnuvenkil avarute kuttattil ninn niriksicc manas'silakkan kalivullavar atinre yathart'thyam manas'silakkikkeallumayirunnu. ninnalute mel allahuvinre anugrahavum karunyavum illayirunnuvenkil ninnalil alpam cilarealike pisacine pinparrumayirunnu
4|84|ennal(nabiye,) ni allahuvinre margattil yud'dham ceytu kealluka. ninre svantam karyamallate ninneat sasikkappetunnatalla. satyavisvasikalil ni prerana celuttukayum ceyyuka. satyanisedhikalute akramanasaktiye allahu tatuttutannekkum. allahu erravum kututal akramanasaktiyullavanum atikathinamayi siksikkunnavanumakunnu
4|85|vallavanum oru nalla suparsa ceytal a nanmayil oru pank avannuntayirikkum. vallavanum oru citta suparsa ceytal a tinmayil ninn oru pankum avannuntayirikkum. allahu ellakaryannaluteyum melneattam vahikkunnavanakunnu
4|86|ninnalkk abhivadyam arppikkappettal atinekkal meccamayi (anneatt‌) abhivadyam arppikkuka. allenkil atutanne tiriccunalkuka. tirccayayum allahu etearu karyattinreyum kanakk neakkunnavanakunnu
4|87|allahu- avanallate yatearu daivavumilla. uyirttelunnelpinre divasattekk avan ninnaleyellam orumiccukuttuka tanne ceyyum. atil sansayame illa. allahuvekkal satyasandhamayi vivaram nalkunnavan arunt‌
4|88|ennal kapatavisvasikalute karyattil ninnalentan rant kaksikalakunnat‌? avar sampadiccuntakkiyat (tinma) karanam allahu avare talatiriccu vittirikkukayan‌. allahu pilappiccavare ninnal nervaliyilakkan uddesiccirikkukayanea? allahu oruvane pilappiccal pinne avann oru valiyum ni kantettunnatalla
4|89|avar avisvasiccat peale ninnalum avisvasikkukayum, annane ninnalellam orupealeyayittirukayum ceyyanan avar keatikkunnat‌. atinal avar allahuvinre margattil svantam nat vittuvarunnatu vare avaril ninn ninnal mitrannale svikaricc peakarut‌. ennal avar pintirinn kalayukayanenkil ninnalavare pitikutukayum, avare kantumuttiyetattuvecc ninnalavare kealappetuttukayum ceyyuka. avaril ninn yatearu mitratteyum sahayiyeyum ninnal svikariccu peakarut‌
4|90|ninnalumayi sakhyattil kaliyunna oru janavibhagatteat cernn nilkkunnavarealike. ninnaleat yud'dham ceyyanea, svantam alkkareat yud'dham ceyyanea manahprayasamullavarayi ninnalute atutt varunnavarum olike. allahu uddesiccirunnenkil ninnalute mel avarkkavan sakti nalkukayum, ninnaleatavar yud'dhattil erpetukayum ceyyumayirunnu. ennal ninnaleat yud'dham ceyyate avar vittealinn nilkkukayum, ninnalute mumpake samadhananirdesam vekkukayum ceytittuntenkil avarkketirayi yatearu margavum allahu ninnalkk anuvadiccittilla
4|91|vere oru vibhagatteyum ninnal kantettiyekkum. ninnalil ninnum svantam janatayil ninnum orupeale suraksitarayikkaliyan avar agrahikkunnu. kulappattilekk avar tiriccuvilikkappetumpealellam atilavar talakutti vilunnu. ennal avar ninnale vitt olinn nilkkukayum, ninnalute mumpake samadhana nirdesam vekkukayum, svantam kaikal atakkivekkukayum ceyyatta paksam avare ninnal pitikutukayum, avare kantumuttunnetatt vecc ninnal kealappetuttukayum ceyyuka. attarakkarkketiril nam ninnalkk vyaktamaya n'yayam nalkiyirikkunnu
4|92|yatearu visvasikkum marrearu visvasiye keallan patullatalla; abad'dhattil vannupeakunnatallate. ennal vallavanum oru visvasiye abad'dhattil keannupeayal (prayascittamayi) oru visvasiyaya atimaye meacippikkukayum, avanre (keallappettavanre) avakasikalkk nastapariharam nalkukayuman ventat‌. avar (a avakasikal) at udaramayi vittutannenkilealike. ini avan (keallappettavan) ninnaleat satrutayulla janavibhagattil pettavanan‌; avananenkil satyavisvasiyuman enkil satyavisvasiyaya oru atimaye meacippikkuka matraman ventat‌. ini avan (keallappettavan) ninnalumayi sakhyattilirikkunna oru janavibhagattil pettavananenkil avanre avakasikalkk nastapariharam nalkukayum visvasiyaya oru atimaye meacippikkukayum ceyyentatan‌. vallavannum at sadhicc kittiyillenkil tutarccayayi rantumasam neampanusthikkentatan‌. allahu niscayicca pascattapa (marga) manat‌. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
4|93|arenkilum oru satyavisvasiye manahpurvvam kealappetuttunna paksam avannulla pratiphalam narakamakunnu. avanatil nityavasiyayirikkum. avanre nere allahu keapikkukayum, avane sapikkukayum ceytirikkunnu. kanatta siksayan avannuventi allahu orukkiveccuttullat‌
4|94|satyavisvasikale, ninnal allahuvinre margattil yud'dhattinupeayal (satru arennum mitram arennum) ninnal vyaktamayi manas'silakkanam. ninnalkk salam arppiccavaneat ni visvasiyalla enn ninnal parayarut‌. ihaleakajivitattile nettam keaticcukeantan (ninnalannane parayunnat‌.) ennal netiyetukkavunna dharalam svattukal allahuvinre atukkalunt‌. mump ninnalum at peale (avisvasattil) ayirunnallea. anantaram allahu ninnalkk anugraham ceytu. atinal ninnal (karyannal) vyaktamayi (anvesicc‌) manas'silakkuka. tirccayayum allahu ninnal pravarttikkunnatinepparriyellam suksmamayi ariyunnavanakunnu
4|95|n'yayamaya visamamillate (yud'dhattin peakate) olinnirikkunna visvasikalum, tannalute dhanam keantum deham keantum allahuvinre margattil samaram ceyyunnavarum tulyarakukayilla. tannalute dhanam keantum dehankeantum samaram ceyyunnavare olinnirikkunnavarekkal allahu padaviyil uyarttiyirikkunnu. ellavarkkum allahu nalla pratiphalam vagdanam ceytirikkunnu. ennal samarattil erpetunnavarkk olinnirikkunnavarekkalum kututalayi allahu mahattaya pratiphalam nalkunnatan‌
4|96|avanre pakkal ninnulla pala padavikalum papameacanavum karunyavumatre (avarkkullat‌.) allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
4|97|(avisvasikalute itayil tanne jiviccukeant‌) svantatteat an'yayam ceytavare marippikkumpeal malakkukal avareat ceadikkum: ninnalentearu nilapatilayirunnu? avar parayum: nannal nattil aticceatukkappettavarayirunnu. avar (malakkukal) ceadikkum: allahuvinre bhumi visalamayirunnille? ninnalkk svadesam vitt atil eviteyenkilum peakamayirunnallea. ennal attarakkarute vasasthalam narakamatre. atetra citta sanketam
4|98|ennal yatearu upayavum svikarikkan kalivillate, oru raksamargavum kantettanakate aticceatukkappettavarayikkaliyunna purusanmarum strikalum kuttikalum itil ninnealivakunnu
4|99|attarakkarkk allahu mappunalkiyekkam. allahu atyadhikam mapp nalkunnavanum ere pearukkunnavanumakunnu
4|100|allahuvinre margattil vallavanum svadesam vetinn peakunna paksam bhumiyil dharalam abhayasthanannalum jivitavisalatayum avan kantettunnatan‌. vallavanum tanre vittil ninn - svadesam vetinn keant - allahuvilekkum avanre dutanilekkum iranni purappetukayum, anantaram (vali mad'dhye) maranamavane pitikutukayum ceyyunna paksam avannulla pratiphalam allahuvinkal sthirappettu kalinnu. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
4|101|ninnal bhumiyil yatraceyyukayanenkil satyanisedhikal ninnalkk nasam varuttumenn ninnal bhayappetunna paksam namaskaram curukki nirvahikkunnatil ninnalkk kurramilla. tirccayayum satyanisedhikal ninnalute pratyaksa satrukkalakunnu
4|102|(nabiye,) ni avarute kuttattiluntayirikkukayum, avarkk netrtvam nalkikkeant namaskaram nirvahikkukayumanenkil avaril oru vibhagam ninre kute nilkkatte. avar avarute ayudhannal etukkukayum ceyyatte. annane avar sujud ceyt kalinnal avar ninnalute pinnilekk marinilkkukayum, namaskariccittillatta marre vibhagam vann ninre kute namaskarikkukayum ceyyatte. avar jagrata kaikkeallukayum, tannalute ayudhannal etukkukayum ceyyentatan‌. ninnalute ayudhannalepparriyum, ninnalute sadhanannalepparriyum ninnal asrad'dharayenkil, ninnalute nere tirinn orearra annati natattamayirunnuvenn satyanisedhikal meahikkukayan‌. ennal mala karanam ninnalkk salyamuntakukayea, ninnal reagabadhitarakukayea ceytal ninnalute ayudhannal tale vekkunnatin kurramilla. ennal ninnal jagrata pularttuka tanne venam. tirccayayum allahu satyanisedhikalkk apamanakaramaya siksa orukkiveccittunt‌
4|103|annane namaskaram nirvahiccu kalinnal ninnal ninnu keantum irunn keantum kitann keantum allahuve ormikkuka. samadhanavasthayilayal ninnal namaskaram muraprakaram tanne nirvahikkuka. tirccayayum namaskaram satyavisvasikalkk samayam nirnayikkappetta oru nirbandhabadhyatayakunnu
4|104|satrujanataye tetippitikkunna karyattil ninnal derbalyam kanikkarut‌. ninnal vedana anubhavikkunnuntenkil, ninnal vedana anubhavikkunnat pealettanne avarum vedana anubhavikkunnunt‌. ninnalakatte avarkk pratiksikkanillattat (anugraham) allahuvinkal ninn pratiksikkunnumunt‌. allahu arivullavanum yuktiyullavanumakunnu
4|105|ninakk allahu kaniccutannatanusaricc janannalkkitayil ni vidhikalpikkuvan ventiyan satyaprakaram nam ninakk vedagrantham avatarippiccu tannittullat‌. ni vancakanmarkk venti vadikkunnavanakarut‌
4|106|allahuveat papameacanam tetuka. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
4|107|atmavancana natattikkeantirikkunna alukalkk venti ni tarkkikkarut‌. mahavancakanum adharm'makariyumaya oraleyum allahu istappetukaye illa
4|108|avar janannalil ninn (karyannal) oliccu vekkunnu. ennal allahuvil ninn (onnum) oliccuvekkan avarkk kaliyilla. allahu istappetatta vakkukalilute avar ratriyil gudhaleacana natattikkeantirikkumpeal avar avarute kutettanneyunt‌. avar pravarttikkunnatellam sampurnnamayi ariyunnavanakunnu allahu
4|109|he! kuttare, aihikajivitattil ninnalavarkk venti tarkkiccu. ennal uyirttelunnelpinre nalil avarkk venti allahuveat tarkkikkan aranullat‌? allenkil avarute karyam erretukkan aranuntayirikkuka
4|110|arenkilum valla tinmayum ceyyukayea, svantatteat tanne akramam pravarttikkukayea ceytitt allahuveat papameacanam tetunna paksam ere pearukkunnavanum karunanidhiyumayi allahuve avan kantettunnatan‌
4|111|vallavanum papam sampadicc vekkunna paksam avanre tanne deasattinayittan avanat sampadicc vekkunnat‌. allahu sarvvajnanum yuktimanumakunnu
4|112|arenkilum valla terrea kurramea pravarttikkukayum, ennitt at oru niraparadhiyute peril areapikkukayum ceyyunna paksam tirccayayum avan oru kalla'areapanavum pratyaksamaya oru papavum perukayan ceytirikkunnat‌
4|113|ninre mel allahuvinre anugrahavum karunyavumillayirunnuvenkil avaril oru vibhagam ninne pilappicc kalayuvan tuninnirikkukayayirunnu. (vastavattil) avar avare tanneyan pilappikkunnat‌. ninakk avar oru upadravavum varuttunnatalla. allahu ninakk vedavum jnanavum avatarippicc tarikayum, ninakk arivillatirunnat pathippikkukayum ceytirikkunnu. ninre melulla allahuvinre anugraham mahattayatakunnu
4|114|avarute rahasyaleacanakalil mikkatilum yatearu nanmayumilla. valla danadharm'mavum ceyyanea , sadacaram kaikkeallanea, janannalkkitayil ranjippuntakkanea kalpikkunna alukalute vakkukalilealike. vallavanum allahuvinre pearuttam tetikkeant aprakaram ceyyunna paksam avan nam mahattaya pratiphalam nalkunnatan‌
4|115|tanikk sanmargam vyaktamayikkalinna sesavum arenkilum daivadutanumayi etirtt nilkkukayum, satyavisvasikalutetallatta margam pintutarukayum ceyyunna paksam avan tirinna valikk tanne nam avane tiriccuvitunnatum, narakattilitt namavane karikkunnatuman‌. atetra measamaya paryavasanam
4|116|tanneat pankucerkkappetuka ennat allahu pearukkukayilla; tircca. atealiccullat avan uddesikkunnavarkk avan pearuttukeatukkunnatan‌. ar allahuveat pankucerkkunnuvea avan bahuduram pilaccu peayirikkunnu
4|117|allahuvin purame avar vilicc prart'thikkunnat cila pendaivannale matramakunnu. (vastavattil) dhikkariyaya pisacine matraman avar vilicc prart'thikkunnat‌
4|118|avane (pisacine) allahu sapiccirikkunnu. avan (allahuveat‌) parayukayuntayi: ninre dasanmaril ninn oru niscita vihitam (enretayi) nan untakkittirkkunnatan‌
4|119|avare nan valipilappikkukayum vyameahippikkukayum ceyyum. nanavareat kalpikkumpeal avar kalikalute katukal kirimurikkum. nanavareat kalpikkumpeal avar allahuvinre srsti (prakrti) alankealappetuttum. vallavanum allahuvin purame pisacine raksadhikariyayi svikarikkunna paksam tirccayayum avan pratyaksamaya nastam parriyavanakunnu
4|120|avan (pisac‌) avarkk vagdanannal nalkukayum, avare vyameahippikkukayum ceyyunnu. pisac avarkk nalkunna vagdanam vancanayallate marreannumalla
4|121|attarakkarkkulla sanketam narakamakunnu. atil ninn otiraksappetuvan oritavum avar kantettukayilla
4|122|ennal visvasikkukayum, salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avare nam kilbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil pravesippikkunnatan‌. avaratil nityavasikalayirikkum. allahuvinre satyamaya vagdanamanat‌. allahuvekkal satyasandhamayi sansarikkunnavan arunt‌
4|123|karyam ninnalute vyameahannalanusariccalla. vedakkarute vyameahannalanusariccumalla. ar tinma pravartticcalum atinnulla pratiphalam avann nalkappetum. allahuvin purame tanikk oru mitratteyum sahayiyeyum avan kantettukayumilla
4|124|anakatte pennakatte , ar satyavisvasiyayikkeant salpravrttikal ceyyunnuvea avar svargattil pravesikkunnatan‌. avareat oru tarimpum aniti kanikkappetunnatalla
4|125|sad‌vrttanayikkeant tanre mukhatte allahuvin kilpetuttukayum, nermargattiluracc ninn keant ibrahiminre margatte pintutarukayum ceytavanekkal uttama matakkaran arunt‌? allahu ibrahimine suhrttayi svikariccirikkunnu
4|126|akasannalilum bhumiyilumullatellam allahuvinretakunnu. allahu et karyattepparriyum purnnamaya arivullavanakunnu
4|127|strikalute karyattil avar ninneat vidhi tetunnu. parayuka: avarute karyattil allahu ninnalkk vidhi nalkunnu. strikalkk niscayikkappetta avakasam ninnal nalkatirikkukayum, ennal ninnal vivaham kalikkan meahikkukayum ceyyunna anatha strikalute karyattilum, balahinaraya kuttikalute karyattilum i granthattil ninnalkk vayiccukelpikkappetunnat (ninnal srad'dhikkukayum ceyyuka.) anathakaleat ninnal nitiyeate varttikkanamenna kalpanayum (srad'dhikkuka.) ninnal ceyyunna etearu nallakaryavum allahu (purnnamayi) ariyunnavanakunnu
4|128|oru stri tanre bharttavil ninn pinakkamea avagananayea bhayappetunnuvenkil avar parasparam valla ottutirppum untakkunnatil avarkk kurramilla. ottutirppil ettunnatan kututal nallat‌. pisukk manas'sukalil ninn vitt marattatakunnu. ninnal nalla nilayil varttikkukayum, suksmata palikkukayumanenkil tirccayayum allahu ninnal ceytu keantirikkunnatellam suksmamayi ariyunnavanakunnu
4|129|ninnal etratanne agrahiccalum bharyamarkkitayil tulyaniti palikkan ninnalkkearikkalum sadhikkukayilla. atinal ninnal (oralilekk‌) purnnamayi tirinnukeant marravale kettiyittavaleppeale vittekkarut‌. ninnal (perumarram) nannakkittirkkukayum, suksmata palikkukayum ceyyunna paksam allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
4|130|ini avar iruvarum verpiriyukayanenkil allahu avanre visalamaya kalivil ninn avar orearuttarkkum svasrayatvam nalkunnatan‌. allahu vipulamaya kalivullavanum yuktimanumakunnu
4|131|akasannalilullatum bhumiyilullatumellam allahuvinretakunnu. ninnal allahuve suksikkuka enn ninnalkk mump vedam nalkappettavareatum, ninnaleatum nam vasviyyatt ceytirikkunnu. ninnal avisvasikkunna paksam (allahuvin oru nastavumilla. karanam) akasannalilum bhumiyilumullatellam allahuvinretakunnu. allahu parasrayamuktanum stutyarhanumakunnu
4|132|akasannalilum bhumiyilumullatellam allahuvinretakunnu. kaikaryakarttavayi allahu mati
4|133|janannale, avan uddesikkunnuvenkil ninnale avan nikkam ceyyukayum, marrearu vibhagatte avan keant varikayum ceyyunnatan‌. allahu atin kalivullavanatre
4|134|vallavanum ihaleakatte pratiphalaman laksyamakkunnatenkil (avan manas'silakkatte) allahuvinre pakkal tanneyan ihaleakatte pratiphalavum paraleakatta pratiphalavum.allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanumakunnu
4|135|satyavisvasikale, ninnal allahuvin venti saksyam vahikkunnavarenna nilayil kanisamayi niti nilanirttunnavarayirikkanam. at ninnalkk tanneyea, ninnalute matapitakkal, atutta bandhukkal ennivarkkea pratikulamayittirnnalum sari. (kaksi) dhanikanea, daridranea akatte, a rant vibhagatteatum kututal bandhappettavan allahuvakunnu. atinal ninnal niti palikkate tannistannale pinparrarut‌. ninnal valacceatikkukayea olinn marukayea ceyyunna paksam tirccayayum ninnal pravarttikkunnatinepparriyellam suksmamayi ariyunnavanakunnu allahu
4|136|satyavisvasikale, allahuvilum, avanre dutanilum, avanre dutann avan avatarippicca granthattilum mump avan avatarippicca granthattilum ninnal visvasikkuvin. allahuvilum, avanre malakkukalilum, avanre granthannalilum avanre dutanmarilum, antyadinattilum vallavanum avisvasikkunna paksam tirccayayum avan bahuduram pilaccu peayirikkunnu
4|137|(orikkal) visvasikkukayum pinnit avisvasikkukayum, vintum visvasiccitt pinneyum avisvasikkukayum, anantaram avisvasam kutikkuti varukayum ceytavararea avarkk allahu pearuttukeatukkukaye illa. avare avan nervaliyilekk nayikkunnatumalla
4|138|kapatavisvasikalkk vedanayeriya siksayunt enna santeasavartta ni avare ariyikkuka
4|139|satyavisvasikale vitt satyanisedhikale urramitrannalayi svikarikkunnavarakunnu avar. avarute (satyanisedhikalute) atukkal pratapam tetippeakukayanea avar? ennal tirccayayum pratapam muluvan allahuvinre adhinattilakunnu
4|140|allahuvinre vacanannal nisedhikkappetunnatum parihasikkappetunnatum ninnal kettal attarakkar marruvalla varttamanattilum pravesikkunnat vare ninnal avareateappam irikkarutennum, annane irikkunna paksam ninnalum avareppealettanne ayirikkumennum i granthattil allahu ninnalkk avatarippiccu tannittuntallea. kapatavisvasikaleyum avisvasikaleyum onnicc allahu narakattil orumiccukuttuka tanneceyyum
4|141|ninnalute sthitigatikal urruneakkikkeantirikkunnavaratre avar (kapatavisvasikal) ninnalkk allahuvinkal ninn oru vijayam kaivannal avar parayum; nannal ninnalute kuteyayirunnille enn‌. ini avisvasikalkkan valla nettavumuntakunnatenkil avar parayum; ninnalute mel nannal vijaya sadhyata netiyittum visvasikalil ninn ninnale nannal raksiccille enn‌. ennal uyirttelunnelpinre nalil ninnalkkitayil allahu vidhi kalpikkunnatan‌. visvasikalkketiril allahu orikkalum satyanisedhikalkk vali turannukeatukkunnatalla
4|142|tirccayayum kapatavisvasikal allahuve vancikkan neakkukayan‌. yathart'thattil allahu avareyan vancikkunnat‌. avar namaskarattin ninnal udasinarayikkeantum, alukale kanikkan ventiyuman nilkkunnat‌. kuracc matrame avar allahuve ormikkukayullu
4|143|i kaksiyilekkea, a kaksiyilekkea cerate atinitayil atikkeantirikkunnavaranavar. vallavaneyum allahu valipilappiccal avann pinne oru margavum ni kantettukayilla
4|144|satyavisvasikale, ninnal satyavisvasikaleyallate urramitrannalayi svikarikkarut‌. allahuvin ninnalkketiril vyaktamaya telivuntakkivekkan ninnal agrahikkunnuvea
4|145|tirccayayum kapatavisvasikal narakattinre atittattilakunnu. avarkkearu sahayiyeyum ni kantettunnatalla
4|146|ennal pascattapicc matannukayum, nilapat nannakkukayum, allahuve murukepitikkukayum, tannalute matatte niskalankamayi allahuvinu venti akkukayum ceytavar itil ninnealivakunnu, avar satyavisvasikaleateappamakunnu. satyavisvasikalkk allahu mahattaya pratiphalam nalkunnatan‌
4|147|ninnal nandikanikkukayum, visvasikkukayum ceyyunna paksam ninnale siksiccitt allahuvin ent kittanan ? allahu krtajnanum sarvvajnanumakunnu
4|148|cittavakk parasyamakkunnat allahu istappetukayilla. dreahikkappettavann olike. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
4|149|ninnal oru nalla karyam rahasyamayea parasyamayea ceyyukayanenkil, athava, oru duspravrtti mapp ceyt keatukkukayanenkil tirccayayum allahu ere mappunalkunnavanum sarvvasaktanumakunnu
4|150|allahuvilum avanre dutanmarilum avisvasikkukayum, (visvasakaryattil) allahuvinum avanre dutanmarkkumitayil vivecanam kalpikkan agrahikkukayum nannal cilaril visvasikkukayum, cilare nisedhikkukayum ceyyunnu enn parayukayum, annane atinnitayil (visvasattinum avisvasattinumitayil) marrearu margam svikarikkan uddesikkukayum ceyyunnavararea
4|151|avar tanneyakunnu yathart'thattil satyanisedhikal. satyanisedhikalkk apamanakaramaya siksa nam orukkiveccittunt‌
4|152|allahuvilum avanre dutanmarilum visvasikkukayum, avaril arkkitayilum vivecanam kanikkatirikkukayum ceytavararea avar arhikkunna pratiphalam avarkk allahu nalkunnatan‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
4|153|vedakkar ninneat avasyappetunnu; ni avarkk akasatt ninn oru grantham irakkikeatukkanamenn‌. ennal atinekkal gurutaramayat avar musayeat avasyappettittunt (atayat‌) allahuve nannalkk pratyaksattil kaniccutaranam ennavar parayukayuntayi. appeal avarute akramam karanam ititti avare pitikuti. pinne vyaktamaya telivukal vannukittiyatin sesam avar kalakkuttiye (daivamayi) svikariccu. ennitt nam at pearuttukeatuttu. musaykk nam vyaktamaya n'yayapramanam nalkukayum ceytu
4|154|avareat karar vannuvan venti nam avarkk mite parvvatatte uyarttukayum ceytu. ninnal (pattana) vatil katakkunnat talakunicc keantakanam enn nam avareat parayukayum ceytu. ninnal sabbatt nalil atikramam kanikkarut ennum nam avareat parannu. urapperiya oru karar namavareat vannukayum ceytu
4|155|ennitt avar karar langhiccatinalum, allahuvinre drstantannal nisedhiccatinalum, an'yayamayi pravacakanmare kealappetuttiyatinalum, tannalute manas'sukal atannukitakkukayan enn avar parannatinalum (avar sapikkappettirikkunnu.) tanneyumalla, avarute satyanisedham karanamayi allahu a manas'sukalute mel mudrakuttiyirikkukayan‌. akayal curukkattilallate avar visvasikkukayilla
4|156|avarute satyanisedham karanamayum maryaminre peril avar gurutaramaya apavadam parannatinalum
4|157|allahuvinre dutanaya, maryaminre makan masih isaye nannal keannirikkunnu ennavar parannatinalum (avar sapikkappettirikkunnu.) vastavattil addehatte avar kealappetuttiyittumilla, krusiccittumilla. pakse (yathart'thyam) avarkk tiriccariyatavukayanuntayat‌. tirccayayum addehattinre (isayute) karyattil bhinniccavar atinepparri sansayattil tanneyakunnu. uhapeahatte pintutarunnatallate avarkk akkaryattepparri yatearu arivumilla. urappayum addehatte avar kealappetuttiyittilla
4|158|ennal addehatte allahu avankalekk uyarttukayatre ceytat‌. allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
4|159|vedakkaril arum tanne addehattinre (isayute) maranattinumump addehattil visvasikkattavarayi untavukayilla. uyirttelunnelpinre nalilakatte addeham avarkketiril saksiyakukayum ceyyum
4|160|annane yahudamatam svikariccavarute akramam karanamayi avarkk anuvadikkappettirunna pala nalla vastukkalum namavarkk nisid'dhamakki. allahuvinre margattil ninn avar janannale dharalamayi tatannatukeantum
4|161|palisa avarkk nireadhikkappettatayittum, avarat vanniyatukeantum, janannalute svattukal avar an'yayamayi tinnatukeantum kutiyan (at nisid'dhamakkappettat‌.) avaril ninnulla satyanisedhikalkk nam vedanayeriya siksa orukkiveccittunt‌
4|162|ennal avaril ninn atiyuracca arivullavarum, satyavisvasikalumayittullavar ninakk avatarippikkappettatilum ninakk mump avatarippikkappettatilum visvasikkunnu. prart'thana murapeale nirvahikkunnavarum, sakatt nalkunnavarum, allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavarumatre avar. annaneyullavarkk nam mahattaya pratiphalam nalkunnatan‌
4|163|(nabiye,) nuhinum addehattinre sesamulla pravacakanmarkkum nam sandesam nalkiyat peale tanne ninakkum nam sandesam nalkiyirikkunnu. ibrahim, isma'il, isakh‌, ya'akhub‌. ya'akhub santatikal, isa, ayyub‌, yunus‌, harun, sulaiman ennivarkkum nam sandesam nalkiyirikkunnu. davudin nam sabur (sankirttanam) nalki
4|164|ninakk nam mump vivariccutannittulla dutanmareyum, ninakk nam vivariccutannittillatta dutanmareyum (nam niyeagikkukayuntayi.) musayeat allahu neritt sansarikkukayum ceytu
4|165|santeasavartta ariyikkunnavarum, takkit nalkunnavarumaya dutanmarayirunnu avar. a dutanmarkk sesam janannalkk allahuvinetiril oru n'yayavum illatirikkan ventiyanat‌. allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
4|166|ennal allahu ninakk avatarippiccutannatinre karyattil avan tanne saksyam vahikkunnu. avanre arivinre atisthanattil tanneyan avanat avatarippiccittullat‌. malakkukalum (atin‌) saksyam vahikkunnu. saksiyayi allahu mati
4|167|avisvasikkukayum, allahuvinre margattil ninn (janannale) tatayukayum ceytavar tirccayayum bahuduram pilacc peayirikkunnu
4|168|avisvasikkukayum, an'yayam pravarttikkukayum ceytavararea avarkk allahu orikkalum pearuttukeatukkunnatalla
4|169|narakattinre margattilekkallate marrearu margattilekkum avan avare nayikkunnatumalla. ennennekkumayi avaratil sthiravasikalayirikkum. allahuvin at eluppamulla karyamakunnu
4|170|janannale, ninnalute raksitavinkal ninnulla satyavumayi ninnalute atukkalita rasul vannirikkunnu. atinal ninnalute nanmaykkayi ninnal visvasikkuka. ninnal nisedhikkukayanenkilea, akasannalilum bhumiyilumullatellam allahuvinretan‌. (enn ninnal orttu kealluka.) allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
4|171|vedakkare, ninnal matakaryattil atirukaviyarut‌. allahuvinre peril vastavamallate ninnal parayukayum ceyyarut‌. maryaminre makanaya masih isa allahuvinre dutanum, maryamilekk avan ittukeatutta avanre vacanavum, avankal ninnulla oru atmavum matramakunnu. at keant ninnal allahuvilum avanre dutanmarilum visvasikkuka. tritvam enna vakk ninnal parayarut‌. ninnalute nanmaykkayi ninnal (itil ninn‌) viramikkuka. allahu eka aradhyan matramakunnu. tanikk oru santanamuntayirikkuka ennatil ninn avanetrayea parisud'dhanatre. akasannalilullatum bhumiyilullatumellam avanretakunnu. kaikaryakarttavayi allahu tanne mati
4|172|allahuvinre atimayayirikkunnatil masih orikkalum vaimanasyam kanikkunnatalla. (allahuvinre) samipyam sid'dhicca malakkukalum (vaimanasyam kanikkunnatalla.) avane (allahuve) aradhikkunnatil ar vaimanasyam kanikkukayum, ahambhavam natikkukayum ceyyunnuvea avare muluvanum avan tanre atukkalekk orumiccukuttunnatan‌
4|173|ennal visvasikkukayum, salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytat area avarutetaya pratiphalam avarkkavan niraverrikeatukkukayum, avanre anugrahattil ninn kututalayi avarkk nalkukayum ceyyunnatan‌. ennal, vaimanasyam kanikkukayum, ahankarikkukayum ceytavararea avarkkavan vedanayeriya siksa nalkunnatan‌. allahuve kutate tannalkk oru urramitratteyea sahayiyeyea avar kantettukayumilla
4|174|manusyare, ninnalkkita ninnalute raksitavinkal ninnulla n'yayapramanam vannukittiyirikkunnu. vyaktamaya oru prakasam namita ninnalkk irakkittannirikkunnu
4|175|atukeant ar allahuvil visvasikkukayum, avane murukepitikkukayum ceytuvea, avare tanre karunyattilum anugrahattilum avan pravesippikkunnatan‌. avankalekk avare nervaliyilute avan nayikkunnatuman‌
4|176|(nabiye,) avar ninneat matavidhi anvesikkunnu. parayuka: kalalattinre prasnattil allahu ninnalkkita matavidhi parannutarunnu. atayat oral mariccu; ayalkk santanamilla; oru saheadariyunt‌. enkil ayal vitteccu peayatinre pakuti avalkkullatan‌. ini (saheadari marikkukayum) avalkk santanamillatirikkukayumanenkil saheadaran avalute (purnna) avakasiyayirikkum. ini rant saheadarikalanullatenkil, avan (saheadaran) vitteccupeaya svattinre munnil rantu bhagam avarkkullatan‌. ini saheadaranmarum saheadarimarum kutiyanullatenkil, anin rant penninretin tulyamaya ohariyanullat‌. ninnal pilacc peakumenn karuti allahu ninnalkk karyannal vivariccutarunnu. allahu et karyattepparriyum arivullavanakunnu
5|1|satyavisvasikale, ninnal kararukal niraverruka. (pinnit‌) ninnalkk vivariccutarunnatealicculla at‌, mat‌, ottakam enni inannalil petta mrgannal ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu. ennal ninnal ih‌ramil pravesiccavarayirikke vettayatunnat anuvadaniyamakkarut‌. tirccayayum allahu avan uddesikkunnat vidhikkunnu
5|2|satyavisvasikale, allahuvinre matacihnannale ninnal anadarikkarut‌. pavitramaya masatteyum (ka'abattinkalekk keantupeakunna) balimrgannaleyum, (avayute kaluttile) atayalattalikaleyum ninnalute raksitavinre anugrahavum pearuttavum tetikkeant visud'dha mandiratte laksyamakkippeakunna tirt'thatakareyum (ninnal anadarikkarut‌.) ennal ih‌ramil ninn ninnal olivayal ninnalkk vettayatavunnatan‌. masjidul haramil ninn ninnale tatannu ennatinre peril oru janavibhagatteat ninnalkkulla amarsam atikramam pravarttikkunnatinn ninnalkkearikkalum prerakamakarut‌. punyattilum dharm'manisthayilum ninnal an'yean'yam sahayikkuka. papattilum atikramattilum ninnal an'yean'yam sahayikkarut‌. ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum allahu kathinamayi siksikkunnavanakunnu
5|3|savam, raktam, pannimansam, allahu allattavarute peril arukkappettat‌, svasam mutti cattat‌, aticcukeannat‌, vinucattat‌, kutterr cattat‌, van'yamrgam katiccutinnat enniva ninnalkk nisid'dhamakkappettirikkunnu. ennal (jivaneate) ninnal aruttat itil ninnealivakunnu. pratisthakalkkumumpil baliyarppikkappettatum (ninnalkk‌) nisid'dhamakunnu. ampukalupayeagicc bhagyam neakkalum (ninnalkk nisid'dhamakkappettirikkunnu.) ateakke adharm'mamakunnu. inn satyanisedhikal ninnalute matatte neritunna karyattil nirasappettirikkukayan‌. atinal avare ninnal petikkentatilla. enne ninnal petikkuka. inn nan ninnalkk ninnalute matam purttiyakki tannirikkunnu. enre anugraham ninnalkk nan niraverrittarikayum ceytirikkunnu. matamayi islamine nan ninnalkk trptippett tannirikkunnu. vallavanum pattini karanam (nisid'dhamayat‌) tinnuvan nirbandhitanakunna paksam avan adharm'mattilekk cay‌vullavanallenkil tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karuna kanikkunnavanumakunnu
5|4|tannalkk anuvadikkappettittullat enteakkeyanenn avar ninneat ceadikkum. parayuka: nalla vastukkalellam ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu. allahu ninnalkk nalkiya vidya upayeagicc nayatt parisilippikkarulla ritiyil ninnal pathippiccetutta etenkilum vettamrgam ninnalkk venti piticc keantuvannatil ninn ninnal tinnukealluka. a uruvinre mel ninnal allahuvinre namam uccarikkukayum ceyyuka. ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum allahu ativegam kanakk neakkunnavanakunnu
5|5|ella nalla vastukkalum inn ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu. vedam nalkappettavarute bhaksanam ninnalkk anuvadaniyaman‌. ninnalute bhaksanam avarkkum anuvadaniyaman‌. satyavisvasinikalil ninnulla pativratakalaya strikalum, ninnalkk mump vedam nalkappettavaril ninnulla pativratakalaya strikalum - ninnala varkk vivahamulyam nalkikkalinnittuntenkil - (ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu.) ninnal vaivahika jivitattil otunni nilkkunnavarayirikkanam. vyabhicarattil erpetunnavarakarut‌. rahasyavelcakkare svikarikkunnavarumakarut‌. satyavisvasatte arenkilum tallikkalayunna paksam avanre karm'mam nisphalamayikkalinnu. paraleakatt avan nastam parriyavarute kuttattilayirikkukayum ceyyum
5|6|satyavisvasikale, ninnal namaskarattin orunniyal, ninnalute mukhannalum, muttuvare rantukaikalum kalukukayum, ninnalute tala tatavukayum neriyanivare rant kalukal kalukukayum ceyyuka. ninnal janabatt (valiya asud'dhi) badhiccavarayal ninnal (kulicc‌) sud'dhiyakuka. ninnal reagikalakukayea yatrayilakukayea ceytal, allenkil ninnalilearal malamutravisarjjanam kalinn varikayea, ninnal strikalumayi sansargam natattukayea ceytitt ninnalkk vellam kittiyillenkil sud'dhamaya bhumukham tetikkealluka. ennitt atukeant ninnalute mukhavum kaikalum tatavuka. ninnalkk oru bud'dhimuttum varuttivekkanamenn allahu uddesikkunnilla. ennal ninnale sud'dhikarikkanamennum, tanre anugraham ninnalkk purttiyakkittaranamennum avan uddesikkunnu. ninnal nandiyullavarayekkam
5|7|allahu ninnalkk ceytu tanna anugraham ninnal orkkuka. nannalita kelkkukayum anusarikkukayum ceytirikkunnu enn ninnal paranna sandarbhattil allahu ninnaleat urapperiya karar vanniyatum (orkkuka) ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum allahu manas'sukalilullat ariyunnavanakunnu
5|8|satyavisvasikale, ninnal allahuvinn venti nilakeallunnavarum, nitikk saksyam vahikkunnavarumayirikkuka. oru janatayeatulla amarsam niti palikkatirikkan ninnalkk prerakamakarut‌. ninnal niti palikkuka. atan dharm'manisthayeat erravum atuttat‌. ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum ninnal pravarttikkunnatine kuriccellam allahu suksmamayi ariyunnavanakunnu
5|9|visvasikkukayum, salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavareat allahu vagdanam ceytirikkunnu. avarkk papameacanavum mahattaya pratiphalavum untenn‌
5|10|avisvasikkukayum nam'mute drstantannale nisedhikkukayum ceytavararea avarakunnu narakavakasikal
5|11|satyavisvasikale, oru janavibhagam ninnalute nere (akramanart'tham) avarute kaikal nittuvan mutirnnappeal, avarute kaikale ninnalil ninn tattimarrikkeant allahu ninnalkk ceytu tanna anugraham ninnal orkkuvin. ninnal allahuve suksikkuka. satyavisvasikal allahuvil matram bharamelpikkatte
5|12|allahu israyil santatikaleat karar vannukayum, avaril ninn pantrant netakkanmare niyeagikkukayumuntayi. allahu (avareat‌) parannu: tirccayayum nan ninnalute kuteyunt‌. ninnal prart'thana murapeale nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum, enre dutanmaril visvasikkukayum, avare sahayikkukayum, allahuvinn uttamamaya katam keatukkukayum ceytu keantirikkunna paksam tirccayayum ninnalute tinmakal ninnalil ninn nan mayccukalayukayum, talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil ninnale nan pravesippikkukayum ceyyunnatan‌. ennal atinu sesam ninnalil ninn ar avisvasiccuvea avan nermargattil ninn terrippeayirikkunnu
5|13|annane avar karar langhiccatinre phalamayi nam avare sapikkukayum, avarute manas'sukale nam katuttatakkittirkkukayum ceytu. vedavakyannale avayute sthanannalil ninn avar terrikkunnu. avarkk ulbeadhanam nalkappettatil oru bhagam avar marannukalayukayum ceytu. avar - alpam cilarealike - natattikkeantirikkunna vancana (melilum) ni kantukeantirikkum. ennal avarkk ni mappunalkukayum avareat vittuvilca kanikkukayum ceyyuka. nalla nilayil varttikkunnavare tirccayayum allahu istappetum
5|14|nannal kristyanikalan enn parannavaril ninnum nam karar vannukayuntayi. ennitt avarkk ulbeadhanam nalkappettatil ninn oru bhagam avar marannukalannu. atinal avarkkitayil uyirttelunnelpinre naluvarekkum satrutayum vidvesavum nam ilakkivittu. avar ceytkeantirunnatinepparriyellam allahu pinnitavare parannariyikkunnatan‌
5|15|vedakkare, vedagranthattil ninn ninnal maracc veccukeantirunna palatum ninnalkk velippetuttittannukeant nam'mute dutan (ita) ninnalute atutt vannirikkunnu. palatum addeham mappakkukayum ceyyunnu. ninnalkkita allahuvinkal ninn oru prakasavum vyaktamaya oru granthavum vannirikkunnu
5|16|allahu tanre pearuttam tetiyavare at mukhena samadhanattinre valikalilekk nayikkunnu. tanre uttarav mukhena avare andhakarannalil ninn avan prakasattilekk keantuvarukayum, neraya patayilekk avare nayikkukayum ceyyunnu
5|17|maryaminre makan masih tanneyan allahu enn parannavar tirccayayum avisvasikalayirikkunnu. (nabiye,) parayuka: maryaminre makan masihineyum addehattinre matavineyum, bhumiyilulla muluvan pereyum allahu nasippikkan uddesikkukayanenkil avanre valla natapatiyilum svadhinam celuttan arkkan kaliyuka? akasannaluteyum, bhumiyuteyum, avaykkitayilullatinreyum ellam adhipatyam allahuvinnatre. avan uddesikkunnat avan srstikkunnu. allahu et karyattinum kalivullavanatre
5|18|yahudarum kristyanikalum parannu: nannal allahuvinre makkalum avann priyappettavarumakunnu enn‌. (nabiye,) parayuka: pinne entinan ninnalute kurrannalkk allahu ninnale siksikkunnat‌? annaneyalla; avanre srstikalil petta manusyar matramakunnu ninnal. avan uddesikkunnavarkk avan pearuttukeatukkukayum, avan uddesikkunnavare avan siksikkukayum ceyyum. akasannaluteyum, bhumiyuteyum, avaykkitayilullatinreyum ellam adhipatyam allahuvinatre. avankalekk tanneyan matakkam
5|19|vedakkare, daivadutanmar varate oru itavela kalinna sesam ninnalkk (karyannal) vivariccutannu keant nam'mute dutan ita ninnalute atutt vannirikkunnu. nannalute atutt oru santeasavarttakkaranea, takkitukaranea vannilla enn ninnal parayatirikkan ventiyanit‌. ate, ninnalkk santeasavartta ariyikkukayum, takkit nalkukayum ceyyunna al (ita) vannu kalinnirikkunnu. allahu et karyattinum kalivullavanatre
5|20|musa tanre janatayeat paranna sandarbham (orkkuka:) enre janannale, ninnalil pravacakanmare niyeagikkukayum, ninnale rajakkanmarakkukayum, manusyaril ninn marrarkkum nalkiyittillatta palatum ninnalkk nalkukayum ceytkeant allahu ninnale anugrahiccat ninnal orkkuka
5|21|enre janannale, allahu ninnalkk vidhiccittulla pavitrabhumiyil ninnal pravesikkuvin. ninnal pinneakkam matannarut‌. enkil ninnal nastakkarayi marum
5|22|avar parannu: o; musa, parakramasalikalaya oru janatayan aviteyullat‌. avar avite ninn puratt peakunnat vare nannal avite pravesikkukayeyilla. avar avite ninn puratt peakunna paksam tirccayayum nannal (avite) pravesiccukeallam
5|23|daivabhayamullavaril petta, allahu anugrahicca rantuper parannu: ninnal avarute nerkk kavatam katannann celluka. annane ninnal katann cennal tirccayayum ninnal tanneyayirikkum jayikkunnat‌. ninnal visvasikalanenkil allahuvil ninnal bharamelpikkuka
5|24|appeal avar parannu: o; musa, avaravite untayirikkunna kalattealam nannalearikkalum avite pravesikkukayilla. atinal tankalum tankalute raksitavum kutippeayi yud'dham ceyt kealluka. nannal ivite irikkukayan‌
5|25|addeham (musa) parannu: enre raksitave, enreyum enre saheadaranreyum karyamallate enre adhinattililla. akayal nannaleyum i dhikkarikalaya janannaleyum tam'mil verpirikkename
5|26|avan (allahu) parannu: ennal a nat nalpat keallattekk avarkk vilakkappettirikkukayan‌; tircca. (akkalamatrayum) avar bhumiyil antam vitt alann natakkunnatan‌. akayal a dhikkarikalaya janannalute peril ni duhkhikkarut‌
5|27|(nabiye,) ni avarkk adaminre rantuputranmarute vrttantam satyaprakaram parannukelpikkuka: avar iruvarum orea baliyarppicca sandarbham, oralil ninn bali svikarikkappettu. marravanil ninn svikarikkappettilla. marravan parannu: nan ninne kealappetuttuka tanne ceyyum. avan (balisvikarikkappettavan) parannu: dharm'manisthayullavaril ninnu matrame allahu svikarikkukayullu
5|28|enne kealluvan venti ni enre nere kainittiyal tanneyum, ninne kealluvan venti nan ninre nere kainittunnatalla. tirccayayum nan leakaraksitavaya allahuve bhayappetunnu
5|29|enre kurrattinum, ninre kurrattinum ni arhanayittiruvanum, annane ni narakavakasikalute kuttattilakuvanuman nan agrahikkunnat‌. atan akramikalkkulla pratiphalam
5|30|ennitt tanre saheadarane kealluvan avanre manas's avann prerana nalki. annane avane kealappetutti. atinal avan nastakkarilpettavanayittirnnu
5|31|appeal tanre saheadaranre mrtadeham maravu ceyyentat ennaneyenn avann kaniccukeatukkuvanayi nilatt mantikuliyuntakkunna oru kakkaye allahu ayaccu. avan parannu: entearu kastam! enre saheadaranre mrtadeham maravuceyyunna karyattil i kakkayeppeale akan pealum enikk kaliyate peayallea. annane avan khedakkarute kuttattilayittirnnu
5|32|akkaranattal israyil santatikalkk nam iprakaram vidhinalkukayuntayi: marrearale keannatin pakaramayea, bhumiyil kulappamuntakkiyatinre perilea allate vallavanum orale kealappetuttiyal, at manusyare muluvan kealappetuttiyatin tulyamakunnu. oralute jivan vallavanum raksiccal, at manusyarute muluvan jivan raksiccatin tulyamakunnu. nam'mute dutanmar vyaktamaya telivukalumayi avarute (israyilyarute) atutt cennittunt‌. ennitt atinu sesam avaril dharalam per bhumiyil atikramam pravartticcukeantirikkukayan‌
5|33|allahuveatum avanre dutaneatum pearatukayum, bhumiyil kulappamuntakkan sramikkukayum ceyyunnavarkkulla pratiphalam avar keanneatukkappetukayea, krusikkappetukayea, avarute kaikalum kalukalum etirvasannalil ninnayi muriccukalayappetukayea, natukatattappetukayea ceyyuka matramakunnu. atavarkk ihaleakattulla apamanamakunnu. paraleakatt avarkk kanatta siksayumuntayirikkum
5|34|ennal, avarkketiril natapatiyetukkan ninnalkk kaliyunnatinre mumpayi pascattapicc matanniyavar itil ninnealivan‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumanenn ninnal manas'silakkuka
5|35|satyavisvasikale, ninnal allahuve suksikkukayum avanilekk atukkuvanulla margam tetukayum, avanre margattil samarattil erpetukayum ceyyuka. ninnalkk (at vali) vijayam prapikkam
5|36|uyirttelunnelpinre nalile siksa olivayikkittuvan venti prayascittam nalkunnatinayi satyanisedhikalute kaivasam bhumiyilullat mulukkeyum, atratanne vereyum untayirunnal pealum avaril ninn at svikarikkappetukayilla tanne. avarkk vedanayeriya siksayanullat‌
5|37|narakattil ninn puratt katakkan avar agrahikkum. atil ninn purattupeakan avarkk sadhyamavukayeyilla. nirantaramaya siksayan avarkkullat‌
5|38|meastikkunnavanreyum meastikkunnavaluteyum kaikal ninnal muriccukalayuka. avar sampadiccatinnulla pratiphalavum, allahuvinkal ninnulla matrkaparamaya siksayumanat‌. allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
5|39|ennal, akramam ceyt peayatinu sesam vallavanum pascattapikkukayum, nilapat nannakkittirkkukayum ceytal tirccayayum allahu avanre pascattapam svikarikkunnatan‌. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karuna kanikkunnavanumatre
5|40|akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam allahuvinanenn ninakkarinn kute? avan uddesikkunnavare avan siksikkukayum, avan uddesikkunnavarkk avan pearuttukeatukkukayum ceyyunnu. allahu etu karyattinum kalivullavanatre
5|41|o, rasule; satyanisedhattilekk kuticcucellunnavar (avarute pravrtti) ninakk duhkhamuntakkatirikkatte. avar manas'sil visvasam katakkate nannal visvasiccirikkunnu. enn vayakeant parayunnavaril pettavarakatte, yahudamatakkaril pettavarakatte, kallam ceviyeartt kelkkunnavarum, ninre atutt varatta marru alukalute vakkukal ceviyearttukelkkunnavarumanavar. vedavakyannale avayute sandarbhannalil ninnu avar marrikkalayunnu. avar parayum: ite vidhi tanneyan (nabiyute pakkal ninn‌) ninnalkk nalkappetunnatenkil at svikarikkuka. atalla nalkappetunnatenkil ninnal suksicc kealluka; vallavannum nasam varuttan allahu uddesikkunna paksam avannu venti allahuvil ninn yateannum netiyetukkan ninakk sadhikkunnatalla. attarakkarute manas'sukale sud'dhikarikkuvan allahu uddesiccittilla. avarkk ihaleakatt apamanamanullat‌. paraleakatt avarkk kanatta siksayuntayirikkukayum ceyyum
5|42|kallam ceviyeartt kelkkunnavarum, nisid'dhamaya sampadyam dharalam tinnunnavarumatre avar. avar ninre atutt varukayanenkil avarkkitayil ni tirppukalpikkukayea, avare avaganicc kalayukayea ceyyuka. ni avare avaganicc kalayunna paksam avar ninakk oru deasavum varuttukayilla. ennal ni tirppukalpikkukayanenkil avarkkitayil nitipurvvam tirppukalpikkuka. nitipalikkunnavare tirccayayum allahu snehikkunnu
5|43|ennal avar ennaneyan ninne vidhikarttavakkunnat‌? avarute pakkal terattunt‌. atilakatte allahuvinre vidhivilakkukalunt‌. ennittatin sesavum avar pintirinn kalayukayan‌. yathart'thattil avar visvasikale alla
5|44|tirccayayum nam tanneyan teratt avatarippiccirikkunnat‌. atil margadarsanavum prakasavumunt‌. (allahuvin‌) kilpetta pravacakanmar yahudamatakkarkk atinanusaricc vidhikalpicc peannu. punyavanmarum panditanmarum (ate prakaram tanne vidhikalpiccirunnu.) karanam allahuvinre granthattinre sanraksanam avarkk elpikkappettirunnu. avaratin saksikalumayirunnu. atinal ninnal janannale petikkate enne matram bhayappetuka. enre vacanannal ninnal tucchamaya vilaykk virrukalayatirikkuka. allahu avatarippicc tannatanusaricc ar vidhikkunnillayea avar tanneyakunnu avisvasikal
5|45|jivan jivan, kannin kann‌, mukkin mukk‌, cevikk cevi, pallin pall‌, murivukalkk tattulyamaya pratikriya enninnineyan atil (terattil) nam avarkk niyamamayi veccittullat‌. vallavanum (pratikriya ceyyate) mappunalkunna paksam at avann papameacana (ttin utakunna oru punyakarm'ma) makunnu. ar allahu avatarippiccatanusaricc vidhikkunnillayea avar tanneyan akramikal
5|46|avare (a pravacakanmare) ttutarnn avarute kalpatukalilayikkeant maryaminre makan isaye tanre mumpilulla terattine sarivekkunnavanayikkeant nam niyeagiccu. sanmarganirdesavum, satyaprakasavum atanniya injilum addehattin nam nalki. atinre mumpilulla terattine sarivekkunnatum, suksmata palikkunnavarkk sadupadesavumatre at‌
5|47|injilinre anuyayikal, allahu avatarippiccatanusaricc vidhikalpikkatte. allahu avatarippiccatanusaricc ar vidhikkunnillayea avar tanneyakunnu dhikkarikal
5|48|(nabiye,) ninakkita satyaprakaram vedagrantham avatarippicc tannirikkunnu. atinre mumpilulla vedagranthannale sarivekkunnatum avaye katturaksikkunnatumatre at‌. atinal ni avarkkitayil nam avatarippicc tannatanusaricc vidhikalpikkuka. ninakk vannukittiya satyatte vitt ni avarute tannistannale pinparripeakarut‌. ninnalil orea vibhagattinum orea niyamakramavum karm'mamargavum nam niscayicc tannirikkunnu. allahu uddesiccirunnenkil ninnale avan orearra samudayamakkumayirunnu. pakse ninnalkkavan nalkiyittullatil ninnale pariksikkuvan (avan uddesikkunnu.) atinal nalla karyannalilekk ninnal matsaricc munneruka. allahuvinkalekkatre ninnaluteyellam matakkam. ninnal bhinniccirunna visayannalepparri appealavan ninnalkk ariyicc tarunnatan‌
5|49|allahu avatarippiccatanusaricc avarkkitayil ni vidhikalpikkukayum, avarute tannistannale pinparratirikkukayum, allahu ninakk avatarippicc tanna valla nirdesattil ninnum avar ninne terriccukalayunnatinepparri ni jagrata pularttukayum ceyyanamennum (nam kalpikkunnu.) ini avar pintirinn kalayukayanenkil ni manas'silakkanam; avarute cila papannal karanamayi avarkk nasam varuttanamennan allahu uddesikkunnatenn‌. tirccayayum manusyaril adhikaperum dhikkarikalakunnu
5|50|jahiliyyattinre (anislamika margattinre) vidhiyanea avar tetunnat‌? drdhavisvasikalaya janannalkk allahuvekkal nalla vidhikarttav aranullat‌
5|51|satyavisvasikale, yahudareyum kraistavareyum ninnal urramitrannalayi svikarikkarut‌. avarakatte, an'yean'yam urramitrannalan tanum. ninnalil ninnarenkilum avare urramitrannalayi svikarikkunna paksam avanum avaril pettavan tanneyan‌. akramikalaya alukale allahu nervaliyilakkukayilla; tircca
5|52|ennal, manas'sukalkk reagam badhicca cila alukal avarute karyattil (avarumayi snehabandham sthapikkunnatil) titukkam kuttunnatayi ninakk kanam. nannalkk valla apattum sambhaviccekkumea enn nannal bhayappetunnu. ennayirikkum avar parayunnat‌. ennal allahu (ninnalkk‌) purnnavijayam nalkukayea, allenkil avanre pakkal ninn marruvalla natapatiyum untakukayea ceytekkam. appeal tannalute manas'sukalil rahasyamakkiveccatinepparri i kuttar khedikkunnavarayittirum
5|53|(ann‌) satyavisvasikal parayum; nannal ninnalute kutettanneyan‌, enn allahuvinre peril balamayi satyam ceyt parannirunnavar ikkuttar tanneyanea? enn‌. avarute karm'mannal nisphalamakukayum, annane avar nastakkarayi marukayum ceytirikkunnu
5|54|satyavisvasikale, ninnalil arenkilum tanre matattil ninn pintirinn kalayunna paksam allahu istappetunnavarum, allahuve istappetunnavarumaya marrearu janavibhagatte allahu pakaram keant varunnatan‌. avar visvasikaleat vinayam kanikkunnavarum, satyanisedhikaleat pratapam prakatippikkunnavarumayirikkum. avar allahuvinre margattil samarattil erpetum. oru aksepakanre aksepavum avar bhayappetukayilla. at allahuvinre anugrahamatre. avan uddesikkunnavarkk at nalkunnu. allahu vipulamaya kalivullavanum sarvvajnanumatre
5|55|allahuvum avanre dutanum, talmayullavarayikkeant namaskaram murapeale nirvahikkukayum sakatt nalkukayum ceyyunna satyavisvasikalum matramakunnu ninnalute urramitrannal
5|56|vallavanum allahuveyum avanre dutaneyum, satyavisvasikaleyum mitrannalayi svikarikkunnuvenkil tirccayayum allahuvinre kaksi tanneyan vijayam netunnavar
5|57|satyavisvasikale, ninnalkk mump vedagrantham nalkappettavaril ninn ninnalute matatte tamasayum vineadavisayavumakki tirttavareyum, satyanisedhikaleyum ninnal urramitrannalayi svikarikkarut‌. ninnal satyavisvasikalanenkil allahuve suksikkuvin
5|58|ninnal namaskarattinnayi viliccal, avaratine oru tamasayum vineadavisayavumakkittirkkunnu. avar cinticcumanas'silakkatta oru janavibhagamayat keantatre at‌
5|59|(nabiye,) parayuka: vedakkare, allahuvilum (avankal ninn‌) nannalkk avatarippikkappetta vedattilum, mump avatarippikkappetta vedattilum nannal visvasiccirikkunnu ennat keantum, ninnalil adhikaperum dhikkarikalan ennat keantum matramalle ninnal nannale kurrappetuttunnat‌
5|60|parayuka: ennal allahuvinre atukkal atinekkal measamaya pratiphalamullavare parri nan ninnalkk ariyiccutaratteyea? etearu vibhagatte allahu sapikkukayum avareatavan keapikkukayum ceytuvea, et vibhagattil pettavare allahu kurannukalum pannikalumakkittirttuvea, etearu vibhagam durmurttikale aradhiccuvea avaratre erravum measamaya sthanamullavarum nermargattil ninn ere pilacc peayavarum
5|61|ninnalute atutt varumpeal avar parayum, nannal visvasiccirikkunnu enn‌. vastavattil avar avisvasatteateyan katannuvannittullat‌. avisvasatteat kutittanneyan avar puratt peayittullatum. avar oliccuveccukeantirikkunnatinepparri allahu nallavannam ariyunnavanakunnu
5|62|avariladhikam perum papakrtyannalilum, atikramattilum, nisid'dhasampadyam bhujikkunnatilum matsaricc munnerunnatayi ninakk kanam. avar pravartticcu keantirikkunnat valare citta tanne
5|63|kurrakaramayat avar parayunnatil ninnum nisid'dhamaya sampadyam avar tinnutil ninnum punyapurusanmarum panditanmarum avare tatayatirunnat entkeantan‌? avar ceyt keantirikkunnat valare citta tanne
5|64|allahuvinre kaikal bandhikkappettirikkukayan enn yahudanmar parannu avarute kaikal bandhitamakatte. avar paranna vakk karanam avar sapikkappettirikkunnu. alla, avanre iru kaikalum nivarttappettavayakunnu. avan ennane uddesikkunnuvea annane celavalikkunnu. ninakk ninre raksitavinkal ninn avatarippikkappetta sandesam avaril adhikam perkkum dhikkaravum avisvasavum vard'dhippikkuka tanne ceyyum. avarkkitayil uyirttelunnelpinre naluvare satrutayum vidvesavum nam ittukeatuttirikkukayan‌. avar yud'dhattin ti kealuttumpealellam allahu at ketuttikkalayunnu. avar nattil kulappamuntakkuvan venti sramikkukayan‌. kulappakkare allahu istappetunnilla
5|65|vedakkar visvasikkukayum suksmata palikkukayum ceytirunnuvenkil avaril ninn avarute tinmakal nam mayccukalayukayum anugrahapurnnamaya svargatteappukalil nam avare pravesippikkukayum ceyyumayirunnu
5|66|terattum, injilum, avarkk avarute raksitavinkal ninn avatarippikkappetta sandesannalum avar neranvannam nilanirttiyirunnenkil tannalute mukalbhagatt ninnum, kalukalkk cuvattil ninnum avarkk aharam labhikkumayirunnu. avaril tanne mitatvam palikkunna oru samuhamunt‌. ennal avaril adhikam peruteyum pravarttanannal valare citta tanne
5|67|he; rasule, ninre raksitavinkal ninn ninakk avatarippikkappettat ni (janannalkk‌) etticcukeatukkuka. annane ceyyatta paksam ni avanre detyam niraverriyittilla. janannalil ninn allahu ninne raksikkunnatan‌. satyanisedhikalaya alukale tirccayayum allahu nervaliyilakkukayilla
5|68|parayuka: vedakkare, terattum injilum ninnalkk ninnalute raksitavinkal ninn avatarippikkappetta sandesannalum ninnal (neranvannam) nilanirttunnat vare ninnal yatearu atisthanattilumalla. ennal ninakk ninre raksitavinkal ninn avatarippikkappetta sandesam avaril adhikaperkkum dhikkaravum avisvasavum vard'dhippikkuka tanne ceyyum. atinal satyanisedhikalaya janannalepparri ni duhkhikkentatilla
5|69|satyavisvasikalea, yahudarea, sabikalea, kraistavarea arakatte, avaril ninn allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum, salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkk yateannum bhayappetentatilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
5|70|israyil santatikaleat nam karar vannukayum, avarilekk nam dutanmare ayakkukayum ceytittunt‌. avarute manas'sin pitikkatta karyannalumayi avarute atutt etenkilumearu dutan cennappealeakke dutanmaril oru vibhagatte avar nisedhicc tallukayum, marrearu vibhagatte avar kealappetuttukayuman ceytat‌
5|71|oru kulappavumuntakukayillenn avar kanakk kuttukayum, annane avar andharum badhirarumayikaliyukayum ceytu. pinnit allahu avarute pascattapam svikariccu. vintum avaril adhikaperum andharum badhirarumayikkalinnu. ennal allahu avar pravarttikkunnatellam kantariyunnavanakunnu
5|72|maryaminre makan masih tanneyan allahu enn parannavar tirccayayum avisvasikalayirikkunnu. ennal masih parannat‌; israyil santatikale, enreyum ninnaluteyum raksitavaya allahuve ninnal aradhikkuvin. allahuveat vallavanum pankucerkkunna paksam tirccayayum allahu avann svargam nisid'dhamakkunnatan‌. narakam avanre vasasthalamayirikkukayum ceyyum. akramikalkk sahayikalayi arum tanneyilla. ennan‌
5|73|allahu muvaril oralan enn parannavar tirccayayum avisvasikalan‌. eka aradhyanallate yatearu aradhyanum illa tanne. avar a parayunnatil ninn viramiccillenkil avaril ninn avisvasiccavarkk vedanayeriya siksa badhikkuka tanne ceyyum
5|74|akayal avar allahuvilekk khediccumatannukayum, avaneat papameacanam tetukayum ceyyunnille? allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumatre
5|75|maryaminre makan masih oru daivadutan matramakunnu. addehattin mump dutanmar kalinnupeayittunt‌. addehattinre matav satyavatiyumakunnu. avar iruvarum bhaksanankalikkunnavarayirunnu. neakku; ennittum avar ennaneyan (satyattil ninn‌) terrikkappetunnatenn‌
5|76|(nabiye,) parayuka: allahuve kutate ninnalkk upakaramea upadravamea ceyyan kaliyatta vastukkaleyanea ninnal aradhikkunnat‌? allahuvakatte ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
5|77|parayuka: vedakkare, satyattinetirayikkeant ninnalute matakaryattil ninnal atirukaviyarut‌. mumpepilacc peakukayum, dharalam pere valipilappikkukayum nermargattil ninn terrippeakukayum ceyta oru janavibhagattinre tannistannale ninnal pinparrukayum ceyyarut‌
5|78|israyil santatikalile satyanisedhikal davudinreyum, maryaminre makan isayuteyum navilute sapikkappettirikkunnu. avar anusaranakket kanikkukayum, atikramam kaikkeallukayum ceytatinre phalamatre at‌
5|79|avar ceytirunna duracaratte avar an'yean'yam tatayumayirunnilla.avar ceyt keantirunnat valare citta tanne
5|80|avariladhikaperum satyanisedhikale urramitrannalayi svikarikkunnat ninakk kanam. svantattinu venti avar munkutti orukkiveccittullat valare citta tanne. (atayat‌) allahu avarute nere keapiccirikkunnu ennat‌. siksayil avar nityavasikalayirikkunnatuman‌
5|81|avar allahuvilum pravacakanilum, addehattin avatarippikkappettatilum visvasiccirunnuvenkil avare (avisvasikale) urramitrannalayi svikarikkumayirunnilla. pakse, avaril adhikaperum dhikkarikalakunnu
5|82|janannalil satyavisvasikaleat erravum katutta satrutayullavar yahudarum, bahudaivaradhakaruman enn tirccayayum ninakk kanam. nannal kristyanikalakunnu. enn parannavaran janannalil vecc satyavisvasikaleat erravum atutta sehrdamullavar ennum ninakk kanam. avaril matapanditanmarum san'yasikalum untennatum, avar ahambhavam natikkunnilla ennatumanatin karanam
5|83|rasulin avatarippikkappettat avar kettal satyam manas'silakkiyatinre phalamayi avarute kannukalil ninn kannunir olukunnatayi ninakk kanam. avar parayum: nannalute raksitave! nannal visvasiccirikkunnu. atinal satyasaksikaleateappam nannaleyum ni rekhappetuttename
5|84|nannalute raksitav sajjanannaleateappam nannale pravesippikkuvan nannal meahicc keantirikke, nannalkkennane allahuvilum nannalkk vannukittiya satyattilum visvasikkatirikkan kaliyum
5|85|annane avari parannat nimittam allahu avarkk talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukal pratiphalamayi nalki. avaratil nityavasikalayirikkum. sad‌vrttarkkulla pratiphalamatre at‌
5|86|avisvasikkukayum, nam'mute telivukale tallikkalayukayum ceytavararea avarakunnu narakavakasikal
5|87|satyavisvasikale, allahu ninnalkk anuvadicc tanna visistavastukkale ninnal nisid'dhamakkarut‌. ninnal paridhi langhikkukayum ceyyarut‌. paridhi langhikkunnavare allahu ottum istappetukayilla
5|88|allahu ninnalkk nalkiyatil ninn anuvadaniyavum visistavum ayat ninnal tinnukealluka. etearuvanilanea ninnal visvasikkunnat a allahuvine ninnal suksikkukayum ceyyuka
5|89|beadhapurvvamallatta ninnalute sapathannalute peril avan ninnale pitikutukayilla. ennal ninnal urappiccu ceyta sapathannalute peril avan ninnale pitikutunnatan‌. appeal atinre (at langhikkunnatinre) prayascittam ninnal ninnalute vittukarkk nalkarulla mad'dhyanilayilulla bhaksanattil ninn pattu sadhukkalkk bhaksikkan keatukkukayea, allenkil avarkk vastram nalkukayea, allenkil oru atimaye meacippikkukayea akunnu. ini vallavannum (ateannum) kittiyillenkil munnu divasam neampetukkukayan ventat‌. ninnal satyam ceytu parannal, ninnalute sapathannal langhikkunnatinulla prayascittamakunnu at‌. ninnalute sapathannale ninnal suksicc kealluka. aprakaram allahu avanre vacanannal ninnalkk vivariccutarunnu; ninnal nandiyullavarayirikkan venti
5|90|satyavisvasikale, madyavum cutattavum pratisthakalum prasnam vecc neakkanulla ampukalum paisacikamaya mlecchavrtti matramakunnu. atinal ninnal ateakke varjjikkuka. ninnalkk vijayam prapikkam
5|91|pisac uddesikkunnat madyattiluteyum, cutattattiluteyum ninnalkkitayil satrutayum vidvesavum ulavakkuvanum, allahuve ormikkunnatil ninnum namaskarattil ninnum ninnale tatayuvanum matramakunnu. atinal ninnal (avayil ninn‌) viramikkuvanearukkamuntea
5|92|ninnal allahuveyum rasulineyum anusarikkukayum, (dhikkaram vannu peakate) suksikkukayum ceyyuka. ini ninnal pintirinn kalayukayanenkil nam'mute dutanre badhyata vyaktamaya ritiyil sandesamettikkuka matramanenn ninnal manas'silakkuka
5|93|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkk avar (mump‌) kaliccu peayatil kurramilla. avar (allahuve) suksikkukayum visvasikkukayum salpravrttikalil erpetukayum ceytittuntenkil. atinu sesavum avar suksmata palikkukayum, nalla nilayil varttikkukayum ceytittuntenkil. sad‌vrttare allahu istappetunnu
5|94|satyavisvasikale, ninnalute kaikalkeantum sulannal keantum vettayatippitikkavunna vidhattilulla valla jantukkalum mukhena allahu ninnale pariksikkuka tanne ceyyum. adrsyamaya nilayil allahuve bhayappetunnavare avan vertiriccariyan ventiyatre at‌. vallavanum atin sesam atikramam kaniccal avann vedanayeriya siksayuntayirikkum
5|95|satyavisvasikale, ninnal ih‌ramilayirikke vettamrgatte keallarut‌. ninnalilearal manahpurvvam atine keallunna paksam, avan keannatin tulyamenn ninnalil rantuper tirppukalpikkunna kaliye (athava kalikale) ka'abattinkal etticcerenta balimrgamayi nalkentatan‌. allenkil prayascittamayi etanum agatikalkk aharam nalkukayea, allenkil atin tulyamayi neampetukkukayea ceyyentatan‌. avan ceytatinre bhavisyatt avan anubhavikkan ventiyanit‌. mump ceytu peayatin allahu mappunalkiyirikkunnu. vallavanum at avarttikkunna paksam allahu avanre nere siksanatapati svikarikkunnatan‌. allahu pratapiyum siksanatapati kaikkeallunnavanumakunnu
5|96|ninnalkkum yatrasanghannalkkum jivitavibhavamayikkeant katalile vetta jantukkalum samudraharavum ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu. ninnal ih‌ramilayirikkumpealeakkeyum karayile vetta jantukkal ninnalkk nisid'dhamakkappetukayum ceytirikkunnu. etearuvanilekkanea ninnal orumiccukuttappetunnat a allahuve ninnal suksikkuka
5|97|pavitrabhavanamaya ka'abayeyum, yud'dham nisid'dhamaya masatteyum allahu janannalute nilanilpin adharamakkiyirikkunnu. (atupealetanne ka'abattinkalekk keantupeakunna) balimrgatteyum (avayute kaluttile) atayalattalikaleyum (allahu niscayiccirikkunnu.) akasattilullatum bhumiyilullatum allahu ariyunnuntennum, allahu et karyattepparriyum arivullavananennum ninnal manas'silakkuvan ventiyatre at‌
5|98|allahu kathinamayi siksikkunnavananennum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumanennum ninnal manas'silakkuka
5|99|rasulinre mel prabeadhana badhyata matrameyullu. ninnal velippetuttunnatum oliccuvekkunnatumellam allahu ariyunnu
5|100|(nabiye,) parayuka: dusiccatum nallatum samamakukayilla. dusiccatinre vard'dhanav ninne atbhutappetuttiyalum sari. atinal bud'dhimanmare, ninnal allahuve suksikkuka. ninnal vijayam prapiccekkam
5|101|satyavisvasikale, cilakaryannalepparri ninnal ceadikkarut‌. ninnalkk ava velippetuttappettal ninnalkkat manahprayasamuntakkum. khur'an avatarippikkappetunna samayatt ninnalavayepparri ceadikkukayanenkil ninnalkkava velippetuttuka tanne ceyyum. (ninnal ceadicc kalinnatin‌) allahu (ninnalkk‌) mappunalkiyirikkunnu. allahu ere pearukkunnavanum sahanasilanumakunnu
5|102|ninnalkk mump oru janavibhagam attaram ceadyannal ceadikkukayuntayi. pinne avayil avar avisvasikkunnavarayittirukayum ceytu
5|103|bahirah, sa'ibah, vasvilah, ham enni nerccamrgannaleyeannum allahu niscayiccatalla. pakse, satyanisedhikal allahuvinre peril kallam ketticcamaykkukayan‌. avaril adhikaperum cinticc manas'silakkunnilla
5|104|allahu avatarippiccatilekkum, rasulilekkum varuvin enn avareat parayappettal, nannalute pitakkale etearu nilapatilanea nannal kantettiyat atu mati nannalkk‌. ennayirikkum avar parayuka: avarute pitakkal yateannumariyattavarum, sanmargam prapikkattavarum ayirunnal pealum (at matiyennea)
5|105|satyavisvasikale, ninnal ninnalute karyannal srad'dhicc kealluka. ninnal sanmargam prapiccittuntenkil valipilaccavar ninnalkkearu dreahavum varuttukayilla. allahuvinkalekkatre ninnaluteyellam matakkam. ninnal ceyt keantirikkunnatinepparriyellam appeal avan ninnale vivaramariyikkunnatan‌
5|106|satyavisvasikale, ninnalilearalkk maranamasannamayal vasviyyattinre samayatt ninnalil ninnulla nitimanmaraya rantuper ninnalkkitayil saksyam vahikkentatan‌. ini ninnal bhumiyilute yatraceyyunna samayattan maranavipatt ninnalkk vannettunnatenkil (vasviyyattin saksikalayi) ninnalallattavaril petta rantuperayalum mati. ninnalkk sansayam teannukayanenkil avare rantupereyum namaskaram kalinnatin sesam ninnal tatann nirttanam. ennittavar allahuvinre peril iprakaram satyam ceyt parayanam: itin (i satyam maraccu vekkunnatin‌) pakaram yatearu vilayum nannal vannukayilla. at atutta oru bandhuve badhikkunna karyamayal pealum. allahuvinuventi erretutta saksyam nannal maracc vekkukayilla. annane ceytal tirccayayum nannal kurrakkaril pettavarayirikkum
5|107|ini avar (rantu saksikal) kurrattin avakasikalayittunt enn teliyunna paksam kurram ceytittullat arkketirilanea avaril petta (paretaneat‌) kututal bandhamulla marr rantuper avarute sthanatt (saksikalayi) nilkkanam. ennitt avar rantuperum allahuvinre peril iprakaram satyam ceyt parayanam: tirccayayum nannalute saksyamakunnu ivarute saksyattekkal satyasandhamayittullat‌. nannal oru an'yayavum ceytittilla. annane ceytal tirccayayum nannal akramikalil pettavarayirikkum
5|108|avar (saksikal) murapeale saksyam vahikkunnatin atan kututal anuyeajyamayittullat‌. tannal satyam ceytatin sesam (anantaravakasikalkk‌) satyam ceyyan avasaram nalkappetumenn avarkk (saksikalkk‌) petiyuntakuvanum (atan kututal upakarikkuka.) ninnal allahuve suksikkukayum (avanre kalpanakal) srad'dhikkukayum ceyyuka. dhikkarikalaya alukale allahu nervaliyilakkukayilla
5|109|allahu dutanmare orumiccukuttukayum, ninnalkk ent marupatiyan kittiyat enn ceadikkukayum ceyyunna divasam avar parayum: nannalkk yatearu arivumilla. niyan adrsyakaryannal nannayi ariyunnavan
5|110|(isayeat‌) allahu paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu.) maryaminre makanaya isa! teattilil veccum, mad'dhyavayaskanayirikkeyum ni janannaleat sansarikkave, parisud'dhatmav mukhena ninakk nan pinbalam nalkiya sandarbhattilum, granthavum jnanavum terattum injilum ninakk nan pathippiccutanna sandarbhattilum, enre anumati prakaram kalimann keant ni paksiyute matrkayil rupappetuttukayum, ennitt ni atil utumpeal enre anumati prakaram at paksiyayittirukayum ceyyunna sandarbhattilum, enre anumati prakaram janmana kalcayillattavaneyum, pandureagiyeyum ni sukhappetuttunna sandarbhattilum, enre anumati prakaram ni maranappettavare puratt keant varunna sandarbhattilum, ni israyil santatikalute atutt vyaktamaya telivukalumayi cennitt avarile satyanisedhikal it pratyaksamaya maranam matramakunnu. enn paranna avasarattil ninne apakatappetuttunnatil ninn avare nan tatanna sandarbhattilum nan ninakkum ninre matavinum ceyt tanna anugraham orkkuka
5|111|ninnal ennilum enre dutanilum visvasikku enn nan havarikalkk beadhanam nalkiya sandarbhattilum. avar parannu: nannal visvasiccirikkunnu. nannal muslinkalanennatin ni saksyam vahicc kealluka
5|112|havarikal paranna sandarbham srad'dhikkuka: maryaminre makanaya isa, akasattuninn nannalkk oru bhaksanattalika irakkittaruvan ninre raksitavin sadhikkumea? addeham parannu: ninnal visvasikalanenkil allahuve suksikkuka
5|113|avar parannu: nannalkkatil ninn bhaksikkuvanum annane nannalkk manas'samadhanamuntakuvanum, tankal nannaleat parannat satyamanenn nannalkk beadhyamakuvanum, nannal atin drksaksikalayittiruvanuman nannal agrahikkunnat‌
5|114|maryaminre makan isa parannu: nannalute raksitavaya allahuve, nannalkk ni akasatt ninn oru bhaksanattalika irakkittarename. nannalkk‌, nannalile adyattilullavannum, avasanattilullavannum oru perunnalum, ninre pakkal ninnulla oru drstantavumayirikkanam at‌. nannalkk ni upajivanam nalkukayum ceyyename. ni upajivanam nalkunnavaril erravum uttamananallea
5|115|allahu parannu: nan ninnalkkat irakkittaram. ennal atin sesam ninnalil arenkilum avisvasikkunna paksam leakaril oralkkum nan nalkatta vidhamulla (katutta) siksa avann nalkunnatan‌
5|116|allahu parayunna sandarbhavum (srad'dhikkuka.) maryaminre makan isa, allahuvin purame enneyum, enre matavineyum daivannalakkikkealluvin. enn niyanea janannaleat parannat‌? addeham parayum: niyetra parisud'dhan! enikk (parayan) yatearu avakasavumillattat nan parayavatallallea? nanat parannirunnenkil tirccayayum niyat arinnirikkumallea. enre manas'silullat ni ariyum. ninre manas'silullat nanariyilla. tirccayayum ni tanneyan adrsyakaryannal ariyunnavan
5|117|ni enneat kalpicca karyam athava enreyum ninnaluteyum raksitavaya allahuve ninnal aradhikkanam enna karyam matrame nanavareat parannittullu. nan avarkkitayil untayirunnappealeakke nan avarute mel saksiyayirunnu. pinnit ni enne purnnamayi erretuttappeal ni tanneyayirunnu avare niriksiccirunnavan. ni ellakaryattinum saksiyakunnu
5|118|ni avare siksikkukayanenkil tirccayayum avar ninre dasanmaranallea. ni avarkk pearuttukeatukkukayanenkil ni tanneyanallea pratapiyum yuktimanum
5|119|allahu parayum: it satyavanmarkk tannalute satyasandhata prayeajanappetunna divasamakunnu. avarkk talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukalunt‌. avaratil nityavasikalayirikkum. avarepparri allahu trptippettirikkunnu. avar avanepparriyum trptippettirikkunnu. atatre mahattaya vijayam
5|120|akasannaluteyum bhumiyuteyum avayilullatinreyum adhipatyam allahuvinnatre. avan et karyattinum kalivullavanakunnu
6|1|akasannalum bhumiyum srstikkukayum, iruttukalum veliccavum untakkukayum ceyta allahuvinnakunnu stuti. ennittumata satyanisedhikal tannalute raksitavin samanmare vekkunnu
6|2|avanatre kalimannil ninnum ninnale srsticcat‌. ennittavan oru avadhi niscayiccirikkunnu. avankal nirnitamaya marrearavadhiyumunt‌. ennittum ninnal sansayiccu keantirikkunnu
6|3|avan tanneyan akasannalilum bhumiyilum saksal daivam. ninnalute rahasyavum ninnalute parasyavum avan ariyunnu. ninnal netiyetukkunnatum avan ariyunnu
6|4|avarute raksitavinkal ninnulla etearu drstantam avarkk vannukittumpealum avaratine avaganicc kalayuka tanneyakunnu
6|5|annane i satyam avarkk vann kittiyappealum avaratine nisedhiccu kalannu. ennal avar eteannine parihasicc keantirunnuvea atinre vrttantannal valiye avarkk vannettunnatan‌
6|6|avar kantille; avarkk mump nam etra talamurakale nasippiccittuntenn‌? ninnalkk nam ceyt tannittillatta sekaryam bhumiyil avarkk nam ceyt keatuttirunnu. nam avarkk dharalamayi mala varsippicc keatukkukayum, avarute talbhagatt kuti nadikal olukkukayum ceytirunnu. ennitt avarute papannal karanam nam avare nasippikkukayum, avarkk sesam nam vere talamurakale untakkukayum ceytu
6|7|(nabiye,) ninakk nam katalasil elutiya oru grantham irakkittarikayum, ennittavarat svantam kaikalkeant teattuneakkukayum ceytal pealum it vyaktamaya mayajalamallate marreannumalla ennayirikkum satyanisedhikal parayuka
6|8|iyalute (nabi (sa) yute) mel oru malakk irakkappetattat entan ennum avar parayukayuntayi. ennal nam malakkine irakkiyirunnenkil karyam (antimamayi) tirumanikkappetumayirunnu. pinnitavarkk samayam nittikkittumayirunnilla
6|9|ini nam oru malakkine (dutanayi) niscayikkukayanenkil tanne a malakkineyum nam purusarupattilakkumayirunnu. annane (inn‌) avar asayakkulappamuntakkunna visayattil (appealum) nam avarkk sansayamuntakkunnatan‌
6|10|ninakk mump pala dutanmarum parihasikkappettittunt‌. ennitt avare kaliyakkiyirunnavarkk avar parihasiccu keantirunnatentea at vannubhavikkuka tanne ceytu
6|11|(nabiye,) parayuka: ninnal bhumiyilute sancarikku. ennitt satyanisedhikalute paryavasanam ennaneyayirunnuvenn neakku
6|12|ceadikkuka: akasannalilum bhumiyilumullatellam arutetakunnu? parayuka: allahuvinretatre. avan karunyatte svantam peril (badhyatayayi) rekhappetuttiyirikkunnu. uyirttelunnelpinre nalilekk ninnale avan orumiccukuttuka tanne ceyyum. atil yatearu sansayavumilla. ennal svadehannalettanne nastattilakkiyavaratre avar. atinal avar visvasikkukayilla
6|13|avanretakunnu ratriyilum pakalilum atanniyatellam. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
6|14|parayuka: akasannaluteyum bhumiyuteyum srastavaya allahuveyallate nan raksadhikariyayi svikarikkukayea? avanakatte aharam nalkunnu. avann aharam nalkappetukayilla. parayuka: tirccayayum allahuvin kilpettavaril onnamanayirikkuvanan nan kalpikkappettittullat‌. ni orikkalum bahudaivaradhakaril pettupeakarut‌
6|15|parayuka: nan enre raksitavineat anusaranakket kanikkunna paksam bhayankaramaya oru divasatte siksayepparri tirccayayum nan bhayappetunnu
6|16|anne divasam aril ninn at (siksa) olivakkappetunnuvea avane allahu tirccayayum anugrahiccirikkunnu. atatre vyaktamaya vijayam
6|17|(nabiye,) ninakk allahu valla deasavum varuttivekkukayanenkil at nikkam ceyyuvan avanallate marrarumilla. ninakk avan valla gunavum varuttukayanenkilea avan etearu karyattinum kalivullavanatre
6|18|avan tanre dasanmarute mel paramadhikaramullavanan‌. yuktimanum suksmamayi ariyunnavanumatre avan
6|19|(nabiye,) ceadikkuka: saksyattil vecc erravum valiyat etakunnu? parayuka: allahuvan enikkum ninnalkkum itayil saksi. i khur'an enikk divyabeadhanamayi nalkappettittullat‌, at mukhena ninnalkkum at (atinre sandesam) cennettunna ellavarkkum nan munnariyipp nalkunnatin ventiyakunnu. allahuveateappam vere daivannaluntennatin yathart'thattil ninnal saksyam vahikkumea? parayuka: nan saksyam vahikkukayilla. parayuka: avan ekadaivam matramakunnu. ninnal avaneat pankucerkkunnatumayi enikk yatearu bandhavumilla
6|20|nam vedagrantham nalkiyittullavar svantam makkale ariyunnat peale at ariyunnunt‌. svadehannale nastattilakkiyavaratre avar. atinal avar visvasikkukayilla
6|21|allahuvinre peril kallam ketticcamaykkukayea, avanre drstantannal tallikkalayukayea ceytavanekkal katutta akrami arunt‌? akramikal vijayam varikkukayilla; tircca
6|22|nam avare muluvan orumiccukuttukayum, pinnit bahudaivaradhakareat ninnal jalpicc keantirunna ninnalute vakayayulla a pankalikal eviteyenn nam ceadikkukayum ceyyunna divasam (orkkuka)
6|23|anantaram, avarute gatiket nannalute raksitavaya allahuvinettanneyana satyam, nannal pankucerkkunnavarayirunnilla enn parayunnatallate marreannumayirikkilla
6|24|neakku; avar svantam peril tanne ennane kallam parannu enn‌. avar enteann ketticcamaccirunnuvea atavarkk upakarikkate peayirikkunnu
6|25|ni parayunnat srad'dhicc kelkkunna cilarum avarute kuttattilunt‌. ennal at avar grahikkatta vidham avarute hrdayannalinmel nam mutikal itukayum, avarute katukalil atapp vekkukayum ceytirikkunnu. entellam drstantannal kantalum avaratil visvasikkukayilla. annane avar ninre atukkal ninneat tarkkikkuvanayi vannal a satyanisedhikal parayum; it purvvikanmarute kettukathakalallate marreannumalla enn‌
6|26|avar atil ninn marrullavare tatayukayum, atil ninn (svayam) akannu nilkkukayum ceyyunnu. (vastavattil) avar svadehannalkk tanne nasamuntakkuka matraman ceyyunnat‌. avar (atinepparri) beadhavanmarakunnilla
6|27|avar narakattinkal nirttappetunna rangam ni kantirunnuvenkil! appeal avar parayum: nannal (ihaleakattekk‌) onnu tiriccayakkappettirunnuvenkil etra nannayirunnene. enkil nannal nannalute raksitavinre drstantannal tallikkalayatirikkukayum, nannal satyavisvasikalute kuttattilavukayum ceyyumayirunnu
6|28|alla; avar mump maraccuveccukeantirunnat (ippeal) avarkk velippettirikkunnu. tiriccayakkappettal tanneyum avar entil ninneakke vilakkappettuvea atilekk tanne avar matannippeakunnatan‌. tirccayayum avar kallam parayunnavarakunnu
6|29|avar parannirunnu; nannalute aihikajivitamallate yateannumilla. nannal uyirttelunnelpikkappetunnavarumalla enn‌
6|30|avar avarute raksitavinre mumpil nirttappetunna rangam ni kantirunnenkil! avan ceadikkum.: it yathart'tham tanneyalle? avar parayum: ate; nannalute raksitavine tanneyana satyam. avan parayum: ennal ninnal avisvasiccu keantirunnat nimittam siksa asvadicc kealluka
6|31|allahuvumayulla kutikkalcaye nisedhiccu talliyavar tirccayayum nastattil pettirikkunnu. annane pettenn a samayam vannettumpeal avar parayum: nannal it sambandhicca karyattil vilca varuttiyatinal hea! nannalkk kastam! avar avarute papabharannal avarute mutukukalil vahikkunnuntayirikkum. avar perunna bharam etrayea citta
6|32|aihikajivitamennat kaliyum vineadavumallate marreannumalla. paratrika leakaman suksmata palikkunnavarkk uttamamayittullat‌. ninnalentan cintikkattat‌
6|33|(nabiye,) avar parayunnat ninakk vyasanamuntakkunnunt enn tirccayayum namukk ariyam. ennal (yathart'thattil) ninneyalla avar nisedhiccu tallunnat‌, pratyuta,allahuvinre drstantannaleyan a akramikal nisedhikkunnat‌
6|34|ninakk mumpum dutanmar nisedhikkappettittunt‌. ennitt tannal nisedhikkappetukayum, marddikkappetukayum ceytat nam'mute sahayam avarkk vannettunnat vare avar sahiccu. allahuvinre vacanannalkk (kalpanakalkk‌) marram varuttan arum tanneyilla. daivadutanmarute vrttantannalil cilat ninakk vannukittiyittuntallea
6|35|avar pintirinn kalayunnat ninakk dus'sahamayi teannunnuvenkil bhumiyil (irannippeakuvan) oru turankamea, akasatt (kayarippeakuvan) oru keaniyea tetippiticcitt avarkkearu drstantam keantu vannukeatukkan ninakk sadhikkunna paksam (atann ceytekkuka.) allahu uddesiccirunnuvenkil avareyeakke avan sanmargattil orumiccukuttuka tanne ceyyumayirunnu. atinal ni orikkalum avivekikalil pettupeakarut‌
6|36|kelkkunnavar matrame uttaram nalkukayullu. mariccavareyakatte allahu uyirttelunnelpikkunnatan‌. ennitt avankalekk avar matakkappetukayum ceyyum
6|37|ivanre mel ivanre raksitavinkal ninn etenkilum drstantam irakkappetattatentan ennavar ceadikkunnu. parayuka: tirccayayum allahu drstantam irakkuvan kalivullavanan‌. pakse, avaril adhikaperum (yathart'thyam) ariyunnilla
6|38|bhumiyilulla etearu jantuvum, rant cirakukal keant parakkunna etearu paksiyum ninnaleppealeyulla cila samuhannal matramakunnu. granthattil nam yateannum vilca varuttiyittilla. pinnit tannalute raksitavinkalekk avar orumiccukuttappetunnatan‌
6|39|nam'mute drstantannale nisedhiccavar badhirarum umakalum iruttukalil akappettavarumatre. tan uddesikkunnavare allahu valiketilakkum. tan uddesikkunnavare avan nermargattilakkukayum ceyyum
6|40|(nabiye,) parayuka: ninnaleann parannutaru; allahuvinre siksa ninnalkk vannubhaviccal, allenkil antyasamayam ninnalkk vannettiyal allahuvallattavare ninnal vilicc prart'thikkumea ? (parayu;) ninnal satyasandharanenkil
6|41|illa, avane matrame ninnal vilicc prart'thikkukayullu. appeal avan uddesikkunna paksam etearu visamattinre peril ninnalavane vilicc prart'thikkunnuvea atavan durikaricc tarunnatan‌. ninnal (avaneat‌) pankucerkkunnavaye ninnal (appeal) marannukalayum
6|42|ninakk mump nam pala samuhannalilekkum (dutanmare) ayaccittunt‌. anantaram avare (a samuhannale) kastappatum duritavum keant nam pitikuti; avar vinayasilarayittiruvan venti
6|43|annane avarkk nam'mute siksa vannettiyappeal avarentan talmayullavarakatirunnat ? ennal avarute hrdayannal katuttupeakukayanuntayat‌. avar ceyt keantirunnat pisac avarkk bhangiyayi teannikkukayum ceytu
6|44|annane avareat ulbeadhippikkappetta karyannal avar marannukalannappeal ella karyannaluteyum vatilukal nam avarkk turannukeatuttu. annane avarkk nalkappettatil avar ahladam keantappeal pettenn nam avare pitikuti. appeal avarata nirasappettavarayittirunnu
6|45|annane a akramikalaya janata nissesam nasippikkappettu. leakaraksitavaya allahuvinn stuti
6|46|(nabiye,) parayuka: ninnal cinticc neakkiyea? allahu ninnalute kelviyum kalcakalum piticcetukkukayum, ninnalute hrdayannalinmel avan mudravekkukayum ceyyunna paksam allahuvallate etearu daivaman ninnalkkat keantuvann taranullat‌? neakku: etellam vidhattil nam telivukal vivariccukeatukkunnu. ennittum avar pintirinn kalayunnu
6|47|(nabiye,) parayuka: ninnaleann parannutaru; ninnalkk avicaritamayittea pratyaksamayittea allahuvinre siksa vannettunna paksam akramikalaya janavibhagamallate nasippikkappetumea
6|48|santeasavartta ariyikkunnavarum, takkit nalkunnavarum ayittallate nam dutanmare ayakkunnilla. ennitt ar visvasikkukayum, nilapat nannakkittirkkukayum ceytuvea avarkk yateannum bhayappetanilla.avar duhkhikkenti varikayumilla
6|49|ennal nam'mute drstantannale nisedhicc kalannavararea avarkk siksa badhikkunnatan‌; avar dhikkarikalayatinre phalamayitt‌
6|50|parayuka: allahuvinre khajanavukal enre pakkaluntenn nan ninnaleat parayunnilla. adrsyakaryam nan ariyukayumilla. nan oru malakkan ennum ninnaleat parayunnilla. enikk beadhanam nalkappetunnatineyallate nan pintutarunnilla. parayuka: andhanum kalcayullavanum samamakumea ? ninnalentan cinticc neakkattat‌
6|51|tannalute raksitavinkalekk orumiccukuttappetumenn bhayappetunnavarkk it (divyabeadhanam) mukhena ni takkit nalkuka. avannu purame yatearu raksadhikariyum suparsakanum avarkkilla. avar suksmata palikkunnavarayekkam
6|52|tannalute raksitavinre anugraham laksyamakkikkeant ravileyum vaikunneravum avaneat prart'thiccu keantirikkunnavare ni attiyakarrarut‌. avarute kanakk neakkenta yatearu badhyatayum ninakkilla. ninre kanakk neakkenta yatearu badhyatayum avarkkumilla. enkilalle ni avare attiyakarrenti varunnat ? annane ceyyunna paksam ni akramikalil pettavanayirikkum
6|53|aprakaram avaril cilare marru cilarekkeant nam pariksanavidheyarakkiyirikkunnu. nannalute itayil ninn allahu anugrahiccittullat ikkuttareyanea enn avar parayuvan ventiyatre at‌. nandikanikkunnavarepparri allahu nallavannam ariyunnavanallayea
6|54|nam'mute drstantannalil visvasikkunnavar ninre atukkal vannal ni parayuka: ninnalkk samadhanamuntayirikkatte. ninnalute raksitav karunyatte tanre mel (badhyatayayi) niscayiccirikkunnu. atayat ninnalil ninnarenkilum avivekattal valla tinmayum ceytu peakukayum ennittatin sesam pascattapikkukayum, nilapat nannakkittirkkukayum ceyyunna paksam avan ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
6|55|aprakaram nam telivukal visadikaricc tarunnu. kurravalikalute margam vyaktamayi ver tirinn kanuvan ventiyumakunnu at‌
6|56|(nabiye,) parayuka: allahuvin purame ninnal viliccu prart'thikkunnavare aradhikkunnatil ninn tirccayayum nan vilakkappettirikkunnu. parayuka: ninnalute tannistannale nan pintutarukayilla. annane ceyyunna paksam nan pilaccu kalinnu; sanmargam prapiccavarute kuttattil nan ayirikkukayumilla
6|57|parayuka: tirccayayum enre raksitavinkal ninnulla vyaktamaya pramanattinmelan nan. ninnalakatte, atine nisedhicc kalannirikkunnu. ninnal enteannin venti titukkam kuttunnuvea at (siksa) enre pakkalilla. (atinre) tirumanadhikaram allahuvin matraman‌. avan satyam vivariccutarunnu. avanatre tirppukalpikkunnavaril uttaman
6|58|parayuka: ninnal titukkam kuttikkeantirikkunna karyam enre pakkaluntayirunnuvenkil enreyum ninnaluteyum itayil karyam tirumanikkappettukalinnirunnu. allahu akramikalepparri nallavannam ariyunnavanatre
6|59|avanre pakkalakunnu adrsyakaryattinre khajanavukal. avanallate ava ariyukayilla. karayilum katalilumullat avan ariyunnu. avanariyate oru ila pealum vilunnilla. bhumiyile iruttukalkkullilirikkunna oru dhan'yamaniyakatte, paccayea, unanniyatea aya etearu vastuvakatte, vyaktamaya oru rekhayil elutappettatayittallate untavilla
6|60|avanatre ratriyil (urannumpeal) ninnale purnnamayi erretukkunnavan. pakalil ninnal pravartticcatellam avan ariyukayum ceyyunnu. pinnit nirnitamaya jivitavadhi purttiyakkappetuvan venti pakalil ninnale avan elunnelpikkunnu. pinnit avankalekkan ninnalute matakkam. anantaram ninnal ceytkeantirikkunnatinepparriyellam avan ninnale ariyikkukayum ceyyum
6|61|avanatre tanre dasanmarute mel paramadhikaramullavan. ninnalute melneattattinayi avan kavalkkare ayakkukayum ceyyunnu. annane avaril oralkk maranam vannettumpeal nam'mute dutanmar (malakkukal) avane purnnamayi erretukkunnu. (akkaryattil) avar oru vilcayum varuttukayilla
6|62|ennitt avar yathart'tha raksadhikariyaya allahuvilekk tiriccayakkappetum. ariyuka: avannatre tirumanadhikaram. avan ativegam kanakk neakkunnavanatre
6|63|parayuka: itil ninn (i vipattukalil ninn‌) allahu nannale raksappetuttukayanenkil tirccayayum nannal nandiyullavarute kuttattil ayikkeallam. enn parannukeant avaneat ninnal talmayeateyum rahasyamayum prart'thikkunna samayatt karayileyum katalileyum andhakarannalil ninn ninnale raksikkunnat aran‌
6|64|parayuka: allahuvan avayilninnum marrella duritannalil ninnum ninnale raksikkunnat‌. ennittum ninnalavaneat pankucerkkunnuvallea
6|65|parayuka: ninnalute mukal bhagatt ninnea, ninnalute kalukalute cuvattil ninnea ninnalute mel siksa ayakkuvan, allenkil ninnale bhinnakaksikalakki asayakkulappattilakkukayum, ninnalil cilarkk marru cilarute pidanam anubhavippikkukayum ceyyan kalivullavanatre avan. neakku; avar grahikkuvan venti nam telivukal vividha rupattil vivariccukeatukkunnat ennaneyanenn‌
6|66|(nabiye,) ninre janata it satyamayirikke itine nisedhicc kalannirikkunnu. parayuka: nan ninnalute mel (uttaravadittam) elpikkappettavaneannumalla
6|67|orea vrttantattinum at (satyamayi) pularunna oru sandarbhamunt‌. valiye ninnal atarinnu keallum
6|68|nam'mute drstantannale apahasikkunnatil mulukiyavare ni kantal avar marru valla varttamanattilum pravesikkunnat vare ni avaril ninn tirinnukalayuka. ini vallappealum ninne pisac marappicc kalayunna paksam orma vannatin sesam akramikalaya a alukalute kute ni irikkarut‌
6|69|suksmata palikkunnavarkk avarute (akramikalute) kanakk neakkenta yatearu badhyatayumilla. pakse, ormippikkentatunt‌. avar suksmatayullavarayekkam
6|70|tannalute matatte kaliyum vineadavumakkittirkkukayum, aihikajivitam kant vancitarakukayum ceytittullavare vittekkuka. etearu atmavum svayam ceytu veccatinre phalamayi nasattilekk tallappetumennatinal it (khur'an) mukhena ni ulbeadhanam natattuka. allahuvin purame a atmavin yatearu raksadhikariyum suparsakanum untayirikkunnatalla. ellavidha prayascittavum nalkiyalum a atmavil ninnat svikarikkappetukayilla. svayam ceyt veccatinre phalamayi nasattilekk tallappettavaratre avar. avar nisedhiccirunnatinre phalamayi cuttupeallunna kutinirum vedanajanakamaya siksayuman avarkkuntayirikkuka
6|71|parayuka: allahuvin purame nannalkk upakaramea, upadravamea ceyyan kalivillattatine nannal vilicc prart'thikkukayea? allahu nannale nervaliyilakkiyatinu sesam nannal purakeatt matakkappetukayea? (ennitt‌) pisacukkal tattittiriccu keantupeayitt bhumiyil andhalicc kaliyunna oruttaneppeale (nannalavukayea?) nannalute atuttekk varu ennu parannukeant avane nervaliyilekk ksaniccu keantirikkunna cila kuttukarunt avann‌. parayuka: tirccayayum allahuvinre margadarsanaman yathart'tha margadarsanam. leakaraksitavin kilpetuvanan nannal kalpikkappettirikkunnat‌
6|72|ninnal namaskaram muraprakaram nirvahikkanamennum, avane suksikkanamennum kalpikkappettirikkunnu. avankalekkayirikkum ninnalellam orumiccukuttappetunnat‌
6|73|avanatre akasannalum bhumiyum muraprakaram srsticcavan. avan untaku enna parayunna divasam atuntakuka tanne ceyyunnu. avanre vacanam satyamakunnu. kahalattil utappetunna divasam avann matramakunnu adhipatyam. adrsyavum drsyavum ariyunnavananavan. avan yuktimanum suksmajnanamullavanumatre
6|74|ibrahim tanre pitavaya asarineat paranna sandarbham(orkkuka.) cila bimbannaleyanea tankal daivannalayi svikarikkunnat‌? tirccayayum tankalum tankalute janatayum vyaktamaya valiketilanenn nan kanunnu
6|75|aprakaram ibrahimin nam akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyarahasyannal kaniccukeatukkunnu. addeham drdhabeadhyamullavarute kuttattil ayirikkan ventiyum kutiyanat‌
6|76|annane ratri addehatte (iruttkeant‌) mutiyappeal addeham oru naksatram kantu. addeham parannu: ita, enre raksitav‌! ennitt at astamiccappeal addeham parannu: astamicc peakunnavare nan istappetunnilla
6|77|anantaram candran udiccuyarunnat kantappeal addeham parannu: ita enre raksitav‌! ennitt atum astamiccappeal addeham parannu: enre raksitav enikk nervali kaniccutannillenkil tirccayayum nan valipilacca janavibhagattil pettavanayittirum
6|78|anantaram suryan udiccuyarunnatayi kantappeal addeham parannu: ita enre raksitav‌! itan erravum valut‌!! annane atum astamiccu peayappeal addeham parannu: enre samudayame, ninnal (daivatteat‌) pankucerkkunnatil ninnellam tirccayayum nan olivakunnu
6|79|tirccayayum nan nermargattil uraccuninnu keant enre mukham akasannalum bhumiyum srsticcavanilekk tiriccirikkunnu. nan bahudaivavadikalil pettavane alla
6|80|addehattinre janata addehavumayi tarkkattil erpetukayuntayi. addeham parannu: allahuvinre karyattil ninnalenneat tarkkikkukayanea? avanakatte enne nervaliyilakkiyirikkukayan‌. ninnal avaneat pankucerkkunna yateannineyum nan bhayappetunnilla. enre raksitav uddesikkunnatentea atallate (sambhavikkukayilla.) enre raksitavinre jnanam sarvvakaryannaleyum ulkeallan matram vipulamayirikkunnu. ninnalentan aleacicc neakkattat‌
6|81|ninnal allahuvineat pankucerttatine nan ennane bhayappetum? ninnalakatte, allahu ninnalkk yatearu pramanavum nalkiyittillatta vastukkale avaneat pank cerkkunnatinepparri bhayappetunnumilla. appeal rantu kaksikalil aran nirbhayarayirikkan kututal arhatayullavar ? (parayu;) ninnalkkariyamenkil
6|82|visvasikkukayum, tannalute visvasattil an'yayam kuttikalarttatirikkukayum ceytavararea avarkkan nirbhayatvamullat‌. avar tanneyan nermargam prapiccavar
6|83|ibrahimin tanre janataykketirayi nam nalkiya n'yayapramanamatre at‌. nam uddesikkunnavarkk nam padavikal uyarttikeatukkunnu. tirccayayum ninre raksitav yuktimanum sarvvajnanumatre
6|84|addehattin nam isahakhineyum ya'akhubineyum nalkukayum ceytu. avareyellam nam nervaliyilakkiyirikkunnu. addehattin mump nuhineyum nam nervaliyilakkiyittunt‌. addehattinre santanannalil ninn davudineyum sulaimaneyum ayyubineyum yusuphineyum musayeyum haruneyum (nam nervaliyilakki.) aprakaram sad‌vrttarkk nam pratiphalam nalkunnu
6|85|sakariyya, yah‌ya, isa, ilyas ennivareyum (nervaliyilakki.) avarellam sajjanannalil pettavaratre
6|86|isma'il, alyasa'a‌, yunus‌, lutv ennivareyum (nervaliyilakki.) avarellavareyum nam leakaril vecc srestharakkiyirikkunnu
6|87|avarute pitakkalil ninnum santatikalil ninnum saheadarannalil ninnum (cilarkk nam sresthata nalkiyirikkunnu.) avare nam visistarayi terannetukkukayum, nermargattilekk avare nayikkukayum ceytirikkunnu
6|88|atan allahuvinre margadarsanam. at mukhena tanre dasanmaril ninn tan uddesikkunnavare avan nermargattilekk nayikkunnu. avar (allahuveat‌) pankucerttirunnuvenkil avar pravartticcirunnatellam avare sambandhiccitattealam nisphalamayippeakumayirunnu
6|89|nam vedavum vijnanavum pravacakatvavum nalkiyittullavaratre avar. ini ikkuttar avayeakke nisedhikkukayanenkil avayil avisvasikkunnavarallatta oru janavibhagatte namat bharamelpiccittunt‌
6|90|avareyan allahu nervaliyilakkiyittullat‌. atinal avarute nermargatte ni pintutarnn kealluka. (nabiye,) parayuka: itinre peril yatearu pratiphalavum nan ninnaleat avasyappetunnilla. it leakarkk ventiyulla oru ulbeadhanamallate marreannumalla
6|91|oru manusyannum allahu yateannum avatarippiccukeatuttittilla ennu paranna sandarbhattil allahuve vilayiruttenta muraprakaram vilayiruttatirikkukayan avar ceytat‌. parayuka: ennal satyaprakasamayikkeantum, manusyarkk margadarsakamayikkeantum musa keantu vanna grantham aran avatarippiccat ? ninnal atine katalas tuntukalakki cila bhagannal velippetuttukayum, (marru) palatum olicc vekkukayum ceyyunnuntallea. ninnalkkea ninnalute pitakkanmarkkea arivillatirunna palatum (a granthattilute) ninnal pathippikkappettittumunt‌. allahuvan (at avatarippiccat‌) enn parayuka. pinnit avarute kutarkkannalumayi vilayatuvan avare vittekkuka
6|92|ita, nam avatarippicca, nanma niranna oru grantham! atinre mumpulla vedatte sarivekkunnatatre at‌. matrnagari (makka) yilum atinre currubhagattumullavarkk ni takkit nalkuvan venti ullatuman at‌. paraleakattil visvasikkunnavar i granthattil visvasikkunnatan‌. tannalute prart'thana avar muraprakaram suksicc pearunnatuman‌
6|93|allahuvinre peril kallam ketticcamaykkukayea, tanikk yatearu beadhanavum nalkappetate enikk beadhanam labhiccirikkunnu enn parayukayea ceytavanekkalum, allahu avatarippiccat pealeyullat nanum avatarippikkamenn parannavanekkalum valiya akrami arunt ? a akramikal maranavepralattilayirikkunna rangam ni kantirunnuvenkil! ninnal ninnalute atmakkale purattirakkuvin enn parann keant malakkukal avarute nere tannalute kaikal nittikeantirikkukayan‌. ninnal allahuvinre peril satyamallattat parannukeantirunnatinreyum, avanre drstantannale ninnal ahankaricc tallikkalannirunnatinreyum phalamayi inn ninnalkk hinamaya siksa nalkappetunnatan‌. (enn malakkukal parayum)
6|94|(avareat allahu parayum:) ninnale nam adyaghattattil srsticcat pealettanne ninnalita nam'mute atukkal orrappettavarayi vannettiyirikkunnu. ninnalkk nam adhinappetuttitannatellam ninnalute pinnil ninnal vittecc peannirikkunnu. ninnalute karyattil (allahuvinre) pankukaranenn ninnal jalpiccirunna ninnalute a suparsakkare ninnaleateappam nam kanunnilla. ninnal tam'milulla bandham arrupeakukayum ninnal jalpiccirunnatellam ninnale vittupeakukayum ceytirikkunnu
6|95|tirccayayum dhan'yamanikalum intappalakkuruvum pilarkkunnavanakunnu allahu nirjivamayatil ninn jivanullatine avan puratt varuttunnu. jivanullatil ninn nirjivamayatineyum avan puratt varuttunnatan‌. annaneyullavanatre allahu
6|96|prabhatatte pilarttikkeant varunnavananavan. ratriye avan santamaya visramavelayakkiyirikkunnu. suryaneyum candraneyum kanakkukalkk atisthanavum (akkiyirikkunnu.) pratapiyum sarvvajnanumaya allahuvinre kramikaranamatre at‌
6|97|avanan ninnalkk venti naksatrannale, karayileyum katalileyum andhakarannalil ninnalkk ava mukhena valiyariyan pakattilakkittannat‌. manas'silakkunna alukalkk venti namita drstantannal visadikariccirikkunnu
6|98|avanan ore atmavil ninnum ninnale srsticcuntakkiyavan. pinne (ninnalkk‌) oru sthirasanketavum suksipp kendravumunt‌. (karyam) grahikkunna alukalkk venti nam ita drstantannal visadikariccirikkunnu
6|99|avanan akasatt ninn vellam cearinnutannavan. ennitt at mukhena nam ella vastukkaluteyum mulakal puratt keantuvarikayum, anantaram atil ninn paccapiticca cetikal valarttikkeant varikayum ceytu. a cetikalil ninn nam tinniniranna dhan'yam puratt varuttunnu. intappanayil ninn athava atinre kumpealayil ninn tunni nilkkunna kulakal puratt varunnu. (aprakaram tanne) muntiritteattannalum , parasparam tulyata teannunnatum, ennal orupealeyallattatumaya olivum matalavum (nam ulpadippiccu.) avayute kaykal kaycc varunnatum muppettunnatum ninnal neakku. visvasikkunna janannalkk atilellam drstantannalunt‌
6|100|avar jinnukale allahuvin pankalikalakkiyirikkunnu. ennal avare avan srsticcatan‌. oru vivaravum kutate avann putranmareyum putrimareyum avar areapiccuntakkiyirikkunnu. avar parannuntakkunnatil ninnellam allahu etrayea parisud'dhanum unnatanumakunnu
6|101|akasannaluteyum bhumiyuteyum nirmatavanavan. avann ennane oru santanamuntakum? avannearu kuttukariyumillallea? ella vastukkaleyum avan srsticcatan‌. avan ellakaryattepparriyum ariyunnavanuman‌
6|102|annaneyullavanan ninnalute raksitavaya allahu. avanallate yatearu daivavumilla. ella vastukkaluteyum srastavan avan. atinal avane ninnal aradhikkuka. avan sakalakaryannaluteyum kaikaryakkaranakunnu
6|103|kannukal avane kantettukayilla. kannukale avan kantettukayum ceyyum. avan suksmajnaniyum abhijnanumakunnu
6|104|ninnalute raksitavinkal ninn ninnalkkita kannuturappikkunna telivukal vannettiyirikkunnu. vallavanum at kantarinnal atinre gunam avann tanneyan‌. vallavanum andhata kaikkeantal atinre deasavum avannu tanne. nan ninnalute mel oru kavalkkaraneannumalla
6|105|aprakaram nam vividha rupattil drstantannal vivarikkunnu. ni (vallavaril ninnum) pathiccuvannatanenn avisvasikal parayuvanum, ennal manas'silakkunna alukalkk nam karyam vyaktamakkikeatukkuvanum ventiyanat‌
6|106|ninakk ninre raksitavinkal ninn beadhanam nalkappettatine ni pintutaruka. avanallate oru daivavumilla. bahudaivavadikalil ninn ni tirinnukalayuka
6|107|allahu uddesiccirunnenkil avar (avaneat‌) pankucerkkumayirunnilla. ninne nam avarute mel oru kavalkkaranakkiyittumilla. ni avarute mel uttaravadittam elpikkappettavanumalla
6|108|allahuvinu purame avar vilicc prart'thikkunnavare ninnal sakarikkarut‌. avar vivaramillate atikramamayi allahuve sakarikkan at karanamayekkum. aprakaram orea vibhagattinum avarute pravarttanam nam bhangiyayi teanniccirikkunnu. pinnit avarute raksitavinkalekkan avarute matakkam. avar ceytukeantirunnatinepparriyellam appeal avan avare ariyikkunnatan‌
6|109|tannalkk valla drstantavum vannukittunna paksam atil visvasikkuka tanne ceyyumenn avar allahuvinre peril tannalekeantavum vidham urappicc satyam ceyt parayunnu. parayuka: drstantannal allahuvinre adhinattil matramanullat‌. ninnalkkentariyam? at vann kittiyal tanne avar visvasikkunnatalla
6|110|itil (khur'anil) adyatavana avar visvasikkatirunnat pealettanne (ippealum) nam avarute manas'sukaleyum kannukaleyum mariccukeantirikkum. avarute dhikkaravumayi vihariccukealluvan nam avare vittekkukayum ceyyum
6|111|nam avarilekk malakkukale irakkukayum, mariccavar avareat sansarikkukayum, sarvvavastukkaleyum nam avarute mumpake kuttam kuttamayi sekharikkukayum ceytalum avar visvasikkan peakunnilla. allahu uddesiccenkilallate. ennal avaril adhikaperum vivarakket parayukayakunnu
6|112|aprakaram orea pravacakannum manusyarilum jinnukalilum petta pisacukkale nam satrukkalakkiyittunt‌. kabalippikkunna bhangivakkukal avar an'yean'yam durbeadhanam ceyyunnu. ninre raksitav uddesiccirunnenkil avarat ceyyumayirunnilla. at keant avar ketticcamaykkunna karyannalumayi avare ni vittekkuka
6|113|paraleakattil visvasamillattavarute manas'sukal atilekk (a bhangivakkukalilekk‌) cayuvanum, avar atil santrptarakuvanum, avar ceyt kuttunnatellam ceyt kuttuvanum ventiyatre at‌
6|114|(parayuka:) appeal vidhikarttavayi nan anvesikkentat allahu allattavareyanea? avanakatte, visadavivarannalulla vedagrantham ninnalkkirakkittannavanakunnu. at satyavumayi ninre raksitavinkal ninn irakkappettatanenn nam mump vedagrantham nalkiyittullavarkkariyam. atinal ni orikkalum sansayalukkalil pettupeakarut‌
6|115|ninre raksitavinre vacanam satyattilum nitiyilum paripurnnamayirikkunnu. avanre vacanannalkk marram varuttanarumilla. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
6|116|bhumiyilullavaril adhikapereyum ni anusarikkunna paksam allahuvinre margattil ninnum ninne avar terriccukalayunnatan‌. uhatte matraman avar pintutarunnat‌. avar anumanikkuka matraman ceyyunnat‌
6|117|tanre margattil ninn terrippeakunnavan aranenn tirccayayum ninre raksitavin ariyam. nervaliprapiccavarepparri nallavannam ariyunnavanum avan tanneyan‌
6|118|atinal allahuvinre namam uccari(cc aru) kkappettatil ninnum ninnal tinnukealluka. ninnal avanre vacanannalil visvasikkunnavaranenkil
6|119|allahuvinre namam uccari (cc aru) kkappettatil ninn ninnal entin tinnatirikkanam.? ninnalute mel nisid'dhamakkiyat avan ninnalkk visadamakkittannittuntallea. ninnal (tinnuvan) nirbandhitarayittirunnatealike. dharalam per yatearu vivaravumillate tannistannalkkanusaricc (alukale) pilappiccu keantirikkukayan‌. tirccayayum ninre raksitav atikramakarikalepparri nallavannam ariyunnavanatre
6|120|papattil ninn pratyaksamayatum pareaksamayatum ninnal vetiyuka. papam sampadicc vekkunnavararea avar ceyt kuttunnatin takka pratiphalam tirccayayum avarkk nalkappetunnatan‌
6|121|allahuvinre namam uccarikkappetattatil ninn ninnal tinnarut‌. tirccayayum at adharm'maman‌. ninnaleat tarkkikkuvan venti pisacukkal avarute mitrannalkk tirccayayum durbeadhanam nalkikkeantirikkum. ninnal avare anusarikkunna paksam tirccayayum ninnal (allahuveat‌) pankucerkkunnavarayippeakum
6|122|nirjivavasthayilayirikke nam jivan nalkukayum, nam oru (satya) prakasam nalkiyitt atumayi janannalkkitayilute natann keantirikkukayum ceyyunnavanre avastha, puratt katakkanakatta vidham andhakarannalil akappetta avasthayil kaliyunnavanret pealeyanea? annane, satyanisedhikalkk tannal ceyt keantirikkunnat bhangiyayi teannikkappettirikkunnu
6|123|ate prakaram tanne orea nattilum kutantrannaluntakkuvan avitatte kurravalikalute talavanmare nam erpetuttiyittunt‌. ennal avar kutantram prayeagikkunnat avarkketiril tanneyan‌. avar (atinepparri) beadhavanmarakunnilla
6|124|avarkk valla drstantavum vannal, allahuvinre dutanmarkk nalkappettat pealullat nannalkkum labhikkunnat vare nannal visvasikkukaye illa ennayirikkum avar parayuka. ennal allahuvinn nallavannamariyam; tanre detyam eviteyan elpikkentatenn‌. kurrakrtyannalil erpettavarkk tannal prayeagiccirunna kutantrattinre phalamayi allahuvinkal hinatayum kathinamaya siksayum vannubhavikkunnatan‌
6|125|etearale nervaliyilekk nayikkuvan allahu uddesikkunnuvea avanre hrdayatte islamilekk avan turannukeatukkunnatan‌. etearale allahu pilavilakkan uddesikkunnuvea avanre hrdayatte itunniyatum nerunniyatumakkittirkkunnatan‌. avan akasattilute kayarippeakunnat peale. visvasikkattavarute mel aprakaram allahu siksa erpetuttunnu
6|126|ninre raksitavinre neraya margamanit‌. srad'dhicc manas'silakkunna janannalkk venti namita drstantannal visadikariccirikkunnu
6|127|avarkk avarute raksitavinre atukkal samadhanattinre bhavanamunt‌. avan avarute raksadhikariyayirikkum. avar pravartticcirunnatinre phalamatre at‌
6|128|avareyellam avan (allahu) orumiccukuttunna divasam. (jinnukaleat avan parayum:) jinnukalute samuhame, manusyaril ninn dharalam pere ninnal pilappiccittunt‌. manusyaril ninnulla avarute urramitrannal parayum: nannalute raksitave, nannalil cilar marrucilarekkeant sukhamanubhavikkukayuntayi. ni nannalkk niscayicca avadhiyil nannalita ettiyirikkunnu. avan parayum: narakaman ninnalute parppitam. allahu uddesicca samayam olike ninnalatil nityavasikalayirikkum. tirccayayum ninre raksitav yuktimanum sarvvajnanumakunnu
6|129|aprakaram a akramikalil cilare cilarkk nam kuttalikalakkunnu. avar sampadicc keantirunnatinre phalamatre at‌
6|130|jinnukaluteyum manusyaruteyum samuhame, enre drstantannal ninnalkk vivariccutarikayum i divasatte ninnal abhimukhikarikkenti varumenn ninnalkk takkit nalkukayum ceytukeant ninnalil ninnutanneyulla dutanmar ninnalute atukkal varikayuntayille? avar parannu: nannalita nannalkketirayittanne saksyam vahiccirikkunnu. aihikajivitam avare vanciccu kalannu. tannal satyanisedhikalayirunnu venn svadehannalkketirayi tanne avar saksyam vahiccu
6|131|nattukar (satyattepparri) beadhavanmarallatirikke avar ceyta akramattinre peril ninre raksitav natukal nasippikkunnavanalla ennatinalatre at (dutanmare ayaccat‌)
6|132|orearuttarkkum avaravar pravartticcatinre phalamayi pala padavikalunt‌. avar pravarttikkunnatinepparri ninre raksitav ottum asrad'dhanalla
6|133|ninre raksitav parasrayamuktanum karunyavanumakunnu. avan uddesikkukayanenkil ninnale nikkam ceyyukayum, ninnalkk sesam avan uddesikkunna marrearu janataye pakaram keantuvarukayum ceyyunnatan‌. marrearu janatayute vansaparamparayil ninn ninnale avan valarttiyetuttat peale
6|134|tirccayayum ninnalkk munnariyipp nalkappetunna a karyam varika tanne ceyyum. (a visayattil allahuve) parajayappetuttan ninnalkk kaliyilla
6|135|(nabiye,) parayuka: enre janannale, ninnal ninnalute nilapatanusaricc pravartticc kealluka. tirccayayum nanum (annane) pravarttikkam. leakattinre paryavasanam arkk anukulamayirikkumenn valiye ninnalkkariyam. akramikal vijayam varikkukayilla; tircca
6|136|allahu srsticcuntakkiya krsiyil ninnum, kannukalikalil ninnum avar avann oru ohari niscayicc keatuttirikkukayan‌. ennitt avarute jalpanamanusaricc it allahuvinullatum, marret tannal pankalikalakkiya daivannalkkullatumanenn avar parannu. ennal avarute pankalikalkkullat allahuvinnettukayilla. allahuvinnullatakatte avarute pankalikalkkettukayum ceyyum. avar tirppukalpikkunnat etrameasam
6|137|atupeale tanne bahudaivavadikalilpetta palarkkum svantam makkale keallunnat avar pankalikalakkiya daivannal bhangiyayi teanniccirikkunnu. avare nasattil petuttukayum, avarkk avarute matam tiriccariyan parratakkukayuman atukeantuntayittirunnat‌. allahu uddesiccirunnuvenkil avarat ceyyumayirunnilla. atinal avar ketticcamaccuntakkunnatumayi avare vittekkuka
6|138|avar parannu: iva vilakkappetta kalikalum krsiyumakunnu. nannal uddesikkunna cilarallate ava bhaksiccu kuta. atavarute jalpanamatre. puratt savariceyyunnat nisid'dhamakkappetta cila kalikalumunt‌. vere cila kalikalumunt‌; avayute mel avar allahuvinre namam uccarikkukayilla. itellam avanre (allahuvinre) peril ketticcamaccuntakkiyatan‌. avar ketticcamacc keantirunnatin takka phalam avan avarkk nalkikkeallum
6|139|avar parannu: i kalikalute garbhasayannalilullat nannalile anunnalkk matramullatum, nannalute bharyamarkk nisid'dhamakkappettatuman‌. at cattatanenkilea avarellam atil pank parrunnavarayirikkum. avarute i jalpanattin takka pratiphalam avan (allahu) valiye avarkk nalkunnatan‌. tirccayayum avan yuktimanum sarvvajnanumakunnu
6|140|bheasatvam karanamayi oru vivaravumillate svantam santanannale keallukayum, tannalkk allahu nalkiyat allahuvinre peril kallam ketticcamaccukeant nisid'dhamakkukayum ceytavar tirccayayum nastattil pettirikkunnu. tirccayayum avar pilaccu peayi. avar nermargam prapikkunnavarayilla
6|141|pantalil patarttappettatum allattatumaya teattannalum, intappanakalum, vivadhataram kanikalulla krsikalum, parasparam tulyata teannunnatum ennal sadrsyamillattatumaya nilayil olivum matalavum ellam srsticcuntakkiyat avanakunnu. avayeareannum kaykkumpeal atinre phalannalil ninn ninnal bhaksicc kealluka. atinre vilavetupp divasam atilulla badhyata ninnal keatutt vittukayum ceyyuka. ninnal durvyayam ceyyarut‌. tirccayayum durvyayam ceyyunnavare allahu istappetukayilla
6|142|kalikalil ninn bharam cumakkunnavayum, arutt bhaksikkanullavayum (avan srsticcirikkunnu.) ninnalkk allahu nalkiyatil ninn ninnal tinnukealluka. pisacinre kalatikale ninnal pinparripeakarut‌. tirccayayum avan ninnalute pratyaksasatruvakunnu
6|143|ettu inakale (avan srsticcirikkunnu.) cem'mariyatil ninn rantum, kealatil ninn rantum. parayuka: (ava rantileyum) anvargannaleyanea, atalla, penvargannaleyanea, atumalla penvargannalute garbhasayannal ulkeantatineyanea allahu nisid'dhamakkiyittullat‌? arivinre atisthanattil ninnal enikk parannutaru; ninnal satyavanmaranenkil
6|144|ottakattil ninn rant inakaleyum, pasuvargattil ninn rant inakaleyum(avan srsticcu.) parayuka: (ava rantileyum) anvargannaleyanea, penvargannaleyanea atumalla penvargannalute garbhasayannal ulkeantatineyanea allahu nisid'dhamakkiyittullat‌? alla, allahu ninnaleat iteakke upadesicca sandarbhattin ninnal saksikalayittuntea? appeal oru arivumillate janannale pilappikkan venti allahuvinre peril kallam ketticcamaccavanekkal valiya akrami arunt‌? akramikalaya alukale allahu nervaliyilekk nayikkukayilla; tircca
6|145|(nabiye,) parayuka: enikk beadhanam nalkappettittullatil oru bhaksikkunnavann bhaksikkuvan patillattatayi yateannum nan kanunnilla; at savamea, olukkappetta raktamea, pannimansamea anenkilealike. karanam at mlecchamatre. allenkil allahuvallattavarute peril (nerccayayi) prakhyapikkappettatinal adharm'mikamayittirnnittullatum olike. ennal vallavanum (iva bhaksikkan) nirbandhitanakunna paksam avan niyamalanghanam agrahikkattavanum atiruvittupeakattavanumanenkil ninre nathan tirccayayum ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
6|146|nakhamulla ella jivikaleyum jutanmarkk nam nisid'dhamakkukayuntayi. pasu, at enni vargannalil ninn avayute kealuppukalum nam avarkk nisid'dhamakki. avayute mutukinmelea kutalukalkk miteyea ullatea, ellumayi otticcernnatea olike. avarute dhikkarattinn namavarkk nalkiya pratiphalamatre at‌. tirccayayum nam satyam parayukayakunnu
6|147|ini avar ninne nisedhiccukalayukayanenkil ni parannekkuka: ninnalute raksitav visalamaya karunyamullavanakunnu. ennal kurravalikalaya janannalil ninn avanre siksa olivakkappetunnatalla
6|148|a bahudaivaradhakar parannekkum: allahu uddesiccirunnenkil nannalea, nannalute pitakkalea (allahuveat‌) pankucerkkumayirunnilla; nannal yateannum nisid'dhamakkumayirunnumilla enn‌. ite prakaram avarute mungamikalum nam'mute siksa asvadikkunnat vare nisedhiccu kalayukayuntayi. parayuka: ninnalute pakkal valla vivaravumuntea? enkil nannalkk ninnal ateann velippetuttittaru. uhatte matraman ninnal pintutarunnat‌. ninnal anumanikkuka matraman ceyyunnat‌
6|149|parayuka: akayal allahuvinan mikacca telivullat‌. avan uddesiccirunnenkil ninnale muluvan avan nervaliyilakkuka tanne ceyyumayirunnu
6|150|parayuka: allahu iteakke nisid'dhamakkiyirikkunnu enn saksyappetuttunna ninnalute saksikale keantuvarika. ini avar (kalla) saksyam vahikkukayanenkil ni avareateappam saksiyakarut‌. nam'mute drstantannale nisedhicc talliyavarum, paraleakattil visvasikkattavarum tannalute raksitavin samanmarevekkunnavarumaya alukalute tannistannale ni pintutarnn peakarut‌
6|151|(nabiye,) parayuka: ninnal varu! ninnalute raksitav ninnalute mel nisid'dhamakkiyat ninnalkk nan parann kelpikkam. avaneat yateannineyum ninnal pankacerkkarut‌. matapitakkalkk nanmaceyyanam. daridryam karanamayi svantam makkale ninnal keannukalayarut‌. naman ninnalkkum avarkkum aharam tarunnat‌. pratyaksavum pareaksavumaya nicavrttikale ninnal samipicc peakarut‌. allahu paripavanamakkiya jivane n'yayaprakaramallate ninnal haniccukalayarut‌. ninnal cinticc manas'silakkuvan venti. avan (allahu) ninnalkk nalkiya upadesamanat‌
6|152|erravum uttamamaya margattiluteyallate ninnal anathayute svattine samipiccu peakarut‌. avann karyaprapti ettunnat vare (ninnal avanre raksakarttrtvam erretukkanam.) ninnal nitipurvvam alavum tukkavum tikaccukeatukkanam. oralkkum ayalute kalivilupariyayi nam badhyata cumattunnatalla. ninnal sansarikkukayanenkil niti palikkuka. atearu bandhuvinre karyattilayirunnal pealum. allahuveatulla karar ninnal niraverruka. ninnal srad'dhicc manas'silakkuvan venti allahu ninnalkk nalkiya upadesamanat‌
6|153|itatre enre neraya pata. ninnal at pintutaruka. marrumargannal pinparrarut‌. avayeakke avanre (allahuvinre) margattil ninn ninnale citaricc kalayum. ninnal suksmata palikkan venti avan ninnalkk nalkiya upadesamanat‌
6|154|nanmaceytavann (anugrahattinre) purttikaranamayikkeantum, ellakaryattinumulla visadikaranavum margadarsanavum karunyavumayikkeantum pinnit musaykk nam vedagrantham nalki. tannalute raksitavumayulla kutikkalcayil avar visvasikkunnavarakan venti
6|155|itakatte nam avatarippicca nanma niranna granthamatre. atine ninnal pinparrukayum suksmata palikkukayum ceyyuka. ninnalkk karunyam labhiccekkam
6|156|nannalute mumpulla rant vibhagannalkk matrame vedagrantham avatarippikkappettittullu. avar vayiccupathiccu keantirikkunnatinepparri nannal tirttum dharanayillattavarayirunnu enn ninnal parannekkam ennatinalan (itavatarippiccat‌)
6|157|allenkil, nannalkk oru vedagrantham avataricc kittiyirunnenkil nannal avarekkal sanmargikalakumayirunnu enn ninnal parannekkam ennatinal. annane ninnalkkita ninnalute raksitavinkal ninn vyaktamaya pramanavum margadarsanavum karunyavum vannukittiyirikkunnu. ennittum allahuvinre telivukale nisedhiccutallukayum, avayil ninn tirinnukalayukayum ceytavanekkal katutta akrami arunt‌? nam'mute telivukalil ninn tirinn kalayunnavarkk avar tirinn kalannukeantirunnatin pratiphalamayi nam katutta siksa nalkunnatan‌
6|158|tannalute atukkal malakkukal varunnatea, ninre raksitav tanne varunnatea, ninre raksitavinre etenkilumearu drstantam varunnatea allate marrentanavar kattirikkunnat‌? ninre raksitavinre etenkilumearu drstantam varunna divasam, mump tanne visvasikkukayea, visvasatteat kuti valla nanmayum ceyt vekkukayea ceytittillatta yatearalkkum tanre visvasam prayeajanappetunnatalla.parayuka: ninnal kattirikku; nannalum kattirikkukayan‌
6|159|tannalute matattil bhinnatayuntakkukayum, kaksikalayittirukayum ceytavararea avarumayi ninakk yatearu bandhavumilla. avarute karyam allahuvinkalekk tanneyan (matakkappetunnat‌.) avar ceytu keantirunnatinepparri avan avare ariyicc keallum
6|160|vallavanum oru nanma keantu vannal avann atinre patinmatann labhikkunnatan‌. vallavanum oru tinmakeantu vannal atin tulyamaya pratiphalam matrame avann nalkappetukayullu. avareat yatearu anitiyum kanikkappetukayilla
6|161|parayuka: tirccayayum enre raksitav enne neraya patayilekk nayiccirikkunnu. vakratayillatta matattilekk‌. nermargattil nilakeanta ibrahiminre adarsattilekk‌. addeham bahudaivavadikalil pettavanayirunnilla
6|162|parayuka: tirccayayum enre prart'thanayum, enre aradhanakarm'mannalum, enre jivitavum, enre maranavum leakaraksitavaya allahuvinnullatakunnu
6|163|avann pankukareyilla. aprakaraman nan kalpikkappettirikkunnat‌. (avann‌) kilpetunnavaril nan onnamanan‌
6|164|parayuka: raksitavayitt allahuvallattavare nan tetukayea? avanakatte muluvan vastukkaluteyum raksitavan‌. etearalum ceyt vekkunnatinre uttaravadittam ayalkk matramayirikkum. bharam cumakkunna yatearalum marrearalute bharam cumakkunnatalla. anantaram ninnalute raksitavinkalekkan ninnalute matakkam. etearu karyattil ninnal abhiprayabhinnata pularttiyirunnuvea atinepparri appeal avan ninnale ariyikkunnatan‌
6|165|avanan ninnale bhumiyil pintutarccavakasikalakkiyat‌. ninnalil cilare cilarekkal padavikalil avan uyarttukayum ceytirikkunnu. ninnalkkavan nalkiyatil ninnale pariksikkan ventiyatre at‌. tirccayayum avan ere pearukkunnavanum karunanidhiyum kutiyakunnu
7|1|aliph‌-lam-mim-svad‌
7|2|(nabiye,) ninakk avatarippikkappetta granthamatre it‌. atine sambandhicc ninre manas'sil oru prayasavum untayirikkarut‌. atu mukhena ni takkit nalkuvan ventiyum satyavisvasikalkk ulbeadhanam nalkuvan ventiyumanat‌
7|3|ninnalute raksitavinkal ninn ninnalkkayi avatarippikkappettat ninnal pinparruka. avanu purame marru raksadhikarikale ninnal pinparrarut‌. valare kuracc matrame ninnal aleacicc manas'silakkunnullu
7|4|etrayea rajyannale nam nasippiccittunt‌. ratriyilea, avar uccayurakkattilayirikkumpealea nam'mute siksa avarkk vannubhaviccu
7|5|avarkk nam'mute siksa vannubhaviccappeal nannal akramikalayippeayallea enn parayuka matramayirunnu avarute muravili
7|6|ennal (nam'mute dutanmar) arkkitayilekk ayakkappettuvea avare tirccayayum nam ceadyam ceyyum. ayakkappetta dutanmareyum tirccayayum nam ceadyam ceyyum
7|7|ennitt sariyaya ariveatukuti nam avarkku (karyam) vivariccukeatukkunnatan‌. orikkalum nam'mute asannid'dhyam untayittilla
7|8|annatte divasam (karm'mannal) tukkikanakkakkunnat satyamayirikkum. appeal arute tulasukal ghanam tunniyea avaran vijayikal
7|9|arute tulasukal ghanam kurannuvea avaran atmanastam nerittavar. nam'mute drstantannalute nere avar an'yayam kaikkeantirunnatinre phalamatre at‌
7|10|ninnalkku nam bhumiyil svadhinam nalkukayum, ninnalkkavite nam jivitamargannal erpetuttukayum ceytirikkunnu. kuracc matrame ninnal nandikanikkunnullu
7|11|tirccayayum nam ninnale srstikkukayum, ninnalkk rupam nalkukayum ceytu. pinnit nam malakkukaleat parannu: ninnal adamine pranamikkuka. avar pranamiccu; iblisealike. avan pranamiccavarute kuttattilayilla
7|12|avan (allahu) parannu: nan ninneat kalpiccappeal sujud ceyyatirikkan ninakkent tatas'samayirunnu ? avan parannu: nan avanekkal (adaminekkal) uttamanakunnu. enne ni agniyil ninnan srsticcat‌. avane ni srsticcat kalimannil ninnum
7|13|avan (allahu) parannu: ni ivite ninn irannippeakuka. ivite ninakk ahankaram kanikkan parrukayilla. tirccayayum ni nindyarute kuttattilakunnu
7|14|avan parannu: manusyar uyirttelunnelpikkappetunna divasam vare ni enikk avadhi nalkename
7|15|avan (allahu) parannu: tirccayayum ni avadhi nalkappettavarute kuttattilakunnu
7|16|avan (iblis‌) parannu: ni enne valipilappiccatinal ninre neraya patayil avar (manusyar) pravesikkunnat tatayan nan kattirikkum
7|17|pinnit avarute munniluteyum, avarute pinniluteyum, avarute valatubhagannaliluteyum, itatubhagannaliluteyum nan avarute atutt celluka tanne ceyyum. avaril adhikapereyum nandiyullavarayi ni kantettunnatalla
7|18|avan (allahu) parannu: nindyanum tallappettavanumayikkeant ni ivite ninn puratt katakku. avaril ninn vallavarum ninne pinparrunna paksam ninnalellavareyum keant nan narakam nirakkuka tanne ceyyum
7|19|adame, niyum ninre inayum kuti i teattattil tamasikkukayum, ninnalkk istamulletatt ninn tinnukeallukayum ceyyuka. ennal i vrksatte ninnal samipiccu peakarut‌. enkil ninnal iruvarum akramikalil pettavarayirikkum ennum (allahu parannu)
7|20|avaril ninn maraccu vekkappettirunna avarute geapyasthanannal avarkku velippetuttuvanayi pisac avar iruvareatum durmantranam natatti. avan parannu: ninnalute raksitav i vrksattil ninn ninnal iruvareyum vilakkiyittullat ninnal iruvarum malakkukalayittirumennat keantea, ninnal ivite nityavasikalayittirumennat keantea allate marreannukeantumalla
7|21|tirccayayum nan ninnaliruvaruteyum gunakanksikalilppettavanan enn avareat avan satyam ceyt parayukayum ceytu
7|22|annane avar iruvareyum vancanayilute avan tarantalttikkalannu. avar iruvarum a vrksattil ninn ruci neakkiyateate avarkk avarute geapyasthanannal velippettu. a teattattile ilakal kutticertt avar iruvarum tannalute sariram peatiyan tutanni. avar iruvareyum vilicc avarute raksitav parannu: a vrksattil ninn ninnale nan vilakkiyittille? tirccayayum pisac ninnalute pratyaksasatruvanenn nan ninnaleat parannittumille
7|23|avar rantuperum parannu: nannalute raksitave, nannal nannaleat tanne akramam ceytirikkunnu. ni nannalkk pearuttutarikayum, karuna kanikkukayum ceytillenkil tirccayayum nannal nastam parriyavarute kuttattilayirikkum
7|24|avan (allahu) parannu: ninnal irannippeaku. ninnalil cilar cilarkk satrukkalayirikkum. ninnalkk bhumiyil vasasthalamunt‌. oru niscitasamayam vare jivitasekaryannalumunt‌
7|25|avan parannu: atil (bhumiyil) tanne ninnal jivikkum. avite tanne ninnal marikkum. avite ninn tanne ninnal puratt keant varappetukayum ceyyum
7|26|adam santatikale, ninnalkku nam ninnalute geapyasthanannal maraykkanutakunna vastravum alankaravastravum nalkiyirikkunnu. dharm'manisthayakunna vastramakatte atanu kututal uttamam. avar srad'dhicc manas'silakkan venti allahu avatarippikkunna telivukalil pettatatre at‌
7|27|adam santatikale, ninnalute matapitakkale a teattattil ninn purattakkiyat peale pisac ninnale kulappattilakkatirikkatte. avar iruvaruteyum geapyasthanannal avarkk kaniccukeatukkuvanayi avan avaril ninn avarute vastram etuttunikkukayayirunnu. tirccayayum avanum avanre vargakkarum ninnale kantukeantirikkum; ninnalkk avare kanan parratta vidhattil. tirccayayum visvasikkattavarkk pisacukkale nam mitrannalakki keatuttirikkunnu
7|28|avar valla nicavrttiyum ceytal, nannalute pitakkal atil nilakeallunnatayi nannal kantittuntennum, allahu nannaleat kalpiccatanat ennumanavar parayuka. (nabiye,) parayuka: nicavrtti ceyyuvan allahu kalpikkukayeyilla. ninnal allahuvinre peril ninnalkk vivaramillattat parannuntakkukayanea
7|29|parayuka: enre raksitav nitipalikkanan kalpiccittullat‌. ella aradhanavelayilum (athava ella aradhanalayannalilum) ninnalute mukhannale sariyam vidham (avanilekk tiricc‌) nirttukayum kil‌vanakkam avan matramakki keant avaneat prart'thikkukayum ceyyuvin. ninnale avan adyamayi srsticcuntakkiyatupealulla avasthayilekk tanne ninnal matannunnatakunnu
7|30|oru vibhagatte avan nervaliyilakkiyirikkunnu. oru vibhagamakatte valipilakkan arharayirikkunnu. allahuvine vitt pisacukkaleyan avar raksadhikarikalakki veccirikkunnat‌. tannal sanmargam prapiccavaranenn avar vicarikkukayum ceyyunnu
7|31|adam santatikale, ella aradhanalayattinkalum (athava ella aradhanavelakalilum) ninnalkk alankaramayittulla vastrannal dhariccukealluka ninnal tinnukayum kutikkukayum ceytu kealluka. ennal ninnal durvyayam ceyyarut‌. durvyayam ceyyunnavare allahu istappetukayeyilla
7|32|(nabiye,) parayuka: allahu avanre dasanmarkk venti ulpadippiccittulla alankara vastukkalum visistamaya aharapadart'thannalum nisid'dhamakkiyataran‌? parayuka: ava aihikajivitattil satyavisvasikalkk avakasappettatan‌. uyirttelunnelpinre nalil avarkkumatramullatuman‌. manas'silakkunna alukalkk venti aprakaram nam telivukal visadikarikkunnu
7|33|parayuka: enre raksitav nisid'dhamakkiyittullat pratyaksamayatum pareaksamayatumaya nicavrttikalum, adharm'mavum, n'yayam kutateyulla kayyerravum, yatearu pramanavum allahu irakkittannittillattatine avaneat ninnal pankucerkkunnatum, allahuvinre peril ninnalkku vivaramillattat ninnal parannuntakkunnatum matraman‌
7|34|orea samudayattinum orea avadhiyunt‌. annane avarute avadhi vannettiyal avar oru nalika neram pealum vaikikkukayea, neratte akkukayea illa
7|35|adam santatikale, ninnalkk enre drstantannal vivariccutannu keant ninnalil ninnu tanneyulla dutanmar ninnalute atutt varunna paksam appeal suksmata palikkukayum, nilapat nannakkittirkkukayum ceyyunnatarea avarkk yateannum bhayappetentatilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
7|36|ennal nam'mute drstantannale nisedhiccu tallukayum, avayute nere ahankaram natikkukayum ceyyunnatarea avaran narakavakasikal. avar atil nityavasikalayirikkum
7|37|appeal allahuvinre peril kallam ketticcamaykkukayea, avanre telivukale nisedhiccutallukayea ceytavanekkal katutta akrami arunt‌? (allahuvinre) rekhayil tannalkk niscayiccittulla ohari attarakkarkku labhikkunnatan‌. avasanam avare marippikkuvanayi nam'mute dutanmar (malakkukal) avarute atutt cellumpeal avar parayum: allahuvin purame ninnal vilicc prart'thicc keantirunnavareakke evite? avar parayum : avareakke nannale vittupeayikkalannu. tannal satyanisedhikalayirunnuvenn avarkketirayi avar tanne saksyam vahikkukayum ceyyum
7|38|avan (allahu) parayum: jinnukalil ninnum manusyaril ninnumayi ninnalkku mump kalinnupeayittulla samuhannalute kuttattil narakattil pravesiccukealluka. orea samuhavum (atil) pravesikkumpealeakke atinre saheadara samuhatte sapikkum. annane avarellavarum avite orumiccukutikkalinnal avarile pingamikal avarute mungamikalepparri parayum: nannalute raksitave, ivaran nannale valiterriccat‌. at keant avarkk ni narakattil ninn iratti siksa keatukkename. avan parayum: ellavarkkum irattiyunt‌. pakse ninnal manas'silakkunnilla
7|39|avarile mungamikal avarute pingamikaleat parayum: appeal ninnalkk nannalekkalupari yatearu sresthatayumilla. akayal ninnal sampadiccu veccirunnatinre phalamayi ninnal siksa anubhavicc kealluka
7|40|nam'mute drstantannale nisedhiccutallukayum, avayute nere ahankaram natikkukayum ceytavararea avarkk venti akasattinre kavatannal turannukeatukkappetukayeyilla. ottakam suciyute dvarattilute katann peakunnat vare avar svargattil pravesikkukayumilla. aprakaraman nam kurravalikalkk pratiphalam nalkunnat‌
7|41|avarkk narakagniyalulla mettayum avarute mitekkuti putappukalum untayirikkum. aprakaraman nam akramikalkku pratiphalam nalkunnat‌
7|42|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea- oralkkum ayalute kalivil pettatallate nam badhyatayelppikkunnilla.- avaran svargavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
7|43|avarute (visvasikalute) manas'sukalilulla ulpakayellam nam nikkikalayunnatan‌. avarute talbhagatt kuti aruvikal olukikkeantirikkum. avar parayukayum ceyyum: nannale itilekk nayicca allahuvin stuti. allahu nannale nervaliyilekk nayiccirunnillenkil nannalearikkalum nervali prapikkumayirunnilla. nannalute raksitavinre dutanmar tirccayayum satyavum keantan vannat‌. avareat viliccuparayappetukayum ceyyum: ata, svargam. ninnal pravartticcirunnatinre phalamayi ninnal atinre avakasikalakkappettirikkunnu
7|44|svargavakasikal narakavakasikaleat viliccu parayum: nannaleat nannalute raksitav vagdanam ceytat nannal yathart'thyamayi kantettikkalinnu. ennal ninnalute raksitav (ninnaleat‌) vagdanam ceytat ninnal yathart'thyamayi kantettiyea? avar parayum: ate appeal oru vilambarakkaran avarkkitayil viliccuparayum: allahuvinre sapam akramikalute melakunnu
7|45|atayat‌, allahuvinre margattil ninn tatayukayum, at vakramakkan agrahikkukayum, paraleakattil avisvasikkukayum ceyyunnavarute mel
7|46|a rantu vibhagattinumitayil oru tatas'sam untayirikkum. unnata sthalannalil cila alukaluntayirikkum. orea vibhagatteyum avarute laksanam mukhena avar tiriccariyum. svargavakasikaleat avar viliccuparayum: ninnalkku samadhanamuntayirikkatte. avar (uyarattullavar) atil (svargattil) pravesiccittilla. avar (at‌) asiccukeantirikkukayan‌
7|47|avarute drstikal narakavakasikalute nere tirikkappettal avar parayum: nannalute raksitave, nannale ni akramikalaya janannalute kuttattilakkarute
7|48|uyarnna sthalannalilullavar laksanam mukhena avarkk tiriccariyavunna cila alukale viliccukeant parayum: ninnal sekhariccirunnatum, ninnal ahankariccirunnatum ninnalkkentearu prayeajanaman ceytat‌
7|49|ikkuttarepparriyanea allahu avarkkearu karunyavum nalkukayillenn ninnal satyam ceyt parannat‌? (ennal avareatanallea) ninnal svargattil pravesiccukealluka, ninnal yateannum bhayappetentatilla, ninnal duhkhikkenti varikayumilla. (enn parayappettirikkunnat‌)
7|50|narakavakasikal svargavakasikale viliccuparayum: nannalkk alpam vellamea, allahu ninnalkk nalkiya upajivanattil ninn alpamea ninnal cearinnutarane! avar parayum: satyanisedhikalkku allahu at rantum tirttum vilakkiyirikkukayan‌
7|51|(atayat‌) tannalute matatte vineadavum kaliyumakkittirkkukayum, aihikajivitam kantu vancitaravukayum ceytavarkk‌. atinal avarutetaya i divasatte kantumuttumennat avar marannukalannat peale, nam'mute drstantannale avar nisedhiccu kalannirunnat peale inn avare nam marannukalayunnu
7|52|jnanattinre atisthanattil nam karyannal visadamakkiyittulla oru grantham avarkku nam keantuvannukeatuttu. visvasikkunna janannalkku margadarsanavum karunyavumatre at‌
7|53|atilullat pularnn kanuka ennatallate marruvallatumanea avar neakkikkeantirikkunnat‌? mump atine marannukalannavar atinre pularccavannettunna divasattil parayum: nannalute raksitavinre dutanmar satyavum keant tanneyan vannat‌. ini nannalkku venti suparsa ceyyan valla suparsakkarumuntea? atalla, nannaleann tiriccayakkappetumea? enkil nannal mump ceytirunnatil ninn vyatyastamayi pravarttikkumayirunnu. tannalkk tanne avar nastam varuttiveccu. avar ketticcamaccirunnatellam avare vitt peayikkalayukayum ceytu
7|54|tirccayayum ninnalute raksitav arudivasannalilayi (ghattannalilayi) akasannalum bhumiyum srsticcavanaya allahuvakunnu. ennittavan sinhasanasthanayirikkunnu. ratriyekkeant avan pakaline mutunnu. drutagatiyil at pakaline teticcellunnu. suryaneyum candraneyum naksatrannaleyum tanre kalpanaykku vidheyamakkappetta nilayil (avan srsticcirikkunnu.) ariyuka: srstippum sasanadhikaravum avannutanneyana. leakaraksitavaya allahu mahatvapurnnanayirikkunnu
7|55|talmayeatu kutiyum rahasyamayikkeantum ninnal ninnalute raksitavineat prart'thikkuka. paridhi vitt peakunnavare allahu istappetuka tanneyilla
7|56|bhumiyil nanmavaruttiyatinu sesam ninnal avite nasamuntakkarut‌. bhayappateatu kutiyum pratiksayeatukutiyum ninnal avane viliccu prart'thikkukayum ceyyuka. tirccayayum allahuvinre karunyam salkarm'makarikalkk samipasthamakunnu
7|57|avanatre tanre anugrahattinn (malaykku) mumpayi santeasavartta ariyiccukeant karrukale ayakkunnavan. annane ava (karrukal) bharicca meghatte vahiccukalinnal nirjivamaya valla nattilekkum nam atine nayiccukeant peakukayum, ennittavite vellam ceariyukayum, at mulam ellataram kaykanikalum nam puratt keantuvarikayum ceyyunnu. at peale nam maranappettavare puratt keant varunnatan‌. ninnal srad'dhiccu manas'silakkunnavarayekkam
7|58|nalla nattil atile sasyannal atinre raksitavinre anumatiyeate nannayi mulaccu varunnu. ennal measamaya nattil suskkamayikkeantallate sasyannal mulacc varikayilla. aprakaram, nandikanikkunna janannalkkuventi nam drstantannal vivadha rupattil vivarikkunnu
7|59|nuhine addehattinre janatayilekk nam ayakkukayuntayi. ennitt addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuve aradhikkuvin. avanallate ninnalkk oru daivavumilla. tirccayayum bhayankaramaya oru divasatte siksa ninnalkku (vannubhavikkumenn‌) nan bhayappetunnu
7|60|addehattinre janatayile pramanimar parannu: tirccayayum ni pratyaksamaya durmargattilanenn nannal kanunnu
7|61|addeham parannu: enre janannale, ennil durmargameannumilla. pakse nan leakaraksitavinkal ninnulla dutanakunnu
7|62|enre raksitavinre sandesannal nan ninnalkku etticcutarikayum, ninnaleat atmart'thamayi upadesikkukayumakunnu. ninnalkkarinn kutatta palatum allahuvinkal ninn nan ariyunnumunt‌
7|63|ninnalkku munnariyipp nalkunnatin ventiyum, ninnal suksmata palikkunnatin ventiyum, ninnalkk karunyam nalkappetunnatin ventiyum ninnalute raksitavinkal ninnulla oru ulbeadhanam ninnalil petta oru purusanilute ninnalkk vannukittiyatil ninnal atbhutappetukayanea
7|64|ennal avar addehatte nisedhiccu tallikkalannu. appeal addehatteyum addehattinre kuteyullavareyum nam kappalil raksappetuttukayum, nam'mute drstantannal nisedhiccu tallikkalannavare nam mukkikkeallukayum ceytu. tirccayayum avar andharaya oru janatayayirunnu
7|65|ad samudayattilekk avarute saheadaranaya hudineyum (ayaccu.) addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuve aradhikkuvin. ninnalkk avanallate yatearu daivavumilla. ninnalentan suksmata pularttattat‌
7|66|addehattinre janatayile satyanisedhikalaya pramanimar parannu: tirccayayum ni entea medhyattilppettirikkukayanenn nannal kanunnu. tirccayayum ni kallam parayunnavarute kuttattilanenn nannal vicarikkunnu
7|67|addeham parannu: enre janannale, ennil yatearu medhyavumilla. pakse, nan leakaraksitavinkal ninnulla dutanan‌
7|68|enre raksitavinre sandesannal nan ninnalkku etticcutarunnu. nan ninnalute visvastanaya gunakanksiyumakunnu
7|69|ninnalkku munnariyippu nalkan venti ninnalil petta oru purusanilute ninnalute raksitavinkal ninnulla oru ulbeadhanam ninnalkku vannukittiyatinal ninnal atbhutappetukayanea? nuhinre janataykku sesam ninnale avan pingamikalakkukayum, srstiyil avan ninnalkku (saririka) vikasam vard'dhippikkukayum ceytat ninnal ortt neakkuka. allahuvinre anugrahannal ninnal orm'mikkuka. ninnalkk vijayam prapikkam
7|70|avar parannu: nannal allahuve matram aradhikkuvanum, nannalute pitakkal aradhiccirunnatine nannal vittukalayuvanum ventiyanea ni nannalute atutt vannirikkunnat‌? enkil nannaleat ni bhisanippetuttikkeantirikkunnat (siksa) ni nannalkku keantuva; ni satyavanmaril pettavananenkil
7|71|hud parannu: tirccayayum ninnalute raksitavinkal ninnulla siksayum keapavum (ita) ninnalkk vannubhavikkukayayi. ninnalum ninnalute pitakkanmarum perittuveccittullatum, allahu yatearu pramanavum avatarippiccittillattatumaya cila (daiva) namannalute perilanea ninnalenneat tarkkikkunnat‌? ennal ninnal kattirunn kealluka. tirccayayum nanum ninnaleateappam kattirikkukayan‌
7|72|annane addehatteyum addehattinre kuteyullavareyum nam'mute karunyam keant nam raksappetuttukayum nam'mute drstantannal nisedhiccutallukayum, visvasikkatirikkukayum ceytavare nam murateate muriccukalayukayum ceytu
7|73|thamud samudayattilekk avarute saheadaran svalihineyum (nam ayaccu.) addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuvine aradhikkuvin. avanallate ninnalkku oru daivavumilla. ninnalute raksitavinkal ninnu vyaktamaya oru teliv ninnalkku vannittunt‌. ninnalkkearu drstantamayitt allahuvinre ottakamanit‌. akayal allahuvinre bhumiyil (natannu) tinnuvan ninnal atine vittekkuka. ninnalatin oru upadravavum ceyyarut‌. enkil vedanayeriya siksa ninnale pitikutum
7|74|ad samudayattinu sesam avan ninnale pingamikalakkukayum, ninnalkkavan bhumiyil vasasthalam orukkittarikayum ceyta sandarbham ninnal orkkukayum ceyyuka. atile samatalannalil ninnal sedhannaluntakkunnu. malakal vettiyetutt ninnal vitukaluntakkukayum ceyyunnu. annane allahuvinre anugrahannal ninnal ortt neakkuka. ninnal nasakarikalayikkeant bhumiyil kulappam srstikkarut‌
7|75|addehattinre janatayil petta ahankarikalaya pramanimar balahinarayi karutappettavareat (atayat‌) avaril ninn visvasiccavareat parannu: svalih tanre raksitavinkal ninn ayakkappetta al tanneyanenn ninnalkkariyumea? avar parannu: addeham eteannumayi ayakkappettirikkunnuvea atil nannal tirccayayum visvasikkunnavaran‌
7|76|ahankaram kaikkeantavar parannu: ninnal eteannil visvasikkunnuvea atine nannal tirttum nisedhikkunnavaran‌
7|77|annane avar a ottakatte arukealaceyyukayum, tannalute raksitavinre kalpanaye dhikkarikkukayum ceytu. avar parannu: svalihe, ni daivadutanmaril petta alanenkil nannaleat ni bhisanippetuttikkeantirikkunnat (siksa) nannalkk ni keantuva
7|78|appeal bhukampam avare pitikuti. annane neram pularnnappeal avar tannalute vitukalil kamilnn vin kitakkunnavarayirunnu
7|79|anantaram svalih avaril ninn pintirinnu peayi. addeham parannu: enre janannale, tirccayayum nan ninnalkku enre raksitavinre sandesam etticcutarikayum, atmart'thamayi nan ninnaleat upadesikkukayumuntayi. pakse, sadupadesikale ninnal istappetunnilla
7|80|lutvineyum (nam ayaccu.) addeham tanre janatayeat‌, ninnalkk mump leakaril oralum tanne ceytittillatta i nicavrttikk ninnal cellukayea? enn paranna sandarbham (orkkuka)
7|81|strikale vitt purusanmarute atutt tanne ninnal kamavikaratteate cellunnu. alla, ninnal atiruvitt pravarttikkunna oru janatayakunnu
7|82|ivare ninnalute nattil ninnu purattakkuka, ivar parisud'dhipalikkunna alukalakunnu. ennu parannat matramayirunnu addehattinre janatayute marupati
7|83|appeal addehatteyum addehattinre bharya olicculla kutumbakkareyum nam raksappetutti. aval pintirinn ninnavarute kuttattilayirunnu
7|84|nam avarute mel oru taram mala varsippikkukayum ceytu. appeal a kurravalikalute paryavasanam ennaneyayirunnuvenn neakkuka
7|85|mad‌yankarilekk avarute saheadaranaya su'aibineyum (ayaccu.) addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuve aradhikkuka. ninnalkk avanallate yatearu daivavumilla. ninnalkk ninnalute raksitavinkal ninn vyaktamaya teliv vannittunt‌. atinal ninnal alavum tukkavum tikaccukeatukkanam. janannalkku'avarute sadhanannalil ninnal kam'mivaruttarut‌. bhumiyil nanmavaruttiyatin sesam ninnal avite nasamuntakkarut‌. ninnal visvasikalanenkil atan ninnalkk uttamam
7|86|bhisaniyuntakkikkeantum, allahuvinre margattil ninn atil visvasiccavare tatannukeantum at (a margam) vakramayirikkan agrahiccukeantum ninnal patakalilellam irikkukayum arut‌. ninnal ennattil kuravayirunnittum ninnalkk avan vard'dhanav nalkiyat orkkukayum nasakarikalute paryavasanam ennaneyayirunnuvenn neakkukayum ceyyuka
7|87|nan enteannumayi ayakkappettirikkunnuvea atil ninnalil oru vibhagam visvasiccirikkukayum, marrearu vibhagam visvasikkatirikkukayumanenkil namukkitayil allahu tirppukalpikkunnat vare ninnal ksamiccirikkuka.avanatre tirppukalpikkunnavaril uttaman
7|88|addehattinre janatayile ahankarikalaya pramanimar parannu: su'aibe, tirccayayum ninneyum ninre kuteyulla visvasikaleyum nannalute nattil ninn purattakkuka tanne ceyyum. allenkil ninnal nannalute margattil matanni varika tanne venam. addeham parannu: nannal atine (a margatte) verukkunnavaranenkil pealum (nannal matannanamennea)
7|89|ninnalute margattil ninn allahu nannale raksappetuttiyatin sesam atil tanne nannal matanni varunna paksam tirccayayum nannal allahuvinre peril kallam ketticcamaykkukayayirikkum ceyyunnat‌. atil matanni varan nannalkku patillattatan‌; nannalute raksitavaya allahu uddesikkunnuvenkilallate. nannalute raksitavinre ariv ellakaryatteyum ulkeallunnatayirikkunnu. allahuvinre melan nannal bharamelpiccirikkunnat‌. nannalute raksitave, nannalkkum nannalute janannalkkumitayil ni satyaprakaram tirppuntakkaname. niyan tirppuntakkunnavaril uttaman
7|90|addehattinre janatayile satyanisedhikalaya pramanimar parannu: ninnal su'aibine pinparrunna paksam tirccayayum at mulam ninnal nastakkarayirikkum
7|91|appeal avare bhukampam pitikuti. annane neram pularnnappeal avar avarute vasasthalatt kamilnnu vinu kitakkukayayirunnu
7|92|su'aibine nisedhiccu talliyavarute sthiti avaravite tamasiccitteyillatta pealeyayi. su'aibine nisedhiccu talliyavar tanneyayirunnu nastakkar
7|93|anantaram addeham avaril ninn pintirinn peayi. addeham parannu: enre janannale, tirccayayum enre raksitavinre sandesannal nan ninnalkk etticcutarikayum nan ninnaleat atmart'thamayi upadesikkukayum ceytittunt‌. annaneyirikke satyanisedhikalaya janatayute peril nan entinu duhkhikkanam
7|94|etearu nattil nam pravacakane ayaccappealum avitattukare duritavum kastappatum keant nam pitikutatirunnittilla. avar vinayamullavarayittiran ventiyatre at‌
7|95|pinne nam visamattinre sthanatt sekhyam marrivaccukeatuttu. annane avar abhivrd'dhippettu valarnnu. nannalute pitakkanmarkkum duritavum santeasavumeakke vannubhaviccittuntallea ennan appeal avar parannat‌. appeal avarariyate pettenn nam avare pitikuti
7|96|a natukalilullavar visvasikkukayum, suksmata palikkukayum ceytirunnenkil akasattuninnum bhumiyil ninnum nam avarkku anugrahannal turannukeatukkumayirunnu. pakse avar nisedhiccu tallukayan ceytat‌. appeal avar ceyt veccirunnatinre phalamayi nam avare pitikuti
7|97|ennal a natukalilullavarkk avar ratriyil urannikkeantirikke nam'mute siksa vannettunnatinepparri avar nirbhayarayirikkukayanea
7|98|a natukalilullavarkk avar pakal samayatt kaliccu natakkunnatinitayil nam'mute siksa vannettunnatine parriyum avar nirbhayarayirikkukayanea
7|99|appeal allahuvinre tantrattepparri tanne avar nirbhayarayirikkukayanea? ennal nastam parriya oru janavibhagamallate allahuvinre tantrattepparri nirbhayarayirikkukayilla
7|100|(palaya) avakasikalkku sesam bhumiyute anantaravakasikalayittirunnavarkk nam uddesikkukayanenkil avarute kurrakrtyannalute phalamayi nam siksa elpikkunnatan enna beadham avare nervalikk nayikkunnille? nam avarute hrdayannalil mudravekkukayum ceyyum. appeal avar (onnum) kettu manas'silakkattavarayittirum
7|101|a natukalute vrttantannalil cilat nam ninakk vivariccutarikayan‌. avarilekkayakkappetta dutanmar vyaktamaya telivukalum keant avarute atutt cellukayuntayi. ennittum mump avar nisedhiccu talliyirunnatil avar visvasikkukayuntayilla. satyanisedhikalute hrdayannalinmel aprakaram allahu mudravekkum
7|102|avaril adhikaperkkum kararupalikkunna svabhavam nam kantilla. tirccayayum avaril adhikapereyum dhikkarikalayittanneyan nam kantettiyat‌
7|103|pinnit avaruteyeakke sesam musaye nam'mute drstantannalumayi phir'aunreyum avanre pramanimaruteyum atukkalekk nam niyeagiccu. ennal avar a drstantannaleat an'yayam kanikkukayan ceytat‌. appeal neakku; a nasakarikalute paryavasanam ennaneyayirunnuvenn‌
7|104|musa parannu: phir'aune, tirccayayum nan leakaraksitavinkal ninnulla dutanakunnu
7|105|allahuvinre peril satyamallateannum parayatirikkan katappettavanan nan. ninnalute raksitavinkal ninnulla vyaktamaya telivum keantan nan ninnalute atutt vannirikkunnat‌. atinal israyil santatikale enre kute ayakku
7|106|phir'aun parannu: ni telivum keant tanneyan vannittullatenkil atinn keantuva; ni satyavanmaril pettavananenkil
7|107|appeal musa tanre vati taleyittu. appealata at oru pratyaksamaya sarppamakunnu
7|108|addeham tanre kai purattetutt kaniccu. appealata niriksikkunnavarkkellam at vellayayi kanunnu
7|109|phir'aunre janatayile pramanimar parannu: ivan nalla vivaramulla jalavidyakkaran tanne
7|110|ninnale ninnalute nattil ninn purattakkanan avan uddesikkunnat‌. atinal ninnalkkentan nirdesikkanullat‌
7|111|avar (phir'auneat‌) parannu: ivannum ivanre saheadarannum tankal kuracc itakeatukkuka. nagarannalil cenn viliccukuttan alukale ayakkukayum ceyyuka
7|112|ella vivaramulla jalavidyakkareyum avar tankalute atukkal keantuvaratte
7|113|jalavidyakkar phir'aunre atutt vannu. avar parannu: nannalan jayikkunnavarenkil nannalkku nalla pratiphalamuntayirikkumenn tirccayanallea
7|114|phir'aun parannu: ate, tirccayayum ninnal (enre atukkal) samipyam nalkappetunnavarute kuttattilayirikkukayum ceyyum
7|115|avar parannu: he, musa onnukil ni ituka. allenkil nannalakam itunnat‌
7|116|musa parannu: ninnal ittukealluka. annane ittappeal avar alukalute kannukettukayum avarkk bhayamuntakkukayum ceytu. vampicca oru jalavidyayan avar keantu vannat‌
7|117|musaykk nam beadhanam nalki; ni ninre vati ittekkuka enn‌. appeal a vatiyata avar krtrimamayi untakkiyatine vilunnunnu
7|118|annane satyam sthirappetukayum, avar pravartticcirunnatellam nisphalamakukayum ceytu
7|119|annane avite vecc avar parajayappetukayum, avar nis'saranmarayi marukayum ceytu
7|120|avar (a jalavidyakkar) sastanganceyyunnavarayi vilukayum ceytu
7|121|avar parannu: leakaraksitavil nannalita visvasiccirikkunnu
7|122|musayuteyum harunreyum raksitavil
7|123|phir'aun parannu: nan ninnalkk anuvadam nalkunnatin mump ninnal visvasiccirikkukayanea? i nagarattilullavare ivite ninn purattakkan venti ninnalellam kuti ivite vecc natattiya oru gudhatantram tanneyanit‌. atinal valiye ninnal manas'silakkikkeallum
7|124|ninnalute kaikalum kalukalum etirvasannalil ninnayi nan muriccukalayuka tanne ceyyum. pinne ninnale muluvan nan krusikkukayum ceyyum; tircca
7|125|avar parannu: tirccayayum nannalute raksitavinkalekkanallea nannal tiriccettunnat‌
7|126|nannalute raksitavinre drstantannal nannalkk vannappeal nannal at visvasiccu ennat matramanallea ni nannalute mel kurram cumattunnat‌. nannalute raksitave, nannalute mel ni ksama cearinnutarikayum, nannale ni muslinkalayikkeant marippikkukayum ceyyename
7|127|phir'aunre janatayile pramanimar parannu: bhumiyil kulappamuntakkuvanum, tankaleyum tankalute daivannaleyum vittukalayuvanum tankal musayeyum avanre alkkareyum (anuvadicc‌) vitukayanea? avan (phir'aun) parannu: nam avarute (israyilyarute) anmakkale keanneatukkukayum, avarute strikale jivikkan vitukayum ceyyunnatan‌. tirccayayum nam avarute mel sarvvadhipatyamullavarayirikkum
7|128|musa tanre janannaleat parannu: ninnal allahuveat sahayam tetukayum ksamikkukayum ceyyuka. tirccayayum bhumi allahuvinretakunnu. avanre dasanmaril ninn avan uddesikkunnavarkk avan at avakasappetuttikeatukkunnu. paryavasanam dharm'manistha palikkunnavarkk anukulamayirikkum
7|129|avar parannu: tankal nannalute atutt (dutanayi) varunnatinre mumpum, tankal nannalute atutt vannatin sesavum nannal marddikkappettirikkukayan‌. addeham (musa) parannu: ninnalute raksitav ninnalute satruvine nasippikkukayum, bhumiyil ninnale avan anantaravakasikalakkukayum ceytekkam. ennitt ninnal ennane pravarttikkunnuvenn avan neakkunnatan‌
7|130|phir'aunre alkkare (varalccayute) keallannalum, vilakalute kam'miyum keant nam pitikutukayuntayi; avar cinticc manas'silakkuvan venti
7|131|ennal avarkkearu nanma vannal avar parayumayirunnu: namukk arhatayullat tanneyanit‌. ini avarkk valla tinmayum badhiccuvenkilea at musayuteyum kuteyullavaruteyum sakunappilayan ennanavar parannirunnat‌. alla, avarute sakunam allahuvinre pakkal tanneyakunnu. pakse avaril adhikaperum manas'silakkunnilla
7|132|avar parannu: nannale mayajalattil petuttan venti etearu drstantavumayi ni nannalute atutt vannalum nannal ninne visvasikkan peakunnilla
7|133|vellappeakkam, vettukili, pen, tavalakal, raktam enninnane vyaktamaya drstantannal avarute nere nam ayaccu. ennittum avar ahankarikkukayum kurravalikalaya janatayayirikkukayum ceytu
7|134|siksa avarute mel vannubhaviccappeal avar parannu: he; musa, ninre raksitav ninneat ceytittulla karar munnirtti nannalkk venti avaneat ni prart'thikkuka. nannalil ninn i siksa akarrittarunna paksam nannal ninne visvasikkukayum, israyil santatikale ninre kute nannal ayaccu tarikayum ceyyunnatan‌; tircca
7|135|ennal avar ettentataya oru avadhivare nam avaril ninn siksa akarrikeatuttappeal avarata vakk langhikkunnu
7|136|appeal nam avarute karyattil siksanatapati etuttu. annane avare nam katalil mukkikkalannu. avar nam'mute drstantannale nisedhiccukalayukayum avayepparri asrad'dharayirikkukayum ceytatinre phalamatre at‌
7|137|aticceatukkappettirunna a janataykk‌, nam anugrahicca, kilakkum patinnarumulla bhupradesannal nam avakasappetuttikeatukkukayum ceytu. israyil santatikalil, avar ksamiccatinre phalamayi ninre raksitavinre uttamamaya vacanam niraverukayum, phir'aunum avanre janatayum nirmiccukeantirunnatum, avar ketti uyarttiyirunnatum nam takartt kalayukayum ceytu
7|138|israyil santatikale nam katal katatti (raksappetutti.) ennitt tannalute bimbannalute mumpake bhajanamirikkunna oru janatayute atukkal avar cennetti. avar parannu: he; musa, ivarkk daivannalullat peale nannalkkum oru daivatte ni erpetuttittaranam. addeham parannu: tirccayayum ninnal vivaramillatta oru janavibhagamakunnu
7|139|tirccayayum i kuttar enteannil nilakeallunnuvea at nasippikkappetunnatan‌. avar pravartticc keantirikkunnatellam nisphalavumakunnu
7|140|addeham parannu: allahuvallattavareyanea nan ninnalkk daivamayi anvesikkentat‌? avanakatte ninnale leakaril vecc ulkrstarakkiyirikkukayan‌
7|141|ninnalkk katutta siksa anubhavippikkukayum, ninnalute anmakkale keanneatukkukayum, ninnalute strikale jivikkan vitukayum ceyt keantirunna phir'aunre kuttaril ninn ninnale nam raksappetuttiya sandarbham (ninnal orkkuka.) ninnalute raksitavinkal ninnulla oru katutta pariksanaman atiluntayirunnat‌
7|142|musaykk nam muppat ratri niscayicc keatukkukayum, patt kuti certt at purttiyakkukayum ceytu. annane addehattinre raksitav niscayicca nalpat ratriyute samayaparidhi purttiyayi. musa tanre saheadaranaya haruneat parannu: enre janatayute karyattil ni enre pratinidhyam vahikkukayum, nallat pravarttikkukayum, kulappakkarute margam pintutaratirikkukayum ceyyuka
7|143|nam'mute niscita samayattin musa varikayum, addehattinre raksitav addehatteat sansarikkukayum ceytappeal musa parannu: enre raksitave, (ninne) enikkeannu kaniccutaru. nan ninneyeann neakkikkanatte. avan (allahu) parannu: ni enne kanukayilla tanne. ennal ni a malayilekk neakku. at atinre sthanatt uraccuninnal valiye ninakkenne kanam. annane addehattinre raksitav parvvatattin velippettappeal atine avan peatiyakki. musa beadharahitanayi vilukayum ceytu. ennitt addehattin beadham vannappeal addeham parannu: niyetra parisud'dhan! nan ninnilekk khediccumatanniyirikkunnu. nan visvasikalil onnamanakunnu
7|144|avan (allahu) parannu: he; musa, enre sandesannalkeantum, enre (nerittulla) sansaram keantum tirccayayum ninne janannalil ulkrstanayi nan terannetuttirikkunnu. atinal nan ninakk nalkiyat svikarikkukayum nandiyullavarute kuttattilayirikkukayum ceyyuka
7|145|ellakaryattepparriyum nam addehattin (musaykk‌) palakakalil elutikeatukkukayum ceytu. atayat sadupadesavum, ella karyattepparriyulla visadikaranavum. (nam parannu:) avaye murukepitikkukayum, avayile valare nalla karyannal svikarikkan ninre janatayeat kalpikkukayum ceyyuka. dhikkarikalute parppitam valiye nan ninnalkk kaniccutarunnatan‌
7|146|n'yayam kutate bhumiyil ahankaram naticc keantirikkunnavare enre drstantannalil ninn nan tiriccukalayunnatan‌. ella drstantavum kantalum avaratil visvasikkukayillanermargam kantal avar atine margamayi svikarikkukayilla. durmargam kantal avarat margamayi svikarikkukayum ceyyum. nam'mute drstantannal avar nisedhicc tallukayum , avayepparri avar asrad'dharayirikkukayum ceytatinre phalamanat‌
7|147|nam'mute drstantannaleyum, paraleakatte kantumuttunnatineyum nisedhicc kalannavararea avarute karm'mannal nisphalamayirikkunnu. avar pravartticcu keantirunnatinre phalamallate avarkku nalkappetumea
7|148|musayute janata addeham peayatinu sesam avarute abharanannal keantuntakkiya mukrayitunna oru kalakkuttiyute svarupatte daivamayi svikariccu. atavareat sansarikkukayillennum, avarkk vali kanikkukayillennum avar kantille? atine avar (daivamayi) svikarikkukayum ateate avar akramikalavukayum ceytirikkunnu
7|149|avarkku khedam teannukayum, tannal pilacc peayirikkunnu enn avar kanukayum ceytappeal avar parannu: nannalute raksitav nannaleat karuna kanikkukayum, nannalkk pearuttutarikayum ceytittillenkil tirccayayum nannal nastakkaril pettavarayirikkum
7|150|kupitanum duhkhitanumayikkeant tanre janannalilekk matanni vannitt musa parannu: nan peaya sesam enre pinnil ninnal pravartticca karyam valare citta tanne. ninnalute raksitavinre kalpana kattirikkate ninnal dhrtikuttiyea? addeham palakakal taleyitukayum, tanre saheadaranre tala piticc tanre atuttekk valikkukayum ceytu. avan (saheadaran) parannu: enre um'mayute makane, janannal enne durbalanayi ganiccu. avarenne keannekkumayirunnu. atinal (enneat kayarttu keant‌) ni satrukkalkk santeasattin itavaruttarut‌. akramikalaya janannalute kuttattil enne kanakkakkukayum ceyyarut‌
7|151|addeham (musa) parannu: enre raksitave, enikkum enre saheadarannum ni pearuttutarikayum, nannale ni ninre karunyattil ulpetuttukayum ceyyename. ni paramakarunikananallea
7|152|kalakkuttiye daivamayi svikariccavararea avarkku tannalute raksitavinkal ninnulla keapavum, aihikajivitattil nindyatayum vannubhavikkunnatan‌. kallam ketticcamaykkunnavarkku nam pratiphalam nalkunnat aprakaramatre
7|153|ennal tinmakal pravarttikkukayum, ennittatinu sesam pascattapikkukayum, visvasikkukayum ceytavarkku tirccayayum ninre raksitav atin sesam ere pearuttukeatukkukayum, karuna kanikkukayum ceyyunnavanakunnu
7|154|musayute keapam atanniyappeal addeham (divyasandesamelutiya) palakakal etuttu. avayil rekhappetuttiyatil tannalute raksitavine bhayappetunna alukalkk margadarsanavum karunyavumanuntayirunnat‌
7|155|nam'mute niscita samayattekk musa tanre janannalil ninn elupat purusanmare terannetuttu. ennitt ugramaya kulukkam avarkk pitipettappeal addeham parannu: enre raksitave, ni uddesiccirunnenkil mump tanne avareyum enneyum ninakk nasippikkamayirunnu. nannalute kuttattile mudhanmar pravartticcatinre peril ni nannale nasippikkukayanea? at ninre pariksanamallate marreannumalla. at mulam ni uddesikkunnavare ni pilavilakkukayum ni uddesikkunnavare ni nervaliyilakkukayum ceyyunnu. niyan nannalute raksadhikari. atinal nannalkk ni pearuttutarikayum, nannaleat karuna kanikkukayum ceyyename. niyan pearukkunnavaril uttaman
7|156|ihaleakattum paraleakattum nannalkk ni nanma rekhappetuttukayum (athava vidhikkukayum) ceyyename. tirccayayum nannal ninnilekk matanniyirikkunnu. avan (allahu) parannu: enre siksa nan uddesikkunnavarkk elpikkunnatan‌. enre karunyamakatte sarvva vastukkaleyum ulkeallunnatayirikkum. ennal dharm'manistha palikkukayum, sakatt nalkukayum, nam'mute drstantannalil visvasikkukayum ceyyunnavaraya alukalkk (pratyekamayi) nan at rekhappetuttunnatan‌
7|157|(atayat‌) tannalute pakkalulla terattilum injililum rekhappetuttappettatayi avarkk kantettan kaliyunna a aksarajnanamillatta pravacakanaya daivadutane (muham'mad nabiye) pinparrunnavarkk (a karunyam rekhappetuttunnatan‌.) avareat addeham sadacaram kalpikkukayum, duracarattil ninn avare vilakkukayum ceyyunnu. nalla vastukkal avarkk anuvadaniyamakkukayum, citta vastukkal avarute mel nisid'dhamakkukayum ceyyunnu. avarute bharannalum avarute meluntayirunna vilannukalum addeham irakkivekkukayum ceyyunnu. appeal addehattil visvasikkukayum addehatte pintunakkukayum sahayikkukayum addehatteateappam avatarippikkappettittulla a prakasatte pinparrukayum ceytavararea, avar tanneyan vijayikal
7|158|parayuka: manusyare, tirccayayum nan ninnalilekkellamulla allahuvinre dutanakunnu. akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam etearuvannanea avanre (dutan.) avanallate oru daivavumilla. avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. atinal ninnal allahuvilum avanre dutanilum visvasikkuvin. ate, allahuvilum avanre vacanannalilum visvasikkunna aksarajnanamillatta a pravacakanil. addehatte ninnal pinparruvin ninnal nermargam prapikkam
7|159|musayute janatayil tanne satyattinre atisthanattil margadarsanam ceyyukayum atanusaricc tanne niti palikkukayum ceyyunna oru samuhamunt‌
7|160|avare nam pantrant geatrannalayi athava samuhannalayi piriccu. musayeat addehattinre janata kutinir avasyappetta samayatt ninre vatikeant a parakkallil atikku enn addehattin nam beadhanam nalki. appeal atil ninn pantrantu nircalukal peatti oluki. orea vibhagakkarum tannalkk kutikkanulla sthalam manas'silakki. nam avarkk meghattanal nalkukayum, mannayum katapaksikalum nam avarkk irakkikeatukkukayum ceytu. ninnalkku nam nalkiyittulla visista vastukkalil ninn tinnukealluka (enn nam nirdesikkukayum ceytu.) (avarute dhikkaram nimittam) namukk avar oru dreahavum varuttiyittilla. ennal avar dreaham varuttiveccirunnat avarkku tanneyan‌
7|161|ninnal i rajyatt tamasikkukayum ivite ninnalkk istamulletatt ninn tinnukayum ceyt kealluka. ninnal papameacanattin prart'thikkukayum, talakunicc keant pattanavatil katakkukayum ceyyuka. enkil ninnalute terrukal ninnalkku nam pearuttutarunnatan‌. salkarm'makarikalkk valiye nam kututal keatukkunnatuman enn avareat parayappetta sandarbhavum (orkkuka)
7|162|appeal avarilulla akramikal avareat nirdesikkappettatil ninn vyatyastamayitt vakku marripparayukayan ceytat‌. avar akramam ceytkeantirunnatinre phalamayi nam avarute mel akasatt ninn oru siksa ayaccu
7|163|katalttiratt sthiticeytirunna a pattanattepparri ni avareat ceadicc neakku. (atayat‌) sabbatt dinam (saniyalca) acarikkunnatil avar atikramam kaniccirunna sandarbhattepparri. avarute sabbatt dinattil avarkk avasyamulla matsyannal vellattinu mite talakaniccukeant avarute atutt varukayum avarkk sabbatt acarikkanillatta divasattil avarute atutt ava varatirikkukayum ceytirunnasandarbham. avar dhikkariccirunnatinre phalamayi aprakaram nam avare pariksikkukayayirunnu
7|164|allahu nasippikkukayea kathinamayi siksikkukayea ceyyan peakunna oru janavibhagatte ninnalentinan upadesikkunnat‌? enn avaril petta oru samuham paranna sandarbham (srad'dhikkuka) avar marupati parannu: ninnalute raksitavinkal (nannal) aparadhattil ninn olivakunnatin ventiyan‌. oru vela avar suksmata paliccennum varamallea
7|165|ennal avare ormappetuttiyirunnat avar marannukalannappeal duspravrttiyil ninn vilakkiyirunnavare nam raksappetuttukayum, akramikalaya alukale avar dhikkaram kaniccirunnatinre phalamayi nam kathinamaya siksa mukhena pitikutukayum ceytu
7|166|annane avareat vilakkappettatinre karyattilellam avar dhikkaram pravartticcappeal nam avareat parannu: ninnal nindyanmaraya kurannanmarayikkealluka
7|167|avarute (israyilyarute) mel uyirttelunnelpinre naluvare avarkku hinamaya siksa elpicc keantirikkunnavare ninre raksitav niyeagikkuka tanne ceyyumenn avan prakhyapicca sandarbhavum orkkuka. tirccayayum ninre raksitav ativegam siksa natappakkunnavanan‌. tirccayayum avan ere pearukkunnavanum karunanidhiyumatre
7|168|bhumiyil avare nam pala samuhannalayi pirikkukayum ceytirikkunnu. avarute kuttattil sad‌vrttarunt‌. atin taleyullavarum avarilunt‌. avar matannentatinayi nam avare nanmakalkeantum tinmakal keantum pariksikkukayuntayi
7|169|anantaram avarkk sesam avarute pingamikalayi oru talamura rangatt vannu. avar vedattinre anantaravakasametuttu. i nis'saramaya leakattile vibhavannalan avar kaipparrunnat‌. nannalkk ateakke pearuttukittunnatan enn avar parayukayum ceyyum. attarattilulla marrearu vibhavam avarkk vannukittukayanenkilum avarat svikariccekkum. allahuvepparri satyamallate onnum avar parayukayillenn vedagranthattilute avareat urapp metikkappetukayum, atilullat avar vayiccupathikkukayum ceytittille? ennal paraleakaman suksmata palikkunnavarkk uttamamayittullat‌. ninnal cinticc manas'silakkunnille
7|170|vedagranthatte murukepitikkukayum, prart'thana murapeale nirvahikkukayum ceyyunnavararea a salkarm'makarikalkkulla pratiphalam nam nastappetuttikkalayukayilla; tircca
7|171|nam parvvatatte avarkku mite oru kutayenneanam uyartti nirttukayum atavarute mel viluka tanne ceyyumenn avar vicarikkukayum ceyta sandarbham orkkuka. (nam parannu:) nam ninnalkk nalkiyat murukepitikkukayum, atilullat ninnal ormikkukayum ceyyuka. ninnal suksmata palikkunnavarayekkam
7|172|ninre raksitav adam santatikalil ninn‌, avarute mutukukalil ninn avarute santanannale puratt keant varikayum, avarute karyattil avare tanne avan saksi nirttukayum ceyta sandarbham (orkkuka.) (avan ceadiccu:) nan ninnalute raksitavallayea? avar parannu: ate, nannal saksyam vahiccirikkunnu. tirccayayum nannal itinepparri srad'dhayillattavarayirunnu. enn uyirttelunnelpinre nalil ninnal parannekkum ennatinalan (annane ceytat‌)
7|173|allenkil mump tanne nannalute purvvapitakkal allahuveat pankacerttirunnu. nannal avarkku sesam santatiparamparakalayi vannavar matraman‌. ennirikke a asatyavadikal pravartticcatinre peril ni nannale nasippikkukayanea enn ninnal parannekkum ennatinal
7|174|aprakaram nam telivukal visadamayi vivarikkunnu. avar matanniyekkam
7|175|nam nam'mute drstantannal nalkiyitt atil ninn uriccatukayum, annane pisac pinnale kutukayum, ennitt durmargikalute kuttattilavukayum ceyta oruvanre vrttantam ni avarkk vayiccukelpiccu keatukkuka
7|176|nam uddesiccirunnuvenkil ava (drstantannal) mulam avann uyarcca nalkumayirunnu. pakse, avan bhumiyalekk (at sasvatamanenna bhavena) tiriyukayum avanre tannistatte pinparrukayuman ceytat‌. appeal avanre upama oru nayayutet pealeyakunnu. ni atine akramiccal at nav tukkiyitum. ni atine verute vittalum at nav tukkiyitum. atan nam'mute drstantannal nisedhicc talliyavarute upama. atinal (avarkk‌) i katha vivariccukeatukku. avar cinticcenn varam
7|177|nam'mute drstantannale nisedhicc tallukayum, svadehannalkk tanne dreaham varuttikkeantirikkukayum ceyta alukalute upama valare citta tanne
7|178|allahu etearale nervaliyilakkunnuvea avanan sanmargam prapikkunnavan. avan are pilavilakkunnuvea avaran nastam parriyavar
7|179|jinnukalil ninnum manusyaril ninnum dharalam pere nam narakattin venti srsticcittunt‌. avarkk manas'sukalunt‌. atupayeagicc avar karyam grahikkukayilla. avarkku kannukalunt‌. atupayeagicc avar kantariyukayilla. avarkk katukalunt‌. atupayeagicc avar kettu manas'silakkukayilla. avar kalikaleppealeyakunnu. alla; avaran kututal pilaccavar. avar tanneyan srad'dhayillattavar
7|180|allahuvin erravum nalla perukalunt‌. atinal a perukalil avane ninnal viliccukealluka, avanre perukalil krtrimam kanikkunnavare ninnal vittukalayuka. avar ceytu varunnatinre phalam avarkku valiye nalkappetum
7|181|satyattinre atisthanattil margadarsanam nalkukayum, atanusaricc tanne niti natattukayum ceyyunna oru samuham nam srsticcavarute kuttattilunt‌
7|182|ennal nam'mute drstantannale nisedhicc kalannavarakatte, avarariyatta vidhattil avare nam patipatiyayi pitikutunnatan‌
7|183|avarkku nan itakeatukkukayum ceyyum. tirccayayum enre tantram susaktaman‌
7|184|avar cinticc neakkiyille: avarute kuttukaran (muham'mad nabikk‌) bhranteannumilla. addeham vyaktamayi takkit nalkikkeantirikkunna oral matraman‌
7|185|akasabhumikalute adhipatyarahasyattepparriyum, allahu srsticca etearu vastuvepparriyum, avarute avadhi atuttittuntayirikkam ennatinepparriyum avar cinticc neakkiyille? ini itin (khur'ann‌) sesam etearu vrttantattilan avar visvasikkan peakunnat‌
7|186|etearuvane allahu pilavilakkunnuvea avane nervaliyilakkan pinne arumilla. avarute dhikkarattil andhamayi vihariccukeallan allahu avare vittekkunnatuman‌
7|187|antyasamayattepparri avar ninneat ceadikkunnu; ateppealan vannettunnatenn‌. parayuka: atinepparriyulla ariv enre raksitavinkal matraman‌. atinre samayatt at velippetuttunnat avan matramakunnu. akasannalilum bhumiyilum at bhariccatayirikkunnu. pettennallate at ninnalkku varukayilla. ni atinepparri culinnanvesiccu manas'silakkiyavananenna mattil ninneatavar ceadikkunnu. parayuka: atinepparriyulla ariv allahuvinkal matraman‌. pakse adhikamalukalum (karyam) manas'silakkunnilla
7|188|(nabiye,) parayuka: enre svantam dehattin tanne upakaramea, upadravamea varuttal enre adhinattil pettatalla. allahu uddesiccatealike. enikk adrsyakaryamariyamayirunnuvenkil nan dharalam gunam netiyetukkumayirunnu. tinma enne badhikkukayumillayirunnu. nanearu takkitukaranum visvasikkunna janannalkk santeasamariyikkunnavanum matraman‌
7|189|orearra sattayil ninn tanne ninnale srsticcuntakkiyavananavan. atil ninn tanne atinre inayeyum avanuntakki. avaleateatt avan samadhanamatayuvan venti. annane avan avale prapiccappeal aval laghuvaya oru (garbha) bharam vahiccu. ennitt avalatumayi natannu. tutarnn avalkk bharam kutiyappeal avar iruvarum avarute raksitavaya allahuveat prart'thiccu. nannalkku ni oru nalla santanatte tarikayanenkil tirccayayum nannal nandiyullavarute kuttattilayirikkum
7|190|annane avan (allahu) avarkkearu nalla santanatte nalkiyappeal avarkkavan nalkiyatil avar avann pankukare erpetutti. ennal avar pankucerkkunnatil ninnellam allahu unnatanayirikkunnu
7|191|avar pankucerkkunnat yateannum srstikkattavareyanea? avar (a aradhyar) tanne srsticcuntakkappetunnavaruman‌
7|192|avarkkearu sahayavum ceyyan avarkk (pankalikalkku) sadhikkukayilla. svadehannalkku tanne avar sahayam ceyyunnatumalla
7|193|ninnal avare sanmargattilekk ksaniccal avar ninnale pinparrunnatumalla. ninnal avare ksaniccirunnalum, ninnal nissabdata paliccirunnalum ninnalkk samaman‌
7|194|tirccayayum allahuvin purame ninnal vilicc prart'thiccukeantirikkunnavarellam ninnaleppealeyulla dasanmar matraman‌. ennal avare ninnal vilicc prart'thikku; avar ninnalkk uttaram nalkatte; ninnal satyavadikalanenkil
7|195|avarkk natakkan kalukaluntea? avarkk pitikkan kaikaluntea? avarkk kanan kannukaluntea? avarkk kelkkan katukaluntea? (nabiye,) parayuka: ninnal ninnalute pankalikale viliccitt enikketirayi tantrannal prayeagicc kealluka. enikk ninnal itatarentatilla
7|196|tirccayayum i grantham avatarippiccavanaya allahuvakunnu enre raksadhikari. avanan sajjanannalute sanraksanamelkkunnat‌
7|197|avann purame ninnal vilicc prart'thikkunnavarkkeannum ninnale sahayikkan sadhikkukayilla. svadehannalkk tanneyum avar sahayam ceyyukayilla
7|198|ninnal avare nervaliyilekk ksanikkunna paksam avar kelkkukayilla. avar ninre nere neakkunnatayi ninakk kanam. ennal avar kanunnilla tanum
7|199|ni vittuvilca svikarikkukayum sadacaram kalpikkukayum, avivekikale vitt tirinnukalayukayum ceyyuka
7|200|pisacil ninnulla valla duspreranayum ninne badhikkukayanenkil ni allahuveat saranam tetikkealluka. tirccayayum avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman‌
7|201|tirccayayum suksmata palikkunnavare pisacil ninnulla valla durbeadhanavum badhiccal avarkk (allahuvepparri) ormavarunnatan‌. appealata avar ulkalcayullavarakunnu
7|202|ennal avarute (pisacukkalute) saheadarannaleyavatte, avar durmargattil ayaccuvittukeantirikkunnu. pinne avar (adharm'mattil) ottum kam'mivaruttukayilla
7|203|ni avarkk etenkilum drstantam keant vann keatuttillenkil avar parayum: ninakk tanne at svayam ketticcamaccuntakkikkute? (nabiye,) parayuka: enre raksitavinkal ninn beadhanam nalkappetunnatine pinparruka matraman nan ceyyunnat‌. ninnalute raksitavinkal ninnulla kannuturappikkunna telivukalum visvasikkunna janannalkk margadarsanavum karunyavuman it (khur'an)
7|204|khur'an parayanam ceyyappettal ninnalat srad'dhicc kelkkukayum nissabdata palikkukayum ceyyuka. ninnalkk karunyam labhiccekkam
7|205|vinayatteatum bhayappateatum kuti, vakk uccattilakate ravileyum vaikunneravum ni ninre raksitavine manas'sil smarikkuka. ni srad'dhayillattavarute kuttattilakarut‌
7|206|tirccayayum ninre raksitavinre atukkalullavar (malakkukal) avane aradhikkunnatinepparri ahambhavam natikkukayilla. avar avanre mahatvam prakirttikkukayum avane pranamikkukayum ceytukeantirikkunnu
8|1|(nabiye,) ninneatavar yud'dhattil netiya svattukkalepparri ceadikkunnu. parayuka: yud'dhattil netiya svattukkal allahuvinum avanre rasulinumullatakunnu. atinal ninnal allahuve suksikkukayum ninnal tam'milulla bandhannal nannakkittirkkukayum ceyyuka. ninnal visvasikalanenkil allahuveyum rasulineyum ninnal anusarikkukayum ceyyuka
8|2|allahuvepparri parayappettal hrdayannal peticc natunnukayum, avanre drstantannal vayiccukelpikkappettal visvasam vard'dhikkukayum, tannalute raksitavinre mel bharamelpikkukayum ceyyunnavar matraman satyavisvasikal
8|3|namaskaram murapeale nirvahikkukayum nam nalkiyittullatil ninn celavalikkukayum ceyyunnavar
8|4|avar tanneyan yathart'thattil visvasikal. avarkk avarute raksitavinkal pala padavikalunt‌. papameacanavum udaramaya upajivanavumunt‌
8|5|visvasikalil oru vibhagam istamillattavarayirikke ttanne ninre vittil ninn n'yayamaya karyattin ninre raksitav ninne purattirakkiyat pealettanneyanit‌
8|6|n'yayamaya karyattil, atu vyaktamayatinu sesam avar ninneat tarkkikkukayayirunnu. avar neakkikkeantirikke maranattilekk avar nayikkappetunnat peale
8|7|rantu sanghannalileann ninnalkk adhinamakumenn allahu ninnaleat vagdanam ceytirunna sandarbham (orkkuka.) ayudhabalamillatta sangham ninnalkkadhinamakanamennayirunnu ninnal keaticcirunnat‌. allahuvakatte tanre kalpanakal mukhena satyam pularttikkanikkuvanum satyanisedhikalute murat muriccukalayuvanum an uddesiccirunnat‌
8|8|satyatte satyamayi pularttentatinum asatyatte phalasun'yamakkittirkkentatinumatre at‌. dustanmarkk atetra anistakaramayalum sari
8|9|ninnal ninnalute raksitavineat sahayam tetiyirunna sandarbham (orkkuka.) tutarettutareyayi ayiram malakkukale ayaccukeant nan ninnalkk sahayam nalkunnatan enn avan appeal ninnalkku marupati nalki
8|10|oru santeasavarttayayikkeantum ninnalute hrdayannalkku samadhanam nalkunnatin ventiyum matraman allahu at erpetuttiyat‌. allahuvinkal ninnallate yatearu sahayavum illa. tirccayayum allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
8|11|allahu tanre pakkal ninnulla manahsantiyumayi ninnale nidramayakkam keant avaranam ceytirunna sandarbham (orkkuka.) ninnale sud'dhikarikkunnatinum, ninnalil ninn pisacinre durbeadhanam nikkikalayunnatinum, ninnalute manas'sukalkk ketturapp nalkunnatinum, padannal urappiccu nirttunnatinum venti avan ninnalute mel akasattu ninn vellam cearinnutannirunna sandarbhavum (orkkuka)
8|12|ninre raksitav malakkukalkk beadhanam nalkiyirunna sandarbham (orkkuka.) nan ninnalute kuteyunt‌. atinal satyavisvasikale ninnal urappiccu nirttuka. satyanisedhikalute manas'sukalil nan bhayam ittukeatukkunnatan‌. atinal kaluttukalkk mite ninnal vettikkealluka. avarute viralukalellam ninnal vettikkalayukayum ceyyuka
8|13|avar allahuveatum avanre dutaneatum etirttu ninnatinre phalamatre at‌. vallavanum allahuveyum avanre dutaneyum etirkkunna paksam tirccayayum allahu kathinamayi siksikkunnavanan‌
8|14|ata atu ninnal asvadiccukealluka. satyanisedhikalkk tanneyan narakasiksa enn (manas'silakkukayum ceyyuka)
8|15|satyavisvasikale, satyanisedhikal patayaniyayi varunnatu ninnal kantal ninnal avaril ninn pintirinn otarut‌
8|16|yud'dha (tantra) ttinayi sthanam marunnatinea (svantam) sanghatteateappam cerunnatinea allate ann avaril ninnu (satrukkalute mumpil ninn‌) vallavanum pintirinn kalayunna paksam avan allahuvilninnulla keapattinu patramayirikkunnatum avanre sanketam narakamayirikkunnatuman‌. cennuceran keallarutatta sthalamatre at‌
8|17|ennal ninnal avare kealappetuttiyittilla. pakse allahuvan avare kealappetuttiyat‌. (nabiye,) ni erinna samayatt ni erinnittumilla. pakse allahuvan erinnat‌. tanre bhagattu ninnulla gunakaramaya oru pariksanattilute allahu satyavisvasikale pariksikkunnatinu ventiyayirunnu at‌. tirccayayum allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanuman‌
8|18|atan (karyam) satyanisedhikalute tantratte allahu balahinamakkuka tanne ceyyunnatuman‌
8|19|(satyanisedhikale,) ninnal vijayamayirunnu tetiyirunnatenkil a vijayamita ninnalkku vannu kalinnirikkunnu. ninnal viramikkukayanenkil atan ninnalkk uttamam. ninnal avarttikkukayanenkilea namum avarttikkunnatan‌. ninnalute sangham etra ennakkututalullatanenkilum at ninnalkk upakarikkukayeyilla. allahu satyavisvasikalute kutettanneyan‌
8|20|satyavisvasikale, ninnal allahuveyum avanre rasulineyum anusarikkuka. (satyasandesam) kettukeantirikke ninnal addehatte vitt tirinnukalayarut‌
8|21|nannal kettirikkunnu enn parayukayum yateannum kelkkatirikkukayum ceytavarepeale ninnalakarut‌
8|22|tirccayayum jantukkalute kuttattil allahuvinre atukkal erravum measamayavar cinticcu manas'silakkatta umakalum badhiranmarumakunnu
8|23|avaril valla nanmayumullatayi allahu arinnirunnuvenkil avare avan kelppikkuka tanne ceyyumayirunnu. avare avan kelpiccirunnenkil tanne avar avaganiccukeannu tirinnu kalayumayirunnu
8|24|ninnalkk jivan nalkunna karyattilekk ninnale vilikkumpeal satyavisvasikale, ninnal allahuvinum rasulinum uttaram nalkuka. manusyannum avanre manas'sinum itayil allahu marayitunnatan ennum avankalekk ninnal orumiccukuttappetumennum ninnal arinn kealluka
8|25|oru pariksanam (siksa) varunnat ninnal suksiccu kealluka. at badhikkunnat ninnalil ninnulla akramikalkk pratyekamayittavukayilla. allahu kathinamayi siksikkunnavananenn ninnal manas'silakkukayum ceyyuka
8|26|ninnal bhumiyil balahinarayi ganikkappettirunna kuracc per matramayirunna sandarbham ninnal orkkuka. janannal ninnale ranciyetutt kalayumenn ninnal bhayappettirunnu. ennitt avan ninnalkk asrayam nalkukayum avanre sahayam keant ninnalkk pinbalam nalkukayum visista vastukkalil ninn ninnalkk upajivanam nalkukayum ceytu. ninnal nandiyullavarakan venti
8|27|satyavisvasikale, ninnal allahuveatum rasulineatum vancana kanikkarut‌. ninnal visvasiccelpikkappetta karyannalil arinn keant vancana kanikkukayum ceyyarut‌
8|28|ninnalute svattukkalum ninnalute santanannalum oru pariksanamanennum allahuvinkalan mahattaya pratiphalamullatennum ninnal manas'silakkukayum ceyyuka
8|29|satyavisvasikale, ninnal allahuve suksicc jivikkukayanenkil ninnalkk satyavum asatyavum vivecikkuvanulla kaliv avanuntakkittarikayum, avan ninnalute tinmakal mayccukalayukayum, ninnalkk pearuttutarikayum ceyyunnatan‌. allahu mahattaya anugrahamullavanakunnu
8|30|ninne bandhanasthanakkukayea keallukayea nattil ninn purattakkukayea ceyyan venti ninakketirayi satyanisedhikal tantram prayeagiccirunna sandarbham (orkkuka.) avar tantram prayeagikkunnu. allahuvum tantram prayeagikkunnu. ennal allahuvan tantram prayeagikkunnavaril meccappettavan
8|31|nam'mute vacanannal avarkk otikelpikkappetumpeal avar parayum: nannal kettirikkunnu. nannal vicariccirunnenkil itu (khur'an) peale nannalum parayumayirunnu. it purvvikanmarute palankathakalallate marreannumalla
8|32|allahuve, itu ninre pakkal ninnulla satyamanenkil ni nannalute mel akasatt ninn kall varsippikkukayea, allenkil nannalkk vedanajanakamaya siksa keantuvarikayea ceyyuka enn avar (avisvasikal) paranna sandarbhavum (orkkuka)
8|33|ennal ni avarkkitayil untayirikke allahu avare siksikkunnatalla. avar papameacanam tentikkeantirikkumpealum allahu avare siksikkunnatalla
8|34|allahu avare siksikkatirikkan ent arhatayanullat‌? avarakatte masjidul haramil ninn alukale tatannukeantirikkunnu. avaranenkil atinre raksadhikarikalallatanum. bhayabhaktiyullavarallate atinre raksadhikarikalakavunnatalla. pakse avaril adhikaperum (karyam) manas'silakkunnilla
8|35|a bhavanattinre (ka'abayute) atukkal avar natattunna prart'thana culanviliyum kaikeattalumallate marreannumayirunnilla. atinal ninnal satyanisedham kaikkeantirunnat nimittam siksa asvadicc kealluka
8|36|tirccayayum satyanisedhikal tannalute svattukkal celavalikkunnat allahuvinre margattil ninn (janannale) pintirippikkuvan ventiyatre. avar at celavalikkum. pinnit atavarkk khedattin karanamayittirum. anantaram avar kilatakkappetukayum ceyyum. satyanisedhikal narakattilekk viliccukuttappetunnatan‌
8|37|allahu nallatil ninn cittaye vertirikkanum cittaye onninumel marreannayi onniccu kumparamakki narakattilitanum ventiyatre at‌. akkuttar tanneyan nastam parriyavar
8|38|satyanisedhikaleat‌, avar viramikkukayanenkil avar mump ceytupeayittullat avarkku pearuttukeatukkappetunnatan enn ni parayuka. ini avar (nisedhattilekku tanne) matannukayanenkilea, purvvikanmarute karyattil (allahuvinre) natapati kalinnupeayittuntallea
8|39|kulappam illatavukayum matam muluvan allahuvin ventiyakukayum ceyyunnat vare. ninnal avareat yud'dham ceyyuka. ini, avar viramikkunna paksam avar pravarttikkunnatellam allahu kantariyunnavanan‌
8|40|ennal avar pintirinn kalayukayanenkil allahuvan ninnalute raksadhikariyenn ninnal manas'silakkuka. etrayea nalla raksadhikari! etrayea nalla sahayi
8|41|ninnal (yud'dhattil) netiyetutta etearu vastuvil ninnum atinre ancileann allahuvinum rasulinum (rasulinre) atutta bandhukkalkkum anathakalkkum pavappettavarkkum valipeakkanmarkkum ullatanenn ninnal manas'silakkuvin. allahuvilum satyasatyavivecanattinre divasattil athava a rantu sanghannal errumuttiya divasattil nam'mute dasanre mel nam avatarippiccatilum ninnal visvasiccukalinnittuntenkil. allahu etearu karyattinum kalivullavanakunnu
8|42|ninnal (tal‌varayil madinayeat‌) atutta bhagattum, avar akanna bhagattum, sart'thavahakasangham ninnalekkal taleyumayirunna sandarbham (orkkuka.) ninnal an'yean'yam (pearin‌) niscayiccirunnuvenkil ninnal a niscayam niraverrunnatil bhinnikkumayirunnu. pakse untakenta oru karyam allahu nirvahikkunnatin ventiyayirunnu at‌. atayat nasiccavar vyaktamaya teliv kantukeant nasikkanum, jiviccavar vyaktamaya teliv kant keant jivikkuvanum venti. tirccayayum allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
8|43|avare (satrukkale) allahu ninakk ninre svapnattil kuracc per matramayi kaniccutannirunna sandarbham (orkkuka.) ninakk avare adhikamayi kaniccirunnenkil ninnalute dhairyam ksayikkukayum, karyattil ninnal bhinnikkukayum ceyyumayirunnu. pakse allahu raksiccu. tirccayayum avan hrdayannalilullat ariyunnavanakunnu
8|44|ninnal kantumuttiya sandarbhattil ninnalute drstiyil ninnalkk avare avan kuracc matramayi kanikkukayum, avarute drstiyil ninnale ennam kuracc kanikkukayum ceyta sandarbham orkkuka. natakkentataya oru karyam allahu nirvahikkuvan ventiyatre at‌. allahuvinkalekkan karyannal matakkappetunnat‌
8|45|satyavisvasikale, ninnal oru (sain'ya) sanghatte kantumuttiyal uraccunilkkukayum allahuve adhikamayi ormikkukayum ceyyuka. ninnal vijayam prapiccekkam
8|46|allahuveyum avanre dutaneyum ninnal anusarikkukayum ceyyuka. ninnal bhinniccu peakarut‌. enkil ninnalkk dhairyaksayam neritukayum ninnalute viryam (nasiccu) peakukayum ceyyum. ninnal ksamikkuka. tirccayayum allahu ksamasilarute kuteyakunnu
8|47|garvveat kutiyum, janannale kanikkan ventiyum allahuvinre margattil ninn (janannale) tatannu nirttan ventiyum tannalute vitukalil ninn irannippurappettavare peale ninnalakarut‌. allahu avar pravarttikkunnatellam suksmamayi ariyunnavanakunnu
8|48|inn janannalil ninnale tealpikkan arum tanneyilla. tirccayayum nan ninnalute sanraksakanayirikkum. enn parann keant pisac avarkk avarute ceytikal bhangiyayi teannicca sandarbhavum (orkkuka.) annane a rantusanghannal kantumuttiyappeal enikku ninnalumayi oru bandhavumilla, tirccayayum ninnal kanatta palatum nan kanunnunt‌, tirccayayum nan allahuve bhayappetunnu, allahu kathinamayi siksikkunnavanatre. enn parannukeant avan (pisac‌) pinmarikkalannu
8|49|i kuttare (muslinkale) avarute matavisvasam vanciccu kalannirikkunnu enn kapatavisvasikalum, manas'sil reagamullavarum parannukeantirunna sandarbhamatre at‌. vallavanum allahuvinre mel bharamelpikkunna paksam tirccayayum allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
8|50|satyanisedhikalute mukhannalilum pinvasannalilum aticcu keant malakkukal avare marippikkunna sandarbham ni kantirunnuvenkil! (avar (malakkukal) avareat parayum:) jvalikkunna agniyute siksa ninnal asvadicc kealluka
8|51|ninnalute kaikal munkutticeytuveccat nimittamatre at‌. allahu atimakaleat ottum aniti kanikkunnavanalla ennatinalum
8|52|phir'aunre alukaluteyum avarute mumpullavaruteyum sampradayam pealettanne. allahuvinre drstantannale avar nisedhikkukayum, appeal avarute papannal karanamayi allahu avare pitikutukayum ceytu. tirccayayum allahu saktanum kathinamayi siksikkunnavanuman‌
8|53|oru janavibhagattinu tan ceytukeatutta anugraham avarute svantam nilapatil avar marram varuttunnat vare allahu marrikkalayunnatalla ennatkeannutre at‌. allahu ellam kel kkunnavanum ariyunnavanuman ennatkeannuu‍m
8|54|phir'aunre alukaluteyum avarute mumpullavaruteyum sampradayam pealettanne. avar avarute raksitavinre drstantannal nisedhiccutallukayum, appeal avarute papannal karanamayi nam avare nasippikkukayum ceytu. phir'aunre alukale nam mukkinasippikkukayan ceytat‌. (avar) ellavarum akramikalayirunnu
8|55|tirccayayum allahuvinre atukkal jantukkalil vecc erravum measappettavar satyanisedhikalakunnu. akayal avar visvasikkukayilla
8|56|avaril oru vibhagavumayi ni kararil erpetukayuntayi. ennitt orea tavanayum tannalute karar avar langhiccukeantirunnu. avar (allahuve) suksikkunnumilla
8|57|atinal ni avare yud'dhattil kantumuttiyal avarkkelpikkunna nasam avarute pinnil varunnavareyum kuti tiricceatikkum vidhamakkuka. avar srad'dhiccu manas'silakkiyekkam
8|58|valla janavibhagattil ninnum vancanayuntakumenn ni bhayappetunna paksam tattulyamayi ni avarilekk erinnukeatuttekkuka. tirccayayum allahu vancakanmare istappetukayilla
8|59|satyanisedhikalaya alukal, tannal atijayiccukalinnirikkunnu enn dhariccu peakarut‌. tirccayayum avarkk (allahuve) tealpikkanavilla
8|60|avare neritan venti ninnalute kalivil petta ella saktiyum, kettinirttiya kutirakaleyum ninnal orukkuka. atumukhena allahuvinreyum ninnaluteyum satruveyum, avarkk purame ninnal ariyattavarum allahu ariyunnavarumaya marrucilareyum ninnal bhayappetuttuvan venti. ninnal allahuvinre margattil etearu vastu celavaliccalum ninnalkkatinre purnnamaya pratiphalam nalkappetum. ninnaleat aniti kanikkappetunnatalla
8|61|ini, avar samadhanattilekk cay‌v kanikkukayanenkil niyum atilekk cay‌v kanikkukayum, allahuvinre mel bharamelpikkukayum ceyyuka. tirccayayum avanan ellam kelkkukayum ariyukayum ceyyunnavan
8|62|ini avar ninne vancikkan uddesikkunna paksam tirccayayum ninakk allahu mati. avanan avanre sahayam mukhenayum, visvasikal mukhenayum ninakk pinbalam nalkiyavan
8|63|avarute (visvasikalute) hrdayannal tam'mil avan inakkicerkkukayum ceytirikkunnu. bhumiyilullat muluvan ni celavaliccal pealum avarute hrdayannal tam'mil inakkicerkkan ninakk sadhikkumayirunnilla. ennal allahu avare tam'mil inakkicerttirikkunnu. tirccayayum avan pratapiyum yuktimanumakunnu
8|64|nabiye, ninakkum ninne pinparriya satyavisvasikalkkum allahu tanne mati
8|65|nabiye, ni visvasikale yud'dhattin preatsahippikkuka. ninnalute kuttattil ksamasilaraya irupat peruntayirunnal irunur pere avarkk jayiccatakkavunnatan‌. ninnalute kuttattil nur peruntayirunnal satyanisedhikalil ninn ayiram pere avarkk jayiccatakkavunnatan‌. avar karyam grahikkatta oru janavibhagaman ennatukeantatre at‌
8|66|ippeal allahu ninnalkk bharam kuracc tannirikkunnu. ninnalil balahinatayuntenn avan ariyukayum ceytirikkunnu. atinal ninnalute kuttattil ksamasilaraya nuruperuntayirunnal avarkk irunur pere jayiccatakkavunnatan‌. ninnalute kuttattil ayiram peruntayirunnal allahuvinre anumati prakaram rantayiram pere avarkku jayiccatakkavunnatan‌. allahu ksamasilareateappamakunnu
8|67|oru pravacakannum (satrukkale kilatakki) nattil sakti prapikkunnat vare yud'dhattatavukaruntayirikkan patullatalla. ninnal ihaleakatte ksanikamaya nettam agrahikkunnu. allahuvakatte paraleakatteyum uddesikkunnu. allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
8|68|allahuvinkal ninnulla niscayam munkutti untayirunnillenkil ninnal a vanniyatinre peril ninnale vampicca siksa badhikkuka tanne ceyyumayirunnu
8|69|ennal (yud'dhattinitayil) ninnal netiyetuttatil ninn anuvadaniyavum uttamavumayat ninnal bhaksiccu kealluka. allahuve ninnal suksikkukayum ceyyuka. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
8|70|nabiye, ninnalute kaivasamulla yud'dhattatavukareat ni parayuka: ninnalute hrdayannalil valla nanmayumullatayi allahu ariyunna paksam ninnalute pakkal ninn metikkappettatinekkal uttamamayat avan ninnalkk tarikayum ninnalkk avan pearuttutarikayum ceyyunnatan‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
8|71|ini ninne vancikkanan avar uddesikkunnatenkil mump avar allahuveatum vancana kaniccittunt‌. at keantan avan avare (ninnalkku) kilpetutti tannat‌. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
8|72|tirccayayum visvasikkukayum, svadesam vetinn peakukayum tannalute svattukkalum sarirannalum keant allahuvinre margattil samarattil erpetukayum ceytavarum, avarkk abhayam nalkukayum sahayikkukayum ceytavarum an'yean'yam urramitrannalakunnu. visvasikkukayum ennal svadesam vetinn peakatirikkukayum ceytavareat avar svadesam vetinn pearunnat vare ninnalkk yatearu sanraksana badhyatayumilla. ini matakaryattil avar ninnalute sahayam tetukayanenkil sahayikkan ninnalkk badhyatayunt‌. ennal ninnalumayi kararil erpettukaliyunna janataykketire (ninnalavare sahayikkan) patilla. allahu ninnal pravarttikkunnatellam kantariyunnavanakunnu
8|73|satyanisedhikalum an'yean'yam mitrannalakunnu. it (i nirdesannal) ninnal pravarttikamakkiyittillenkil nattil kulappavum valiya nasavum untayittirunnatan‌
8|74|visvasikkukayum svadesam vetinn peakukayum allahuvinre margattil samarattil erpetukayum ceytavarum, avarkk abhayam nalkukayum sahayikkukayum ceytavarum tanneyan yathart'thattil satyavisvasikal. avarkk papameacanavum man'yamaya upajivanavum untayirikkum
8|75|atin sesam visvasikkukayum, svadesam vetiyukayum, ninnaleateappam samarattil erpetukayum ceytavarum ninnalute kuttattil tanne. ennal raktabandhamullavar allahuvinre rekhayil (niyamattil) an'yean'yam kututal bandhappettavarakunnu. tirccayayum allahu et karyattepparriyum arivullavanakunnu
9|1|bahudaivavisvasikalil ninn arumayi ninnal kararil erpettittuntea avareat allahuvinreyum avanre dutanreyum bhagatt ninnulla badhyata olinnatayi ita prakhyapikkunnu
9|2|atinal (bahudaivavisvasikale,) ninnal nalumasakkalam bhumiyil yathestam sancaricc kealluka. ninnalkk allahuvine tealpikkanavillennum, satyanisedhikalkku allahu apamanam varuttunnatanennum ninnal arinnirikkukayum ceyyuka
9|3|mahattaya hajjinre divasattil manusyareat (peatuvayi) allahuvinreyum rasulinreyum bhagattuninn ita ariyikkukayum ceyyunnu; allahuvinum avanre dutannum bahudaivavisvasikaleat yatearu badhyatayumillenn‌. ennal (bahudaivavisvasikale,) ninnal pascattapikkukayanenkil atan ninnalkk uttamam. ninnal pintirinn kalayukayanenkil ninnalkk allahuve tealpikkanavillenn ninnal arinnirikkuka. (nabiye,) satyanisedhikalkk vedanayeriya siksayepparri ni santeasavartta ariyikkuka
9|4|ennal bahudaivavisvasikalute kuttattil ninn ninnal kararil erpetukayum, ennitt ninnaleat (at palikkunnatil) yatearu n'yunatayum varuttatirikkukayum, ninnalkketiril arkkum sahayam nalkatirikkukayum ceytavar itil ninn olivan‌. appeal avareatulla karar avarute kalavadhivare ninnal niraverruka. tirccayayum allahu suksmata palikkunnavare istappetunnu
9|5|annane a vilakkappettamasannal kalinnal a bahudaivavisvasikale ninnal kantettiyetatt vecc keannukalayuka. avare pitikutukayum valayukayum avarkkuventi patiyirikkavunnitattellam patiyirikkukayum ceyyuka. ini avar pascattapikkukayum namaskaram murapeale nirvahikkukayum sakatt nalkukayum ceyyunna paksam ninnal avarute vali olivakkikeatukkuka. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyuman‌
9|6|bahudaivavisvasikalil vallavanum ninre atukkal abhayam teti vannal allahuvinre vacanam avan kettu grahikkan venti avann abhayam nalkuka. ennitt avann suraksitatvamulla sthalatt avane etticcukeatukkukayum ceyyuka. avar arivillatta oru janavibhagaman ennatu keantanat‌
9|7|ennaneyan a bahudaivavisvasikalkk allahuvinre atukkalum avanre dutanre atukkalum utampati nilanilkkuka? ninnal arumayi masjidul haraminre atutt vecc kararil erpettuvea avarkkallate. ennal avar ninnaleat sariyayi varttikkunnetattealam ninnal avareatum sariyayi varttikkuka. tirccayayum allahu suksmata palikkunnavare istappetunnu
9|8|atennane (nilanilkkum?) ninnalute mel avar vijayam netunna paksam ninnalute karyattil kutumbabandhamea utampatiyea avar pariganikkukayilla. avarute vaykeant avar ninnale trptippetuttum. avarute manas'sukal verukkukayum ceyyum. avaril adhikaperum dhikkarikalakunnu
9|9|avar allahuvinre drstantannale tucchamaya vilaykk virrukalayukayum, annane avanre margattil ninn (alukale) tatayukayum ceytu. tirccayayum avar pravartticcu varunnat valare cittayakunnu
9|10|oru satyavisvasiyute karyattilum kutumbabandhamea utampatiyea avar pariganikkarilla. avar tanneyan atikramakarikal
9|11|ennal avar pascattapikkukayum, namaskaram murapeale nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum ceyyunna paksam avar matattil ninnalute saheadarannalakunnu. manas'silakkunna alukalkk venti nam drstantannal visadikarikkunnu
9|12|ini avar kararil erpettatin sesam tannalute sapathannal langhikkukayum, ninnalute matatte parihasikkukayum ceyyukayanenkil satyanisedhattinre netakkaleat ninnal yud'dham ceyyuka. tirccayayum avarkk sapathannaleyilla. avar viramiccekkam
9|13|tannalute sapathannal langhikkukayum, rasuline purattakkan mutirukayum ceyta oru janavibhagatteat ninnal yud'dham ceyyunnille? avaranallea ninnaleat adyatavana (yud'dham) tutanniyat‌. avare ninnal bhayappetukayanea? ennal ninnal bhayappetan erravum arhatayullat allahuveyan‌; ninnal visvasikalanenkil
9|14|ninnal avareat yud'dham ceyyuka. ninnalute kaikalal allahu avare siksikkukayum avare avan apamanikkukayum, avarkketiril ninnale avan sahayikkukayum, visvasikalaya alukalute hrdayannalkk avan samanam nalkukayum ceyyunnatan‌
9|15|avarute manas'sukalile reasam avan nikkikalayukayum ceyyunnatan‌. allahu tan uddesikkunnavarute pascattapam svikarikkunnu. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
9|16|atalla, ninnalil ninn samaram ceyyukayum, allahuvinnum avanre dutannum satyavisvasikalkkum purame yatearu rahasyakuttukettum svikarikkatirikkukayum ceytavar arenn allahu arinnittallate ninnale vittekkumenn ninnal dhariccirikkukayanea? allahuvakatte ninnal pravarttikkunnatellam suksmamayi ariyunnavanakunnu
9|17|bahudaivavadikalkk‌, satyanisedhattin svayam saksyam vahikkunnavarayikkeant allahuvinre pallikal paripalikkanavakasamilla. attarakkarute karm'mannal nisphalamayirikkunnu. narakattil avar nityavasikalayirikkukayum ceyyum
9|18|allahuvinre pallikal paripalikkentat allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum, namaskaram murapeale nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum allahuveyallate bhayappetatirikkukayum ceytavar matraman‌. ennal attarakkar sanmargam prapikkunnavarute kuttattilayekkam
9|19|tirt'thatakann kutikkan keatukkunnatum, masjidul haram paripalikkunnatum allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum, allahuvinre margattil samaram natattukayum ceyyunnavarute pravarttanattin tulyamayi ninnal kanakkakkiyirikkayanea ? avar allahuvinkal orupealeyavukayilla. allahu akramikalaya alukale sanmargattilakkunnatalla
9|20|visvasikkukayum svadesam vetiyukayum tannalute svattukkalum sarirannalum keant allahuvinre margattil samaram natattukayum ceytavar allahuvinkal erravum mahattaya padaviyullavaran‌. avar tanneyan vijayam prapiccavar
9|21|avarkk avarute raksitav avanre pakkal ninnulla karunyatteyum pritiyeyum svargatteappukaleyum parri santeasavartta ariyikkunnu. avarkk avite sasvatamaya sukhanubhavamanullat‌
9|22|avaratil nityavasikalayirikkum. tirccayayum allahuvinre atukkalan mahattaya pratiphalamullat‌
9|23|satyavisvasikale, ninnalute pitakkalum ninnalute saheadarannalum satyavisvasattekkal satyanisedhatte priyankaramayi karutukayanenkil avare ninnal raksakarttakkalayi svikarikkarut‌. ninnalil ninn arenkilum avare raksakarttakkalayi svikarikkunna paksam avar tanneyan akramikal
9|24|(nabiye,) parayuka: ninnalute pitakkalum, ninnalute putranmarum, ninnalute saheadarannalum, ninnalute inakalum, ninnalute bandhukkalum, ninnal sampadiccuntakkiya svattukkalum, mandyam neritumenn ninnal bhayappetunna kaccavatavum, ninnal trptippetunna parppitannalum ninnalkk allahuvekkalum avanre dutanekkalum avanre margattilulla samarattekkalum priyappettatayirunnal allahu avanre kalpana keantuvarunnat vare ninnal kattirikkuka. allahu dhikkarikalaya janannale nervaliyilakkunnatalla
9|25|tirccayayum dharalam (yud'dha) rangannalil allahu ninnale sahayiccittunt‌. hunain (yud'dha) divasattilum (sahayiccu.) atayat ninnalute ennapperuppam ninnale ahladam keallikkukayum ennal at ninnalkk yatearu prayeajanavum untakkatirikkukayum, bhumivisalamayittum ninnalkk itunniyatavukayum, anantaram ninnal pintirinneatukayum ceyta sandarbham
9|26|pinnit allahu avanre dutannum satyavisvasikalkkum avanre pakkal ninnulla manas'samadhanam irakkikeatukkukayum, ninnal kanatta cila sain'yannale irakkukayum, satyanisedhikale avan siksikkukayum ceytu. atatre satyanisedhikalkkulla pratiphalam
9|27|pinnit atin sesam tan uddesikkunnavarute pascattapam allahu svikarikkunnatan‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
9|28|satyavisvasikale, bahudaivavisvasikal asud'dhar tanneyakunnu. atinal avar i keallattin sesam masjidul haramine samipikkarut‌. (avarute abhavattal) daridryam neritumenn ninnal bhayappetukayanenkil allahu avanre anugrahattal avan uddesikkunna paksam ninnalkk aisvaryam varuttunnatan‌. tirccayayum allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman‌
9|29|vedam nalkappettavarute kuttattil allahuvilum antyadinattilum visvasikkatirikkukayum, allahuvum avanre dutanum nisid'dhamakkiyat nisid'dhamayi ganikkatirikkukayum, satyamatatte matamayi svikarikkatirikkukayum ceyyunnavareat ninnal yud'dham ceyt kealluka. avar kilatannikkeant kayyeate kappam keatukkunnat vare
9|30|usair (esra pravacakan) daivaputrananenn yahudanmar parannu. masih (misiha) daivaputrananenn kristyanikalum parannu. atavarute vaya keantulla vakk matraman‌. mump avisvasiccavarute vakkine avar anukarikkukayakunnu. allahu avare sapiccirikkunnu ennaneyanavar terrikkappetunnat‌
9|31|avarute panditanmareyum pureahitanmareyum maryaminre makanaya masihineyum allahuvin purame avar raksitakkalayi svikariccu. ennal ekadaivatte aradhikkan matramayirunnu avar kalpikkappettirunnat‌. avanallate yatearu daivavumilla. avar pankucerkkunnatil ninn avanetrayea parisud'dhan
9|32|avarute vaykeant allahuvinre prakasam ketuttikkalayamenn avar agrahikkunnu. allahuvakatte tanre prakasam purnnamakkate sam'matikkukayilla. satyanisedhikalkk at anistakaramayalum
9|33|avanan sanmargavum satyamatavumayi tanre dutane ayaccavan. ella matatteyum at atijayikkunnatakkan venti. bahudaivavisvasikalkk at anistakaramayalum
9|34|satyavisvasikale, panditanmarilum pureahitanmarilum petta dharalam per janannalute dhanam an'yayamayi tinnukayum, allahuvinre margattil ninn (avare) tatayukayum ceyyunnu. svarnavum velliyum niksepamakkivekkukayum, allahuvinre margattil at celavalikkatirikkukayum ceyyunnavararea avarkk vedanayeriya siksayepparri santeasavartta ariyikkuka
9|35|narakagniyil vecc ava cuttupaluppikkappetukayum, ennittat keant avarute nerrikalilum parsvannalilum mutukukalilum cutuvekkappetukayum ceyyunna divasam (avareat parayappetum) : ninnal ninnalkk venti tanne niksepiccuveccatanit‌. atinal ninnal niksepicc veccirunnat ninnal asvadicc kealluka
9|36|akasannalum bhumiyum srsticca divasam allahu rekhappetuttiyatanusaricc allahuvinre atukkal masannalute ennam pantrantakunnu. avayil nalennam (yud'dham) vilakkappettamasannalakunnu. atan vakratayillatta matam. atinal a (nal‌) masannalil ninnal ninnaleat tanne akramam pravarttikkarut‌. bahudaivavisvasikal ninnaleat akamanam yud'dham ceyyunnat peale ninnal avareatum akamanam yud'dham ceyyuka. allahu suksmata palikkunnavarute kuteyanenn ninnal manas'silakkukayum ceyyuka
9|37|vilakkappettamasam purakeatt marruka ennat satyanisedhattinre vard'dhanav tanneyakunnu. satyanisedhikal at mulam terrilekk nayikkappetunnu. oru keallam avarat anuvadaniyamakkukayum marrearu keallam nisid'dhamakkukayum ceyyunnu. allahu nisid'dhamakkiyatinre (masattinre) ennameappikkuvanum ennitt‌, allahu nisid'dhamakkiyat etea at anuvadaniyamakkuvanum ventiyan avarannane ceyyunnat‌. avarute duspravrttikal avarkk bhangiyayi teannikkappettirikkunnu. satyanisedhikalaya janannale allahu nervaliyilakkukayilla
9|38|satyavisvasikale, ninnalkkentuparri ? allahuvinre margattil (dharm'masamarattinn‌) ninnal irannippurappett kealluka. enn ninnaleat parayappettal ninnal bhumiyilekk tunnikkalayunnu! paraleakattin pakaram ihaleakajivitam keant ninnal trptippettirikkukayanea ? ennal paraleakattinre mumpil ihaleakattile sukhanubhavam tuccham matramakunnu
9|39|ninnal (yud'dhattinnu) irannippurappetunnillenkil allahu ninnalkk vedanayeriya siksa nalkukayum, ninnalallatta vallajanatayeyum avan pakaram keantuvarikayum ceyyum. avann oru upadravavum ceyyan ninnalkkavilla. allahu et karyattinum kalivullavanakunnu
9|40|ninnal addehatte sahayikkunnillenkil; satyanisedhikal addehatte purattakkukayum, addeham rantuperil oral ayirikkukayum ceyta sandarbhattil athava avar rantuperum (nabiyum abubakkarum) a guhayilayirunnappeal allahu addehatte sahayiccittunt‌. addeham tanre kuttukaraneat‌, duhkhikkenta. tirccayayum allahu nam'mute kuteyunt enn parayunna sandarbham. appeal allahu tanre vakayayulla samadhanam addehattin irakkikeatukkukayum, ninnal kanatta sain'yannalekkeant addehattin pinbalam nalkukayum, satyanisedhikalute vakkine avan anneyarram talttikkalayukayum ceytu. allahuvinre vakkan erravum uyarnn nilkkunnat‌. allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
9|41|ninnal sekaryamullavaranenkilum nerukkamullavaranenkilum (dharm'masamarattin‌) irannipurappett kealluka. ninnalute svattukkal keantum sarirannal keantum allahuvinre margattil ninnal samaram ceyyuka. atan ninnalkk uttamam. ninnal manas'silakkunnuntenkil
9|42|atuttu tanneyulla oru nettavum visamakaramallatta yatrayumayirunnenkil avar ninne pintutarumayirunnu. pakse, visamakaramaya oru yatralaksyam avarkk viduramayi teanniyirikkunnu. nannalkk sadhiccirunnenkil nannal ninnalute kute purappetumayirunnu. enn avar allahuvinre peril satyam ceyt parannekkum. avar avarkkutanne nasamuntakkukayakunnu. tirccayayum avar kallam parayunnavaranenn allahuvinnariyam
9|43|(nabiye,) ninakk allahu mappunalkiyikkunnu. satyam parannavar arenn ninakk vyaktamayi beadhyappetukayum kallam parayunnavare ninakk tiriccariyukayum ceyyunnat vare ni entinan avarkk anuvadam nalkiyat‌
9|44|allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavararea avar tannalute svattukkalkeantum sarirannalkeantum samaram ceyyunnatil ninn olinnunilkkan ninneat anuvadam ceadikkukayilla. suksmata palikkunnavarepparri allahu nallavannam ariyunnavanan‌
9|45|allahuvilum antyadinattilum visvasikkatirikkukayum, manas'sukalil sansayam kutikeallukayum ceyyunnavar matraman ninneat anuvadam ceadikkunnat‌. karanam avar avarute sansayattil atikkalicc keantirikkukayan‌
9|46|avar purappetan uddesiccirunnenkil atinuventi orukkentatellam avar orukkumayirunnu. pakse avarute purappat allahu istapetatirunnatukeant avare pintirippiccu nirttiyirikkukayan‌. mutanniyirikkunnavareateappam ninnalum irunnukealluka enn avareat parayappetukayum ceytirikkunnu
9|47|ninnalute kuttattil avar purappettirunnenkil nasamallate marreannum avar ninnalkk kututal netittarumayirunnilla. ninnalkk kulappam varuttan agrahiccukeant ninnalute itayilute avar parakkampayukayum ceyyumayirunnu. ninnalute kuttattil avar parayunnat cevikeatutt kelkkunna cilarunt tanum. allahu akramikalepparri nannayi ariyunnavanan‌
9|48|mumpum avar kulappamuntakkan agrahikkukayum ninakketiril avar karyannal kulaccu marikkukayum ceytittunt‌. avasanam avarkk istamillatirunnittum satyam vannettukayum allahuvinre karyam vijayikkukayum ceytu
9|49|enikk (yud'dhattin peakatirikkan) sam'matam tarane, enne kulappattilakkarute enn parayunna cila alukalum avarute kuttattilunt‌. ariyuka: avar kulappattil tanneyan vinirikkunnat‌. tirccayayum narakam satyanisedhikale valayam ceyyunnatakunnu
9|50|ninakk valla nanmayum vannettunna paksam atavare duhkhitarakkukayum ninakk valla apattum vannettunna paksam nannal nannalute karyam mumputanne suksiccittunt enn avar parayukayum ahladiccu keant avar pintirinn peakukayum ceyyum
9|51|parayuka: allahu nannalkk rekhappetuttiyatallate nannalkkearikkalum badhikkukayilla. avanan nannalute yajamanan. allahuvinre melan satyavisvasikal bharamelpikkentat‌
9|52|parayuka: (raktasaksitvam, vijayam enni) rantu nallakaryannalil etenkilum onnallate nannalute karyattil ninnal pratiksikkunnuntea? ennal ninnalute karyattil nannal pratiksikkunnat ninnalkk allahu tanre pakkal ninn nerittea, nannalute kaikkea siksa elpikkum ennan‌. atinal ninnal pratiksiccu kealluka. nannalum ninnaleateappam pratiksiccirikkunnavaran‌
9|53|parayuka: ninnal anusaranatteateyea veruppeateyea celavalicc kealluka. (ennaneyayalum) ninnalute pakkal ninnat svikarikkappetunnateyalla. tirccayayum ninnal dhikkarikalaya oru janavibhagamayirikkunnu
9|54|avar allahuvilum avanre dutanilum avisvasiccirikkunnu ennatum, matiyanmarayikkeantallate avar namaskarattin cellukayilla ennatum, veruppullavarayikkeantallate avar celavalikkukayilla ennatum matraman avarute pakkal ninn avarute danannal svikarikkappetunnatin tatas'samayittullat‌
9|55|avarute svattukkalum santanannalum ninne ascaryappetuttatirikkatte! ava mukhena ihaleakajivitattil avare siksikkanamennum, satyanisedhikalayirikketanne avar jivanasamatayanamennum matraman allahu uddesikkunnat‌
9|56|tirccayayum avar ninnalute kuttattil pettavaranenn avar allahuvinre peril satyam ceytu parayum. ennal avar ninnalute kuttattil pettavaralla. pakse avar peticcu kaliyunna oru janavibhagamakunnu
9|57|etenkilum abhayasthanamea, guhakalea, katann kutan parriya etenkilum sthalamea avar kantettukayanenkil kutariccatikkeant avaranneatt tirinnupeakunnatan‌
9|58|avarute kuttattil danadharm'mannalute karyattil ninne aksepikkunna cilarunt‌. atil ninn avarkk nalkappetunna paksam avar trptippetum. avarkkatil ninn nalkappettillenkilea avarata keapikkunnu
9|59|allahuvum avanre rasulum keatuttatil avar trptiyatayukayum, nannalkk allahu mati, allahuvinre anugrahattil ninn avanum avanre rasulum nannalkk tannukeallum. tirccayayum nannal allahuvinkalekkan agrahannal tirikkunnat‌. enn avar parayukayum ceytirunnenkil (etra nannayirunnene)
9|60|danadharm'mannal (nalkentat‌) daridranmarkkum, agatikalkkum, atinre karyattil pravarttikkunnavarkkum (islamumayi) manas'sukal inakkappettavarkkum, atimakalute (meacanattinre) karyattilum, katam keant visamikkunnavarkkum, allahuvinre margattilum, valipeakkannum matraman‌. allahuvinkal ninn niscayikkappettatatre it‌. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanuman‌
9|61|nabiye dreahikkukayum addeham ellam cevikkeallunna alan enn parayukayum ceyyunna cilar avarute kuttattilunt‌. parayuka: addeham ninnalkk gunamullat cevikkeallunna alakunnu. addeham allahuvil visvasikkunnu. yathart'thavisvasikaleyum addeham visvasikkunnu. ninnalil ninn visvasiccavarkk oru anugrahavumanaddeham. allahuvinre dutane dreahikkunnavararea avarkkan vedanayeriya siksayullat‌
9|62|ninnale trptippetuttan venti ninnaleatavar allahuvinre peril satyam ceyt sansarikkunnu. ennal avar satyavisvasikalanenkil avar trptippetuttuvan erravum avakasappettavar allahuvum avanre dutanuman‌
9|63|vallavanum allahuveatum avanre dutaneatum etirtt nilkkunna paksam avann narakagniyanuntayirikkuka ennum, avanatil nityavasiyayirikkumennum avar manas'silakkiyittille? atan vampicca apamanam
9|64|tannalute manas'sukalil ullatinepparri avare vivaramariyikkunna (khur'anil ninnulla) etenkilum oru ad'dhyayam avarute karyattil avatarippikkappetumea enn kapatavisvasikal bhayappettukeantirikkunnu. parayuka: ninnal parihasiccu keallu. tirccayayum ninnal bhayappettukeantirikkunnat allahu veliyil keantu varunnatan‌
9|65|ni avareat (atinepparri) ceadiccal avar parayum: nannal tamasa parannu kalikkuka matramayirunnu. parayuka: allahuveyum avanre drstantannaleyum avanre dutaneyumanea ninnal parihasiccu keantirikkunnat‌
9|66|ninnal olikalivukaleannum parayenta. visvasiccatin sesam ninnal avisvasiccu kalinnirikkunnu. ninnalil oru vibhagattin nam mappunalkukayanenkil tanne marrearu vibhagattin avar kurravalikalayirunnatinal nam siksa nalkunnatan‌
9|67|kapatavisvasikalum kapatavisvasinikalum ellam ore tarakkarakunnu. avar duracaram kalpikkukayum, sadacarattil ninn vilakkukayum, tannalute kaikal avar pinvalikkukayum ceyyunnu. avar allahuve marannu. appeal avan avareyum marannu. tirccayayum kapatavisvasikal tanneyan dhikkarikal
9|68|kapatavisvasikalkkum kapatavisvasinikalkkum, satyanisedhikalkkum allahu narakagni vagdanam ceytirikkunnu. avaratil nityavasikalayirikkum. avarkkatu mati. allahu avare sapikkukayum ceytirikkunnu. avarkk sthiramaya siksayuntayirikkunnatan‌
9|69|ninnalute mumpuntayirunnavareppealettanne. ninnalekkal kanatta saktiyullavarum, kututal svattukkalum santatikalumullavarumayirunnu avar. annane tannalute oharikeant avar sukhamanubhaviccu. ennal ninnalute a mungamikal avarute oharikeant sukhamanubhaviccat peale ippeal ninnalute oharikeant ninnalum sukhamanubhaviccu. avar (adharm'mattil) mulukiyat peale ninnalum muluki. attarakkarute karm'mannal ihattilum parattilum nisphalamayirikkunnu. avar tanneyan nastam parriyavar
9|70|ivarkk mumpullavarute vrttantam ivarkku vannettiyille? atayat nuhinre janatayuteyum, ad‌, thamud janavibhagannaluteyum, ibrahiminre janatayuteyum mad‌yankaruteyum kilmel marinna rajyannaluteyum (vrttantam.) avarilekkulla dutanmar vyaktamaya telivukalum keant avarute atutt cellukayuntayi. appeal allahu avareat akramam kanikkukayuntayilla. pakse, avar avareatu tanne akramam kanikkukayayirunnu
9|71|satyavisvasikalum satyavisvasinikalum an'yean'yam mitrannalakunnu. avar sadacaram kalpikkukayum, duracarattil ninn vilakkukayum, namaskaram murapeale nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum, allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkukayum ceyyunnu. attarakkareat allahu karuna kanikkunnatan‌. tirccayayum allahu pratapiyum yuktimanuman‌
9|72|satyavisvasikalkkum satyavisvasinikalkkum talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukal allahu vagdanam ceytirikkunnu. avar atil nityavasikalayirikkum. sthiravasattinulla teattannalil visistamaya parppitannalum (vagdanam ceytirikkunnu.) ennal allahuvinkal ninnulla pritiyan erravum valut‌. atatre mahattaya vijayam
9|73|nabiye, satyanisedhikaleatum, kapatavisvasikaleatum samaram ceyyukayum, avareat parusamayi perumarukayum ceyyuka. avarkkulla sanketam narakamatre. cennuceranulla a sthalam valare cittatanne
9|74|tannal (annane) parannittilla enn avar allahuvinre peril satyam ceyt parayum, tirccayayum avisvasattinre vakk avar uccarikkukayum, islam svikariccatinu sesam avar avisvasicc kalayukayum avarkk netan kaliyatta karyattin avar aleacana natattukayum ceytirikkunnu. allahuvinre anugrahattal avanum avanre dutanum avarkk aisvaryamuntakkikeatuttu ennatealicc avarute etirppin oru karanavumilla. akayal avar pascattapikkukayanenkil atavarkk uttamamayirikkum. avar pintirinn kalayunna paksam allahu avarkk ihattilum parattilum vedanayeriya siksa nalkunnatan‌. bhumiyil avarkk oru mitramea sahayiyea untayirikkukayumilla
9|75|allahu avanre anugrahattil ninn nannalkk nalkukayanenkil tirccayayum nannal danam ceyyukayum, nannal sajjanannalute kuttattilayirikkukayum ceyyumenn avanumayi karar ceyta cilarum a kuttattilunt‌
9|76|ennitt avan avarkk tanre anugrahattil ninn nalkiyappeal avar atil pisukk kanikkukayum, avaganiccukeant tirinnukalayukayum ceytu
9|77|avar avane kantumuttunna divasam (n'yayavidhiyute divasam) vare avarute hrdayannalil kapatyamuntayirikkuka ennatan atinre anantaraphalamayi avan avarkk nalkiyat‌. allahuveat avar ceyta vagdanam avar langhiccat keantum, avar kallam parannirunnatukeantumanat‌
9|78|avarute rahasyavum avarute gudhamantravum allahu ariyunnuntennum, allahu adrsyakaryannal nannayi ariyunnavananennum avar manas'silakkiyittille
9|79|satyavisvasikalil ninn danadharm'mannal ceyyan svayam sannad'dharayi varunnavareyum, svantam ad'dhvanamallate marreannum (danam ceyyan) kantettattavareyum adhiksepikkunnavaratre avar. annane a visvasikale avar parihasikkunnu. allahu avareyum parihasiccirikkukayan‌. avarkk vedanayeriya siksayanullat‌
9|80|(nabiye,) ni avarkk venti papameacanam tetikkealluka. allenkil avarkk venti papameacanam tetatirikkuka. ni avarkk venti elupat pravasyam papameacanam tetiyalum allahu avarkk pearuttukeatukkukayilla. avar allahuvilum avanre dutanilum avisvasiccat keantatre at‌. dhikkarikalaya janannale allahu nervaliyilakkukayilla
9|81|(yud'dhattinu peakate) pinmari irunnavar allahuvinre dutanre kalpanakketirayulla avarute iruttattil santeasam puntu. tannalute svattukkalkeantum sarirannalkeantum allahuvinre margattil samaram ceyyuvan avar istappettilla. avar parannu: i usnattil ninnal irannipurappetenta. parayuka. narakagni kututal kathinamaya cutullatan‌. avar karyam grahikkunnavarayirunnenkil
9|82|atinal avar alpam cirikkukayum kututal karayukayum ceytukeallatte; avar ceytuveccirunnatinre phalamayitt‌
9|83|ini (yud'dham kalinnitt‌) avaril oru vibhagattinre atuttekk ninne allahu (suraksitanayi) tiriccettikkukayum, anantaram (marrearu yud'dhattin ninre kute) purappetan avar sam'matam tetukayum ceyyunna paksam ni parayuka: ninnalearikkalum enre kute purappetunnatalla. ninnal enre kute oru satruveatum yud'dham ceyyunnatumalla. tirccayayum ninnal adyattepravasyam olinnirikkunnatil trpti atayukayanallea ceytat‌. atinal olinnirunnavarute kute ninnalum irunn kealluka
9|84|avarute kuttattil ninn maranappetta yatearalute perilum ni orikkalum namaskarikkarut‌. avanre khab‌rinnarikil nilkkukayum ceyyarut‌. tirccayayum avar allahuvilum avanre dutanilum avisvasikkukayum, dhikkarikalayikkeant marikkukayum ceytirikkunnu
9|85|avarute svattukkalum santanannalum ninne atbhutappetuttatirikkatte. ihaleakattil ava mulam avare siksikkuvanum satyanisedhikalayikkeant avar jivanasamatayuvanum matraman allahu uddesikkunnat‌
9|86|ninnal allahuvil visvasikkukayum, avanre dutaneateappam samarattil erpetukayum ceyyuka enn (nirdesiccu keant‌) valla ad'dhyayavum avatarippikkappettal avarute kuttattil kalivullavar ninneat (yud'dhattin peakatirikkan) sam'matam tetunnatan‌. avar parayum: nannale vittekkanam. nannal olinnirikkunnavarute kuttattil akam
9|87|(yud'dhattinu peakate) olinnirikkunna strikalute kuttattilayirikkunnatil avar trptiyatannirikkunnu. avarute hrdayannalil mudravekkappetukayum ceytirikkunnu. atinal avar (karyam) grahikkukayilla
9|88|pakse, rasulum addehatteateappam visvasiccavarum tannalute svattukkal keantum sarirannal keantum samaram ceytu. avarkkan nanmakalullat‌. avar tanneyan vijayam prapiccavar
9|89|allahu avarkk talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukal orukkiveccirikkunnu. avaratil nityavasikalayirikkum. atatre mahattaya vijayam
9|90|gramina arabikalil ninn (yud'dhattin peakatirikkan) olikaliv beadhippikkanullavar tannalkk sam'matam nalkappetuvan venti (rasulinre atuttu) vannu. allahuvineatum avanre dutaneatum kallam parannavar (vittil) irikkukayum ceytu. avaril ninn avisvasiccittullavarkk vedanayeriya siksa badhikkunnatan‌
9|91|balahinarute melum, reagikalute melum, celavalikkan yateannum kittattavarute melum -avar allahuveatum rasulineatum gunakanksayullavaranenkil -(yud'dhattin peakattatinre peril) yatearu kurravumilla. sad‌vrttaraya alukalkketiril (kurram cumattan) yatearu margavumilla. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
9|92|marrearu vibhagattinre melum kurramilla.(yud'dhattinu peakan) ni avarkku vahanam nalkunnatin venti avar ninre atutt vannappeal ni parannu: ninnalkk nalkan yatearu vahanavum nan kantettunnilla. annane (yud'dhattin venti) celavalikkan yateannum kantettattatinre perilulla duhkhattal kannukalil ninn kannunir olukikkeant avar tiriccupeayi. (annaneyulla oru vibhagattinre mel)
9|93|aisvaryamullavarayirikke (olinnu nilkkan) ninneat sam'matam tetukayum, olinnirikkunna strikalute kuttattil ayirikkunnatil trpti atayukayum ceyta vibhagattinetiril matraman (kurram areapikkan) margamullat‌. avarute hrdayannalil allahu mudravekkukayum ceytirikkunnu. atinal avar (karyam) manas'silakkunnilla
9|94|avarute atukkalekk (yud'dham kalinn‌) ninnal matanniyettiyal avar ninnaleat olikaliv parayunnatan‌. parayuka: ninnal olikaliveannum parayenta. ninnale nannal visvasikkukaye illa. (karanam) ninnalute cila varttamanannal allahu nannalkk ariyicc tannittunt‌. ninnalute pravarttanam allahuvum avanre dutanum kanunnatuman‌. pinnit adrsyavum drsyavum ariyunnavanre atuttekk ninnal matakkappetunnatan‌. ninnal pravartticc keantirunnatinepparri appeal avan ninnalkk vivaram nalkunnatan‌
9|95|ninnal avarute atuttekk tiriccucennal ninnaleat avar allahuvinre peril satyam ceyyum. ninnal avare vittu olinnukalayuvan venti yatre at‌. at keant ninnal avare olivakki vittekkuka. tirccayayum avar vrttikettavarakunnu. avarute sanketam narakamatre. avar pravartticc keantirunnatinulla pratiphalamanat‌
9|96|ninnaleatavar satyam ceyyunnat ninnalkk avarepparri trptiyakuvan ventiyan‌. ini ninnalkk avarepparri trptiyayal tanneyum allahu adharm'makarikalaya janannalepparri trptippetukayilla; tircca
9|97|a'a‌rabikal (marubhuvasikal) kututal katutta avisvasavum kapatyavumullavaratre. allahu avanre dutann avatarippiccu keatuttatile niyamaparidhikalariyatirikkan kututal tarappettavarumanavar. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
9|98|tannal (danamayi) celavalikkunnat oru dhananastamayi ganikkukayum, ninnalkk kalakketukal varunnat kattirikkukayum ceyyunna oru vibhagam a'a‌rabikalute kuttattilunt‌. avarute mel tanneyayirikkatte hinamaya kalakket‌. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
9|99|allahuvilum antyadinattilum visvasikkukayum, tannal celavalikkunnatine allahuvinkal samipyattinutakunna punyakarm'mannalum, rasulinre prart'thanaykkulla margavum akkittirkkukayum ceyyunna cilarum a'a‌rabikalute kuttattilunt‌. srad'dhikkuka: tirccayayum atavarkk daivasamipyam nalkunnatan‌. allahu avare tanre karunyattil pravesippikkunnatan‌. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
9|100|muhajirukalil ninnum ansarukalil ninnum adyamayi munneatt vannavarum, sukrtam ceytukeant avare pintutarnnavarum area avarepparri allahu santrptanayirikkunnu. avanepparri avarum santrptarayirikkunnu. talbhagatt aruvikal olukikkeantirikkunna svargatteappukal avarkk avan orukkivekkukayum ceytirikkunnu. ennennum avaratil nityavasikalayirikkum. atatre mahattaya bhagyam
9|101|ninnalute currumulla a'a‌rabikalute kuttattilum kapatavisvasikalunt‌. madinakkarute kuttattilumunt‌. kapatyattil avar katuttupeayirikkunnu. ninakk avare ariyilla. namukk avare ariyam. rant pravasyam nam avare siksikkunnatan‌.pinnit vampicca siksayilekk avar tallappetunnatuman‌
9|102|tannalute kurrannal erruparanna vere cilarunt‌. (kure) salkarm'mavum, vere duskarm'mavumayi avar kuttikalarttiyirikkunnu. allahu avarute pascattapam svikariccenn varam. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
9|103|avare sud'dhikarikkukayum , avare sanskarikkukayum ceyyanutakunna danam avarute svattukalil ninn ni vannukayum, avarkkuventi (anugrahattinnayi) prart'thikkukayum ceyyuka. tirccayayum ninre prart'thana avarkk santi nalkunnatatre. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
9|104|allahu tanneyan tanre dasanmarute pascattapam svikarikkukayum, danadharm'mannal erruvannukayum ceyyunnatennum allahu tanneyan pascattapam ere svikarikkunnavanum karunanidhiyumennum avar manas'silakkiyittille
9|105|(nabiye,) parayuka: ninnal pravartticc kealluka. allahuvum avanre dutanum satyavisvasikalum ninnalute pravarttanam kantukeallum. adrsyavum drsyavum ariyunnavanre atukkalekk ninnal matakkappetunnatum, ninnal pravartticcirunnatinepparri appeal avan ninnale vivaramariyikkunnatuman‌
9|106|allahuvinre kalpana kittunnat vare tirumanam merrivkkappetta marrucilarumunt‌. onnukil avan avare siksikkum. allenkil avarute pascattapam svikarikkum. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
9|107|dreahabud'dhiyalum, satyanisedhattalum, visvasikalkkitayil bhinnatayuntakkan ventiyum mumputanne allahuveatum avanre dutaneatum yud'dham ceytavarkk tavalamuntakkikeatukkuvan ventiyum oru palliyuntakkiyavarum (a kapatanmarute kuttattilunt‌). nannal nallatallate onnum uddesiccittilla enn avar anayitt parayukayum ceyyum. tirccayayum avar kallam parayunnavar tanneyan ennatin allahu saksyam vahikkunnu
9|108|(nabiye,) ni orikkalum atil namaskarattinu nilkkarut‌. adya divasam tanne bhaktiyinmel sthapikkappettittulla palliyan ni ninnu namaskarikkuvan erravum arhatayullat‌. sud'dhikaivarikkuvan istappetunna cila alukalunt a palliyil. sud'dhikaivarikkunnavare allahu istappetunnu
9|109|allahuve sambandhicca bhaktiyinmelum avanre pritiyinmelum tanre kettitam sthapiccavanea atalla, pealinnuvilan peakunna oru manaltittayute vakkatt kettitam sthapikkukayum ennittat tanneyum keant narakagniyil pealinnuvilukayum ceytavanea kututal uttaman? akramikalaya janannale allahu nervaliyilakkukayilla
9|110|avar sthapicca avarute kettitam avarute hrdayannalil asankayayi tutarunnatan‌. avarute hrdayannal kasnam kasnamayi tirnnenkilallate. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
9|111|tirccayayum satyavisvasikalute pakkal ninn‌, avarkk svargamuntayirikkuka ennatinupakaramayi avarute dehannalum avarute dhanavum allahu vanniyirikkunnu. avar allahuvinre margattil yud'dham ceyyunnu. annane avar keallukayum keallappetukayum ceyyunnu. (annane avar svargavakasikalakunnu.) terattilum injililum khur'anilum tanre mel badhyatayayi allahu prakhyapicca satyavagdanamatre at‌. allahuvekkaladhikam tanre karar niraverrunnavanayi arunt‌? atinal ninnal (allahuvumayi) natattiyittulla a itapatil santeasam kealluvin. atu tanneyan mahattaya bhagyam
9|112|pascattapikkunnavar, aradhanayil erpetunnavar, stutikirttanam ceyyunnavar, (allahuvinre margattil) sancarikkunnavar, kumpitukayum sastangam natattukayum ceyyunnavar, sadacaram kalpikkukayum duracarattilninn vilakkukayum ceyyunnavar, allahuvinre atirvarampukale kattusuksikkunnavar. (innaneyulla) satyavisvasikalkk santeasavartta ariyikkuka
9|113|bahudaivavisvasikal jvalikkunna narakagniyute avakasikalanenn tannalkku vyaktamayikkalinnatin sesam avarkkuventi papameacanam tetuvan - avar atutta bandhamullavarayal pealum - pravacakannum satyavisvasikalkkum patullatalla
9|114|ibrahim addehattinre pitavin venti papameacanam tetiyat addeham pitavineat annane vagdanam ceytat keant matramayirunnu. ennal ayal (pitav‌) allahuvinre satruvanenn addehattin vyaktamayappeal addeham ayale (pitavine) vittealinnu. tirccayayum ibrahim ere talmayullavanum sahanasilanumakunnu
9|115|oru janataykk margadarsanam nalkiyatin sesam, avar kattusuksikkentatentenn avarkk vyaktamakkikeatukkunnatu vare allahu avare pilaccavarayi ganikkunnatalla. tirccayayum allahu et karyattepparriyum arivullavanakunnu
9|116|tirccayayum allahuvinnullatakunnu akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam. avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. allahuvin purame ninnalkk yatearu raksadhikariyum sahayiyumilla
9|117|tirccayayum pravacakanreyum, nerukkattinre ghattattil addehatte pintutarnnavaraya muhajirukaluteyum ansarukaluteyum nere allahu kaninn matanniyirikkunnu-avaril ninn oru vibhagattinre hrdayannal terrippeakumarayatinu sesam. ennitt allahu avarute nere kaninnu matanni. tirccayayum avan avareat ere krpayullavanum karunanidhiyumakunnu
9|118|pinnekk merrivkkappetta a munn perute nereyum (allahu kaninn matanniyirikkunnu.) annane bhumi visalamayittukuti avarkk itunniyatayittirukayum, tannalute manas'sukal tanne avarkk nerunnippeakukayum, allahuvinkal ninn raksatetuvan avankalallate abhayasthanamillenn avar manas'silakkukayum ceytappeal. avan vintum avarute nere kaninnu matanni. avar khediccumatannunnavarayirikkan ventiyatre at‌. tirccayayum allahu ere pascattapam svikarikkunnavanum karunanidhiyumakunnu
9|119|satyavisvasikale, ninnal allahuve suksikkukayum, satyavanmarute kuttattil ayirikkukayum ceyyuka
9|120|madinakkarkkum avarute currumulla a'a‌rabikalkkum allahuvinre dutane vitt pinmari nilkkanea, addehattinre karyam avaganiccukeant avaravarute (svantam) karyannalil talparyam kanikkanea patullatalla. atentukeantennal allahuvinre margattil avarkk dahavum ksinavum visappum neritukayea, avisvasikale prakeapippikkunna valla sthanattum avar kal vekkukayea, satruvin valla nasavum elpikkukayea ceyyunna paksam atu karanam avarkk oru salkarm'mam rekhappetuttappetatirikkukayilla. tirccayayum sukrtam ceyyunnavarkkulla pratiphalam allahu nastappetuttikkalayunnatalla
9|121|cerutakatte valutakatte enteann avar celavalikkunnatum, valla tal‌varayum avar muriccukatann peakunnatum avarkk (punyakarm'mamayi) rekhappetuttappetatirikkukayilla. annane avar pravartticcukeantirikkunna atyuttamamaya karyattin allahu avarkk pratiphalam nalkunnatan‌
9|122|satyavisvasikal akamanam (yud'dhattinn‌) purappetavatalla. ennal avarile orea vibhagattil ninnum orea sangham purappett peayikkute ? enkil (bakkiyullavarkk nabiyeateappam ninn‌) matakaryannalil jnanam netuvanum tannalute alukal (yud'dharangatt ninn‌) avarute atuttekk tiriccuvannal avarkk takkit nalkuvanum kaliyumallea? avar suksmata paliccekkam
9|123|satyavisvasikale, ninnalute atutt tamasikkunna satyanisedhikaleat ninnal yud'dham ceyyuka. avar ninnalil ruksata kantettanam. allahu suksmata palikkunnavareateappamanenn ninnal manas'silakkukayum ceyyuka
9|124|(khur'anile) etenkilum oru ad'dhyayam avatarippikkappettal avaril cilar parayum: ninnalil arkkan it visvasam vard'dhippiccu tannat‌? ennal satyavisvasikalkkakatte, atavarute visvasam vard'dhippikkuka tanneyan ceytat‌. avar (atil) santeasam keallukayum ceyyunnu
9|125|ennal manas'sukalil reagamullavarkkakatte avarkk avarute dustatayilekk kututal dustata kutticerkkukayan at ceytat‌. avar satyanisedhikalayirikkettanne marikkukayum ceytu
9|126|avar orea keallavum onnea, rantea tavana pariksikkappettukeantirikkunnu enn avar kanunnille? ennittum avar khediccumatannunnilla. cinticcu manas'silakkunnumilla
9|127|etenkilum oru ad'dhyayam avatarippikkappettal avaril cilar marru cilare, ninnale arenkilum kanunnuntea enna ceadyabhavattil neakkum. ennitt avar tirinnukalayukayum ceyyum avar (karyam) grahikkatta oru janavibhagamayatinal allahu avarute manas'sukale tiriccukalannirikkukayan‌
9|128|tirccayayum ninnalkkita ninnalil ninnutanneyulla oru dutan vannirikkunnu. ninnal kastappetunnat sahikkan kaliyattavanum, ninnalute karyattil ativatalparyamullavanum, satyavisvasikaleat atyantam dayaluvum karunyavanuman addeham
9|129|ennal avar tirinnukalayunna paksam (nabiye,) ni parayuka: enikk allahu mati. avanallate oru daivavumilla. avanre melan nan bharamelpiccirikkunnat‌. avanan mahattaya sinhasanattinre nathan
10|1|aliph lam ra. vijnanapradamaya vedagranthattile vacanannalanava
10|2|janannalkk takkit nalkukayum, satyavisvasikale, avarkk avarute raksitavinkal satyattinretaya padaviyunt enna santeasavartta ariyikkukayum ceyyuka enn avarute kuttattil ninnutanneyulla oralkk nam divyasandesam nalkiyat janannalkk oru atbhutamayippeayea? satyanisedhikal parannu: iyal spastamayum oru maranakkaran tanneyakunnu
10|3|tirccayayum ninnalute raksitav akasannalum bhumiyum arudivasannalilayi srstikkukayum, pinnit karyannal niyantriccu keant sinhasanasthanavukayum ceyta allahuvakunnu. avanre anuvadattin sesamallate yatearu suparsakkaranum suparsa natattunnatalla. avanatre ninnalute raksitavaya allahu. atinal avane ninnal aradhikkuka. ninnal cinticcu manas'silakkunnille
10|4|avankalekkan ninnaluteyellam matakkam. allahuvinre satyavagdanamatre at‌. tirccayayum avan srsti arambhikkunnu. visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkk nitipurvvam pratiphalam nalkuvan venti avan srstikarm'mam avarttikkukayum ceyyunnu. ennal nisedhiccatarea avarkk cuttutilaykkunna paniyavum vedanayeriya siksayum untayirikkum. avar nisedhiccirunnatinre phalamatre at‌
10|5|suryane oru prakasamakkiyat avanakunnu. candrane avanearu seabhayakkukayum, atin ghattannal nirnayikkukayum ceytirikkunnu. ninnal keallannalute ennavum kanakkum ariyunnatin venti. yathart'tha muraprakaramallate allahu ateannum srsticcittilla. manas'silakkunna alukalkku venti allahu telivukal visadikarikkunnu
10|6|tirccayayum rapakalukal vyatyasappetunnatilum, akasannalilum bhumiyilum allahu srsticcittullavayilum suksmata palikkunna alukalkk pala telivukalumunt‌
10|7|nam'me kantumuttum enn pratiksikkattavarum, ihaleakajivitam keant trptippetukayum, atil samadhanamatayukayum ceytavarum, nam'mute telivukalepparri asrad'dharayi kaliyunnavarum area
10|8|avarute sanketam narakam tanneyakunnu. avar pravartticcu keantirunnatinre phalamayittatre at‌
10|9|tirccayayum visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea, avarute visvasattinre phalamayi avarute raksitav avare nervaliyilakkunnatan‌. anugrahannal niranna svargatteappukalil avarute talbhagattu kuti aruvikal olukikkeantirikkum
10|10|atinakatt avarute prart'thana allahuve, ninakk steatram ennayirikkum. atinakatt avarkkulla abhivadyam samadhanam! ennayirikkum.avarute prart'thanayute avasanam leakaraksitavaya allahuvin stuti ennayirikkum
10|11|janannal nettattin dhrtikuttunnatu peale avarkk deasam varuttunna karyattil allahu dhrtikuttukayayirunnuvenkil avarute jivitavadhi avasanippikkappetuka tanne ceyyumayirunnu. ennal nam'me kantumuttumenn pratiksikkattavare avarute dhikkarattil vihariccu keallan nam vitukayakunnu
10|12|manusyan kastata badhiccal kitannittea irunnittea ninnittea avan nam'meat prart'thikkunnu. annane avanil ninn nam kastata nikkikeatuttal, avane badhicca kastatayute karyattil nam'meatavan prart'thiccitteyilla enna bhavattil avan natannu peakunnu. atirukaviyunnavarkk aprakaram, avar ceytukeantirikkunnat alankaramayi teannikkappettirikkunnu
10|13|tirccayayum ninnalkk mumpulla pala talamurakaleyum avar akramam pravartticcappeal nam nasippiccittunt‌. vyaktamaya telivukalumayi nam'mute dutanmar avarute atutt cellukayuntayi. avar visvasikkukayuntayilla. aprakaraman kurravalikalaya janannalkku nam pratiphalam nalkunnat‌
10|14|pinne, avarkk sesam ninnale nam bhumiyil pingamikalakki. ninnal ennane pravarttikkunnu enn nam neakkuvan venti
10|15|nam'mute spastamaya telivukal avarkk vayiccukelpikkappetumpeal, nam'me kantumuttumenn pratiksikkattavar parayum: ni itallatta oru khur'an keantu varikayea, itil bhedagati varuttukayea ceyyuka. (nabiye,) parayuka: enre svantam vakayayi at bhedagati ceyyuvan enikk patullatalla. enikk beadhanam nalkappetunnatine pinparruka matraman nan ceyyunnat‌. tirccayayum enre raksitavine nan dhikkarikkunna paksam bhayankaramaya oru divasatte siksa nan petikkunnu
10|16|parayuka: allahu uddesiccirunnenkil ninnalkk nanit otikelpikkukayea, ninnale avan it ariyikkukayea ceyyillayirunnu. itinu mump kure kalam nan ninnalkkitayil jiviccittuntallea. ninnal cintikkunnille
10|17|appeal allahuvinre peril kallam ketticcamaykkukayea, avanre drstantannale nisedhiccu tallukayea ceytavanekkal katutta akrami arunt‌? tirccayayum kurravalikal vijayam prapikkukayilla
10|18|allahuvin purame, avarkk upadravamea upakaramea ceyyattatine avar aradhiccu keantirikkunnu. ivar (aradhyar) allahuvinre atukkal nannalkkulla suparsakkaran enn parayukayum ceyyunnu. (nabiye,) parayuka: akasannalilea bhumiyilea ullatayi allahuvinariyatta vallakaryavum ninnalavann ariyiccu keatukkukayanea? allahu avar pankucerkkunnatil ninnellam etrayea parisud'dhanum unnatanumayirikkunnu
10|19|manusyar orearra samuham matramayirunnu. ennittavar bhinniccirikkukayan‌. ninre raksitavinkal ninn oru vacanam munkutti untayirunnillenkil avar bhinniccu keantirikkunna visayattil avarkkitayil (itinakam) tirppukalpikkappettirunnene
10|20|avar parayunnu: addehattin (nabikk‌) tanre raksitavinkal ninn oru teliv (neritt‌) irakkikeatukkappetattatentukeant‌? (nabiye,) parayuka: adrsyajnanam allahuvin matramakunnu. atinal ninnal kattirikku. tirccayayum nanum ninnaleateappam kattirikkunnavarute kuttattilakunnu
10|21|janannalkku kastata badhiccatinu sesam namavarkk oru karunyam anubhavippiccal appealata nam'mute drstantannalute karyattil avarute oru kutantram.! parayuka: allahu ativegam tantram prayeagikkunnavanakunnu. ninnal tantram prayeagiccu keantirikkunnat nam'mute dutanmar rekhappetuttunnatan‌; tircca
10|22|avanakunnu karayilum katalilum ninnalkk sancarasekaryam nalkunnat‌. annane ninnal kappalukalilayirikkukayum, nalla oru karr nimittam yatrakkareyum keant ava sancarikkukayum, avaratil santustarayirikkukayum ceytappealata oru keatunkarr avarkk vannetti. ellayitattuninnum tiramalakal avarute nerkk vannu. tannal valayam ceyyappettirikkunnu enn avar vicariccu. appeal kil‌vanakkam allahuvinn niskalankamakkikkeant avaneatavar prart'thiccu: nannale ni itil ninn raksappetuttunna paksam tirccayayum nannal nandiyullavarute kuttattilayirikkum
10|23|annane allahu avare raksappetuttiyappeal avarata n'yayamillate bhumiyil atikramam pravarttikkunnuhe; manusyare, ninnal ceyyunna atikramam ninnalkketiril tanneyayirikkum (bhavikkuka.) ihaleakajivitattile sukhanubhavam matraman (at vali ninnalkk kittunnat‌) . pinne nam'mute atuttekkan ninnalute matakkam. appeal ninnal pravartticcu keantirunnatinepparri ninnale nam vivaramariyikkunnatan‌
10|24|nam akasatt ninn vellam irakkiyitt atumulam manusyarkkum kalikalkkum bhaksikkanulla bhumiyile sasyannal itakalarnnu valarnnu. annane bhumi atinre alankaramaniyukayum, at alakarnnatakukayum, avayeakke karasthamakkan tannalkk kaliyumarayenn atinre utamasthar vicarikkukayum ceytappealata oru ratriyea pakalea nam'mute kalpana atin vannettukayum, taledivasam avayeannum avite nilaninnitteyillatta mattil namavaye unmulanam ceyyappetta avasthayilakkukayum ceyyunnu. itupeale matramakunnu aihikajivitattinre upama. cintikkunna alukalkku venti aprakaram nam telivukal visadikarikkunnu
10|25|allahu santiyute bhavanattilekk ksanikkunnu. avan uddesikkunnavare avan neraya patayilekk nayikkukayum ceyyunnu
10|26|sukrtam ceytavarkk erravum uttamamaya pratiphalavum kututal nettavumunt‌. irulea apamanamea avarute mukhatte tintukayilla. avarakunnu svargavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
10|27|tinmakal pravartticcavarkkakatte tinmaykkulla pratiphalam atin tulyamayatu tanneyayirikkum. apamanam avare badhikkukayum ceyyum. allahuvil ninn avare raksikkunna oralumilla. irunta ravinre kasnannalkeant avarute mukhannal peatinnatu pealeyirikkum. avarakunnu narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
10|28|avareyellam nam orumiccukuttukayum, ennitt bahudaivavisvasikaleat ninnalum ninnal pankalikalayi certtavarum avitettanne nilkku. enn parayukayum ceyyunna divasam (srad'dheyamatre.) anantaram nam avare tam'mil verpetuttum. avar pankalikalayi certtavar parayum: ninnal nannaleyalla aradhiccirunnat‌
10|29|atinal nannalkkum ninnalkkumitayil saksiyayi allahu mati. ninnalute aradhanayepparri nannal tirttum arivillattavarayirunnu
10|30|avitevecc orea atmavum at munkutti ceytat pariksiccariyum. avarute yathart'tha raksadhikariyaya allahuvinkalekk avar matakkappetukayum, avar parannuntakkiyirunnatellam avaril ninn terrippeakukayum ceyyunnatan‌
10|31|parayuka: akasattuninnum bhumiyil ninnum ninnalkk aharam nalkunnat aran‌? atallenkil kelviyum kalcakalum adhinappetuttunnat aran‌? jivanillattatil ninn jivanullatum, jivanullatil ninn jivanillattatum purappetuvikkunnatum aran‌? karyannal niyantrikkunnatum aran‌? avar parayum: allahu enn‌. appeal parayuka: ennittum ninnal suksmata palikkunnille
10|32|avanan ninnalute yathart'tha raksitavaya allahu. ennirikke yathart'thamayullatin purame valiketallate entanullat‌? appeal ennaneyan ninnal terrikkappetunnat‌
10|33|aprakaram dhikkaram kaikkeantavarute karyattil, avar visvasikkukayilla ennulla ninre raksitavinre vacanam satyamayirikkunnu
10|34|(nabiye,) parayuka: srsti adyamayi tutannukayum pinne at avarttikkukayum ceyyunna vallavarum ninnal pankalikalayi certtavarute kuttattiluntea? parayuka: allahuvan srsti adyamayi tutannukayum pinne at avarttikkukayum ceyyunnat‌. ennirikke ninnal ennaneyan terrikkappetunnat‌
10|35|(nabiye,) parayuka: satyattilekk vali kattunna vallavarum ninnal pankalikalayi certtavarute kuttattiluntea? parayuka: allahuvatre satyattilekk vali kattunnat‌. akayal satyattilekk vali kanikkunnavananea, atalla, arenkilum vali kaniccenkilallate nermargam prapikkattavananea pintutaran kututal arhatayullavan? appeal ninnalkkentuparri? ennaneyan ninnal vidhi kalpikkunnat‌
10|36|avaril adhikaperum uhatte matraman pintutarunnat‌. tirccayayum satyattinre sthanatt uham ottum paryaptamakukayilla. tirccayayum allahu avar ceytu keantirikkunnatellam ariyunnavanakunnu
10|37|allahuvin purame (marraralum) i khur'an ketticcamaykkappetavunnatalla. pratyuta atinre mumpulla divyasandesatte satyappetuttunnatum, daivikapramanattinre visadikaranavumatre at‌. atil yatearu sansayavumilla. leakaraksitavinkal ninnullatanat‌
10|38|atalla, addeham (nabi) at ketticcamaccatan ennanea avar parayunnat‌? (nabiye,) parayuka: ennal atinn tulyamaya oru ad'dhyayam ninnal keantu varu. allahuvin purame ninnalkk sadhikkunnavareyellam viliccukeallukayum ceyyuka. ninnal satyavanmaranenkil
10|39|alla, muluvan vasavum avar suksmamayi arinnittillatta, anubhavasaksyam avarkku vannu kalinnittillatta oru karyatte avar nisedhiccu talliyirikkayan‌. aprakaram tanneyan avarute mumpullavarum nisedhiccu talliyat‌. ennitt a akramikalute paryavasanam ennaneyayirunnu enn neakku
10|40|atil (khur'anil) visvasikkunna cilar avarute kuttattilunt‌. atil visvasikkatta cilarum avarute kuttattilunt‌. ninre raksitav kulappamuntakkunnavarepparri nallavannam ariyunnavanakunnu
10|41|avar ninne nisedhiccu tallukayanenkil ni parannekkuka. enikkullat enre karm'mamakunnu. ninnalkkullat ninnalute karm'mavum. nan pravarttikkunnatil ninn ninnal vimuktaran‌. ninnal pravarttikkunnatil ninn nanum vimuktanan‌
10|42|avarute kuttattil ni parayunnat srad'dhicc kelkkunna cilarunt‌. ennal badhiranmare - avar cintikkan bhavamillenkilum -ninakk kelpikkan kaliyumea
10|43|avarute kuttattil ninne urruneakkunna cilarumunt‌. ennal andhanmarkk‌- avar kantariyan bhavamillenkilum- nervali kanikkuvan ninakk sadhikkumea
10|44|tirccayayum allahu manusyareat ottum aniti kanikkunnilla. enkilum manusyar avaravareat tanne aniti kanikkunnu
10|45|avan avare orumiccukuttunna divasam pakalil ninn alpasamayam matrame avar (ihaleakatt‌) kaliccukuttiyittullu enna peale teannum. avar an'yean'yam tiriccariyunnatuman‌. allahuvumayi kantumuttunnatine nisedhiccutalliyavar nastattilayirikkunnu. avar sanmargam prapikkunnavarayatumilla
10|46|(nabiye,) avarkku nam vagdanam ceytukeantirikkunna siksakalil cilat nam ninakk kaniccutarikayea, allenkil (atinu mump‌) ninne nam marippikkukayea ceyyunna paksam nam'mute atuttekk tanneyan avarute matakkam. pinne avar ceytu keantirikkunnatinellam allahu saksiyayirikkum
10|47|orea samuhattinum orea dutanunt‌. annane avarilekkulla dutan vannal avarkkitayal nitipurvvam tirumanametukkappetunnatan‌. avareat aniti kanikkappetunnatalla
10|48|avar (satyanisedhikal) parayum: eppealan i vagdanam (niraverunnat‌?) (parayu,) ninnal satyavanmaranenkil
10|49|(nabiye,) parayuka: enikk tanne upakaramea upadravamea untakkuka ennat enre adhinattilalla- allahu uddesiccatallate. orea samuhattinum oru avadhiyunt‌. avarute avadhi vannettiyal oru nalika neram pealum avarkk vaikikkanavilla. avarkkat neratteyakkanum kaliyilla
10|50|(nabiye,) parayuka: allahuvinre siksa ratriyea pakalea ninnalkk vannal (ninnalute avastha ennaneyayirikkumenn‌) ninnal cinticcittuntea? atil ninn etu siksaykkayirikkum kurravalikal dhrti kanikkunnat‌
10|51|ennitt at (siksa) anubhavikkumpealanea ninnalatil visvasikkunnat‌? (appeal ninnaleat parayappetum:) ninnal i siksaykk titukkam kanikkunnavarayirunnallea. ennitt ippealanea (ninnalute visvasam)
10|52|pinnit akramakarikaleat parayappetum: ninnal sasvata siksa asvadicc kealluka. ninnal pravartticcirunnatinanusariccallate ninnalkk pratiphalam nalkappetumea
10|53|it satyamanea enn ninneat avar anvesikkunnu. parayuka: ate; enre raksitavinetanneyana! tirccayayum at satyam tanneyan‌. ninnalkk tealpiccu kalayanavilla
10|54|akramam pravartticca orea vyaktikkum bhumiyilullat muluvan kaivasamuntayirunnal pealum atayal prayascittamayi nalkumayirunnu. siksa kanumpeal avar khedam manas'sil olippikkukayum ceyyum. avarkkitayil nitiyanusaricc tirppukalpikkappetukayum ceyyum. avareat aniti kanikkappetukayilla
10|55|srad'dhikkuka; tirccayayum akasannalilum bhumiyilum ullateakke allahuvinretakunnu. srad'dhikkuka; tirccayayum allahuvinre vagdanam satyamakunnu. pakse avaril adhikaperum (karyam) manas'silakkunnilla
10|56|avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. avankalekk tanne ninnal matakkappetukayum ceyyunnu
10|57|manusyare, ninnalute raksitavinkal ninnulla sadupadesavum, manas'sukalilulla reagattin samanavum ninnalkku vannukittiyirikkunnu. satyavisvasikalkk margadarsanavum karunyavum (vannukittiyirikkunnu)
10|58|parayuka: allahuvinre anugraham keantum karunyam keantumanat‌. atukeant avar santeasiccu keallatte. atan avar sampadiccu kuttikeantirikkunnatinekkal uttamamayittullat‌
10|59|parayuka: allahu ninnalkkirakkittanna aharattepparri ninnal cinticcittuntea? ennitt atil (cilat‌) ninnal nisid'dhavum (vere cilat‌) anuvadaniyavumakkiyirikkunnu. parayuka: allahuvanea ninnalkk (atin‌) anuvadam tannat‌? atalla, ninnal allahuvinre peril ketticcamaykkukayanea
10|60|allahuvinre peril kallam ketticcamaykkunnavarute vicaram uyirttelunnelpinre nalil entayirikkum? tirccayayum allahu janannaleat audaryam kanikkunnavanakunnu. pakse, avaril adhikaperum nandikanikkunnilla
10|61|(nabiye,) ni vallakaryattilum erpetukayea, atinepparri khur'anil ninn vallatum otikelpikkukayea, ninnal etenkilum pravarttanattil erpetukayea ceyyunnuvenkil ninnalatil mulukunna samayatt ninnalute mel saksiyayi nam untakatirikkukayilla. bhumiyilea akasattea ulla oru anuvealamulla yateannum ninre raksitavi (nre srad'dhayi) l ninn vittupeakukayilla. atinekkal cerutea valutea ayittulla yateannum spastamaya oru rekhayil ulpetattatayi illa
10|62|srad'dhikkuka: tirccayayum allahuvinre mitrannalarea avarkk yatearu bhayavumilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
10|63|visvasikkukayum suksmata paliccu keantirikkukayum ceyyunnavaratre avar
10|64|avarkkan aihikajivitattilum paraleakattum santeasavarttayullat‌. allahuvinre vacanannalkk yatearu marravumilla. atu (santeasavartta) tanneyan mahattaya bhagyam
10|65|(nabiye,) avarute vakk ninakk vyasanamuntakkatirikkatte. tirccayayum pratapam muluvan allahuvinakunnu. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
10|66|srad'dhikkuka: tirccayayum allahuvinullatakunnu akasannalilullavarum bhumiyilullavarumellam. allahuvin purame pankalikale viliccu prart'thikkunnavar enteannineyan pinparrunnat‌? avar uhatte matraman pintutarunnat‌. avar anumanicc (kallam) parayuka matraman ceyyunnat‌
10|67|avanatre ninnalkk venti ratriye santamayi kaliyattakkavidhavum pakaline veliccamullatum akkittannat‌. tirccayayum kett manas'silakkunna alukalkk atil drstantannalunt‌
10|68|allahu oru santanatte svikariccirikkunnu ennavar parannu. avan etra parisud'dhan! avan parasrayamuktanatre. akasannalilullatum bhumiyilullatumellam avanretakunnu. ninnalute pakkal itin (daivattin santanam untennatin‌) yatearu pramanavumilla. allahuvinre peril ninnalkk arivillattat ninnal parannuntakkukayanea
10|69|parayuka: allahuvinre peril kallam ketticcamaykkunnavar vijayikkukayilla; tircca
10|70|(avarkkullat‌) ihaleakatte sukhanubhavamatre. pinne nam'mute atukkalekkan avarute matakkam. ennitt avar avisvasiccirunnatinre phalamayi kathinamaya siksa nam avarkk asvadippikkunnatan‌
10|71|(nabiye,) ni avarkk nuhinepparriyulla vivaram otikelpikkuka. addeham tanre janatayeat paranna sandarbham: enre janannale, enre sannid'dhyavum allahuvinre drstantannalepparriyulla enre ulbeadhanavum ninnalkk oru valiya bharamayittirnnittuntenkil allahuvinre mel nanita bharamelpiccirikkunnu. ennal ninnalute karyam ninnalum ninnal pankalikalakkiyavarum kuti tirumaniccurappiccu keallu. pinne ninnalute karyattil (tirumanattil) ninnalkk oru avyaktatayum untayirikkarut‌. ennitt enre nere ninnal (a tirumanam) natappil varuttu. enikk ninnal itatarikaye venta
10|72|ini ninnal pintirinnu kalayunna paksam nan ninnaleat yatearu pratiphalavum ceadiccittilla. enikk pratiphalam tarentat allahu matramakunnu. (allahuvin‌) kilpetunnavarute kuttattil ayirikkuvanan nan kalpikkappettittullat
10|73|ennitt avar addehatte nisedhiccu tallikkalannu. appeal addehatteyum addehatteateappamullavareyum nam kappalil raksappetuttukayum, avare nam (bhumiyil) pingamikalakkukayum ceytu. nam'mute drstantannal nisedhiccutalliyavare nam mukkikkalannu. appeal neakku; takkit nalkappetta a vibhagattinre paryavasanam ennaneyayirunnuvenn‌
10|74|pinne addehattinu sesam pala dutanmareyum avarute janatayilekk nam niyeagiccu. annane avarute atutt telivukalum keant avar cennu. ennal mump eteann avar nisedhiccu talliyea atil avar visvasikkuvan tayyaruntayirunnilla. atikramakarikalute hrdayannalinmel aprakaram nam mudravekkunnu
10|75|pinnit avarkk sesam, nam'mute drstantannalumayi phir'aunreyum avanre pramanimaruteyum atuttekk musayeyum haruneyum nam niyeagiccu. ennal avar ahankarikkukayan ceytat‌. avar kurravalikalaya oru janavibhagamayirunnu
10|76|annane nam'mute pakkal ninnulla satyam avarkk vannettiyappeal avar parannu: tirccayayum it spastamaya oru jalavidyatanneyakunnu
10|77|musaparannu: satyam ninnalkk vannettiyappeal atinepparri (jalavidyayenn‌) ninnal parayukayea? jalavidyayanea it‌?(yathart'thattil) jalavidyakkar vijayam prapikkukayilla
10|78|avar parannu: nannalute pitakkanmar enteannil nilakeallunnavarayi nannal kantuvea atil ninn nannale tiriccukalayan ventiyum, bhumiyil medhavitvam ninnalkk rantu perkkumakan ventiyumanea ni nannalute atutt vannirikkunnat‌? ninnal iruvareyum nannal visvasikkunnate alla
10|79|phir'aun parannu: ella vivaramulla jalavidyakkareyum ninnal enre atukkal keant varu
10|80|annane jalavidyakkar vannappeal musa avareat parannu: ninnalkk itanullatallam ittekku
10|81|annane avar ittappeal musa parannu: ninnal i avatarippiccat jalavidyayakunnu. tirccayayum allahu atine pealiccu kalayunnatan‌. kulappamuntakkunnavarute pravarttanam allahu phalavattakkittirkkukayilla; tircca
10|82|satyatte avanre vacanannalilute avan yathart'thyamakkittirkkunnatan‌. kurravalikalkk at anistakaramayalum sari
10|83|ennal musaye tanre janatayil ninnulla cila ceruppakkarallate marrarum visvasiccilla. (at tanne) phir'aunum avarilulla pradhanikalum avare marddiccekkumea enna bhayappateatukutiyayirunnu. tirccayayum phir'aun bhumiyil aunnatyam natikkunnavan tanneyakunnu. tirccayayum avan atirukavinnavarute kuttattilttanneyakunnu
10|84|musa parannu: enre janannale,ninnal allahuvil visvasiccittuntenkil avanre mel ninnal bharamelpikkuka- ninnal avann kilpettavaranenkil
10|85|appeal avar parannu: allahuvinre mel nannal bharamelpiccirikkunnu. nannalute raksitave, nannale ni akramikalaya i janavibhagattinre marddanattin irayakkarute
10|86|ninre karunyam keant satyanisedhikalaya i janatayil ninn nannale ni raksappetuttename
10|87|musaykkum addehattinre saheadarannum nam iprakaram sandesam nalki: ninnal rantuperum ninnalute alukalkk venti ijiptil (pratyekam) vitukal sekaryappetuttukayum, ninnalute vitukal khiblayakkukayum, ninnal namaskaram murapeale nirvahikkukayum ceyyuka. satyavisvasikalkk ni santeasavartta ariyikkuka
10|88|musa parannu: nannalute raksitave, phir'aunnum avanre pramanimarkkum ni aihikajivitattil alankaravum sampattukalum nalkiyirikkunnu. nannalute raksitave, ninre margattil ninn alukale terrikkuvan ventiyan (avarat upayeagikkunnat‌.) nannalute raksitave, ni avarute svattukkal tutaccunikkename. vedanayeriya siksa kanunnatuvareyum avar visvasikkatirikkattakkavannam avarute hrdayannalkk ni kathin'yam nalkukayum ceyyename
10|89|avan (allahu) parannu: ninnalute iruvaruteyum prart'thana ita svikarikkappettirikkunnu. atinal ninnal iruvarum nere nilakealluka. vivaramillattavarute vali ninnal iruvarum pintutarnn peakarut‌
10|90|israyil santatikale nam katal katattikeantu peayi. appeal phir'aunum avanre sain'yannalum dhikkaravum atikramavumayi avare pintutarnnu. otuvil munnimarikkarayappeal avan parannu: israyil santatikal etearu daivattil visvasiccirikkunnuvea avanallate yatearu daivavumilla enn nan visvasiccirikkunnu. nan (avann‌) kilpettavarute kuttattilakunnu
10|91|(allahu avaneat parannu:) mumpeakke dhikkarikkukayum kulappakkarute kuttattilayirikkukayum ceytitt ippealanea (ni visvasikkunnat)
10|92|ennal ninre purake varunnavarkk ni oru drstantamayirikkentatinuventi innu ninre sariratte nam raksappetutti etukkunnatan‌. tirccayayum manusyaril dharalam per nam'mute drstantannalepparri asrad'dharakunnu
10|93|tirccayayum israyil santatikale ucitamaya oru tavalattil nam kutiyiruttukayum, visistamaya vastukkalil ninn avarkk nam aharam nalkukayum ceytu. ennal avarkk ariv vannukittiyatin sesam tanneyan avar bhinniccat‌. avar bhinniccu keantirunna karyattil uyirttelunnelpinre nalil ninre raksitav avarkkitayil vidhikalpikkuka tanne ceyyum
10|94|ini ninakku nam avatarippiccu tannatinepparri ninakk valla sansayavumuntenkil ninakk mumputanne vedagrantham vayicc varunnavareat ceadiccu neakkuka. tirccayayum ninakk ninre raksitavinkal ninnulla satyam vannukittiyirikkunnu. atinal ni sansayalukkalute kuttattilayippeakarut‌
10|95|allahuvinre drstantannale nisedhiccu talliyavarute kuttattilum ni ayippeakarut‌. enkil ni nastam parriyavarute kuttattilayirikkum
10|96|tirccayayum etearu vibhagattinre mel ninre raksitavinre vacanam sthirappettirikkunnuvea avar visvasikkukayilla
10|97|etearu teliv avarkk vannukittiyalum. vedanayeriya siksa neril kanunnatuvare
10|98|etenkilumearu rajyam visvasam svikarikkukayum, visvasam atin prayeajanappetukayum ceyyattatent‌? yunusinre janata olike. avar visvasiccappeal ihaleakajivitattile apamanakaramaya siksa avaril ninn nam nikkam ceyyukayum, oru niscita kalam vare nam avarkk sekhyam nalkukayum ceytu
10|99|ninre raksitav uddesiccirunnuvenkil bhumiyilullavarellam onnicc visvasikkumayirunnu. ennirikke janannal satyavisvasikalakuvan ni avare nirbandhikkukayea
10|100|yatearalkkum allahuvinre anumatiprakaramallate visvasikkan kaliyunnatalla. cinticcu manas'silakkattavarkk allahu nikrstata varuttivekkunnatan‌
10|101|(nabiye,) parayuka: akasannalilum bhumiyilum enteakkeyanullatenn ninnal neakkuvin. visvasikkatta janannalkk drstantannalum takkitukalum entuphalam ceyyanan‌
10|102|appeal avarute mump kalinnupeayavarute anubhavannal pealullatallate marruvallatum avar kattirikkukayanea? parayuka: ennal ninnal kattirikkuka. tirccayayum nanum ninnaleateappam kattirikkunnavarute kuttattilan‌
10|103|pinnit nam'mute dutanmareyum visvasiccavareyum nam raksappetuttunnu. aprakaram nam'mute melulla oru badhyata enna nilayil nam visvasikale raksappetuttunnu
10|104|parayuka: janannale, enre matatte sambandhicc ninnal sansayattilanenkil (ninnal manas'silakkuka;) allahuvin purame ninnal aradhikkunnavare nan aradhikkukayilla. pakse ninnale marippikkunnavanaya allahuve nan aradhikkunnu. satyavisvasikalute kuttattilayirikkuvanan nan kalpikkappettirikkunnat‌
10|105|vakratayillattavanayikkeant ninre mukham matattin nereyakki nirttanamennum ni bahudaivavisvasikalil pettavanayirikkarutennum (nan kalpikkappettirikkunnu)
10|106|allahuvin purame ninakk upakaram ceyyattatum, ninakk upadravam ceyyattatumaya yateannineatum ni prart'thikkarut‌. ni aprakaram ceyyunna paksam tirccayayum ni akramikalute kuttattilayirikkum
10|107|ninakk allahu valla deasavum elpikkunna paksam avanealike at nikkam ceyyan oralumilla. avan ninakk valla gunavum uddesikkunna paksam avanre anugraham tattimarran oralumilla. tanre dasanmaril ninn tan icchikkunnavarkk at (anugraham) avan anubhavippikkunnu. avan ere pearukkunnavanum karunanidhiyumatre
10|108|parayuka: he; janannale, ninnalute raksitavinkal ninnulla satyam ninnalkk vannettiyirikkunnu. atinal ar nervali svikarikkunnuvea avan tanre gunattin tanneyan nervali svikarikkunnat‌. vallavanum valipilacc peayal atinre deasavum avan tanneyan‌. nan ninnalute mel uttaravadittam elpikkappettavanalla
10|109|ninakk sandesam nalkappetunnatine ni pintutaruka. allahu tirppukalpikkunnat vare ksamikkukayum ceyyuka. tirppukalpikkunnavaril uttamanatre avan
11|1|aliph‌-lam-ra. oru pramanagranthamatre it‌. atile vacanannal asayabhadratayullatakkappettirikkunnu. pinnitat visadikarikkappettirikkunnu. yuktimanum suksmajnaniyumaya allahuvinre atukkal ninnullatatre at‌
11|2|entennal allahuvineyallate ninnal aradhikkarut‌. tirccayayum avankal ninn ninnalilekk niyeagikkappetta takkitukaranum santeasavarttakkaranumatre nan
11|3|ninnal ninnalute raksitavineat papameacanam tetukayum ennitt avanilekk khediccumatannukayum ceyyuka. enkil nirnitamaya oru avadhivare avan ninnalkk nalla sekhyamanubhavippikkukayum, udaramanasthitiyulla ellavarkkum tannalute udarataykkulla pratiphalam nalkukayum ceyyunnatan‌. ninnal tirinnukalayunna paksam bhayankaramaya oru divasattile siksa ninnalute mel nan niscayamayum bhayappetunnu
11|4|allahuvinkalekkan ninnalute matakkam. avan ellakaryattinum kalivullavanatre
11|5|srad'dhikkuka: avanil ninn (allahuvil ninn‌) olikkan venti avar tannalute nencukal matakkikkalayunnu. srad'dhikkuka: avar tannalute vastrannalkeant putacc mutumpeal pealum avar rahasyamakkunnatum parasyamakkunnatum avan ariyunnu. tirccayayum avan nencukalilullat ariyunnavanakunnu
11|6|bhumiyil yatearu jantuvum atinre upajivanam allahu badhyata erratayittallate illa. avayute tamasasthalavum suksippusthalavum avan ariyunnu. ellam spastamaya oru rekhayilunt‌
11|7|arudivasannalilayi (athava ghattannalilayi) akasannalum bhumiyum srsticcat avanatre. avanre ars (sinhasanam) vellattinmelayirunnu. ninnalil aran karm'mam keant erravum nallavan ennariyunnatin ninnale pariksikkuvan ventiyatre at‌. tirccayayum ninnal maranattin sesam uyirttelunnelpikkappetunnavaran‌. enn ni parannal avisvasiccavar parayum; it spastamaya jalavidyayallate marreannumalla
11|8|oru nirnita kalaparidhi vare avaril ninnum nam siksa merrivccal avar parayuka tanne ceyyum; atine tatannu nirttunna karyamentan enn‌. srad'dhikkuka. atavarkk vannettunna divasam atavaril ninn tiriccukalayappetunnatalla. enteanninepparri avar parihasiccirunnuvea atavaril vannettukayum ceyyum
11|9|manusyann nam nam'mute pakkal ninnulla valla karunyavum asvadippikkukayum, ennitt nam atavanil ninn etuttunikkukayum ceytal tirccayayum avan nirasanum erravum nandikettavanumayirikkum
11|10|avann oru kastata badhiccatin sesam namavann oru anugraham asvadippiccuvenkilea niscayamayum avan parayum; tinmakal ennil ninn olinn peayirikkunnu enn‌. tirccayayum avan ahladabharitanum ahankariyumakunnu
11|11|ksamikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarealike. avarkkakunnu papameacanavum valiya pratiphalavumullat‌
11|12|iyalkk oru nidhi irakkappetukayea, iyaleateappam oru malakk varikayea ceyyattatent enn (ninneparri) avar parayunna karanattal ninakk nalkappetunna sandesannalil cilat ni vittukalayukayum, atinre peril ninakk manahprayasamuntakukayum ceytekkam. ennal ni oru takkitukaran matramakunnu. allahu ellakaryattinreyum sanraksanamerravanakunnu
11|13|atalla, addeham at ketticcamaccu ennanea avar parayunnat‌? parayuka: ennal itupeleyulla patt ad'dhyayannal camaccuntakkiyat ninnal keant varu. allahuvin purame ninnalkk sadhikkunnavareyellam ninnal viliccukeallukayum ceyyuka. ninnal satyavanmaranenkil
11|14|avararum ninnalute vilikk uttaram nalkiyillenkil, allahuvinre ariveat kuti matraman it avatarippikkappettittullatennum, avanallate yatearu daivavumillennum ninnal manas'silakkuka. iniyenkilum ninnal kilpetan sannad'dharanea
11|15|aihikajivitatteyum atinre alankaratteyuman arenkilum uddesikkunnatenkil avarute pravarttanannal avite (ihaleakatt‌) vecc avarkk nam niraverrikeatukkunnatan‌. avarkkavite yatearu kuravum varuttappetukayilla
11|16|paraleakatt narakamallate marreannum kittanillattavarakunnu akkuttar. avar ivite pravartticcatellam pealinnupeayirikkunnu. avar ceytukeantirikkunnatellam phalasun'yamatre
11|17|ennal oral tanre raksitavinkal ninn labhicca vyaktamaya telivine avalambikkunnu. avankal ninnulla oru saksi (khur'an) atine tutarnn varukayum ceyyunnu. atin mump matrkayum karunyavumayikkeant musayute grantham vannittumunt‌. (annaneyulla oral a dunya premikale peale khur'an nisedhikkumea? illa.) attarakkar atil visvasikkum. vividha sanghannalil ninn atil avisvasikkunnavararea avarute vagdattasthanam narakamakunnu. akayal ni atinepparri sansayattilavarut‌. tirccayayum at ninre raksitavinkal ninnulla satyamakunnu. pakse janannalil adhikaperum visvasikkunnilla
11|18|allahuvinre peril kallam ketticcamaccavanekkal akramiyayi arunt‌? avar avarute raksitavinre mumpil hajarakkappetunnatan‌. saksikal parayum: ivarakunnu tannalute raksitavinre peril kallam parannavar, srad'dhikkuka: allahuvinre sapam a akramikalute meluntayirikkum
11|19|allahuvinre margattil ninn tatayukayum, atin vakrata varuttan agrahikkukayum ceyyunnavaratre avar. avarakatte paraleakattil visvasamillattavaruman‌
11|20|akkuttar bhumiyil (allahuve) tealpikkan kaliyunnavarayittilla. allahuvin purame avarkk raksadhikarikalarum untayittumilla. avarkk siksa irattippikkappetunnatan‌. avar kelkkan kaliyunnavarayilla. avar kantariyunnavarumayilla
11|21|attarakkarakunnu atmanastam parriyavar. avar ketticcamaccirunnatellam avare vittumarikkalayukayum ceytu
11|22|nis'sansayam, avar tanneyan paraleakattil erravum nastam parriyavar
11|23|tirccayayum visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum, tannalute raksitavinkalekk vinayapurvvam matannukayum ceytavararea avarakunnu svargavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
11|24|i rant vibhagannaluteyum upama andhanum badhiranumaya oraleppealeyum, kalcayum kelviyumulla marrearaleppealeyumakunnu. ivar iruvarum upamayil tulyarakumea? appeal ninnal cinticcuneakkunnille
11|25|nuhine addehattinre janatayilekk nam niyeagikkukayuntayi. (addeham parannu:) tirccayayum nan ninnalkk spastamaya takkit nalkunnavanakunnu
11|26|entennal allahuveyallate ninnal aradhikkarut‌. vedanayeriya oru divasatte siksa ninnalute mel tirccayayum nan bhayappetunnu
11|27|appeal addehattinre janatayil ninn avisvasiccavaraya pramanimar parannu: nannalepealeyulla manusyanayitt matrame ninne nannal kanunnullu. nannalute kuttattil erravum nis'saranmarayittullavar prathamaviksanattil (sariyayi cintikkate) ninne pintutarnnatayitt matraman nannal kanunnat‌. ninnalkk nannalekkal yatearu sresthatayum nannal kanunnumilla. pratyuta, ninnal vyajavadikalanenn nannal karutunnu
11|28|addeham parannu: enre janannale, ninnal cinticc neakkiyittuntea? nan enre raksitavinkal ninnulla vyaktamaya telivine avalambikkunnavanayirikkukayum avanre atukkal ninnulla karunyam avan enikk tannirikkukayum, ennitt ninnalkk (at kantariyanavatta vidham) andhata varuttappetukayuman untayittullatenkil (nan ent ceyyum?) ninnal at istappetattavarayirikke ninnalute mel nam atin nirbandham celuttukayea
11|29|enre janannale, itinre peril ninnaleat nan dhanam ceadikkunnilla. enikkulla pratiphalam allahu tarentat matramakunnu. visvasiccavare nan attiyeatikkunnatalla. tirccayayum avar avarute raksitavine kantumuttan peakunnavaran‌. ennal nan ninnale kanunnat vivaramillatta oru janavibhagamayittan‌
11|30|enre janannale, nanavare attiyeatikkunna paksam allahuvinre siksayil ninn enne raksikkuvanaranullat‌. ninnal aleacicc neakkunnille
11|31|allahuvinre khajanavukal enre pakkaluntenn nan ninnaleat parayunnumilla. nan adrsyakaryam ariyukayumilla. ninnalute kannukal nis'saramayi kanunnavareparri, avarkk allahu yatearu gunavum nalkunnateyalla ennum nan parayukayilla. allahuvan avarute manas'sukalilullatinepparri nallavannam ariyunnavan. appeal (avare dusicc parayunna paksam) tirccayayum nan akramikalil pettavanayirikkum
11|32|avar parannu: nuhe, ni nannaleat tarkkiccu. valareyere tarkkiccu. ennal ni satyavanmarute kuttattilanenkil ni nannalkk takkit nalkikkeantirikkunnat (siksa) nannalkk ni innu keant varu
11|33|addeham parannu: allahu matraman ninnalkkat keant varuka; avan uddesiccenkil, ninnalkk (avane) tealpicc kalayanavilla
11|34|allahu ninnale valiterriccuvitan uddesikkunna paksam nan ninnalkk upadesam nalkan uddesiccalum enre upadesam ninnalkk prayeajanappetukayilla. avanan ninnalute raksitav‌. avankalekkan ninnal matakkappetunnat‌
11|35|atalla, addehamat ketticcamaccu ennanea avar parayunnat‌? parayuka: nanat ketticcamaccuvenkil nan kurram ceyyunnatinre deasam enikku tanneyayirikkum. ninnal ceyyunna kurrattinre karyattil nan niraparadhiyuman‌
11|36|ninre janatayil ninn visvasiccukalinnittullavarallate iniyarum visvasikkukayeyilla. atinal avar ceytukeantirikkunnatinepparri ni sankatappetarut enn nuhin sandesam nalkappettu
11|37|nam'mute melneattattilum, nam'mute nirdesaprakaravum ni kappal nirmikkuka. akramam ceytavarute karyattil ni enneat sansarikkarut‌. tirccayayum avar mukki nasippikkappetan peakukayan‌
11|38|addeham kappal nirmiccukeantirikkunnu. addehattinre janatayile orea pramanikkuttam addehattinre atutt kuti katann peayappealallam addehatte parihasiccu. addeham parannu: ninnal nannale parihasikkunna paksam tirccayayum ninnal parihasikkunnat pealettanne nannal ninnaleyum parihasikkunnatan‌
11|39|apamanakaramaya siksa arkkan vannettunnatennum, sthiramaya siksa arute melan vannubhavikkunnatennum ninnalkk valiye ariyam
11|40|annane nam'mute kalpana varikayum atupp uravapeatti olukukayum ceytappeal nam parannu: ella vargattil ninnum rant inakale vitavum, ninre kutumbangannaleyum atil kayarrikealluka. (avarute kuttattil ninn‌) arkketiril (siksayute) vacanam munkutti untayittuntea avarealike. visvasiccavareyum (kayarrikealluka.) addehatteateappam kuracc perallate visvasiccittuntayirunnilla
11|41|addeham (avareat‌) parannu: ninnalatil kayarikkealluka. atinre ottavum nirttavum allahuvinre perilakunnu. tirccayayum enre raksitav ere pearukkunnavanum karunanidhiyuman‌
11|42|parvvatatulyamaya tiramalakalkkitayilute at (kappal) avareyum keant sancariccukeantirikkukayan‌. nuh tanre makane viliccu. avan akale oru sthalattayirunnu. enre kunnumakane, ni nannaleateappam kayarikkealluka. ni satyanisedhikalute kute ayippeakarut‌
11|43|avan parannu: vellattil ninn enikk raksanalkunna valla malayilum nan abhayam prapiccukeallam. addeham parannu: allahuvinre kalpanayil ninn inn raksanalkan arumilla; avan karuna ceytavarkkealike. (appealekkum) avar rant perkkumitayil tiramala marayittu. annane avan mukki nasippikkappettavarute kuttattilayi
11|44|bhumi! ninre vellam ni vilunnu. akasame! mala nirttu! enn kalpana nalkappettu. vellam varrukayum uttarav niraverrappetukayum ceytu. at (kappal) judi parvvatattin mel uraccunilkkukayum ceytu. akramikalaya janataykk nasam enn parayappetukayum ceytu
11|45|nuh tanre raksitavine viliccukeant parannu: enre raksitave, enre makan enre kutumbangannalil pettavan tanneyanallea. tirccayayum ninre vagdanam satyamanutanum. ni vidhikarttakkalil vecc erravum nalla vidhikarttavuman‌
11|46|avan (allahu) parannu: nuhe, tirccayayum avan ninre kutumbattil pettavanalla. tirccayayum avan sariyallattat ceytavanan‌. atinal ninakk arivillatta karyam enneat avasyappetarut‌. ni vivaramillattavarute kuttattilayipeakarutenn nan ninneat upadesikkukayan‌
11|47|addeham (nuh‌) parannu: enre raksitave, enikk arivillatta karyam ninneat avasyappetunnatil ninn nan ninneat saranam tetunnu. ni enikk pearuttutarikayum, ni enneat karuna kanikkukayum ceyyatta paksam nan nastakkarute kuttattilayirikkum
11|48|(addehatteat‌) parayappettu: nuhe, nam'mute pakkal ninnulla santiyeatukutiyum, ninakkum ninre kuteyullavaril ninnulla samuhannalkkum anugrahannaleatukutiyum ni irannikkealluka. ennal (vere) cila samuhannalunt‌. avarkk nam sekhyam nalkunnatan‌. pinnit nam'mute pakkal ninnulla vedanayeriya siksayum avarkk badhikkunnatan‌
11|49|(nabiye,) avayeakke adrsyavarttakalil pettatakunnu. ninakk nam at sandesamayi nalkunnu. niyea, ninre janatayea itinu mump atariyumayirunnilla. atukeant ksamikkuka. tirccayayum anantaraphalam suksmata palikkunnavarkk anukulamayirikkum
11|50|ad janatayilekk avarute saheadaranaya hudineyum (nam niyeagikkukayuntayi.) addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuvine aradhikkuka. ninnalkk avanallate yatearu daivavumilla. ninnal ketticcamacc parayunnavar matramakunnu
11|51|enre janannale, nan ninnaleat itinre peril yatearu pratiphalavum avasyappetunnilla. enikkulla pratiphalam enne srsticcavan tarentat matraman‌. ninnal cinticc grahikkunnille
11|52|enre janannale, ninnal ninnalute raksitavineat papameacanam tetuka. ennitt avankalekk khediccumatannukayum ceyyuka. enkil avan ninnalkk samrd'dhamayi mala ayaccutarikayum, ninnalute saktiyilekk avan kututal sakti certtutarikayum ceyyunnatan‌. ninnal kurravalikalayikkeant pintirinn peakarut‌
11|53|avar parannu: hute, ni nannalkk vyaktamaya oru telivum keantu vannittilla. ni parannatinal matram nannal nannalute daivannale vittukalayunnatalla. nannal ninne visvasikkunnatumalla
11|54|nannalute daivannalil oral ninakk entea deasabadha ulavakkiyirikkunnu enn matraman nannalkk parayanullat‌. hud parannu: ninnal pankalikalayi cerkkunna yateannumayum enikk bandhamilla ennatin nan allahuve saksi nirttunnu. (ninnalum) atinn saksikalayirikkuka
11|55|allahuvin purame. atukeant ninnalellavarum kuti enikketiril tantram prayeagicc kealluka. ennitt ninnal enikk itatarikayum venta
11|56|enreyum ninnaluteyum raksitavaya allahuvinre mel nanita bharamelpiccirikkunnu. yatearu jantuvum avan atinre nerukayil pitikkunna (niyantrikkunna) tayittillateyilla. tirccayayum enre raksitav neraya patayilakunnu
11|57|ini ninnal pintirinn kalayukayanenkil, nan ninnalute atuttekk ayakkappettat etearu karyavumayittanea at nan ninnalkk etticcutannittunt‌. ninnalallatta oru janataye enre raksitav pakaram keantuvarunnatuman‌. avann yatearu upadravavum varuttan ninnalkkavilla. tirccayayum enre raksitav ella karyavum sanraksicc pearunnavanakunnu
11|58|nam'mute kalpana vannappeal hudineyum addehatteateappam visvasiccavareyum nam'mute karunyam keant nam raksiccu. kathinamaya siksayil ninn nam avare raksappetutti
11|59|atan ad janata. tannalute raksitavinre drstantannale avar nisedhikkukayum, avanre dutanmare avar dhikkarikkukayum, markkatamustikkaraya ella svecchadhipatikaluteyum kalpana avan pinparrukayum ceytu
11|60|i aihikajivitattilum uyirttelunnelpinre nalilum sapam avarute pinnale ayakkappettu. srad'dhikkuka: tirccayayum ad janata tannalute raksitavineat nandiket kaniccirikkunnu. srad'dhikkuka: hudinre janatayaya adin nasam
11|61|thamud janatayilekk avarute saheadaranaya svalihineyum (nam niyeagikkukayuntayi.) addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuve aradhikkuka. ninnalkk avanallate yatearu daivavumilla. avan ninnale bhumiyil ninn srsticc valarttukayum ninnale avite adhivasippikkukayum ceytirikkunnu. akayal ninnal avaneat papameacanam tetukayum, ennitt avanilekk khediccumatannukayum ceyyuka. tirccayayum enre raksitav atuttu tanneyullavanum (prart'thanakk‌) uttaram nalkunnavanumakunnu
11|62|avar parannu: svalihe, itinu mump ni nannalkkitayil abhilasaniyanayirunnu. nannalute pitakkanmar aradhiccu varunnatine nannal aradhikkunnatil ninn ni nannale vilakkukayanea? ni nannale ksanicc keantirikkunna karyattepparri nannal avisvasajanakamaya sansayattilan‌
11|63|addeham parannu: enre janannale, ninnal cinticcittuntea? nan enre raksitavinkal ninnulla vyaktamaya telivine avalambikkunnavanayirikkukayum, avanre pakkal ninnulla karunyam avanenikk nalkiyirikkukayumanenkil -allahuveat nan anusaranakket kanikkunna paksam- avanre siksayil ninn (raksiccukeant‌) enne sahayikkanarunt‌? appeal (karyam innaneyanenkil) ninnal enikk kututal nastam varuttivekkuka matrame ceyyu
11|64|enre janannale, ita ninnalkku oru drstantamayikkeant allahuvinre ottakam. allahuvinre bhumiyil natann tinnuvan ninnalatine vittekkuka. ninnalatin oru deasavum varuttivekkarut‌. annane ceyyunna paksam atuttu tanne siksa ninnale pitikutunnatan‌
11|65|ennitt avaratine vettikkeannu. appeal addeham parannu: ninnal munn divasam ninnalute vitukalil sekhyamanubhaviccu kealluka. (ateate siksa vannettum.) terrakanitayillatta oru vagdanamanit‌
11|66|annane nam'mute kalpana vannappeal svalihineyum addehatteateappam visvasiccavareyum nam'mute karunyam keant nam raksappetutti. a divasatte apamanattil ninnum (avare nam meacippiccu.) tirccayayum ninre raksitav tanneyan saktanum pratapavanum
11|67|akramam pravartticcavare ghearasabdam pitikuti. annane prabhatamayappeal avar avarute vitukalil kamilnn vina avasthayilayirunnu
11|68|avar avite tamasiccittillatta peale (avar unmulanam ceyyappettu.) srad'dhikkuka: tirccayayum thamud janata tannalute raksitavineat nandiket kaniccu.srad'dhikkuka: thamud janataykk nasam
11|69|nam'mute dutanmar ibrahiminre atutt santeasavarttayum keant varikayuntayi. avar parannu: salam. addeham prativaciccu. salam vaikiyilla. addeham oru pearicca murikkuttiye keant vannu
11|70|ennitt avarute kaikal atilekk nilunnillenn kantappeal addehattin avarute karyattil pantiket teannukayum avare parri bhayam anubhavappetukayum ceytu. avar parannu: bhayappetenta. nannal lutvinre janatayilekk niyeagikkappettirikkukayan‌
11|71|addehattinre (ibrahim nabi (a) yute) bharya avite nilkkunnuntayirunnu. avar ciriccu. appeal avarkk isakhinepparriyum, isakhinre pinnale ya'akhubinepparriyum santeasavartta ariyiccu
11|72|avar parannu: kastam! nanearu kilaviyayittum prasavikkukayea? enre bharttav ita oru vrd'dhan! tirccayayum itearu atbhutakaramaya karyam tanne
11|73|avar (dutanmar) parannu: allahuvinre kalpanayepparri ni atbhutappetukayea? he, vittukare, ninnalil allahuvinre karunyavum anugrahannalumuntayirikkatte. tirccayayum avan stutyarhanum mahatvameriyavanum akunnu
11|74|annane ibrahimil ninn bhayam vittumarukayum, addehattin santeasavartta vannukittukayum ceytappeal addehamata lutvinre janatayute karyattil nam'meat tarkkikkunnu
11|75|tirccayayum ibrahim sahanasilanum, ere anukampayullavanum pascattapamullavanum tanneyan‌
11|76|ibrahime, itil ninn pintirinnekkuka. tirccayayum ninre raksitavinre kalpana vannu kalinnu. tirccayayum avarkk raddakkappetatta siksa varukayakunnu
11|77|nam'mute dutanmar (malakkukal) lutvinre atukkal cennappeal avarute karyattil addehattin duhkham teannukayum avare parri cinticcitt addehattin manahprayasamuntavukayum ceytu. itearu visamakaramaya divasam tanne enn addeham parayukayum ceytu
11|78|lutvinre janannal addehattinre atuttekk otivannu. mumpu tanne avar durnatappukarayirunnu. addeham parannu: enre janannale, ita enre penmakkal. avaran ninnalkk kututal parisud'dhiyullavar. (avare ninnalkk vivaham kalikkamallea?) atinal ninnal allahuve suksikkukayum enre atithikalute karyattil enne apamanikkatirikkukayum ceyyuka. ninnalute kuttattil vivekamulla oru purusanumille
11|79|avar parannu: ninre penmakkale nannalkk avasyamillenn ninakk arivuntallea? tirccayayum ninakkariyam; nannal entan uddesikkunnatenn‌
11|80|addeham parannu: enikk ninnale tatayuvan saktiyuntayirunnuvenkil! allenkil saktanaya oru sahayiye enikk asrayikkanuntayirunnuvenkil
11|81|avar parannu: lutve, tirccayayum nannal ninre raksitavinre dutanmaran‌. avarkk (janannalkk‌) ninre atuttekkettanavilla. akayal ni ratriyil ninnulla oru yamattil ninre kutumbatteyum keant yatra purappett kealluka. ninnalute kuttattil ninn oralum tirinn neakkarut‌. ninre bharyayealike. tirccayayum avarkk (janannalkk‌) vannubhavicca siksa avalkkum vannubhavikkunnatan‌. tirccayayum avarkk niscayicca avadhi prabhatamakunnu. prabhatam atutt tanneyalle
11|82|annane nam'mute kalpana vannappeal a rajyatte nam kilmel marikkukayum, attiyattiyayi culavecca istikakkallukal nam avarute mel varsikkukayum ceytu
11|83|ninre raksitavinre atukkal atayalam vekkappettavayatre (a kallukal) at i akramikalil ninn akaleyalla
11|84|mad‌yankarilekk avarute saheadaranaya su'aibineyum (nam niyeagikkukayuntayi.) addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuvine aradhikkuka. ninnalkk avanallate yatearu daivavumilla. alavilum tukkattilum ninnal kurav varuttarut‌. tirccayayum ninnale nan kanunnat ksemattilayittan‌. ninnale ake valayam ceyyunna oru divasatte siksa ninnalute mel tirccayayum nan bhayappetunnu
11|85|enre janannale, ninnal alavum tukkavum nitipurvvam purnnamakkikeatukkuka. janannalkk avarute sadhanannalil ninnal kam'mivaruttatirikkukayum ceyyuka. nasakarikalayikkeant bhumiyil ninnal kulappamuntakkarut‌
11|86|allahu bakkiyakkittarunnatan ninnalkk gunakaramayittullat‌; ninnal visvasikalanenkil. nan ninnalute mel kavalkkaraneannumalla
11|87|avar parannu: su'aibe, nannalute pitakkanmar aradhicc varunnatine nannal upeksikkanamennea, nannalute svattukkalil nannalkk istamulla prakaram pravarttikkan patillennea ninakk kalpana nalkunnat ninre i namaskaramanea? tirccayayum ni sahanasilanum vivekasaliyumanallea
11|88|addeham parannu: enre janannale, ninnal cinticc neakkiyittuntea? nan enre raksitavinkal ninnulla vyaktamaya telivine avalambikkunnavanayirikkukayum, avan enikk avanre vakayayi uttamamaya upajivanam nalkiyirikkukayumanenkil (enikkennane satyam maraccu vekkan kaliyum.) ninnale nan oru karyattil ninn vilakkukayum, ennitt ninnalil ninn vyatyastanayikkeant nan tanne at pravarttikkukayum ceyyanamenn uddesikkunnumilla. enikk sadhyamayatra nanmavaruttanallate marreannum nan uddesikkunnilla. allahu mukhena matraman enikk (atin‌) anugraham labhikkunnat‌. avanre melan nan bharamelpiccirikkunnat‌. avanilekk nan talmayeate matannukayum ceyyunnu
11|89|enre janannale, nuhinre janataykkea, hudinre janataykkea, svalihinre janataykkea badhiccat pealeyulla siksa ninnalkkum badhikkuvan enneatulla matsaryam ninnalkk itavaruttatirikkatte. lutvinre janata ninnalil ninn akaleyalla tanum
11|90|ninnal ninnalute raksitavineat papameacanam tetukayum ennitt avanilekk khediccumatannukayum ceyyuka. tirccayayum enre raksitav ere karunayullavanum ere snehamullavanumatre
11|91|avar parannu: su'aibe, ni parayunnatil ninn adhikabhagavum nannalkk manas'silakunnilla. tirccayayum nannalil balahinanayittan ninne nannal kanunnat‌. ninre kutumbannal illayirunnenkil ninne nannal erinn kealluka tanne ceyyumayirunnu. nannale sambandhiccetattealam niyearu pratapavaneannumalla
11|92|addeham parannu: enre janannale, enre kutumbannalanea ninnale sambandhiccitattealam allahuvekkal kututal pratapamullavar? ennitt avane ninnal ninnalute pinnilekk puram tallikkalannirikkukayanea? tirccayayum enre raksitav ninnal pravarttikkunnatellam suksmamayi ariyunnavanakunnu
11|93|enre janannale, ninnalute nilapatanusaricc ninnal pravartticc kealluka. tirccayayum nanum pravartticc keantirikkukayan‌. arkkan apamanakaramaya siksa varunnatennum aran kallam parayunnavarennum purake ninnalkkariyam. ninnal kattirikkuka. tirccayayum nanum ninnaleateappam kattirikkukayan‌
11|94|nam'mute kalpana vannappeal su'aibineyum addehatteateappam visvasiccavareyum nam'mute karunyam keant nam raksappetutti. akramam ceytavare ghearasabdam pitikutukayum ceytu. annane neram pularnnappeal avar tannalute parppitannalil kamilnnu vinukitakkukayayirunnu
11|95|avar avite tamasiccittillatta peale (sthalam sun'yamayi) srad'dhikkuka: thamud nasiccat pealetanne mad‌yaninnum nasam
11|96|nam'mute drstantannalum vyaktamaya pramanavumayi musaye nam niyeagikkukayuntayi
11|97|phir'aunreyum avanre pramanikaluteyum atuttekk‌. ennitt avar (pramanimar) phir'aunre kalpana pinparrukayan ceytat‌. phir'aunre kalpanayakatte vivekapurnnamallatanum
11|98|uyirttelunnelpinre nalil avan (phir'aun) tanre janatayute mumpiluntayirikkum. ennitt avare avan narakattilekkanayikkum. (avar) anayikkappetunna a sthanam etra citta
11|99|i leakattum uyirttelunnelpinre nalilum sapam avarute pinnale ayakkappettirikkunnu. (avarkk‌) nalkappetta a sam'manam etra citta
11|100|vividha rajyannalute vrttantannalil cilatatre at‌. namat ninakk vivariccutarunnu. avayil (a rajyannalil) cilatu nilanilkkunnunt‌. cilat unmulanam ceyyappettittumunt‌
11|101|nam avareat akramam ceytittilla. pakse avar avareat tanne akramam pravarttikkukayanuntayat‌. ennal ninre raksitavinre kalpana vanna samayatt allahuvin purame avar vilicc prart'thicc keantirikkunna avarute daivannal avarkk yatearu upakaravum ceytilla. avar (daivannal) avarkk nasam vard'dhippikkuka matraman ceytat‌
11|102|vividha rajyakkar akramikalayirikke avare pitikuti siksikkumpeal ninre raksitavinre pituttam aprakaramakunnu. tirccayayum avanre pituttam vedanayeriyatum kathinamayatuman‌
11|103|paraleakasiksaye bhayappetunnavarkk tirccayayum atil drstantamunt‌. sarvva manusyarum sam'melippikkappetunna oru divasamanat‌. (sarvvaruteyum) sannid'dhyamuntakunna oru divasamakunnu at‌
11|104|nirnitamaya oru avadhivare matraman namat nittivekkunnat‌
11|105|a avadhi vannettunna divasam yatearalum avanre (allahuvinre) anumatiyeateyallate sansarikkukayilla. appeal avarute kuttattil nirbhagyavanum sebhagyavanumuntakum
11|106|ennal nirbhagyamatannavarakatte avar narakattilayirikkum. avarkkavite netuvirppum tennikkaraccilumanuntayirikkuka
11|107|akasannalum bhumiyum nilanilkkunnetattealam () avaratil nityavasikalayirikkum. ninre raksitav uddesiccatealike. tirccayayum ninre raksitav tan uddesikkunnat tikaccum natappilakkunnavanakunnu
11|108|ennal sebhagyam sid'dhiccavarakatte, avar svargattilayirikkum. akasannalum bhumiyum nilanilkkunnitattealam avaratil nityavasikalayirikkum. ninre raksitav uddesiccatealike. nilaccupeakatta oru danamayirikkum at‌
11|109|appeal ikkuttar aradhicc varunnatine sambandhicc ni yatearu sansayattilum akappetarut‌. mump ivarute pitakkanmar aradhiccirunna ate ritiyil aradhana natattuka matramanivar ceyyunnat‌. tirccayayum avarkkulla ohari kuraveannum varuttate namavarkk niraverrikeatukkunnatan‌
11|110|musaykk nam vedagrantham nalkukayuntayi. ennitt atinre karyattil abhiprayabhinnatakal untayi. ninre raksitavinkal ninn oru vacanam munkutti untayirunnillenkil avarkkitayil vidhi natattappetumayirunnu. tirccayayum avar itinepparri avisvasajanakamaya sansayattilakunnu
11|111|tirccayayum avaril orea vibhagattinum ninre raksitav avaravarute karm'mannalkkulla pratiphalam purnnamayi nalkukatanne ceyyum. tirccayayum avan avar pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyunnavanakunnu
11|112|akayal ni kalpikkappettatu peale niyum ninneateappam (allahuvinkalekk‌) matanniyavarum neraya margattil nilakealluka. ninnal atiruvitt pravarttikkarut‌. tirccayayum avan ninnal pravarttikkunnatellam kantariyunnavanan‌
11|113|akramam pravartticcavarute paksattekk ninnal cayarut‌. enkil narakam ninnale sparsikkunnatan‌. allahuvin purame ninnalkk raksadhikarikaleyilla. pinnit ninnal sahayikkappetunnatalla
11|114|pakalinre rantarrannalilum, ratriyile adyayamannalilum ni namaskaram murapeale nirvahikkuka. tirccayayum salkarm'mannal duskarm'mannale nikkikalayunnatan‌. cinticcu grahikkunnavarkk oru ulbeadhanamanat‌
11|115|ni ksamikkuka. sukrtavanmarute pratiphalam allahu nastappetuttikkalayukayilla;tircca
11|116|bhumiyil nasamuntakkunnatil ninn (janannale) tatayunna, (nanmayute) paramparyamulla oru vibhagam ninnalkkumumpulla talamurakalil ninn entukeant untayilla? avaril ninn nam raksappetutti etutta kuttattil petta curukkam cilarealike. ennal akramakarikal tannalkk nalkappetta sukhadambarannalute pinnale peakukayan ceytat‌. avar kurravalikalayirikkunnu
11|117|nattukar salpravrttikal ceyyunnavarayirikke ninre raksitav an'yayamayi rajyannal nasippikkunnatalla
11|118|ninre raksitav uddesiccirunnenkil manusyare avan orearra samudayamakkumayirunnu. (ennal) avar bhinniccukeanetayirikkunnatan‌
11|119|ninre raksitav karuna ceytavarealike. atinnuventiyan avan avare srsticcat‌. jinnukal, manusyar enni rant vibhagatteyum keant nan narakam nirakkuka tanne ceyyunnatan enna ninre raksitavinre vacanam niraveriyirikkunnu
11|120|daivadutanmarute vrttantannalil ninn ninre manas'sin saitharyam nalkunnatellam ninakk nam vivariccutarunnu. itilute yathart'tha vivaravum, satyavisvasikalkk venta sadupadesavum, ulbeadhanavum ninakk vannukittiyirikkukayan‌
11|121|visvasikkattavareat ni parayuka: ninnal ninnalute nilapatanusaricc pravartticc kealluka. tirccayayum nannalum pravarttikkukayan‌
11|122|ninnal kattirikkuka. tirccayayum nannalum kattirikkukayan‌
11|123|akasabhumikalile adrsyayathart'thyannale parriyulla ariv allahuvinnullatan‌. avankalekk tanne karyamellam matakkappetukayum ceyyum. akayal ni avane aradhikkukayum, avanre mel bharamelpikkukayum ceyyuka. ninnal pravarttikkunnatinepparriyeannum ninre raksitav asrad'dhanalla
12|1|aliph‌-lam-ra. spastamaya vedagranthattile vacanannalakunnu ava
12|2|ninnal grahikkunnatin venti at arabibhasayil vayikkappetunna oru pramanamayi avatarippiccirikkunnu
12|3|ninakk i khur'an beadhanam nalkiyat vali erravum nalla caritravivaranaman nam ninakk nalkikkeantirikkunnat‌. tirccayayum itinumump ni atinepparri beadhamillattavanayirunnu
12|4|yusuph tanre pitavineat paranna sandarbham: enre pitave, patineannu naksatrannalum suryanum candranum enikk sastangam ceyyunnatayi nan svapnam kantirikkunnu
12|5|addeham (pitav‌) parannu: enre kunnumakane, ninre svapnam ni ninre saheadaranmarkk vivariccukeatukkarut‌. avar ninakketire valla tantravum prayeagiccekkum. tirccayayum pisac manusyanre pratyaksa satruvakunnu
12|6|aprakaram ninre raksitav ninne terannetukkukayum, svapnavarttakalute vyakhyanattil ninn ninakkavan pathippiccutarikayum, ninre melum ya'akhub kutumbattinre melum avanre anugrahannal avan niraverrukayum ceyyunnatan‌. mump ninre rant pitakkalaya ibrahiminreyum isakhinreyum karyattil atavan niraverriyat pealettanne. tirccayayum ninre raksitav sarvvajnanum yuktimanumakunnu
12|7|tirccayayum yusuphilum addehattinre saheadaranmarilum ceadicc manas'silakkunnavarkk pala drstantannalumunt‌
12|8|yusuphum avanre saheadaranuman nam'mute pitavin nam'malekkal istappettavar. nam'malakatte oru (prabalamaya) sanghaman tanum. tirccayayum nam'mute pitav vyaktamaya valipilavil tanneyan‌
12|9|ninnal yusuphine keannukalayuka. allenkil valla bhupradesattum avane (keantupeayi) ittekkuka. enkil ninnalute pitavinre mukham ninnalkk olinn kittum. atin sesam ninnalkk nalla alukalayikaliyukayum ceyyam. enn avar paranna sandarbham (srad'dheyamatre)
12|10|avaril ninn oru vaktav parannu: yusuphine ninnal keallarut‌. ninnalkk vallatum ceyyanamennuntenkil avane ninnal (oru) kinarrinre atiyilekk ittekkuka. etenkilum yatrasangham avane kantetutt keallum
12|11|(tutarnn pitavinre atutt cenn‌) avar parannu: nannalute pitave: tankalkkentuparri? yusuphinre karyattil tankal nannale visvasikkunnilla! nannalakatte tirccayayum avanre gunakanksikalan tanum
12|12|nale avane nannaleateappam ayaccutarika. avan ullasicc natannukalikkatte. tirccayayum nannal avane katturaksicc keallam
12|13|addeham parannu: ninnal avane keantupeakuka ennat tirccayayum enikk sankatamuntakkunnatan‌. ninnal avanepparri asrad'dharayirikke avane cennaya tinnekkumenn nan bhayappetunnu
12|14|avar parannu: nannal oru (prabalamaya) sanghamuntayittum avane cennaya tinnukayanenkil tirccayayum nannal mahanastakkar tanneyayirikkum
12|15|annane avar avane (yusuphine) yum keantupeakukayum, avane kinarrinre atiyilekk ituvan avar onnicc tirumanikkukayum ceytappeal (avar a katum kai pravarttikkuka tanne ceytu.) tirccayayum ni avarkk avarute i ceytiyepparri (orikkal) vivariccukeatukkumenn avann (yusuphin‌) nam beadhanam nalkukayum ceytu. (ann‌) avar atineparri beadhavanmarayirikkukayilla
12|16|avar sandhyasamayatt avarute pitavinre atukkal karannukeant cennu
12|17|avar parannu: nannalute pitave, nannal matsaricc otippeakukayum, yusuphine nannalute sadhanannalute atutt vittupeakukayum ceytu. appeal avane cennaya tinnukalannu. nannal satyam parayunnavaranenkilpealum tankal visvasikkukayillallea
12|18|yusuphinre kuppayattil kallaccearayumayan avar vannat‌. pitav parannu: annaneyalla, ninnalute manas's ninnalkk oru karyam bhangiyayi teanniccirikkukayan‌. atinal nalla ksama kaikkealluka tanne. ninnali parannuntakkunna karyattil (enikk‌) sahayam tetanullat allahuveatatre
12|19|oru yatrasangham vannu. avar avarkk vellam keant varunna jealikkarane ayaccu. avan tanne teattiyirakki. avan parannu: ha, santeasam! ita oru balan! avar balane oru kaccavataccarakkayi oliccuveccu. avar pravartticcirunnatine parri allahu nallavannam ariyunnavanakunnu
12|20|avar avane tucchamaya oru vilaykk‌- etanum vellikkasin - vilkkukayum ceytu. avar avanre karyattil talparyamillattavarute kuttattilayirunnu
12|21|ijiptil ninn avane (yusuphine) vilakketutta al tanre bharyayeat parannu: ivann man'yamaya tamasasekaryam nalkuka. avan namukk prayeajanappettekkam. allenkil namukkavane makanayi svikarikkam. aprakaram yusuphin nam a bhupradesatt sekaryamuntakkikeatuttu. svapnavarttakalute vyakhyanattil ninn addehattin nam ariyicc keatukkan ventiyum kutiyanat‌. allahu tanre karyam jayiccatakkunnavanatre. pakse manusyaril adhikaperum at manas'silakkunnilla
12|22|annane addeham purnnavalarccayettiyappeal addehattin nam yuktibeadhavum arivum nalki. sukrtam ceyyunnavarkk aprakaram nam pratiphalam nalkunnu
12|23|avan (yusuph‌) etearuvalute vittilanea aval avane vasikarikkuvan sramam natatti. vatilukal atacc puttiyitt aval parannu: inneatt va. avan parannu. allahuvil saranam! niscayamayum avanan enre raksitav‌. avan enre tamasam ksemakaramakkiyirikkunnu. tirccayayum akramam pravarttikkunnavar vijayikkukayilla
12|24|avalkk avanil agraham janiccu. tanre raksitavinre pramanam kantarinnillayirunnenkil avann avalilum agraham janiccene. aprakaram (sambhaviccat‌) tinmayum nicavrttiyum avanil ninn nam tiriccuvitunnatin ventiyatre. tirccayayum avan nam'mute niskalankaraya dasanmaril pettavanakunnu
12|25|avar rantuperum vatilkkalekk matsaricceati. aval pinnil ninn avanre kuppayam (piticcu. at‌) kiri. avar iruvarum vatilkkal vecc avalute nathane (bharttavine) kantumutti. aval parannu: tankalute bharyayute karyattil duruddesam pularttiyavanulla pratiphalam avan tatavilakkappetuka ennatea, vedanayeriya marrentenkilum siksayea tanne ayirikkanam
12|26|yusuph parannu: avalan enne vasikarikkuvan sramam natattiyat‌. avalute kutumbattil petta oru saksi iprakaram saksyappetutti: avanre kuppayam munnil ninnan kiriyittullatenkil aval satyaman parannat‌. avanakatte kalav parayunnavarute kuttattilan‌
12|27|ennal avanre kuppayam pinnil ninnan kiriyittullatenkil aval kalavan parannat‌. avanakatte satyam parannavarute kuttattilan‌
12|28|annane avanre (yusuphinre) kuppayam pinnil ninnan kiriyittullat enn kantappeal ayal (grhanathan-tanre bharyayeat‌) parannu: tirccayayum it ninnalute (strikalute) tantrattil pettatan‌. ninnalute tantram bhayankaram tanne
12|29|yusuphe ni it avaganiccekkuka. (penne,) ni ninre papattin mapputetuka. tirccayayum ni pilaccavarute kuttattilakunnu
12|30|nagarattile cila strikal parannu: prabhuvinre bharya tanre velakkarane vasikarikkan sramikkunnu. aval avaneat premabad'dhayayikkalinnirikkunnu. tirccayayum aval vyaktamaya pilavil akappettatayi nannal kanunnu
12|31|annane a strikalute kusrtiyepparri aval kettarinnappeal avarute atuttekk aval ale ayakkukayum avarkk cariyirikkavunna irippitannalearukkukayum ceytu. avaril orearuttarkkum (palannal murikkan) aval orea katti keatuttu. (yusuphineat‌) aval parannu: ni avarute mumpilekk purappetuka. annane avane avar kantappeal avarkk avanepparri vismayam teannukayum, avarute svantam kaikal avar tanne arutt peakukayum ceytu. avar parannu: allahu etra parisud'dhan! itearu manusyanalla. adaraniyanaya oru malakk tanneyan‌
12|32|aval parannu: ennal etearuvanre karyattil ninnalenne aksepiccuvea avananit‌. tirccayayum nan avane vasikarikkan sramiccittunt‌. appeal avan (svayam kalankappetuttate) kattusuksikkukayan ceytat‌. nanavaneat kalpikkunna prakaram avan ceytillenkil tirccayayum avan tatavilakkappetukayum, nindyarute kuttattilayirikkukayum ceyyum
12|33|avan (yusuph‌) parannu: enre raksitave, ivar enne eteannilekk ksanikkunnuvea atinekkalum enikk kututal priyappettat jayilakunnu. ivarute kutantram enne vitt ni tiriccukalayatta paksam nan avarilekk cannupeayekkum. annane nan avivekikalute kuttattil ayipeakukayum ceyyum
12|34|appeal avanre prart'thana tanre raksitav svikarikkukayum avarute kutantram avanil ninn avan tattittiriccukalayukayum ceytu. tirccayayum avan ellam kelkkunnavanum kanunnavanumatre
12|35|pinnit telivukal kantarinnatin sesavum avarkk teanni; avane oru avadhivare tatavilakkuka tanne venamenn‌
12|36|avaneateappam rant yuvakkalum jayilil pravesiccu. avaril oral parannu: nan vinn pilinnetukkunnatayi svapnam kanunnu. marrearal parannu: nan enre talayil reatti cumakkukayum, ennitt atil ninn paravakal tinnukayum ceyyunnatayi nan svapnam kanunnu. nannalkk tankal atinre vyakhyanam vivariccutaru. tirccayayum nannal tankale kanunnat sad‌vrttaril oralayittan‌
12|37|avan (yusuph‌) parannu: ninnalkk (keantuvann‌) nalkappetarulla bhaksanam ninnalkk vannettunnatinre mumpayi atinre vyakhyanam nan ninnalkk vivariccutaratirikkukayilla. enre raksitav enikk pathippiccutannatil pettatatre at‌. allahuvil visvasikkattavarum paraleakatte nisedhikkunnavarumayittullavarute margam tirccayayum nan upeksiccirikkunnu
12|38|enre pitakkalaya ibrahim, isakh‌, ya'akhub ennivarute margam nan pintutarnnirikkunnu. allahuvineat yateannineyum pankucerkkuvan nannalkk patullatalla. nannalkkum manusyarkkum allahu nalkiya anugrahattil pettatatre at (sanmargadarsanam.) pakse manusyaril adhikaperum nandikanikkunnilla
12|39|jayilile rant suhrttukkale, vyatyasta raksadhikarikalanea uttamam; atalla, ekanum sarvvadhikariyumaya allahuvanea
12|40|avannupurame ninnal aradhikkunnava ninnalum ninnalute pitakkalum namakaranam ceytittulla cila namannalallate marreannumalla. avayepparri allahu yatearu pramanavum avatarippiccittilla. vidhikarttrtvam allahuvin matramakunnu. avaneyallate ninnal aradhikkarutenn avan kalpiccirikkunnu. vakratayillatta matam atatre. pakse manusyaril adhikaperum manas'silakkunnilla
12|41|jayilile rant suhrttukkale, ennal ninnalilearuvan tanre yajamanann vinn kutippicc keantirikkum. ennal marre al krusikkappetum. ennitt ayalute talayil ninn paravakal keattittinnum. etearu karyattepparri ninnal iruvarum vidhi arayunnuvea a karyam tirumanikkappett kalinnirikkunnu
12|42|avar rant peril ninn raksappetunnavanan enn vicaricca aleat addeham (yusuph‌) parannu: ninre yajamananre atukkal ni enne parri prastavikkuka. ennal tanre yajamananeat at prastavikkunna karyam pisac avane marappicc kalannu. annane etanum keallannal addeham (yusuph‌) jayilil tamasiccu
12|43|(orikkal) rajav parannu: taticcukealutta el pasukkale el melinna pasukkal tinnunnatayi nan svapnam kanunnu. el paccakkatirukalum, el unanniya katirukalum nan kanunnu. he, pradhanikale, ninnal svapnattin vyakhyanam nalkunnavaranenkil enre i svapnattinre karyattil ninnalenikk vidhi parannutaru
12|44|avar parannu: palataram pekkinavukal! nannal attaram pekkinavukalute vyakhyanattepparri arivullavaralla
12|45|a rant peril (yusuphinre rant jayil suhrttukkalil) ninn raksappettavan oru nintakalayalavin sesam (yusuphinre karyam) ormicc keant parannu: atinre vyakhyanattepparri nan ninnalkk vivaramariyiccu taram. ninnal (atin‌) enne niyeagiccekku
12|46|(avan yusuphinre atutt cenn parannu:) he, satyasandhanaya yusuph‌, taticc kealutta el pasukkale el melinna pasukkal tinnunna karyattilum el paccakkatirukaluteyum vere el unanniya katirukaluteyum karyattilum tankal nannalkku vidhi parannutaranam. janannal ariyuvanayi a vivaravum keant enikk avarute atuttekk matannamallea
12|47|addeham (yusuph‌) parannu: ninnal elukeallam tutarccayayi krsi ceyyunnatan‌. ennitt ninnal keaytetuttatil ninn ninnalkk bhaksikkuvan alpam olicc bakki atinre katiril tanne vittekkuka
12|48|pinnitatin sesam prayasakaramaya el varsam varum. a varsannal, annekkayi ninnal munkutti suksicc veccittullatineyellam tinnutirkkunnatan‌. ninnal kattuvekkunnatil ninn alpam olike
12|49|pinnitatin sesam oru varsam varum. ann janannalkk samrd'dhi nalkappetukayum, ann avar (vinnum marrum) pilinnetukkukayum ceyyum
12|50|rajav parannu: ninnal yusuphine enre atutt keant varu. annane tanre atutt dutan vannappeal addeham (yusuph‌) parannu: ni ninre yajamananre atuttekk tiriccupeayitt svantam kaikal murippetuttiya a strikalute nilapatentanenn addehatteat ceadicc neakkuka. tirccayayum enre raksitav avarute tantrattepparri nannayi ariyunnavanakunnu
12|51|(a strikale viliccuvaruttiyitt‌) addeham (rajav‌) ceadiccu: yusuphine vasikarikkuvan ninnal sramam natattiyappeal ninnalute sthiti entayirunnu? avar parannu: allahu etra parisud'dhan! nannal yusuphinepparri deasakaramaya onnum manas'silakkiyittilla. prabhuvinre bharya parannu: ippeal satyam velippettirikkunnu. nan addehatte vasikarikkan sramikkukayanuntayat‌. tirccayayum addeham satyavanmarute kuttattil tanneyakunnu
12|52|at (nanannane parayunnat‌, addehattinre) asannid'dhyattil nan addehatte vanciccittillenn addeham ariyunnatin ventiyakunnu. vancakanmarute tantratte allahu laksyattilettikkukayilla ennatinalumakunnu
12|53|nan enre manas'sine kurrattil ninn olivakkunnilla. tirccayayum manas's duspravrttikk prerippikkunnat tanneyakunnu. enre raksitavinre karuna labhicca manas'sealike. tirccayayum enre raksitav ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
12|54|rajav parannu: ninnal addehatte enre atutt keant varu. nan addehatte enre oru pratyekakkaranayi svikarikkunnatan‌. annane addehatteat sansariccappeal rajav parannu: tirccayayum tankal inn nam'mute atukkal sthanamullavanum visvastanumakunnu
12|55|addeham (yusuph‌) parannu: tankal enne bhumiyile khajanavukalute adhikaramelpikku. tirccayayum nan vivaramulla oru suksippukaranayirikkum
12|56|aprakaram yusuphin a bhupradesatt‌, addeham uddesikkunnitatt tamasamurappikkavunna vidham nam svadhinam nalki. nam'mute karunyam nam uddesikkunnavarkk nam anubhavippikkunnu. sad‌vrttarkkulla pratiphalam nam nastappetuttikkalayukayilla
12|57|visvasikkukayum suksmata palikkunnavarayirikkukayum ceytavarkk paraleakatte pratiphalamakunnu kututal uttamam
12|58|yusuphinre saheadaranmar vannu addehattinre atutt pravesiccu. appeal addeham avare tiriccarinnu. avar addehatte tiriccarinnirunnilla
12|59|annane avarkk venta sadhanannal avarkk orukkikeatuttappeal addeham parannu: ninnalute bappayeatta oru saheadaran ninnalkkuntallea. avane ninnal enre atutt keant varanam. nan alav tikaccutarunnuvennum, erravum nalla atithyaman nan nalkunnat ennum ninnal kanunnille
12|60|ennal avane ninnal enre atutt keant varunnillenkil ninnalkkini enre atukkal ninn alannutarunnatalla. ninnal enne samipikkentatumilla
12|61|avar parannu: nannal avanre karyattil avanre pitavineat oru sramam natattineakkam. tirccayayum nannalat ceyyum
12|62|addeham (yusuph‌) tanre bhrtyanmareat parannu: avar keant vanna carakkukal avarute bhandannalil tanne ninnal veccekkuka. avar avarute kutumbattil tiriccettumpeal avarat manas'silakkikkeallum. avar oruvela matanni vannekkam
12|63|annane avar tannalute pitavinre atutt tiriccettiyappeal avar parannu: nannalute pitave, nannalkk alannutarunnat mutakkappettirikkunnu. at keant nannaleateappam nannalute saheadaraneyum kuti tankal ayaccutaranam. enkil nannalkk alannukittunnatan‌. tirccayayum nannal avane kattusuksikkuka tanne ceyyum
12|64|addeham (pitav‌) parannu: avanre saheadaranre karyattil mump nan ninnale visvasiccat pealeyallate avanre karyattil ninnale enikk visvasikkanakumea? ennal allahuvan nallavannam kattusuksikkunnavan. avan karunayullavaril erravum karunikanakunnu
12|65|avar avarute sadhanannal turannuneakkiyappeal tannalute carakkukal tannalkk tiriccunalkappettatayi avar kantetti. avar parannu: nannalute pitave, namukkini entuvenam? nam'mute carakkukal ita namukk tanne tiriccunalkappettirikkunnu. (melilum) nannal nannalute kutumbattin aharam keant varam. nannalute saheadarane nannal kattukeallukayum ceyyam. oru ottakattin vahikkavunna alav nannalkk kututal kittukayum ceyyum. kuranna oru alavakunnu at‌
12|66|addeham parannu: tirccayayum ninnal avane enre atukkal keant vannutarumenn allahuvinre peril enikk urapp nalkunnat vare nanavane ninnalute kute ayakkukayilla tanne. ninnal (apattukalal) valayam ceyyappetunnuvenkil olike. annane avarute urapp addehattin avar nalkiyappeal addeham parannu: allahu nam parayunnatin melneattam vahikkunnavanakunnu
12|67|addeham parannu: enre makkale, ninnal ore vatililute pravesikkate vyatyasta vatilukalilute pravesikkuka. allahuvinkal ninnuntakunna yateannum ninnalil ninn tatukkuvan enikkavilla. vidhikarttrtvam allahuvin matramakunnu. avanre mel nan bharamelpikkunnu. avanre mel tanneyan bharamelpikkunnavar bharamelpikkentat‌
12|68|avarute pitav avareat kalpicca vidhattil avar pravesiccappeal allahuvinkal ninnuntakunna yateannum avaril ninn tatukkuvan addehattin kalinnirunnilla. ya'akhubinre manas'siluntayirunna oru avasyam addeham niraverri enn matram. nam addehattin pathippiccukeatuttittullatinal tirccayayum addeham arivullavan tanneyan‌. pakse manusyaril adhikaperum ariyunnilla
12|69|avar yusuphinre atutt katann cennappeal addeham tanre saheadarane tannilekk atuppiccu. ennitt addeham parannu: tirccayayum nan tanneyan ninre saheadaran. akayal avar (mutta saheadaranmar) ceyt varunnatinepparri ni duhkhikkentatilla
12|70|annane avarkkulla sadhanannal avarkk orukkikeatuttappeal addeham (yusuph‌) panapatram tanre saheadaranre bhandattil veccu. pinne oral viliccuparannu: he; yatrasanghame, tirccayayum ninnal meastakkal tanneyan‌
12|71|avarute nere tirinn keant (yatrasangham) parannu: entan ninnalkk nastappettittullat‌
12|72|avar parannu: nannalkk rajavinre alavupatram nastappettirikkunnu. at keant vann tarunnavan oru ottakattin vahikkavunnat (dhan'yam) nalkunnatan‌. nanat erririkkunnu
12|73|avar parannu: allahuve tanneyana,nannal nattil kulappamuntakkan venti vannatallenn ninnalkkariyamallea. nannal meastakkalayirunnittumilla
12|74|avar ceadiccu: ennal ninnal kallam parayunnavaranenkil atinu ent siksayan nalkentat
12|75|avar parannu: atinulla siksa iprakaramatre. etearuvanre yatra bhandattilanea atu kanappetunnat avane piticc vekkukayan atinulla siksa. aprakaraman nannal akramikalkk pratiphalam nalkunnat‌
12|76|ennitt addeham (yusuph‌) tanre saheadaranre bhandattekkal mumpayi avarute bhandannal pariseadhikkuvan tutanni. pinnit tanre saheadaranre bhandattil ninn addehamat purattetuttu. aprakaram yusuphin venti nam tantram prayeagiccu. allahu uddesikkunnuvenkilallate rajavinre niyamamanusaricc addehattin tanre saheadarane piticcuvekkan parrumayirunnilla. nam uddesikkunnavare nam pala padavikal uyarttunnu. arivullavaruteyellam mite ellam ariyunnavanunt‌
12|77|avar (saheadaranmar) parannu: avan meastikkunnuvenkil (atil atbhutamilla.) mump avanre saheadaranum meastikkukayuntayittunt‌. ennal yusuph at tanre manas'sil geapyamakkiveccu. avareat addeham at (pratikaranam) prakatippiccilla. addeham (manas'sil) parannu: ninnalan measamaya nilapatukar. ninnal parannuntakkunnatinepparri allahu nallavannam ariyunnavanan‌
12|78|avar parannu: prabhea! ivan valiya vrd'dhanaya pitavunt‌. atinal ivanre sthanatt nannalil orale piticc vekkuka. tirccayayum tankale nannal kanunnat sad‌vrttarilpetta oralayittan‌
12|79|addeham parannu: allahuvil saranam. nam'mute sadhanam arute kayyil kantettiyea avaneyallate nam piticc vekkukayea? enkil tirccayayum nam akramakarikal tanneyayirikkum
12|80|annane avane (saheadarane) pparri avar nirasarayi kalinnappeal avar tanicc mariyirunn kutiyaleacana natatti. avaril valiya al parannu: ninnalute pitav allahuvinre peril ninnaleat urapp vanniyittuntennum, yusuphinre karyattil mump ninnal vilcavaruttiyittuntennum ninnalkkarinn kute? atinal enre pitav enikk anuvadam tarikayea, allahu enikk vidhi tarikayea ceyyunnat vare nan i bhupradesam vittupearukaye illa. vidhikarttakkalil erravum uttamanatre avan
12|81|ninnal ninnalute pitavinre atuttekk matanniccennitt parayu. nannalute pitave, tankalute makan measanam natattiyirikkunnu. nannal arinnatinre atisthanattil matraman nannal saksyam vahiccittullat‌. adrsyakaryam nannalkk ariyumayirunnillallea
12|82|nannal peayirunna rajyakkareatum, nannal (inneatt‌) onnicc yatra ceyta yatrasanghatteatum tankal ceadicc neakkuka. tirccayayum nannal satyam parayunnavarakunnu
12|83|addeham (pitav‌) parannu: alla, ninnalute manas'sukal ninnalkk enteakaryam bhangiyayi teanniccirikkunnu. atinal nannayi ksamikkuka tanne. avarellavareyum allahu enre atutt keantuvannu tannekkavunnatan‌. tirccayayum avan ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
12|84|avaril ninnu tirinnukalannitt addeham parannu: yusuphinre karyam etra sankatakaram! duhkham nimittam addehattinre irukannukalum velutt peayi. annane addeham (duhkham) ullileatukki kaliyukayan‌
12|85|avar parannu: allahuvine tanneyana, tankal tirttum avasanakukayea, allenkil maranamatayukayea ceyyunnatu vare tankal yusuphine orttu keanetayirikkum
12|86|addeham parannu: enre vevalatiyum vyasanavum nan allahuveat matraman beadhippikkunnat‌. allahuvinkal ninnum ninnal ariyatta cilat nanariyunnumunt‌
12|87|enre makkale, ninnal peayi yusuphineyum avanre saheadaraneyum sambandhicc anvesicc neakkuka. allahuvinkal ninnulla asvasattepparri ninnal nirasappetarut‌. avisvasikalaya janannalallate allahuvinkal ninnulla asvasattepparri nirasappetukayilla, tircca
12|88|annane yusuphinre atukkal katann cennitt avar parannu: prabhea, nannaleyum nannalute kutumbatteyum duritam badhiccirikkunnu. measamaya carakkukale nannal keantuvannittullu. atinal tankal nannalkk alav tikaccutarikayum, nannaleat audaryam kanikkukayum ceyyanam. tirccayayum allahu udaramatikalkk pratiphalam nalkunnatan‌
12|89|addeham parannu: ninnal arivillattavarayirunnappeal yusuphinreyum avanre saheadaranreyum karyattil ninnal ceytatentanenn ninnal manas'silakkiyittuntea
12|90|avar ceadiccu: ni tanneyanea yusuph‌? addeham parannu: nan tanneyan yusuph‌. itenre saheadaranum! allahu nannaleat audaryam kaniccirikkunnu. tirccayayum ar suksmata palikkukayum ksamikkukayum ceyyunnuvea a sad‌vrttarkkulla pratiphalam allahu nastappetuttikkalayukayilla; tircca
12|91|avar parannu: allahuvetanneyana, tirccayayum allahu ninakk nannalekkal munganana nalkiyirikkunnu. tirccayayum nannal terrukarayirikkunnu
12|92|addeham parannu: inn ninnalute mel oru aksepavumilla. allahu ninnalkk pearuttutaratte. avan karunayullavaril vecc erravum karunikanakunnu
12|93|ninnal enre i kuppayam keant peayitt enre pitavinre mukhatt ittukeatukkuka. enkil addeham kalcayullavanayittirum. ninnalute muluvan kutumbangannaleyum keant ninnal enre atutt varukayum ceyyuka
12|94|yatrasangham (ijiptil ninn‌) purappettappeal avarute pitav (atuttullavareat‌) parannu: tirccayayum enikk yusuphinre vasana anubhavappetunnunt‌. ninnalenne bud'dhibhramam parriyavanayi karutunnillenkil (ninnalkkit visvasikkavunnatan‌)
12|95|avar parannu: allahuve tanneyana, tirccayayum tankal tankalute palaya valiketil tanneyan‌
12|96|anantaram santeasavartta ariyikkunna al vannappeal ayal a kuppayam addehattinre mukhatt vecc keatuttu. appeal addeham kalcayullavanayi mari. addeham parannu: ninnalkkarinnukutatta cilat allahuvinkal ninn nan ariyunnunt enn nan ninnaleat parannittille
12|97|avar parannu: nannalute pitave, nannalkku venti nannalute papannal pearuttukittan tankal prart'thikkane-tirccayayum nannal terrukarayirikkunnu
12|98|addeham parannu: ninnalkk venti enre raksitavineat nan papameacanam tetam. tirccayayum avan ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
12|99|anantaram avar yusuphinre mumpake pravesiccappeal addeham (yusuph‌) tanre matapitakkale tannilekk anaccu kutti. addeham parannu: allahu uddesikkunna paksam ninnal nirbhayarayikkeant ijiptil pravesiccu kealluka
12|100|addeham tanre matapitakkale rajapithattinmel kayarriyirutti. avar addehattinre mumpil pranamam ceyyunnavarayikkeant vinu. addeham parannu: enre pitave, mump nan kanta svapnam pularnnatanit‌. enre raksitav atearu yathart'thyamakkittirttirikkunnu. enne avan jayilil ninn purattukeant vanna sandarbhattilum enreyum enre saheadarannaluteyum itayil pisac kulappam ilakkivittatin sesam marubhumiyil ninn avan ninnaleyellavareyum (enre atuttekk‌) keantuvanna sandarbhattilum avan enikk upakaram ceytirikkunnu. tirccayayum enre raksitav tan uddesikkunna karyannal suksmamayi niyantrikkunnavanatre. tirccayayum avan ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
12|101|(yusuph prart'thiccu:) enre raksitave, ni enikk bharanadhikarattil ninn (oransam) nalkukayum, svapnavarttakalute vyakhyanattil ninnum (cilat‌) ni enikk pathippiccutarikayum ceytirikkunnu. akasannaluteyum bhumiyuteyum srastave, ni ihattilum parattilum enre raksadhikariyakunnu. ni enne muslimayi marippikkukayum sajjanannalute kuttattil cerkkukayum ceyyename
12|102|(nabiye,) ninakk nam sandesamayi nalkunna adrsyavarttakalil pettatatre at‌. (yusuphinetiril) tantram prayeagiccukeant avar tannalute pad'dhati kutittirumaniccappeal ni avarute atukkal untayirunnillallea
12|103|ennal ni atiyayi agrahiccalum manusyaril adhikaperum visvasikkunnavaralla
12|104|ni avareat itinre peril yatearu pratiphalavum ceadikkunnumilla. it leakarkk ventiyulla oru ulbeadhanam matramakunnu
12|105|akasannalilum bhumiyilum etrayetra drstantannal! avaye avaganiccukeant avar avayute atutt kuti katann peakunnu
12|106|avaril adhikaperum allahuvil visvasikkunnat avaneat (marrullavare) pankucerkkunnavarayikkeant matraman‌
12|107|avare valayam ceyyunna tarattilulla allahuvinre siksa avarkk vannettunnatinepparri, allenkil avar orkkatirikke pettenn antyadinam avarkk vannettunnatinepparri avar nirbhayarayirikkukayanea
12|108|(nabiye,) parayuka: itan enre margam. drdhabeadhyatteat kuti allahuvilekk nan ksanikkunnu. nanum enne pinparriyavarum. allahu etra parisud'dhan! nan (avaneat‌) pankucerkkunna kuttattilalla tanne
12|109|vividha rajyakkaril ninn nam sandesam nalkikkeantirunna cila purusanmarettanneyan ninakk mumpum nam dutanmarayi niyeagiccittullat avar (avisvasikal) bhumiyilute sancariccitt tannalute mungamikalute paryavasanam ennaneyayirunnuvenn neakkiyittille? ennal paraleakaman suksmata paliccavarkk kututal uttamamayittullat‌. appeal ninnal grahikkunnille
12|110|annane daivadutanmar nirasappetukayum (avar) tannaleat parannat kalavanenn janannal vicarikkukayum ceytappeal nam'mute sahayam avarkk (dutanmarkk‌) vannetti. annane nam uddesiccirunnavarkk raksanalkappettu. kurravalikalaya janannalil ninnum nam'mute siksa tatukkappetunnatalla
12|111|tirccayayum avarute caritrattil bud'dhimanmarkk pathamunt‌. at kettiyuntakkavunna oru varttamanamalla. pratyuta; atinre mumpullatine (vedannale) sarivekkunnatum, ellakaryatteyum sambandhicculla oru visadikaranavum visvasikkunna janannalkk margadarsanavum karunyavumakunnu at‌
13|1|aliph lam mim ra. vedagranthattile vacanannalatre ava. ninre raksitavinkal ninn ninakk avatarippikkappettittullat satyamakunnu. pakse, janannaliladhikaperum visvasikkunnilla
13|2|allahuvakunnu ninnalkk kanavunna avalambannal kutate akasannal uyartti nirttiyavan.pinne avan sinhasanasthanakukayum, suryaneyum candraneyum kilpetuttukayum ceytirikkunnu. ellam oru niscita avadhi vare sancarikkunnu. avan karyam niyantriccu keantirikkunnu. ninnalute raksitavumayi kantumuttunnatinepparri ninnal drdhabeadhyamullavarayirikkunnatin venti avan drstantannal vivariccutarunnu
13|3|avanan bhumiye visalamakkukayum, atil uraccunilkkunna parvvatannalum nadikalum untakkukayum ceytavan. ella phalavargannalil ninnum avanatil i rant inakale untakkiyirikkunnu. avan ratriyekkeant pakaline mutunnu. tirccayayum atil cintikkunna janannalkk drstantannalunt‌
13|4|bhumiyil teattuteattu kitakkunna khandannalunt‌. muntiritteattannalum krsikalum, oru murattil ninn pala sakhannalayi valarunnatum, vere vere muratukalil ninn valarunnatumaya intappanakalum unt‌. ore vellam keantan at nanaykkappetunnat‌. phalannalute karyattil avayil cilatine marru cilatinekkal nam meccappetuttunnu. tirccayayum atil cintikkunna janannalkk drstantannalunt‌
13|5|ni atbhutappetunnuvenkil avarute i vakkatre atbhutakaramayittullat‌. nannal mannayikkalinnittea? nannal pututayi srstikkappetuka tanne ceyyumea? akkuttaran tannalute raksitavil avisvasiccavar. akkuttaran kaluttukalil vilannukalullavar. akkuttaran narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum
13|6|(nabiye,) ninneat avar nanmayekkal mumpayi tinmaykk (siksaykk‌) venti titukkam kuttikkeantirikkunnu. avarute mump matrkaparamaya siksakal kalinnupeayittunt tanum. tirccayayum, ninre raksitav manusyar akramam pravartticcittukuti avarkk papameacanam nalkunnavanatre, tirccayayum ninre raksitav kathinamayi siksikkunnavanuman‌
13|7|(nabiye parihasiccukeant‌) satyanisedhikal parayunnu: ivanre raksitavinkal ninn ivanre mel entan oru drstantam irakkappetattat‌? (nabiye,) ni oru munnariyippukaran matramakunnu. ella janavibhagattinumunt oru margadarsi
13|8|orea striyum garbham dharikkunnatentenn allahu ariyunnu. garbhasayannal kam'mivaruttunnatum vard'dhanavuntakkunnatum avanariyunnu. etearukaryavum avanre atukkal oru niscita teatanusariccakunnu
13|9|adrsyatteyum drsyatteyum ariyunnavanum mahanum unnatanumakunnu avan
13|10|ninnalute kuttattil ninn rahasyamayi sansariccavanum parasyamayi sansariccavanum ratriyil olinnirikkunnavanum pakalil purattiranni natakkunnavanumellam (avane sambandhiccitattealam) samamakunnu
13|11|manusyann avanre mumpiluteyum pinniluteyum tutarettutare vann keant allahuvinre kalpanaprakaram avane kattusuksicc keantirikkunnavar (malakkukal) unt‌. etearu janatayum tannalute svantam nilapatukalil marram varuttunnat vare allahu avarute sthitikk vyatyasam varuttukayilla; tircca. oru janataykk valla deasavum varuttan allahu uddesiccal at tattimarranavilla. avannu purame avarkk yatearu raksadhikariyumilla
13|12|bhayavum asayum janippicc keant ninnalkk minnalpinar kaniccutarunnat avanatre. (jala) bharamulla meghannale avan untakkukayum ceyyunnu
13|13|itinadam avane stutikkunnateateappam (avane) prakirttikkunnu. avanepparriyulla bhayattal malakkukalum (avane prakirttikkunnu.) avan itivalukal ayakkukayum, tan uddesikkunnavarkk ava elpikkukayum ceyyunnu. avar(avisvasikal) allahuvinre karyattil tarkkicc keantirikkunnu. atisaktamayi tantram prayeagikkunnavanatre avan
13|14|avaneatullatumatraman n'yayamaya prart'thana. avannu purame areatellam avar prart'thicc keantirikkunnuvea avararum avarkk yatearu uttaravum nalkunnatalla. vellam tanre vayil (taniye) vannettan venti tanre irukaikalum atinre nere nittikkanikkunnavaneppeale matramakunnu avar. at (vellam) vayil vannettukayillallea. satyanisedhikalute prart'thana nastattil tanneyakunnu
13|15|allahuvinnan akasannalilum bhumiyilum ullavarellam pranamam ceytukeantirikkunnat‌. svamanas'seateyum nirbandhitarayittum. prabhatannalilum sayahnannalilum avarute nilalukalum (avann pranamam ceyyunnu)
13|16|(nabiye,) ceadikkuka: aran akasannaluteyum bhumiyuteyum raksitav‌? parayuka: allahuvan‌. parayuka: ennittum avannu purame avaravarkku tanne upakaramea upadravamea ceyyan svadhinamillatta cila raksadhikarikale ninnal svikariccirikkukayanea? parayuka: andhanum kalcayullavanum tulyarakumea? athava iruttukalum veliccavum tulyamakumea? atalla, allahuvin purame avar pankalikalakki veccavar, avan srstikkunnat pealettanne srsti natattiyitt (iru vibhagattinreyum) srstikal avarkk tiriccariyatavukayanea untayat‌? parayuka: allahuvatre ella vastukkaluteyum srastav‌. avan ekanum sarvvadhipatiyumakunnu
13|17|avan (allahu) akasatt ninn vellam cearinnu. ennitt tal‌varakalilute avayute (valuppattinre) teat anusaricc vellamealuki. appeal a olukk peanni nilkkunna nuraye vahiccukeantan vannat‌. valla abharanamea upakaranamea untakkan agrahicc keant avar tiyilittu kattikkunna leahattil ninnum at pealulla nurayuntakunnu. atu pealeyakunnu allahu satyatteyum asatyatteyum upamikkunnat‌. ennal a nura cavarayi peakunnu. manusyarkk upakaramullatakatte bhumiyil tanninilkkunnu. aprakaram allahu upamakal vivarikkunnu
13|18|tannalute raksitavinre ahvanam svikariccavarkkan erravum uttamamaya pratiphalamullat‌. avanre ahvanam svikarikkattavarakatte bhumiyilullat muluvanum, ateateappam atrayum kutiyum avarkk untayirunnal pealum (tannalute raksaykku venti) ateakkeyum avar prayascittamayi nalkumayirunnu. avarkkan katutta vicaranayullat‌. avarute sanketam narakamatre. a vasasthalam etra measam
13|19|appeal ninakk ninre raksitavinkal ninn avatarippikkappettittullat satyamanenn manas'silakkunna oral andhanayikkaliyunna oraleppealeyanea? bud'dhimanmar matrame cinticc manas'silakkukayullu
13|20|allahuveatulla badhyata niraverrukayum karar langhikkatirikkukayum ceyyunnavaratre avar
13|21|kuttiyinakkappetan allahu kalpiccat (bandhannal) kuttiyinakkukayum, tannalute raksitavine petikkukayum katutta vicaranaye bhayappetukayum ceyyunnavar
13|22|tannalute raksitavinre priti agrahicc keant ksama kaikkeallukayum, namaskaram murapeale nirvahikkukayum, nam nalkiyittullatil ninn rahasyamayum parasyamayum celavalikkukayum, tinmaye nanma keant tatukkukayum ceyyunnavar. attarakkarkk anukulamatre leakattinre paryavasanam
13|23|atayat‌, sthiravasattinulla svargatteappukal. avarum, avarute pitakkalil ninnum, inakalil ninnum santatikalil ninnum sad‌vrttarayittullavarum atil pravesikkunnatan‌. malakkukal ella vatililuteyum avarute atukkal katannuvannitt parayum
13|24|ninnal ksama kaikkeantatinal ninnalkk samadhanam! appeal leakattinre paryavasanam etra nallat‌
13|25|allahuveatulla badhyata urappiccatin sesam langhikkukayum, kuttiyinakkappetan allahu kalpiccatine (bandhannale) arutt kalayukayum, bhumiyil kulappamuntakkukayum ceyyunnavararea avarkkan sapam. avarkkan citta bhavanam
13|26|allahu avan uddesikkunna cilarkk upajivanam visalamakkukayum (marru cilarkk at‌) parimitappetuttukayum ceyyunnu. avar ihaleakajivitattil santeasamatannirikkunnu. paraleakatte apeksicc ihaleakajivitam (nis'saramaya) oru sukhanubhavam matramakunnu
13|27|avisvasiccavar (nabiyeparri) parayunnu: ivanre mel entukeantan ivanre raksitavinkal ninn valla drstantavum irakkappetattat‌? (nabiye,) parayuka: tirccayayum allahu tan uddesikkunnavare valiketilakkunnu. pascattapicc matanniyavare tanre margattilekk avan nayikkukayum ceyyunnu
13|28|atayat visvasikkukayum allahuve parriyulla orma keant manas'sukal santamayittirukayum ceyyunnavare. srad'dhikkuka; allahuvepparriyulla orma keantatre manas'sukal santamayittirunnat‌
13|29|visvasikkukayum, salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkkan mangalam! matanniccellanulla nalla sanketavum (avarkku tanne)
13|30|aprakaram ninne nam oru samudayattil dutanayi niyeagiccirikkunnu. atinnu mump pala samudayannalum kalinnupeayittunt‌. ninakk nam divyasandesamayi nalkiyittullat avarkk otikelpikkuvan ventiyan (ninne niyeagiccat‌.) avarakatte, paramakarunikanaya daivattil avisvasikkunnu. parayuka: avanan enre raksitav‌. avanallate yatearu daivavumilla. avanre melan nan bharamelpiccirikkunnat‌. avanilekkan enre matakkam
13|31|parayanam ceyyappetunna oru grantham mulam parvvatannal natattappetukayea, allenkil atu karanamayi bhumi tuntantuntamayi murikkappetukayea, allenkil atumukhena mariccavareat sansarikkappetukayea ceytirunnenkil pealum (avar visvasikkumayirunnilla.) ennal karyam muluvan allahuvinre niyantranattilatre. appeal allahu uddesiccirunnuvenkil manusyare muluvan avan nervaliyilakkumayirunnuvenn satyavisvasikal manas'silakkiyittille? satyanisedhikalkk tannal pravartticcatinre phalamayi etenkilum atyapatt badhicc keanetayirikkunnatan‌. allenkil avarute tamasasthalattinatuttu tanne at (siksa) vannirannikkeantirikkum; allahuvinre vagdattam vannettunnat vare. allahu vagdanam langhikkukayilla; tircca
13|32|tirccayayum ninakku mumpum dutanmar parihasikkappettittunt‌. appeal avisvasiccavarkk nan samayam nittikeatukkukayum, pinnit avare nan pitikutukayum ceytu. appeal enre siksa ennaneyayirunnu
13|33|ppeal orea vyaktiyum pravartticcukeantirunna karyattinu melneattam vahiccukeantirikkunnavan (allahu) (yateannum ariyattavareppealeyanea?) avar allahuvin pankalikale akkiyirikkunnu. (nabiye,) parayuka: ninnal avarute pereannu parannutaru, atalla, bhumiyil avan (allahu) ariyatta oru karyattepparri ninnal avann parannariyicc keatukkukayanea? atalla, (ninnal parayunnat‌) upariplavamaya oru sansaramanea ? alla, satyanisedhikalkk avarute kutantram alankrtamayi teannikkappettirikkunnu. (sariyaya) margattil ninn avar tattittirikkappetukayum ceytirikkunnu. allahu vallavaneyum durmargattilakkunna paksam avane nervaliyilakkan arumilla
13|34|avarkk ihaleakajivitattil siksayuntayirikkum. paraleakasiksayakatte erravum visamameriyatu tanneyayirikkum. avarkk allahuvinre siksayil ninn (tannale) katturaksikkan arumilla
13|35|suksmata palikkunnavarkk vagdanam ceyyappettittulla svargattinre avastha (itatre:) atinre talbhagatt kuti aruvikal olukikkeantirikkum. atile kanikalum atile tanalum sasvatamayirikkum. atatre suksmata paliccavarute paryavasanam. satyanisedhikalute paryavasanam narakamakunnu
13|36|nam (mump‌) vedagrantham nalkiyittullatarkkanea avar ninakk avatarippikkappettatil (khur'anil) santeasam keallunnu. a kaksikalute kuttattil tanne atinre cila bhagam nisedhikkunnavarumunt‌. parayuka: allahuve nan aradhikkanamennum, avaneat nan pankucerkkarut ennum matraman nan kalpikkappettittullat‌. avanilekkan nan ksanikkunnat‌. avanilekk tanneyan enre matakkavum
13|37|aprakaram itine (khur'anine) arabibhasayilulla oru n'yayapramanamayi nam avatarippiccirikkunnu. ninakk ariv vannukittiyatin sesam avarute tannistannale ni pinparriyal allahuvinre siksayil ninn raksikkunna yatearu raksadhikariyum, yatearu kavalkkaranum ninakk untayirikkukayilla
13|38|ninakk mumpum nam dutanmare niyeagiccittunt‌. avarkk nam bharyamareyum santanannaleyum nalkiyittunt‌. oru dutannum allahuvinre anumatiyeat kutiyallate yatearu drstantavum keantuvaranavilla. orea kalavadhikkum orea (pramana) granthamunt‌
13|39|llahu tan uddesikkunnat mayccukalayukayum (tan uddesikkunnat‌) sthirappetuttukayum ceyyunnu. mulagrantham avanre pakkalullatan‌
13|40|nam avarkk munnariyipp nalkunnatil (siksanatapatikalil) cilat ninakk nam kaniccutarikayea, allenkil (atinu mump‌) ninre jivitam nam avasanippikkukayea ceyyunna paksam (it rantil etan sambhavikkunnatenkilum) ninre mel prabeadhana badhyata matrameyullu. (avarute kanakku) neakkunna badhyata namukkakunnu
13|41|nam (avarute) bhumiyil cenn atinre nanavasannalil ninn atine curukkikkeantirikkunnat avar kantille ? allahu vidhikkunnu. avanre vidhi bhedagati ceyyan arum tanneyilla. avan ativegattil kanakk neakkunnavanatre
13|42|ivarute mumpullavarum tantram prayeagiccittunt‌. ennal muluvan tantravum allahuvinnanullat‌. orea vyaktiyum pravartticc keantirikkunnat avar ariyunnu. leakattinre paryavasanam arkk anukulamanenn satyanisedhikal arinn keallum
13|43|ni (daivattal) niyeagikkappettavanallenn satyanisedhikal parayunnu. parayuka: enikkum ninnalkkumitayil saksiyayi allahu mati. arute pakkalanea vedavijnanamullat avarum mati
14|1|aliph lam ra manusyare avanre raksitavinre anumati prakaram iruttukalil ninn veliccattilekk keantuvaruvan venti ninakk avatarippiccu tannittulla granthamanit‌. atayat‌, pratapiyum stutyarhanum ayittullavanre margattilekk‌
14|2|akasannalilullatinreyum bhumiyilullatinreyum utamayaya allahuvinre (margattilekk avare keant varuvan venti) . satyanisedhikalkk kathinamaya siksayal mahanasam tanne
14|3|atayat‌, paraleakattekkal ihaleakajivitatte kututal snehikkukayum, allahuvinre margattil ninn (janannale) pintirippikkukayum atin (a margattin‌) vakrata varuttuvan agrahikkukayum ceyyunnavararea avarkk‌. akkuttar viduramaya valiketilakunnu
14|4|yatearu daivadutaneyum tanre janataykk (karyannal) visadikaricc keatukkunnatin venti, avarute bhasayil (sandesam nalkikkeant‌) allate nam niyeagiccittilla. annane tan uddesikkunnavare allahu durmargattilakkukayum, tan uddesikkunnavare nervaliyilakkukayum ceyyunnu. avanatre pratapiyum yuktimanumayittullavan
14|5|ninre janataye iruttukalil ninn veliccattilekk keant varikayum, allahuvinre (anugrahattinre) nalukalepparri avare ormippikkukayum ceyyuka enn nirdesiccukeant musaye nam'mute drstantannalumayi nam ayakkukayuntayi. tikanna ksamasilamullavarum ere nandiyullavarumaya ellavarkkum atil drstantannalunt‌. tircca
14|6|musa tanre janatayeat paranna sandarbham (srad'dheyaman‌.) ninnalkk katutta siksa asvadippikkukayum, ninnalute anmakkale arukealanatattukayum, ninnalute pennunnale jivikkan vitukayum ceytukeantirunna phir'auninre kuttaril ninn ninnale raksappetuttiya sandarbhattil allahu ninnalkku ceyta anugraham ninnal orm'mikkuka. atil ninnalute raksitavinkal ninnulla vampicca pariksanamunt‌
14|7|ninnal nandikaniccal tirccayayum nan ninnalkk (anugraham) vard'dhippiccu tarunnatan‌. ennal, ninnal nandiket kanikkukayanenkil tirccayayum enre siksa kathinamayirikkum. enn ninnalute raksitav prakhyapicca sandarbham (srad'dheyamatre)
14|8|musa parannu: ninnalum, bhumiyilulla muluvan perum kuti nandiket kanikkunna paksam, tirccayayum allahu parasrayamuktanum, stutyarhanuman (enn ninnal arinn kealluka)
14|9|nuhinre janata, ad‌, thamud samudayannal, avarkk sesamulla allahuvinn matram (krtyamayi) ariyavunna janavibhagannal ennivarellam atannunna ninnalute mungamikalepparriyulla varttamanam ninnalkk vannukittiyille? nam'mute dutanmar vyaktamaya telivukalum keant avarute atukkal cennu. appeal avar tannalute kaikal vayilekk matakkikkeant‌, ninnal eteannumayi ayakkappettirikkunnuvea, atil nannal avisvasiccirikkunnu. tirccayayum ninnal nannale eteannilekk ksanikkunnuvea atinepparri nannal avisvasajanakamaya sansayattilan enn parayukayan ceytat‌
14|10|avarilekk niyeagikkappetta dutanmar parannu: akasannaluteyum bhumiyuteyum srstikarttavaya allahuvinre karyattilanea sansayamullat‌? ninnalute papannal ninnalkk pearuttutaranum, nirnitamaya oru avadhi vare ninnalkk samayam nittittaruvanumayi avan ninnale ksanikkunnu. avar (janannal) parannu: ninnal nannaleppealeyulla manusyar matramakunnu. nannalute pitakkal aradhicc varunnatil ninnu nannale pintirippikkanan ninnal uddesikkunnat‌. atinal vyaktamaya valla rekhayum ninnal nannalkk keant vannutaru
14|11|avareat avarilekkulla daivadutanmar parannu: nannal ninnaleppealeyulla manusyanmar tanneyan‌. enkilum, allahu tanre dasanmaril ninn tan uddesikkunnavareat audaryam kanikkunnu. allahuvinre anumati prakaramallate ninnalkk yatearu telivum keant vann taran nannalkkavilla. allahuvinre melan visvasikal bharamelpikkentat‌
14|12|allahu nannale nannalute valikalil certt tannirikke avanre mel bharamelpikkatirikkan nannalkkentu n'yayamanullat‌? ninnal nannale dreahiccatinepparri nannal ksamikkuka tanne ceyyum. allahuvinre melan bharamelpikkunnavarellam bharamelpikkentat‌
14|13|avisvasikal tannalilekkulla daivadutanmareat parannu: nannalute nattil ninn ninnale nannal purattakkuka tanne ceyyum. allatta paksam ninnal nannalute matattilekk tiriccuvanne tiru. appeal avarkk (a dutanmarkk‌) avarute raksitav sandesam nalki. tirccayayum nam a akramikale nasippikkuka tanne ceyyum
14|14|avarkku sesam ninnale nam nattil adhivasippikkukayum ceyyunnatan‌. enre sthanatte bhayappetukayum, enre takkitine bhayappetukayum ceytavarkkullatan a anugraham
14|15|avar (a dutanmar) vijayattinayi (allahuveat‌) apeksiccu. et durvasikkaranaya sarvvadhipatiyum parajayappetukayum ceytu
14|16|avanre pinnale tanneyunt narakam. cearayum calavum kalarnna niril ninnayirikkum avann kutikkan nalkappetunnat‌
14|17|atavan kilpeattirakkan sramikkum. at teantayil ninn irakkan avann kalinnekkukayilla. ellayitatt ninnum maranam avanre nerkk varum. ennal avan maranappetukayilla tanum. atinre pinnale tanneyunt kathearamaya vereyum siksa
14|18|tannalute raksitavine nisedhiccavare, avarute karm'mannale upamikkavunnat keatunkarrulla oru divasam kanatta karraticcu parippeaya vennirineatakunnu. avar pravartticcuntakkiyatil ninn yateannum anubhavikkan avarkk sadhikkunnatalla. at tanneyan viduramaya margabhransam
14|19|akasannalum bhumiyum allahu sariyaya kramattilan srsticcittullatenn ni kantille? avan uddesikkunna paksam ninnale avan nikkam ceyyukayum, oru putiya srstiye avan keant varikayum ceyyunnatan‌
14|20|allahuve sambandhiccitattealam at oru visamakaramaya karyamalla
14|21|avarellavarum allahuvinkalekk purappett vannirikkukayan‌. appealata durbalar ahankariccirunnavareat parayunnu: tirccayayum nannal ninnalute anuyayikalayirunnallea. akayal allahuvinre siksayil ninn alpamenkilum ninnal nannalil ninn olivakkittarumea? avar (ahankariccirunnavar) parayum: allahu nannale nervaliyilakkiyirunnenkil nannal ninnaleyum nervaliyilakkumayirunnu. nam'me sambandhiccetattealam nam ksamaket kaniccalum ksamiccalum oru pealeyakunnu. namukk yatearu raksamargavumilla
14|22|karyam tirumanikkappett kalinnal pisac parayunnatan‌. tirccayayum allahu ninnaleat oru vagdanam ceytu. satyavagdanam. nanum ninnaleat vagdanam ceytu. ennal ninnaleat (nan ceyta vagdanam) nan langhiccu. enikk ninnalute mel yatearu adhikaravum untayirunnilla. nan ninnale ksaniccu. appeal ninnalenikk uttaram nalki enn matram. akayal, ninnal enne kurrappetuttenta, ninnal ninnalettanne kurrappetuttuka. enikk ninnale sahayikkanavilla. ninnalkk enneyum sahayikkanavilla. mump ninnal enne pankaliyakkiyirunnatine nanita nisedhiccirikkunnu. tirccayayum akramakarikalarea avarkkan vedanayeriya siksayullat‌
14|23|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavar talbhagatt kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil pravesippikkappetunnatan‌. avarute raksitavinre anumatiprakaram avaratil nityavasikalayirikkum. avarkk aviteyulla abhivadyam salam ayirikkum
14|24|allahu nalla vacanattin ennaneyan upama nalkiyirikkunnat enn ni kantille? (at‌) oru nalla maram pealeyakunnu. atinre murat uraccunilkkunnatum atinre sakhakal akasattekk uyarnn nilkkunnatumakunnu
14|25|atinre raksitavinre uttaravanusaricc at ella kalattum atinre phalam nalkikkeantirikkum. manusyarkk avar aleacicc manas'silakkunnatinayi allahu upamakal vivariccukeatukkunnu
14|26|dusicca vacanatte upamikkavunnatakatte, oru dusicca vrksatteatakunnu. bhutalattil ninn at pilutetukkappettirikkunnu. atinn yatearu nilanilpumilla
14|27|aihikajivitattilum, paraleakattum susthiramaya vakkukeant satyavisvasikale allahu urappicc nirttunnatan‌. akramakarikale allahu durmargattilakkukayum ceyyum. allahu tan uddesikkunnatentea at pravarttikkunnu
14|28|allahuvinre anugrahattin (nandikanikkentatinu) pakaram nandiket kanikkukayum, tannalute janataye nasattinre bhavanattil irakkikkalayukayum ceyta oru vibhagatte ni kantille
14|29|athava narakattil. atil avar eriyunnatan‌. at etra measamaya tamasasthalam
14|30|allahuvinre margattil ninn (janannale) terriccukalayan venti avar avann cila samanmare untakki veccirikkunnu. parayuka: ninnal sukhicc keallu. ninnalute matakkam narakattilekk tanneyan‌
14|31|visvasikalaya enre dasanmareat ni parayuka: avar namaskaram murapeale nirvahikkukayum, nam avarkku nalkiya dhanattil ninn‌, yatearu krayavikrayavum cannattavum natakkatta oru divasam varunnatin mumpayi rahasyamayum parasyamayum avar (nalla valiyil) celavalikkukayum ceyt keallatte
14|32|allahuvatre akasannalum bhumiyum srstikkukayum, ennitt atumulam ninnalute upajivanattinayi kaykanikal ulpadippikkukayum ceytat‌. avanre kalpana(niyama) prakaram katalilute, sancarikkunnatinayi avan ninnalkku kappalukal vidheyamakkittarikayum ceytirikkunnu. nadikaleyum avan ninnalkk vidheyamakkittannirikkunnu
14|33|suryaneyum candraneyum pativayi sancaricc keantirikkunna nilayil avan ninnalkku vidheyamakki tannirikkunnu. ravineyum pakalineyum avan ninnalkku vidheyamakkittannirikkunnu
14|34|ninnalavaneat avasyappettatil ninnellam ninnalkk avan nalkiyirikkunnu. allahuvinre anugraham ninnal ennukayanenkil ninnalkkatinre kanakketukkanavilla. tirccayayum manusyan maha akramakariyum valare nandikettavanum tanne
14|35|ibrahim iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu.) enre raksitave, ni i natine (makkaye) nirbhayatvamullatakkukayum, enneyum enre makkaleyum nannal vigrahannalkk aradhana natattunnatil ninn akarri nirttukayum ceyyename
14|36|enre raksitave! tirccayayum ava (vigrahannal) manusyaril ninn valareppere pilappicc kalannirikkunnu. atinal enne ar pintutarnnuvea avan enre kuttattil pettavanakunnu. arenkilum enneat anusaranakket kanikkunna paksam tirccayayum ni ere pearukkunnavanum karunanidhiyumanallea
14|37|nannalute raksitave, enre santatikalil ninn (cilare) krsiyeannum illatta oru tal‌varayil, ninre pavitramaya bhavanattinre (ka'abayute) atutt nanita tamasippiccirikkunnu. nannalute raksitave, avar namaskaram muraprakaram nirvahikkuvan ventiyan (annane ceytat‌.) atinal manusyaril cilarute manas'sukale ni avareat cay‌vullatakkukayum, avarkk kaykanikalil ninn ni upajivanam nalkukayum ceyyename. avar nandikaniccenn varam
14|38|nannalute raksitave, tirccayayum nannal maraccuvekkunnatum parasyamakkunnatum ellam ni ariyum. bhumiyilullatea akasattullatea aya yatearu vastuvum allahuvin avyaktamakukayilla
14|39|vard'dhakyakalatt enikk isma'ilineyum isakhineyum pradanam ceyta allahuvin stuti. tirccayayum enre raksitav prart'thana kelkkunnavanan‌
14|40|enre raksitave, enne ni namaskaram muraprakaram nirvahikkunnavanakkename. enre santatikalil pettavareyum (aprakaram akkename) nannalute raksitave, enre prart'thana ni svikarikkukayum ceyyename
14|41|nannalute raksitave, vicarana nilavil varunna divasam enikkum enre matapitakkalkkum satyavisvasikalkkum ni pearuttutarename
14|42|akramikal pravartticc keantirikkunnatinepparri allahu asrad'dhananenn ni vicaricc peakarut‌. kannukal tallippeakunna oru (bhayanakamaya) divasam vare avarkku samayam nittikeatukkuka matraman ceyyunnat‌
14|43|(ann‌) bad'dhappett otikkeantum, talakal uyarttippiticc keantum (avar varum) avarute drstikal avarilekk tiriccuvarikayilla. avarute manas'sukal sun'yavumayirikkum
14|44|manusyarkk siksa vannettunna oru divasattepparri ni avarkk takkit nalkuka. akramam ceytavar appeal parayum: nannalute raksitave, atutta oru avadhi vare nannalkk ni samayam nittittarename. enkil ninre vilikk nannal uttaram nalkukayum, dutanmare nannal pintutarukayum ceytukeallam. ninnalkku (marrearu leakattekku) marentivarillenn ninnal satyam ceytu parannittuntayirunnille? (ennayirikkum avarkk nalkappetunna marupati)
14|45|avaravarkku tanne dreaham varuttivecca oru janavibhagattinre vasasthalannalilan ninnal tamasiccirunnat‌. avarekkeant nam ennaneyan pravartticcatenn ninnalkk vyaktamayi manas'silayittumunt‌. ninnalkk nam upamakal vivariccutannittumunt‌
14|46|avaral kaliyunna tantram avar prayeagiccittunt‌. allahuvinkalunt avarkkayulla tantram avarute tantram nimittam parvvatannal ninnippeakan matrameannumayittilla
14|47|akayal allahu tanre dutanmareat ceyta vagdanam langhikkunnavananenn ni vicaricc peakarut‌. tirccayayum allahu pratapiyum siksanatapati kaikkeallunnavanuman‌
14|48|bhumi i bhumiyallatta marreannayum, at peale akasannalum marrappetukayum ekanum sarvvadhikariyumaya allahuvinkalekk avarellam purappett varukayum ceyyunna divasam
14|49|a divasam kurravalikale cannalakalil an'yean'yam certt bandhikkappettatayitt ninakk kanam
14|50|avarute kuppayannal karutta kil (tar) keantullatayirikkum. avarute mukhannale ti peatiyunnatuman‌
14|51|orea vyaktikkum tan sampadiccuntakkiyatinulla pratiphalam allahu nalkuvan ventiyatre at‌. tirccayayum allahu ativegattil kanakk neakkunnavanatre
14|52|it manusyarkk venti vyaktamaya oru ulbeadhanamakunnu. itu mukhena avarkku munnariyipp nalkappetentatinum, avan oreyearu aradhyan matramanenn avar manas'silakkunnatinum bud'dhimanmar aleacicc manas'silakkunnatinum ventiyulla (ulbeadhanam)
15|1|aliph lamra-vedagranthattile athava (karyannal) spastamakkunna khur'anile vacanannalakunnu ava
15|2|tannal muslinkalayirunnenkil etra nannayirunnene enn cilappeal satyanisedhikal keaticc peakum
15|3|ni avare vittekkuka. avar tinnukayum sukhikkukayum vyameahattil vyaprtarakukayum ceytu keallatte. (pinnit‌) avar manas'silakkikkeallum
15|4|oru rajyatteyum nam nasippiccittilla; nirnitamaya oru avadhi atinn nalkappettittallate
15|5|yatearu samudayavum atinre avadhiyekkal mumpilavukayilla. (avadhi vitt‌) avar pinneatt peakukayumilla
15|6|avar (avisvasikal) parannu: he; ulbeadhanam avatarippikkappettittulla manusya! tirccayayum ni oru bhrantan tanne
15|7|ni satyavanmaril pettavananenkil ni nannalute atukkal malakkukale keant varattatent‌
15|8|ennal n'yayamaya karanattalallate nam malakkukale irakkunnatalla. anneram avarkk (satyanisedhikalkk‌) savakasam nalkappetunnatumalla
15|9|tirccayayum naman a ulbeadhanam avatarippiccat‌. tirccayayum nam atine kattusuksikkunnatuman‌
15|10|tirccayayum ninakk mump purvvikanmarile pala kaksikalilekk nam dutanmare ayaccittunt‌
15|11|etearu dutan avarute atutt cellumpealum avar addehatte parihasikkatirunnittilla
15|12|aprakaram kurravalikalute hrdayannalil at (parihasam) nam celutti vitunnatan‌
15|13|purvvikanmaril (daivattinre) natapati natann kalinnittum avar itil visvasikkunnilla
15|14|avarute mel akasatt ninn nam oru kavatam turannukeatukkukayum, ennitt atilute avar kayarippeayikkeantirikkukayum ceytal pealum
15|15|avar parayum: nannalute kannukalkk matt badhiccat matraman‌. alla, nannal maranam ceyyappetta oru kuttam alukalan‌
15|16|akasatt nam naksatramandalannal niscayikkukayum, neakkunnavarkk avaye nam alankrtamakkukayum ceytirikkunnu
15|17|attiyakarrappetta ella pisacukkalil ninnum atine nam kattusuksikkukayum ceytirikkunnu
15|18|ennal kattukelkkan sramiccavanakatte, pratyaksamaya oru tijvala avane pintutarunnatan‌
15|19|bhumiye nam visalamakkukayum atil uraccunilkkunna parvvatannal sthapikkukayum, alav nirnayikkappetta ella vastukkalum atil nam mulappikkukayum ceytirikkunnu
15|20|ninnalkkum, ninnal aharam nalkikkeantirikkunnavarallattavarkkum atil nam upajivanamargannal erpetuttukayum ceytirikkunnu
15|21|yatearu vastuvum nam'mute pakkal atinre khajanavukal ullatayittallateyilla. (ennal) oru nirnitamaya teatanusariccallate namat irakkunnatalla
15|22|meghannalulpadippikkunna karrukale nam ayakkukayum, ennitt akasatt ninn vellam cearinnutarikayum, ennitt ninnalkk at kutikkumarakkukayum ceytu. ninnalkkat sambharicc vekkan kaliyumayirunnilla
15|23|tirccayayum, nam tanneyan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnat‌. (ellarrinreyum) anantaravakasiyum nam tanneyan‌
15|24|tirccayayum ninnalil ninn mumpilayavar arenn nam arinnittunt‌. pinnilayavar arennum nam arinnittunt‌
15|25|tirccayayum ninre raksitav tanne avare orumiccukuttunnatuman‌. tirccayayum avan yuktimanum sarvvajnanumatre
15|26|karutta celi pakappetuttiyuntakkiya (muttiyal) mulakkamuntakkunna kaliman rupattil ninn nam manusyane srsticcirikkunnu
15|27|atinnu mump jinnine atyusnamulla agnijvalayil ninnu nam srsticcu
15|28|ninre raksitav malakkukaleat iprakaram paranna sandarbham srad'dheyamakunnu: karutta celi pakappetuttiyuntakkiya mulakkamuntakkunna kaliman rupattil ninn nan oru manusyane srstikkan peakukayan‌
15|29|annane nan avane sariyaya rupattilakkukayum, enre atmavil ninn avanil nan utukayum ceytal, appeal avann pranamikkunnavarayikkeant ninnal viluvin
15|30|appeal malakkukal ellavarum pranamiccu
15|31|iblis olike. pranamikkunnavarute kuttattilayirikkan avan visam'maticcu
15|32|allahu parannu: iblise, pranamikkunnavarute kuttattil ceratirikkuvan ninakkentan n'yayam
15|33|avan parannu : karutta celi pakappetuttiyuntakkiya (muttiyal) mulakkamuntakkunna kaliman rupattil ninn ni srsticca manusyan nan pranamikkentavanalla
15|34|avan parannu: ni ivite ninn puratt pea. tirccayayum ni attiyakarrappettavanakunnu
15|35|tirccayayum n'yayavidhiyute nal vareyum ninre mel sapamuntayirikkunnatan‌
15|36|avan parannu: enre raksitave, avar uyirttelunnelpikkappetunna divasam vare enikk ni avadhi nittittarename
15|37|allahu parannu: ennal tirccayayum ni avadhi nalkappetunnavarute kuttattil tanneyayirikkum
15|38|a niscita sandarbham vannettunna divasam vare
15|39|avan parannu: enre raksitave, ni enne valiketilakkiyatinal, bhuleakatt avarkku nan (duspravrttikal) alankrtamayi teannikkukayum, avare muluvan nan valiketilakkukayum ceyyum; tircca
15|40|avarute kuttattil ninn ninre niskalankaraya dasanmarealike
15|41|avan (allahu) parannu: ennilekk nerkkunereyulla margamakunnu it‌
15|42|tirccayayum enre dasanmarute mel ninakk yatearu adhipatyavumilla. ninne pinparriya durmargikalute melallate
15|43|tirccayayum narakam avarkkellam niscayikkappetta sthanam tanneyakunnu
15|44|atin el kavatannalunt‌. orea vatililuteyum katakkuvanayi vitikkappetta orea vibhagam avarilunt‌
15|45|tirccayayum suksmata paliccavar teattannalilum aruvikalilumayirikkum
15|46|nirbhayarayi santiyeate atil pravesicc kealluka. (enn avarkk svagatam asansikkappetum)
15|47|avarute hrdayannalil valla vidvesavumuntenkil namat nikkam ceyyunnatan‌. saheadarannalenna nilayil avar kattilukalil parasparam abhimukhamayi irikkunnavarayirikkum
15|48|avitevecc yatearu ksinavum avare badhikkunnatalla. avite ninn avar purattakkappetunnatumalla
15|49|(nabiye,) nan ere pearukkunnavanum karunanidhiyuman enn enre dasanmare vivaramariyikkuka
15|50|enre siksa tanneyan vedanayeriya siksa ennum (vivaramariyikkuka)
15|51|ibrahiminre (atutt vanna) atithikalepparri ni avare vivaramariyikkuka
15|52|addehattinre atutt katann vann avar salam enn paranna sandarbham. addeham parannu: tirccayayum nannal ninnalepparri bhayamullavarakunnu
15|53|avar parannu: tankal bhayappetenta. jnaniyaya oru ankuttiyepparri nannalita tankalkku santeasavartta ariyikkunnu
15|54|addeham parannu: enikk vard'dhakyam badhiccu kalinnittanea enikk ninnal (santanatteparri) santeasavartta ariyikkunnat‌? appeal enteanninepparriyan ninnali santeasavartta ariyikkunnat‌
15|55|avar parannu: nannal tankalkk santeasavartta nalkiyittullat oru yathart'thyatteparritanneyan‌. atinal tankal nirasarute kuttattilayirikkarut‌
15|56|addeham (ibrahim) parannu: tanre raksitavinre karunyattepparri aran nirasappetuka? valipilaccavarallate
15|57|addeham (ibrahim) parannu: he; dutanmare, ennal ninnalute (mukhya) visayamentan‌
15|58|avar parannu: nannal kurravalikalaya oru janatayilekk ayakkappettirikkukayan‌
15|59|(ennal) lutvinre kutumbam atil ninnealivan‌. tirccayayum avare muluvan nannal raksappetuttunnatan‌
15|60|addehattinre bharya olike. tirccayayum aval siksayil akappetunnavarute kuttattilanenn nannal kanakkakkiyirikkunnu
15|61|annane lutvinre kutumbattil a dutanmar vannettiyappeal
15|62|addeham parannu: tirccayayum ninnal aparicitaraya alukalanallea
15|63|avar (a dutanmaraya malakkukal) parannu: alla, etearu (siksayute) karyattil avar (janannal) sansayiccirunnuvea atum keantan nannal tankalute atutt vannirikkunnat‌
15|64|yathart'thyavum keantan nannal tankalute atutt vannirikkunnat‌. tirccayayum nannal satyam parayunnavarakunnu
15|65|atinal tankalute kutumbatteyum keant ratriyil alpasamayam bakkiyullappeal yatraceyt kealluka. tankal avarute pinnale anugamikkukayum ceyyuka. ninnalil oralum tirinn neakkarut‌. ninnal kalpikkappetunna bhagattekk natann peayikkealluka
15|66|a karyam, atayat prabhatamakunnateate ikkuttarute muratutanne muriccunikkappetunnatan enna karyam nam addehattin (lutv nabikk‌) khanditamayi ariyicc keatuttu
15|67|rajyakkar santeasam prakatippiccu keant vannu
15|68|addeham (lutv‌) parannu: tirccayayum ivar enre atithikalan‌. atinal ninnalenne vasalakkarut‌
15|69|ninnal allahuve suksikkukayum, enne apamanikkatirikkukayum ceyyuka
15|70|avar parannu: leakarute karyattil (itapetunnatil) ninnu ninne nannal vilakkiyittille
15|71|addeham parannu: ita enre penmakkal. (avare ninnalkk vivaham kalikkam.) ninnalkk ceyyam ennuntenkil
15|72|ninre jivitam tanneyana satyam tirccayayum avar avarute lahariyil viharikkukayayirunnu
15|73|annane suryeadayatteate a ghearasabdam avare pitikuti
15|74|annane a rajyatte nam talakilayi marikkukayum, cuttupalutta istikakkallukal avarute mel nam varsikkukayum ceytu
15|75|niriksicc manas'silakkunnavarkk tirccayayum atil pala drstantannalumunt‌
15|76|tirccayayum at (a rajyam) (innum) nilaninn varunna oru patayilan sthiti ceyyunnat‌
15|77|tirccayayum atil visvasikalkk oru drstantamunt‌
15|78|tirccayayum marakkuttattil tamasiccirunna janavibhagam akramikalayirunnu
15|79|atinal nam avarute nere siksanatapati svikariccu. tirccayayum i rant pradesavum turanna patayil tanneyan sthiticeyyunnat‌
15|80|tirccayayum hij‌rile nivasikal daivadutanmare nisedhicc kalayukayuntayi
15|81|avarkk nam nam'mute drstantannal nalkukayum ceytu. ennitt avar avaye avaganicc kalayukayayirunnu
15|82|avar parvvatannalil ninn (parakal) vettitturann vitukaluntakki nirbhayarayi kaliyukayayirunnu
15|83|annaneyirikke prabhatavelayil oru ghearasabdam avare pitikuti
15|84|appeal avar pravartticcuntakkiyirunnateannum avarkk upakariccilla
15|85|akasannalum bhumiyum ava rantinum itayilullatum yuktipurvvakamayallate nam srsticcittilla. tirccayayum antyasamayam varuka tanne ceyyum. atinal ni bhangiyayi mapp ceyt keatukkuka
15|86|tirccayayum ninre raksitav ellam srstikkunnavanum ellam ariyunnavanumakunnu
15|87|avartticcu parayanam ceyyappetunna el vacanannalum mahattaya khur'anum tirccayayum ninakk nam nalkiyittunt‌
15|88|avaril (avisvasikalil) petta pala vibhagakkarkkum nam sukhabheagannal nalkiyittullatinre nerkk ni ninre drstikal nittippeakarut‌. avarepparri ni vyasanikkenta. satyavisvasikalkk ni ninre cirak talttikeatukkuka
15|89|tirccayayum nan vyaktamaya oru takkitukaran tanneyan enn parayukayum ceyyuka
15|90|vibhajanam natattikkalannavarute mel nam irakkiyat pealettanne
15|91|atayat khur'anine vyatyasta khandannalakki marriyavarute mel
15|92|ennal ninre raksitavinettanneyana, avare muluvan nam ceadyam ceyyuka tanne ceyyum
15|93|avar pravartticc keantirunnatine sambandhicc‌
15|94|atinal ni kalpikkappetunnatentea at urakke prakhyapicc kealluka. bahudaivavadikalil ninn tirinnukalayukayum ceyyuka
15|95|parihasakkaril ninn ninne sanraksikkan tirccayayum nam matiyayirikkunnu
15|96|atayat allahuveateappam marrudaivatte sthapikkunnavar (pinnit‌) avar arinn keallum
15|97|avar parannukeantirikkunnat nimittam ninakk manahprayasam anubhavappetunnunt enn tirccayayum nam ariyunnunt‌
15|98|akayal ninre raksitavine stuticc keant ni steatrakirttanam natattukayum, ni sujud ceyyunnavarute kuttattilayirikkukayum ceyyuka
15|99|urappaya karyam (maranam) ninakk vannettunnat vare ni ninre raksitavine aradhikkukayum ceyyuka
16|1|allahuvinre kalpana varanayirikkunnu, ennal ninnalatin dhrtikuttenta. avar pankucerkkunnatil ninnellam allahu etrayea parisud'dhanum unnatanumayirikkunnu
16|2|tanre dasanmaril ninn tan uddesikkunnavarute mel tanre kalpanaprakaram (satyasandesamakunna) caitan'yavum keant malakkukale avan irakkunnu. nanallate yatearu daivavumilla. atinal ninnalenne suksicc kealluvin enn ninnal takkit nalkuka. (ennatre a sandesam)
16|3|akasannalum bhumiyum avan yuktipurvvam srsticcirikkunnu. avar pankucerkkunnatinellam avan atitanayirikkunnu
16|4|manusyane avan oru bijakanattil ninn srsticcu. ennitt avanata vyaktamaya etirppukaranayirikkunnu
16|5|kalikaleyum avan srsticcirikkunnu; ninnalkk avayil tanuppakarranullatum (kampili) marru prayeajanannalumunt‌. avayil ninnu tanne ninnal bhaksikkukayum ceyyunnu
16|6|ninnal (vaikunneram alayilekk‌) tiricc keant varunna samayattum, ninnal meyan vitunna samayattum avayil ninnalkk ketukamunt‌
16|7|saririka klesatteat kutiyallate ninnalkk cennettanakatta nattilekk ava ninnalute bharannal vahicc keant peakukayum ceyyunnu. tirccayayum ninnalute raksitav ere dayayullavanum karunanidhiyumakunnu
16|8|kutirakaleyum keavarkalutakaleyum, kalutakaleyum (avan srsticcirikkunnu.) avaye ninnalkk vahanamayi upayeagikkuvanum, alankarattin ventiyum. ninnalkk arivillattatum avan srstikkunnu
16|9|allahuvinre badhyatayakunnu neraya margam (kaniccutarika) ennat‌. avayute (margannalute) kuttattil pilaccavayumunt‌. avan uddesiccirunnuvenkil ninnaleyellam avan nervaliyilakkumayirunnu
16|10|avanan akasatt ninn vellam cearinnutannat‌. atil ninnan ninnalute kutinir‌. atil ninnutanneyan ninnal (kalikale) mekkuvanulla cetikalumuntakunnat‌
16|11|at (vellam) mulam dhan'yavilakalum, olivum, intappanayum, muntirikalum ninnalkk mulappicc tarunnu. ellataram phalavargannalum (avan ulpadippicc tarunnu.) cintikkunna alukalkk tirccayayum atil drstantamunt‌
16|12|ravineyum pakalineyum suryaneyum candraneyum avan ninnalkk vidheyamakkittannirikkunnu. naksatrannalum avanre kalpanayal vidheyamakkappettat tanne. cintikkunna alukalkk tirccayayum atil drstantannalunt‌
16|13|ninnalkk venti bhumiyil vyatyasta varnannalil avan srsticcuntakkitannittullavayum (avanre kalpanaykk vidheyam tanne.) aleacicc manas'silakkunna alukalkk tirccayayum atil drstantannalunt‌
16|14|ninnalkk putumansam etutt tinnuvanum ninnalkk aniyanulla abharanannal purattetukkuvanum pakattil kataline vidheyamakkiyavanum avan tanne. kappalukal atilute vellam pilarnn marrikkeant otunnatum ninakk kanam. avanre anugrahattil ninn ninnal tetuvanum ninnal nandikanikkuvanum ventiyan‌. (avanat ninnalkk vidheyamakkittannat‌)
16|15|bhumi ninnaleyum keant ilakatirikkuvanayi atil uraccunilkkunna parvvatannal avan sthapiccirikkunnu. ninnalkk vali kantettuvan venti nadikalum patakalum (avan erpetuttukayum ceytirikkunnu)
16|16|(purame) pala valiyatayalannalum unt‌. naksatram mukhenayum avar vali kantettunnu
16|17|appeal, srstikkunnavan srstikkattavareppealeyanea? ninnalentan aleacicc manas'silakkattat‌
16|18|allahuvinre anugraham ninnal ennukayanenkil ninnalkkatinre kanakketukkanavilla. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyum tanne
16|19|ninnal rahasyamakkunnatum, parasyamakkunnatum allahu ariyunnu
16|20|allahuvin purame ninnal areyeakke vilicc prart'thicc keantirikkunnuvea avar yateannum srstikkunnilla. avarakatte srstikkappetunnavaruman‌
16|21|avar (prart'thikkappetunnavar) mariccavaran‌. jivanullavaralla. et samayattan avar uyirttelunnelpikkappetuka enn avar ariyunnumilla
16|22|ninnalute daivam ekadaivamatre. ennal paraleakattil visvasikkattavarakatte, avarute hrdayannal nisedhasvabhavamullavayatre. avar ahankarikalumakunnu
16|23|avar rahasyamakkunnatum parasyamakkunnatum allahu ariyunnu ennatil yatearu sansayavumilla. avan ahankarikale istappetukayilla; tircca
16|24|ninnalute raksitav entan avatarippiccirikkunnat enn avareat ceadikkappettal avar parayum. purvvikanmarute purana kathakal tanne
16|25|tannalute papabharannal muluvanayittum, yatearu vivaravumillate tannal areyellam valipilappicc keantirikkunnuvea avarute papabharannalil oru bhagavum uyirttelunnelpinre nalil avar vahikkuvanatre (at itayakkuka.) srad'dhikkuka: avar perunna a bharam etra measam
16|26|avarute mumpullavarum tantram prayeagiccittunt‌. appeal avar kettipeakkiyatinre atittarakalkk tanne allahu nasam varutti. annane avarute mukal bhagatt ninn melkkura avarute mel pealinnuvinu. avar orkkatta bhagatt ninn siksa avarkk varikayum ceytu
16|27|pinne uyirttelunnelpinre nalil avan avarkk apamanam varuttunnatan‌. enikk pankukaruntenn vadicc keantayirunnallea ninnal ceri pirinn ninnirunnat avar evite? enn avan ceadikkukayum ceyyum. ariv nalkappettavar parayum: inn apamanavum siksayum satyanisedhikalkkakunnu; tircca
16|28|atayat avaravarkku tanne dreaham ceytukeantirikke malakkukal etearu kuttarute jivitam avasanippikkunnuvea avarkk‌. nannal yatearu tinmayum ceytirunnilla enn parann keant anneram avar kil‌vanakkattin sannad'dhata prakatippikkum annaneyalla, tirccayayum allahu ninnal pravartticc keantirikkunnatinepparri ariyunnavanakunnu
16|29|atinal narakattinre kavatannalilute ninnal katann kealluka. (ninnal) atil nityavasikalayirikkum. appeal ahankarikalute vasasthalam measam tanne
16|30|ninnalute raksitav entan avatarippiccittullat enn suksmata paliccavareat ceadikkappettu. avar parannu: uttamamayat tanne. nallat ceytavarkk i dunyaviltanne nalla phalamunt‌. paraleakabhavanamakatte kututal uttamamakunnu. suksmata palikkunnavarkkulla bhavanam etrayea nallat‌
16|31|ate, avar pravesikkunna sthiravasattinulla svargatteappukal. avayute talbhagatt kuti aruvikal olukikkeantirikkum. avarkk avar uddesikkunnatentum atil untayirikkum. aprakaraman suksmata palikkunnavarkk allahu pratiphalam nalkunnat‌
16|32|atayat‌, nallavarayirikke malakkukal etearu kuttarute jivitam avasanippikkunnuvea avarkk‌. avar (malakkukal) parayum: ninnalkk samadhanam. ninnal pravartticc keantirunnatinre phalamayi ninnal svargattil pravesicc kealluka
16|33|tannalute atukkal malakkukal varunnatea, ninre raksitavinre kalpana varunnatea allate (marruvallatum) avar kattirikkunnuvea ? aprakaram tanneyan avarkk mumpullavarum ceytat‌. allahu avareat akramam ceytittilla. pakse, avar avareat tanne akramam ceyyukayayirunnu
16|34|annane avar pravartticcatinre dusphalannal avare badhikkukayum, avar eteanninepparri parihasiccirunnuvea at avare valayam ceyyukayum ceytu
16|35|(allahuveat‌) pankalikale certtavar parannu: allahu uddesiccirunnuvenkil nannalea nannalute pitakkanmarea avannu purame yateannineyum aradhikkumayirunnilla. avanre kalpana kutate nannal yateannum nisid'dhamakkukayum illayirunnu. at pealettanne avarkku mumpullavarum ceytittunt‌. ennal daivadutanmarute mel spastamaya prabeadhanamallate valla badhyatayumuntea
16|36|tirccayayum orea samudayattilum nam dutane niyeagiccittunt‌. ninnal allahuve aradhikkukayum, durmurttikale vetiyukayum ceyyanam enn (prabeadhanam ceyyunnatin venti.) ennitt avaril cilare allahu nervaliyilakki. avaril cilarute mel valiket sthirappetukayum ceytu. akayal ninnal bhumiyilute natannitt nisedhiccutallikkalannavarute paryavasanam eprakaramayirunnu enn neakkuka
16|37|(nabiye,) avar sanmargattilayittiruvan ni keatikkunnuvenkil (at veruteyakunnu. karanam) tan valiketilakkunnavare allahu nervaliyilakkunnatalla; tircca. avarkk sahayikalayi arum illa tanum
16|38|avar paramavadhi urappicc satyam ceyyarulla ritiyil allahuvinre peril anayittu parannu; maranappetunnavare allahu uyirttelunnelpikkukayilla enn‌. annaneyalla. at avan badhyatayerra satyavagdanamakunnu. pakse, manusyaril adhikaperum manas'silakkunnilla
16|39|etearu visayattil avar bhinnata pularttunnuvea atavarkk vyaktamakkikeatukkuvanum tannal kallam parayunnavarayirunnu enn satyanisedhikal manas'silakkuvanum ventiyatre at‌. (avare uyirttelunnelpikkunnat‌)
16|40|nam oru karyam uddesiccal at sambandhicca nam'mute vacanam untaku enn atineat nam parayuka matramakunnu. appealata atuntakunnu
16|41|akramattin vidheyarayatin sesam allahuvinre margattil svadesam vetinn peayavararea avarkk ihaleakatt nam nalla tamasasekaryam erpetuttikeatukkukatanne ceyyum. ennal, paraleakatte pratiphalam tanneyakunnu erravum mahattayat‌. avar (at‌) arinnirunnuvenkil
16|42|ksamikkukayum tannalute raksitavinre mel bharamelpikkukayum ceytavaratre avar. (muhajirukal)
16|43|ninakk mump manusyanmareyallate nam dutanmarayi niyeagiccittilla. avarkk nam sandesam nalkunnu. ninnalkkarinn kutenkil (vedam mukhena) ulbeadhanam labhiccavareat ninnal ceadicc neakkuka
16|44|vyaktamaya telivukalum vedagranthannalumayi (avare nam niyeagiccu.) ninakk nam ulbeadhanam avatarippicc tannirikkunnu. janannalkkayi avatarippikkappettat ni avarkk vivariccukeatukkan ventiyum, avar cintikkan ventiyum
16|45|ennal dusicca kutantrannal prayeagiccavar, allahu avare bhumiyil alttikkalayukayillennea, avar orkkatta bhagatt kuti siksa varikayillennea samadhaniccirikkukayanea
16|46|allenkil avarute peakkuvaravukalkkitayil avarkk tealpiccukalayan parrattavidhattil avan avare pitikutukayillenn‌
16|47|allenkil avar bhayappettukeantirikke avare pitikutukayillenn‌. ennal tirccayayum ninnalute raksitav ere dayayullavanum karunanidhiyum tanneyakunnu
16|48|allahu srsticcittulla etearu vastuvinreyum nerkk avar neakkiyittille? eliyavarayittum allahuvin sujud ceytkeantum atinre nilalukal valatteattum itatteattum tirinn keantirikkunnu
16|49|akasannalilullatum bhumiyilullatumaya etearu jiviyum allahuvin sujud ceyyunnu. malakkukalum (sujud ceyyunnu.) avar ahankaram natikkunnilla
16|50|avarkku miteyulla avarute raksitavine avar bhayappetukayum, avar kalpikkappetunnatentum avar pravarttikkukayum ceyyunnu
16|51|allahu aruliyirikkunnu: rant daivannale ninnal svikarikkarut‌. avan ore oru daivam matrameyullu. atinal (ekadaivamaya) enne matram ninnal bhayappetuvin
16|52|avanretakunnu akasannalilullatum bhumiyilullatum. nirantaramayittulla kil‌vanakkam avann matramakunnu. ennirikke allahu allattavareatanea ninnal bhaktikanikkunnat‌
16|53|ninnalil anugrahamayi entuntenkilum at allahuvinkal ninnullatakunnu. ennitt ninnalkkearu kastata badhiccal avankalekk tanneyan ninnal muravilikutticcellunnat‌
16|54|pinne ninnalil ninn avan kastata nikkittannal ninnalil oru vibhagamata tannalute raksitavineat pankalikale cerkkunnu
16|55|nam avarkk nalkiyittullatil annane avar nandiket kanikkunnu. ninnal sukhicc kealluka. ennal valiye ninnalkkariyam
16|56|nam avarkk nalkiyittullatil ninn oru ohari, avarkk tanne sariyaya arivillatta cilatin (vyajadaivannalkk‌) avar niscayicc vekkunnu. allahuvetanneyana, ninnal ketticcamaykkunnatinepparri tirccayayum ninnal ceadyam ceyyappetunnatan‌
16|57|allahuvin avar penmakkale sthapikkunnu. avan etrayea parisud'dhan. avarkkakatte avar istappetunnatum (anmakkal)
16|58|avaril oralkk oru penkunnuntaya santeasavartta nalkappettal keapakulanayitt avanre mukham karuttirunt peakunnu
16|59|avann santeasavartta nalkappetta a karyattilulla apamanattal alukalil ninn avan olicc kalayunnu. apamanatteate atine veccukeantirikkanamea, atalla, atine mannil kulicc mutanamea (ennatayirikkum avanre cinta) srad'dhikkuka: avar etukkunna tirumanam etra measam
16|60|paraleakattil visvasikkattavarkkakunnu hinamaya avastha. allahuvinnakunnu atyunnatamaya avastha. avan pratapiyum yuktimanumakunnu
16|61|allahu manusyare avarute akramam mulam (utanati) pitikutiyirunnenkil bhumukhatt yatearu jantuveyum avan vittekkumayirunnilla. ennal nirnitamaya oru avadhi vare avan avarkk samayam nittikeatukkukayan ceyyunnat‌. annane avarute avadhi vannal oru nalika neram pealum avarkk vaikikkan avukayilla. avarkkat neretteyakkanum kaliyilla
16|62|avarkk istamillattatine avar allahuvin niscayikkunnu. erravum uttamayittullatentea at tannalkkullatanenn avarute navukal vyajavarnana natattukayum ceyyunnu. ottum sansayamilla. avarkkullat narakam tanneyan‌. avar (anneatt‌) mumpil nayikkappetunnatan‌
16|63|allahuve tanneyana, tankalkk mump pala samudayannalilekkum nam dutanmare ayaccittunt‌. ennal pisac avarkk avarute (dus‌) pravarttanannal alankaramayi teannikkukayan ceytat‌. annane avanan inn avarute mitram. avarkkullatakatte vedanajanakamaya siksayan tanum
16|64|avar etearu karyattil bhinnicc peayirikkunnuvea, atavarkk vyaktamakkikeatukkuvan ventiyum, visvasikkunna janannalkk margadarsanavum karunyavum ayikkeantum matraman ninakk nam vedagrantham avatarippicc tannat‌
16|65|allahu akasatt ninn vellam cearinnutarikayum, at mulam bhumiye- at nirjivamayikitannatin sesam- avan sajivamakkukayum ceytu. kett manas'silakkunna alukalkk tirccayayum atil drstantamunt‌
16|66|kalikalute karyattil tirccayayum ninnalkk oru pathamunt‌. avayute udarannalil ninn‌- kasthattinum raktattinum itayil ninn kutikkunnavarkk sukhadamaya sud'dhamaya pal ninnalkku kutikkuvanayi nam nalkunnu
16|67|intappanakaluteyum muntirivallikaluteyum phalannalil ninnum (ninnalkku nam paniyam nalkunnu.) atil ninn lahari padart'thavum, uttamamaya aharavum ninnaluntakkunnu. cintikkunna janannalkk tirccayayum atil drstantamunt‌
16|68|ninre nathan teniccaykk iprakaram beadhanam nalkukayum ceytirikkunnu: malakalilum marannalilum manusyar kettiyuyarttunnavayilum ni parppitannaluntakkikkealluka
16|69|pinne ellataram phalannalil ninnum ni bhaksicc kealluka. ennitt ninre raksitav sekaryapradamayi orukkittannittulla margannalil ni pravesicc kealluka. avayute udarannalil ninn vyatyasta varnannalulla paniyam puratt varunnu. atil manusyarkk reagasamanam unt‌. cintikkunna alukalkk tirccayayum atil drstantamunt‌
16|70|allahuvan ninnale srsticcat‌. pinnit avan ninnale marippikkunnu. ninnalil cilar erravum avasamaya prayattilekk tallappetunnu; (palatum) arinnatin sesam yateannum ariyatta avasthayil ettattakkavannam. tirccayayum allahu ellam ariyunnavanum ella kalivumullavanumakunnu
16|71|allahu ninnalil cilare marru cilarekkal upajivanattinre karyattil meccappettavarakkiyirikkunnu. ennal (jivitattil) meccam labhiccavar tannalute upajivanam tannalute valatukaikal adhinappetuttiveccittullavar (atimakal) kk vittukeatukkukayum, annane upajivanattil avar (atimayum utamayum) tulyarakukayum ceyyunnilla. appeal allahuvinre anugrahatteyanea avar nisedhikkunnat
16|72|allahu ninnalkk ninnalute kuttattil ninn tanne inakale untakkukayum, ninnalute inakalilute avan ninnalkk putranmareyum petranmareyum untakkittarikayum, visista vastukkalil ninnum avan ninnalkk upajivanam nalkukayum ceytirikkunnu. ennittum avar asatyattil visvasikkukayum, allahuvinre anugrahatte nisedhikkukayumanea ceyyunnat‌
16|73|akasannalil ninnea bhumiyil ninnea avarkk venti yatearu bhaksanavum adhinappetuttikeatukkattavarum, (yateanninum) kaliyattavarumayittullavareyan allahuvin purame avar aradhikkunnat‌
16|74|akayal allahuvinu ninnal upamakal parayarut‌. tirccayayum allahu ariyunnu. ninnal ariyunnilla
16|75|marrearalute utamasthatayilulla, yateanninum kalivillatta oru atimayeyum, nam'mute vakayayi nam nalla upajivanam nalkiyitt atil ninn rahasyamayum parasyamayum celavalicc keantirikkunna oraleyum allahu upamayayi etuttukanikkunnu. ivar tulyarakumea? allahuvin stuti. pakse, avaril adhikaperum manas'silakkunnilla
16|76|(iniyum) rant purusanmare allahu upamayayi etuttukanikkunnu. avaril oral yateanninum kalivillatta umayakunnu. avan tanre yajamanan oru bharavuman‌. avane evitekk tiriccuvittalum avan yatearu nanmayum keant varilla. avanum, neraya patayil nilayurappiccukeant niti kanikkan kalpikkunnavanum tulyarakumea
16|77|allahuvinnan akasannalileyum bhumiyileyum adrsyajnanamullat‌. antyasamayattinre karyam kann imavettum peale matramakunnu. athava atinekkal vegata kutiyatakunnu. tirccayayum allahu et karyattinum kalivullavanakunnu
16|78|ninnalute matakkalute udarannalil ninn ninnalkk yateannum arinn kutatta avasthayil allahu ninnale puratt keant vannu. ninnalkku avan kelviyum kalcakalum hrdayannalum nalkukayum ceytu. ninnal nandiyullavarayirikkan venti
16|79|antariksattil (daivika kalpanaykk‌) vidheyamayikeantu parakkunna paksikalute nerkk avar neakkiyille? allahu allate arum avaye tanni nirttunnilla. visvasikkunna janannalkk tirccayayum atil drstantannalunt‌
16|80|allahu ninnalkku ninnalute vitukale visramasthanamakkiyirikkunnu. kalikalute tealukalil ninnum avan ninnalkk parppitannal nalkiyirikkunnu. ninnal yatra ceyyunna divasavum ninnal tavalamatikkunna divasavum ninnal ava anayasam upayeagappetuttunnu. cem'mariyatukaluteyum ottakannaluteyum kealatukaluteyum reamannalil ninn oru avadhi vare upayeagikkavunna vittupakaranannalum upabheagasadhanannalum (avan nalkiyirikkunnu)
16|81|allahu tan srsticca vastukkalil ninnu ninnalkku tanalukaluntakkittarikayum, ninnalkk parvvatannalil avan abhaya kendrannaluntakkukayum ceytirikkunnu. ninnale cutil ninnu katturaksikkunna utuppukalum, ninnal an'yean'yam natattunna akramanattil ninn ninnale katturaksikkunna kavacannalum avan ninnalkku nalkiyirikkunnu. aprakaram avanre anugraham avan ninnalkk niraverrittarunnu; ninnal (avann‌) kilpetunnatin venti
16|82|ini avar tirinnukalayunna paksam ninakkulla badhyata (karyannal) vyaktamakkunna prabeadhanam matramakunnu
16|83|allahuvinre anugraham avar manas'silakkukayum, ennitt atine nisedhikkukayuman ceyyunnat‌. ava ril adhikaperum nandikettavarakunnu
16|84|orea samudayattil ninnum orea saksiye nam elunnelpikkunna divasam (srad'dheyamakunnu.) pinnit satyanisedhikalkku (uriyatan) anuvadam nalkappetukayilla. pariharam ceyyan avareat avasyappetukayumilla
16|85|akramam pravartticcavar siksa neritt kanumpealakatte at avarkk laghukaricc keatukkappetukayilla. avarkk itanalkappetukayumilla
16|86|(allahuveat‌) pankucerttavar tannal pankalikalakkiyirunnavare (paraleakatt vecc‌) kantal iprakaram parayum: nannalute raksitave, ninakku purame nannal vilicc prart'thikkaruntayirunna nannalute pankalikalanivar. appeal avar (pankalikal) avarkk nalkunna marupati tirccayayum ninnal kallam parayunnavarakunnu enna vakkayirikkum
16|87|a divasam avar arppanam allahuvin nalkunnatum avar ketticcamaccukeantirunnatellam avare vittumarikkalayunnatuman‌
16|88|avisvasikkukayum allahuvinre margattil ninn (alukale) tatayukayum ceytavararea avarkk nam siksaykkumel siksa kuttikeatukkunnatan‌. avar kulappam srsticc keantirunnatinre phalamatre at‌
16|89|orea samudayattilum avarute karyattinn saksiyayikkeant avaril ninn tanneyulla orale nam niyeagikkukayum, ikkuttarute karyattin saksiyayikkeant ninne nam keant varikayum ceyyunna divasam (srad'dheyamatre.) ellakaryattinum visadikaranamayikkeantum, margadarsanavum karunyavum kilpettu jivikkunnavarkk santeasavarttayumayikkeantuman ninakk nam vedagrantham avatarippiccirikkunnat‌
16|90|tirccayayum allahu kalpikkunnat niti palikkuvanum nanmaceyyuvanum kutumbabandhamullavarkk (sahayam) nalkuvanuman . avan vilakkunnat nicavrttiyil ninnum duracarattil ninnum atikramattil ninnuman‌. ninnal cinticcu grahikkuvan venti avan ninnalkku upadesam nalkunnu
16|91|ninnal karar ceyyunna paksam allahuvinre karar ninnal niraverruka. allahuve ninnalute jamyakkaranakkikkeant ninnal urappiccu satyam ceytasesam at langhikkarut‌. tirccayayum allahu ninnal pravartticc keantirikkunnat ariyunnu
16|92|urappeate nul nurra sesam tanre nul palayilakalakki piriyutacc kalanna oru striye pele ninnal akarut‌. oru janasamuham marrearu janasamuhattekkal ennapperuppamullatakunnatinre peril ninnal ninnalute sapathannale an'yean'yam catiprayeagattinulla margamakkikkalayunnu. atu mukhena allahu ninnale pariksikkuka matraman ceyyunnat‌. ninnal etearu karyattil bhinnata pularttunnavarayirikkunnuvea a karyam uyirttelunnelpinre nalil avan ninnalkku vyaktamakkittarika tanne ceyyum
16|93|allahu uddesiccirunnuvenkil ninnale avan ekasamudayamakkumayirunnu. ennal tan uddesikkunnavare avan durmargattilakkukayum, tan uddesikkunnavare avan nervaliyilakkukayum ceyyum. ninnal pravartticc keantirikkunnatinepparri ninnal ceadyam ceyyappetuka tanne ceyyum
16|94|ninnal ninnalute sapathannale an'yean'yam catiprayeagattinulla margamakkikkalayarut‌. (islamil) nilpuraccatin sesam padam itaripeakanum, allahuvinre margattil ninn alukale tatannatu nimittam ninnal ketuti anubhavikkanum at karanamayittirum. ninnalkk bhayankaramaya siksayuntayirikkukayum ceyyum
16|95|allahuvinre kararinu pakaram ninnal tucchamaya vila vannarut‌. tirccayayum allahuvinkalullatu tanneyan ninnalkk uttamam; ninnal (karyam) grahikkunnavaranenkil
16|96|ninnalute atukkalullat tirnn peakum. allahuvinkalullat avasesikkunnatatre. ksama kaikkeantavarkk avar pravartticc keantirunnatil erravum uttamamayatin anusrtamayi avarkkulla pratiphalam nam nalkuka tanne ceyyum
16|97|etearu anea pennea satyavisvasiyayikkeant salkarm'mam pravarttikkunna paksam nallearu jivitam tirccayayum a vyaktikk nam nalkunnatan‌. avar pravartticc keantirunnatil erravum uttamamayatin anusrtamayi avarkkulla pratiphalam tirccayayum nam avarkk nalkukayum ceyyum
16|98|ni khur'an parayanam ceyyukayanenkil sapikkappetta pisacil ninn allahuveat saranam tetikkealluka
16|99|visvasikkukayum, tannalute raksitavinre mel bharamelpikkukayum ceyyunnavararea avarute mel avann (pisacin‌) yatearu adhikaravumilla; tircca
16|100|avanre adhikaram avane raksadhikariyakkunnavaruteyum allahuveat pankucerkkunnavaruteyum mel matramakunnu
16|101|oru vedavakyattinre sthanatt marrearu vedavakyam nam pakaram veccal - allahuvakatte tan avatarippikkunnatinepparri nallavannam ariyunnavanan tanum - avar parayum: ni ketticcamaccu parayunnavan matramakunnu enn‌. alla, avaril adhikaperum (karyam) manas'silakkunnilla
16|102|parayuka: visvasiccavare urappicc nirttan ventiyum, kilpettujivikkunnavarkk margadarsanavum santeasavarttayum ayikkeantum satyaprakaram parisud'dhatmav ninre raksitavinkal ninn at irakkiyirikkukayan‌
16|103|oru manusyan tanneyan addehattin (nabikk‌) pathippiccukeatukkunnat enn avar parayunnuntenn tirccayayum namukkariyam. avar dus'sucana natattikkeantirikkunnat etearalepparriyanea a alute bhasa anarabiyakunnu. itakatte spastamaya arabi bhasayakunnu
16|104|allahuvinre drstantannalil visvasikkattavararea avare allahu nervaliyilakkukayilla; tircca. avarkk vedanajanakamaya siksayuntayirikkunnatuman‌
16|105|allahuvinre drstantannalil visvasikkattavar tanneyan kallam ketticcamaykkunnat‌. avar tanneyan vyajavadikal
16|106|visvasiccatin sesam allahuvil avisvasiccavararea avarute -tannalute hrdayam visvasattil samadhanam puntatayirikke nirbandhikkappettavaralla; pratyuta, turanna manas'seate avisvasam svikariccavararea avarute- mel allahuvinkal ninnulla keapamuntayirikkum. avarkk bhayankaramaya siksayumuntayirikkum
16|107|atentukeantennal ihaleakajivitatte paraleakattekkal kututal avar istappettirikkunnu. allahuvakatte satyanisedhikalaya alukale nervaliyilakkunnatumalla
16|108|hrdayannalkkum kelvikkum kalcakalkkum allahu mudraveccittulla oru vibhagamakunnu akkuttar. akkuttar tanneyakunnu asrad'dhar
16|109|ottum sansayamilla. avar tanneyan paraleakatt nastakkar
16|110|pinne, tirccayayum ninre raksitavinre sahayam marddanattin irayaya sesam svadesam vetinn peakukayum, anantaram samarattil erpetukayum, ksamikkukayum ceytavarkkayirikkum. tirccayayum ninre raksitav atinu sesam ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
16|111|orea vyaktiyum tanre svantam karyattinayi vadicc keantuvarunna, orea vyaktikkum tan pravartticcatentea at niraverrikeatukkappetunna, avar anitikk vidheyarakatta oru divasattil
16|112|allahu oru rajyatte upamayayi etuttukanikkukayakunnu. at suraksitavum santavumayirunnu. atile avasyattinulla bhaksanam ellayitattuninnum samrd'dhamayi avite ettikkeantirikkum. ennitt a rajyam allahuvinre anugrahannale nisedhiccu. appeal avar pravartticc keantirunnat nimittam visappinreyum bhayattinreyum utupp allahu a rajyattin anubhavikkumarakki
16|113|avarute kuttattil petta oru dutan avarute atutt cellukayuntayittunt‌. appeal avar addehatte nisedhiccutallikkalannu. annane avar akramakarikalayirikke siksa avare pitikuti
16|114|akayal allahu ninnalkk nalkiyittullatil ninn anuvadaniyavum visistavumayittullat ninnal tinnukealluka. allahuvinre anugrahattin ninnal nandikanikkukayum ceyyuka; ninnal avaneyan aradhikkunnatenkil
16|115|savam, raktam, pannimansam, allahu allattavarute peril prakhyapikkappettat enniva matrame avan (allahu) ninnalute mel nisid'dhamakkiyittullu. vallavanum (iva bhaksikkuvan) nirbandhitanakunna paksam, avan atin agraham kanikkunnavanea atiruvitt tinnunnavanea allenkil tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
16|116|ninnalute navukal visesippikkunnatinre atisthanattil it anuvadaniyaman‌, it nisid'dhaman‌. enninnane kallam parayarut‌. ninnal allahuvinre peril kallam ketticcamaykkukayatre (atinre phalam) allahuvinre peril kallam ketticcamaykkunnavar vijayikkukayilla; tircca
16|117|tucchamaya sukhanubhavaman (ippeal avarkkullat‌.) avarkk (varanullatakatte) vedanayeriya siksayum
16|118|mump nam ninakk vivariccutannava jutanmarute mel nam nisid'dhamakkukayuntayi. nam avareat aniti ceytittilla. pakse, avar avareat tanne aniti ceyyukayayirunnu
16|119|pinne tirccayayum ninre raksitav‌, avivekam mulam tinma pravarttikkukayum pinnit atin sesam khediccumatannukayum (jivitam) nannakkittirkkukayum ceytavarkk (vittuvilca ceyyunnavanakunnu.) tirccayayum ninre raksitav atin sesam ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
16|120|tirccayayum ibrahim allahuvinn kilpett jivikkunna, nervaliyil (vyaticalikkate) nilakeallunna oru samudayam tanneyayirunnu. addeham bahudaivavadikalil pettavanayirunnilla
16|121|avanre (allahuvinre) anugrahannalkk nandikanikkunnavanayirunnu'addeham. addehatte avan terannetukkukayum neraya patayilekk nayikkukayum ceytu
16|122|ihaleakatt addehattin nam nanma nalkukayum ceytirikkunnu. paraleakattakatte tirccayayum addeham sad‌vrttarute kuttattilayirikkum
16|123|pinnit‌, nervaliyil (vyaticalikkate) nilakeallunnavanayirunna ibrahiminre margatte pintutaranam enn ninakk ita beadhanam nalkiyirikkunnu. addeham bahudaivavadikalil pettavanayirunnilla
16|124|sabbatt dinacaranam niscayikkappettittullat atinre karyattil bhinniccu kalinnittullavararea avarute mel tanneyan‌. avar bhinniccirunna visayattil uyirttelunnelpinre nalil tirccayayum ninre raksitav avarkkitayil tirppukalpikkuka tanne ceyyum
16|125|yuktidiksayeatu kutiyum, sadupadesam mukhenayum ninre raksitavinre margattilekk ni ksanicc kealluka. erravum nalla ritiyil avarumayi sanvadam natattukayum ceyyuka. tirccayayum ninre raksitav tanre margam vitt pilacc peayavarepparri nallavannam ariyunnavanatre. sanmargam prapiccavarepparriyum nallavannam ariyunnavanatre
16|126|ninnal siksanatapati svikarikkukayanenkil (etiralikalil ninn‌) ninnalute nereyuntaya siksanatapatikk tulyamaya natapati ninnal svikaricc kealluka. ninnal ksamikkukayanenkilea atu tanneyan ksamasilarkk kututal uttamam
16|127|ni ksamikkuka. allahuvinre anugrahattal matraman ninakk ksamikkan kaliyunnat‌. avarute (satyanisedhikalute) peril ni vyasanikkarut‌. avar kutantram prayeagikkunnatinepparri ni manahklesattilavukayum arut‌
16|128|tirccayayum allahu suksmata paliccavareateappamakunnu. sad‌vrttarayittullavareateappavum
17|1|tanre dasane (nabiye) oru ratriyil masjidul haramil ninn masjidul akhsayilekk - atinre parisaram nam anugrhitamakkiyirikkunnu- nisayatra ceyyiccavan etrayea parisud'dhan! nam'mute drstantannalil cilat addehattin nam kaniccukeatukkan ventiyatre at‌. tirccayayum avan (allahu) ellam kelkkunnavanum kanunnavanumatre
17|2|musaykk nam vedagrantham nalkukayum, atine nam israyil santatikalkk margadarsakamakkukayum ceytu. enikku purame yatearu kaikaryakarttavineyum ninnal svikarikkarut enn (anusasikkunna vedagrantham)
17|3|nuhineateappam nam kappalil kayarriyavarute santatikale, tirccayayum addeham (nuh‌) valare nandiyulla oru dasanayirunnu
17|4|israyil santatikalkk iprakaram nam vedagranthattil vidhi nalkiyirikkunnu: tirccayayum ninnal bhumiyil rant pravasyam kulappamuntakkukayum valiya aunnatyam natikkukayum ceyyunnatan‌
17|5|annane a rant sandarbhannalil onnamattetinn niscayicca (siksayute) samayamayal ugraparakramasalikalaya nam'mute cila dasanmare ninnalute nere nam ayakkunnatan‌. annane avar vitukalkkitayil (ninnale) terannu natakkum. at pravarttikamakkappetta oru vagdanam tanneyakunnu
17|6|pinne nam avarkketiril ninnalkk vijayam tiriccutannu. svattukkalum santanannalum keant ninnale nam peasippikkukayum ninnale nam kututal sanghabalamullavarakkittirkkukayum ceytu
17|7|ninnal nanma pravarttikkunna paksam ninnalute gunattinayi tanneyan ninnal nanma pravarttikkunnat‌. ninnal tinma pravarttikkukayanenkil (atinre deasavum) ninnalkku tanne. ennal (a rant sandarbhannalil) avasanattetin niscayicca (siksayute) samayam vannal ninnalute mukhannale apamanattilalttuvanum, adyatavana aradhanalayattil pravesiccat peale vintum pravesikkuvanum kilatakkiyatellam takartt kalayuvanum (nam satrukkale niyeagikkunnatan‌)
17|8|ninnalute raksitav ninnaleat karuna kanikkunnavanayekkam. ninnal avarttikkunna paksam nam'malum avarttikkunnatan‌. narakatte nam satyanisedhikalkk oru tatavara akkiyirikkunnu
17|9|tirccayayum i khur'an erravum sariyayatilekk vali kanikkukayum, salkarm'mannal pravarttikkunna satyavisvasikalkk valiya pratiphalamunt enna santeasavartta ariyikkukayum ceyyunnu
17|10|paraleakattil visvasikkattavararea avarkk nam vedanayeriya siksa orukkiveccittunt ennum (santeasavartta ariyikkunnu)
17|11|manusyan gunattin venti prart'thikkunnat peale tanne deasattin ventiyum prart'thikkunnu. manusyan ere titukkam kuttunnavanayirikkunnu
17|12|ravineyum pakalineyum nam rant drstantannalakkiyirikkunnu. ravakunna drstantatte nam manniyatakkukayum, pakalakunna drstantatte nam prakasam nalkunnatakkukayum ceytirikkunnu. ninnalute raksitavinkal ninnulla anugraham ninnal tetunnatin ventiyum, keallannalute ennavum kanakkum ninnal manas'silakkuvan ventiyum. orea karyavum nam nallavannam visadikariccirikkunnu
17|13|orea manusyannum avanre sakunam avanre kaluttil tanne nam bandhiccirikkunnu uyirttelunnelpinre nalil oru grantham namavann venti purattetukkunnatan‌. at nivarttivekkappettatayi avan kantettum
17|14|ni ninre grantham vayiccuneakkuka. ninne s'sambandhiccitattealam kanakk neakkan inn ni tanne mati. (enn avaneat ann parayappetum)
17|15|vallavanum nermargam svikarikkunna paksam tanre svantam gunattinayi tanneyan avan nermargam svikarikkunnat‌. vallavanum valipilacc peakunna paksam tanikk deasattinayi tanneyan avan valipilaccu peakunnat‌. papabharam cumakkunna yatearalum marrearalute papabharam cumakkukayilla. oru dutane ayakkunnat vare nam (areyum) siksikkunnatumalla
17|16|etenkilum oru rajyam nam nasippikkan uddesiccal avitatte sukhalealupanmarkk nam ajnakal nalkum. ennal (at vakavekkate) avar avite tanteannittam natattum. (siksayepparriyulla) vakk annane atinre (rajyattinre) karyattil sthirappetukayum, nam atine nissesam takarkkukayum ceyyunnatan‌
17|17|nuhinre sesam etrayetra talamurakale nam nasippiccittunt‌! tanre dasanmarute papannale sambandhicc suksmamayi ariyunnavanum kanunnavanumayi ninre raksitav tanne mati
17|18|ksanikamayatine (ihaleakatte) yan vallavarum uddesikkunnatenkil avarkk athava (avaril ninn‌) nam uddesikkunnavarkk nam uddesikkunnat ivite vecc tanne vegattil nalkunnatan‌. pinne nam annaneyullavann nalkunnat narakamayirikkum. apamanitanum purantallappettavanumayikkeant avan atil katanneriyunnatan‌
17|19|arenkilum paraleakam uddesikkukayum, satyavisvasiyayikkeant atinnu venti atinretaya parisramam natattukayum ceyyunna paksam attarakkarute parisramam pratiphalarhamayirikkum
17|20|ikkuttareyum akkuttareyum ellam tanne (ivite vecc‌) nam sahayikkunnatan‌. ninre raksitavinre danattil pettatatre at‌. ninre raksitavinre danam tatann vekkappetunnatalla
17|21|nam avaril cilare marrucilarekkal meccappettavarakkiyirikkunnat ennaneyenn neakku. paraleakajivitam erravum valiya padaviyullatum, erravum valiya ulkrstatayullatum tanneyakunnu
17|22|allahuveateappam marrearu daivatteyum ni sthapikkarut‌. enkil apamanitanum kayyealikkappettavanumayi ni irikkenti varum
17|23|tanneyallate ninnal aradhikkarutennum, matapitakkalkk nanmaceyyanamennum ninre raksitav vidhiccirikkunnu. avaril (matapitakkalil) oralea avar rant perum tanneyea ninre atukkal vecc vard'dhakyam prapikkukayanenkil avareat ni che enn parayukayea, avareat kayarkkukayea ceyyarut‌. avareat ni man'yamaya vakk parayuka
17|24|karunyatteat kuti elimayute cirak ni avar iruvarkkum talttikeatukkukayum ceyyuka. enre raksitave, ceruppattil ivar iruvarum enne pearrivalarttiyat peale ivareat ni karuna kanikkaname enn ni parayukayum ceyyuka
17|25|ninnalute raksitav ninnalute manas'sukalilullat nallavannam ariyunnavanan‌. ninnal nallavarayirikkunna paksam tirccayayum avan khediccumatannunnavarkk ere pearuttukeatukkunnavanakunnu
17|26|kutumbabandhamullavann avanre avakasam ni nalkuka. agatikkum valipeakkannum (avarute avakasavum) . ni (dhanam) durvyayam ceyt kalayarut‌
17|27|tirccayayum durvyayam ceyyunnavar pisacukkalute saheadarannalakunnu. pisac tanre raksitavineat ere nandikettavanakunnu
17|28|ninre raksitavinkal ninn ni agrahikkunna anugraham tetikkeant ninakkavaril ninn tirinnukalayenti varunna paksam, ni avareat semyamaya vakk parann kealluka
17|29|ninre kai ni piratiyilekk bandhikkappettatakkarut‌. at (kai) muluvanayann nittiyitukayum ceyyarut‌. annane ceyyunna paksam ni ninditanum kastappettavanumayirikkentivarum
17|30|tirccayayum ninre raksitav tan uddesikkunnavarkk upajivanamargam visalamakkikeatukkunnu. (cilarkkat‌) itunniyatakkukayum ceyyunnu. tirccayayum avan tanre dasanmarepparri suksmamayi ariyunnavanum kanunnavanumakunnu
17|31|daridy‌rabhayattal ninnal ninnalute kunnunnale keannukalayarut‌. naman avarkkum ninnalkkum upajivanam nalkunnat‌. avare keallunnat tirccayayum bhimamaya aparadhamakunnu
17|32|ninnal vyabhicaratte samipicc peakarut‌. tirccayayum at oru nicavrttiyum dusicca margavumakunnu
17|33|allahu pavitrata nalkiyittulla jivane n'yayaprakaramallate ninnal hanikkarut‌. akramattinu vidheyanayi vallavanum keallappetunna paksam avanre avakasikk nam (pratikaram ceyyan) adhikaram vecc keatuttittunt‌. ennal avan kealayil atirukaviyarut‌. tirccayayum avan sahayikkappetunnavanakunnu
17|34|anathaykk prapti ettunnat vare erravum nalla ritiyilallate avanre svattine ninnal samipikkarut‌. ninnal karar niraverruka. tirccayayum kararinepparri ceadyam ceyyappetunnatan‌
17|35|ninnal alannukeatukkukayanenkil alav ninnal tikaccukeatukkuka. sariyaya tulas keant ninnal tukkikeatukkukayum ceyyuka. atan uttamavum antyaphalattil erravum meccamayittullatum
17|36|ninakk arivillatta yatearu karyattinreyum pinnale ni peakarut‌. tirccayayum kelvi, kalca, hrdayam ennivayepparriyellam ceadyam ceyyappetunnatan‌
17|37|ni bhumiyil ahantayeate natakkarut‌. tirccayayum ninakk bhumiye pilarkkaneannumavilla. uyarattil ninakk parvvatannalkkeappamettanum avilla, tircca
17|38|avayil (melparanna karyannalil) ninnellam dusiccat ninre raksitavinkal verukkappettatakunnu
17|39|ninre raksitav ninakk beadhanam nalkiya jnanattil pettatatre at‌. allahuveateappam marrearu daivatteyum ni sthapikkarut‌. enkil aksepikkappettavanum puram tallappettavanumayi ni narakattil eriyappetunnatan‌
17|40|ennal ninnalute raksitav anmakkale ninnalkku pratyekamayi nalkukayum, avan malakkukalil ninn penmakkale svikarikkukayum ceytirikkukayanea? tirccayayum gurutaramaya oru vakk tanneyakunnu ninnal parayunnat‌
17|41|avar aleacicc manas'silakkuvan venti i khur'anil nam (karyannal) vividha rupattil vivariccittunt‌. ennal avarkk at akalcca vard'dhippikkuka matraman ceyyunnat‌
17|42|(nabiye,) parayuka: avar parayum peale avaneateappam marrudaivannaluntayirunnenkil sinhasanadhipanre atukkalekk avar (a daivannal) valla margavum tetuka tanne ceyyumayirunnu
17|43|avan etra parisud'dhan! avar parannuntakkiyatinellam upariyayi avan valiya aunnatyam prapiccirikkunnu
17|44|el akasannalum bhumiyum avayilullavarum avanre parisud'dhiye prakirttikkunnu yatearu vastuvum avane stuticc keant (avanre) parisud'dhiye prakirttikkattatayi illa. pakse avarute kirttanam ninnal grahikkukayilla. tirccayayum avan sahanasilanum ere pearukkunnavanumakunnu
17|45|ni khur'an parayanam ceytal ninreyum paraleakattil visvasikkattavaruteyum itayil drsyamallatta oru mara nam vekkunnatan‌
17|46|avarat grahikkunnatin (tatas'samayi) avarute hrdayannalinmel nam mutikal vekkunnatum, avarute katukalil nam oru taram bharam vekkunnatuman‌. khur'an parayanattil ninre raksitavinepparri matram prastaviccal avar viraliyetutt puram tirinn peakunnatan‌
17|47|ni parayunnat avar srad'dhicc kelkkunna samayatt entearu karyaman avar srad'dhicc kett keantirikkunnat enn namukk nallavannam ariyam. avar svakaryam parayunna sandarbham athava maranam badhicca orale matraman ninnal pintutarunnat enn (ninne parihasiccukeant‌) akramikal parayunna sandarbhavum (namukk nallavannam ariyam)
17|48|(nabiye,) neakku; ennaneyan avar ninakk upamakal parannuntakkiyatenn‌. annane avar pilaccu peayirikkunnu. atinal avarkk oru margavum prapikkan sadhikkukayilla
17|49|avar parannu: nam ellukalum jirnavasistannalumayikkalinnal tirccayayum nam putiyearu srstiyayi uyirttelunnelpikkappetunnatanea
17|50|(nabiye,) ni parayuka: ninnal kallea irumpea ayikkealluka
17|51|allenkil ninnalute manas'sukalil valutayi teannunna etenkilumearu srstiyayikkealluka (ennalum ninnal punarujjivippikkappetum) appeal, aran nannale (jivitattilekk‌) tiricc keant varika? enn avar parannekkum. ninnale adyatavana srsticcavan tanne enn ni parayuka. appeal ninre nere (neakkiyitt‌) avar talayattikkeant parayum: eppealayirikkum at ? ni parayuka at atutt tanne ayekkam
17|52|ate, avan ninnale vilikkukayum, avane stuticc keant ninnal uttaram nalkukayum ceyyunna divasam. (atinnitakk‌) valare kuracc matrame ninnal kaliccukuttiyittullu enn ninnal vicarikkukayum ceyyum
17|53|ni enre dasanmareat parayuka; avar parayunnat erravum nalla vakkayirikkanamenn‌. tirccayayum pisac avarkkitayil (kulappam) ilakkivitunnu. tirccayayum pisac manusyann pratyaksa satruvakunnu
17|54|ninnalute raksitav ninnalepparri nallavannam ariyunnavanakunnu. avan uddesikkunna paksam avan ninnaleat karuna kanikkum.allenkil avan uddesikkunna paksam avan ninnale siksikkum. avarute mel melneattakkaranayi ninne nam niyeagiccittilla
17|55|ninre raksitav akasannalilum bhumiyilum ullavarepparri nallavannam ariyunnavanatre. tirccayayum pravacakanmaril cilarkk cilarekkal nam sresthata nalkiyittunt‌. davudin nam sabur enna vedam nalkukayum ceytirikkunnu
17|56|(nabiye,) parayuka: allahuvin purame ninnal (daivannalenn‌) vadicc peannavare ninnal vilicc neakku. ninnalil ninn upadravam nikkuvanea (ninnalute sthitikk‌) marram varuttuvanea ulla kaliv avarute adhinattililla
17|57|avar vilicc prart'thiccukeantirikkunnat areyanea avar tanne tannalute raksitavinkalekk samipanamargam tetikkeantirikkukayan‌. ate, avarute kuttattil allahuveat erravum atuttavar tanne (aprakaram tetunnu.) avar avanre karunyam agrahikkukayum avanre siksa bhayappetukayum ceyyunnu, ninre raksitavinre siksa tirccayayum bhayappetentatakunnu
17|58|uyirttelunnelpinre divasattin mumpayi nam nasippicc kalayunnatea allenkil nam kathinamayi siksikkunnatea ayittallate oru rajyavumilla. at granthattil rekhappetuttappetta karyamakunnu
17|59|nam drstantannal ayakkunnatin namukk tatas'samayat purvvikanmar attaram drstantannale nisedhicc tallikkalannu ennat matraman‌. nam thamud samudayattin pratyaksa drstantamayikkeant ottakatte nalkukayuntayi. ennitt avar atinre karyattil akramam pravartticcu. bhayappetuttan matramakunnu nam drstantannal ayakkunnat‌
17|60|tirccayayum ninre raksitav manusyare valayam ceytirikkunnu. enn nam ninneat paranna sandarbhavum srad'dheyaman‌. ninakk nam kaniccutanna a darsanatte nam janannalkk oru pariksanam matramakkiyirikkukayan‌. khur'anile sapikkappetta vrksatteyum (oru pariksanamakkiyirikkunnu.) nam avare bhayappetuttunnu. ennal valiya dhikkaram matraman at avarkk vard'dhippicc keantirikkunnat‌
17|61|ninnal adamin pranamam ceyyuka enn nam malakkukaleat paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu.) appeal avar pranamiccu. iblisealike.avan parannu: ni kalimanninal srsticcavann nan pranamam ceyyukayea
17|62|avan parannu: ennekkal ni adariccittulla ivanarenn ni enikk parannutaru. tirccayayum uyirttelunnelpinre naluvare ni enikk avadhi nittittarunna paksam, ivanre santatikalil curukkam perealicc ellavareyum nan kilpetuttuka tanne ceyyum
17|63|avan (allahu) parannu: ni peayikkeallu. avaril ninn vallavarum ninne pintutarunna paksam ninnalkkellamulla pratiphalam narakam tanneyayirikkum. ate; tikanna pratiphalam tanne
17|64|avaril ninn ninakk sadhyamayavare ninre sabdam mukhena ni ilakkivitt kealluka. avarkketiril ninre kutirappatayeyum kalalppatayeyum ni viliccukuttukayum ceyt kealluka. svattukkalilum santanannalilum ni avareateappam pank cerukayum avarkku ni vagdanannal nalkukayum ceytukealluka. pisac avareat ceyyunna vagdanam vancana matramakunnu
17|65|tirccayayum enre dasanmararea avarute mel ninakk yatearu adhikaravumilla. kaikaryakarttavayi ninre raksitav tanne mati
17|66|ninnalute raksitav ninnalkk venti katalilute kappal otikkunnavanakunnu.avanre audaryattil ninn ninnal tetikkeant varunnatin ventiyatre at‌. tirccayayum avan ninnaleat ere karunayullavanakunnu
17|67|katalil vecc ninnalkk kastata (apayam) nerittal avan olike, ninnal areyellam vilicc prart'thiccirunnuvea avar apratyaksarakum. ennal ninnale avan raksappetutti karayilettikkumpeal ninnal tirinnukalayukayayi. manusyan ere nandikettavanayirikkunnu
17|68|karayute bhagatt tanne avan ninnale alttikkalayukayea, allenkil avan ninnalute nere oru caral mala ayakkukayea ceyyukayum, ninnalute sanraksanam elkkan yatearaleyum ninnal kantettatirikkukayum ceyyunnatinepparri ninnal nirbhayarayirikkukayanea
17|69|atallenkil marrearu pravasyam avan ninnale avitekk (katalilekk‌) tiricc keant peakukayum, ennitt ninnalute nerkk avan oru takarppan karrayaccitt ninnal nandiket kaniccatin ninnale avan mukkikkalayukayum, anantaram a karyattil ninnalkk venti namukketiril natapati etukkan yatearaleyum ninnal kantettatirikkukayum ceyyunnatineparri ninnal nirbhayarayirikkukayanea
17|70|tirccayayum adam santatikale nam adarikkukayum, katalilum karayilum avare nam vahanattil kayarrukayum, visistamaya vastukkalil ninn nam avarkk upajivanam nalkukayum, nam srsticcittullavaril mikkavarekkalum avarkk nam savisesamaya sresthata nalkukayum ceytirikkunnu
17|71|ella manusyareyum avarute netavineateappam nam viliccukuttunna divasam (srad'dheyamakunnu.) appeal arkk tanre (karm'mannalute) rekha tanre valatukaiyyil nalkappettuvea attarakkar avarute grantham vayiccuneakkunnatan‌. avareat oru tarimpum aniti ceyyappetunnatumalla
17|72|vallavanum i leakatt andhanayirunnal paraleakattum avan andhanayirikkum. erravum valipilaccavanumayirikkum
17|73|tirccayayum nam ninakk beadhanam nalkiyittullatil ninn avar ninne terriccukalayan orunniyirikkunnu. ni nam'mute mel atallatta vallatum ketticcamaykkuvanan (avar agrahikkunnat‌). appeal avar ninne mitramayi svikarikkuka tanne ceyyum
17|74|ninne nam urappiccu nirttiyittillayirunnuvenkil tirccayayum ni avarilekk alpameakke cannupeayekkumayirunnu
17|75|enkil jivitattilum iratti siksa, maranattilum iratti siksa atayirikkum nam ninakk asvadippikkunnat‌. pinnit namukketiril ninakk sahayam nalkan yatearaleyum ni kantettukayilla
17|76|tirccayayum avar ninne nattil ninn viratti vituvan orunniyirikkunnu. ninne avite ninn purattakkukayatre avarute laksyam. enkil ninre (purattakkalin‌) sesam kuracc kalamallate avar (avite) tamasikkukayilla
17|77|ninakk mump nam ayacca nam'mute dutanmarute karyattiluntaya natapatikramam tanne. nam'mute natapatikramattin yatearu bhedagatiyum ni kantettukayilla
17|78|suryan (akasamad'dhyattil ninn‌) terriyat mutal ratri iruttunnat vare (niscita samayannalil) ni namaskaram muraprakaram nirvahikkuka khur'an parayanam ceytukeantulla prabhata namaskaravum (nilanirttuka) tirccayayum prabhatanamaskarattile khur'an parayanam saksyam vahikkappetunnatakunnu
17|79|ratriyil ninn alpasamayam ni urakkamunarnn ateate (khur'an parayanatteate) namaskarikkukayum ceyyuka. at ninakk kututalayulla oru punyakarm'mamakunnu. ninre raksitav ninne stutyarhamaya oru sthanatt niyeagiccekkam
17|80|enre raksitave, satyattinre pravesanamargattilute ni enne pravesippikkukayum, satyattinre bahirggamanamargattilute ni enne purappetuvikkukayum ceyyename. ninre pakkal ninn enikk sahayakamaya oru adhikarika sakti ni erpetuttittarikayum ceyyename enn ni parayukayum ceyyuka
17|81|satyam vannirikkunnu. asatyam mannupeayirikkunnu. tirccayayum asatyam mannupeakunnatakunnu. ennum ni parayuka
17|82|satyavisvasikalkk samanavum karunyavumayittullat khur'anilute nam avatarippiccukeantirikkunnu. akramikalkk at nastamallate (marreannum) vard'dhippikkunnilla
17|83|nam manusyann anugraham ceyt keatuttal avan tirinnukalayukayum, avanre pattin marippeakukayum ceyyunnu. avann deasam badhiccalakatte avan valare nirasanayirikkukayum ceyyum
17|84|parayuka: ellavarum avaravarute sampradayamanusaricc pravartticcukeantirikkunnu. ennal kututal sariyaya margam svikariccavan aranennatinepparri ninnalute raksitav nallavannam ariyunnavanakunnu
17|85|ninneatavar atmavinepparri ceadikkunnu. parayuka: atmav enre raksitavinre karyattil pettatakunnu. arivil ninn alpamallate ninnalkk nalkappettittilla
17|86|tirccayayum nam uddesiccirunnuvenkil ninakk nam nalkiya sandesam nam pinvalikkumayirunnu. pinnit atinre karyattil namukketirayi ninakk bharamelpikkavunna yatearaleyum ni kantettukayumilla
17|87|ninre raksitavinkal ninnulla karunyam matramakunnu at‌. ninre mel avanre anugraham tirccayayum mahattaramayirikkunnu
17|88|(nabiye,) parayuka: i khur'an pealeann keant varunnatinnayi manusyarum jinnukalum onniccucernnalum tirccayayum atupealeann avar keant varikayilla. avaril cilar cilarkk pintuna nalkunnatayal pealum
17|89|tirccayayum i khur'anil ellavidha upamakalum janannalkk venti vividha rupattil nam vivariccittunt‌. ennal manusyaril adhikaperkkum nisedhikkanallate manas'suvannilla
17|90|avar parannu: i bhumiyil ninn ni nannalkk oru urav olukkittarunnat vare nannal ninne visvasikkukaye illa
17|91|allenkil ninakk intappanayuteyum muntiriyuteyum oru teattamuntayirikkukayum, atinnitayilute ni samrd'dhamayi aruvikal olukkukayum ceyyunnat vare
17|92|allenkil ni jalpiccat peale akasatte nannalute mel kasnam kasnamayi ni vilttunnat vare. allenkil allahuveyum malakkukaleyum kuttam kuttamayi ni keant varunnat vare
17|93|allenkil ninakk svarnam keantulla oru vituntakunnat vare, allenkil akasatt kuti ni kayarippeakunnat vare. nannalkk vayikkavunna oru grantham nannalute atuttekk ni irakkikeant varunnat vare ni kayarippeayatayi nannal visvasikkukaye illa. (nabiye,) parayuka: enre raksitav etra parisud'dhan! nanearu manusyan matramaya dutanalle
17|94|janannalkk sanmargam vannappeal avar at visvasikkunnatin tatas'samayat‌, allahu oru manusyane dutanayi niyeagiccirikkukayanea enna avarute vakk matramayirunnu
17|95|(nabiye,) parayuka: bhumiyilullat santarayi natann peakunna malakkukalayirunnenkil avarilekk akasatt ninn oru malakkine nam dutanayi irakkumayirunnu
17|96|ni parayuka: enikkum ninnalkkumitayil saksiyayi allahu mati. tirccayayum allahu tanre dasanmarepparri suksmamayi ariyunnavanum kanunnavanumakunnu
17|97|allahu are nervaliyilakkunnuvea avanan nermargam prapiccavan.avan are durmargattilakkunnuvea, avarkk avannu purame raksadhikarikaleyeannum ni kantettunnateyalla. uyirttelunnelpinre nalil mukham nilatt kuttiyavarayikkeantum andharum umakalum badhirarumayikkeantum nam avare orumiccukuttunnatan‌. avarute sanketam narakamatre. at anann peakumpealellam nam avarkk jvala kuttikeatukkunnatan‌
17|98|avar nam'mute drstantannale nisedhiccatinum, nannal ellukalum jirnavasistannalum ayikkalinnittanea putiyearu srstiyayi nannal uyirttelunnalpikkappetunnat enn avar parannatinum avarkkulla pratiphalamatre at‌
17|99|akasannalum bhumiyum srsticca allahu ivareppealeyullavareyum srstikkan saktanan enn ivar manas'silakkiyittille? ivarkk avan oru avadhi niscayiccittunt‌. atil sansayame illa. ennal nandiket kanikkanallate i akramikalkk manas's vannilla
17|100|(nabiye,) parayuka: enre raksitavinre karunyattinre khajanavukal ninnalute utamasthatayilayirunnenkil celavalicc tirnn peakumenn bhayann ninnal pisukkippitikkuka tanne ceyyumayirunnu. manusyan katutta lubdhanakunnu
17|101|tirccayayum musaykk nam pratyaksamaya ompatu drstantannal nalkukayuntayi. addeham avarute atutt cellukayum, musa! tirccayayum ninne nan maranam badhicca oralayittan karutunnat enn phir'aun addehatteat parayukayum ceyta sandarbhattepparri israyil santatikaleat ni ceadicc neakkuka
17|102|addeham (phir'auneat‌) parannu: kannuturappikkunna drstantannalayikkeant iva irakkiyat akasannaluteyum bhumiyuteyum raksitav tanneyan enn tirccayayum ni manas'silakkiyittunt‌. phir'aune, tirccayayum ni nasamatannavan tanne ennan nan karutunnat‌
17|103|appeal avare (israyilyare) nattil ninn virattiyeatikkuvanan avan uddesiccat‌. atinal avaneyum avanre kuteyullavareyum muluvan nam mukkinasippiccu
17|104|avanre (nasattinu) sesam nam israyil santatikaleat iprakaram parayukayum ceytu: ninnal i nattil tamasicc kealluka. anantaram paraleakattinre vagdanam vannettiyal ninnaleyellam kuttatteate nam keantu varunnatan‌
17|105|satyatteatukutiyan nam at (khur'an) avatarippiccat‌. satyatteat kutittanne at avatarikkukayum ceytirikkunnu. santeasavartta ariyikkunnavanum takkit nalkunnavanumayikkeantallate ninne nam ayaccittilla
17|106|ni janannalkk savakasattil otikeatukkentatinayi khur'anine nam (pala bhagannalayi) vertiriccirikkunnu. nam atine kramenayayi irakkukayum ceytirikkunnu
17|107|(nabiye,) parayuka: ninnal itil (khur'anil) visvasicc kealluka. allenkil visvasikkatirikkuka. tirccayayum itin mump (divya) jnanam nalkappettavararea avarkk it vayiccukelpikkappettal avar pranamicc keant mukham kutti vilunnatan‌
17|108|avar parayum: nannalute raksitav etra parisud'dhan! tirccayayum nannalute raksitavinre vagdanam natappilakkappetunnatu tanneyakunnu
17|109|avar karannukeant mukham kutti vilukayum atavarkk vinayam vard'dhippikkukayum ceyyum
17|110|(nabiye,) parayuka: ninnal allahu enn viliccukealluka. allenkil rahman enn viliccukealluka. etu tanne ninnal vilikkukayanenkilum avannullatakunnu erravum ulkrstamaya namannal. ninre prart'thana ni uccattilakkarut‌. at patukkeyumakkarut‌. atinnitayilulla oru margam ni tetikkealluka
17|111|santanatte svikariccittillattavanum, adhipatyattil pankaliyillattavanum nindyatayil ninn raksikkan oru raksakan avasyamillattavanumaya allahuvin stuti! enn ni parayukayum avane sariyanvannam mahatvappetuttukayum ceyyuka
18|1|tanre dasanre mel vedagranthamavatarippikkukayum, atin oru vakratayum varuttatirikkukayum ceyta allahuvin stuti
18|2|ceavvaya nilayil. tanrepakkal ninnulla kathinamaya siksayepparri takkit nalkuvanum, salkarm'mannal pravarttikkunna satyavisvasikalkk uttamamaya pratiphalamunt enn santeasavartta ariyikkuvanum ventiyatre at‌
18|3|at (pratiphalam) anubhavicc keant avar ennennum kalinnukutunnatayirikkum
18|4|allahu santanatte svikariccirikkunnu enn parannavarkk takkit nalkuvan ventiyumakunnu
18|5|avarkkakatte, avarute pitakkalkkakatte atinepparri yatearu arivumilla. avarute vayil ninn puratt varunna a vakk gurutaramayirikkunnu. avar kallamallate parayunnilla
18|6|atinal i sandesattil avar visvasiccillenkil avar pintirinn peayatinettutarnn (atilulla) duhkhattal ni jivaneatukkunnavanayekkam
18|7|tirccayayum bhumukhattullatine nam atin oru alankaramakkiyirikkunnu. manusyaril aran erravum nalla nilayil pravarttikkunnat enn nam pariksikkuvan venti
18|8|tirccayayum atinmelullatellam nasippicc nam tanne atearu meattayaya bhupradesamakki marrikkalayunnatuman‌
18|9|atalla, guhayuteyum rakhiminreyum alukal nam'mute drstantannalute kuttattil oru atbhutamayirunnuvenn ni vicariccirikkukayanea
18|10|a yuvakkal guhayil abhayam prapicca sandarbham: avar parannu: nannalute raksitave, ninre pakkal ninnulla karunyam nannalkk ni nalkukayum nannalute karyam neranvannam nirvahikkuvan ni sekaryam nalkukayum ceyyename
18|11|annane kureyere varsannal a guhayil vecc nam avarute katukal ataccu (urakkikkalannu)
18|12|pinne avar (guhayil) tamasicca kalattepparri krtyamayi ariyunnavar irukaksikalil aranenn ariyan takkavannam avare nam elunnelpiccu
18|13|avarute varttamanam nam ninakk yathart'tha rupattil vivariccutaram. tannalute raksitavil visvasicca etanum yuvakkalayirunnu avar. avarkku nam sanmargabeadham vard'dhippikkukayum ceytu
18|14|nannalute raksitav akasabhumikalute raksitav akunnu. avannu purame yatearu daivatteatum nannal prart'thikkunnateyalla, enkil (annane nannal ceyyunna paksam) tirccayayum nannal an'yayamaya vakk parannavarayi peakum. enn avar elunnerr ninn prakhyapicca sandarbhattil avarute hrdayannalkku nam ketturapp nalkukayum ceytu
18|15|nannalute i janata avannu purame pala daivannaleyum svikariccirikkunnu. avare (daivannale) sambandhicc vyaktamaya yatearu pramanavum ivar keantuvarattatentan‌? appeal allahuvinre peril kallam ketticcamaccavanekkal akramiyayi arunt
18|16|(avar an'yean'yam parannu:) avareyum allahu olike avar aradhicc keantirikkunnatineyum ninnal vittealinna sthitikk ninnal a guhayil abhayam prapicc kealluka. ninnalute raksitav avanre karunyattil ninn ninnalkk visalamayi nalkukayum, ninnalute karyattil sekaryamerppetuttittarikayum ceyyunnatan‌
18|17|suryan udikkumpeal atavarute guhavitt valatubhagattekk marippeakunnatayum, at astamikkumpeal atavare vitt katann itat bhagattekk peakunnatayum ninakk kanam. avarakatte atinre (guhayute) visalamaya oru bhagattakunnu. at allahuvinre drstantannalil pettatatre. allahu are nervaliyilakkunnuvea avanan sanmargam prapiccavan. avan are durmargattilakkunnuvea avane nervaliyilekk nayikkunna oru raksadhikariyeyum ni kantettunnatalla tanne
18|18|avar unarnnirikkunnavaran enn ni dharicc peakum.(vastavattil) avar urannunnavaratre. namavare valatteattum itatteattum maricc keantirikkunnu. avarute naya guhamukhatt atinre rant kaikalum nittiveccirikkukayan‌. avarute nerkk ni etti neakkunna paksam ni avaril ninn pintirinneatukayum, avarepparri ni bhiti puntavanayittirukayum ceyyum
18|19|aprakaram-avar an'yean'yam ceadyam natattuvan takkavannam -nam avare elunnelpiccu. avaril oral ceadiccu: ninnaletra kalam (guhayil) kaliccukutti? marrullavar parannu: nam oru divasamea oru divasattinre alpabhagamea kaliccukuttiyirikkum. marru cilar parannu: ninnalute raksitavakunnu ninnal kaliccukuttiyatinepparri sariyayi ariyunnavan. ennal ninnalil orale ninnalute i vellinanayavum keant pattanattilekk ayakkuka. avite arute pakkalan erravum nalla bhaksanamullat enn neakkiyitt avite ninn ninnalkk avan valla aharavum keantuvaratte. avan karutaleate perumaratte. ninnalepparri avan yatearaleyum ariyikkatirikkatte
18|20|tirccayayum ninnalepparri avarkk ariv labhiccal avar ninnale erinn keallukayea, avarute matattilekk matannan ninnale nirbandhikkukayea ceyyum. enkil (annane ninnal matannunna paksam) ninnalearikkalum vijayikkukayilla tanne
18|21|allahuvinre vagdanam satyamanennum, antyasamayattinre karyattil yatearu sansayavumillennum avar (janannal) manas'silakkuvan venti nam avare (guhavasikale) kantettan aprakaram avasaram nalki. avar an'yean'yam avarute (guhavasikalute) karyattil tarkkiccukeantirunna sandarbham (srad'dheyamakunnu.) avar (oru vibhagam) parannu: ninnal avarute mel oru kettitam nirmikkuka-avarute raksitav avarepparri nallavannam ariyunnavanatre- avarute karyattil prabalyam netiyavar parannu: namukk avarute mel oru palli nirmikkuka tanne ceyyam
18|22|avar (janannalil oru vibhagam) parayum; (guhavasikal) munn peran‌, nalamattet avarute nayayan enn‌. cilar parayum: avar ancuperan‌; aramattet avarute nayayan enn‌. adrsyakaryattepparriyulla uham parayal matramanat‌. cilar parayum: avar elu peran‌. ettamattet avarute nayayan enn (nabiye) parayuka; enre raksitav avarute ennattepparri nallavannam ariyunnavanan‌. curukkam perallate avarepparri ariyukayilla. atinal vyaktamaya arivinre atisthanattilallate avarute visayattil tarkkikkarut‌. avaril (janannalil) areatum avarute karyattil ni abhiprayam arayukayum ceyyarut‌
18|23|yatearu karyattepparriyum nale nanat tirccayayum ceyyam enn ni parannupeakarut‌
18|24|allahu uddesikkunnavenkil (ceyyamenn‌) allate. ni marannupeakunna paksam (ormavarumpeal) ninre raksitavine anusmarikkuka. enre raksitav enne itinekkal sanmargatteat atutta oru jivitattilekk nayiccekkam enn parayukayum ceyyuka
18|25|avar avarute guhayil munnur varsam tamasiccu. avar ompatu varsam kututalakkukayum ceytu
18|26|ni parayuka: avar tamasiccatinepparri allahu nallavannam ariyunnavanakunnu. akasannalileyum bhumiyileyum adrsyajnanam avannanullat‌. avan etra kalcayullavan. etra kelviyullavan! avannu purame avarkk (manusyarkk‌) yatearu raksadhikariyumilla. tanre tirumanadhikarattil yatearaleyum avan pankucerkkukayumilla
18|27|ninakk beadhanam nalkappetta ninre raksitavinre grantham ni parayanam ceyyuka. avanre vacanannalkk bhedagati varuttanarumilla. avannu purame yatearu abhayasthanavum ni orikkalum kantettukayumilla
18|28|tannalute raksitavinre mukham laksyamakkikkeant kalattum vaikunneravum avaneat prart'thicc keantirikkunnavarute kute ni ninre manas'sine atakki nirttuka. ihaleakajivitattinre alankaram laksyamakkikkeant ninre kannukal avare vittumarippeakatirikkatte. etearuvanre hrdayatte nam'mute smaranaye vittu nam asrad'dhamakkiyirikkunnuvea, etearuvan tannistatte pintutarukayum avanre karyam atirukavinnatayirikkukayum ceytuvea, avane ni anusariccu peakarut‌
18|29|parayuka: satyam ninnalute raksitavinkal ninnullatakunnu. atinal istamullavar visvasikkatte. istamullavar avisvasikkatte. akramikalkk nam narakagni orukki veccittunt‌. atinre kutaram avare valayam ceytirikkunnu. avar vellattinapeksikkunna paksam urukkiya leaham pealulla oru vellamayirikkum. avarkk kutikkan nalkappetunnat‌. at mukhannale ericc kalayum. valare dusicca paniyam tanne. at (narakam) valare dusicca visrama sthalam tanne
18|30|tirccayayum visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea attaram salpravarttanam natattunna yatearaluteyum pratiphalam nam tirccayayum palakkunnatalla
18|31|akkuttarkkakunnu sthiravasattinulla svargatteappukal. avarute talbhagattkuti aruvikal olukikkeantirikkunnatan‌. avarkkavite svarnam keantulla valakal aniyikkappetunnatan‌. neriyatum kattiyullatumaya paccappattu vastrannal avar dharikkukayum ceyyum. avite avar alankaricca kattilukalil cariyirunn visramikkunnavarayirikkum. etra visistamaya pratiphalam, etra uttamamaya visramasthalam
18|32|ni avarkk oru upama vivariccukeatukkuka. rant purusanmar. avaril oralkk nam rant muntiritteattannal nalki. avaye (teattannale) nam intappanakeant valayam ceytu. avaykkitayil (teattannalkkitayil) dhan'yakrsiyitavum nam nalki
18|33|iru teattannalum avayute phalannal nalki vannu. atil yatearu kramakketum varuttiyilla. avaykkitayilute nam oru nadi olukkukayum ceytu
18|34|avannu pala varumanavumuntayirunnu. annane avan tanre cannatiyeat sanvadam natattikkeantirikke parayukayuntayi: nanan ninnekkal kututal dhanamullavanum kututal sanghabalamullavanum
18|35|svantatteat tanne an'yayam pravartticc keant avan tanre teattattil pravesiccu. avan parannu: orikkalum iteannum nasicc peakumenn nan vicarikkunnilla
18|36|antyasamayam nilavil varum ennum nan vicarikkunnilla. ini nan enre raksitavinkalekk matakkappetukayanenkilea, tirccayayum, matanniccellunnatin itinekkal uttamamaya oru sthalam enikk labhikkuka tanne ceyyum
18|37|avanre cannati avanumayi sanvadam natattikkeantirikke parannu: mannil ninnum anantaram bijattil ninnum ninne srstikkukayum, pinnit ninne oru purusanayi sanvidhanikkukayum ceytavanil ni avisvasiccirikkukayanea
18|38|ennal (enre visvasamitan‌.) avan athava allahuvakunnu enre raksitav‌. enre raksitavineat yateannineyum nan pankucerkkukayilla
18|39|ni ninre teattattil katanna samayatt‌, it allahu uddesiccatatre, allahuvekkeantallate yatearu saktiyum illa enn ninakk parann kutayirunnea? ninnekkal dhanavum santanavum kurannavanayi ni enne kanunnuvenkil
18|40|enre raksitav enikk ninre teattattekkal nallat nalki enn varam. ninre teattattinre nere avan akasatt ninn siksa ayakkukayum, annane at catuppunilamayittirukayum ceytu enn varam
18|41|allenkil atile vellam ninakk orikkalum tetippiticc keant varuvan kaliyatta vidham varrippeayennum varam
18|42|avanre phalasamrd'dhi (nasattal) valayam ceyyappettu. ava (teattannal) avayute pantalukaleate vinatinn kitakkave tan atil celavaliccatinre peril avan (nastabeadhattal) kai malarttunnavanayittirnnu. enre raksitavineat areyum nan pankucerkkatirunnenkil etra nannayirunnene enn avan parayukayum ceytkeantirunnu
18|43|allahuvin purame yatearu kaksiyum avann sahayam nalkuvanuntayilla. avann (svayam) atijayikkuvan kalinnatumilla
18|44|yathart'tha daivamaya allahuvinnatre avite raksadhikaram. nalla pratiphalam nalkunnavanum nalla paryavasanattilettukkunnavanum avanatre
18|45|(nabiye,) ni avarkk aihikajivitattinre upama vivariccukeatukkuka: akasatt ninn nam vellam irakki. atumulam bhumiyil sasyannal itakalarnn valarnnu. tamasiyate at karrukal parattikkalayunna turumpayittirnnu. (atupealeyatre aihikajivitam.) allahu et karyattinum kalivullavanakunnu
18|46|svattum santanannalum aihikajivitattinre alankaramakunnu. ennal nilanilkkunna salkarm'mannalan ninre raksitavinkal uttamamaya pratiphalamullatum uttamamaya pratiksa nalkunnatum
18|47|parvvatannale nam sancarippikkukayum telinn nirappaya nilayil bhumi ninakk kanumarakukayum, tutarnn avaril ninn (manusyaril ninn‌) oraleyum vittukalayate nam avare orumiccukuttukayum ceyyunna divasam (srad'dheyamakunnu)
18|48|ninre raksitavinre mumpake avar aniyaniyayi pradarsippikkappetukayum ceyyum. (annavan parayum:) ninnale nam adyatavana srsticca prakaram ninnalita nam'mute atutt vannirikkunnu. ennal ninnalkk nam oru niscita samayam erpetuttukayeyilla enn ninnal jalpikkukayan ceytat‌
18|49|(karm'mannalute) rekha vekkappetum. appeal kurravalikale, atilullatinepparri bhayavihvalaraya nilayil ninakk kanam. avar parayum: ayyea! nannalkk nasam. itentearu rekhayan‌? cerutea valutea aya onnum tanne at krtyamayi rekhappetuttate vittukalayunnillallea! tannal pravartticcateakke (rekhayil) nilavilullatayi avar kantettum. ninre raksitav yatearaleatum aniti kanikkukayilla
18|50|nam malakkukaleat ninnal adamin pranamam ceyyuka enn paranna sandarbham (srad'dheyamatre.) avar pranamam ceytu. iblis olike. avan jinnukalil pettavanayirunnu. annane tanre raksitavinre kalpana avan dhikkariccu. ennirikke ninnal enne vitt avaneyum avanre santatikaleyum raksadhikarikalakkukayanea? avar ninnalute satrukkalatre. akramikalkk (allahuvin‌) pakaram kittiyat valare citta tanne
18|51|akasannaluteyum bhumiyuteyum srstippinakatte, avarute tanne srstippinakatte nam avare saksikalakkiyittilla. valipilappikkunnavare nan sahayikalayi svikarikkunnavanallatanum
18|52|enre pankalikalenn ninnal jalpicc keantirunnavare ninnal vilicc neakku enn avan (allahu) parayunna divasam (srad'dheyamatre.) appeal ivar avare vilicc neakkunnatan‌. ennal avar ivarkk uttaram nalkunnatalla. avarkkitayil nam oru nasagarttam untakkukayum ceyyum
18|53|kurravalikal narakam neril kanum. appeal tannal atil akappetan peakukayanenn avar manas'silakkum. atil ninn vittumarippeakan oru margavum avar kantettukayumilla
18|54|tirccayayum janannalkkuventi ellavidha upamakalum i khur'anil nam vividha tarattil vivariccirikkunnu. ennal manusyan atyadhikam tarkkasvabhavamullavanatre
18|55|tannalkku margadarsanam vannukittiyappeal atil visvasikkukayum, tannalute raksitavineat papameacanam tetukayum ceyyunnatin janannalkk tatas'samayat purvvikanmarute karyattiluntaya ate natapati avarkkum varanam. allenkil avarkk neritt siksa varanam enna avarute nilapat matramakunnu
18|56|santeasavartta ariyikkunnavarayikkeantum, takkit nalkunnavarayikkeantum matraman nam dutanmare niyeagikkunnat‌. avisvasiccavar mithyavadavumayi tarkkicc keantirikkunnu; at mulam satyatte takartt kalayuvan venti. enre drstantannaleyum avarkk nalkappetta takkitukaleyum avar parihasyamakkittirkkukayum ceytirikkunnu
18|57|tanre raksitavinre drstantannalepparri ormippikkappettitt atil ninn tirinnukalayukayum, tanre kaikal munkutti ceytat (duskarm'mannal) marannukalayukayum ceytavanekkal akramiyayi arunt‌? tirccayayum avarat grahikkunnatin (tatas'samayi) nam avarute hrdayannalil mutikalum, avarute katukalil bhara (atapp‌) vum erpetuttiyirikkunnu. (annaneyirikke) ni avare sanmargattilekk ksanikkunna paksam avar orikkalum sanmargam svikarikkukayilla
18|58|ninre raksitav ere pearukkunnavanum karunayullavanumakunnu. avar ceyt kuttiyatin avan avarkketiril natapati etukkukayayirunnenkil avarkkavan utan tanne siksa nalkumayirunnu. pakse avarkkearu niscita avadhiyunt‌. atine marikatann keant raksaprapikkavunna oru sthanavum avar kantettukayeyilla
18|59|a rajyannal akramattil erpettappeal avare nam nasippicc kalannu. avarute nasattin nam oru niscita avadhi veccittunt‌
18|60|musa tanre bhrtyaneat iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu:) nan rant katalukal kuticcerunnitatt ettukayea, allenkil sudirghamaya oru kalaghattam muluvan natann kaliyukayea ceyyunnat vare nan (i yatra) tutarnn keanetayirikkum
18|61|annane avar ava (katalukal) rantum kuticcerunnitattettiyappeal tannalute matsyattinre karyam marannupeayi. annane at katalil (cati) at peaya margam oru turankam (peale) akkittirttu
18|62|annane avar a sthalam vitt munneatt peayikkalinnappeal musa tanre bhrtyaneat parannu: ni namukk nam'mute bhaksanam keant va. nam'mute i yatra nimittam namukk ksinam nerittirikkunnu
18|63|avan parannu: tankal kantuvea? nam a parakkallil abhayam prapicca sandarbhattil nan a matsyatte marannupeakuka tanne ceytu. at parayan enne marappiccat pisacallate marrarumalla. at katalilute sancaricca vali oru atbhutamakkittirkkukayum ceytirikkunnu
18|64|addeham (musa) parannu: atutanneyan nam tetikkeantirunnat‌. utane avar rant perum tannalute kalpatukal neakkikkeant matanni
18|65|appeal avar rantuperum nam'mute dasanmaril orale kantetti. addehattin nam nam'mute pakkal ninnulla karunyam nalkukayum, nam'mute pakkal ninnulla jnanam nam addehatte pathippikkukayum ceytittunt‌
18|66|musa addehatteat parannu: tankalkk pathippikkappetta sanmargajnanattil ninn enikk tankal pathippiccutarunnatinnayi nan tankale anugamikkatte
18|67|addeham parannu: tirccayayum tankalkk enre kute ksamicc kaliyan sadhikkukaye illa
18|68|tankal suksmamayi arinnittillatta oru visayattil tankalkkennane ksamikkanakum
18|69|addeham parannu: allahu uddesikkunna paksam ksamayullavanayi tankal enne kantettunnatan‌. nan tankalute oru kalpanaykkum etir pravarttikkunnatalla
18|70|addeham parannu: ennal tankal enne anugamikkunna paksam yatearu karyattepparriyum tankal enneat ceadikkarut‌: atinepparriyulla vivaram nan tanne tankalkku parannutarunnat vare
18|71|tutarnn avar rant perum kappalil kayariyappeal addeham at ottayakkikkalannu. musa parannu: atilullavare mukkikkalayuvan venti tankalat ottayakkiyirikkukayanea? tirccayayum gurutaramaya oru karyam tanneyan tankal ceytat‌
18|72|addeham parannu: tirccayayum tankalkk enre kute ksamiccukaliyan sadhikkilla enn nan parannittille
18|73|addeham parannu: nan marannupeayatin tankal enre peril natapati etukkarut‌. enre karyattil visamakaramaya yateanninum tankal enne nirbandhikkukayum ceyyarut‌
18|74|anantaram avar iruvarum peayi. annane oru balane avar kantumuttiyappeal addeham avane keannukalannu. musa parannu: nirdeasiyaya orale marrearalkku pakaramayittallate tankal keannuvea? tirccayayum nisid'dhamaya oru karyam tanneyan tankal ceytittullat‌
18|75|addeham parannu: tirccayayum tankalkku enre kute ksamicc kaliyuvan sadhikkukaye illa enn nan tankaleat parannittille
18|76|musa parannu: itin sesam vallatinepparriyum nan tankaleat ceadikkukayanenkil pinne tankal enne sahavasiyakkentatilla. ennil ninn tankalkk n'yayamaya karanam kittikkalinnu
18|77|anantaram avar iruvarum peayi. annane avar iruvarum oru rajyakkarute atukkal cennappeal a rajyakkareat avar bhaksanam avasyappettu. ennal ivare salkkarikkuvan avar vaimanasyam kanikkukayan ceytat‌. appeal pealinnuvilanearunnunna oru matil avar avite kantetti. utane addeham at nereyakki. musa parannu: tankal uddesiccirunnenkil atinre peril tankalkk valla pratiphalavum vannamayirunnu
18|78|addeham parannu: it nanum tankalum tam'milulla verpatakunnu. etearu karyattinre peril tankalkk ksamikkan kaliyatirunnuvea atinre pearul nan tankalkk ariyicc taram
18|79|ennal a kappal katalil jealiceyyunna etanum daridranmarutetayirunnu. atinal nanat ketuvaruttanamenn uddesiccu. (karanam) avarute purake ella (nalla) kappalum balalkkaramayi piticcetukkunna oru rajavuntayirunnu
18|80|ennal a balanakatte avanre matapitakkal satyavisvasikalayirunnu. ennal avan avare atikramattinum avisvasattinum nirbandhitarakkittirkkumenn nam bhayappettu
18|81|atinal avarkk avarute raksitav avanekkal svabhavasud'dhiyil meccappettavanum, karunyattal kututal atuppamullavanumaya oru santanatte pakaram nalkanam ennu nam agrahiccu
18|82|a matilanenkilea, at a pattanattile anatharaya rant balanmarutetayirunnu. atinu cuvattil avarkkayulla oru nidhiyuntayirunnu. avarute pitav oru nalla manusyanayirunnu. atinal avar iruvarum yevvanam prapikkukayum, ennittavarute nidhi purattetukkukayum ceyyanamenn tankalute raksitav uddesiccu tankalute raksitavinre karunyam enna nilayilatre at‌. ateannum enre abhiprayaprakaramalla nan ceytat‌. tankalkk et karyattil ksamikkan kaliyatirunnuvea atinre pearulakunnu at‌
18|83|avar ninneat dulkharnainiyepparri ceadikkunnu. ni parayuka: addehattepparriyulla vivaram nan ninnalkk otikelpicc taram
18|84|tirccayayum nam addehattin bhumiyil svadhinam nalkukayum, ellakaryattinumulla margam nam addehattin sekaryappetuttikeatukkukayum ceytu
18|85|annane addeham oru margam pintutarnnu
18|86|annane addeham suryastamanasthanattettiyappeal at celivellamulla oru jalasayattil marann peakunnatayi addeham kantu. atinre atutt oru janavibhagatteyum addeham kantetti.(addehatteat‌) nam parannu: he, dulkharnain, onnukil ninakk ivare siksikkam. allenkil ninakk avaril nanmayuntakkam
18|87|addeham (dulkharnain) parannu: ennal ar akramam pravartticcuvea avane nam siksikkunnatan‌. pinnit avan tanre raksitavinkalekk matakkappetukayum appeal avan gurutaramaya siksa avann nalkukayum ceyyunnatan‌
18|88|ennal ar visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceytuvea avannan pratiphalamayi ativisistamaya svargamullat‌. avaneat nam nirdesikkunnat nam'mute kalpanayil ninn eluppamullatayi rikkukayum ceyyum
18|89|pinne addeham marrearu margam pintutarnnu
18|90|annane addeham suryeadayasthanattettiyappeal at oru janatayute mel udiccuyarunnatayi addeham kantetti. atinre (suryanre) mumpil avarkku nam yatearu marayum untakkikeatuttittilla
18|91|aprakaram tanne (addeham pravartticcu) addehattinre pakkalullatinepparri (nam'mute) suksmajnanam keant nam purnnamayi arinnittunt tanum
18|92|pinne addeham marrearu margam pintutarnnu
18|93|annane addeham rant parvvatanirakalkkitayilettiyappeal avayute ippurattuntayirunna oru janataye addeham kanukayuntayi. parayunnateannum mikkavarum avarkk manas'silakkanavunnilla
18|94|avar parannu: he, dulkharnain, tirccayayum ya'ajuj - ma'ajuj vibhagannal bhumiyil kulappamuntakkunnavarakunnu. nannalkkum avarkkumitayil tankal oru matilkett untakkittaranamenna vyavasthayil nannal tankalkk oru karam niscayicc taratteyea
18|95|addeham parannu: enre raksitav enikk adhinappetuttittannittullat (adhikaravum, aisvaryavum) (ninnal nalkunnatinekkalum) uttamamatre. ennal (ninnalute saririka) saktikeant ninnalenne sahayikkuvin. ninnalkkum avarkkumitayil nan balavattaya oru matiluntakkittaram
18|96|ninnal enikk irumpukattikal keant vann taru. annane a rant parvvataparsvannalute ita samamakkittirttitt addeham parannu: ninnal karrutuka. annane at (paluppicc‌) ti pealeyakkiyappeal addeham parannu: ninnalenikk urukkiya cemp keant vannu taru nanat atinmel olikkatte
18|97|pinne, a matilkkett kayarimariyuvan avarkk (ya'ajuj - ma'ajujinn‌) sadhiccilla. atinn tulayuntakkuvanum avarkk sadhiccilla
18|98|addeham (dulkharnain) parannu: it enre raksitavinkal ninnulla karunyamatre. ennal enre raksitavinre vagdatta samayam vannal avan atine takartt nirappakkikkalayunnatan‌. enre raksitavinre vagdanam yathart'thyamakunnu
18|99|(ann‌) avaril cilar marrucilarute mel tiramalakal peale tallikkayarunna rupattil nam vittekkunnatan‌. kahalattil utappetukayum appeal nam avare onnicc orumiccukuttukayum ceyyum
18|100|avisvasikalkk anne divasam nam narakatte sariyanvannam kaniccukeatukkunnatan‌
18|101|enre sandesattinre mumpil arute kannukalkk mutivin peakukayum atukett grahikkan arkk sadhikkatavukayum ceytirunnuvea avaratre(a avisvasikal)
18|102|enikk purame enre dasanmare raksakarttakkalayi svikarikkamenn avisvasikal vicariccirikkukayanea? tirccayayum avisvasikalkk salkkaram nalkuvanayi nam narakatte orukkiveccirikkunnu
18|103|(nabiye,) parayuka: karm'mannal erravum nastakaramayi tirnnavare sambandhicc nam ninnalkk parannutaratteyea
18|104|aihikajivitattile tannalute prayatnam pilaccupeayavaratre avar. avar vicarikkunnatakatte tannal nalla pravarttanam natattikkeantirikkunnu ennan‌
18|105|tannalute raksitavinre drstantannalilum avanumayi kantumuttunnatilum visvasikkattavaratre avar. atinal avarute karm'mannal nisphalamayippeayirikkunnu. atinal nam avarkk uyirttelunnelpinre nalil yatearu tukkavum (sthanavum) nilanirttukayilla
18|106|atatre avarkkulla pratiphalam. avisvasikkukayum, enre drstantannaleyum, dutanmareyum parihasyamakkukayum ceytatinnulla (siksayaya) narakam
18|107|tirccayayum visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkk salkkaram nalkanullatakunnu svargatteappukal
18|108|avaratil nityavasikalayirikkum. atil ninn vitt maran avar agrahikkukayilla
18|109|(nabiye,) parayuka: samudrajalam enre raksitavinre vacanannalelutanulla masiyayirunnenkil enre raksitavinre vacanannal tirunnatin mumpayi samudrajalam tirnn peakuka tanne ceyyumayirunnu. atin tulyamaya marrearu samudram kuti nam sahayattinu keant vannalum sari
18|110|(nabiye,) parayuka: nan ninnaleppealeyulla oru manusyan matramakunnu. ninnalute daivam ekadaivam matramanenn enikk beadhanam nalkappetunnu. atinal vallavanum tanre raksitavumayi kantumuttanamenn agrahikkunnuvenkil avan salkarm'mam pravarttikkukayum, tanre raksitavinulla aradhanayil yateannineyum pankucerkkatirikkukayum ceytukeallatte
19|1|kaph‌-ha-ya-ain-svad‌
19|2|ninre raksitav tanre dasanaya sakariyyaykk ceyta anugrahatte sambandhicculla vivaranamatre it‌
19|3|(atayat‌) addeham tanre raksitavine patukke vilicc prart'thicca sandarbham
19|4|addeham parannu: enre raksitave, enre ellukal balahinamayikkalinnirikkunnu. talayanenkil naraccu tilannunnatayirikkunnu. enre raksitave, ninneat prart'thiccitt nan bhagyam kettavanayittilla
19|5|enikk purake varanulla bandhumitradikalepparri enikk bhayamakunnu. enre bharyayanenkil vandhyayumakunnu. atinal ninre pakkal ninn ni enikk oru bandhuve (avakasiye) nalkename
19|6|enikk avan anantaravakasiyayirikkum. ya'akhub kutumbattinum avan anantaravakasiyayirikkum. enre raksitave, avane ni (evarkkum) trptippettavanakkukayum ceyyename
19|7|he, sakariyya, tirccayayum ninakk nam oru ankuttiyepparri santeasavartta ariyikkunnu. avanre per yah‌ya ennakunnu. mump nam areyum avanre per ullavarakkiyittilla
19|8|addeham parannu: enre raksitave, enikkennane oru ankuttiyuntakum? enre bharya vandhyayakunnu. nananenkil vard'dhakyattal cukkicculinna avasthayilettiyirikkunnu
19|9|avan (allahu) parannu: annane tanne. mump ni yateannumallatirunnappeal ninne nan srsticcirikke, it enne sambandhiccitattealam oru nis'sara karyam matraman enn ninre raksitav prakhyapiccirikkunnu
19|10|addeham (sakariyya) parannu: ni enikk oru drstantam erpetuttittarename. avan (allahu) parannu: ninakkulla drstantam vaikalyameannum illattavanayirikkettanne janannaleat munn ratri (divasam) ni sansarikkatirikkalakunnu
19|11|annane addeham prart'thanamandapattil ninn tanre janannalute atukkalekk purappettu. ennitt‌, ninnal ravileyum vaikunneravum allahuvinre parisud'dhiye prakirttikkuka enn avareat angyam kaniccu
19|12|he, yah‌ya vedagrantham balamayi svikaricc kealluka. (enn nam parannu:) kuttiyayirikkettanne addehattin nam jnanam nalkukayum ceytu
19|13|nam'mute pakkal ninnulla anukampayum parisud'dhiyum (nalki.) addeham dharm'manisthayullavanumayirunnu
19|14|tanre matapitakkalkk nanmaceyyunnavanumayirunnu. nisthuranum anusaranam kettavanumayirunnilla
19|15|addeham janicca divasavum marikkunna divasavum jivaneate elunnelpikkappetunna divasavum addehattin samadhanam
19|16|vedagranthattil maryaminepparriyulla vivaram ni parannukeatukkuka. aval tanre vittukaril ninnakann kilakk bhagattulla oru sthalattekk marittamasicca sandarbham
19|17|ennitt avar kanatirikkan aval oru marayuntakki. appeal nam'mute atmavine (jib‌riline) nam avalute atuttekk niyeagiccu. annane addeham avalute mumpil tikanna manusyarupattil pratyaksappettu
19|18|aval parannu: tirccayayum ninnil ninn nan paramakarunikanil saranam prapikkunnu. ni dharm'manisthayullavananenkil (enne vitt marippeaku)
19|19|addeham (jib‌ril) parannu: parisud'dhanaya oru ankuttiye ninakk danam ceyyunnatin venti ninre raksitav ayacca dutan matramakunnu nan
19|20|aval parannu: enikkennane oru ankuttiyuntakum? yatearu manusyanum enne sparsiccittilla. nan oru durnatapatikkariyayittumilla
19|21|addeham parannu: (karyam) annanetanneyakunnu. at tanne sambandhiccitattealam nis'saramaya oru karyamanenn ninre raksitav parannirikkunnu. avane (a kuttiye) manusyarkkearu drstantavum, nam'mute pakkal ninnulla karunyavum akkanum (nam uddesikkunnu.) at tirumanikkappetta oru karyamakunnu
19|22|annane avane garbham dharikkukayum, ennitt atumayi aval akale oru sthalatt marittamasikkukayum ceytu
19|23|annane prasavavedana avale oru intappana marattinre atuttekk keant vannu. aval parannu: nan itin mump tanne marikkukayum, pate vismaricc tallappettavalakukayum ceytirunnenkil etra nannayirunnene
19|24|utane avalute talbhagatt ninn (oral) viliccuparannu: ni vyasanikkenta, ninre talbhagatt oru aruvi untakki tannirikkunnu
19|25|ni intappanamaram ninre atukkalekk piticcukulukkikkealluka. at ninakk pakamaya intappalam vilttittarunnatan‌
19|26|annane ni tinnukayum kutikkukayum kannukulirttirikkukayum ceyyuka. ini ni manusyaril areyenkilum kanunna paksam iprakaram parannekkuka: paramakarunikann venti nan oru vratam nernnirikkayan atinal innu nan oru manusyaneatum sansarikkukayilla tanne
19|27|anantaram avane (kuttiye) yum vahiccukeant aval tanre alukalute atutt cennu. avar parannu: maryame, aksepakaramaya oru karyam tanneyakunnu ni ceytirikkunnat‌
19|28|he; harunre saheadari, ninre pitav oru citta manusyanayirunnilla. ninre matav oru durnatapatikkariyumayirunnilla
19|29|appeal aval avanre (kuttiyute) nere cuntikkaniccu. avar parannu: teattililulla oru kuttiyeat nannal ennane sansarikkum
19|30|avan (kutti) parannu: nan allahuvinre dasanakunnu. avan enikk vedagrantham nalkukayum enne avan pravacakanakkukayum ceytirikkunnu
19|31|nan eviteyayirunnalum enne avan anugrhitanakkiyirikkunnu. nan jiviccirikkunna kalamatrayum namaskarikkuvanum sakatt nalkuvanum avan enneat anusasikkukayum ceytirikkunnu
19|32|(avan enne) enre matavineat nalla nilayil perumarunnavanum (akkiyirikkunnu.) avan enne nisthuranum bhagyam kettavanumakkiyittilla
19|33|nan janicca divasavum marikkunna divasavum jivaneate elunnelpikkappetunna divasavum enre mel santi untayirikkum
19|34|atatre maryaminre makanaya isa avar etearu visayattil tarkkicc keantirikkunnuvea atinepparriyulla yathart'thamaya vakkatre it‌
19|35|oru santanatte svikarikkuka ennat allahuvinnuntakavunnatalla. avan etra parisud'dhan! avan oru karyam tirumanicc kalinnal atineat untaku enn parayuka matranceyyunnu. appeal atuntakunnu
19|36|(isa parannu:) tirccayayum allahu enreyum ninnaluteyum raksitavakunnu. atinal avane ninnal aradhikkuka. itatre nereyulla margam
19|37|ennitt avarkkitayil ninn kaksikal bhinniccuntayi. appeal avisvasiccavarkkatre bhayankaramaya oru divasattinre sannid'dhyattal vampicca nasam
19|38|avar nam'mute atutt varunna divasam avarkk entearu kelviyum kalcayumayirikkum! pakse inn a akramikal pratyaksamaya valiketilakunnu
19|39|nastabeadhattinre divasattepparri athava karyam (antimamayi) tirumanikkappetunna sandarbhattepparri ni avarkk takkit nalkuka. avar asrad'dhayilakappettirikkukayakunnu. avar visvasikkunnilla
19|40|tirccayayum nam tanneyan bhumiyuteyum atilullavayuteyum anantaravakasiyakunnat‌. nam'mute atukkalekk tanneyayirikkum avar matakkappetunnat‌
19|41|vedagranthattil ibrahiminepparriyulla vivaram ni parannukeatukkuka. tirccayayum addeham satyavanum pravacakanumayirunnu
19|42|addeham tanre pitavineat paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu:) enre pitave, kelkkukayea, kanukayea ceyyatta, tankalkk yatearu upakaravum ceyyatta vastuve tankal entin aradhikkunnu
19|43|enre pitave, tirccayayum tankalkk vannukittiyittillatta ariv enikk vannukittiyittunt‌. akayal tankal enne pintataru. nan tankalkk sariyaya margam kaniccutaram
19|44|enre pitave, tankal pisacine aradhikkarut‌. tirccayayum pisac paramakarunikaneat anusaranamillattavanakunnu
19|45|enre pitave, tirccayayum paramakarunikanil ninnulla valla siksayum tankale badhikkumenn nan bhayappetunnu. appeal tankal pisacinre mitramayirikkunnatan‌
19|46|ayal parannu: he; ibrahim, ni enre daivannale ventenn vekkukayanea? ni (itil ninn‌) viramikkunnillenkil nan ninne kallerinneatikkuka tanne ceyyum. kure kalattekk ni ennil ninn vittumarikkeallanam
19|47|addeham (ibrahim) parannu: tankalkk salam. tankalkk venti nan enre raksitavineat papameacanam tetam. tirccayayum avanenneat dayayullavanakunnu
19|48|ninnaleyum allahuvin purame ninnal prart'thiccuvarunnavayeyum nan vetiyunnu. enre raksitavineat nan prart'thikkunnu. enre raksitavineat prart'thikkunnat mulam nan bhagyam kettavanakatirunnekkam
19|49|annane avareyum allahuvin purame avar aradhikkunnavayeyum vetinn addeham peayappeal addehattin nam isakhineyum (makan) ya'akhubineyum (petran) nalki. avareyeakke nam pravacakanmarakkukayum ceytu
19|50|nam'mute karunyattil ninnum avarkk nam nalkukayum, avarkk nam unnatamaya salkirtti untakkukayum ceytu
19|51|vedagranthattil musayepparriyulla vivaravum ni parannukeatukkuka. tirccayayum addeham niskalankanayirunnu. addeham dutanum pravacakanumayirunnu
19|52|parvvatattinre valatubhagatt ninn nam addehatte vilikkukayum, rahasyasambhasanattinayi nam addehattin samipyam nalkukayum ceytu
19|53|nam'mute karunyattal tanre saheadaranaya harunine oru pravacakanayi, addehattin (sahayattinayi) nam nalkukayum ceytu
19|54|vedagranthattil isma'ilinepparriyulla vivaram ni parannukeatukkuka. tirccayayum addeham vagdanam palikkunnavanayirunnu. addeham dutanum pravacakanumayirunnu
19|55|tanre alukaleat namaskarikkuvanum sakatt nalkuvanum addeham kalpikkumayirunnu. tanre raksitavinre atukkal addeham priti labhiccavanayirunnu
19|56|vedagranthattil id‌risinepparriyulla vivaram ni parannukeatukkuka. tirccayayum addeham satyavanum pravacakanumayirunnu
19|57|addehatte nam unnatamaya sthanattekk uyarttukayum ceytirikkunnu
19|58|allahu anugraham nalkiyittulla pravacakanmaratre avar. adaminre santatikalil pettavarum, nuhineateappem nam kappalil kayarriyavarilpettavarum ibrahiminreyum israyilinreyum santatikalil pettavarum, nam nervaliyilakkukayum pratyekam terannetukkukayum ceytavaril pettavarumatre avar. paramakarunikanre telivukal avarkk vayiccukelpikkappetunna paksam pranamikkunnavarum karayunnavarumayi kkeant avar tale vilunnatan‌
19|59|ennitt avarkk sesam avarute sthanatt oru pintalamura vannu. avar namaskaram palakkukayum tannistannale pintutarukayum ceytu. tanmulam durmargattinre phalam avar kantettunnatan‌
19|60|ennal pascattapikkukayum, visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceytavar itil ninnealivakunnu. avar svargattil pravesikkunnatan‌. avar ottum anitikk vidheyaravukayilla
19|61|paramakarunikan tanre dasanmareat adrsyamaya nilayil vagdanam ceytittulla sthiravasattinayulla svargatteappukalil (avar pravesikkum.) tirccayayum avanre vagdanam natappil varunnat tanneyakunnu
19|62|salam allate nirart'thakamaya yateannum avaravite kelkkukayilla. tannalute aharam ravileyum vaikunneravum avarkkavite labhikkunnatan‌
19|63|nam'mute dasanmaril ninn ar dharm'manisthapularttunnavarayirunnuvea avarkku nam avakasappetuttikeatukkunna svargamatre at‌
19|64|(nabiyeat jib‌ril parannu:) tankalute raksitavinre kalpanaprakaramallate nam irannivarunnatalla. nam'mute mumpilullatum nam'mute pinnilullatum atinnitayilullatum ellam avanretatre. tankalute raksitav marakkunnavanayittilla
19|65|akasannaluteyum bhumiyuteyum avaykkitayilullatinreyum raksitavatre avan. atinal avane tankal aradhikkukayum avannulla aradhanayil ksamayeate uraccunilkkukayum ceyyuka. avann pereatta areyenkilum tankalkkariyamea
19|66|manusyan parayum: nan mariccukalinnal pinnit enne jivanullavanayi puratt keant varumea
19|67|manusyan ormikkunnille; avan onnumallatirunna oru ghattattil naman adyam avane pataccuntakkiyatenn‌
19|68|ennal ninre raksitavine tanneyana! avareyum pisacukkaleyum nam orumiccukuttuka tanne ceyyum. pinnit muttukuttiyavarayikkeant narakattin currum avare nam hajarakkuka tanne ceyyum
19|69|pinnit orea kaksiyil ninnum paramakarunikaneat erravum katutta dhikkaram kaniccirunnavare nam vertiricc nirttunnatan‌
19|70|pinnit atil (narakattil) eriyuvan avarute kuttattil erravum arhatayullavarepparri namukk nallavannam ariyavunnatan‌
19|71|atinatutt (narakattinatutt‌) varattavarayi ninnalil arum tanneyilla. ninre raksitavinre khanditavum natappilakkappetunnatumaya oru tirumanamakunnu at‌
19|72|pinnit dharm'manistha paliccavare nam raksappetuttukayum, akramikale muttukuttiyavarayikkeant nam atil vittekkukayum ceyyunnatan‌
19|73|spastamaya nilayil nam'mute drstantannal avarkk vayiccukelpikkappettal avisvasiccavar visvasiccavareat parayunnatan‌: i rant vibhagattil kututal uttamamaya sthanamullavarum erravum meccappetta sanghamullavarum aran
19|74|sadhanasamagrikalilum bahyameatiyilum kututal meccappettavaraya etra talamurakaleyan ivarkk mump nam nasippiccittullat‌
19|75|(nabiye,) parayuka: vallavanum durmargattilayikkalinnal paramakarunikan avannu avadhi nittikeatukkunnatan‌. annane tannalkk munnariyipp nalkappetunna karyam atayat onnukil siksa, allenkil antyasamayam -avar kanumpeal avar arinn keallum; kututal measamaya sthanamullavarum, kututal durbalaraya sain'yavum aranenn‌
19|76|sanmargam svikariccavarkk allahu sanmarganistha vard'dhippicc keatukkunnatan‌. nilanilkkunna salkarm'mannalan ninre raksitavinkal uttamamaya pratiphalamullatum uttamamaya parinamamullatum
19|77|ennal nam'mute drstantannalil avisvasikkukayum enikk sampattum santanavum nalkappetuka tanne ceyyum. enn parayukayum ceytavane ni kantuvea
19|78|adrsyakaryam avan kantarinnittuntea? atallenkil paramakarunikanre atutt avan valla kararumuntakkiyittuntea
19|79|alla, avan parayunnat nam rekhappetuttukayum, avannu siksa kuttikeatukkukayum ceyyum
19|80|avan a parayunnatinellam (svattinum santanattinumellam) namayirikkum anantaravakasiyakunnat‌. avan ekanayikkeant nam'mute atutt varikayum ceyyum
19|81|allahuvin purame avar daivannale svikariccirikkukayan‌. avar ivarkk pinbalamakunnatin venti
19|82|alla, ivar aradhana natattiya karyam tanne avar nisedhikkukayum, avar ivarkk etirayittirukayum ceyyunnatan‌
19|83|satyanisedhikalute nerkka, avare saktiyayi ilakkivitan venti nam pisacukkale ayaccuvittirikkukayanenn ni kantille
19|84|atinal avarute karyattil ni titukkam kanikkenta. avarkkayi nam (nalukal) enni ennikkeantirikkuka matramakunnu
19|85|dharm'manisthayullavare visistatithikal enna nilayil paramakarunikanre atuttekk nam viliccukuttunna divasam
19|86|kurravalikale daharttaraya nilayil narakattilekk nam telicc keant peakukayum ceyyunna divasam
19|87|arkkum suparsa ceyyan adhikaramuntayirikkukayilla. paramakarunikanumayi kararuntakkiyittullavanealike
19|88|paramakarunikan oru santanatte svikariccittuntenn avar parannirikkunnu
19|89|(aprakaram parayunnavare,) tirccayayum ninnal ceytirikkunnat gurutaramaya oru karyamakunnu
19|90|at nimittam akasannal peattippilarukayum, bhumi vintukirukayum, parvvatannal takarnn vilukayum ceyyumarakum
19|91|(ate,) paramakarunikan santanamuntenn avar vadiccat nimittam
19|92|santanatte svikarikkuka ennat paramakarunikan anuyeajyamavukayilla
19|93|akasannalilum bhumiyilumulla etearalum oru dasanenna nilayil paramakarunikanre atutt varunnavan matramayirikkum
19|94|tirccayayum avare avan tittappetuttukayum ennikanakkakkukayum ceytirikkunnu
19|95|avarearearuttarum uyirttelunnelpinre nalil ekakiyayikkeant avanre atukkal varunnatan‌
19|96|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkk paramakarunikan snehamuntakkikeatukkunnatan‌; tircca
19|97|it (khur'an) ninre bhasayil nam lalitamakkitannirikkunnat dharm'manisthayullavarkk it mukhena ni santeasavartta nalkuvanum, markkatamustikkaraya alukalkk it mukhena ni takkit nalkuvanum venti matramakunnu
19|98|ivarkk mump etra talamurakale nam nasippiccittunt‌. avaril ninn areyenkilum ni kanunnuntea? athava avarute neriya sabdamenkilum ni kelkkunnuntea
20|1|tvaha
20|2|ninakk nam khur'an avatarippicc tannat ni kastappetan ventiyalla
20|3|bhayappetunnavarkk ulbeadhanam nalkan venti matramanat‌
20|4|bhumiyum unnatamaya akasannalum srsticcavanre pakkal ninn avatarippikkappettatatre at‌
20|5|paramakarunikan sinhasanasthanayirikkunnu
20|6|avannullatakunnu akasannalilullatum bhumiyilullatum, avaykkitayilullatum, manninatiyilullatumellam
20|7|ni vakk uccattilakkukayanenkil tirccayayum avan (allahu) rahasyamayatum, atyantam nigudhamayatum ariyum (enn ni manas'silakkuka)
20|8|allahu- avanallate oru daivavumilla. avanretakunnu erravum ulkrstamaya namannal
20|9|musayute varttamanam ninakk vannukittiyea
20|10|atayat addeham oru ti kanta sandarbham. appeal tanre kutumbatteat addeham parannu: ninnal nilkku; nan oru ti kantirikkunnu. nan atil ninn katticcetuttukeant ninnalute atutt vannekkam. allenkil tiyute atutt valla valikattiyeyum nan kantekkum
20|11|annane addeham atinatutt cennappeal (iprakaram) viliccuparayappettu he; musa
20|12|tirccayayum nanan ninre raksitav‌. atinal ni ninre cerippukal alicc vekkuka. ni tvuva enna parisud'dha tal‌varayilakunnu
20|13|nan ninne terannetuttirikkunnu. atinal beadhanam nalkappetunnat ni srad'dhicc kettukealluka
20|14|tirccayayum nanakunnu allahu. nanallate oru daivavumilla. atinal enne ni aradhikkukayum, enne ormikkunnatinayi namaskaram murapeale nirvahikkukayum ceyyuka
20|15|tirccayayum antyasamayam varika tanne ceyyum. orea vyaktikkum tan prayatnikkunnatinanusrtamayi pratiphalam nalkappetan venti nanat geapyamakki veccekkam
20|16|akayal atil (antyasamayattil) visvasikkatirikkukayum tannistatte pinparrukayum ceytavar atil (visvasikkunnatil) ninn ninne tatayatirikkatte. annane sambhavikkunna paksam niyum nasamatayunnatan‌
20|17|(allahu parannu:) he; musa, ninre valatukayyilulla a vastu entakunnu
20|18|addeham parannu: it enre vatiyakunnu. nanatinmel unni nilkkukayum, at keant enre atukalkk (ila) aticcuviltti keatukkukayum ceyyunnu. atukeant enikk vereyum upayeagannalunt‌
20|19|avan (allahu) parannu: he; musa, ni a vati taleyitu
20|20|addeham at taleyittu. appealata at oru pampayi otunnu
20|21|avan parannu: atine piticc kealluka. petikkenta. nam atine atinre adyasthitiyilekk tanne matakkunnatan‌
20|22|ni ninre kai kaksattilekk certt pitikkuka. yatearu dusyavum kutate telinna vellaniramullatayi at puratt varunnatan‌. at marrearu drstantamatre
20|23|nam'mute mahattaya drstantannalil cilat ninakk nam kaniccutaruvan ventiyatre at‌
20|24|ni phir'aunre atuttekk peakuka. tirccayayum avan atikramakariyayirikkunnu
20|25|addeham parannu: enre raksitave, ni enikk hrdayavisalata nalkename
20|26|enikk enre karyam ni eluppamakkittarename
20|27|enre navil ninn ni kettalicc tarename
20|28|janannal enre sansaram manas'silakkentatin‌
20|29|enre kutumbattil ninn enikk oru sahayiye ni erpetuttukayum ceyyename
20|30|atayat enre saheadaran harune
20|31|avan mukhena enre sakti ni drdhamakkukayum
20|32|enre karyattil avane ni pankaliyakkukayum ceyyename
20|33|nannal dharalamayi ninre parisud'dhiye valttuvanum
20|34|dharalamayi ninne nannal smarikkuvanum venti
20|35|tirccayayum ni nannalepparri kantariyunnavanakunnu
20|36|avan (allahu) parannu: he; musa, ni ceadiccat ninakk nalkappettirikkunnu
20|37|marrearikkalum ninakk nam anugraham ceyt tannittunt‌
20|38|atayat ninre matavin beadhanam nalkappetenta karyam nam beadhanam nalkiya sandarbhattil
20|39|ni avane (kuttiye) pettiyilakkiyitt nadiyilittekkuka. nadi a petti karayil tallikkeallum. enikkum avannum satruvayittulla oral avane etutt keallum. (he; musa,) enre pakkal ninnulla sneham ninre mel nan ittutarikayum ceytu. enre neattattilayikkeanta ni valarttiyetukkappetan ventiyum kutiyanat‌
20|40|ninre saheadari natann cellukayum ivanre (kuttiyute) sanraksanamelkkan kaliyunna oralepparri nan ninnalkk ariyicc taratteyea enn parayukayum ceyyunna sandarbham (srad'dheyamakunnu.) annane ninre matavinkalekk tanne ninne nam tiriccelpiccu. avalute kankulirkkuvanum, aval duhkhikkatirikkuvanum venti. ni orale keallukayuntayi. ennitt (atu sambandhicc‌) manahklesattil ninn ninne nam raksikkukayum ceytu. pala pariksanannaliluteyum ninne nam pariksikkukayuntayi. annane mad‌yankarute kuttattil keallannalealam ni tamasiccu. pinnit he; musa, ni (enre) oru niscayaprakaram ita vannirikkunnu
20|41|enre svantam karyattinayi ninne nan valarttiyetuttirikkunnu
20|42|enre drstantannalumayi niyum ninre saheadaranum peayikkealluka. enne smarikkunnatil ninnal amantikkarut‌
20|43|ninnal rantuperum phir'aunre atuttekk peakuka. tirccayayum avan atikramakariyayirikkunnu
20|44|ennitt ninnal avaneat semyamaya vakk parayuka. avan oru vela cinticc manas'silakkiyekkam. allenkil bhayappettuvenn varam
20|45|avar rantuperum parannu: nannalute raksitave, avan (phir'aun) nannalute nerkk etuttucatukayea, atikramam kanikkukayea ceyyumenn nan bhayappetunnu
20|46|avan (allahu) parannu: ninnal bhayappetenta. tirccayayum nan ninnalute kuteyunt‌. nan kelkkukayum kanukayum ceyyunnunt‌
20|47|atinal ninnal iruvarum avanre atutt cennitt parayuka: tirccayayum nannal ninre raksitavinre dutanmarakunnu. atinal israyil santatikale nannalute kute vittutaranam. avare marddikkarut‌. ninreyatutt nannal vannittullat ninre raksitavinkal ninnulla drstantavum keantakunnu. sanmargam pintutarnnavarkkayirikkum samadhanam
20|48|nisedhicc tallukayum pinmarikkalayukayum ceytavarkkan siksayullatenn tirccayayum nannalkk beadhanam nalkappettirikkunnu
20|49|avan (phir'aun) ceadiccu: he; musa, appeal aran ninnalute rant peruteyum raksitav‌
20|50|addeham (musa) parannu: orea vastuvinum atinre prakrtam nalkukayum, ennitt (atin‌) vali kanikkukayum ceytavanarea avanatre nannalute raksitav‌
20|51|avan parannu: appeal mun talamurakalute avasthayentan
20|52|addeham parannu: avare sambandhicculla ariv enre raksitavinkal oru rekhayilunt‌. enre raksitav pilacc peakukayilla. avan marannupeakukayumilla
20|53|ninnalkk venti bhumiye teattilakkukayum, ninnalkk atil valikal erpetuttittarikayum, akasatt ninn vellam irakkittarikayum ceytavanatre avan. annane at (vellam) mulam vyatyasta tarattilulla sasyannalute jeatikal nam (allahu) ulpadippikkukayum ceytirikkunnu
20|54|ninnal tinnukayum, ninnalute kannukalikale meykkukayum ceytukealluka. bud'dhimanmarkk atil drstantannalunt‌
20|55|atil (bhumiyil) ninnan ninnale nam srsticcat‌. atilekk tanne ninnale nam matakkunnu. atil ninn tanne ninnale marrearu pravasyam nam purattukeant varikayum ceyyum
20|56|nam'mute drstantannaleareannum nam avann (phir'aunn‌) kaniccukeatukkuka tanne ceytu. ennittum avan nisedhicc tallukayum nirasikkukayuman ceytat‌
20|57|avan parannu: o musa, ninre jalavidyakeant nannale nannalute nattil ninn purantallan ventiyanea ni nannalute atutt vannirikkunnat‌
20|58|ennal it pealeyulla jalavidya tirccayayum nannal ninre atutt keant vann kanikkam. at keant nannalkkum ninakkumitayil ni oru avadhi niscayikkuka. nannalea niyea at langhikkavunnatalla. mad'dhyasthamaya oru sthalattayirikkatte at‌
20|59|addeham (musa) parannu: ninnalkkulla avadhi utsava divasamakunnu. purvvahnattil janannale orumiccukuttentatan‌
20|60|ennitt phir'aun pirinn peayi. tanre tantrannal sanghatippiccu. ennittavan (niscita samayatt‌) vannu
20|61|musa avareat parannu: ninnalkk nasam! ninnal allahuvinre peril kallam ketticcamaykkarut‌. etenkilum oru siksa mukhena avan ninnale unmulanam ceytekkum. kallam ketticcamaccavanarea avan tirccayayum parajayappettirikkunnu
20|62|(it kettappeal) avar (alukal) tam'mil avarute karyattil bhinnatayilayi. avar rahasyasambhasanattil erpetukayum ceytu
20|63|(carccaykk sesam) avar parannu: tirccayayum ivar rantuperum jalavidyakkar tanneyan‌. avarute jalavidyakeant ninnalute nattil ninn ninnale purantallanum ninnalute matrkaparamaya margatte nasippiccukalayanum avar uddesikkunnu
20|64|atinal ninnalute tantram ninnal ekakanthamayi tirumanikkukayum ennitt ninnal orearra aniyayi (rangatt‌) varukayum ceyyuka. mikav netiyavararea avaran inn vijayikalayirikkuka
20|65|avar (jalavidyakkar) parannu: he; musa, onnukil ni ituka. allenkil nannalakam adyamayi itunnavar
20|66|addeham parannu: alla, ninnalitt kealluka. appealata avarute jalavidya nimittam avarute kayarukalum vatikalumellam otukayanenn addehattin teannunnu
20|67|appeal musaykk tanre manas'sil oru peti teanni
20|68|nam parannu: petikkenta. tirccayayum ni tanneyan kututal aunnatyam netunnavan
20|69|ninre valatukayyilullat (vati) ni ittekkuka. avar untakkiyatellam at vilunnikkeallum. avaruntakkiyat jalavidyakkaranre tantram matraman‌. jalavidyakkaran eviteccennalum vijayiyavukayilla
20|70|utane a jalavidyakkar pranamiccukeant tale vinu. avar parannu: nannal harunreyum musayuteyum raksitavil visvasiccirikkunnu
20|71|avan (phir'aun) parannu: nan ninnalkk sam'matam tarunnatin mump ninnal avane visvasicc kalinnennea? tirccayayum ninnalkk jalavidya pathippiccutanna ninnalute netav tanneyanavan. akayal tirccayayum nan ninnalute kaikalum kalukalum etirvasannalil ninnayi muriccukalayukayum, intappanattatikalil ninnale krusikkukayum ceyyunnatan‌. nannalil aran erravum kathinamayatum nintunilkkunnatumaya siksa nalkunnavan enn tirccayayum ninnalkk manas'silakukayum ceyyum
20|72|avar parannu: nannalkk vannukittiya pratyaksamaya telivukalekkalum, nannale srsticcavanekkalum ninakk nannal munganana nalkukayilla tanne. atinal ni vidhikkunnatentea at vidhicc kealluka. i aihikajivitattil matrame ni vidhikkukayullu
20|73|nannal ceyta papannalum, ni nannale nirbandhicc ceyyicca jalavidyayum avan nannalkk pearuttutarentatinayi nannal nannalute raksitavil visvasiccirikkunnu. allahuvan erravum uttamanum ennum nilanilkkunnavanum
20|74|tirccayayum vallavanum kurravaliyayikkeant tanre raksitavinre atutt cellunna paksam avannullat narakamatre. atilavan marikkukayilla.jivikkukayumilla
20|75|satyavisvasiyayikkeant salkarm'mannal pravartticcittan vallavanum avanreyatutt cellunnatenkil attarakkarkkullatakunnu unnatamaya padavikal
20|76|atayat talbhagatt kuti nadikal olukunna, sthiravasattinulla svargatteappukal. avaratil nityavasikalayirikkum. atan parisud'dhi netiyavarkkulla pratiphalam
20|77|musaykk nam iprakaram beadhanam nalkukayuntayi: enre dasanmareyum keant ratriyil ni peakuka. ennitt avarkk venti samudrattilute oru unanniya vali ni erpetuttikeatukkuka. (satrukkal) pintutarnn ettumenn ni petikkentatilla. (yateannum) ni bhayappetentatumilla
20|78|appeal phir'aun tanre sain'yannaleat kuti avarute pinnale cennu.appeal katalil ninn avare badhiccatellam avare badhiccu
20|79|phir'aun tanre janataye durmargattilakki. avan nervaliyilekk nayiccilla
20|80|israyil santatikale, ninnalute satruvil ninn ninnale nam raksappetuttukayum, tvur parvvatattinre valatubhagam ninnalkk nam niscayicc tarikayum, mannayum salvayum ninnalkk nam irakkittarikayum ceytu
20|81|ninnalkk nam tannittulla visistamaya vastukkalil ninn ninnal bhaksicc kealluka. atil ninnal atirukaviyarut‌. (ninnal atirukaviyunna paksam) enre keapam ninnalute mel vannirannunnatan‌. enre keapam arutemel vannirannunnuvea avan nasattil paticcu
20|82|pascattapikkukayum, visvasikkukayum, salkarm'mam pravarttikkukayum, pinne nermargattil nilakeallukayum ceytavarkk tirccayayum nan ere pearuttukeatukkunnavanatre
20|83|(allahu ceadiccu:) he; musa, ninre janannale vittecc ni dhrtippett varan karanamentan‌
20|84|addeham parannu: avarita enre pinnil tanneyunt‌. enre raksitave, ni trptippetunnatin ventiyan nan ninre atuttekk dhrtippett vannirikkunnat‌
20|85|avan (allahu) parannu: ennal ni peanna sesam ninre janataye nam pariksiccirikkunnu. samiri avare valiterricc kalannirikkunnu
20|86|appeal musa tanre janannalute atuttekk kupitanum, duhkhitanumayikkeant tiriccucennu. addeham parannu: enre janannale, ninnalute raksitav ninnalkk uttamamaya oru vagdanam nalkiyille? ennitt ninnalkk kalam dirghamayippeayea? athava ninnalute raksitavinkal ninnulla keapam ninnalil irannanamenn agrahicc keant tanne enneatulla niscayam ninnal langhiccatanea
20|87|avar parannu: nannal nannalute hitamanusaricc tankaleatulla niscayam langhiccatalla. ennal a janannalute abharanacumatukal nannal vahippikkappettirunnu. annane nannalat (tiyil) erinnukalannu. appeal samiriyum aprakaram at (tiyil) ittu
20|88|ennitt avarkk avan (a leaham keant‌) oru mukrayitunna kalakkuttiyute rupam untakkikeatuttu. appeal avar (an'yean'yam) parannu: ninnalute daivavum musayute daivavum itutanneyan‌. ennal addeham marannupeayirikkukayan‌
20|89|ennal at oru vakk pealum avareat marupati parayunnillennum, avarkk yatearu upadravavum upakaravum ceyyan atin kaliyillennum avar kanunnille
20|90|mump tanne harun avareat parannittuntayirunnu: enre janannale, it (kalakkutti) mulam ninnal pariksikkappetuka matramanuntayat‌. tirccayayum ninnalute raksitav paramakarunikanatre. atukeant ninnalenne pintutarukayum,enre kalpanakal ninnal anusarikkukayum ceyyuka
20|91|avar parannu: musa nannalute atuttekk matannivaruvealam nannal itinulla aradhanayil niratarayi tanneyirikkunnatan‌
20|92|addeham (musa) parannu: harune, ivar pilaccupeayatayi ni kantappeal ninakk ent tatas'samanuntayat‌
20|93|enne ni pintutaratirikkan. ni enre kalpanaykk etir pravarttikkukayanea ceytat‌
20|94|addeham (harun) parannu: enre um'mayute makane, ni enre tatiyilum talayilum pitikkatirikku. israyil santatikalkkitayil ni bhinnippuntakkikkalannu, enre vakkin ni kattuninnilla. enn ni parayumenn nan bhayappetukayanuntayat‌
20|95|(tutarnn samiriyeat‌) addeham parannu: he; samiri, ninre karyam entan‌
20|96|avan parannu: avar (janannal) kantumanas'silakkatta oru karyam nan kantumanas'silakki. annane daivadutanre kalpatil ninn nanearu pitipitikkukayum ennittat ittukalayukayum ceytu. aprakaram ceyyanan enre manas's enne prerippiccat‌
20|97|addeham (musa) parannu: ennal ni pea. tirccayayum ninakk i jivitattilullat teattukuta enn parayalayirikkum. tirccayayum ninakk niscitamaya oru avadhiyunt‌. at atilanghikkappetukaye illa. ni pujicc keanetayirikkunna ninre a daivattinre nere neakku. tirccayayum nam atine cutterikkukayum, ennitt nam at peaticc katalil vitarikkalayukayum ceyyunnatan‌
20|98|ninnalute daivam allahu matramakunnu. avanallate yatearu daivavumilla. avanre ariv ellakaryatteyum ulkeallan matram visalamayirikkunnu
20|99|aprakaram mump kalinnupeaya sambhavannalepparriyulla vrttantannalil ninn nam ninakk vivariccutarunnu. tirccayayum nam ninakk nam'mute pakkal ninnulla beadhanam nalkiyirikkunnu
20|100|arenkilum atil ninn tirinnukalayunna paksam tirccayayum uyirttelunnelpinre nalil avan (papattinre) bharam vahikkunnatan‌
20|101|atil avar nityavasikalayirikkum. uyirttelunnelpinre nalil a bharam avarkketra dus'saham
20|102|atayat kahalattil itappetunna divasam. kurravalikale annedivasam nilavarnamullavarayikkeant nam orumiccukuttunnatan‌
20|103|avar an'yean'yam patukke parayum: patt divasamallate ninnal bhumiyil tamasikkukayuntayittilla enn‌
20|104|avaril erravum n'yayamaya nilapatukaran orearra divasam matrame ninnal tamasiccittullu enn parayumpeal avar parayunnatinepparri nam nallavannam ariyunnavanakunnu
20|105|parvvatannale sambandhicc avar ninneat ceadikkunnu. parayuka: enre raksitav avaye peaticc parrikkalayunnatan‌
20|106|ennitt avan atine samanirappaya maitanamakki vitunnatan‌
20|107|irakkamea kayarramea ni avite kanukayilla
20|108|anne divasam vilikkunnavanre pinnale avaneat yatearu vakratayum kanikkate avar peakunnatan‌. ella sabdannalum paramakarunikan kilatannunnatuman‌. atinal oru nertta sabdamallate ni kelkkukayilla
20|109|anne divasam paramakarunikan arute karyattil anumati nalkukayum arute vakk trptippetukayum ceytirikkunnuvea avannallate suparsa prayeajanappetukayilla
20|110|avarute mumpilullatum pinnilullatum avan ariyunnu. avarkkakatte atinepparriyeannum paripurnnamayi ariyanavukayilla
20|111|ennennum jiviccirikkunnavanum ellam niyantrikkunnavanum ayullavann mukhannal kileatunniyirikkunnu. akramattinre bharam cumannavan parajayamatayukayum ceytirikkunnu
20|112|arenkilum satyavisvasiyayikkeant salkarm'mannalil vallatum pravarttikkunna paksam avan akramatteyea anitiyeyea bhayappetenti varilla
20|113|aprakaram arabiyil parayanam ceyyappetunna oru granthamayi nam itine avatarippiccirikkunnu. itil nam takkit vividha tarattil vivariccirikkunnu. avar suksmatayullavarakukayea, avarkk beadhamulavakkukayea ceyyunnatinuventi
20|114|saksal rajavaya allahu atyunnatanayirikkunnu. khur'an- at ninakk beadhanam nalkappettukaliyunnatinumumpayi - parayanam ceyyunnatinu ni dhrti kanikkarut‌. enre raksitave, enikku ni jnanam vard'dhippiccu tarename enn ni parayukayum ceyyuka
20|115|mump nam adamineat karar ceyyukayuntayi. ennal addeham atu marannukalannu. addehattin niscayadardhyamullatayi nam kantilla
20|116|ninnal adamin sujud ceyyu enn nam malakkukaleat paranna sandarbham (srad'dheyamatre.) appeal avar sujud ceytu. iblisealike. avan visam'maticcu
20|117|appeal nam parannu: adame, tirccayayum ivan ninreyum ninre inayuteyum satruvakunnu. atinal ninnale rant pereyum avan svargattil ninn puram tallatirikkatte (annane sambhavikkunna paksam) ni kastappetum
20|118|tirccayayum ninakk ivite visakkateyum nagnanakateyum kaliyam
20|119|ninakkivite dahikkateyum veyilukeallateyum kaliyam
20|120|appeal pisac addehattin durbeadhanam nalki: adame, anasvarata nalkunna oru vrksattepparriyum, ksayicc peakatta adhipatyattepparriyum nan ninakk ariyicc taratteyea
20|121|annane avar (adamum bharyayum) a vrksattil ninn bhaksiccu. appeal avar iruvarkkum tannalute guhyabhagannal velippetukayum, svargattile ilakal kutticertt tannalute deham avar peatiyan tutannukayum ceytu. adam tanre raksitavineat anusaranakket kanikkukayum, annane pilacc peakukayum ceytu
20|122|anantaram addehattinre raksitav addehatte ulkrstanayi terannetukkukayum, addehattinre pascattapam svikarikkukayum, margadarsanam nalkukayum ceytu
20|123|avan (allahu) parannu: ninnal rant perum onnicc ivite ninn irannippeakukaninnalil cilar cilarkk satrukkalakunnu. ennal enre pakkal ninnulla valla margadarsanavum ninnalkk vannukittunna paksam, appeal enre margadarsanam ar pinparrunnuvea avan pilacc peakukayilla, kastappetukayumilla
20|124|enre ulbeadhanatte vitt vallavanum tirinnukalayunna paksam tirccayayum avann itunniya oru jivitamanuntayirikkuka. uyirttelunnelpinre nalil avane nam andhanaya nilayil elunnelpicc keant varunnatuman‌
20|125|avan parayum: enre raksitave, ni entinanenne andhanaya nilayil elunnelpicc keant vannat‌? nan kalcayullavanayirunnallea
20|126|allahu parayum: annanetanneyakunnu. ninakk nam'mute drstantannal vannettukayuntayi. ennitt ni at marannukalannu. at peale inn niyum vismarikkappetunnu
20|127|atirukaviyukayum, tanre raksitavinre drstantannalil visvasikkatirikkukayum ceytavarkk aprakaraman nam pratiphalam nalkunnat‌. paraleakatte siksa kututal kathinamayatum nilanilkkunnatum tanneyakunnu
20|128|avarkk mump nam etrayea talamurakale nasippicc kalannittunt enna vastuta avarkk margadarsakamayittille ? avarute vasasthalannalil kuti ivar sancaricc keantirikkunnunt‌. bud'dhimanmarkk tirccayayum atil drstantannalunt‌
20|129|ninre raksitavinkal ninn oru vakkum niscitamaya oru avadhiyum mumpe prakhyapikkappettillayirunnuvenkil at (siksanatapati ivarkkum) anivaryamakumayirunnu
20|130|ayatinal ivar parayunnatine parri ksamikkuka. suryeadayattinu mumpum, suryastamayattin mumpum ninre raksitavine stutikkunnateateappam avanre parisud'dhiye ni prakirttikkukayum ceyyuka. ratriyil cila nalikakalilum, pakalinre cila bhagannalilum ni avanre parisud'dhiye prakirttikkuka. ninakk santrpti kaivannekkam
20|131|avaril (manusyaril) pala vibhagannalkk nam aihikajivitalankaram anubhavippiccatilekk ninre drstikal ni payikkarut‌. atilute nam avare pariksikkan (uddesikkunnu.) ninre raksitav nalkunna upajivanamakunnu kututal uttamavum nilanilkkunnatum
20|132|ninre kutumbatteat ni namaskarikkan kalpikkukayum, atil(namaskarattil) ni ksamapurvvam uraccunilkkukayum ceyyuka. ninneat nam upajivanam ceadikkunnilla. nam ninakk upajivanam nalkukayan ceyyunnat‌. dharm'manisthaykkakunnu subhaparyavasanam
20|133|avar parannu: addeham (pravacakan) entukeant nannalkk tanre raksitavinkal ninn oru drstantam keant vann tarunnilla? purvvagranthannalile pratyaksamaya teliv avarkk vannukittiyille
20|134|itinu mump valla siksa keantum nam avare nasippiccirunnuvenkil avar parayumayirunnu: nannalute raksitave, ni entukeant nannalute atuttekk oru dutane ayaccutannilla? enkil nannal apamanitarum ninditarumayittirunnatin mump ninre drstantannale nannal pintutarumayirunnu
20|135|(nabiye,) parayuka: ellavarum kattirikkunnavarakunnu. ninnalum kattirikkuka. neraya patayute utamakalarennum sanmargam prapiccavararennum appeal ninnalkk ariyarakum
21|1|janannalkk avarute vicarana asannamayirikkunnu. avarakatte asrad'dhayilayikkeant tirinnukalayunnavarakunnu
21|2|avarute raksitavinkal ninn pututayi etearu ulbeadhanam avarkk vannettiyalum kaliyakkunnavarayikkeant matrame avarat kelkkukayullu
21|3|hrdayannal asrad'dhamayikkeant (avarile) akramikal an'yean'yam rahasyamayi iprakaram mantriccu; ninnaleppealeyulla oru manusyan matramalle it‌? ennitt ninnal kantarinn keant tanne i jalavidyayute atuttekk cellukayanea
21|4|addeham (nabi) parannu: enre raksitav akasattum bhumiyilum parayappetunnatellam ariyunnu. avanan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanum
21|5|ennal avar parannu: palkinavukal kanta vivaraman (muham'mad parayunnat‌) (marrearikkal avar parannu:) alla, atavan ketticcamaccuntakkiyatan‌. (marrearikkal avar parannu:) alla; avanearu kaviyan‌. ennal (avan pravacakananenkil) mun pravacakanmar etearu drstantavumayanea ayakkappettat atupealeann avan namukk keant vannu kanikkatte
21|6|ivarute mump nam nasippicca oru nattukarum visvasikkukayuntayilla. ennirikke ivar visvasikkumea
21|7|ninakk mump purusanmare (alukale) yallate nam dutanmarayi niyeagiccittilla. avarkk nam beadhanam nalkunnu. ninnal (i karyam) ariyattavaranenkil vedakkareat ceadicc neakkuka
21|8|avare (pravacakanmare) nam bhaksanam kalikkatta sarirannalakkiyittilla. avar nityajivikalayirunnatumilla
21|9|anantaram avareatulla vagdanattil nam satyasandhata paliccu. annane avareyum nam uddesikkunnavareyum nam raksappetutti. atirukavinnavare nam nasippikkukayum ceytu
21|10|tirccayayum ninnalkk nam oru grantham avatarippicc tannittunt‌. ninnalkkulla ulbeadhanam atilunt‌. ennittum ninnal cintikkunnille
21|11|akramattil erpettirunna etra natukale nam nissesam takarttukalayukayum, atin sesam nam marrearu janavibhagatte valarttiyetukkukayum ceytittunt‌
21|12|annane nam'mute siksa avarkk anubhavappettappeal avarata aviteninn otiraksappetan neakkunnu
21|13|(appeal avareat parayappettu.) ninnal otippeakenta. ninnalkk nalkappetta sukhadambarannalilekkum, ninnalute vasatikalilekkum ninnal tiriccupeayikkealluka. ninnalkk valla apeksayum nalkappetanuntayekkam
21|14|avar parannu: ayyea; nannalkk nasam! tirccayayum nannal akramikalayippeayi
21|15|annane avare nam keaytitta vila peale calanamarra nilayilakkittirkkuvealam avarute muravili atu tanneyayikkeantirunnu
21|16|akasatteyum, bhumiyeyum, ava rantinumitayilullatineyum nam kaliyayikkeant srsticcatalla
21|17|nam oru vineadamuntakkan uddesiccirunnuvenkil nam'mute atukkal ninnu tanne namat untakkumayirunnu. (ennal) nam (at‌) ceyyunnatalla
21|18|ennal nam satyatte etutt asatyattinre nerkk eriyunnu. annane asatyatte at takartt kalayunnu. ateate asatyam nasamatayukayayi. ninnal (allahuvepparri) parannuntakkunnat nimittam ninnalkk nasam
21|19|avanretakunnu akasannalilum, bhumiyiyum ullavarellam. avanre atukkalullavar (malakkukal) avane aradhikkunnat vitt ahankarikkukayilla. avarkk ksinam teannukayumilla
21|20|avar ravum pakalum (allahuvinre parisud'dhiye) prakirtticcu keantirikkunnu. avar talarukayilla
21|21|atalla, avar bhumiyil ninnutanne (mariccavare) jivippikkan kalivulla valla daivannaleyum svikariccirikkukayanea
21|22|akasabhumikalil allahuvallatta valla daivannalumuntayirunnuvenkil at rantum takararakumayirunnu. appeal sinhasanattinre nathanaya allahu, avar parannuntakkunnatil ninnellam etra parisud'dhanakunnu
21|23|avan pravarttikkunnatinepparri ceadyam ceyyappetukayilla. avarakatte ceadyam ceyyappetunnatuman‌
21|24|atalla, avann purame avar daivannale svikariccirikkukayanea? parayuka: enkil ninnalkkatinulla pramanam keant varika. itu tanneyakunnu enre kuteyullavarkkulla ulbeadhanavum enre mumpullavarkkulla ulbeadhanavum. pakse, avaril adhikaperum satyam ariyunnilla. atinal avar tirinnukalayukayakunnu
21|25|nanallate yatearu daivavumilla. atinal enne ninnal aradhikku enn beadhanam nalkikkeantallate ninakk mump oru dutaneyum nam ayaccittilla
21|26|paramakarunikan santanatte svikariccirikkunnu ennavar parannu.avan etra parisud'dhan! ennal (avar - malakkukal) avanre adaraniyaraya dasanmar matramakunnu
21|27|avar avane marikatannu sansarikkukayilla. avanre kalpanayanusaricc matram avar pravarttikkunnu
21|28|avarute mumpilullatum pinnilullatum avan ariyunnu. avan trptippettavarkkallate avar suparsa ceyyukayilla. avarakatte, avanepparriyulla bhayattal natunnunnavarakunnu
21|29|avarute kuttattil arenkilum nan avann (allahuvin‌) purameyulla daivamanenn parayunna paksam avann nam narakam pratiphalamayi nalkunnatan‌. aprakaramatre akramikalkk nam pratiphalam nalkunnat‌
21|30|akasannalum bhumiyum otticcernnatayirunnu vennum, ennitt nam avaye verpetuttukayanuntayatennum satyanisedhikal kantille? vellattil ninn ella jivavastukkalum nam untakkukayum ceytu. ennittum avar visvasikkunnille
21|31|bhumi avareyum keant ilakatirikkuvanayi atil nam uraccunilkkunna parvvatannaluntakkukayum ceytirikkunnu. avar vali kantettentatinayi avayil (parvvatannalil) nam visalamaya patakal erpetuttukayum ceytirikkunnu
21|32|akasatte nam sanraksitamaya oru melpurayakkiyittumunt‌. avarakatte atile (akasattile) drstantannal srad'dhikkate tirinnukalayunnavarakunnu
21|33|avanatre ratri, pakal, suryan, candran ennivaye srsticcat‌. oreannum orea bhramanapathattilute ninti (sancariccu) kkeantirikkunnu
21|34|(nabiye,) ninakk mump oru manusyannum nam anasvarata nalkiyittilla. ennirikke ni mariccenkil avar nityajivikalayirikkumea
21|35|orea vyaktiyum maranam asvadikkukatanne ceyyum. oru pariksanam enna nilayil tinma nalkikkeantum nanma nalkikkeantum ninnale nam pariseadhikkunnatan‌. nam'mute atuttekk tanne ninnal matakkappetukayum ceyyum
21|36|satyanisedhikal ninne kantal, ivananea ninnalute daivannale aksepicc sansarikkunnavan enn parann keant ninne tamasayakkuka matramayirikkum ceyyunnat‌. avar tanneyan paramakarunikanre ulbeadhanattil avisvasikkunnavar
21|37|dhrtikuttunnavanayittakunnu manusyan srstikkappettittullat‌. enre drstantannal valiye nan ninnalkk kaniccutarunnatan‌. atinal ninnal enneat dhrtikuttarut‌
21|38|avar ceadikkunnu; ninnal satyavanmaranenkil i vagdanam eppealan (pularuka) enn‌
21|39|a avisvasikal, avarkk tannalute mukhannalil ninnum mutukukalil ninnum narakagniye tatukkanavatta, avarkk oru sahayavum sid'dhikkatta oru sandarbhattepparri manas'silakkiyirunnenkil
21|40|alla, pettannayirikkum at (antyasamayam) avarkk vannettunnat . annane atavare amparappicc kalayum. atine tatutt nirttan avarkk sadhikkukayilla. avarkk itakeatukkappetukayumilla
21|41|ninakk mump pala daivadutanmarum parihasikkappettittunt‌. ennitt avare pucchicc talliyavarkk tannal parihasicc keantirunnat (siksa) vannettuka tanne ceytu
21|42|(nabiye,) parayuka: paramakarunikanil ninn ratriyum pakalum ninnalkk raksanalkanarunt‌? alla, avar (janannal) tannalute raksitavinre ulbeadhanattil ninn tirinnukalayunnavarakunnu
21|43|atalla, namukk purame avare sanraksikkunna valla daivannalum avarkkuntea? svadehannalkk tanne sahayam ceyyan avarkk (daivannalkk‌) sadhikkukayilla. nam'mute bhagatt ninnum avar tunakkappetukayumilla
21|44|alla, ivarkkum ivarute pitakkalkkum nam jivitasukham nalki. annane avar dirghakalam jiviccu. ennal a bhupradesatte atinre nana bhagannalil ninnum nam curukkikkeant varunnat ivar kanunnille ? ennittum ivar tanneyanea vijayam prapikkunnavar
21|45|(nabiye,) parayuka: divyasandesa prakaram matraman nan ninnalkk takkit nalkunnat‌. takkit nalkappetumpeal badhiranmar a vilikelkkukayilla
21|46|ninre raksitavinre siksayil ninn oru neriya karr avare sparsikkunna paksam tirccayayum avar parayum: nannalute nasame! tirccayayum nannal akramikalayippeayallea
21|47|uyirttelunnelpinre nalil nitipurnnamaya tulasukal nam sthapikkunnatan‌. appeal oraleatum ottum aniti kanikkappetukayilla. at (karm'mam) oru katukmanittukkamullatanenkilum namat keant varunnatan‌. kanakk neakkuvan nam tanne mati
21|48|musaykkum harunnum satyasatyavivecanattinulla pramanavum, prakasavum, dharm'manisthapularttunnavarkkulla ulbeadhanavum nam nalkiyittunt‌
21|49|tannalute raksitavine adrsyavasthayil bhayappetunnavarum, antyanalinepparri ulkkanthayullavarumarea (avarkkulla ulbeadhanam)
21|50|it (khur'an) nam avatarippicca anugrahapurnnamaya oru ulbeadhanamakunnu. ennirikke ninnal atine nisedhikkukayanea
21|51|mump ibrahimin tanretaya vivekam nam nalkukayuntayi. addehatte parri namukkariyamayirunnu
21|52|tanre pitavineatum tanre janannaleatum addeham iprakaram ceadicca sandarbham (srad'dheyamatre:) ninnal pujiccukeanetayirikkunna i pratimakal entakunnu
21|53|avar parannu: nannalute pitakkal ivaye aradhicc varunnatayittan nannal kantat‌
21|54|addeham parannu: tirccayayum ninnalum ninnalute pitakkalum vyaktamaya valiketilayirikkunnu
21|55|avar parannu: ni nannalute atutt satyavum keant vannirikkukayanea? atalla, ni kaliparayunnavarute kuttattilanea
21|56|addeham parannu: alla, ninnalute raksitav akasannaluteyum bhumiyuteyum raksitavakunnu. avaye srsticcuntakkiyavan. nan atin saksyam vahikkunnavarute kuttattilakunnu
21|57|allahuve tanneyana, tirccayayum ninnal pinnitt peayatin sesam nan ninnalute vigrahannalute karyattil oru tantram prayeagikkunnatan‌
21|58|annane addeham avare (daivannale) tuntam tuntamakkikkalannu. avaril orale olike. avarkk (vivaramariyanayi) ayalute atuttekk tiriccucellamallea
21|59|avar parannu: nam'mute daivannalekkeant it ceytavan aran‌? tirccayayum avan akramikalil pettavan tanneyan‌
21|60|cilar parannu: ibrahim enn vilikkappetunna oru ceruppakkaran a daivannalepparri paramarsikkunnat nannal kettint‌
21|61|avar parannu: ennal ninnal avane janannalute kanmumpil keant varu. avar saksyam vahiccekkam
21|62|avar ceadiccu: ibrahime, niyanea nannalute daivannalekkeant itu ceytat‌
21|63|addeham parannu: ennal avarute kuttattile i valiyavanan at ceytat‌. avar sansarikkumenkil ninnal avareat ceadicc neakku
21|64|appeal avar svamanas'sakalilekk tanne matanni. ennittavar (an'yean'yam) parannu: tirccayayum ninnal tanneyan akramakarikal
21|65|pinne avar talakuttane marinnu. (avar parannu:) ivar sansarikkukayillenn ninakkariyamallea
21|66|addeham parannu: appeal ninnalkk yatearu upakaramea upadravamea ceyyatta vastukkale allahuvin purame ninnal aradhikkukayanea
21|67|ninnaluteyum, allahuvin purame ninnal aradhikkunnavaruteyum karyam apahasyam tanne. ninnal cintikkunnille
21|68|avar parannu: ninnalkk (vallatum) ceyyanakumenkil ninnal ivane cuttericc kalayukayum, ninnalute daivannale sahayikkukayum ceyyuka
21|69|nam parannu: tiye, ni ibrahimin tanuppum samadhanavumayirikkuka
21|70|addehattinre karyattil oru tantram prayeagikkuvan avar uddesiccu. ennal avare erravum nastam parriyavarakkukayan nam ceytat‌
21|71|leakarkk venti nam anugrhitamakkiveccittulla oru bhupradesattekk addehatteyum lutvineyum nam raksappetuttikkeant peakukayum ceytu
21|72|addehattin nam isakhine pradanam ceytu. purame (petran) ya'akhubineyum. avareyellam nam sad‌vrttarakkiyirikkunnu
21|73|avare nam nam'mute kalpanaprakaram margadarsanam nalkunna netakkalakkukayum ceytu. nalla karyannal ceyyanamennum, namaskaram murapeale nirvahikkanamennum, sakatt nalkanamennum nam avarkk beadhanam nalkukayum ceytu. nam'meyayirunnu avar aradhiccirunnat‌
21|74|lutvin nam vidhikarttrtvavum vijnanavum nalkukayuntayi. durvrttikal ceytukeantirunna a nattil ninn addehatte nam raksappetuttukayum ceytu. tirccayayum avar (nattukar) dhikkarikalaya oru dusicca janatayayirunnu
21|75|nam'mute karunyattil addehatte nam ulpetuttukayum ceytu. tirccayayum addeham sad‌vrttarute kuttattilakunnu
21|76|nuhineyum (orkkuka). mump addeham vilicc prart'thicca sandarbham. addehattin nam uttaram nalki. annane addehatteyum, addehattinre kutumbatteyum nam maha duhkhattil ninn raksappetutti
21|77|nam'mute drstantannale nisedhiccu talliya janannalil ninn addehattin nam raksanalkukayum ceytu. tirccayayum avar dusicca oru janavibhagamayirunnu.atinal avare muluvan nam mukki nasippiccu kalannu
21|78|davudineyum (putran) sulaimaneyum (orkkuka.) oru janavibhagattinre atukal vilayil katann menna prasnattil avar rant perum vidhikalpikkunna sandarbham. avarute vidhikk nam saksyam vahikkunnuntayirinnu
21|79|appeal sulaimann nam at (prasnam) grahippiccu avar iruvarkkum nam vidhikarttrtvavum vijnanavum nalkiyirunnu. davudineateappam kirttanam ceytukeantirikkunna nilayil parvvatannaleyum paksikaleyum nam kilpetuttikeatuttu. namayirunnu (atellam) natappakkikkeantirunnat‌
21|80|ninnal neritunna yud'dha vipattukalil ninn ninnalkk sanraksanam nalkuvanayi ninnalkk ventiyulla patayankiyute nirmanavum addehatte nam pathippiccu. ennitt ninnal nandiyullavaranea
21|81|sulaimann saktiyayi visunna karrineyum (nam kilpetuttikeatuttu.) nam anugraham nalkiyittulla bhupradesattekk addehattinre kalpanaprakaram at (karr‌) sancaricc keantirunnu. ellakaryatteparriyum nam arivullavanakunnu
21|82|pisacukkalute kuttattil ninn addehattin venti (katalil) munnunna cilareyum (nam kilpetuttikeatuttu.) atu kutate marru cila pravrttikalum avar ceytirunnu. namayirunnu avare kattusuksicc keantirunnat‌
21|83|ayyubineyum (orkkuka.) tanre raksitavine vilicc keant addeham iprakaram prart'thicca sandarbham: enikkita kastappat badhiccirikkunnu. ni karunikaril vecc erravum karunayullavananallea
21|84|appeal addehattin nam uttaram nalkukayum, addehattin neritta kastappat nam akarrikkalayukayum ceytu. addehattinre kutumbangannaleyum, avareateappam avarute atrayum pere vereyum nam addehattin nalkukayum ceytu. nam'mute pakkal ninnulla oru karunyavum, aradhananiratarayittullavarkk oru smaranayumanat‌
21|85|isma'ilineyum, id‌risineyum, dulkiphlineyum (orkkuka) avarellam ksamasilarute kuttattilakunnu
21|86|avare nam nam'mute karunyattil ulpetuttukayum ceytirikkunnu. tirccayayum avar sad‌vrttarute kuttattilakunnu
21|87|dunnuni neyum (orkkuka.) addeham kupitanayi peayikkalanna sandarbham. nam orikkalum addehattin nerukkamuntakkukayillenn addeham dhariccu. anantaram iruttukalkkullil ninn addeham viliccuparannu: niyallate yatearu daivavumilla. ni etra parisud'dhan! tirccayayum nan akramikalute kuttattil pettavanayirikkunnu
21|88|appeal nam addehattin uttaram nalkukayum duhkhattil ninn addehatte nam raksappetuttukayum ceytu. satyavisvasikale aprakaram nam raksikkunnu
21|89|sakariyyayeyum (orkkuka.) addeham tanre raksitavine vilicc iprakaram prart'thicca sandarbham: enre raksitave, ni enne ekanayi (pintutarccakkarillate) vitarute. niyanallea anantaravakasametukkunnavaril erravum uttaman
21|90|appeal nam addehattin uttaram nalkukayum, addehattin (makan) yah‌yaye nam pradanam ceyyukayum, addehattinre bharyaye nam (garbhadharanattin‌) praptayakkukayum ceytu. tirccayayum avar (pravacakanmar) uttamakaryannalkk dhrtikanikkukayum, asicc keantum, peticcukeantum nam'meat prart'thikkukayum ceyyunnavarayirunnu. avar nam'meat talma kanikkunnavarumayirunnu
21|91|tanre guhyasthanam suksicca oruvale (maryam) yum orkkuka. annane avalil nam'mute atmavil ninn nam utukayum, avaleyum avalute makaneyum nam leakarkk drstantamakkukayum ceytu
21|92|(manusyare,) tirccayayum itan ninnalute samudayam. ekasamudayam. nan ninnalute raksitavum. atinal ninnal enne aradhikkuvin
21|93|ennal avarkkitayil avarute karyam avar sithilamakkikkalannirikkayan‌. ellavarum nam'mute atuttekk tanne matannivarunnavaratre
21|94|vallavanum satyavisvasiyayikkeant salkarm'mannalil vallatum ceyyunna paksam avanre prayatnattinre phalam nisedhikkappetukayeyilla. tirccayayum nam at elutivekkunnatan‌
21|95|nam nasippicc kalannittulla etearu nattukare sambandhiccitattealavum avar nam'mute atuttekk tiriccuvaratirikkuka ennat asambhavyamakunnu
21|96|annane ya'ajuj - ma'ajuj janavibhagannal turannuvitappetukayum, avar ella kunnukalil ninnum kuticciranni varikayum
21|97|a satyavagdanam asannamakukayum ceytal appealata avisvasiccavarute kannukal imavettate ninnu peakannu. nannalute nasame! nannal i karyattepparri asrad'dhayilayippeayallea. alla; nannal akramakarikalayippeayallea (ennayirikkum avar parayunnat‌)
21|98|tirccayayum ninnalum allahuvin purame ninnal aradhikkunnavayum narakattile indhanamakunnu. ninnal atilekk vannuceruka tanne ceyyunnatan‌
21|99|ikkuttar daivannalayirunnuvenkil ivar atil (narakattil) vannucerukayillayirunnu. avarellam atil nityavasikalayirikkum
21|100|avarkk avite oru tennaluntayirikkum. avar atil vecc (yateannum) kelkkukayumilla
21|101|tirccayayum nam'mute pakkal ninnu mumpe nanma labhiccavararea avar atil (narakattil) ninn akarrinirttappetunnavarakunnu
21|102|atinre neriya sabdam pealum avar kelkkukayilla. tannalute manas'sukalkk istappetta sukhanubhavannalil avar nityavasikalayirikkum
21|103|erravum valiya a sambhramam avarkk duhkhamuntakkukayilla. ninnalkk vagdanam ceyyappettirunna ninnalutetaya divasamanit enn parann keant malakkukal avare svagatam ceyyunnatan‌
21|104|granthannalute etukal curuttunna prakaram akasatte nam curuttikkalayunna divasam! adyamayi srsti arambhiccat pealettanne nam at avarttikkunnatuman‌. nam badhyatayerra oru vagdanamatre at‌. nam (at‌) natappilakkuka tanne ceyyunnatan‌
21|105|bhumiyute anantaravakasametukkunnat enre sad‌vrttaraya dasanmarayirikkum enn ulbeadhanattin sesam nam saburil rekhappetuttiyittunt‌
21|106|tirccayayum itil aradhana nirataraya alukalkk oru sandesamunt‌
21|107|leakarkk karunyamayikkeantallate ninne nam ayaccittilla
21|108|parayuka: ninnalute daivam ekadaivam matraman ennatre enikk beadhanam nalkappetunnat‌. atinal ninnal muslinkalakunnuntea
21|109|ennitt avar tirinnukalayukayanenkil ni parayuka: ninnaleat nan prakhyapiccittullat tulyamaya vidhattilakunnu. ninnaleat vagdanam ceyyappetunna karyam asannamanea atalla viduramanea ennenikkarinn kuta
21|110|tirccayayum sansarattil ninn parasyamayittullat avan ariyum. ninnal olicc vekkunnatum avan ariyum
21|111|enikkarinn kuta, it oru vela ninnalkkearu pariksanavum, alpasamayattekk matramulla oru sukhanubhavavum ayekkam
21|112|addeham (nabi) parannu: enre raksitave, ni yathart'thyamanusaricc vidhikalpikkename. nam'mute raksitav paramakarunikanum ninnal parannuntakkunnatinetiril sahayamart'thikkappetavunnavanumatre
22|1|manusyare, ninnal ninnalute raksitavine suksikkuka, tirccayayum a antyasamayatte prakampanam bhayankaramaya oru karyam tanneyakunnu
22|2|ninnal at kanunna divasam etearu mulakeatukkunna matavum tan mulayuttunna kunninepparri asrad'dhayilayippeakum. garbhavatiyaya etearu striyum tanre garbhattilullat prasaviccu peakukayum ceyyum. janannale mattupiticcavarayi ninakk kanukayum ceyyam. (yathart'thattil) avar lahari badhiccavaralla.pakse, allahuvinre siksa kathinamakunnu
22|3|yatearu arivumillate allahuvinre karyattil tarkkikkukayum, dhikkariyaya et pisacineyum pinparrukayum ceyyunna cilar manusyarute kuttattilunt‌
22|4|avane (pisacine) vallavanum mitramayi svikarikkunna paksam avan (pisac‌) tirccayayum avane pilappikkukayum, jvalikkunna narakasiksayilekk avane nayikkukayum ceyyunnatan enn avane sambandhicc elutappettirikkunnu
22|5|manusyare, uyirttelunnelpine parri ninnal sansayattilanenkil (aleacicc neakkuka:) tirccayayum naman ninnale mannil ninnum,pinnit bijattil ninnum, pinnit bhrunattil ninnum, anantaram rupam nalkappettatum rupam nalkappetattatumaya mansapindattil ninnum srsticcat‌. nam ninnalkk karyannal visadamakkittaran venti (parayukayakunnu.) nam uddesikkunnatine niscitamaya oru avadhivare nam garbhasayannalil tamasippikkunnu. pinnit ninnale nam sisukkalayi puratt keantu varunnu. anantaram ninnal ninnalute purnna sakti prapikkunnatu vare (nam ninnale valarttunnu.) (neratte) jivitam avasanippikkappetunnavarum ninnalute kuttattilunt‌. arivuntayirunnatin sesam yateannum ariyatakum vidham erravum avasamaya prayattilekk matakkappetunnavarum ninnalute kuttattilunt‌. bhumi varantu nirjivamayi kitakkunnatayi ninakk kanam. ennitt atinmel nam vellam cearinnal at ilakukayum vikasikkukayum, ketukamulla ellataram cetikaleyum at mulappikkukayum ceyyunnu
22|6|atentukeantennal allahu tanneyan satyamayullavan. avan mariccavare jivippikkum. avan et karyattinum kalivullavanan‌
22|7|antyasamayam varika tanneceyyum. atil yatearu sansayavumilla. khab‌rukalilullavare allahu uyirttelunnelpikkukayum ceyyum
22|8|yatearu arivea, margadarsanamea, veliccam nalkunna granthamea illate, allahuvinre karyattil tarkkikkunnavanum manusyarute kuttattilunt‌
22|9|ahankaratteate tirinnu keant allahuvinre margattil ninn (janannale) terriccukalayan ventiyatre (avan annane ceyyunnat‌.) ihaleakatt avann nindyatayanullat‌. uyirttelunnelpinre nalil cutterikkunna siksa avann nam asvadippikkukayum ceyyum
22|10|(annavaneat iprakaram parayappetum:) ninre kaikal munkutti ceytat nimittavum, allahu (tanre) dasanmareat ottum aniti ceyyunnavanalla ennatinalumatre at‌
22|11|oru vakkilirunnukeant allahuve aradhiccu keantirikkunnavanum janannalute kuttattilunt‌. avann valla gunavum vannettunna paksam atil avan samadhanamatannu keallum. avann valla pariksanavum nerittalea, avan avanre pattilekkutanne marinnu kalayunnatan‌. ihaleakavum paraleakavum avann nastappettu. atu tanneyan vyaktamaya nastam
22|12|allahuvin purame avann upadravamea upakaramea ceyyatta vastukkale avan viliccu prart'thikkunnu. atu tanneyan viduramaya valiket‌
22|13|etearuttanekkeantulla upadravam avanekkeantulla upakarattekkal atutt nilkkunnuvea annaneyullavanettanne avan vilicc prart'thikkunnu. avan etra citta sahayi! etra citta kuttukaran
22|14|visvasikkukayum, salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavare talbhagattukuti nadikal olukikkeantirikkunna svargatteappukalil allahu pravesippikkuka tanne ceyyunnatan‌. tirccayayum allahu tan uddesikkunnat pravarttikkunnu
22|15|ihaleakattum paraleakattum addehatte (nabiye) allahu sahayikkunnate alla enn vallavanum vicarikkunnuvenkil avan akasattekk oru kayar nittikkettiyitt (nabikk kittunna sahayam) vicchediccukeallatte. ennitt tanne reasam keallikkunna karyatte (nabiyute vijayatte) tanre tantram keant illatakkan kaliyumea enn avan neakkatte
22|16|aprakaram vyaktamaya drstantannalayikkeant nam it (grantham) avatarippiccirikkunnu. allahu tan uddesikkunnavare nervaliyilekk nayikkunnatuman‌
22|17|satyavisvasikal, yahudanmar, sabimatakkar, kristyanikal, majusikal, bahudaivavisvasikal ennivarkkitayil uyirttelunnelpinre nalil tirccayayum allahu tirppukalpikkunnatan‌. tirccayayum allahu ellakaryattinum saksiyakunnu
22|18|akasannalilullavarum bhumiyilullavarum, suryanum candranum naksatrannalum, parvvatannalum vrksannalum jantukkalum, manusyaril kureperum allahuvin pranamam arppiccu keantirikkunnu enn ni kantille? (vere) kure perute karyattil siksa sthirappetukayum ceytirikkunnu. allahu vallavaneyum apamanitanakkunna paksam avane bahumanikkuvan arum tanneyilla. tirccayayum allahu tan uddesikkunnat ceyyunnu
22|19|i rantu vibhagam rant etirkaksikalakunnu. tannalute raksitavinre karyattil avar etirvadakkarayi. ennal avisvasiccavararea avarkk agnikeantulla vastrannal muriccukeatukkappetunnatan‌. avarute talaykkumite tilaykkunna vellam ceariyappetunnatan‌
22|20|atu nimittam avarute vayarukalilullatum carm'mannalum urukkappetum
22|21|avarkk irumpinre dandukalumuntayirikkum
22|22|atil ninn kathinaklesam nimittam puratt peakan avar uddesikkumpealellam atilekk tanne avar matakkappetunnatan‌. ericc kalayunna siksa ninnal asvadiccu kealluka. (enn avareat parayappetukayum ceyyum)
22|23|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavare, talbhagattukuti nadikal olukunna svargatteappukalil tirccayayum allahu pravesippikkunnatan‌. avarkkavite svarnavalakalum muttum aniyikkappetunnatan‌. pattayirikkum avarkk aviteyulla vastram
22|24|vakkukalil vecc uttamamayatilekkan avarkk margadarsanam nalkappettat‌. stutyarhanaya allahuvinre patayilekkan avarkk margadarsanam nalkappettat‌
22|25|tirccayayum satyatte nisedhikkukayum, allahuvinre margattil ninnum, manusyarkk -sthiravasikkum paradesikkum - samavakasamullatayi nam niscayiccittulla masjidul haramil ninnum janannale tatannu keantirikkukayum ceyyunnavararea avar (karutiyirikkatte). avite vecc vallavanum an'yayamayi dharm'mavirud'dhamaya vallatum ceyyan uddesikkunna paksam avann vedanayeriya siksayil ninnum nam asvadippikkunnatan‌
22|26|ibrahimin a bhavanattinre (ka'abayute) sthanam nam sekaryappetuttikeatutta sandarbham (srad'dheyamatre.) yatearu vastuveyum enneat ni pankucerkkarut ennum, tvavaph (pradiksinam) ceyyunnavarkk ventiyum, ninnum kuninnum sastangattilayikkeantum prart'thikkunnavarkk ventiyum enre bhavanam sud'dhamakkivekkanam ennum (nam addehatteat nirdesiccu)
22|27|(nam addehatteat parannu:) janannalkkitayil ni tirt'thatanatteparri vilambaram ceyyuka. natannukeantum, viduramaya sakala malampatakaliluteyum varunna ella vidha melinna ottakannalute puratt kayariyum avar ninreyatutt vannu keallum
22|28|avarkk prayeajanakaramaya rangannalil avar sannihitarakuvanum, allahu avarkk nalkiyittulla nalkali mrgannale niscita divasannalil avanre namam uccariccu keant balikalikkanum ventiyatre at‌. annane avayil ninn ninnal tinnukayum, paravasanum daridranumayittullavan bhaksikkan keatukkukayum ceyyuka
22|29|pinne avar tannalute alukk nikkikalayukayum, tannalute nerccakal niraverrukayum, puratanamaya a bhavanatte pradaksinam vekkukayum ceytukeallatte
22|30|at (ninnal grahikkuka.) allahu pavitrata nalkiya vastukkale vallavanum bahumanikkunna paksam at tanre raksitavinre atukkal avann gunakaramayirikkum. ninnalkk otikelpikkappetunnatealicculla kannukalikal ninnalkk anuvadikkappettirikkunnu. akayal vigrahannalakunna malin'yattil ninnum ninnal akann nilkkuka. vyajavakkil ninnum ninnal akann nilkkuka
22|31|vakratayillate (rjumanasarayi) allahuvilekk tirinnavarum, avaneat yateannum pankucerkkattavarumayirikkanam (ninnal.) allahuveat vallavanum pankucerkkunna paksam avan akasattu ninn vinat pealeyakunnu. annane paksikal avane rancikkeantu peakunnu. allenkil karr avane vidurasthalattekk keantu peayi tallunnu
22|32|at (ninnal grahikkuka.) vallavanum allahuvinre matacihnannale adarikkunna paksam tirccayayum at hrdayannalile dharm'manisthayil ninnuntakunnatatre
22|33|avayil ninn oru niscita avadhivare ninnalkk prayeajanannaletukkam. pinne avaye balikalikkenta sthalam a puratana bhavana (ka'abah) ttinkalakunnu
22|34|orea samudayattinum nam orea aradhanakarm'mam niscayiccittunt‌. avarkk upajivanattinayi allahu avarkk nalkiyittulla kannukalimrgannale avanre namam uccariccu keant avar arukkentatinu ventiyatre at‌. ninnalute daivam ekadaivamakunnu. atinal avannu matram ninnal kilpetuka. (nabiye,) vinitarkk ni santeasavartta ariyikkuka
22|35|allahuvepparri paramarsikkappettal hrdayannal kitilam keallunnavarum, tannale badhicca apattine ksamapurvvam taranam ceyyunnavarum, namaskaram murapeale nirvahikkunnavarum, nam nalkiyittullatil ninn celav ceyyunnavarumatre avar
22|36|bali ottakannale nam ninnalkk allahuvinre cihnannalil pettatakkiyirikkunnu. ninnalkkavayil gunamunt‌. atinal avaye varivariyayi nirttikkeant avayute mel ninnal allahuvinre namam uccari(ccukeant baliyarppi)kkuka. annane ava parsvannalil vin kalinnal avayil ninnetutt ninnal bhaksikkukayum, (yacikkate) santrptiyatayunnavannum, avasyappettu varunnavannum ninnal bhaksikkan keatukkukayum ceyyuka. ninnal nandikanikkuvan venti avaye ninnalkk aprakaram nam kilpetuttittannirikkunnu
22|37|avayute mansamea raktamea allahuvinkal ettunnateyilla. ennal ninnalute dharm'manisthayan avankal ettunnat‌. allahu ninnalkk margadarsanam nalkiyatinre peril ninnal avanre mahatvam prakirttikkentatinayi aprakaram avan avaye ninnalkk kilpetutti tannirikkunnu. (nabiye,) sad‌vrttarkk ni santeasavartta ariyikkuka
22|38|tirccayayum satyavisvasikalkk venti allahu pratireadham erpetuttunnatan‌. nandiketta vancakareyeannum allahu istappetukayilla; tircca
22|39|yud'dhattinn irayakunnavarkk‌, avar mardditarayatinal (tiriccatikkan) anuvadam nalkappettirikkunnu. tirccayayum allahu avare sahayikkan kalivullavan tanneyakunnu
22|40|yatearu n'yayavum kutate, nannalute raksitav allahuvan enn parayunnatinre peril matram tannalute bhavanannalil ninn purattakkappettavaratre avar. manusyaril cilare marrucilarekkeant allahu tatukkunnillayirunnuvenkil san'yasimathannalum, kristiyadevalayannalum, yahudadevalayannalum, allahuvinre namam dharalamayi prakirttikkappetunna muslim pallikalum takarkkappetumayirunnu. tanne sahayikkunnatarea avane tirccayayum allahu sahayikkum. tirccayayum allahu saktanum pratapiyum tanneyakunnu
22|41|bhumiyil nam svadhinam nalkiyal namaskaram murapeale nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum, sadacaram svikarikkan kalpikkukayum, duracarattil ninn vilakkukayum ceyyunnavaratre avar (a mardditar). karyannalute paryavasanam allahuvinnullatakunnu
22|42|(nabiye,) ninne ivar nisedhiccu tallunna paksam ivarkk mump nuhinre janatayum, adum, thamudum (pravacakanmare) nisedhicc talliyittunt‌
22|43|ibrahiminre janatayum, lutvinre janatayum
22|44|mad‌yan nivasikalum (nisedhiccittunt‌.) musayum avisvasikkappettittunt‌. ennal avisvasikalkk nan samayam nittikeatukkukayum, pinne nanavare pitikutukayuman ceytat‌. appeal enre pratisedham ennaneyuntayirunnu
22|45|etrayetra natukal avitattukar akramattil erpettirikke nam nasippiccu kalannu! annane avayata melpurakaleate vinatinn kitakkunnu. upayeagasun'yamayittirnna etrayetra kinarukal! patuttuyarttiya etrayetra keattakal
22|46|ivar bhumiyilute sancarikkunnille? enkil cinticc manas'silakkanutakunna hrdayannalea, kettariyanutakunna katukalea avarkkuntakumayirunnu. tirccayayum kannukaleyalla andhata badhikkunnat‌. pakse, nencukalilulla hrdayannaleyan andhata badhikkunnat‌
22|47|(nabiye,) ninneat avar siksayute karyattil dhrtikuttikeantirikkunnu. allahu tanre vagdanam langhikkukaye illa. tirccayayum ninre raksitavinre atukkal oru divasamennal ninnal ennivarunna tarattilulla ayiram keallam pealeyakunnu
22|48|etrayea natukalkk avitattukar akramikalayirikketanne nan samayam nittikeatukkukayum, pinnit nan avare pitikutukayum ceytittunt‌. enre atuttekkakunnu (ellarrinreyum) matakkam
22|49|(nabiye,) parayuka: manusyare, nan ninnalkk vyaktamaya oru takkitukaran matramakunnu
22|50|ennal visvasikkukayum, salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkk papameacanavum man'yamaya upajivanavum untayirikkunnatan‌
22|51|(nam'me) tealpicc kalayamenna bhavattil nam'mute drstantannale valacceatikkan sramikkunnavararea avaratre narakavakasikal
22|52|ninakk mump etearu dutaneyum pravacakaneyum nam ayaccitt‌, addeham otikelpikkunna samayatt a otikelpikkunna karyattil pisac (tanre durbeadhanam) celuttivitatirunnittilla. ennal pisac celuttivitunnat allahu mayccukalayukayum, ennitt allahu tanre vacanannale prabalamakkukayum ceyyum. allahu ellam ariyunnavanum yuktimanumakunnu
22|53|a pisac kutticceluttunna karyatte hrdayannalil reagamullavarkkum, hrdayannal katuttupeayavarkkum oru pariksanamakkittirkkuvan ventiyatre at‌. tirccayayum akramikal (satyattil ninn‌) viduramaya kaksimatsaryattilakunnu
22|54|vijnanam nalkappettittullavarkkakatte it ninre raksitavinkal ninnulla satyam tanneyanenn manas'silakkiyitt itil visvasikkuvanum, annane avarute hrdayannal itinn kilpetuvanuman (at itayakkuka.) tirccayayum allahu satyavisvasikale neraya patayilekk nayikkunnavanakunnu
22|55|tannalkk antyasamayam pettenn vannettukayea, vinasakaramaya oru divasatte siksa tannalkk vannettukayea ceyyunnat vare a avisvasikal itine (satyatte) pparri sansayattilayikkeanetayirikkum
22|56|annedivasam adhipatyam allahuvinayirikkum. avan avarkkitayil vidhikalpikkum. ennal visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avar sukhanubhavattinre svargatteappukalilayirikkum
22|57|avisvasikkukayum nam'mute drstantannale nisedhicc tallukayum ceytavararea avarkkan apamanakaramaya siksayullat‌
22|58|allahuvinre margattil svadesam vetinnatin sesam keallappetukayea, marikkukayea ceytavarkk tirccayayum allahu uttamamaya upajivanam nalkunnatan‌. tirccayayum allahu tanneyan upajivanam nalkunnavaril erravum uttaman
22|59|avarkk trptikaramaya oru sthalatt tirccayayum allahu avare pravesippikkunnatan‌. tirccayayum allahu sarvvajnanum ksamasilanumakunnu
22|60|at (annanetanneyakunnu.) tan siksikkappettatin tulyamaya siksayilute vallavanum pratikaram ceyyukayum, pinnit avan atikramattin irayavukayum ceyyunna paksam tirccayayum allahu avane sahayikkunnatan‌. tirccayayum allahu ere mapp ceyyunnavanum pearukkunnavanumatre
22|61|atentukeantennal allahuvan ravine pakalil pravesippikkukayum, pakaline ravil pravesippikkukayum ceyyunnat‌. allahuvan ellam kelkkukayum kanukayum ceyyunnavan
22|62|atentukeantennal allahuvan satyamayittullavan. avanu purame avar eteannine vilicc prart'thikkunnuvea atutanneyan nirart'thakamayittullat‌. allahu tanneyan unnatanum mahanumayittullavan
22|63|allahu akasatt ninn vellamirakkiyitt atukeantan bhumi paccapiticcatayittirunnat enn ni manas'silakkiyittille? tirccayayum allahu nayajnanum suksmajnanumakunnu
22|64|avanretakunnu akasannalilullatum bhumiyilullatum. tirccayayum allahu parasrayamuktanum stutyarhanumakunnu
22|65|allahu ninnalkk bhumiyilullatellam kilpetutti tannirikkunnu enn ni manas'silakkiyille? avanre kalpana prakaram katalilute sancarikkunna kappalineyum (avan kilpetutti tannirikkunnu.) avanre anumati kutate bhumiyil vinupeakatta vidham uparileakatte avan piticcu nirttukayum ceyyunnu. tirccayayum allahu manusyareat ere dayayullavanum karunayullavanumakunnu
22|66|avanan ninnale jivippiccavan. pinne avan ninnale marippikkum. pinneyum avan ninnale jivippikkunthirccayayum manusyan ere nandikettavan tanneyakunnu
22|67|orea samudayattinum nam orea aradhanakramam niscayiccu keatuttittunt‌. avar atan anusthiccu varunnat‌. atinal i karyattil avar ninneat valakkitatirikkatte. ni ninre raksitavinkalekk ksaniccu kealluka. tirccayayum ni vakratayillatta sanmargattilakunnu
22|68|avar ninneat tarkkikkukayanenkil ni parannekkuka: ninnal pravarttikkunnatinepparri allahu nallavannam ariyunnavanakunnu
22|69|ninnal bhinniccu keantirikkunna visayattil uyirttelunnelpinre nalil allahu ninnalkkitayil vidhikalpiccu keallum
22|70|akasattilum bhumiyilumullat allahu ariyunnuntenn ninakk arinnkute? tirccayayum at oru rekhayilunt‌. tirccayayum at allahuvin eluppamulla karyamatre
22|71|allahu yatearu pramanavum avatarippiccittillattatum, avarkk tanne yatearu arivumillattatumaya vastukkale avann purame avar aradhiccu keantirikkunnu. akramakarikalkk yatearu sahayiyum illa
22|72|vyaktamaya nilayil nam'mute drstantannal avarkku vayiccukelpikkappetukayanenkil avisvasikalute mukhannalil anistam (prakatamakunnat‌) ninakk manas'silakkam. nam'mute drstantannal avarkk vayiccukelpikkunnavare kayyerram ceyyan tanne avar mutirnnekkam. parayuka: atinekkalellam deasakaramaya karyam nan ninnalkk ariyicc taratteyea? narakagniyatre at‌. avisvasikalkk atan allahu vagdanam ceytittullat‌. cennuceranulla a sthalam etra citta
22|73|manusyare, oru udaharanamita vivarikkappetunnu. ninnal at srad'dhiccu kelkkuka. tirccayayum allahuvin purame ninnal viliccu prart'thikkunnavar oru iccayeppealum srstikkukayilla. atinnayi avarellavarum ottucernnal pealum. icca avarute pakkal ninn vallatum tattiyetuttal atinre pakkal ninn at meacippiccetukkanum avarkk kaliyilla. apeksikkunnavanum apeksikkappetunnavanum durbalar tanne
22|74|allahuve kanakkakkenta muraprakaram avar kanakkakkiyittilla. tirccayayum allahu saktanum pratapiyum tanneyakunnu
22|75|malakkukalil ninnum manusyaril ninnum allahu dutanmare terannetukkunnu. tirccayayum allahu kelkkunnavanum kanunnavanumatre
22|76|avarute mumpilullatum pinnilullatum avan ariyunnu. allahuvinkalekkakunnu karyannal matakkappetunnat‌
22|77|satyavisvasikale, ninnal kumpitukayum, sastangam ceyyukayum, ninnalute raksitavine aradhikkukayum, nanma pravarttikkukayum ceyyuka. ninnal vijayam prapiccekkam
22|78|allahuvinre margattil samaram ceyyenta muraprakaram ninnal samaram ceyyuka. avan ninnale ulkrstarayi terannetuttirikkunnu. matakaryattil yatearu prayasavum ninnalute mel avan cumattiyittilla. ninnalute pitavaya ibrahiminre margamatre at‌. mumpum (munvedannalilum) itilum (i vedattilum) avan (allahu) ninnalkk muslinkalenn per nalkiyirikkunnu. rasul ninnalkk saksiyayirikkuvanum, ninnal janannalkk saksikalayirikkuvanum venti. akayal ninnal namaskaram murapeale nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum, allahuve murukepitikkukayum ceyyuka. avanan ninnalute raksadhikari. etra nalla raksadhikari! etra nalla sahayi
23|1|satyavisvasikal vijayam prapiccirikkunnu
23|2|tannalute namaskarattil bhaktiyullavaraya
23|3|anavasyakaryattil ninn tirinnukalayunnavarumaya
23|4|sakatt nirvahikkunnavarumaya
23|5|tannalute guhyavayavannale kattusuksikkunnavarumatre avar
23|6|tannalute bharyamarumayea, tannalute adhinattilulla atimastrikalumayea ulla bandham olike. appeal avar akseparharalla
23|7|ennal atinnappuram arenkilum agrahikkunna paksam avar tanneyan atikramakarikal
23|8|tannalute anamattukalum kararukalum palikkunnavarum
23|9|tannalute namaskarannal krtyamayi anusthiccu pearunnavarumatre (a visvasikal)
23|10|avar tanneyakunnu anantaravakasikal
23|11|atayat unnatamaya svargam anantaravakasamayi netunnavar. avaratil nityavasikalayirikkum
23|12|tirccayayum manusyane kalimanninre sattil ninn nam srsticcirikkunnu
23|13|pinnit oru bijamayikkeant avane nam bhadramaya oru sthanatt veccu
23|14|pinne a bijatte nam oru bhrunamayi rupappetutti. anantaram a bhrunatte nam oru mansapindamayi rupappetutti. tutarnn nam a mansapindatte asthikutamayi rupappetutti. ennitt nam asthikutatte mansam keant peatinnu. pinnit marrearu srstiyayi nam avane valarttiyetuttu. appeal erravum nalla srstikarttavaya allahu anugrahapurnnanayirikkunnu
23|15|pinnit tirccayayum ninnal atinu sesam marikkunnavarakunnu
23|16|pinnit uyirttelunnelpinre nalil tirccayayum ninnal elunnelpikkappetunnatan‌
23|17|tirccayayum ninnalkk mite nam elupathannal srsticcittunt‌. srstiyepparri nam asrad'dhanayirunnittilla
23|18|akasattu ninn nam oru niscita alavil vellam ceariyukayum, ennitt nam atine bhumiyil tanninilkkunnatakkukayum ceytirikkunnu. at varriccu kalayan tirccayayum nam saktanakunnu
23|19|annane at (vellam) keant nam ninnalkk intappanakaluteyum, muntirivallikaluteyum teattannal valarttittannu. . avayil ninnalkk dharalam palannalunt‌. avayil ninn ninnal tinnu keantirikkukayum ceyyunnu
23|20|sinaparvvatattil mulaccu varunna oru maravum (nam srsticcu tannirikkunnu.) ennayum, bhaksanam kalikkunnavarkk kariyum at ulpadippikkunnu
23|21|tirccayayum ninnalkk kannukalikalil oru gunapathamunt‌. avayute udarannalilullatil ninn ninnalkk nam kutikkan tarunnu. ninnalkk avayil dharalam prayeajanannalunt‌. avayil ninn (mansam) ninnal bhaksikkukayum ceyyunnu
23|22|avayute purattum kappalukalilum ninnal vahikkappetukayum ceyyunnu
23|23|nuhine nam addehattinre janatayilekk dutanayi ayakkukayuntayi. ennitt addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuve aradhikkuka. ninnalkk avanallate yatearu daivavumilla. atinal ninnal suksmata palikkunnille
23|24|appeal addehattinre janatayile satyanisedhikalaya pramanimar parannu: ivan ninnaleppealeyulla oru manusyan matramakunnu. ninnalekkalupariyayi avan mahatvam netiyetukkan agrahikkunnu. allahu uddesiccirunnenkil avan (dutanmarayi) malakkukale tanne irakkumayirunnu. nannalute purvvapitakkalkkitayil innaneyeann nannal kettittilla
23|25|ivan bhrant badhicca oru manusyan matramakunnu. atinal kuraccukalam vare ivanre karyattil ninnal kattirikkuvin
23|26|addeham parannu: enre raksitave, ivarenne nisedhiccu talliyirikkayal ni enne sahayikkename
23|27|appeal nam addehattin iprakaram beadhanam nalki: nam'mute melneattattilum, nam'mute nirdesamanusariccum ni kappal nirmiccu kealluka. annane nam'mute kalpana varukayum, atuppil ninn urav peattukayum ceytal ella vastukkalil ninnum rant inakaleyum, ninre kutumbatteyum ni atil kayarrikealluka. avarute kuttattil arkketiril (siksayute) vacanam munkutti untayittuntea avarealike. akramam ceytavarute karyattil ni enneat sansariccu peakarut‌. tirccayayum avar mukki nasippikkappetunnatan‌
23|28|annane niyum ninre kuteyullavarum kappalil kayarikkalinnal ni parayuka: akramakarikalil ninn nannale raksicca allahuvin stuti
23|29|enre raksitave, anugrhitamaya oru tavalattil ni enne irakkittarename. niyanallea irakkittarunnavaril erravum uttaman ennum parayuka
23|30|tirccayayum atil (pralayattil) pala drstantannalumunt‌. tirccayayum nam pariksanam natattunnavan tanneyakunnu
23|31|pinnit avarkk sesam nam marrearu talamuraye valarttiyetuttu
23|32|appeal avaril ninn tanneyulla oru dutane avarilekk nam ayaccu. (addeham parannu:) ninnal allahuve aradhikkuka. ninnalkk avanallate oru daivavumilla. atinal ninnal suksmata palikkunnille
23|33|addehattinre janatayil ninn avisvasiccavarum, paraleakatte kantumuttunnatine nisedhiccu kalannavarum, aihikajivitattil nam sukhadambarannal nalkiyavarumaya pramanimar parannu: ivan ninnaleppealeyulla oru manusyan matramakunnu. ninnal tinnunna tarattilullat tanneyan avan tinnunnat‌. ninnal kutikkunna tarattilullat tanneyan avanum kutikkunnat‌
23|34|ninnaleppealeyulla oru manusyane ninnal anusarikkukayanenkil tirccayayum ninnalappeal nastakkar tanneyakunnu
23|35|ninnal marikkukayum, mannum asthisakalannalumayittirukayum ceytal ninnal (vintum jivaneate) puratt keantu varappetum ennanea avan ninnalkk vagdanam nalkunnat‌
23|36|ninnalkk nalkappetunna a vagdanam etrayetra viduram
23|37|jivitamennat nam'mute i aihikajivitam matramakunnu. nam marikkunnu. nam janikkunnu. nam uyirttelunnelpikkappetunnavaralla tanne
23|38|ivan allahuvinre mel kallam ketticcamacca oru purusan matramakunnu. nannal avane visvasikkunnavare alla
23|39|addeham parannu: enre raksitave, ivar enne nisedhiccu talliyirikkayal ni enne sahayikkename
23|40|avan (allahu) parannu: atuttu tanne avar khedikkunnavarayittirum
23|41|annane oru katheara sabdam yathart'thamayum avare pitikuti. ennitt nam avare verum cavarakkikkalannu. appeal akramikalaya janannalkk nasam
23|42|pinne avarkk sesam vere talamurakale nam valarttiyetuttu
23|43|oru samudayavum atinre avadhi vitt munneatt peakukayea pinneatt peakukayea illa
23|44|pinne nam nam'mute dutanmare tutarettutare ayaccu keantirunnu. orea samudayattinre atukkalum avarilekkulla dutan cellumpealeakke avar addehatte nisedhiccu tallukayan ceytat‌. appeal avare onninupurake marreannayi nam nasippiccu. avare nam sansaravisayamakkittirkkukayum ceytu. akayal visvasikkatta janannalkk nasam
23|45|pinnit musayeyum addehattinre saheadaran haruneyum nam'mute drstantannaleatum, vyaktamaya pramanatteatum kuti nam ayakkukayuntayi
23|46|phir'aunreyum, avanre pramanisanghattinreyum atuttekk‌. appeal avar ahambhavam natikkukayan ceytat‌. avar peannaccakkaraya oru janatayayirunnu
23|47|atinal avar parannu: nam'maleppealeyulla rantumanusyanmare nam visvasikkukayea? avarute janatayakatte namukk kil‌vanakkam ceyyunnavaran tanum
23|48|annane avare rantupereyum avar nisedhiccu tallikkalannu. tannimittam avar nasippikkappettavarute kuttattilayittirnnu
23|49|avar (janannal) sanmargam kantettunnatin venti musaykk nam vedagrantham nalkukayuntayi
23|50|maryaminre putraneyum avanre matavineyum nam oru drstantamakkiyirikkunnu. nivasayeagyamayatum oru niruravullatumaya oru uyarnna pradesatt avar iruvarkkum nam abhayam nalkukayum ceytu
23|51|he; dutanmare, visistavastukkalil ninn ninnal bhaksikkukayum, salkarm'mam pravarttikkukayum ceyyuvin. tirccayayum nan ninnal pravarttikkunnatinepparri ariyunnavanakunnu
23|52|tirccayayum itan ninnalute samudayam. ekasamudayam. nanan ninnalute raksitav‌. atinal ninnal enne suksiccu jivikkuvin
23|53|ennal avar (janannal) kaksikalayipirinnu keant tannalute karyattil parasparam bhinnikkukayanuntayat‌. orea kaksiyum tannalute pakkalullatu keant santrpti atayunnavarakunnu
23|54|(nabiye,) atinal oru samayam vare avare avarute valiketilayikkeant vittekkuka
23|55|avar vicarikkunnuntea; svattum santanannalum nalki nam avare sahayiccu keantirikkunnat‌
23|56|nam avarkk nanmakal nalkan dhrti kanikkunnatanenn ? avar (yathart'thyam) grahikkunnilla
23|57|tirccayayum tannalute raksitavinepparriyulla bhayattal natunnunnavar
23|58|tannalute raksitavinre drstantannalil visvasikkunnavarum
23|59|tannalute raksitavineat pankucerkkattavarum
23|60|raksitavinkalekk tannal matanniccellentavaranallea enn manas'sil bhayamullateatu kuti tannal danam ceyyunnatellam danam ceyyunnavarum area
23|61|avaratre nanmakalil dhrtippett munnerunnavar. avaratre avayil mumpe cennettunnavarum
23|62|oraleatum ayalute kalivil pettatallate nam sasikkukayilla. satyam turannuparayunna oru rekha nam'mute pakkalunt‌. avareat aniti kanikkappetunnatalla
23|63|pakse, avarute hrdayannal i karyattepparri asrad'dhayilakunnu. avarkk at kutateyulla cila pravrttikalanullat‌. avar at ceytukeantirikkukayakunnu
23|64|annane avarile sukhalealupanmare siksayilute nam pitikutiyappeal avarata nilavilikuttunnu
23|65|(nam parayum:) ninnalinn nilavili kuttenta. tirccayayum ninnalkk nam'mute pakkal ninn sahayam nalkappetukayilla
23|66|enre telivukal ninnalkk otikelpikkappetaruntayirunnu. appeal ninnal puram tirinnupeakukayayirunnu
23|67|peannaccam naticcukeant‌, oru rakkathayenneanam ninnal atinepparri (khur'anepparri) asambandhannal pulampukayayirunnu
23|68|i vakkine (khur'anine) pparri avar aleacicc neakkiyittille? atalla, avarute purvvapitakkalkk vannittillatta oru karyamanea avarkk vannukittiyirikkunnat
23|69|atalla avarute dutane avarkk paricayamillannittanea avar addehatte nisedhikkunnat
23|70|atalla, addehattin bhrantuntennanea avar parayunnat‌? alla, addeham avaruteyatukkal satyavum keant vannirikkayan‌. ennal avaril adhikaperum satyatte verukkunnavaratre
23|71|satyam avarute tannistannale pinparriyirunnenkil akasannalum bhumiyum avayilullavarumellam kulappattilakumayirunnu. alla, avarkkulla ulbeadhanavum keantan nam avarute atutt cennirikkunnat‌. ennitt avar tannalkkulla ulbeadhanattil ninn tirinnukalayukayakunnu
23|72|atalla, ni avareat valla pratiphalavum ceadikkunnuntea? ennal ninre raksitavinkal ninnulla pratiphalamakunnu erravum uttamamayittullat‌. avan upajivanam nalkunnavarute kuttattil uttamanakunnu
23|73|tirccayayum ni avare neraya patayilekkakunnu ksanikkunnat‌
23|74|paraleakattil visvasikkattavar a patayil ninn terrippeakunnavarakunnu
23|75|nam avareat karuna kanikkukayum, avarilulla kastata nikkukayum ceytirunnuvenkil avar tannalute dhikkarattil viharikkunna avasthayil tanne sathiccunilkkumayirunnu
23|76|nam avare siksayumayi pitikutukayuntayi. ennittavar tannalute raksitavin kileatunniyilla. avar talma kanikkunnumilla
23|77|annane nam avarute nere kathinasiksayute oru kavatamann turannal avarata atil nairasyam puntavarayikkaliyunnu
23|78|avanan ninnalkk kelviyum kalcakalum hrdayannalum untakkitannittullavan. kuraccu matrame ninnal nandikanikkunnullu
23|79|avanakunnu bhumiyil ninnale srsticcu vyapippiccavan. avanre atukkalekkakunnu ninnal orumiccukuttappetunnatum
23|80|avan tanneyan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnavan. rapakalukalute vyatyasavum avanre niyantranattil tanneyakunnu. atinal ninnal cinticcu manas'silakkunnille
23|81|alla, purvvikanmar parannatu peale ivarum parannirikkukayan‌
23|82|avar parannu: nannal mariccu mannum asthisakalannalum ayikkalinnal nannal uyirttelunnelpikkappetumennea
23|83|nannalkkum, mump nannalute pitakkalkkum i vagdanam nalkappettirunnu. it purvvikanmarute kettukathakal matramakunnu
23|84|(nabiye,) ceadikkuka: bhumiyum atilullatum arutetan‌? ninnalkkariyamenkil (parayu)
23|85|avar parayum; allahuvinretanenn‌. ni parayuka: ennal ninnal aleacicc manas'silakkunnille
23|86|ni ceadikkuka: elu'akasannalute raksitavum mahattaya sinhasanattinre raksitavum arakunnu
23|87|avar parayum: allahuvinnakunnu (raksakarttrtvam). ni parayuka: ennal ninnal suksmata palikkunnille
23|88|ni ceadikkuka: ella vastukkaluteyum adhipatyam oruvanre kaivasattilan‌. avan abhayam nalkunnu. avannetirayi (evite ninnum) abhayam labhikkukayilla. annaneyullavan aran‌? ninnalkkariyamenkil (parayu)
23|89|avar parayum: (atellam) allahuvinnullatan‌. ni ceadikkuka: pinne ennaneyan ninnal mayavalayattil pettupeakunnat‌
23|90|alla. nam avarute atutt satyavum keant cennirikkukayan‌. avarakatte vyajavadikal tanneyakunnu
23|91|allahu yatearu santanatteyum svikariccittilla. avaneateappam yatearu daivavumuntayittilla. annaneyayirunnuvenkil orea daivavum tan srsticcatumayi peayikkalayukayum, avaril cilar cilare aticcamarttukayum ceyyumayirunnu. avar parannuntakkunnatil ninnellam allahu etra parisud'dhan
23|92|avan adrsyavum drsyavum ariyunnavanakunnu. atinal avan avar pankucerkkunnatinellam atitanayirikkunnu
23|93|(nabiye,) parayuka: enre raksitave, ivarkk takkit nalkappetunna siksa ni enikk kanumarakkukayanenkil
23|94|enre raksitave, ni enne akramikalaya janatayute kuttattil petuttarute
23|95|nam avarkk takkit nalkunna siksa ninakk kaniccutaruvan tirccayayum nam kalivullavan tanneyakunnu
23|96|erravum nallatetea atukeant ni tinmaye tatuttu kealluka. avar parannuntakkunnatinepparri nam nallavannam ariyunnavanakunnu
23|97|ni parayuka: enre raksitave, pisacukkalute durbeadhanannalil ninn nan ninneat raksatetunnu
23|98|avar (pisacukkal) enre atutt sannihitarakunnatil ninnum enre raksitave, nan ninneat raksatetunnu
23|99|annane avaril oralkk maranam vannettumpeal avan parayum: enre raksitave, enne (jivitattilekk‌) tiriccayakkename
23|100|nan upeksa varuttiyittulla karyattil enikk nalla nilayil pravarttikkuvan kaliyattakkavidham. orikkalumilla! atearu verum vakkan‌. atavan parannu keantirikkum. avarute pinnil avar uyirttelunnelpikkappetunna divasam vare oru marayuntayirikkunnatan‌
23|101|ennitt kahalattil utappettal ann avarkkitayil kutumbabandhannaleannumuntayirikkukayilla. avar an'yean'yam anvesikkukayumilla
23|102|appeal arute (salkarm'mannalute) tukkannal ghanamullatayea avar tanneyan vijayikal
23|103|arute (salkarm'mannalute) tukkannal laghuvayippeayea avaran atmanastam parriyavar, narakattil nityavasikal
23|104|narakagni avarute mukhannal kariccu kalayum. avaratil palliliccavarayirikkum
23|105|(avareat parayappetum:) enre drstantannal ninnalkk otikelpikkappettirunnille? appeal ninnal avaye nisedhiccu tallukayayirunnuvallea
23|106|avar parayum: nannalute raksitave, nannalute nirbhagyam nannale atijayiccu kalannu. nannal valipilacca oru janavibhagamayippeayi
23|107|nannalute raksitave, nannale ni itil ninn purattu keant varename. ini nannal (durmargattilekk tanne) matannukayanenkil tirccayayum nannal akramikal tanneyayirikkum
23|108|avan (allahu) parayum: ninnal avitettanne nindyarayikkaliyuka. ninnal enneat mintippeakarut‌
23|109|tirccayayum enre dasanmaril oru vibhagam iprakaram parayaruntayirunnu. nannalute raksitave, nannal visvasiccirikkunnu. atinal nannalkk ni pearuttutarikayum, nannaleat karuna kanikkukayum ceyyename. ni karunikaril uttamananallea
23|110|appeal ninnal avare parihasapatramakkukayan ceytat‌. annane ninnalkk ennepparriyulla orma marannupeakan avar oru karanamayittirnnu. ninnal avare pucchiccu ciriccu keantirikkukayayirunnu
23|111|avar ksamiccatu keant innita nanavarkk pratiphalam nalkiyirikkunnu. atentennal avar tanneyakunnu bhagyavanmar
23|112|avan (allahu) ceadikkum: bhumiyil ninnal tamasicca keallannalute ennam etrayakunnu
23|113|avar parayum: nannal oru divasamea, oru divasattinre alpabhagamea tamasiccittuntakum. ennittittappetuttiyavareat ni ceadiccu neakkuka
23|114|avan parayum: ninnal alpam matrame tamasiccittullu. ninnalat manas'silakkunnavarayirunnenkil(etra nannayirunnene)
23|115|appeal nam ninnale vrtha srsticcatanennum, nam'mute atukkalekk ninnal matakkappetukayillennum ninnal kanakkakkiyirikkukayanea
23|116|ennal yathart'tha rajavaya allahu unnatanayirikkunnu. avanallate yatearu daivavumilla. mahattaya sinhasanattinre nathanatre avan
23|117|vallavanum allahuveateappam marr valla daivatteyum vilicc prart'thikkunna paksam- atin avanre pakkal yatearu pramanavum illa tanne - avanre vicarana avanre raksitavinre atukkal veccutanneyayirikkum. satyanisedhikal vijayam prapikkukayilla; tircca
23|118|(nabiye,) parayuka: enre raksitave, ni pearuttutarikayum karuna kanikkukayum ceyyename. ni karunikaril erravum uttamananallea
24|1|nam avatarippikkukayum niyamamakkivekkukayum ceytittulla oru ad'dhyayamatre it‌. ninnal aleaciccu manas'silakkunnatinu venti vyaktamaya drstantannal nam itil avatarippiccirikkunnu
24|2|vyabhicarikkunna stri purusanmaril orearuttareyum ninnal nur ati atikkuka. ninnal allahuvilum antyadinattilum visvasikkunnavaranenkil allahuvinre mataniyamattil (at natappakkunna visayattil) avareatulla dayayeannum ninnale badhikkatirikkatte. avarute siksa natakkunnetatt satyavisvasikalil ninnulla oru sangham sannihitarakukayum ceyyatte
24|3|vyabhicariyaya purusan vyabhicariniyeyea bahudaivavisvasiniyeyea allate vivaham kalikkarilla. vyabhicariniye vyabhicariyea bahudaivavisvasiyea allate vivaham kalikkarumilla. satyavisvasikalute mel at nisid'dhamakkappettirikkunnu
24|4|caritravatikalute mel (vyabhicaram) areapikkukayum, ennitt nalu saksikale keantu varatirikkukayum ceyyunnavare ninnal enpat ati atikkuka. avarute saksyam ninnal orikkalum svikarikkukayum ceyyarut‌. avar tanneyakunnu adharm'makarikal
24|5|atin sesam pascattapikkukayum nilapat nannakkittirkkukayum ceytavarealike. ennal allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyum tanneyakunnu
24|6|tannalute bharyamarute mel (vyabhicaram) areapikkukayum, avaravar olike marru saksikaleannum tannalkk illatirikkukayum ceyyunnavararea avaril orearuttarum nirvahikkenta saksyam tirccayayum tan satyavanmarute kuttattilakunnu enn allahuvinre peril nalu pravasyam saksyam vahikkalakunnu
24|7|ancamatayi, tan kallam parayunnavarute kuttattilanenkil allahuvinre sapam tanre mel bhavikkatte enn (parayukayum venam)
24|8|tirccayayum avan kalav parayunnavarute kuttattilakunnu enn allahuvinre peril aval nalu pravasyam saksyam vahikkunna paksam, atavale siksayil ninn olivakkunnatan‌
24|9|ancamatayi avan satyavanmarute kuttattilanenkil allahuvinre keapam tanre mel bhavikkatte enn (parayukayum venam)
24|10|allahuvinre anugrahavum karunyavum ninnalute mel illatirikkukayum, allahu ere pascattapam svikarikkunnavanum, yuktimanum allatirikkukayum ceytirunnenkil (ninnalute sthiti entakumayirunnu)
24|11|tirccayayum a kalla varttayum keant vannavar ninnalil ninnulla oru sangham tanneyakunnu. at ninnalkk deasakaramanenn ninnal kanakkakkenta. alla, at ninnalkk gunakaram tanneyakunnu. avaril orea alkkum tan sampadicca papam untayirikkunnatan‌. avaril atinre netrtvam erretuttavanarea avannan bhayankara siksayullat‌
24|12|ninnal at ketta samayatt satyavisvasikalaya strikalum purusanmarum tannalute svantam alukalepparri entukeant nallatu vicarikkukayum, itu vyaktamaya nuna tanneyan enn parayukayum ceytilla
24|13|avar entukeant atinu nalu saksikale keantu vannilla.? ennal avar saksikale keant varattatinal avar tanneyakunnu allahuvinkal vyajavadikal
24|14|ihaleakattum paraleakattum ninnalute mel allahuvinre anugrahavum karunyavumillayirunnuvenkil ninnal i sansarattil erpettatinre peril bhayankaramaya siksa ninnale badhikkumayirunnu
24|15|ninnal ninnalute navukal keant aterru parayukayum, ninnalkkearu vivaravumillattat ninnalute vaykeant mealiyukayum ceytirunna sandarbham. atearu nis'sarakaryamayi ninnal ganikkunnu. allahuvinre atukkal at gurutaramakunnu
24|16|ninnal at ketta sandarbhattil nannalkk itine parri sansarikkuvan patullatalla. (allahuve,) ni etra parisud'dhan! it bhayankaramaya oru apavadam tanneyakunnu enn ninnal entukeant parannilla
24|17|ninnal satyavisvasikalanenkil itu pealullat orikkalum ninnal avarttikkatirikkunnatin allahu ninnale upadesikkunnu
24|18|allahu ninnalkk drstantannal vivariccutarikayum ceyyunnu. allahu sarvvajnanum yuktimanumakunnu
24|19|tirccayayum satyavisvasikalkkitayil durvrtti pracarikkunnat istappetunnavararea avarkkan ihattilum parattilum vedanayeriya siksayullat‌. allahu ariyunnu. ninnal ariyunnilla
24|20|allahuvinre anugrahavum karunyavum ninnalute mel illatirikkukayum, allahu dayaluvum karunanidhiyum allatirikkukayum ceytirunnenkil (ninnalute sthiti entakumayirunnu)
24|21|satyavisvasikale, pisacinre kalpatukal pinparrarut‌. vallavanum pisacinre kalpatukal pinparrunna paksam tirccayayum avan (pisac‌) kalpikkunnat nicavrttiyum duracaravum ceyyanayirikkum. ninnalute mel allahuvinre anugrahavum karunyavum illatirunnenkil ninnalil oralum orikkalum parisud'dhi prapikkukayillayirunnu. pakse, allahu tan uddesikkunnavarkk parisud'dhi nalkunnu. allahu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
24|22|ninnalute kuttattil sresthatayum kalivumullavar kutumbabandhamullavarkkum sadhukkalkkum allahuvinre margattil svadesam vetinnu vannavarkkum onnum keatukkukayillenn sapatham ceyyarut‌. avar mappunalkukayum vittuvilca kanikkukayum ceyyatte. allahu ninnalkk pearuttutaran ninnal istappetunnille ? allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumatre
24|23|pativratakalum (durvrttiyepparri) orkkuka pealum ceyyattavarumaya satyavisvasinikalepparri durareapanam natattunnavararea avar ihattilum parattilum sapikkappettirikkunnu; tircca. avarkk bhayankaramaya siksayumunt‌
24|24|avar pravartticcu keantirunnatinepparri avarute navukalum kaikalum kalukalum avarkketirayi saksiparayunna divasattilatre at (siksa)
24|25|ann allahu avarkk avarute yathart'tha pratiphalam niraverrikeatukkunnatan‌. allahu tanneyan pratyaksamaya satyamenn avar ariyukayum ceyyum
24|26|dusicca strikal dusicca purusanmarkkum, dusicca purusanmar dusicca strikalkkumakunnu. nalla strikal nalla purusanmarkkum, nalla purusanmar nalla strikalkkumakunnu. ivar (dustanmar) parannuntakkunna karyattil avar (nallavar) niraparadharakunnu. avarkk papameacanavum man'yamaya upajivanavum untayirikkum
24|27|he; satyavisvasikale, ninnalutetallatta vitukalil ninnal katakkarut‌; ninnal anuvadam tetukayum a vittukarkk salam parayukayum ceytittallate. atan ninnalkk gunakaram. ninnal aleaciccu manas'silakkan ventiyatre (itu parayunnat‌)
24|28|ini ninnal avite areyum kantettiyillenkil ninnalkk sam'matam kittunnat vare ninnal avite katakkarut‌. ninnal tiriccupeaku enn ninnaleat parayappettal ninnal tiriccupeakanam. atan ninnalkk ere parisud'dhamayittullat‌. allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri arivullavanakunnu
24|29|al parppillattatum, ninnalkk entenkilum upayeagamullatumaya bhavanannalil ninnal pravesikkunnatin ninnalkk kurramilla. ninnal velippetuttunnatum oliccuvekkunnatum allahu ariyunnu
24|30|(nabiye,) ni satyavisvasikaleat avarute drstikal talttuvanum, guhyavayavannal kattusuksikkuvanum parayuka. atan avarkk ere parisud'dhamayittullat‌. tirccayayum allahu avar pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyunnavanakunnu
24|31|satyavisvasinikaleatum avarute drstikal talttuvanum avarute guhyavayavannal kattusuksikkuvanum, avarute bhangiyil ninn pratyaksamayatealicc marreannum velippetuttatirikkuvanum ni parayuka. avarute makkanakal kuppayamarukalkk mite avar talttiyittukeallatte. avarute bharttakkanmar, avarute pitakkal, avarute bhartrpitakkal, avarute putranmar, avarute bhartrputranmar, avarute saheadaranmar, avarute saheadaraputranmar, avarute saheadari putranmar, muslinkalil ninnulla strikal, avarute valankaikal utamappetuttiyavar (atimakal) , laingikasakti ullavarallatta purusanmaraya paricarakar, strikalute rahasyannal manas'silakkiyittillatta kuttikal ennivarealicc marrarkkum tannalute bhangi avar velippetuttarut‌. tannal maraccu vekkunna tannalute alankaram ariyappetuvan venti avar kalittatikkukayum ceyyarut‌. satyavisvasikale, ninnalellavarum allahuvinkalekk khediccumatannuka. ninnal vijayam prapiccekkam
24|32|ninnalilulla avivahitareyum, ninnalute atimakalil ninnum atimastrikalil ninnum nallavarayittullavareyum ninnal vivahabandhattil erpetuttuka. avar daridraranenkil allahu tanre anugrahattil ninn avarkk aisvaryam nalkunnatan‌. allahu vipulamaya kalivullavanum sarvvajnanumatre
24|33|vivaham kalikkan kaliv labhikkattavar avarkk allahu tanre anugrahattil ninn svasrayatvam nalkunnat vare sanmarganistha nilanirttatte. ninnalute valatukaikal utamappetuttiyavaril (atimakalil) ninn meacanakkararil erpetan agrahikkunnavararea avarumayi ninnal meacanakkararil erpetuka; avaril nanmayullatayi ninnal manas'silakkiyittuntenkil. allahu ninnalkk nalkiyittulla sampattil ninn avarkk ninnal nalki sahayikkukayum ceyyuka. ninnalute atimastrikal caritrasud'dhiyeate jivikkan agrahikkunnuntenkil aihikajivitattinre vibhavam agrahiccu keant ninnal avare vesyavrttikk nirbandhikkarut‌. vallavanum avare nirbandhikkunna paksam avar nirbandhitarayi terruceytatin sesam tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karuna kanikkunnavanumakunnu
24|34|tirccayayum ninnalkk nam vyaktamaya drstantannalum, ninnalute mump kalinnupeayavarute (caritrattil ninnulla) udaharanannalum, dharm'manisthapalikkunnavarkk ventiyulla upadesavum avatarippiccu tannirikkunnu
24|35|allahu akasannaluteyum bhumiyuteyum prakasamakunnu. avanre prakasattinre upamayita: (cumaril vilakk vekkanulla) oru matam atil oru vilakk‌. vilakk oru sphatikattinakatt . sphatikam oru jvalikkunna naksatram pealeyirikkunnu. anugrhitamaya oru vrksattil ninnan atin (vilakkin‌) indhanam nalkappetunnat‌. atayat kilakk bhagattullatea patinnar bhagattullatea allatta oliv vrksattil ninn‌. atinre enna ti tattiyillenkil pealum prakasikkumarakunnu. (annane) prakasattinmel prakasam. allahu tanre prakasattilekk tan uddesikkunnavare nayikkunnu. allahu janannalkk venti upamakal vivariccukeatukkunnu. allahu et karyattepparriyum arivullavanatre
24|36|cila bhavanannalilatre (a veliccamullat‌.) ava uyarttappetanum avayil tanre namam smarikkappetanum allahu uttarav nalkiyirikkunnu. avayil ravileyum sandhyasamayannalilum avanre mahatvam prakirtticcu keantirikkunnu
24|37|cila alukal. allahuve smarikkunnatil ninnum, namaskaram murapeale nirvahikkunnatil ninnum, sakatt nalkunnatil ninnum kaccavatamea krayavikrayamea avarute srad'dhatiriccuvitukayilla. hrdayannalum kannukalum ilakimariyunna oru divasatte avar bhayappettu keantirikkunnu
24|38|allahu avarkk avar pravartticcatinulla erravum nalla pratiphalam nalkuvanum, avanre anugrahattil ninn avarkk kututalayi nalkuvanum ventiyatre at‌. allahu avan uddesikkunnavarkk kanakk neakkate tanne nalkunnu
24|39|avisvasiccavarakatte avarute karm'mannal marubhumiyile maricika pealeyakunnu. dahiccavan at vellamanenn vicarikkunnu. annane avan atinnatuttekk cennal annane onn ullatayi tanne avan kantettukayilla. ennal tanre atutt allahuve avan kantettunnatan‌. appeal (allahu) avann avanre kanakk tirttu keatukkunnatan‌. allahu ativegam kanakk neakkunnavanatre
24|40|allenkil alakkatalile iruttukal pealeyakunnu. (avarute pravarttanannalute upama) . tiramala atine (kataline) peatiyunnu. atinu mite vintum tiramala. atinu mite karmegham. annane onninu mite marreannayi anekam iruttukal. avanre kai purattekk nittiyal atupealum avan kanumarakilla. allahu arkk prakasam nalkiyittillayea avann yatearu prakasavumilla
24|41|akasannalilum bhumiyilumullavarum, cirak nivarttippiticcu keant paksikalum allahuvinre mahatvam prakirtticcu keantirikkunnu enn ni kantille? orearuttarkkum tanre prart'thanayum kirttanavum ennaneyenn arivunt‌. avar pravarttikkunnatinepparri allahu ariyunnavanatre
24|42|allahuvinnakunnu akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam. allahuvinkalekk tanneyan matakkavum
24|43|allahu karmeghatte telicc keant varikayum, ennitt at tam'mil sanyeajippikkukayum, ennittatine avan attiyakkukayum ceyyunnu. enn ni kantille? appeal atinnitayilute mala puratt varunnatayi ninakk kanam. akasatt ninn -avite malakal pealulla meghakumparannalil ninn -avan alippalam irakkukayum ennitt tan uddesikkunnavarkk at avan badhippikkukayum tan uddesikkunnavaril ninn at tiriccuvitukayum ceyyunnu. atinre minnal veliccam kalcakal rancikkalayumarakunnu
24|44|allahu ravum pakalum marri mariccu keantirikkunnu. tirccayayum atil kannullavarkk oru cintavisayamunt‌
24|45|ella jantukkaleyum allahu vellattil ninn srsticcirikkunnu. avarute kuttattil udarattilmel ilann natakkunnavarunt‌. rant kalil natakkunnavarum avarilunt‌. nalukalil natakkunnavarum avarilunt‌. allahu tan uddesikkunnat srstikkunnu. tirccayayum allahu ellakaryattinum kalivullavanakunnu
24|46|(yathart'thyam) vyaktamakkunna drstantannal nam avatarippiccirikkunnu. allahu tan uddesikkunnavare neraya patayilekk nayikkunnu
24|47|avar parayunnu; nannal allahuvilum rasulilum visvasikkukayum, anusarikkukayum ceytirikkunnu enn‌. pinne atin sesam avaril oru vibhagamata pinmarippeakunnu. avar visvasikalalla tanne
24|48|avarkkitayil (rasul) tirppukalpikkunnatinayi allahuvilekkum avanre rasulilekkum avar vilikkappettal appealata avaril oru vibhagam tirinnukalayunnu
24|49|n'yayam avarkk anukulamanenkilea avar addehattinre (rasulinre) atuttekk vidheyatvatteat kuti varikayum ceyyum
24|50|avarute hrdayannalil valla reagavumuntea? atalla avarkk sansayam pitipettirikkukayanea? atalla allahuvum avanre rasulum avareat aniti pravarttikkumenn avar bhayappetukayanea? alla, avar tanneyakunnu akramikal
24|51|tannalkkitayil (rasul) tirppukalpikkunnatinayi allahuvilekkum rasulilekkum vilikkappettal satyavisvasikalute vakk‌, nannal kelkkukayum anusarikkukayum ceytirikkunnu enn parayuka matramayirikkum. avar tanneyan vijayikal
24|52|allahuveyum rasulineyum anusarikkukayum, allahuve bhayappetukayum avaneat suksmata pularttukayum ceyyunnavararea avar tanneyan vijayam netiyavar
24|53|ni avareat kalpikkukayanenkil avar purappetuka tanne ceyyumenn - avarkk satyam ceyyan kaliyunna vidhattilellam -allahuvinre peril avar satyam ceyt parannu. ni parayuka: ninnal satyam ceyyentatilla. n'yayamaya anusaranaman ventat‌. tirccayayum allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyunnavanakunnu
24|54|ni parayuka: ninnal allahuve anusarikkuvin. rasulineyum ninnal anusarikkuvin. ennal ninnal pintiriyunna paksam addeham (rasul) cumatalappetuttappetta karyattil matraman addehattin badhyatayullat‌. ninnalkk badhyatayullat ninnal cumatala elpikkappetta karyattilan‌. ninnal addehatte anusarikkukayanenkil ninnalkk sanmargam prapikkam. rasulinre badhyata vyaktamaya prabeadhanam matramakunnu
24|55|ninnalil ninn visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavareat allahu vagdanam ceytirikkunnu; avarute mumpullavarkk pratinidhyam nalkiyat pealetanne tirccayayum bhumiyil avan avarkk pratinidhyam nalkukayum, avarkk avan trptippett keatutta avarute matattinre karyattil avarkk avan svadhinam nalkukayum, avarute bhayappatin sesam avarkk nirbhayatvam pakaram nalkukayum ceyyunnatanenn‌. enneyayirikkum avar aradhikkunnat‌. enneat yateannum avar pankucerkkukayilla. atin sesam arenkilum nandiket kanikkunna paksam avar tanneyakunnu dhikkarikal
24|56|ninnal namaskaram murapeale nirvahikkukayum sakatt nalkukayum, rasuline anusarikkukayum ceyyuvin. ninnalkk karunyam labhiccekkam
24|57|satyanisedhikal bhumiyil (allahuve) tealpicc kalayunnavaranenn ni vicarikkarut‌. avarute vasasthalam narakamakunnu. cennuceranulla a sthalam valare citta
24|58|satyavisvasikale, ninnalute valatukaikal utamappetuttiyava (atimakal) rum, ninnalil prayapurtti ettiyittillattavarum munn sandarbhannalil ninnaleat (pravesanattin‌) anuvadam tetikkeallatte. prabhatanamaskarattinu mumpum, uccasamayatt (urannuvan) ninnalute vastrannal merrivkkunna samayattum, isa namaskarattin sesavum. ninnalute munn svakarya sandarbhannalatre it‌. i sandarbhannalkk sesam ninnalkkea avarkkea (kutikkalarnn jivikkunnatin‌) yatearu kurravumilla. avar ninnalute atutt curri natakkunnavaratre. ninnal an'yean'yam itakalarnn varttikkunnu. aprakaram allahu ninnalkk telivukal vivariccutarunnu. allahu sarvvajnanum yuktimanumakunnu
24|59|ninnalil ninnulla kuttikal prayapurttiyettiyal avarum avarkk mumpullavar sam'matam ceadiccat pealettanne sam'matam ceadikkentatan‌. aprakaram allahu ninnalkk avanre telivukal vivariccutarunnu. allahu sarvvajnanum yuktimanumakunnu
24|60|vivaha jivitam pratiksikkatta kilavikale sambandhiccatattealam sendaryam pradarsippikkattavarayikkeant tannalute melvastrannal marri vekkunnatil avarkk kurramilla. avar man'yata kattusuksikkunnatan avarkk kututal nallat‌. allahu ellam kelkkunnavanum ellam ariyunnavanumakunnu
24|61|andhanre mel kurramilla. mutantanre melum kurramilla. reagiyutemelum kurramilla. ninnalute vitukalil ninnea, ninnalute pitakkalute vitukalil ninnea, ninnalute matakkalute vitukalil ninnea, ninnalute saheadaranmarute vitukalil ninnea, ninnalute saheadarimarute vitukalil ninnea, ninnalute pitrvyanmarute vitukalil ninnea, ninnalute am'mayikalute vitukalil ninnea, ninnalute am'mavanmarute vitukalil ninnea, ninnalute matrsaheadarikalute vitukalil ninnea, takkealukal ninnalute kaivasattilirikkunna vitukalil ninnea, ninnalute snehitanre vittil ninnea ninnal bhaksanam kalikkunna karyattil ninnalkkum kurramilla. ninnal orumiccea vevvereyea bhaksanam kalikkunnatin ninnalkk kurramilla. ennal ninnal valla vitukalilum pravesikkukayanenkil allahuvinkal ninnulla anugrhitavum pavanavumaya oru upacaramenna nilayil ninnal an'yean'yam salam parayanam. ninnal cinticcu grahikkunnatin venti aprakaram allahu ninnalkk telivukal vivariccutarunnu
24|62|allahuvilum avanre rasulilum visvasiccavar matramakunnu satyavisvasikal. addehatteateappam avar valla peatukaryattilum erpettirikkukayanenkil addehatteat anuvadam ceadikkate avar pirinnu peakukayilla. tirccayayum ninneat anuvadam ceadikkunnavararea avarakunnu allahuvilum avanre rasulilum visvasikkunnavar. annane avarute entenkilum avasyattin venti (pirinn peakan) avar ninneat anuvadam ceadikkukayanenkil avaril ni uddesikkunnavarkk ni anuvadam nalkukayum, avarkk venti ni allahuveat papameacanam tetukayum ceyyuka. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
24|63|ninnalkkitayil rasulinre viliye ninnalil cilar cilare vilikkunnat peale ninnal akkittirkkarut‌. (marrullavarute) marapiticcukeant ninnalute kuttattil ninn cearnn peakunnavare allahu ariyunnunt‌. akayal addehattinre kalpanaykk etir pravarttikkunnavar tannalkk valla apattum vannubhavikkukayea, vedanayeriya siksa badhikkukayea ceyyunnat suksiccu keallatte
24|64|ariyuka: tirccayayum allahuvinullatakunnu akasannalilum bhumiyilumullatellam. ninnal etearu nilapatilanenn avannariyam. avankalekk avar matakkappetunna divasam avannariyam. appeal avar pravartticcatinepparri avarkkavan parannukeatukkunnatan‌. allahu etu karyattepparriyum arivullavanatre
25|1|tanre dasanre mel satyasatyavivecanattinulla pramanam (khur'an) avatarippiccavan anugrahapurnnanakunnu. addeham (rasul) leakarkk oru takkitukaran ayirikkunnatinu ventiyatre at‌
25|2|akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam arkkanea avanatre (at avatarippiccavan.) avan santanatte svikariccittilla. adhipatyattil avann yatearu pankaliyum untayittumilla. orea vastuveyum avan srstikkukayum, atine avan sariyanvannam vyavasthappetuttukayum ceytirikkunnu
25|3|avann purame pala daivannaleyum avar svikariccirikkunnu. avar (daivannal) yateannum srstikkunnilla. avar tanneyum srstikkappetukayakunnu. tannalkk tanne upadravamea upakaramea avar adhinappetuttunnumilla. maranatteyea jivitatteyea uyirttelunnelpineyea avar adhinappetuttunnilla
25|4|satyanisedhikal parannu: it (khur'an) avan ketticcamacca nuna matramakunnu. vere cila alukal avane atin sahayiccittumunt‌. ennal an'yayattilum vyajattilum tanneyan i kuttar vannettiyirikkunnat‌
25|5|it purvvikanmarute kettukathakal matraman‌. ivan at eluticcuveccirikkunnu, ennittat ravileyum vaikunneravum avann vayiccukelpikkappetunnu ennum avar parannu
25|6|(nabiye,) parayuka: akasannalileyum bhumiyileyum rahasyamariyunnavanan it avatarippiccirikkunnat‌. tirccayayum avan ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
25|7|avar parannu: i dutan entaninnane? iyal bhaksanam kalikkukayum, annatikalilute natakkukayum ceyyunnallea. iyalute kute oru takkitukaranayirikkattakkavannam iyalute atuttekk ent keant oru malakk irakkappetunnilla
25|8|allenkil ent keant iyalkk oru nidhi ittukeatukkappetunnilla? allenkil iyalkk (kaykanikal) etutt tinnan pakattil oru teattamuntakunnilla? (rasuline parri) akramikal parannu: maranam badhicca orale matramakunnu ninnal pinparrunnat‌
25|9|avar ninnekkuricc ennaneyan citrikaranannal natattiyatenn neakku. annane avar pilaccu peayirikkunnu. atinal yatearu margavum kantettan avarkk sadhikkukayilla
25|10|tan uddesikkunna paksam atinekkal uttamamayat athava talbhagattu kuti nadikal olukunna teappukal ninakk nalkuvanum ninakk keattarannal untakkittaruvanum kalivullavanarea avan anugrahapurnnanakunnu
25|11|alla, antyasamayatte avar nisedhiccu talliyirikkunnu. antyasamayatte nisedhicc talliyavarkk kattijvalikkunna narakam nam orukkiveccirikkunnu
25|12|durasthalatt ninn tanne at avare kanumpeal kseabhiccilakunnatum irampunnatum avarkk kelkkavunnatan‌
25|13|atil (narakattil) oru itunniya sthalatt cannalakalil bandhikkappetta nilayil avare ittal avite vecc avar nasame, enn viliccukelunnatan‌
25|14|inn ninnal oru nasatte vilikkentatilla. dharalam nasatte viliccukealluka. (ennayirikkum avarkk kittunna marupati)
25|15|(nabiye,) parayuka; atanea uttamam, atalla dharm'manisthapalikkunnavarkk vagdanam ceyyappettittulla sasvata svargamanea? atayirikkum avarkkulla pratiphalavum cenn ceranulla sthalavum
25|16|tannal uddesikkunnatentum avarkkavite untayirikkunnatan‌. avar nityavasikalayirikkum. at ninre raksitav badhyata errittulla vagdanamakunnu. ceadikkappetavunnatumakunnu
25|17|avareyum allahuvin purame avar aradhikkunnavayeyum avan orumiccukuttunna divasam (srad'dheyamakunnu.) ennittavan (aradhyareat‌) parayum: enre i dasanmare ninnal valipilappiccatanea atalla avar tanne valiterrippeayatanea
25|18|avar (aradhyar) parayum: ni etra parisud'dhan! ninakk purame valla raksadhikarikaleyum svikarikkuka ennat nannalkk yeajiccatalla. pakse, avarkkum avarute pitakkalkkum ni sekhyam nalki. annane avar ulbeadhanam marannukalayukayum, nasicca oru janatayayittirukayum ceytu
25|19|(appeal bahudaivaradhakareat allahu parayum:) ninnal parayunnatil avar ninnale nisedhiccu tallikkalinnirikkunnu. ini (siksa) tiriccuvitanea valla sahayavum netanea ninnalkk sadhikkunnatalla. atinal (manusyare,) ninnalil ninn akramam ceytavararea avann nam gurutaramaya siksa asvadippikkunnatan‌
25|20|bhaksanam kalikkukayum annatiyilute natakkukayum ceyyunnavarayittallate ninakk mump dutanmaril areyum nam ayakkukayuntayittilla. ninnal ksamikkumea enn neakkanayi ninnalil cilare cilarkk nam oru pariksanamakkiyirikkunnu. (ninre raksitav (ellam) kantariyunnavanakunnu
25|21|nam'me kantumuttan asikkattavar parannu: nam'mute mel malakkukal irakkappetukayea, nam'mute raksitavine nam (neril) kanukayea ceyyattatentan‌? tirccayayum avar svayam garvv natikkukayum, valiya dhikkaram kanikkukayum ceytirikkunnu
25|22|malakkukale avar kanunna divasam(srad'dheyamakunnu.) anne divasam kurravalikalkk yatearu santeasavarttayumilla. karkkasamaya vilakk kalpikkappettirikkukayan ennayirikkum avar (malakkukal) parayuka
25|23|avar pravartticca karm'mannalute nere nam tiriyukayum, namatine citariya dhulipeale akkittirkkukayum ceyyum
25|24|ann svargavasikal uttamamaya vasasthalavum erravum nalla visramasthalavumullavarayirikkum
25|25|akasam peattippilarnn venmeghapatalam puratt varukayum, malakkukal saktiyayi irakkappetukayum ceyyunna divasam
25|26|ann yathart'thamaya adhipatyam paramakarunikannayirikkum. satyanisedhikalkk visamakaramaya oru divasamayirikkum at‌
25|27|akramam ceytavan tanre kaikal katikkunna divasam. avan parayum rasulinre kute nanearu margam svikariccirunnenkil etra nannayirunnene
25|28|enre kastame! inna ale nan suhrttayi svikariccittillayirunnenkil etra nannayirunnene
25|29|enikk beadhanam vannukittiyatin sesam atil ninnavan enne terriccukalannuvallea. pisac manusyane kaivittukalayunnavanakunnu
25|30|(ann‌) rasul parayum: enre raksitave, tirccayayum enre janata i khur'anine aganyamakkitallikkalannirikkunnu
25|31|aprakaram tanne orea pravacakannum kurravalikalil petta cila satrukkale nam erpetuttiyirikkunnu. margadarsakanayum sahayiyayum ninre raksitav tanne mati
25|32|satyanisedhikal parannu; iddehattin khur'an orratavanayayi irakkappetattatentanenn‌. at aprakaram (ghattannalilayi avatarippikkuka) tanneyan ventat‌. at keant ninre hrdayatte urappicc nirttuvan ventiyakunnu. sariyaya savakasatteate namat parayanam ceyt kelpikkukayum ceytirikkunnu
25|33|avar etearu prasnavum keant ninre atutt varikayanenkilum atinre yathart'thyavum erravum nalla vivaranavum ninakk nam keant vann taratirikkilla
25|34|mukhannal nilatt kuttiya nilayil narakattilekk teliccu kuttappetunnavararea avaran erravum measamaya sthanatt nilkkunnavarum, erravum valipilaccu peayavarum
25|35|musaykk nam vedagrantham nalkukayum, addehattinre saheadaran harune addehatteateappam nam sahayiyayi niscayikkukayum ceytu
25|36|ennitt nam parannu: nam'mute drstantannale nisedhiccu kalanna janatayute atuttekk ninnal peakuka tutarnn nam a janataye pate takarttu kalannu
25|37|nuhinre janatayeyum (nam nasippiccu.) avar dutanmare nisedhiccu kalannappeal nam avare mukki nasippiccu. avare nam manusyarkk oru drstantamakkukayum ceytu. akramikalkk (paraleakatt‌) vedanayeriya siksa nam orukkivekkukayum ceytirikkunnu
25|38|ad samudayatteyum, thamud samudayatteyum, ras'sukareyum atinnitayilayi anekam talamurakaleyum (nam nasippiccittunt‌)
25|39|ellavarkkum nam udaharanannal vivariccukeatuttu. (at tallikkalannappeal) ellavareyum nam nissesam nasippiccu kalayukayum ceytu
25|40|a citta mala varsikkappetta nattilute ivar katannuvannittuntallea. appeal ivarat kantirunnille? alla, ivar uyirttelunnelp pratiksikkattavarakunnu
25|41|ninne avar kanumpeal ninne oru parihasapatramakkikkeant‌, allahu dutanayi niyeagiccirikkunnat ivaneyanea? enn ceadikkuka matramayirikkum avar ceyyunnat‌
25|42|nam'mute daivannalute karyattil nam ksamayeate uraccuninnittillenkil avayil ninn ivan nam'me terriccukalayanitayakumayirunnu (ennum avar parannu.) siksa neril kanunna samayatt avarkkariyumarakum; aran erravum valipilaccavan enn‌
25|43|tanre daivatte tanre tannistamakki marriyavane ni kantuvea ? ennirikke ni avanre karyattin cumatalappettavanakumea
25|44|atalla, avaril adhikaperum kelkkukayea cintikkukayea ceyyumenn ni vicarikkunnuntea? avar kannukalikaleppeale matramakunnu. alla, avarakunnu kututal valipilaccavar
25|45|ninre raksitavine sambandhicc ni cinticc neakkiyittille? ennaneyan avan nilaline nittiyat enn‌. avan uddesiccirunnenkil atine avan niscalamakkumayirunnu. ennitt nam suryane atinn telivakki
25|46|pinnit nam'mute atuttekk nam atine alpalpamayi piticcetuttu
25|47|avanatre ninnalkk venti ratriye oru vastravum, urakkatte oru visramavum akkittannavan. pakaline avan elunnelp samayamakkukayum ceytirikkunnu
25|48|tanre karunyattinre mumpil santeasasucakamayi karrukale ayaccatum avanatre. akasatt ninn sud'dhamaya jalam nam irakkukayum ceytirikkunnu
25|49|nirjivamaya natin at mukhena nam jivan nalkuvanum, nam srsticcittulla dharalam kannukalikalkkum manusyarkkum at kutippikkuvanum venti
25|50|avar aleaciccu manas'silakkentatinayi at (malavellam) avarkkitayil nam vitaranam ceytirikkunnu. ennal manusyaril adhikaperkkum nandiket kanikkuvanallate manas'su vannilla
25|51|nam uddesiccirunnenkil ella nattilum orea takkitukarane nam niyeagikkumayirunnu
25|52|atinal satyanisedhikale ni anusariccu peakarut‌. it (khur'an) keant ni avareat valiyearu samaram natattikkealluka
25|53|rant jalasayannale svatantramayi olukan vittavanakunnu avan. onn svacchamaya sud'dhajalam, marreann areacakamayi teannunna uppuvellavum. ava rantinumitayil oru marayum saktiyaya oru tatas'savum avan erpetuttukayum ceytirikkunnu
25|54|avan tanneyan vellattil ninn manusyane srstikkukayum, avane raktabandhamullavanum vivahabandhamullavanum akkukayum ceytirikkunnat‌. ninre raksitav kalivullavanakunnu
25|55|allahuvin purame avarkk upakaramuntakkukayea upadravamuntakkukayea ceyyattatine avar aradhikkunnu. satyanisedhi tanre raksitavinetire (dussaktikalkk‌) pintuna nalkunnavanayirikkunnu
25|56|(nabiye,) oru santeasavarttakkaranayikkeantum, takkitukaranayikkeantumallate ninne nam niyeagiccittilla
25|57|parayuka: nan itinre peril ninnaleat yatearu pratiphalavum ceadikkunnilla. vallavanum ninre raksitavinkalekkulla margam svikarikkanam enn uddesikkunnuvenkil (annane ceyyam enn‌) matram
25|58|orikkalum marikkate jiviccirikkunnavane ni bharamelpikkuka. avane stutikkunnateateappam prakirttikkukayum ceyyuka. tanre dasanmarute papannalepparri suksmajnanamullavanayitt avan tanne mati
25|59|akasannalum bhumiyum avaykkitayilullatum arudivasannalil srsticcavanatre avan. ennitt avan sinhasanasthanayirikkunnu. paramakarunikanatre avan. akayal itinepparri suksmajnanamullavaneat tanne ceadikkuka
25|60|paramakarunikan ninnal pranamam ceyyuka enn avareat parayappettal avar parayum: entani paramakarunikan ? ni nannaleat kalpikkunnatin nannal pranamam ceyyukayea? annane at avarute akalcca vard'dhippikkukayan ceytat‌
25|61|akasatt naksatramandalannal untakkiyavan anugrahapurnnanakunnu. avite avan oru vilakkum (suryan) veliccam nalkunna candranum untakkiyirikkunnu
25|62|avan tanneyan rapakalukale mari mari varunnatakkiyavan. aleacicc manas'silakkan uddesikkukayea, nandikanikkan uddesikkukayea ceyyunnavarkk (drstantamayirikkuvananat‌)
25|63|paramakarunikanre dasanmar bhumiyil kuti vinayatteate natakkunnavarum, avivekikal tannaleat sansariccal samadhanaparamayi marupati nalkunnavarumakunnu
25|64|tannalute raksitavin pranamam ceyyunnavarayikkeantum, ninn namaskarikkunnavarayikkeantum ratri kaliccukuttunnavarumakunnu avar
25|65|iprakaram parayunnuvarumakunnu avar nannalute raksitave, nannalil ninn narakasiksa ni olivakkittarename, tirccayayum atile siksa vittealiyatta vipattakunnu
25|66|tirccayayum at (narakam) cittayaya oru tavalavum parppitavum tanneyakunnu
25|67|celavuceyyukayanenkil amitavyayam natattukayea, pisukkippitikkukayea ceyyate atinitakkulla mitamaya margam svikarikkunnavarumakunnu avar
25|68|allahuveateappam vereyearu daivatteyum viliccu prart'thikkattavarum, allahu pavitramakki veccittulla jivane n'yayamaya karanattalallate haniccu kalayattavarum, vyabhicarikkattavarumakunnu avar. a karyannal vallavanum ceyyunna paksam avan papaphalam kantettuka tanne ceyyum
25|69|uyirttelunnelpinre nalil avannu siksa irattiyakkappetukayum, nindyanayikkeant avan atil ennennum kaliccukuttukayum ceyyum
25|70|pascattapikkukayum, visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceytavarealike. attarakkarkk allahu tannalute tinmakalkk pakaram nanmakal marrikeatukkunnatan‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumayirikkunnu
25|71|vallavanum pascattapikkukayum, salkarm'mam pravarttikkukayum ceyyunna paksam allahuvinkalekk sariyaya nilayil matannukayan avan ceyyunnat‌
25|72|vyajattin saksi nilkkattavarum, anavasyavrttikal natakkunnetattu kuti peakukayanenkil man'yanmarayikkeant katannupeakunnavarumakunnu avar
25|73|tannalute raksitavinre vacanannal mukhena ulbeadhanam nalkappettal badhiranmarum andhanmarumayikkeant atinmel cativilattavarumakunnu avar
25|74|nannalute raksitave, nannalute bharyamaril ninnum santatikalil ninnum nannalkk ni kankulirma nalkukayum dharm'manistha palikkunnavarkk nannale ni matrkayakkukayum ceyyename enn parayunnavarumakunnu avar
25|75|attarakkarkk tannal ksamiccatinre peril (svargattil) unnatamaya sthanam pratiphalamayi nalkappetunnatan‌. abhivadyatteatum samadhanasansayeatum kuti avar avite svikarikkappetunnatuman‌
25|76|avar atil nityavasikalayirikkum. etra nalla tavalavum parppitavum
25|77|(nabiye,) parayuka: ninnalute prart'thanayillenkil enre raksitav ninnalkk ent pariganana nalkanan ? ennal ninnal nisedhicc talliyirikkukayan‌. atinal atinulla siksa anivaryamayirikkum
26|1|tva-sin-mim
26|2|suvyaktamaya granthattile vacanannalaniva
26|3|avar visvasikalakattatinre perilni ninre jivan nasippiccekkam
26|4|ennal ‍nam uddesikkunna paksam avarute mel akasatt ninn nam oru drstantam irakkikeatukkunnatan anneram avarute piratikal atinn kileatunnunnatayittirukayum ceyyum
26|5|paramakarunikanre pakkal ‍ninn etearu putiya ulbeadhanam vannettumpealum avar atilninn tirinnukalayunnavarakatirunnittilla
26|6|annane avar nisedhiccu talliyirikkayan atinal avar eteannine parihasikkunnavarayirikkunnuvea atinepparriyulla vrttantannal avarkk vannettikkeallum
26|7|bhumiyilekk avar neakkiyille? ella mikacca sasyavargannalilninnum etrayan nam atil ‍mulappiccirikkunnat‌
26|8|tirccayayum atiloru drstantamunt ennal avaril ‍adhikaperum visvasikalayilla
26|9|tirccayayum ninre raksitav tanneyakunnu pratapiyum karunanidhiyum
26|10|ninre raksitav musaye viliccu keant iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamatre,) ni a akramikalaya janannalute atuttekk celluka
26|11|atayat‌, phir'aunre janatayute atukkalekk avar suksmata palikkunnille? (ennu ceadikkuka)
26|12|addeham parannu: enre raksitave, avar enne nisedhiccu tallumenn tirccayayum nan bhayappetunnu
26|13|enre hrdayam nerunnippeakum enre navin olukkuntavukayilla atinal ‍harunn kuti ni sandesam ayakkename
26|14|avarkk enre peril oru kurram areapikkanumunt atinal avar enne keannekkumenn nan bhayappetunnu
26|15|allahu parannu: orikkalumilla, nam'mute drstantannalum keant ninnal iruvarum peayikkealluka tirccayayum ninnaleateappam nam srad'dhiccu kelkkunnunt‌
26|16|ennitt ninnal phir'aunre atukkalcenn iprakaram parayuka: tirccayayum nannal leakaraksitavinkalninn niyeagikkappetta dutanmarakunnu
26|17|israyil ‍santatikale nannaleateappam ayaccutaranam enna nirdesavumayitt‌
26|18|avan (phir'aun) parannu: kuttiyayirunnappeal nannalute kuttattil ‍ninne nannal valarttiyille? ninre ayus'sil ‍kure keallannal nannalute itayil ‍ni kaliccukuttiyittumunt‌
26|19|ni ceyta ninre a(dus‌) pravrtti ni ceyyukayumuntayi ni nandikettavarute kuttattiltanneyakunnu
26|20|addeham (musa) parannu: nan ann at ceyyukayuntayi ennal ‍nan pilav parriyavarute kuttattilayirunnu
26|21|annane ninnalepparri bhayam teanniyappeal nan ninnalilninn otippeayi anantaram enre raksitav enikk tatvajnanam nalkukayum, avan enne dutanmaril oralakkukayum ceytu
26|22|enikk ni ceytu tannatayi ni etuttuparayunna a anugraham israyilsantatikale ni atimakalakki veccatinal untayatatre
26|23|phir'aun parannu: entan i leakaraksitav enn parayunnat‌
26|24|addeham (musa) parannu: akasannaluteyum bhumiyuteyum avaykkitayilullatinreyum raksitavakunnu ninnal drdha visvasamullavaranenkil
26|25|avan (phir'aun) tanre currumullavareat parannu: enta ninnal srad'dhiccu kelkkunnille
26|26|addeham (musa) parannu: ninnalute raksitavum ninnalute purvva pitakkalute raksitavumatre (avan)
26|27|avan (phir'aun) parannu: ninnalute atuttekk niyeagikkappetta ninnalute i dutanuntallea tirccayayum avan oru bhrantan tanneyan‌
26|28|addeham (musa) parannu: udayasthanattinreyum astamayasthanattinreyum avaykkitayilullatinreyum raksitavatre (avan) ninnal cinticcu manas'silakkunnavaranenkil
26|29|avan (phir'aun) parannu: nanallatta valla daivatteyum ni svikarikkukayanenkil ‍tirccayayum ninne nan tatavukarute kuttattilakkunnatan‌
26|30|addeham (musa) parannu: spastamaya entenkilum telivu nan ninakk keantu vannu kaniccalum (ni sam'matikkukayille)
26|31|avan (phir'aun) parannu: ennal ‍ni at keant varika ni satyavanmarilpettavananenkil
26|32|appeal addeham (musa) tanre vati taleyittu appealata at pratyaksamaya oru sarppamayi marunnu
26|33|addeham tanre kai purattekketukkukayum ceytu appealata at kanikalkk vellaniramakunnu
26|34|tanre currumulla pramukhanmareat avan (phir'aun) parannu: tirccayayum ivan vivaramulla oru jalavidyakkaran tanneyan‌
26|35|tanre jalavidyakeant ninnalute nattilninn ninnale purattakkan avan uddesikkunnu atinal ‍ninnal ent nirdesikkunnu
26|36|avar parannu: avannum avanre saheadarannum tankal savakasam nalkuka alukale viliccukuttan nagarannalilekk tankal dutanmare niyeagikkukayum ceyyuka
26|37|ella vivaramulla jalavidyakkareyum avar tankalute atutt keantu varatte
26|38|annane ariyappetta oru divasam niscitamaya oru samayatt jalavidyakkar orumiccukuttappettu
26|39|janannaleat ceadikkappettu: ninnal sam'melikkunnuntallea
26|40|jalavidyakkaran vijayikalakunnatenkil ‍namukkavare pintutaramallea
26|41|annane jalavidyakkar vannettiyappeal phir'auneat avar ceadiccu: nannalan vijayikalakunnatenkil ‍tirccayayum nannalkk pratiphalamuntayirikkumea
26|42|avan (phir'aun) parannu: ate, tirccayayum ninnal samipyam nalkappetunnavarute kuttattilayirikkum
26|43|musa avareat parannu: ninnalkk itanullatellam ninnal ittukealluka
26|44|appeal tannalute kayarukalum vatikalum avar ittu avar parayukayum ceytu: phir'aunre pratapam tanneyana satyam! tirccayayum nannal tanneyayirikkum vijayikal
26|45|anantaram musa tanre vati taleyittu appealata at avar vyajamayi nirmiccirunnatineyellam vilunnikkalayunnu
26|46|appeal jalavidyakkar sastangattilayi vinu
26|47|avar parannu: leakaraksitavil ‍nannal visvasiccirikkunnu
26|48|atayat musayuteyum harunreyum raksitavil
26|49|avan (phir'aun) parannu: nan ninnalkk anuvadam tarunnatin mumpayi ninnal avanil ‍visvasiccuvennea? tirccayayum ivan ninnalkk jalavidya pathippicca ninnalute talavan tanneyan valiye ninnal arinnu keallum tirccayayum ninnalute kaikalum, ninnalute kalukalum etir ‍vasannalilninnayikkeant nan muriccu kalayukayum, ninnale muluvan nan krusikkukayum ceyyunnatan‌
26|50|avar parannu: kulappamilla tirccayayum nannal nannalute raksitavinkalekk matannippeakunnavarakunnu
26|51|nannal adyamayi visvasiccavarayatinal ‍nannalute terrukal nannalute raksitav nannalkk pearuttutarumenn nannal asikkunnu
26|52|musaykk nam beadhanam nalki: enre dasanmareyum keant ratriyil ‍ni purappettukealluka tirccayayum (satrukkal) ninnale pintutaran peakukayan‌
26|53|appeal phir'aun alukale viliccukuttan pattanannalilekk dutanmare ayaccu
26|54|tirccayayum ivar kuracc per matramulla oru sanghamakunnu
26|55|tirccayayum avar nam'me arisam keallikkunnavarakunnu
26|56|tirccayayum nam sanghatitarum jagarukarumakunnu (enninnane viliccuparayanan phir'aun nirdesiccat‌)
26|57|annane teattannalilninnum niruravakalilninnum nam avare purattirakki
26|58|bhandarannalilninnum man'yamaya vasasthalannalilninnum
26|59|aprakaramatre (nam'mute natapati) ateakke israyil ‍santatikalkk nam avakasappetuttikeatukkukayum ceytu
26|60|ennitt avar (phir'aunum sanghavum) udayavelayil avarute (israyilyarute) pinnale cennu
26|61|annane rant sanghavum parasparam kantappeal musayute anucaranmar parannu: tirccayayum nam pitiyilakappetan peakukayan‌
26|62|addeham (musa) parannu: orikkalumilla, tirccayayum enneateappam enre raksitavunt avan enikk vali kaniccutarum
26|63|appeal nam musaykk beadhanam nalki; ni ninre vatikeant katalil ‍atikku enn annane at (katal ‍) pilarukayum ennitt (vellattinre) orea pealiyum valiya parvvatam peale ayittirukayum ceytu
26|64|marravare (phir'aunre paksam) yum nam atinre atuttettikkukayuntayi
26|65|musayeyum addehatteateappamullavareyum muluvan nam raksappetutti
26|66|pinne marravare nam mukki nasippiccu
26|67|tirccayayum atil (satyanisedhikalkk‌) oru drstantamunt ennal avaril adhikaperum visvasikkunnavarayilla
26|68|tirccayayum ninre raksitav tanneyan pratapiyum karunanidhiyum
26|69|ibrahiminre vrttantavum avarkk ni vayiccukelpikkuka
26|70|atayat ninnal enteannineyan aradhiccu keantirikkunnat enn tanre pitavineatum, tanre janannaleatum addeham ceadicca sandarbham
26|71|avar parannu: nannal cila vigrahannale aradhikkukayum avayute mumpil ‍bhajanamirikkukayum ceyyunnu
26|72|addeham parannu: ninnal prart'thikkumpeal avarat kelkkumea
26|73|athava, avar ninnalkk upakaramea upadravamea ceyyumea
26|74|avar parannu: alla, nannalute pitakkal aprakaram ceyyunnatayi nannal kantirikkunnu (enn matram)
26|75|addeham parannu: appeal ninnal aradhiccu keantirikkunnat entineyanenn ninnal cinticcu neakkiyittuntea
26|76|ninnalum ninnalute purvvapitakkalum
26|77|ennal avar (daivannal) enre satrukkalakunnu leakaraksitav olike
26|78|atayat enne srsticc enikk margadarsanam nalkikkeantirikkunnavan
26|79|enikk aharam tarikayum kutinir tarikayum ceyyunnavan
26|80|enikk reagam badhiccal avanan enne sukhappetuttunnat‌
26|81|enne marippikkukayum pinnit jivippikkukayum ceyyunnavan
26|82|pratiphalattinre nalil etearuvan enre terr pearuttutarumenn nan asikkunnuvea avan
26|83|enre raksitave, enikk ni tatvajnanam nalkukayum enne ni sajjanannaleateappam cerkkukayum ceyyename
26|84|pilkkalakkarkkitayil enikk ni salkirtti untakkename
26|85|enne ni sukhasampurnnamaya svargattinre avakasikalil ‍pettavanakkename
26|86|enre pitavin ni pearuttukeatukkename tirccayayum addeham valipilaccavarute kuttattilayirikkunnu
26|87|avar (manusyar) uyirttelunnelpikkappetunna divasam enne ni apamanattilakkarute
26|88|atayat svattea santanannalea prayeajanappetatta divasam
26|89|kurramarra hrdayavumayi allahuvinkal ‍cennavarkkealike
26|90|(ann‌) suksmata palikkunnavarkk svargam atuppikkappetunnatan‌
26|91|durmargikalkk narakam turannu kanikkappetunnatuman‌
26|92|avareat ceadikkappetukayum ceyyum: ninnal aradhiccirunnatellam eviteppeayi
26|93|allahuvinu purame avar ninnale sahayikkukayea, svayam sahayam netukayea ceyyunnuntea
26|94|turnn avarum (aradhyanmar) a durmargikalum atil ‍(narakattil ‍) mukham kutti vilttappetunnatan‌
26|95|iblisinre muluvan sain'yannalum
26|96|avite vecc an'yean'yam valakk kutikkeantirikke avar parayum
26|97|allahuvana satyam! nannal vyaktamaya valiketil ‍tanneyayirunnu
26|98|ninnalkk nannal leakaraksitavineat tulyata kalpikkunna samayatt‌
26|99|nannale valipilappiccat a kurravalikalallate marrarumalla
26|100|ippeal nannalkk suparsakkarayi arumilla
26|101|urra suhrttumilla
26|102|atinal ‍nannalkkeannu matannippeakan kalinnirunnenkil enkil ‍nannal satyavisvasikalute kuttattilakumayirunnu
26|103|tirccayayum atil (manusyarkk‌) oru drstantamunt ennal avaril adhikaperum visvasikkunnavarayilla
26|104|tirccayayum ninre raksitav tanneyakunnu pratapiyum karunanidhiyum
26|105|nuhinre janata daivadutanmare nisedhiccu talli
26|106|avarute saheadaran nuh avareat iprakaram paranna sandarbham: ninnal suksmata palikkunnille
26|107|tirccayayum nan ninnalkk visvastanaya oru dutanakunnu
26|108|atinal ‍ninnal allahuve suksikkukayum, enne anusarikkukayum ceyyuvin
26|109|itinre peril ‍yatearu pratiphalavum nan ninnaleat ceadikkunnilla enikkulla pratiphalam leakaraksitavinkal ‍ninn matramakunnu
26|110|atinal ‍ninnal allahuve suksikkukayum, enne anusarikkukayum ceyyuka
26|111|avar parannu; ninne pintutarnnittullat erravum talnna alukalayirikke nannal ninne visvasikkukayea
26|112|addeham parannu: avar pravartticcu keantirikkunnatinepparri enikk entariyam
26|113|avare vicarana natattuka ennat enre raksitavinre badhyata matramakunnu ninnal beadhamullavarayenkil
26|114|satyavisvasikale nan orikkalum attikkalayunnatalla
26|115|nan vyaktamaya oru takkitukaran matramakunnu
26|116|avar parannu: nuhe, ni (itilninnu) viramikkunnillenkiltirccayayum ni erinnu keallappetunnavarute kuttattilayirikkum
26|117|addeham parannu: enre raksitave, tirccayayum enre janata enne nisedhiccu talliyirikkunnu
26|118|atinal enikkum avarkkumitayil ‍ni oru turanna tirumanametukkukayum, enneyum enre kuteyulla visvasikaleyum ni raksappetuttukayum ceyyename
26|119|appeal addehatteyum addehattinre kuteyullavareyum bharam nirakkappetta kappalil ‍nam raksappetutti
26|120|pinne bakkiyullavare atin sesam nam mukki nasippikkukayum ceytu
26|121|tirccayayum atil ‍(manusyarkk‌) oru drstantamunt ennal avariladhikaperum visvasikkunnavarayilla
26|122|tirccayayum ninre raksitav tanneyakunnu pratapiyum karunanidhiyum
26|123|ad samudayam daivadutanmare nisedhiccu talli
26|124|avarute saheadaran hud avareat paranna sandarbham : ninnal suksmata palikkunnille
26|125|tirccayayum nan ninnalkk visvastanaya oru dutanakunnu
26|126|atinal ‍ninnal allahuve suksikkukayum, enne anusarikkukayum ceyyuvin
26|127|itinre peril ‍nan ninnaleat yatearu pratiphalavum ceadikkunnilla enikkulla pratiphalam leakaraksitavinkalninn matramakunnu
26|128|vrtha peannaccam kanikkuvanayi ella kunnin pradesannalilum ninnal pratapacihnannal (geapurannal) kettipeakkukayanea
26|129|ninnalkk ennennum tamasikkamenna bhavena ninnal mahasedhannal untakkukayumanea
26|130|ninnal balam prayeagikkukayanenkil ‍nisthuranmarayikkeant ninnal balam prayeagikkunnu
26|131|akayal ‍ninnal allahuve suksikkukayum enne anusarikkukayum ceyyuka
26|132|ninnalkk tanne ariyavunnava (sukhasekaryannal) mukhena ninnale sahayiccavane ninnal suksikkuka
26|133|kannukalikalum santanannalum mukhena avan ninnale sahayiccirikkunnu
26|134|teattannalum aruvikalum mukhenayum
26|135|ninnalute karyattil ‍bhayankaramaya oru divasatte siksa tirccayayum nan bhayappetunnu
26|136|avar parannu: ni upadesam nalkiyalum, upadesikkunnavarute kuttattil ayillenkilum nannale sambandhiccitattealam samamakunnu
26|137|it purvvikanmarute sampradayam tanneyakunnu
26|138|nannal siksikkappetunnavaralla
26|139|annane avar addehatte nisedhiccu tallukayum, atinal ‍nam avare nasippikkukayum ceytu tirccayayum atil (manusyarkk‌) oru drstantamunt ennal avaril adhikaperum visvasikkunnavarayilla
26|140|tirccayayum ninre raksitav tanneyakunnu pratapiyum karunanidhiyum
26|141|thamud samudayam daivadutanmare nisedhiccu talli
26|142|avarute saheadaran svalih avareat paranna sandarbham: ninnal suksmata palikkunnille
26|143|tirccayayum nan ninnalkk visvastanaya oru dutanakunnu
26|144|atinal ‍ninnal allahuve suksikkukayum, enne anusarikkukayum ceyyuvin
26|145|ninnaleat nan itinre peril ‍yatearu pratiphalavum ceadikkunnilla enikkulla pratiphalam leakaraksitavinkal ‍ninn matramakunnu
26|146|iviteyullatil(samrd'dhiyil) nirbhayarayikkaliyan ninnal vittekkappetumea
26|147|atayat teattannalilum aruvikalilum
26|148|vayalukalilum, kula bharam tunnunna intappanakalilum
26|149|ninnal santeasapramattarayikkeant parvvatannalil ‍vitukal turannuntakkukayum ceyyunnu
26|150|akayalninnal allahuve suksikkukayum, enne anusarikkukayum ceyyuvin
26|151|atikramakarikalute kalpana ninnal anusariccu peakarut‌
26|152|bhumiyil ‍kulappamuntakkukayum, nanmavaruttatirikkukayum ceyyunnavarute
26|153|avar parannu: ni maranam badhiccavarilpetta oral matramakunnu
26|154|ni nannaleppealeyulla oru manusyan matraman atinal ‍ni satyavanmarilpettavananenkil ‍valla drstantavum keant varu
26|155|addeham parannu: ita oru ottakam atinn vellam kutikkan oru ulamunt ninnalkkum oru ulamunt‌; oru niscita divasattil
26|156|ninnal atin yatearu dreahavum elpikkarut (annane ceyyunna paksam) bhayankaramaya oru divasatte siksa ninnale pitikutum
26|157|ennal avar atine vettikkeannu annane avar khedakkarayittirnnu
26|158|utane siksa avare pitikuti tirccayayum atil(manusyarkk‌) oru drstantamunt ennal avaril adhikaperum visvasikkunnavarayilla
26|159|tirccayayum ninre raksitav tanneyakunnu pratapiyum karunanidhiyum
26|160|lutvinre janata daivadutanmare nisedhiccu talli
26|161|avarute saheadaran lutv avareat paranna sandarbham: ninnal suksmata palikkunnille
26|162|tirccayayum nan ninnalkk visvastanaya oru dutanakunnu
26|163|atinal ‍ninnal allahuve suksikkukayum, enne anusarikkukayum ceyyuvin
26|164|itinre peril ‍ninnaleat nan yatearu pratiphalavum ceadikkunnilla enikkulla pratiphalam leakaraksitavinkal ‍ninn matramakunnu
26|165|ninnal leakaril ‍ninn anunnalute atukkal ‍cellukayanea
26|166|ninnalute raksitav ninnalkk venti srsticcu tannittulla ninnalute inakale vittukalayukayumanea? alla, ninnal atikramakarikalaya oru janata tanne
26|167|avar parannu: lutve, ni (itilninn‌) viramiccillenkil ‍tirccayayum ni (nattilninn‌) purattakkappetunnavarute kuttattilayirikkum
26|168|addeham parannu: tirccayayum nan ninnalute pravrttiye verukkunnavarute kuttattilakunnu
26|169|addeham (prart'thiccu:) enre raksitave, enneyum enre kutumbatteyum ivar pravartticcu keantirikkunnatil ‍ninn ni raksappetuttename
26|170|appeal addehatteyum addehattinre kutumbatteyum muluvan nam raksappetutti
26|171|pinmari ninnavaril oru kilavi olike
26|172|pinnit marrullavare nam takarttukalannu
26|173|avarute mel ‍nam oru taram mala varsippikkukayum ceytu takkit nalkappettavarkk labhicca a mala etra measam
26|174|tirccayayum atil(manusyarkk‌) oru drstantamunt ennal avaril ‍adhikaperum visvasikkunnavarayilla
26|175|tirccayayum ninre raksitav tanneyan pratapiyum karunanidhiyum
26|176|aikkattil(marakkuttannalkkitayil) tamasiccirunnavarum daivadutan ‍mare nisedhiccutalli
26|177|avareat su'aib paranna sandarbham: ninnal suksmata palikkunnille
26|178|tirccayayum nan ninnalkk visvastanaya oru dutanakunnu
26|179|atinal ‍ninnal allahuve suksikkukayum, enne anusarikkukayum ceyyuvin
26|180|itinre peril ‍yatearu pratiphalavum nan ninnaleat ceadikkunnilla enikkulla pratiphalam leakaraksitavinkal ‍ninn matramakunnu
26|181|ninnal alavu purttiyakkikeatukkuka ninnal (janannalkk‌) nastamuntakkunnavarute kuttattilakarut‌
26|182|krtrimamillatta tulas keant ninnal tukkuka
26|183|janannalkk avarute sadhanannalil ‍ninnal kam'mivaruttarut nasakarikalayikkeant ninnal bhumiyil atikramam pravarttikkarut‌
26|184|ninnaleyum purvvatalamurakaleyum srsticcavane ninnal suksikkukayum ceyyuka
26|185|avar parannu: ni maranam badhiccavaril oral matramakunnu
26|186|ni nannaleppealeyulla oru manusyan matramakunnu tirccayayum ni vyajavadikalilpettavananennan nannal vicarikkunnat‌
26|187|atukeant ni satyavanmarilpettavananenkil ‍akasatt ninnulla kasnannal nannalute mel ‍ni vilttuka
26|188|addeham parannu; ninnal pravarttikkunnatine parri enre raksitav nallavannam ariyunnavanakunnu
26|189|annane avar addehatte nisedhiccutalli atinal ‍meghattanalmutiya divasatte siksa avare pitikuti tirccayayum at bhayankaramaya oru divasatte siksa tanneyayirunnu
26|190|tirccayayum atil(manusyarkk‌) oru drstantamunt ennal avariladhikaperum visvasikkunnavarayilla
26|191|tirccayayum ninre raksitav tanneyakunnu pratapiyum karunanidhiyum
26|192|tirccayayum it (khur'an) leakaraksitav avatarippiccat tanneyakunnu
26|193|visvastatmav (jib‌ril) atum keant iranniyirikkunnu
26|194|ninre hrdayattil ‍ni takkit nalkunnavarute kuttattilayirikkuvan ventiyatre at‌
26|195|spastamaya arabi bhasayilan (at avatarippiccat‌)
26|196|tirccayayum at mungamikalute vedagranthannalilunt‌
26|197|israyilsantatikalile panditanmarkk at ariyam enna karyam ivarkk (avisvasikalkk‌) oru drstantamayirikkunnille
26|198|nam at anarabikalil oralute melavatarippikkukayum
26|199|ennitt ayal at avarkk otikelpikkukayum ceytirunnuvenkil avaratil ‍visvasikkumayirunnilla
26|200|aprakaram kurravalikalute hrdayannalil ‍nam at (avisvasam) katattivittirikkayan‌
26|201|vedanayeriya siksa kanunnat varekkum avaratil ‍visvasikkukayilla
26|202|avar orkkatta nilayil ‍pettennayirikkum atavarkk vannettunnat‌
26|203|nannalkk (oralpam) avadhi nalkappetumea? enn appeal avar ceadiccekkum
26|204|ennal ‍nam'mute siksayepparriyanea avar dhrtikuttikeantirikkunnat‌
26|205|ennal ‍ni aleaciccittuntea? nam avarkk kure keallannalealam sukhasekaryam nalkukayum
26|206|anantaram avarkk takkit nalkappettu keantirikkunna siksa avarkk varikayum ceytuvenn vekkuka
26|207|(ennalum) avarkk nalkappettirunna a sukhasekaryannal avarkkearu prayeajanavum ceyyumayirunnilla
26|208|oru rajyavum nam nasippiccittilla; atin takkitukar untayittallate
26|209|ormappetuttuvan ventiyatre at nam akramam ceyyunnavanayittilla
26|210|itumayi (khur'anumayi) pisacukkal iranni vannittilla
26|211|atavarkk anuyeajyamavukayumilla atavarkk sadhikkunnatumalla
26|212|tirccayayum avar (divyasandesam) kelkkunnatilninn akarrapettavarakunnu
26|213|akayal allahuveateappam marrearu daivatteyum ni viliccu prart'thikkarut enkil ‍ni siksikkappetunnavarute kuttattilayirikkum
26|214|ninre atutta bandhukkalkk ni takkit nalkuka
26|215|ninne pintutarnna satyavisvasikalkk ninre cirak talttikeatukkukayum ceyyuka
26|216|ini avar ninne anusarikkatirikkunna paksam, ninnal pravarttikkunnatineannum nan uttaravadiyallenn ni parannekkuka
26|217|pratapiyum karunanidhiyumayittullavane ni bharamelpikkukayum ceyyuka
26|218|ni ninnu prart'thikkunna samayatt ninne kanunnavanatre avan
26|219|sastanganceyyunnavarute kuttattilulla ninre calanavum (kanunnavan)
26|220|tirccayayum avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
26|221|(nabiye, parayuka:) arute melan pisacukkal irannunnatenn nan ninnalkk ariyiccu taratteyea
26|222|perum nunayanmarum papikalumaya ellavarute melum avar (pisacukkal) irannunnu
26|223|avar cevikeatutt kelkkunnu avaril adhikaperum kallam parayunnavarakunnu
26|224|kavikalakatte, durmargikalakunnu avare pinparrunnat.‌
26|225|avar ella tal‌varakalilum alannu natakkunnavaranenn ni kantille
26|226|pravarttikkattat parayunnavaran avarennum
26|227|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum, allahuve dharalamayi smarikkukayum, akramattin irayayatinettutarnn atmaraksaykk natapati etukkukayum ceytavar itilninn olivakunnu akramakarikal arinnu keallum; tannal tirinnumarinn ennaneyulla paryavasanattilan ettukayenn
27|1|tva-sin. khur'anile, athava karyannal spastamakkunna granthattile vacanannalatre ava
27|2|satyavisvasikalkk margadarsanavum santeasavarttayumatre at‌
27|3|namaskaram murapeale nivvahikkukayum, sakatt nalkukayum, paraleakattil drdhamayi visvasikkukayum ceyyunnavarkk‌
27|4|paraleakattil visvasikkattatarea avarkk tannalute pravarttanannal nam bhangiyayi teanniccirikkunnu. annane avar vihariccukeantirikkunnu
27|5|avaratre kathinasiksayullavar. paraleakattakatte avar tanneyayirikkum erravum nastam neritunnavar
27|6|tirccayayum yuktimanum sarvvajnanumayittullavanre pakkal ninnakunnu ninakk khur'an nalkappetunnat‌
27|7|musa tanre kutumbatteat paranna sandarbham: tirccayayum nan oru ti kantirikkunnu. atinre atutt ninn nan ninnalkk valla vivaravum keant varam. allenkil atil ninn oru ti nalam kealutti etutt nan ninnalkk keant varam. ninnalkk ti kayamallea
27|8|annane addeham atinatutt cennappeal iprakaram viliccuparayappettu; tiyilullavarum atinu currumullavarum anugrahikkappettirikkunnu. leakaraksitavaya allahu etrayea parisud'dhanakunnu
27|9|he; musa, tirccayayum pratapiyum yuktimanumaya allahuvan nan
27|10|ni ninre vati taleyitu. annane at oru sarppamenneanam calikkunnat kantappeal addeham pintirinneati. addeham tirinn neakkiyilla. allahu parannu: he; musa, ni bhayappetarut‌. dutanmar enre atukkal petikkentatilla; tircca
27|11|pakse, vallavanum akramam pravarttikkukayum, pinnit tinmaykk sesam nanmaye pakaram keant varikayum ceytal tirccayayum nan ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
27|12|ni ninre kai kuppayamarilekk pravesippikkuka. yatearu kalankavum kutate veluppuniramullatayikkeant at puratt varum. phir'aunreyum avanre janatayuteyum atuttekkulla ompat drstantannalil pettatatre iva. tirccayayum avar dhikkarikalaya oru janatayayirikkunnu
27|13|annane kannuturappikkattakka nilayil nam'mute drstantannal avarkk vannettiyappeal avar parannu: itu spastamaya jalavidyatanneyakunnu
27|14|avayepparri avarute manas'sukalkk drdhamaya beadhyam vannittum akramavum ahankaravum mulam avaratine nisedhiccukalannu. appeal a kulappakkarute paryavasanam ennaneyayirunnu enn neakkuka
27|15|davudinum sulaimannum nam vijnanam nalkukayuntayi. tanre visvasikalaya dasanmaril mikkavarekkalum nannalkk sresthata nalkiya allahuvin stuti enn avar iruvarum parayukayum ceytu
27|16|sulaiman davudinre anantaravakasiyayi. addeham parannu: janannale, paksikalute bhasa namukk pathippikkappettirikkunnu. ella karyannalil ninnum namukk nalkappetukayum ceytirikkunnu. tirccayayum it tanneyakunnu pratyaksamaya anugraham
27|17|sulaimann venti jinnilum manusyarilum paksikalilum petta tanre sain'yannal sekharikkappettu. annane avarata kramaprakaram nirttappetunnu
27|18|annane avar urumpin tal‌varayilute cennappeal oru urump parannu: he, urumpukale, ninnal ninnalute parppitannalil pravesiccu kealluka. sulaimanum addehattinre sain'yannalum avar orkkatta vidhattil ninnale cavittiteccu kalayatirikkatte
27|19|appeal atinre vakk kett addeham nannayeann punciriccu. enre raksitave, enikkum enre matapitakkalkkum ni ceyt tannittulla ninre anugrahattin nandikanikkuvanum ni trptippetunna salkarm'mam ceyyuvanum enikk ni praceadanam nalkename. ninre karunyattal ninre sad‌vrttaraya dasanmarute kuttattil enne ni ulpetuttukayum ceyyename
27|20|addeham paksikale pariseadhikkukayuntayi. ennitt addeham parannu; entuparri? marankeattiye nan kanunnillallea, athava at sthalam vittu peaya kuttattilanea
27|21|nanatin kathinasiksa nalkukayea, allenkil atine arukkukayea tanne ceyyum. allenkil vyaktamaya valla n'yayavum atenikk beadhippiccu taranam
27|22|ennal at etticceran adhikam tamasiccilla. ennitt at parannu: tankal suksmamayi arinnittillatta oru karyam nan suksmamayi manas'silakkiyittunt‌. saba'il ninn yathart'thamaya oru varttayum keantan nan vannirikkunnat‌
27|23|oru stri avare bharikkunnatayi nan kantettukayuntayi. ellakaryannalil ninnum avalkk nalkappettittunt‌. avalkk gambhiramaya oru sinhasanavumunt‌
27|24|avalum avalute janatayum allahuvin purame suryan pranamam ceyyunnatayittan nan kantettiyat‌. pisac avarkk tannalute pravarttanannal bhangiyayi teannikkukayum, avare nermargattil ninn tatayukayum ceytirikkunnu. atinal avar nervali prapikkunnilla
27|25|akasannalilum bhumiyilum olinnu kitakkunnat puratt keant varikayum, ninnal rahasyamakkunnatum parasyamakkunnatum ariyukayum ceyyunnavanaya allahuvin avar pranamam ceyyatirikkuvan venti (pisac annane ceyyunnu)
27|26|mahattaya sinhasanattinre nathanaya allahu allate yatearu daivavumilla
27|27|sulaiman parannu: ni satyam parannatanea atalla ni kallam parayunnavarute kuttattilayirikkunnuvea enn nam neakkam
27|28|ni enre i elutt keantu peayi avarkk ittukeatukkuka. pinnit ni avaril ninn mari ninn avar ent marupati nalkunnu enn neakkuka
27|29|aval parannu: he; pramukhanmare, enikkita man'yamaya oru elutt nalkappettirikkunnu
27|30|at sulaimanre pakkal ninnullatan‌. a katt iprakaramatre: paramakarunikanum karunanidhiyumaya allahuvinre namattil
27|31|enikketiril ninnal ahankaram kanikkatirikkukayum, kileatunniyavarayikkeant ninnal enre atutt varikayum ceyyuka
27|32|aval parannu: he; pramukhanmare, enre i karyattil ninnal enikk nirdesam nalkuka. ninnal enre atukkal sannihitarayittallate yatearu karyavum khanditamayi tirumanikkunnavalalla nan
27|33|avar parannu: nam saktiyullavarum ugramaya samaraviryamullavaruman‌. adhikaram annekkanallea, atinal entan kalpiccarulentatenn aleaciccu neakkuka
27|34|aval parannu: tirccayayum rajakkanmar oru nattil katannal avar avite nasamuntakkukayum, avitattukarile pratapikale nindyanmarakkukayum ceyyunnatan‌. aprakaramakunnu avar ceytu keantirikkunnat‌
27|35|nan avarkk oru pariteasikam keatuttayaccitt entearu vivaravum keantan dutanmar matannivarunnatenn neakkan peakukayan‌
27|36|annane avan (dutan) sulaimanre atutt cennappeal addeham parannu: ninnal sampatt tann enne sahayikkukayanea? ennal enikk allahu nalkiyittullatan ninnalkkavan nalkiyittullatinekkal uttamam. pakse, ninnal ninnalute pariteasikam keant santeasam keallukayakunnu
27|37|ni avarute atuttekk tanne matanniccelluka. tirccayayum avarkk nerituvan kaliyatta sain'yannaleyum keant nam avarute atutt cellukayum, nindyarum apamanitarumaya nilayil avare nam avite ninn purattakkukayum ceyyunnatan‌
27|38|addeham (sulaiman) parannu: he; pramukhanmare, avar kileatunnikkeant enre atutt varunnatin mumpayi ninnalil aran avalute sinhasanam enikk keantu vann tarika
27|39|jinnukalute kuttattilulla oru mallan parannu: ann annayute i sadas'sil ninn elunnelkkunnatinumumpayi nanat annekk keantuvannutaram. tirccayayum nanatin kalivullavanum visvastanumakunnu
27|40|vedattil ninnulla vijnanam karagatamakkiyittulla al parannu; tankalute drsti tankalilekk tiriccuvarunnatin mumpayi nanat tankalkk keantu vann taram. annane at (sinhasanam) tanre atukkal sthiti ceyyunnatayi kantappeal addeham parannu: nan nandikanikkumea, atalla nandiket kanikkumea enn enne pariksikkuvanayi enre raksitav enikk nalkiya anugrahattilpettatakunnu it‌. vallavanum nandikanikkunna paksam tanre gunattinayitt tanneyakunnu avan nandikanikkunnat‌. vallavanum nandiket kanikkunna paksam tirccayayum enre raksitav parasrayamuktanum, ulkrstanumakunnu
27|41|addeham (sulaiman) parannu: ninnal avalute sinhasanam avalkk tiriccariyatta vidhattil marruka. aval yathart'thyam manas'silakkumea, atalla aval yathart'thyam kantettattavarute kuttattilayirikkumea enn namukk neakkam
27|42|annane aval vannappeal (avaleat‌) ceadikkappettu: tankalute sinhasanam itu pealeyanea? aval parannu: it at tanneyanenn teannunnu. itinu mump tanne nannalkk ariv nalkappettirunnu. nannal muslinkalavukayum ceytirunnu
27|43|allahuvin purame aval aradhiccirunnatilninn addeham avale tatayukayum ceytu. tirccayayum aval satyanisedhikalaya janatayil pettavalayirunnu
27|44|keattarattil pravesiccu kealluka enn avaleat parayappettu. ennal avalatu kantappeal atearu jalasayamanenn vicarikkukayum, tanre kanankalukalil ninn vastram meleatt nikkukayum ceytu. sulaiman parannu: it sphatikakasnannal pakiminukkiya oru keattaramakunnu. aval parannu: enre raksitave, nan enneat tanne an'yayam ceytirikkunnu. nanita sulaimaneateappam leakaraksitavaya allahuvin kilpettirikkunnu
27|45|ninnal allahuve (matram) aradhikkuka enna detyavumayi thamud samudayattilekk avarute saheadaranaya svalihineyum nam ayakkukayuntayi. appealata avar an'yean'yam valakkatikkunna rant kaksikalayittirunnu
27|46|addeham parannu: enre janannale, ninnal entinan nanmayekkal mumpayi tinmaykk titukkam kuttunnat‌.? ninnalkk allahuveat papameacanam tetikkute? enkil ninnalkku karunyam nalkappettekkam
27|47|avar parannu: ni mulavum, ninre kuteyullavar mulavum nannal sakunappilayilayirikkunnu. addeham parannu: ninnalute sakunam allahuvinkal rekhappettatatre. alla, ninnal (daivikamaya) pariksanattin vidheyarakunna oru janatayakunnu
27|48|bhumiyil kulappamuntakkunnavarum, oru nanmayumuntakkattavarumaya ompatu per a pattanattiluntayirunnu
27|49|avane (svalihine) yum avanre alukaleyum namukk ratriyil keannukalayanamennum pinnit avanre avakasiyeat‌, tanre alukalute nasattin nannal saksyam vahiccittilla, tirccayayum nannal satyam parayunnavarakunnu enn nam parayanamennum ninnal allahuvinre peril satyam ceyyanam enn avar tam'mil parannuraccu
27|50|avar oru tantram prayeagiccu. avar orkkatirikke namum oru tantram prayeagiccu
27|51|ennitt avarute tantrattinre paryavasanam ennaneyayirunnu enn neakkuka. ate, avareyum avarute janannaleyum muluvan nam takarttu kalannu
27|52|annane avar akramam pravartticcatinre phalamayi avarute vitukalata (sun'yamayi) vinatinn kitakkunnu. tirccayayum manas'silakkunna janannalkku atil drstantamunt‌
27|53|visvasikkukayum, dharm'manistha paliccu varikayum ceytavare nam raksappetuttukayum ceytu
27|54|lutvineyum (orkkuka.) addeham tanre janatayeat paranna sandarbham: ninnal kantarinnu keant nicavrtti ceyyukayanea
27|55|ninnal kamanivrttikkayi strikale vitt purusanmarute atukkal cellukayanea? alla. ninnal avivekam kanikkunna oru janatayakunnu
27|56|lutvinre anuyayikale ninnalute rajyatt ninnum purattakkuka, avar sud'dhipalikkunna kure alukalakunnu ennu parannat matramayirunnu addehattinre janatayute marupati
27|57|appeal addehatteyum addehattinre alukaleyum nam raksappetutti; addehattinre bharya olike. pinmari ninnavarute kuttattilan nam avale kanakkakkiyat‌
27|58|avarute mel nam oru mala varsikkukayum ceytu. takkit nalkappettavarkk labhicca a mala etrameasam
27|59|(nabiye,) parayuka: allahuvin stuti. avan terannetutta avanre dasanmarkk samadhanam. allahuvanea uttaman; atalla, (avaneat‌) avar pankucerkkunnavayea
27|60|athava, akasannalum bhumiyum srstikkukayum ninnalkk akasatt ninn vellam cearinnutarikayum ceytavanea? (atea avarute daivannalea!) ennitt at (vellam) mulam ketukamulla cila teattannal nam mulappiccuntakkittarikayum ceytu. avayile vrksannal mulappikkuvan ninnalkk kaliyumayirunnilla. allahuveateappam vere valla daivavumuntea? alla, avar vyaticaliccu peakunna oru janatayakunnu
27|61|athava, bhumiye nivasayeagyamakkukayum, atinitayil nadikaluntakkukayum, atin urapp nalkunna parvvatannal untakkukayum, rantutaram jalasayannalkkitayil oru tatas'sam untakkukayum ceytavanea? (atea avarute daivannalea?) allahuveateappam marru valla daivavumuntea? alla, avaril adhikaperum ariyunnilla
27|62|athava, kastappettavan viliccu prart'thiccal avannu uttaram nalkukayum visamam nikkikeatukkukayum, ninnale bhumiyil pratinidhikalakkukayum ceyyunnavanea (atalla, avarute daivannalea?) allahuveateappam vere valla daivavumuntea? kuracc matrame ninnal aleacicc manas'silakkunnullu
27|63|athava karayileyum katalileyum andhakarannalil ninnalkk vali kanikkukayum, tanre karunyattin mumpil santeasasucakamayi karrukal ayakkukayum ceyyunnavanea? (atalla, ninnalutedaivannalea?) allahuveateappam marru valla daivavumuntea? avar pankucerkkunnatinellam allahu atitanayirikkunnu
27|64|athava, srsti arambhikkukayum pinnit at avarttikkukayum, akasattu ninnum bhumiyil ninnum ninnalkk upajivanam nalkukayum ceyyunnavanea? (atalla, avarute daivannalea?) allahuveateappam vere valla daivavumuntea? (nabiye,) parayuka: ninnal satyavanmaranenkil ninnalkkulla teliv ninnal keant varika
27|65|(nabiye,) parayuka; akasannalilum bhumiyilum ullavararum adrsyakaryam ariyukayilla; allahuvallate. tannal ennan uyirttelunnelpikkappetuka ennum avarkkariyilla
27|66|alla, avarute ariv paraleakattil etti nilkkukayan‌. alla, avar atinepparri sansayattilakunnu. alla, avar atinepparri andhatayil kaliyunnavaratre
27|67|avisvasiccavar parannu: nannalum nannalute pitakkalumeakke mannayikkalinnal nannal (savakutirannalil ninn‌) puratt keantuvarappetunnavaranennea
27|68|nannaleatum mump nannalute pitakkaleatum iprakaram vagdanam ceyyappetukayuntayittunt‌. purvvikanmarute itihasannal matramakunnu it‌
27|69|(nabiye,) parayuka: ninnal bhumiyil kuti sancariccitt kurravalikalute paryavasanam eprakaramayirunnu enn neakkuka
27|70|ni avarute peril duhkhikkenta. avar natattikkeantirikkunna kutantrattepparri ni manahprayasattilavukayum venta
27|71|avar parayunnu: eppealan i vagdanam natappil varika? ninnal satyavanmaranenkil (parannutaru)
27|72|ni parayuka: ninnal dhrtikuttikkeantirikkunna karyannalil cilat oru pakse ninnalute teattu purakil ettiyittuntayirikkam
27|73|tirccayayum ninre raksitav manusyareat audaryamullavan tanneyakunnu. pakse avaril adhikaperum nandikanikkunnilla
27|74|avarute hrdayannal olicc vekkunnatum avar parasyamakkunnatum ellam ninre raksitav ariyunnu
27|75|akasattilea bhumiyilea marannu kitakkunna yatearu karyavum spastamaya oru rekhayil rekhappetuttatirunnittilla
27|76|israyil santatikal abhiprayabhinnata pularttikkeantirikkunna visayannalil mikkatum i khur'an avarkk vivariccukeatukkunnu
27|77|tirccayayum it satyavisvasikalkk margadarsanavum karunyavumakunnu
27|78|tirccayayum ninre raksitav tanre vidhiyilute avarkkitayil tirppukalpikkunnatan‌. avanatre pratapiyum sarvvajnanum
27|79|atinal ni allahuve bharamelpiccu kealluka. tirccayayum ni spastamaya satyattil tanneyakunnu
27|80|maranappettavare ninakk kelpikkanavukayilla; tircca. badhiranmar purantiriccu maripeayal avareyum ninakk vilikelpikkanavilla
27|81|andhanmare avarute durmargattil ninnum nervalikk keantuvaranum ninakk kaliyilla. nam'mute drstantannalil visvasikkukayum tannimittam kileatunnunnavarayirikkukayum ceyyunnavareyallate ninakk kelpikkanavilla
27|82|a vakk avarute mel vannubhaviccal bhumiyil ninn oru jantuve nam avarute nere purappetuvikkunnatan‌. manusyar nam'mute drstantannalil drdhavisvasam keallatirikkukayakunnu enna visayam at avareat sansarikkunnatan‌
27|83|orea samudayattil ninnum nam'mute drstantannale nisedhicc tallunna orea sanghatte nam orumiccukuttukayum, annane avar kramattil nirttappetukayum ceyyunna divasatte (orkkuka)
27|84|annane avar vannu kalinnal avan parayum: enre drstantannalepparri tikaccum manas'silakkate ninnal avaye nisedhicc tallukayanea ceytat‌? atalla, entan ninnal ceytu keantirunnat‌
27|85|avar akramam pravartticcatu nimittam (siksayepparriyulla) vakk avarute mel vannu bhaviccu. appeal avar (yateannum) uriyatukayilla
27|86|ratriye nam avarkk samadhanamatayanullatakkukayum, pakaline prakasamullatakkukayum ceytirikkunnu ennavar kantille? visvasikkunna janannalkku tirccayayum atil drstantannalunt‌
27|87|kahalattil utappetunna divasatte (orkkuka). appeal akasannalilullavarum, bhumiyilullavarum bhayavihvalarayippeakum; allahu uddesiccavarealike. ellavarum eliyavarayikkeant avanre atutt cellukayum ceyyum
27|88|parvvatannale ni kanumpeal ava uraccunilkkunnatan enn ni dharicc peakum. ennal ava meghannal calikkunnat peale calikkunnatan‌. ellakaryavum kurramarratakkittirtta allahuvinre pravarttanamatre at‌. tirccayayum avan ninnal pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyunnavanakunnu
27|89|ar nanmayum keant vannea avan (ann‌) atinekkal uttamamayat untayirikkum. ann bhayavihvalatayil ninn avar suraksitarayirikkukayum ceyyum
27|90|ar tinmayum keant vannuvea avar narakattil mukham kutti vilttappetunnatan‌. ninnal pravartticcu keantirunnatinallate ninnalkk pratiphalam nalkappetumea
27|91|(ni parayuka:) i rajyatte pavitramakkittirtta itinre raksitavine aradhikkuvan matraman nan kalpikkappettittullat‌. ella vastuvum avanretatre. nan kilpetunnavarute kuttattilayirikkanamennum kalpikkappettirikkunnu
27|92|khur'an otikelpikkuvanum (nan kalpikkappettirikkunnu.) akayal vallavarum sanmargam svikarikkunna paksam svantam gunattinayi tanneyan avan sanmargam svikarikkunnat‌. vallavanum vyaticaliccu peakunna paksam ni parannekkuka: nan munnariyippukaril oral matramakunnu
27|93|parayuka: allahuvin stuti. tanre drstantannal avan ninnalkk kaniccutarunnatan‌. appeal ninnalkkava manas'silakum. ninnal pravartticcukeantirikkunna yateanninepparriyum ninre raksitav asrad'dhanalla
28|1|tva-sin-mim
28|2|spastamaya vedagranthattile vacanannalatre ava
28|3|visvasikkunna janannalkk venti musayuteyum phir'aunreyum vrttantattil ninnum satyaprakaram ninakk nam otikelpikkunnu
28|4|tirccayayum phir'aun nattil aunnatyam naticcu. avitattukare avan vyatyasta kaksikalakkittirkkukayum ceytu. avaril oru vibhagatte durbalarakkiyitt avarute anmakkale arukeala natattukayum avarute penmakkale jivikkan anuvadikkukayum ceytukeant‌. tirccayayum avan nasakarikalil pettavanayirunnu
28|5|namakatte bhumiyil aticcamarttappetta durbalareat audaryam kanikkuvanum, avare netakkalakkuvanum, avare (natinre) anantaravakasikalakkanuman uddesikkunnat‌
28|6|avarkk (a mardditarkk‌) bhumiyil svadhinam nalkuvanum, phir'aunnum hamannum avarute sain'yannalkkum avaril ninn tannal asankiccirunnatentea at kaniccukeatukkuvanum (nam uddesikkunnu)
28|7|musayute matavin nam beadhanam nalki: avann ni mulakeatuttu kealluka. ini avanre karyattil ninakk bhayam teannukayanenkil avane ni nadiyil ittekkuka. ni bhayappetukayum duhkhikkukayum venta. tirccayayum avane nam ninre atuttekk tiricc keant varunnatum , avane daivadutanmaril oralakkunnatuman‌
28|8|ennitt phir'aunre alukal avane (nadiyil ninn‌) kantetuttu. avan avarute satruvum duhkhahetuvum ayirikkan venti. tirccayayum phir'aunum hamanum avarute sain'yannalum abad'dham parriyavarayirunnu
28|9|phir'aunre bharya parannu: enikkum annekkum kannin kulirmayatre (i kutti.) atinal ivane ninnal keallarut‌. ivan namukk upakariccekkam. allenkil ivane namukk oru makanayi svikarikkam. avar yathart'thyam grahiccirunnilla
28|10|musayute matavinre manas's (an'ya cintakalil ninn‌) olivayatayittirnnu. avalute manas'sine nam urappiccu nirttiyillayirunnuvenkil avanre karyam aval velippetuttiyekkumayirunnu. aval satyavisvasikalute kuttattilayirikkan ventiyatre (nam annane ceytat‌)
28|11|aval avanre (musayute) saheadariyeat parannu: ni avanre pinnale peayi anvesiccu neakku. annane dure ninn aval avane niriksiccu. avar atarinnirunnilla
28|12|atinu mump mulayuttunna strikal avann mulakeatukkunnatin nam tatas'samuntakkiyirunnu. appeal aval (saheadari) parannu: ninnalkk venti ivane sanraksikkunna oru vittukarepparri nan ninnalkk ariv taratteyea? avar ivanre gunakanksikalayirikkukayum ceyyum
28|13|annane avanre matavinre kann kulirkkuvanum, aval duhkhikkatirikkuvanum, allahuvinre vagdanam satyamanenn aval manas'silakkuvanum venti avane nam avalkk tiriccelpiccu. pakse avaril adhikaperum (karyam) manas'silakkunnilla
28|14|annane addeham (musa) sakti prapikkukayum, pakata ettukayum ceytappeal addehattin nam vivekavum vijnanavum nalki. aprakaraman sad‌vrttarkk nam pratiphalam nalkunnat‌
28|15|pattanavasikal asrad'dharayirunna samayatt musa avite katannu cennu. appeal avite rantupurusanmar parasparam pearutunnatayi addeham kantu. oral tanre kaksiyil pettavan. marrearal tanre satruvibhagattil pettavanum. appeal tanre kaksiyil pettavan tanre satruvibhagattil pettavannetiril addehatteat sahayam teti. appeal musa avane musticurutti iticcu. atavanre katha kaliccu. musa parannu: it pisacinre pravarttanattil pettatakunnu. avan vyaktamayum valipilappikkunna satru tanneyakunnu
28|16|addeham parannu: enre raksitave, tirccayayum nan enneat tanne an'yayam ceytirikkunnu. atinal ni enikk pearuttutarename. appeal addehattin avan pearuttukeatuttu. tirccayayum avan ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
28|17|addeham parannu: enre raksitave, ni enikk anugraham nalkiyittullatu keant ini orikkalum nan kurravalikalkku sahayam nalkunnavanavukayilla
28|18|annane addeham pattanattil bhayappateatum karutaleatum kuti vartticcu. appealata taledivasam tanneat sahayam tetiyavan vintum tanneat sahayattinu muravilikuttunnu. musa avaneat parannu: ni vyaktamayum oru durmargi tanneyakunnu
28|19|ennitt avar iruvarkkum satruvayittullavane pitikutan addeham uddesiccappeal avan parannu: he musa, innale ni orale keannat peale ni enneyum keallan uddesikkukayanea? nattil oru peakkiriyakan matraman ni uddesikkunnat‌. nanmayuntakkunnavarute kuttattilakan ni uddesikkunnilla
28|20|pattanattinre anne arrattu ninn oru purusan otivannu. ayal parannu: he; musa, tankale keallan venti pramukhavyaktikal aleacana natattikeantirikkunnunt‌. atinal tankal (ijiptil ninn‌) puratt peayikkealluka. tirccayayum nan tankalute gunakanksikalute kuttattilakunnu
28|21|annane bhayappateatum karutaleatum kuti addeham avite ninn purappettu. addeham parannu: enre raksitave, akramikalaya janatayil ninn enne ni raksappetuttename
28|22|mad‌yanre nerkk yatra tiriccappeal addeham parannu: enre raksitav sariyaya margattilekk enne nayiccekkam
28|23|mad‌yanile jalasayattinkal addeham cennettiyappeal atukalkk vellam keatutt keantirikkunna oru kuttam alukale atinnatutt addeham kantetti. avarute ippurattayi (tannalute attin parratte) tatannu nirttikkeantirikkunna rant strikaleyum addeham kantu. addeham ceadiccu: entan ninnalute prasnam? avar parannu: itayanmar (atukalkk vellam keatutt‌) tiriccu keantu peakunnat vare nannalkk vellam keatukkanavilla. nannalute pitavakatte valiyearu vrd'dhanuman‌
28|24|annane avarkku venti addeham (avarute kalikalkk‌) vellam keatuttu. pinnitaddeham tanalilekk mariyirunnitt iprakaram prart'thiccu: enre raksitave, ni enikk irakkittarunna etearu nanmaykkum nan avasyakkaranakunnu
28|25|appeal a rant strikalil oral naniccu keant addehattinre atutt natannu cennitt parannu: tankal nannalkku venti (atukalkk‌) vellam keatuttatinulla pratiphalam tankalkku nalkuvanayi enre pitav tankale vilikkunnu. annane musa addehattinre atutt cennitt tanre katha addehattin vivariccukeatuttappeal addeham parannu: bhayappetenta. akramikalaya a janatayilninn ni raksappettirikkunnu
28|26|a rantustrikalilearal parannu: enre pitave, iddehatte tankal kulikkaranayi nirttuka. tirccayayum tankal kulikkarayi etukkunnavaril erravum uttaman saktanum visvastanumayittullavanatre
28|27|addeham (pitav‌) parannu: ni ettu varsam enikk kulivela ceyyanam enna vyavasthayil enre i rantu penmakkalil orale ninakk vivaham ceytu taran nan uddesikkunnu. ini pattuvarsam ni purttiyakkukayanenkil at ninre istam. ninakk prayasamuntakkan nan uddesikkunnilla. allahu uddesikkunna paksam nalla nilayil varttikkunnavaril oralayi ninakk enne kanam
28|28|addeham (musa) parannu; nanum tankalum tam'milulla niscayam atu tanne. i rant avadhikalil et nan niraverriyalum enneat vireadhamuntakarut‌. nam parayunnatin allahu saksiyakunnu
28|29|annane musa a avadhi niraverrukayum, tanre kutumbavum keant yatrapeakukayum ceytappeal parvvatattinre bhagatt ninn addeham oru ti kantu. addeham tanre kutumbatteat parannu: ninnal nilkku. nanearu ti kantirikkunnu. avite ninn valla vivaramea, allenkil oru tikkealliyea nan ninnalkk keantuvann tannekkam. ninnalkk ti kayamallea
28|30|annane addeham atinnatutt cennappeal anugrhitamaya pradesattulla tal‌varayute valatubhagatt ninn‌, oru vrksattil ninn addehatteat viliccuparayappettu: he; musa, tirccayayum nanakunnu leakaraksitavaya allahu
28|31|ni ninre vati taleyitu! ennittat oru sarppamenneanam pitayunnat kantappeal addeham pinneakkam tirinneati. addeham tirinn neakkiyat pealumilla. allahu parannu: musa! ni munneatt varika. petikkenta. tirccayayum ni suraksitarute kuttattilakunnu
28|32|ni ninre kai kuppayamarilekk pravesippikkuka. yatearu ketutiyum kutate veluttatayi atupuratt varunnatan‌. bhayattil ninn meacanattinay ninre parsvabhagam ni sarirattilekk certt pitikkukayum ceyyuka. annane at rantum phir'aunreyum, avanre pramukhanmaruteyum atuttekk ninre raksitavinkal ninnulla rantu telivukalakunnu. tirccayayum avar dhikkarikalaya oru janatayayirikkunnu
28|33|addeham parannu: enre raksitave, avarute kuttattil orale nan keannupeayittunt‌. atinal avar enne keallumenn nan bhayappetunnu
28|34|enre saheadaran harun ennekkal vyaktamayi sansarikkan kalivullavanakunnu. atu keant enneateappam enre satyata sthapikkunna oru sahayiyayi keant avane ni niyeagikkename. avar enne nisedhicc kalayumenn tirccayayum nan bhayappetunnu
28|35|avan (allahu) parannu: ninre saheadaran mukhena ninre kaikk nam balam nalkukayum, ninnalkk iruvarkkum nam oru adhikarika sakti nalkukayum ceyyunnatan‌. atinal avar ninnalute atutt ettukayilla. nam'mute drstantannal nimittam ninnalum ninnale pintutarunnavarum tanneyayirikkum vijayikal
28|36|annane nam'mute vyaktamaya drstantannalum keant musa avarute atutt cennappeal avar parannu: it vyajanirmitamaya oru jalavidyayallate marreannumalla. nam'mute purvva pitakkalil innane oru karyattepparri nam kettittumilla
28|37|musa parannu: tanre pakkal ninn sanmargavum keant vannittullavanarennum, i leakattinre paryavasanam arkk anukulamayirikkumennum enre raksitavin nallapeale ariyam. akramikal vijayam prapikkukayilla; tircca
28|38|phir'aun parannu: pramukhanmare, nanallate yatearu daivavum ninnalkkullatayi nan arinnittilla. atukeant hamane, enikku venti kalimannukeant (istika) cuttetukkuka. ennitt enikk ni oru unnata sedham untakkittarika. musayute daivattinkalekk enikkeannu ettineakkamallea. tirccayayum avan vyajam parayunnavarute kuttattilanennan nan vicarikkunnat‌
28|39|avanum avanre sain'yannalum bhumiyil an'yayamayi ahankarikkukayum, nam'mute atukkalekk avar matakkappetukayillenn avar vicarikkukayum ceytu
28|40|atinal avaneyum avanre sain'yannaleyum nam pitikuti katalil erinn kalannu. appeal a akramikalute paryavasanam ennaneyayirunnu enn neakku
28|41|avare nam narakattilekk ksanikkunna netakkanmarakki. uyirttelunnelpinre nalil avarkkearu sahayavum nalkappetunnatalla
28|42|i aihikajivitattil avarute pinnale nam sapam ayakkukayum ceytu. uyirttelunnelpinre nalil avar verukkappettavarute kuttattilayirikkukayum ceyyum
28|43|purvvatalamurakale nam nasippiccatin sesam, janannalkku ulkalca nalkunna telivukalum margadarsanavum karunyavumayikkeant musaykk nam vedagrantham nalkukayuntayi. avar cinticc grahiccekkamallea
28|44|(nabiye,) musaykk nam kalpana elpicc keatutta samayatt a patinnare malayute parsvattil ni untayirunnilla. (a sambhavattin‌) saksyam vahiccavarute kuttattil ni untayirunnatumilla
28|45|pakse nam (pinnit‌) pala talamurakaleyum valarttiyetuttu. annane avarilute yugannal dirghiccu. mad‌yankarkk nam'mute drstantannal otikelpiccu keatuttu keant ni avarkkitayil tamasiccirunnilla.pakse nam dutanmare niyeagikkunnavanayirikkunnu
28|46|nam (musaye) vilicca samayatt a parvvatattinre parsvattil ni untayirunnumilla. pakse, ninre raksitavinkal ninnulla karunyattal (itellam ariyicc tarikayakunnu.) ninakk mump oru takkitukaranum vannittillatta oru janataykk ni takkit nalkuvan ventiyatre it‌. avar aleacicc manas'silakkiyekkam
28|47|tannalute kaikal munkutticeytu veccatinre phalamayi avarkku valla vipattum neritukayum appeal nannalute raksitave, nannalute atuttekk ninakk oru dutane ayaccukutayirunnea, enkil nannal ninre telivukal pintutarukayum, nannal satyavisvasikalute kuttattilavukayum ceytene enn avar parayukayum ceyyillayirunnuvenkil (nam ninne dutanayi ayakkumayirunnilla)
28|48|ennal nam'mute pakkal ninnulla satyam (muham'mad nabi mukhena) avarkk vannettiyappeal avar parayukayan‌; musaykk nalkappettat pealeyulla drstantannal ivann nalkappetattat entan enn‌. ennal mump musaykk nalkappettatil avar avisvasikkukayuntayille? avar parannu: parasparam pintuna nalkiya rantu jalavidyakalaniva. nannal iteakke avisvasikkunnavaran ennum avar parannu
28|49|(nabiye,) parayuka: ennal ava rantinekkalum nervali kanikkunnataya oru grantham allahuvinre pakkal ninn ninnal keant varu; nanat pinparrikkeallam. ninnal satyavanmaranenkil
28|50|ini ninakk avar uttaram nalkiyillenkil tannalute tannistannale matraman avar pintutarunnat enn ni arinnekkuka. allahuvinkal ninnulla yatearu margadarsanavum kutate tannistatte pintutarnnavanekkal valipilaccavan arunt‌? allahu akramikalaya janannale nervaliyilakkukayilla; tircca
28|51|avar aleacicc manas'silakkentatinnayi vacanam avarkk nam nirantaramayi etticcukeatuttittunt‌
28|52|itin mump nam arkk vedagrantham nalkiyea avar itil visvasikkunnu
28|53|itavarkk otikelpikkappetumpeal avar parayum: nannal itil visvasiccirikkunnu. tirccayayum it nannalute raksitavinkal ninnulla satyamakunnu. itinu mumpu tanne tirccayayum nannal kilpetunnavarayirikkunnu
28|54|attarakkarkk avar ksamiccatinre phalamayi avarute pratiphalam rantumatannayi nalkappetunnatan‌. avar nanmakeant tinmaye tatukkukayum, nam avarkk nalkiyittullatil ninn celavalikkukayum ceyyum
28|55|vyart'thamaya vakkukal avar kettal atil ninnavar tirinnukalayukayum iprakaram parayukayum ceyyum: nannalkkullat nannalute karm'mannalan‌. ninnalkkullat ninnalute karm'mannalum. ninnalkku salam. mudhanmare nannalkk aa‍vasyamilla
28|56|tirccayayum ninakk istappettavare ninakk nervaliyilakkanavilla. pakse, allahu tan uddesikkunnavare nervaliyilakkunnu. sanmargam prapikkunnavarepparri avan (allahu) nallavannam ariyunnavanakunnu
28|57|ninneateappam nannal sanmargam pintutarunna paksam nannalute nattil ninn nannal etutteriyappetum. enn avar parannu. nirbhayamaya oru pavitrasanketam nam avarkk adhinappetuttikeatuttittille? ella vastukkaluteyum phalannal avitekk sekharicc keantu varappetunnu. nam'mute pakkal ninnulla upajivanamatre at‌. pakse avaril adhikaperum (karyam) manas'silakkunnilla
28|58|svantam jivitasukhattil matimarann ahankaricca etrarajyannal nam nasippiccittunt‌. avarute vasasthalannalata, avarkku sesam apurvvamayallate avite janavasamuntayittilla. nam tanneyayi (avayute) avakasi
28|59|rajyannalute kendrattil nam'mute drstantannal janannalkk otikelpikkunna oru dutane ayakkunnat varekkum ninre raksitav a rajyannale nasippikkunnavanalla. rajyakkar akramikalayirikkumpealallate nam rajyannale nasippikkunnatumalla
28|60|ninnalkk valla vastuvum nalkappettittuntenkil at aihikajivitattinre sukhabheagavum, atinre alankaravum matramakunnu. allahuvinkalullat kututal uttamavum nintunilkkunnatumatre. ennirikke ninnal cinticc manas'silakkunnille
28|61|appeal nam etearuvan nallearu vagdanam nalkukayum ennitt avan at (niraveriyatayi) kantettukayum ceytuvea avan aihikajivitattinre sukhanubhavam nam anubhavippikkukayum, pinnit uyirttelunnelpinre nalil (siksaykk‌) hajarakkappetunnavarute kuttattilavukayum ceytavaneppealeyanea
28|62|avan (allahu) avare vilikkukayum, enre pankukar enn ninnal jalpiccirunnavar evite? enn ceadikkukayum ceyyunna divasam (srad'dheyamatre)
28|63|(siksayepparriyulla) vakk arute mel sthirappettirikkunnuvea avar (ann‌) iprakaram parayunnatan‌: nannalute raksitave, ivareyan nannal valipilappiccat‌. nannal valipilaccat peale avareyum valipilappiccatan‌. nannal ninre mumpake uttaravadittam olinnirikkunnu. nannaleyalla avar aradhiccirunnat‌
28|64|ninnal ninnalute pankalikale vilikku enn (bahudaivavadikaleat‌) parayappetum. appeal ivar avare vilikkum. ennal avar (pankalikal) ivarkku uttaram nalkunnatalla. siksa ivar neril kanukayum ceyyum. ivar sanmargam prapiccirunnenkil
28|65|avan (allahu) avare vilikkukayum, daivadutanmarkk ent uttaraman ninnal nalkiyat enn ceadikkukayum ceyyunna divasam.(srad'dheyamakunnu)
28|66|annatte divasam varttamanannal avarkk avyaktamayittirunnatan‌. appeal avar an'yean'yam ceadiccariyukayilla
28|67|ennal khediccumatannukayum visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceytavanarea, avan vijayikalute kuttattilayekkam
28|68|ninre raksitav tan uddesikkunnat srstikkukayum, (istamullat‌) terannetukkukayum ceyyunnu. avarkk terannetukkuvan arhatayilla. allahu etrayea parisud'dhanum, avar pankucerkkunnatinellam atitanumayirikkunnu
28|69|avarute manas'sukal oliccuvekkunnatum avar parasyamakkunnatum ninre raksitav ariyunnu
28|70|avanatre allahu. avanallate yatearu daivavumilla. i leakattum paraleakattum avannakunnu stuti. avannan vidhikarttrtvavum. avankalekk tanne ninnal matakkappetunnatuman‌
28|71|(nabiye,) parayuka: ninnal cinticc neakkiyittuntea? uyirttelunnelpinre naluvare allahu ninnalute mel ratriye sasvatamakkittirttirunnenkil allahu allatta etearu daivaman ninnalkk veliccam keant vannu tarika? ennirikke ninnal kettumanas'silakkunnille
28|72|parayuka: ninnal cinticc neakkiyittuntea? uyirttelunnelpinre naluvare allahu ninnalute mel pakaline sasvatamakkiyirunnuvenkil allahuvallatta etearu daivaman ninnalkk visramikkuvan oru ratrikeant vann tarika? ennirikke ninnal kantumanas'silakkunnille
28|73|avanre karunyattal avan ninnalkk ravum pakalum untakkitannirikkunnu, ratriyil ninnal visramikkuvanum (pakal samayatt‌) avanre anugrahattil ninn ninnal tetikkeant varanum, ninnal nandikanikkuvanum venti
28|74|avan (allahu) avare vilikkukayum enre pankalikalenn ninnal jalpiccu keantirunnavar evite? enn ceadikkukayum ceyyunna divasam (srad'dheyamakunnu)
28|75|orea samudayattil ninnum orea saksiye (ann‌) nam puratt keant varunnatan‌. ennitt (a samudayannaleat‌) ninnalute teliv ninnal keant varu enn nam parayum. n'yayam allahuvinanullatenn appeal avar manas'silakkum. avar ketticcamaccu keantirunnatellam avare vittumarippeakukayum ceyyum
28|76|tirccayayum kharun musayute janatayil pettavanayirunnu. ennitt avan avarute nere atikramam kaniccu. tanre khajanavukal saktanmaraya oru sanghattinupealum bharamakan takkavannamulla niksepannal nam avan nalkiyirunnu. avaneat avanre janata iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamatre:) ni pulakam keallenta. pulakam keallunnavare allahu tirccayayum istappetukayilla
28|77|allahu ninakk nalkiyittullatilute ni paraleakavijayam tetuka. aihikajivitattil ninn ninakkulla ohari ni vismarikkukayum venta. allahu ninakk nanma ceytat peale niyum nanmaceyyuka. ni nattil kulappattin mutirarut‌. kulappamuntakkunnavare allahu tirccayayum istappetunnatalla
28|78|kharun parannu: enre kaivasamulla vidyakeant matraman enikkitu labhiccat‌. ennal avannu mump avanekkal katutta saktiyullavarum, kututal sanghabalamullavarumayirunna talamurakale allahu nasippiccittuntenn avan manas'silakkiyittille? tannalute papannale parri kurravalikaleat anvesikkappetunnatalla
28|79|annane avan janamad'dhyattilekk arbhatatteate iranni purappettu. aihikajivitam laksyamakkunnavar at kantitt iprakaram parannu: kharun labhiccat pealullat nannalkkumuntayirunnenkil etra nannayirunnene. tirccayayum avan valiya bhagyamullavan tanne
28|80|jnanam nalkappettittullavar parannu: ninnalkk nasam! visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceytittullavarkk allahuvinre pratiphalaman kututal uttamam. ksamasilamullavarkkallate at nalkappetukayilla
28|81|annane avaneyum avanre bhavanatteyum nam bhumiyil alttikalannu. appeal allahuvin purame tanne sahayikkunna oru kaksiyum avannuntayilla. avan svayam raksikkunnavarute kuttattilumayilla
28|82|innale avanre sthanam keaticcirunnavar (inn‌) iprakaram parayunnavarayittirnnu: ahea! kastam! tanre dasanmaril ninn tan uddesikkunnavarkk allahu upajivanam visalamakkikeatukkukayum, (tan uddesikkunnavarkk atu) itunniyatakkukayum ceyyunnu. nannaleat allahu audaryam kaniccirunnillenkil nannaleyum avan alttikkalayumayirunnu. ahea, kastam! satyanisedhikal vijayam prapikkukayilla
28|83|bhumiyil aunnatyamea kulappamea agrahikkattavarkkakunnu a paratrika bhavanam nam erpetuttikeatukkunnat‌. antyaphalam suksmata palikkunnavarkk anukulamayirikkum
28|84|ar nanmayum keant vannuvea avann atinekkal uttamamayatuntayirikkum. vallavanum tinmayum keantan varunnatenkil tinma pravartticcavarkk tannal pravartticcirunnatinre phalamallate nalkappetukayilla
28|85|tirccayayum ninakk i khur'an niyamamayi nalkiyavan tiriccettenta sthanattekk ninne tiriccu keant varika tanne ceyyum. parayuka: sanmargavum keant vannatarennum, spastamaya durmargattilakappettat arennum enre raksitav nallavannam ariyunnavanan‌
28|86|ninakk vedagrantham nalkappetanamenn ni agrahiccirunnilla. pakse ninre raksitavinkal ninnulla karunyattal (atu labhiccu) akayal ni satyanisedhikalkku sahayiyayirikkarut‌
28|87|allahuvinre vacanannal ninakk avatarippikkappettatin sesam avar ninne atil ninn tatayatirikkatte. ninre raksitavinkalekk ni ksanikkuka. ni bahudaivavisvasikalute kuttattilayippeakarut‌
28|88|allahuveateappam vere yatearu daivatteyum ni vilicc prart'thikkukayum ceyyarut‌. avanallate yatearu daivavumilla. avanre tirumukham olike ella vastukkalum nasamatayunnatan‌. avannullatan vidhikarttrtvam. avankalekk tanne ninnal matakkappetukayum ceyyum
29|1|aliph‌-lam-mim
29|2|nannal visvasiccirikkunnu enn parayunnat keant matram tannal pariksanattin vidheyarakate vittekkappetumenn manusyar vicariccirikkayanea
29|3|avarute mumpuntayirunnavare nam pariksiccittunt‌. appeal satyam parannavar arenn allahu ariyukatanne ceyyum. kallam parayunnavareyum avanariyum
29|4|atalla, tinmaceyt keantirikkunnavar nam'me marikatann kalayam enn vicariccirikkukayanea? avan tirumanikkunnat valare measam tanne
29|5|vallavanum allahuvumayi kantumuttanamenn agrahikkunnuvenkil tirccayayum allahu niscayicca avadhi varika tanne ceyyum. avan ellam kelkkunnavanum ariyunnavanumatre
29|6|vallavanum (allahuvinre margattil) samaram ceyyukayanenkil tanre svantam gunattinayittanneyan avan samaram ceyyunnat‌. tirccayayum allahu leakare asrayikkunnatil ninn muktanatre
29|7|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarute tinmakal avaril ninn nam mayccukalayuka tanne ceyyum. avar pravartticc keantirunnatil erravum nallatinulla pratiphalam avarkk nam nalkunnatuman‌
29|8|tanre matapitakkaleat nalla nilayil varttikkan manusyaneat nam anusasiccirikkunnu. ninakk yatearu arivumillatta onnine enneat pankucerkkuvan avar (matapitakkal) ninneat nirbandhapurvvam avasyappettal avare ni anusaricc peakarut‌. enre atuttekkan ninnalute matakkam. appeal ninnal pravartticcirunnatinepparri nan ninnale vivaramariyikkunnatan‌
29|9|visvasikkukayum, salkarm'mannalal pravarttikkukayum ceytavararea avare nam sad‌vrttarute kuttattil ulpetuttuka tanne ceyyum
29|10|nannal allahuvil visvasiccirikkunnu. enn parayunna cilar manusyarute kuttattilunt‌. ennal allahuvinre margattil avar pidippikkappettal janannalute marddanatte allahuvinre siksayeppeale avar ganikkunnu. ninre raksitavinkal ninn valla sahayavum vannal (satyavisvasikaleat‌) avar parayum: tirccayayum nannal ninnaleateappam tanneyayirunnu. leakarute hrdayannalilullatinepparri allahu nallavannam ariyunnavanallayea
29|11|visvasiccittullavararenn allahu ariyuka tanne ceyyum. kapatanmareyum allahu ariyum
29|12|ninnal nannalute margam pintutaru, ninnalute terrukurrannal nannal vahiccukeallam enn satyanisedhikal satyavisvasikaleat parannu. ennal avarute terrukurrannalil ninn yateannum tanne ivar vahikkunnatalla. tirccayayum ivar kallam parayunnavarakunnu
29|13|tannalute papabharannalum svantam papabharannaleateappam vereyum papabharannalum avar vahikkentivarum. avar ketticcamaccirunnatinepparri uyirttelunnelpinre nalil ceadyam ceyyappetunnatuman‌
29|14|nuhine nam addehattinre janatayilekk ayakkukayuntayi. ampatukeallam oliccal ayiram varsam tanne addeham avarkkitayil kaliccukutti. annane avar akramikalayirikke pralayam avare pitikuti
29|15|ennitt nam addehatteyum kappalilullavareyum raksappetuttukayum atine leakarkk oru drstantamakkukayum ceytu
29|16|ibrahimineyum (nam ayaccu,) addeham tanre janatayeat iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamatre.): ninnal allahuve aradhikkukayum, avane suksikkukayum ceyyuka. atan ninnalkk uttamam. ninnal manas'silakkunnuvenkil
29|17|ninnal allahuvin purame cila vigrahannale aradhikkukayum kallam kettiyuntakkukayuman ceyyunnat‌. allahuvin purame ninnal aradhikkunnat areyanea avar ninnalkkulla upajivanam adhinamakkunnilla. atinal ninnal allahuvinkal upajivanam tetukayum avane aradhikkukayum avaneat nandikanikkukayum ceyyuka. avankalekkan ninnal matakkappetunnat‌
29|18|ninnal nisedhicc tallukayanenkil ninnalkkumumpulla pala samudayannalum nisedhicc tallukayuntayittunt‌. daivadutanre badhyata vyaktamaya prabeadhanam matramakunnu
29|19|allahu ennane srsti arambhikkukayum, pinne at avarttikkukayum ceyyunnu enn avar cinticc neakkiyille? tirccayayum at allahuve sambandhiccitattealam eluppamullatatre
29|20|parayuka: ninnal bhumiyilute sancariccitt avan eprakaram srsti arambhiccirikkunnu enn neakku. pinnit allahu avasanam marrearikkalkuti srstikkunnatan‌. tirccayayum allahu et karyattinum kalivullavanatre
29|21|tan uddesikkunnavare avan siksikkukayum, tan uddesikkunnavareat avan karuna kanikkukayum ceyyunnu. avankalekk tanne ninnal tiricc keantuvarappetukayum ceyyum
29|22|bhumiyilakatte akasattakatte ninnalkku (avane) tealpikkanavilla. ninnalkku allahuvin purame oru raksadhikarayea sahayiyea illa
29|23|allahuvinre drstantannalilum, avane kantumuttunnatilum avisvasiccavararea avar enre karunyatteparri nirasappettirikkukayan‌. akkuttarkkatre vedanayeriya siksayullat‌
29|24|ninnal avane keannukalayukayea cutterikkukayea ceyyu. enn parannatallate appeal addehattinre (ibrahiminre) janata marupatiyeannum nalkiyilla. ennal allahu addehatte agniyil ninn raksiccu. visvasikkunna janannalkk tirccayayum atil drstantannalunt‌
29|25|addeham (ibrahim) parannu: allahuvin purame ninnal vigrahannale svikariccittullat aihikajivitattil ninnal tam'milulla snehabandhattinre peril matramakunnu. pinnit uyirttelunnelpinre nalil ninnalil cilar cilare nisedhikkukayum, cilar cilare sapikkukayum ceyyunnatan‌. ninnalute sanketam narakamayirikkukayum ceyyum. ninnalkk sahayikalarumuntakukayilla
29|26|appeal lutv addehattil visvasiccu. addeham (ibrahim) parannu: tirccayayum nan svadesam vetinn enre raksitavinkalekk peakukayan‌. tirccayayum avanakunnu pratapiyum yuktimanum
29|27|addehattin (putran) isakhineyum (petran) ya'akhubineyum nam pradanam ceyyukayuntayi. addehattinre santatiparamparayil pravacakatvavum vedavum nam nalkukayum ceytu. ihaleakatt addehattin nam pratiphalam nalkiyittunt‌. paraleakatt tirccayayum addeham sajjanannalute kuttattilayirikkukayum ceyyum
29|28|lutvineyum (dutanayi ayaccu) tanre janatayeat addeham iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu:) tirccayayum ninnal nicakrtyaman ceytu keantirikkunnat‌. ninnalkku mump leakaril oralum atuceyyukayuntayittilla
29|29|ninnal kamanivrttikkayi purusanmarute atutt cellukayum (prakrtiparamaya) margam langhikkukayum ninnalute sadas'sil vecc nisid'dhavrtti ceyyukayumanea? appeal addehattinre janata marupatiyeannum nalkukayuntayilla; ni satyavanmarute kuttattilanenkil nannalkk allahuvinre siksa ni keantuva enn avar parannatallate
29|30|addeham parannu: enre raksitave, kulappakkaraya i janatakketiril enne ni sahayikkaname
29|31|nam'mute dutanmar ibrahiminre atutt santeasavarttayum keant cennappeal avar parannu: tirccayayum nannal i nattukare nasippikkan peakunnavarakunnu. tirccayayum i nattukar akramikalayirikkunnu
29|32|ibrahim parannu: lutv avite untallea. avar (dutanmar) parannu: aviteyullavarepparri namukk nallavannam ariyam. addehatteyum addehattinre kutumbatteyum nam raksappetuttuka tanne ceyyum. addehattinre bharyayealike. aval siksayil akappetunnavarute kuttattilayirikkunnu
29|33|nam'mute dutanmar lutvinre atutt cennappeal avarute karyattil addeham duhkhitanakukayum, avarute karyattil addehattin manahprayasamuntakukayum ceytu. avar parannu: tankal bhayappetukayea duhkhikkukayea venta. tankaleyum kutumbatteyum tirccayayum nannal raksappetuttunnatan‌. tankalute bharya olike. aval siksayil akappetunnavarute kuttattilayirikkunnu
29|34|i nattukarute mel avar ceytukeantirunna adharm'mattinre phalamayi akasattu ninn nannal oru siksa irakkunnatan‌
29|35|tirccayayum atil cintikkunna alukalkk vyaktamaya oru drstantam nam avasesippiccittunt‌
29|36|mad‌yankarilekk avarute saheadaranaya su'aibineyum (nam ayaccu) addeham parannu: enre janannale, ninnal allahuve aradhikkukayum, antyadinatte pratiksikkukayum ceyyuvin. nasakarikalayikkeant ninnal bhumiyil kulappamuntakkarut‌
29|37|appeal avar addehatte nisedhiccutalli. atinal bhukampam avare pitikuti. annane avar tannalute vitukalil vinatinnavarayittirnnu
29|38|ad‌, thamud samudayannaleyum (nam nasippikkukayuntayi.) avarute vasasthalannalil ninn ninnalkkat vyaktamayi manas'silayittunt‌. pisac avarkk avarute pravarttanannal bhangiyayi teannikkukayum avare sariyaya margattil ninn tatayukayum ceytu. (vastavattil) avar kantariyuvan kalivullarayirunnu
29|39|kharuneyum, phir'auneyum hamaneyum (nam nasippiccu.) vyaktamaya telivukalum keant musa avarute atutt cellukayuntayi. appeal avar nattil ahankaricc natannu. avar (nam'me) marikatakkunnavarayilla
29|40|annane ellavareyum avaravarute kurrattin nam pitikuti. avaril cilarute nere nam caralkarr ayakkukayan ceytat‌. avaril cilare ghearasabdam pitikuti. avaril cilare nam bhumiyil alttikalannu. avaril cilare nam mukkinasippiccu.allahu avareat akramam ceyyukayayirunnilla. pakse avar avareat tanne akramam ceyyukayayirunnu
29|41|allahuvin purame valla raksadhikarikaleyum svikariccavarute upama ettukaliyutet pealeyakunnu. at oru vituntakki. vitukalil vecc erravum durbalamayat ettukaliyute vit tanne. avar karyam manas'silakkiyirunnuvenkil
29|42|tanikk purame avar vilicc prart'thikkunna etearu vastuveyum tirccayayum allahu ariyunnu. avanakunnu pratapiyum yuktimanum
29|43|a upamakal nam manusyarkk venti vivarikkukayan‌. arivullavarallate avayepparri cinticc manas'silakkukayilla
29|44|akasannalum bhumiyum muraprakaram allahu srsticcirikkunnu. tirccayayum atil satyavisvasikalkk drstantamunt‌
29|45|(nabiye,) vedagranthattil ninnum ninakk beadhanam nalkappettat otikelpikkukayum, namaskaram murapeale nirvahikkukayum ceyyuka. tirccayayum namaskaram nicavrttiyil ninnum nisid'dhakarm'mattil ninnum tatayunnu. allahuve ormikkuka ennat erravum mahattaya karyam tanneyakunnu. ninnal pravarttikkunnatentea at allahu ariyunnu
29|46|vedakkareat erravum nalla ritiyilallate ninnal sanvadam natattarut‌- avaril ninn akramam pravartticcavareatealike. ninnal (avareat‌) parayuka: nannalkk avatarippikkappettatilum ninnalkk avatarippikkappettatilum nannal visvasiccirikkunnu. nannalute daivavum ninnalute daivavum oruvanakunnu. nannal avan kilpettavarumakunnu
29|47|atupeale ninakkum nam vedagrantham avatarippicc tannirikkunnu. appeal nam (mump‌) vedagrantham nalkiyittullavar itil visvasikkunnatan‌. i kuttarilum atil visvasikkunnavarunt‌. avisvasikalallate nam'mute drstantannale nisedhikkukayilla
29|48|itin mump ni valla granthavum parayanam ceyyukayea, ninre valatukai keant at elutukayea ceytirunnilla. annaneyanenkil i satyanisedhikalkku sansayikkamayirunnu
29|49|ennal jnanam nalkappettavarute hrdayannalil at suvyaktamaya drstantannalakunnu. akramikalallate nam'mute drstantannale nisedhikkukayilla
29|50|avar (avisvasikal) parannu: ivannu ivanre raksitavinkal ninn entukeant drstantannal irakkikeatukkappetunnilla? ni parayuka: drstantannal allahuvinkal matramakunnu. nan vyaktamaya'oru takkitukaran matramakunnu
29|51|nam ninakk vedagrantham irakkittannirikkunnu. ennatu tanne avarkku (telivin‌) matiyayittille? atavarkk otikelpikkappett keantirikkunnu. visvasikkunna janannalkk tirccayayum atil anugrahavum ulbeadhanavumunt‌
29|52|(nabiye,) parayuka: enikkum ninnalkkumitayil saksiyayi allahu mati. akasannalilum bhumiyilumullat avan ariyunnu. asatyattil visvasikkukayum allahuvil avisvasikkukayum ceytavararea avar tanneyan nastam parriyavar
29|53|siksayute karyattil ar ninneat dhrtikuttunnu. nirnayikkappetta oru avadhi untayirunnillenkil avarkk siksa vannukalinnittuntakumayirunnu. avar orkkatirikke pettenn atavarkk vannettuka tanne ceyyum
29|54|siksayute karyattil avar ninneat dhrtikuttikeantirikkunnu. tirccayayum narakam satyanisedhikale valayam ceyyunnatakunnu
29|55|avarute mukalbhagattu ninnum avarute kalukalkkitayil ninnum siksa avare mutikkalayunna divasattil. (ann‌) avan (allahu) parayum: ninnal pravartticcirunnatinre phalam ninnal asvadicc kealluka
29|56|visvasiccavaraya enre dasanmare, tirccayayum enre bhumi visalamakunnu. atinal enne matram ninnal aradhikkuvin
29|57|etearalum maranatte asvadikkunnatan‌. pinnit nam'mute atukkalekk tanne ninnal matakkappetukayum ceyyum
29|58|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkk nam svargattil talbhagatt kuti nadikal olukunna unnata sedhannalil tamasasekaryam nalkunnatan‌. avar avite nityavasikalayirikkum. pravarttikkunnavarkkulla pratiphalam etra visistam
29|59|ksama kaikkeallukayum, tannalute raksitavine bharamelpiccu keantirikkukayum ceytavaratre avar
29|60|svantam upajivanattinre cumatala vahikkatta etrayetra jivikalunt‌. allahuvan avaykkum ninnalkkum upajivanam nalkunnat‌. avanan ellam kelkkukayum ariyukayum ceyyunnavan
29|61|akasannalum bhumiyum srstikkukayum suryaneyum candraneyum kilpetuttukayum ceytat aranenn ni avareat (bahudaivavisvasikaleat‌) ceadikkunna paksam tirccayayum avar parayum: allahuvanenn‌. appeal ennaneyan avar (satyattil ninn‌) terrikkappetunnat‌
29|62|allahuvan tanre dasanmaril ninn tan uddesikkunnavarkk upajivanamargam visalamakkunnatum, tan uddesikkunnavarkk atu itunniyatakkunnatum. tirccayayum allahu et karyattepparriyum arivullavanatre
29|63|akasatt ninn vellam ceariyukayum, bhumi nirjivamayi kitannatinu sesam atumulam atin jivan nalkukayum ceytarenn ni avareat ceadikkunna paksam tirccayayum avar parayum; allahuvanenn‌. parayuka: allahuvin stuti! pakse avaril adhikaperum cinticc manas'silakkunnilla
29|64|i aihikajivitam vineadavum kaliyumallate marreannumalla. tirccayayum paraleakam tanneyan yathart'tha jivitam. avar manas'silakkiyirunnenkil
29|65|ennal avar (bahudaivaradhakar) kappalil kayariyal kil‌vanakkam allahuvin niskalankamakkikeant avane vilicc prart'thikkum. ennitt avare avan karayilekk raksappetuttiyappealea avarata (avaneat‌) pankucerkkunnu
29|66|annane nam avarkk nalkiyatil avar nandiket kanikkukayum, avar sukham anubhavikkukayum ceyyunnavarayittirnnu. ennal valiye avar (karyam) manas'silakkikeallum
29|67|nirbhayamaya oru pavitrasanketam nam erpetuttiyirikkunnu enn avar kantille? avarute currubhagattu ninnakatte alukal ranciyetukkappetunnu. ennittum asatyattil avar visvasikkukayum allahuvinre anugrahatteat avar nandiket kanikkukayumanea
29|68|allahuvinre peril kallam ketticcamaykkukayea, satyam vannukittiyappeal at nisedhicc tallukayea ceytavanekkal akramiyayi arunt‌.? narakattil satyanisedhikalkku vasasthalam illayea
29|69|nam'mute margattil samarattil erpettavararea, avare nam'mute valikalilekk nam nayikkuka tanne ceyyunnatan‌. tirccayayum allahu sad‌vrttareateappamakunnu
30|1|aliph‌-lam-mim
30|2|reamakkar tealpikkappettirikkunnu
30|3|atuttanattil vecc‌. tannalute parajayattinu sesam avar vijayam netunnatan‌
30|4|etanum varsannalkkullil tanne. mumpum pimpum allahuvinakunnu karyannalute niyantranam. anne divasam satyavisvasikal santustarakunnatan‌
30|5|allahuvinre sahayam keant‌. tan uddesikkunnavare avan sahayikkunnu. avanatre pratapiyum karunanidhiyum
30|6|allahuvinre vagdanamatre it‌. allahu avanre vagdanam langhikkukayilla. pakse manusyaril adhikaperum manas'silakkunnilla
30|7|aihikajivitattil ninn pratyaksamayat avar manas'silakkunnu. paraleakattepparriyakatte avar asrad'dhayil tanneyakunnu
30|8|avarute svantattepparri avar cinticc neakkiyittille? akasannalum bhumiyum avaykkitayilullatum sariyaya muraprakaravum nirnitamaya avadhiyeat kutiyumallate allahu srsticcittilla. tirccayayum manusyaril adhikaperum tannalute raksitavine kantumuttunnatil visvasamillattavaratre
30|9|avar bhumiyilute sancariccitt tannalute mumpullavarute paryavasanam ennaneyayirunnu enn neakkunnille? avar ivarekkal kututal saktiyullavarayirunnu. avar bhumi ulutumarikkukayum, ivar adhivasamurappiccatinekkal kututal atil adhivasamurappikkukayum ceytu. nam'mute dutanmar vyaktamaya telivukalum keant avarute atutt cellukayuntayi. ennal allahu avareat akramam ceyyukayuntayittilla. pakse, avar tannaleat tanne akramam ceyyukayayirunnu
30|10|pinnit‌, duspravrtti ceytavarute paryavasanam erravum measamayittirnnu. allahuvinre drstantannal avar nisedhicc tallukayum avayepparri avar parihasiccu keantirikkukayum ceytatinre phalamatre at‌
30|11|allahu srsti arambhikkukayum pinnit at avarttikkukayum ceyyunnu. pinnit avankalekk ninnal matakkappetukayum ceyyunnu
30|12|antyasamayam nilavil varunna divasam kurravalikal asayarravarakum
30|13|avar pankalikalakkiyavarute kuttattil avarkk suparsakkar arumuntayirikkukayilla. avarute a pankalikalettanne avar nisedhikkunnavaravukayum ceyyum
30|14|antyasamayam nilavil varunna divasam - annan avar verpiriyunnat‌
30|15|ennal visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avar oru punteattattil anandam anubhavikkunnavarayirikkum
30|16|ennal avisvasikkukayum nam'mute drstantannaleyum paraleakatte kantumuttunnatineyum nisedhiccu kalayukayum ceytavararea avar siksaykkayi hajarakkappetunnavarakunnu
30|17|akayal ninnal sandhyavelayilakumpealum prabhatavelayilakumpealum allahuvinre parisud'dhiye prakirttikkuka
30|18|akasannalilum bhumiyilum avanutanneyakunnu stuti. vaikunneravum uccatiriyumpealum (avane ninnal prakirttikkuka)
30|19|nirjivamayatil ninn jivanullatine avan puratt keant varunnu. jivanullatil ninn nirjivamayatineyum avan puratt keant varunnu. bhumiyute nirjivavasthaykk sesam atinnavan jivan nalkukayum ceyyunnu. atupealettanne ninnalum puratt keant varappetum
30|20|ninnale avan mannil ninn srsticcu. ennitt ninnalata (leakamake) vyapikkunna manusyavargamayirikkunnu. it avanre drstantannalil pettatatre
30|21|ninnalkk samadhanapurvvam ottucerentatinayi ninnalil ninn tanne ninnalkk inakale srstikkukayum, ninnalkkitayil snehavum karunyavum untakkukayum ceytatum avanre drstantannalil pettatatre. tirccayayum atil cintikkunna janannalkk drstantannalunt‌
30|22|akasabhumikalute srstiyum, ninnalute bhasakalilum varnannalilumulla vyatyasavum avanre drstantannalil pettatatre. tirccayayum atil arivullavarkk drstantannalunt‌
30|23|ratriyum pakalum ninnal urannunnatum, avanre anugrahattil ninn ninnal upajivanam tetunnatum avanre drstantannalil pettatatre. tirccayayum atil kettumanas'silakkunna janannalkk drstantannalunt‌
30|24|bhayavum asayum ulavakkikkeant ninnalkk minnal kaniccutarunnatum akasatt ninn vellam ceariyukayum at mulam bhumikk atinre nirjivavasthaykk sesam jivan nalkukayum ceyyunnatum avanre drstantannalil pettatatre. tirccayayum atil cinticc manas'silakkunna janannalkk drstantannalunt‌
30|25|avanre kalpanaprakaram akasavum bhumiyum nilaninn varunnatum avanre drstantannalil pettatatre. pinne, bhumiyil ninn ninnale avan oru vili viliccal ninnalata puratt varunnu
30|26|akasannalilum bhumiyilum ullavarellam avanre adhinattilatre. ellavarum avann kilatannunnavarakunnu
30|27|avanakunnu srsti arambhikkunnavan. pinne avan at avarttikkunnu. at avane sambandhiccitattealam kututal eluppamullatakunnu. akasannalilum bhumiyilum erravum unnatamaya avasthayullat avannakunnu. avan pratapiyum yuktimanumatre
30|28|ninnalute karyattil ninnu tanne allahu ninnalkkita oru upama vivariccutannirikkunnu. ninnalute valatukaikal utamappetuttiya atimakalil arenkilum ninnalkk nam nalkiya karyannalil ninnalute pankukarakunnuntea? ennitt ninnal an'yean'yam bhayappetunnat peale avare (atimakale) yum ninnal bhayappetumar ninnalirukuttarum atil samavakasikalavukayum ceyyunnuntea? cinticc manas'silakkunna janannalkku venti aprakaram nam telivukal visadikarikkunnu
30|29|pakse, akramam pravartticcavar yatearu arivumillate tannalute tannistannale pinparriyirikkukayan‌. appeal allahu valiterriccavare aran sanmargattilakkuka? avarkk sahayikalayi arumilla
30|30|akayal (satyattil) nere nilakeallunnavanayitt ninre mukhatte ni matattilekk tiricc nirttuka. allahu manusyare etearu prakrtiyil srsticcirikkunnuvea a prakrtiyatre at‌. allahuvinre srsti vyavasthaykk yatearu marravumilla. atatre vakratayillatta matam. pakse manusyaril adhika perum manas'silakkunnilla
30|31|(ninnal) avankalekk tirinnavarayirikkukayum, avane suksikkukayum, namaskaram murapeale nirvahikkukayum ceyyuka. ninnal bahudaivaradhakarute kuttattilayippeakarut‌
30|32|atayat‌, tannalute matatte chinnabhinnamakkukayum, palakaksikalayi tiriyukayum ceytavarute kuttattil. orea kaksiyum tannalute pakkalullatil santeasamatayunnavaratre
30|33|janannalkk valla duritavum badhiccal tannalute raksitavinkalekk tirinnum keant avaneat avar prart'thikkunnatan‌. pinne tanre pakkal ninnulla karunyam avarkkavan anubhavippiccal avaril oru vibhagamata tannalute raksitavineat pankucerkkunnu
30|34|annane nam avarkk nalkiyatinu nandiket kanikkukayatre avar ceyyunnat‌. akayal ninnal sukham anubhavicc kealluka. valiye ninnal manas'silakkikeallum
30|35|atalla, avar (allahuveat‌) pankucerttirunnatinanukulamayi avareat sansarikkunna valla pramanavum nam avarkk irakkikeatuttittuntea
30|36|manusyarkk nam karunyam anubhavippikkunna paksam avar atil ahladam keallunnu. tannalute kaikal munkutticeytatinre phalamayi avarkk valla deasavum badhikkukayanenkilea avarata asayarravarakunnu
30|37|tan uddesikkunnavarkk allahu upajivanam visalamakkukayum (tan uddesikkunnavarkk‌) itunniyatakkukayum ceyyunnu enn avar kantille? visvasikkunna janannalkk atil drstantannalunt‌; tircca
30|38|akayal kutumbabandhamullavan ni avanre avakasam keatukkuka. agatikkum valipeakkanum (avarute avakasavum nalkuka). allahuvinre priti laksyamakkunnavarkk atanuttamam. avar tanneyan vijayikalum
30|39|janannalute svattukkalilute valarcca netuvanayi ninnal vallatum palisaykk keatukkunna paksam allahuvinkal at valarukayilla. allahuvinre priti laksyamakkikkeant ninnal vallatum sakattayi nalkunna paksam annane ceyyunnavaratre iratti sampadikkunnavar
30|40|allahuvan ninnale srsticcat‌. ennittavan ninnalkk upajivanam nalki. pinne ninnale avan marippikkunnu. pinnit avan ninnale jivippikkukayum ceyyum. atil petta etenkilum oru karyam ceyyunna vallavarum ninnal pankalikalakkiyavarute kuttattiluntea? avan etrayea parisud'dhan. avar pankucerkkunnatinellam avan atitanayirikkunnu
30|41|manusyarute kaikal pravartticcat nimittam karayilum katalilum kulappam velippettirikkunnu. avar pravartticcatil cilatinre phalam avarkk asvadippikkuvan ventiyatre at‌. avar oru vela matanniyekkam
30|42|(nabiye,) parayuka: ninnal bhumiyilute sancariccitt mumpuntayirunnavarute paryavasanam ennaneyayirunnu enn neakkuka. avaril adhikaperum bahudaivaradhakarayirunnu
30|43|akayal allahuvil ninn arkkum tatukkanavatta oru divasam varunnatin mumpayi ni ninre mukham vakratayillatta matattilekk tiricc nirttuka. annedivasam janannal (rantuvibhagamayi) piriyunnatan‌
30|44|vallavanum nandiket kaniccal avanre nandiketinre deasam avannutanneyayirikkum. vallavanum salkarm'mam ceyyunna paksam tannalkk venti tanne sekaryamearukkukayan avar ceyyunnat‌
30|45|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkk tanre anugrahattal allahu pratiphalam nalkunnatin ventiyatre at‌. satyanisedhikale avan istappetukayilla; tircca
30|46|(malayepparri) santeasasucakamayikkeantum, tanre karunyattil ninn ninnalkk anubhavippikkan ventiyum, tanre kalpanaprakaram kappal sancarikkuvan ventiyum, tanre anugrahattil ninn ninnal upajivanam tetuvan ventiyum, ninnal nandikanikkuvan ventiyum avan karrukale ayakkunnat avanre drstantannalil pettatatre
30|47|ninakk mump pala dutanmareyum avarute janatayilekk nam niyeagiccittunt‌. ennitt vyaktamaya telivukalum keant avar (dutanmar) avaruteyatutt cennu. appeal kurrakaramaya nilapat svikariccavarute karyattil nam siksanatapati svikariccu. visvasikale sahayikkuka ennat nam'mute badhyatayayirikkunnu
30|48|allahuvakunnu karrukale ayakkunnavan. ennitt ava (karrukal) meghatte ilakkivitunnu. ennitt avan uddesikkunna prakaram atine akasatt parattunnu. atine pala kasnannalakkukayum ceyyunnu. appeal atinnitayil ninn malapuratt varunnatayi ninakk kanam. ennitt tanre dasanmaril ninn tan uddesikkunnavarkk avan a mala etticcukeatuttal avarata santustarakunnu
30|49|itin mump -a mala avarute mel varsippikkappetunnatin mump -tirccayayum avar asayarravar tanneyayirunnu
30|50|appeal allahuvinre karunyattinre phalannal neakku. bhumi nirjivamayirunnatin sesam ennaneyan avan atin jivan nalkunnat‌? tirccayayum at ceyyunnavan mariccavare jivippikkuka tanne ceyyum. avan et karyattinum kalivullavanatre
30|51|ini nam marrearu karr ayaccitt at (krsi) mannaniram badhiccatayi avar kantal atin sesavum avar nandiket kanikkunnavarayikkeanetayirikkunnatan‌
30|52|ennal mariccavare ninakk kelpikkanavilla; tircca. badhiranmar pinneakkam tirinn peayal avare vilikelpikkanum ninakkavilla
30|53|andhata badhiccavare avarute valiketil ninn nervaliyilekk nayikkanum ninakkavilla. nam'mute drstantannalil visvasikkunnavarum, ennitt kilpett jivikkunnavarumayittullavareyallate ninakk kelpikkanavilla
30|54|ninnale balahinamaya avasthayil ninnu srsticcuntakkiyavanakunnu allahu. pinne balahinataykku sesam avan saktiyuntakki. pinne avan saktikk sesam balahinatayum narayum untakki. avan uddesikkunnat avan srstikkunnu. avanatre sarvvajnanum sarvvasaktanum
30|55|antyasamayam nilavil varunna divasam kurravalikal satyam ceyt parayum; tannal (ihaleakatt‌) oru nalika neramallate kaliccukuttiyittillenn .aprakaram tanneyayirunnu avar (satyattil ninn‌) terrikkappettirunnat‌
30|56|vijnanavum visvasavum nalkappettavar iprakaram parayunnatan‌: allahuvinre rekhayilulla prakaram uyirttelunnelpinre naluvare ninnal kaliccukuttiyittunt‌. ennal ita uyirttelunnelpinre nal. pakse ninnal (atinepparri) manas'silakkiyirunnilla
30|57|ennal akramam pravartticcavarkk annatte divasam avarute olikaliv prayeajanappetukayilla. avar pascattapikkan anusasikkuppetunnatumalla
30|58|manusyarkk venti i khur'anil ellavidha upamayum nam vivariccittunt‌. ni valla drstantavum keant avarute atutt cennal avisvasikal parayum: ninnal asatyavadikal matramanenn
30|59|(karyam) manas'silakkattavarute hrdayannalil aprakaram allahu mudravekkunnu
30|60|akayal ni ksamikkuka. tirccayayum allahuvinre vagdanam satyamakunnu. drdhavisvasamillatta alukal ninakk cancalyam varuttatirikkukayum ceyyatte
31|1|aliph‌-lam-mim
31|2|tatvasampurnnamaya vedagranthattile vacanannalatre ava
31|3|sad‌vrttarkk margadarsanavum karunyavumatre at‌
31|4|namaskaram muraprakaram nirvahikkukayum sakatt nalkukayum, paraleakattil drdhavisvasamullavarayirikkukayum ceyyunnavarkk‌
31|5|tannalute raksitavinkal ninnulla margadarsanamanusaricc nilakeallunnavaratre avar. avar tanneyan vijayikal
31|6|yatearu arivumillate daivamargattil ninn janannale terriccukalayuvanum, atine parihasyamakkittirkkuvanum venti vineadavarttakal vilaykku vannunna cilar manusyarute kuttattilunt‌. attarakkarkkan apamanakaramaya siksayullat‌
31|7|attaram oralkk nam'mute vacanannal otikelpikkappetukayanenkil avan ahankaricc keant tirinnukalayunnatan‌. avanat kettittillattapeale. avanre irukatukalilum atappullatupeale. akayal ni avann vedanayeriya siksayepparri santeasavartta yariyikkuka
31|8|tirccayayum; visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkkullatan sukhanubhutiyute svargatteappukal
31|9|avar atil nityavasikalayirikkum. allahuvinre satyavagdanamatre at‌. avanakunnu pratapiyum yuktimanum
31|10|ninnalkk kanavunna tunukaleannum kutate akasannale avan srsticcirikkunnu. bhumi ninnaleyum keant ilakatirikkuvanayi atil avan uracca parvvatannal sthapikkukayum ceytirikkunnu. ellataram jantukkaleyum avan atil parattukayum ceytirikkunnu. akasatt ninn nam vellam ceariyukayum, ennitt visistamaya ella (sasya) jeatikaleyum nam atil mulappikkukayum ceytu
31|11|iteakke allahuvinre srstiyakunnu. ennal avannu purameyullavar srsticcittullat entanenn ninnal enikk kaniccutaru. alla, akramakarikal vyaktamaya valiketilakunnu
31|12|lukhman nam tatvajnanam nalkukayuntayi, ni allahuveat nandikanikkuka. ar nandikaniccalum tanre gunattinayi tanneyan avan nandikanikkunnat‌. vallavanum nandiket kanikkukayanenkil tirccayayum allahu parasrayamuktanum stutyarhanumakunnu. (enn addehatteat nam anusasiccu)
31|13|lukhman tanre makan sadupadesam nalkikeantirikke avaneat iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu:) enre kunnumakane, ni allahuveat pankucerkkarut‌. tirccayayum annane pankucerkkunnat valiya akramam tanneyakunnu
31|14|manusyan tanre matapitakkalute karyattil nam anusasanam nalkiyirikkunnu- ksinattinumel ksinavumayittan matav avane garbham cumann natannat‌. avanre mulakuti nirttunnatakatte rantuvarsam keantuman‌- enneatum ninre matapitakkaleatum ni nandikanikku. enre atuttekkan (ninre) matakkam
31|15|ninakk yatearu arivumillatta vallatineyum enneat ni pankucerkkunna karyattil avar iruvarum ninre mel nirbandham celuttunna paksam avare ni anusarikkarut‌. ihaleakatt ni avareat nallanilayil sahavasikkukayum, ennilekk matanniyavarute margam ni pintutarukayum ceyyuka. pinne enre atuttekkakunnu ninnalute matakkam. appeal ninnal pravartticcirunnatinepparri nan ninnale vivaramariyikkunnatan‌
31|16|enre kunnumakane, tirccayayum at (karyam) oru katuk maniyute tukkamullatayirunnalum, ennittat oru parakkallinullilea akasannalilea bhumiyilea evite tanne ayalum allahu at keantuvarunnatan‌. tirccayayum allahu nayajnanum suksmajnanumakunnu
31|17|enre kunnumakane, ni namaskaram murapeale nirvahikkukayum sadacaram kalpikkukayum duracarattil ninn vilakkukayum, ninakk badhicca visamannalil ksamikkukayum ceyyuka. tirccayayum khanditamayi nirdesikkappetta karyannalil pettatatre at‌
31|18|ni (ahankaratteate) manusyarute nerkk ninre kavil tiriccukalayarut‌. bhumiyilute ni peannaccam katti natakkukayum arut‌. durabhimaniyum peannaccakkaranumaya yatearaleyum allahu istappetukayilla
31|19|ninre natattattil ni mitatvam palikkuka. ninre sabdam ni otukkukayum ceyyuka. tirccayayum sabdannalute kuttattil erravum veruppulavakkunnat kalutayute sabdamatre
31|20|akasannalilullatum bhumiyilullatum allahu ninnalkk adhinappetuttittannirikkunnu enn ninnal kantille? pratyaksavum pareaksavumaya avanre anugrahannal avan ninnalkk niraverrittarikayum ceytirikkunnu. valla arivea margadarsanamea veliccam nalkunna vedagranthamea illate allahuvinre karyattil tarkkicc keantirikkunna cilar manusyarilunt‌
31|21|allahu avatarippiccatine ninnal pintutaru enn avareat parayappettal, alla, nannalute pitakkal enteannil nilakeallunnatayi nannal kantuvea atineyan nannal pintutaruka ennayirikkum avar parayuka. pisac jvalikkunna narakasiksayilekkan avare ksanikkunnatenkil pealum (avaratine pintutarukayea)
31|22|vallavanum sad‌vrttanayikkeant tanre mukhatte allahuvin samarppikkunna paksam erravum urappulla pitikayaril tanneyan avan piticcirikkunnat‌. allahuvinkalekkakunnu karyannalute parinati
31|23|vallavanum avisvasiccuvenkil avanre avisvasam ninne duhkhippikkatirikkatte. nam'mute atuttekkan avarute matakkam. appeal avar pravartticcatinepparri nam avare vivaramariyikkunnatan‌. tirccayayum allahu hrdayannalilullatinepparri arivullavanakunnu
31|24|nam avarkk alpam sukham anubhavippikkunnu. pinne kathinamaya siksayilekk nam avare tallivitunnatan‌
31|25|akasannalum bhumiyum srsticcat arenn ni avareat ceadiccal tirccayayum avar parayum: allahuvanenn‌. parayuka: allahuvin stuti. pakse, avaril adhikaperum manas'silakkunnilla
31|26|allahuvinretakunnu akasannalilum bhumiyilumullat‌. tirccayayum allahu parasrayamuktanum, stutyarhanumakunnu
31|27|bhumiyilulla vrksamellam penayayirikkukayum samudram masiyakukayum atinu purame elu samudrannal atine peasippikkukayum ceytalum allahuvinre vacanannal elutittirukayilla. tirccayayum allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
31|28|ninnale srstikkunnatum punarujjivippikkunnatum orearra vyaktiye (srstikkukayum punarujjivippikkukayum ceyyunnat‌) peale matramakunnu tirccayayum allahu ellam kelkkukayum kanukayum ceyyunnavanatre
31|29|allahu ratriye pakalil pravesippikkukayum, pakaline ratriyil pravesippikkukayum ceyyunnu enn ni cinticcu neakkiyittille? avan suryaneyum candraneyum adhinappetuttukayum ceytirikkunnu. ellam nirnitamaya oru avadhivare sancariccu keantirikkunnu. ninnal pravarttikkunnatinepparriyellam allahu suksmamayi ariyunnavananennum (ni aleaciccittille)
31|30|atentukeantennal allahuvan satyamayittullavan. avannu purame avar vilicc prart'thikkunnatellam vyart'thamakunnu. allahu tanneyakunnu unnatanum valiyavanum
31|31|katalilute kappalukal sancarikkunnat allahuvinre anugraham nimittamanenn ni kantille? avanre drstantannalil cilat ninnalkk kaniccutaran ventiyatre at‌. ksamasilarum nandiyullavarumaya evarkkum tirccayayum atil drstantannalunt‌
31|32|parvvatannal pealulla tiramala avare mutikkalannal kil‌vanakkam allahuvin matramakkikkeant avaneat avar prart'thikkunnatan‌. ennal avare avan karayilekk raksappetuttumpealea avaril cilar matram maryada palikkunnavarayirikkum. paramavancakanmarum nandikettavarum arellamea, avar matrame nam'mute drstantannal nisedhikkukayullu
31|33|manusyare, ninnal ninnalute raksitavine suksikkuka. oru pitavum tanre santanattin prayeajanam ceyyatta, oru santatiyum pitavin ottum prayeajanakariyavatta oru divasatte ninnal bhayappetukayum ceyyuka. tirccayayum allahuvinre vagdanam satyamakunnu. atinal aihikajivitam ninnale vanciccu kalayatirikkatte. paramavancakanaya pisacum allahuvinre karyattil ninnale vanciccu kalayatirikkatte
31|34|tirccayayum allahuvinre pakkalan antyasamayattepparriyulla ariv‌. avan malapeyyikkunnu. garbhasayattilullat avan ariyukayum ceyyunnu. nale tan entan pravarttikkuka enn oralum ariyukayilla. tan et nattil veccan marikkuka ennum oralum ariyukayilla. tirccayayum allahu sarvvajnanum suksmajnaniyumakunnu
32|1|aliph‌-lam-mim
32|2|i granthattinre avataranam sarvvaleakaraksitavinkal ninnakunnu. itil yatearu sansayavumilla
32|3|atalla, it addeham ketticcamaccu ennanea avar parayunnat‌? alla, at ninre raksitavinkal ninnulla satyamakunnu. ninakk mump oru takkitukaranum vannittillatta oru janatakk takkit nalkuvan ventiyatre at‌. avar sanmargam prapiccekkam
32|4|akasannalum bhumiyum avaykkitayilullatum aru divasannalil (ghattannalil) srsticcavanakunnu allahu. pinnit avan sinhasanasthanayi. avannu purame ninnalkk yatearu raksadhikariyum suparsakanumilla. ennirikke ninnal aleacicc grahikkunnille
32|5|avan akasatt ninn bhumiyilekk karyannal niyantriccayakkunnu. pinnit oru divasam karyam avankalekk uyarnn peakunnu. ninnal kanakkakkunna tarattilulla ayiram varsamakunnu a divasattinre alav‌
32|6|adrsyavum drsyavum ariyunnavanum pratapiyum karunanidhiyumakunnu avan
32|7|tan srsticca ella vastukkaleyum visistamakkiyavanatre avan. manusyanre srsti kalimannil ninn avan arambhiccu
32|8|pinne avanre santatiye nis'saramaya oru vellattinre sattil ninn avan untakki
32|9|pinne avane sariyaya rupattilakkukayum, tanre vakayayulla atmav avanil utukayum ceytu. ninnalkkavan kelviyum kalcakalum hrdayannalum untakkittarikayum ceytu. kuracc matrame ninnal nandikanikkunnullu
32|10|avar (avisvasikal) parannu: nannal bhumiyil layicc apratyaksarayal pealum nannal pututayi srstikkappetumennea? alla, avar tannalute raksitavine kantumuttunnatine nisedhikkunnavarakunnu
32|11|(nabiye,) parayuka: ninnalute karyattil elpikkappetta maranattinre malakk ninnale marippikkunnatan‌. pinnit ninnalute raksitavinkalekk matakkappetunnatuman‌
32|12|kurravalikal tannalute raksitavinre atukkal tala talttikkeanta, nannalute raksitave, nannalita (neril) kanukayum kelkkukayum ceytirikkunnu. atinal nannale ni tiriccayaccutarename. enkil nannal nallat pravartticc keallam. tirccayayum nannalippeal drdhavisvasamullavarakunnu. enn parayunna sandarbham ni kanukayanenkil (atentearu kalcayayirikkum)
32|13|nam uddesiccirunnenkil orea alkkum tanre sanmargam nam nalkumayirunnu. ennal jinnukal, manusyar enni rantuvibhagatteyum keant nan narakam nirakkuka tanneceyyum. enna enre pakkal ninnulla vakk sthirappett kalinnirikkunnu
32|14|akayal ninnalute i divasatte kantumuttunna karyam ninnal marannukalannatinre phalamayi ninnal siksa asvadicc kealluka. tirccayayum ninnale nam marannukalannirikkunnu. ninnal pravartticc kkeantirunnatinre phalamayi sasvatamaya siksa ninnal asvadicc kealluka
32|15|nam'mute drstantannal mukhena ulbeadhanam nalkappettal sastangam pranamikkunnavarayi vilukayum, tannalute raksitavine stuticcu keant prakirttikkukayum ceyyunnavar matrame nam'mute drstantannalil visvasikkukayullu. avar ahambhavam natikkukayumilla
32|16|bhayatteatum pratyasayeatum kuti tannalute raksitavineat prart'thikkuvanayi, kitannurannunna sthalannal vitt avarute parsvannal akalunnatan‌. avarkk nam nalkiyatil ninn avar celavalikkukayum ceyyum
32|17|ennal avar pravartticcirunnatinulla pratiphalamayikkeant kankulirppikkunna entellam karyannalan avarkk venti rahasyamakkivekkappettittullat enn oralkkum ariyavunnatalla
32|18|appeal visvasiyayikkalinnavan dhikkariyayikkalinnavaneppealeyanea? avar tulyarakukayilla
32|19|ennal visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkkan -tannal pravartticcirunnatinre peril atithyamayikkeant‌- tamasikkuvan svargatteappukalullat‌
32|20|ennal dhikkaram kaniccavararea avarute vasasthalam narakamakunnu. avar atil ninn puratt katakkan uddesikkumpealeakke atilekk tanne avar tiriccayakkappetunnatan‌. ninnal nisedhicc tallikkalannirunna a narakattile siksa ninnal asvadicc kealluka.enn avareat parayappetukayum ceyyum
32|21|erravum valiya a siksa kutate (aihikamaya) cila ceriyataram siksakalum nam avare asvadippikkunnatan‌. avar oru vela matanniyekkamallea
32|22|tanre raksitavinre drstantannalepparri ulbeadhanam nalkappettitt avayil ninn tirinnukalannavanekkal akramiyayi arunt‌? tirccayayum attaram kurravalikalute peril nam siksanatapatiyetukkunnatan‌
32|23|tirccayayum musaykk nam vedagrantham nalkiyittunt‌. atinal at kantettunnatine parri ni sansayattilakarut‌. israyil santatikalkk nam atine margadarsakamakkukayum ceytu
32|24|avar ksama kaikkeallukayum nam'mute drstantannalil drdhamayi visvasikkunnavarakukayum ceytappeal avaril ninn nam'mute kalpana anusaricc margadarsanam nalkunna netakkale nam untakkukayum ceytu
32|25|avar bhinnata pularttiyirunna visayannalil ninre raksitav tanne uyirttelunnelpinre nalil avarkkitayil tirppukalpikkunnatan‌; tircca
32|26|ivarkk mump nam pala talamurakaleyum nasippiccittunt‌. enna vastuta ivarkk nervali kaniccille? avarute vasasthalannalilute ivar sancaricc keantirikkunnallea. tirccayayum atil drstantannalunt‌. ennittum ivar kett manas'silakkunnille
32|27|varanta bhumiyilekk nam vellam keantucellukayum, at mulam ivarute kannukalikalkkum ivarkkutanneyum tinnanulla krsi nam ulpadippikkukayum ceyyunnu enn ivar kantille? ennittum ivar kantariyunnille
32|28|avar parayunnu: eppealan i tirumanam? (parayu) ninnal satyavanmaranenkil
32|29|(nabiye,) parayuka: avisvasiccirunna alukalkk a tirumanattinre divasam tannal visvasikkunnat keant prayeajanam untavukayilla. avarkk avadhi nalkappetukayumilla
32|30|atinal ni avaril ninn tirinnukalayukayum kattirikkukayum ceyyukathirccayayum avar kattirikkunnavaranallea
33|1|(nabiye,) ni allahuve suksikkuka. satyanisedhikaleyum kapatavisvasikaleyum anusarikkatirikkukayum ceyyuka. tirccayayum allahu sarvvajnanum yuktimanumakunnu
33|2|ninakk ninre raksitavinkal ninn beadhanam nalkappetunnatine pintutarukayum ceyyuka. tirccayayum allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyuvannavanakunnu
33|3|allahuve ni bharamelpikkukayum ceyyuka. kaikaryakarttavayi allahu tanne mati
33|4|yatearu manusyannum avanre ullil allahu rantu hrdannaluntakkiyittilla. ninnal ninnalute matakkaleppealeyayi prakhyapikkunna ninnalute bharyamare avan ninnalute matakkalakkiyittumilla. ninnalilekk certtuvilikkappetunna ninnalute dattuputranmare avan ninnalute putranmarakkiyittumilla. ateakke ninnalute vaykeantu ninnal parayunna vakk matramakunnu. allahu satyam parayunnu. avan nervali kaniccutarikayum ceyyunnu
33|5|ninnal avare (dattuputranmare) avarute pitakkalilekk certt vilikkuka. atan allahuvinre atukkal erravum nitipurvvakamayittullat‌. ini avarute pitakkale ninnal ariyillenkil avar matattil ninnalute saheadarannalum mitrannalumakunnu. abad'dhavasal ninnal ceytu peayatil ninnalkk kurramilla. pakse ninnalute hrdayannal arinnkeantu ceytat (kurrakaramakunnu.) allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
33|6|pravacakan satyavisvasikalkk svadehannalekkalum atutta alakunnu. addehattinre bharyamar avarute matakkalumakunnu. raktabandhamullavar an'yean'yam allahuvinre niyamattil marru visvasikalekkalum muhajirukalekkalum kututal atuppamullavarakunnu. ninnal ninnalute mitrannalkk valla upakaravum ceyyunnuvenkil at itil ninn olivakunnu. at vedagranthattil rekhappetuttappettatakunnu
33|7|pravacakanmaril ninn tannalute karar nam vanniya sandarbham (srad'dheyaman‌.) ninre pakkal ninnum nuh‌, ibrahim, musa, maryaminre makan isa ennivaril ninnum (nam karar vanniya sandarbham.) geravamulla oru kararan avaril ninnellam nam vanniyat‌
33|8|avan satyavanmareat avarute satyasandhatayepparri ceadikkuvan ventiyatre at‌. satyanisedhikalkk avan vedanayeriya siksa orukkivekkukayum ceytirikkunnu
33|9|satyavisvasikale, ninnalute atutt kure sain'yannal varikayum, appeal avarute nere oru karrum, ninnal kanatta sain'yannaleyum ayakkukayum ceyta sandarbhattil allahu ninnalkk ceytu tanna anugraham ninnal ormikkuka. allahu ninnal pravarttikkunnat kantariyunnavanakunnu
33|10|ninnalute mukal bhagattu kutiyum ninnalute talbhagattu kutiyum avar ninnalute atukkal vanna sandarbham. drstikal tennippeakukayum, hrdayannal teantayilettukayum, ninnal allahuvepparri pala dharanakalum dharicc peakukayum ceytirunna sandarbham
33|11|avite vecc visvasikal pariksikkappetukayum avar kitukite virappikkappetukayum ceytu
33|12|nam'meat allahuvum avanre dutanum vagdanam ceytat vancanamatramanenn kapatavisvasikalum hrdayannalil reagamullavarum parayukayum ceytirunna sandarbham
33|13|yath‌ribukare! ninnalkku nilkkakkalliyilla. atinal ninnal matannikkalayu. enn avaril oru vibhagam parayukayum ceyta sandarbham. nannalute vitukal bhadratayillattatakunnu enn parannu keant avaril oru vibhagam (yud'dharangam vittupeakan) nabiyeat anuvadam tetukayum ceyyunnu. yathart'thattil ava bhadratayillattatalla. avar otikkalayan uddesikkunnuvenn matram
33|14|atinre (madinayute) vividha bhagannalilute (satrukkal) avarute atutt katannu cellukayum, ennitt (muslinkalkketiril) kulappamuntakkan avareat avasyappetukayumanenkil avarat ceytu keatukkunnatan‌. avaratin tamasam varuttukayumilla. kuracc matramallate
33|15|tannal pintirinn peakukayillenn mump avar allahuveat utampati ceytittuntayirunnu. allahuvinre utampati ceadyam ceyyappetunnatan‌
33|16|(nabiye,) parayuka: maranattil ninnea kealayil ninnea ninnal otikkalayukayanenkil a ottam ninnalkk prayeajanappetukayilla. annane (otiraksappettalum) alpamallate ninnalkk jivitasukham nalkappetukayilla
33|17|parayuka: allahu ninnalkk valla deasavum varuttan uddesiccittuntenkil - athava avan ninnalkk valla karunyavum nalkan uddesiccittuntenkil - allahuvil ninn ninnale katturaksikkan aranullat‌? tannalkk allahuvinu purame yatearu raksadhikariyeyum sahayiyeyum avar kantettukayilla
33|18|ninnalute kuttattilulla mutakkikaleyum tannalute saheadarannaleat nannalute atuttekk varu enn parayunnavareyum allahu ariyunnunt‌. curukkattilallate avar yud'dhattin cellukayilla
33|19|ninnalkketiril pisukk kanikkunnavarayirikkum avar. annane (yud'dha) bhayam vannal avar ninne urruneakkunnatayi ninakk kanam. maranavepralam kanikkunna oraleppeale avarute kannukal karannikkeantirikkum. ennal (yud'dha) bhayam ninnippeayalea, dhanattil durmeaham puntavarayikkeant murccayeriya navukal keant avar ninnale kuttipparayukayum ceyyum. attarakkar visvasiccittilla. atinal allahu avarute karm'mannal nisphalamakkiyirikkunnu. at allahuve sambandhiccetattealam nis'saramaya oru karyamakunnu
33|20|sanghatitakaksikal peayikkalinnittillennan avar (kapatanmar) vicarikkunnat‌. sanghatitakaksikal (iniyum) varikayanenkilea, (yud'dhattil panketukkate) ninnalute vivarannal anvesiccarinnu keant gramina arabikalute kute marubhuvasikalayi kalinnirunnenkil ennayirikkum avar (kapatanmar) keatikkunnat‌. avar ninnalute kuttattilayirunnalum curukkattilallate avar yud'dham ceyyukayilla
33|21|tirccayayum ninnalkk allahuvinre dutanil uttamamaya matrkayunt‌. atayat allahuveyum antyadinatteyum pratiksiccu keantirikkukayum, allahuve dharalamayi ormikkukayum ceytu varunnavarkk‌
33|22|satyavisvasikal sanghatitakaksikale kantappeal iprakaram parannu: it allahuvum avanre dutanum nannaleat vagdanam ceytittullatakunnu. allahuvum avanre dutanum satyaman parannittullat‌. atavarkk visvasavum arppanavum vard'dhippikkuka matrame ceytullu
33|23|satyavisvasikalute kuttattil cila purusanmarunt‌. etearu karyattil allahuveat avar utampati ceytuvea, atil avar satyasandhata pulartti. annane avaril cilar (rakta saksitvattilute) tannalute pratijna niraverri. avaril cilar (at‌) kattirikkunnu. avar (utampatikk‌) yatearu vidha marravum varuttiyittilla
33|24|satyavanmarkk tannalute satyasandhataykkulla pratiphalam allahu nalkuvan venti. avan uddesikkunna paksam kapatavisvasikale siksikkukayea, allenkil avarute pascattapam svikarikkukayea ceyyan ventiyum. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
33|25|satyanisedhikale avarute irsyayeatettanne allahu tiriccayakkukayum ceytu. yatearu gunavum avar netiyilla. satyavisvasikalkk allahu yud'dhattinre avasyam illatakki. allahu saktanum pratapiyumakunnu
33|26|vedakkaril ninn avarkk (satyanisedhikalkk‌) pintuna nalkiyavare avarute keattakalil ninn avan irakkivitukayum avarute hrdayannalil avan bhayam ittukeatukkukayum ceytu. avaril oru vibhagatte ninnalata keallunnu. oru vibhagatte ninnal tatavilakkukayum ceyyunnu
33|27|avarute bhumiyum vitukalum svattukkalum ninnal (mump‌) kaletutt veccittillatta oru bhupradesavum ninnalkkavan avakasappetutti tarikayum ceytu. allahu ella karyattinum kalivullavanakunnu
33|28|nabiye, ninre bharyamareat ni parayuka: aihikajivitavum atinre alankaravuman ninnal uddesikkunnatenkil ninnal varu! ninnalkk nan jivitavibhavam nalkukayum, bhangiyaya nilayil nan ninnale meacippicc ayaccutarikayum ceyyam
33|29|allahuveyum avanre dutaneyum paraleakabhavanatteyuman ninnal uddesikkunnatenkil ninnalute kuttattil sad‌vrttakalayittullavarkk allahu mahattaya pratiphalam orukkiveccittunt‌
33|30|pravacaka patnimare, ninnalil arenkilum vyaktamaya nicavrtti ceyyunna paksam avalkk siksa rantirattiyayi vard'dhippikkappetunnatan‌. at allahuve sambandhiccitattealam eluppamayittullatakunnu
33|31|ninnalil arenkilum allahuveatum avanre dutaneatum talmakanikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceyyunna paksam avalkk avalute pratiphalam rantumatannayi nam nalkunnatan‌. avalkk venti nam man'yamaya upajivanam orukkivekkukayum ceytirikkunnu
33|32|pravacaka patnimare, strikalil marru areppealeyumalla ninnal. ninnal dharm'manistha palikkunnuvenkil ninnal (an'yareat‌) anunaya svarattil sansarikkarut‌. appeal hrdayattil reagamullavan meaham teanniyekkum. n'yayamaya vakk ninnal parannu kealluka
33|33|ninnal ninnalute vitukalil atannikkaliyukayum ceyyuka. palaya ajnanakalatte sendaryaprakatanam pealulla sendaryaprakatanam ninnal natattarut‌. ninnal namaskaram murapeale nirvahikkukayum, sakatt nalkukayum allahuveyum avanre dutaneyum anusarikkukayum ceyyuka. (pravacakanre) vittukare! ninnalil ninn malin'yam nikkikalayuvanum, ninnale sariyayi sud'dhikarikkuvanum matraman allahu uddesikkunnat‌
33|34|ninnalute vitukalil vecc otikelpikkappetunna allahuvinre vacanannalum tatvajnanavum ninnal ormikkukayum ceyyuka. tirccayayum allahu nayajnanum suksmajnaniyumakunnu
33|35|(allahuvin‌) kilpetunnavaraya purusanmar, strikal, visvasikalaya purusanmar, strikal, bhaktiyullavaraya purusanmar, strikal, satyasandharaya purusanmar, strikal, ksamasilaraya purusanmar, strikal vinitaraya purusanmar, strikal, danam ceyyunnavaraya purusanmar, strikal, vratamanusthikkunnavaraya purusanmar, strikal, tannalute guhyavayavannal kattusuksikkunnavaraya purusanmar, strikal, dharalamayi allahuve ormikkunnavaraya purusanmar, strikal - ivarkk tirccayayum allahu papameacanavum mahattaya pratiphalavum orukkiveccirikkunnu
33|36|allahuvum avanre rasulum oru karyattil tirumanametutt kalinnal satyavisvasiyaya oru purusannakatte, strikkakatte tannalute karyatte sambandhicc svatantramaya abhiprayam untayirikkavunnatalla. vallavanum allahuveyum avanre dutaneyum dhikkarikkunna paksam avan vyaktamaya nilayil valipilaccu peayirikkunnu
33|37|ninre bharyaye ni ninre atutt tanne nirttippearukayum, allahuve ni suksikkukayum ceyyuka enn‌, allahu anugraham ceytukeatuttittullavanum ni anugraham ceytukeatuttittullavanumaya oraleat ni parannirunna sandarbham (orkkuka.) allahu velippetuttan peakunna oru karyam ninre manas'sil ni maraccu vekkukayum janannale ni petikkukayum ceytirunnu. ennal ni petikkuvan erravum arhatayullavan allahuvakunnu. annane said avalil ninn avasyam niraverrikalinnappeal avale nam ninakk bharyayakkittannu. tannalute dattuputranmar avarute bharyamaril ninn avasyam niraverrikkalinnitt avare vivaham kalikkunna karyattil satyavisvasikalkk yatearu visamavum untakatirikkan ventiyatre at‌. allahuvinre kalpana pravarttikamakkappetunnatakunnu
33|38|tanikk allahu niscayiccu tanna karyattil pravacakan yatearu visamavum teannentatilla. mump kalinnupeayittullavaril allahu natappakkiyirunna natapatikramam tanne. allahuvinre kalpana khanditamaya oru vidhiyakunnu
33|39|atayat allahuvinre sandesannal etticcukeatukkukayum, avane petikkukayum allahuvallatta oraleyum petikkatirikkukayum ceytirunnavarute karyattilulla (allahuvinre natapati.) kanakk neakkunnavanayi allahu tanne mati
33|40|muham'mad ninnalute purusanmaril oraluteyum pitavayittilla. pakse, addeham allahuvinre dutanum pravacakanmaril avasanatte alumakunnu. allahu et karyattepparriyum arivullavanakunnu
33|41|satyavisvasikale, ninnal allahuve dharalamayi anusmarikkukayum
33|42|kalattum vaikunneravum avane prakirttikkukayum ceyyuvin
33|43|avan ninnalute mel karuna ceariyunnavanakunnu. avanre malakkukalum (karuna kanikkunnu.) andhakarannalil ninn ninnale veliccattilekk anayikkunnatin ventiyatre at‌. avan satyavisvasikaleat atyantam karunayullavanakunnu
33|44|avar avane kantumuttunna divasam avarkkulla abhivadyam salam ayirikkum.avarkkavan man'yamaya pratiphalam orukkiveccittunt‌
33|45|nabiye, tirccayayum ninne nam oru saksiyum santeasavartta ariyikkunnavanum, takkitukaranum ayikkeant niyeagiccirikkunnu
33|46|allahuvinre uttaravanusaricc avankalekk ksanikkunnavanum, prakasam nalkunna oru vilakkum ayikkeant‌
33|47|satyavisvasikalkk allahuvinkal ninn valiya audaryam labhikkanunt enn ni avare santeasavartta ariyikkuka
33|48|satyanisedhikaleyum kapatavisvasikaleyum ni anusariccu peakarut‌. avarute dreaham ni avaganikkukayum, allahuve bharamelpikkukayum ceyyuka. kaikaryakarttavayi allahu tanne mati
33|49|satyavisvasikale, ninnal satyavisvasinikale vivaham kalikkukayum, ennitt ninnalavare sparsikkunnatin mumpayi avare vivahameacanam natattukayum ceytal ninnal ennikanakkakkunna iddah acarikkenta badhyata avarkku ninnaleatilla. ennal ninnal avarkk mata'a nalkukayum, avare bhangiyayi piriccayakkukayum ceyyuka
33|50|nabiye, ni vivahamulyam keatuttittullavaraya ninre bharyamare ninakk nam anuvadiccu tannirikkunnu. allahu ninakk (yud'dhattil) adhinappetuttittanna kuttattil ninre valatukai utamappetuttiya (atima) strikaleyum ninneateappam svadesam vittupeannavaraya ninre pitrvyanre putrimar, ninre pitrsaheadarimarute putrimar, ninre am'mavanre putrimar, ninre matrsaheadarimarute putrimar ennivareyum (vivaham ceyyan anuvadiccirikkunnu.) satyavisvasiniyaya oru stri svadeham nabikk danam ceyyunna paksam nabi avale vivaham kalikkan uddesikkunnenkil atum (anuvadiccirikkunnu.) it satyavisvasikale kutate ninakk matramullatakunnu. avarute bharyamaruteyum avarute valatukaikal utamappetuttiyavaruteyum karyattil nam niyamamayi niscayiccittullat namukkariyam. ninakk yatearu visamavum untavatirikkan ventiyatre it‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
33|51|avaril ninn ni uddesikkunnavare ninakk marri nirttam. ni uddesikkunnavare ninre atukkalekk atuppikkukayum ceyyam. ni marri nirttiyavaril ninn vallavareyum ni agrahikkunnuvenkil ninakk kurramilla. avarute kannukal kulirkkuvanum, avar duhkhikkatirikkuvanum, ni avarkk nalkiyatil avarellam santrpti atayuvanum erravum anuyeajyamaya margamakunnu at‌. ninnalute hrdayannalilullat allahu ariyunnu. allahu sarvvajnanum sahanasilanumakunnu
33|52|inimel ninakk (vere) strikale vivaham kalikkan anuvadamilla. ivarkk pakaram vere bharyamare svikarikkuvanum (anuvadamilla) avarute sendaryam ninakk ketukam teanniccalum sari. ninre valatukai utamappetuttiyavar (atimastrikal) olike. allahu ellakaryavum niriksiccu keantirikkunnavanakunnu
33|53|satyavisvasikale, bhaksanattin (ninnale ksanikkukayum) ninnalkk sam'matam kittukayum ceytalallate nabiyute vitukalil ninnal katannu cellarut‌. at (bhaksanam) pakamakunnat ninnal neakkiyirikkunnavarakarut‌. pakse ninnal ksanikkappettal ninnal katann celluka. ninnal bhaksanam kaliccal pirinnu peakukayum ceyyuka. ninnal varttamanam parann rasiccirikkunnavaravukayum arut‌. tirccayayum ateakke nabiye salyappetuttunnatakunnu. ennal ninnaleat (at parayan) addehattin lajja teannunnu. satyattinre karyattil allahuvin lajja teannukayilla. ninnal avareat (nabiyute bharyamareat‌) valla sadhanavum ceadikkukayanenkil ninnalavareat marayute pinnil ninn ceadiccukealluka. atan ninnalute hrdayannalkkum avarute hrdayannalkkum kututal sansud'dhamayittullat‌. allahuvinre dutan salyamuntakkan ninnalkk patilla. addehattin sesam orikkalum addehattinre bharyamare ninnal vivaham kalikkanum patilla. tirccayayum ateakke allahuvinkal geravamulla karyamakunnu
33|54|ninnal entenkilum velippetuttukayanenkilum at maraccu vekkukayanenkilum tirccayayum allahu et karyattepparriyum arivullavanakunnu
33|55|a strikalkk tannalute pitakkalumayea, putranmarumayea, saheadaranmarumayea, saheadaraputranmarumayea, saheadari putranmarumayea, tannalute kuttattilpetta strikalumayea, tannalute valatukaikal utamappetuttiyavarumayea itapalakunnatin vireadhamilla. ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum allahu ellakaryattinum saksiyakunnu
33|56|tirccayayum allahuvum avanre malakkukalum nabiyeat karunyam kanikkunnu. satyavisvasikale, ninnal addehattinre mel (allahuvinre) karunyavum santiyumuntakan prart'thikkuka
33|57|allahuveyum avanre rasulineyum dreahikkunnavararea avare ihattilum parattilum allahu sapiccirikkunnu. avarkkuventi apamanakaramaya siksa avan orukkiveccittumunt‌
33|58|satyavisvasikalaya purusanmareyum strikaleyum avar (terraya) yateannum ceyyatirikke salyappetuttunnavararea avar apavadavum pratyaksamaya papavum periyirikkayan‌
33|59|nabiye, ninre patnimareatum putrimareatum satyavisvasikalute strikaleatum avar tannalute mutupatannal tannalutemel talttiyitan parayuka: avar tiriccariyappetuvanum, annane avar salyam ceyyappetatirikkuvanum atan erravum anuyeajyamayat‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
33|60|kapatavisvasikalum, tannalute hrdayannalil reagamullavarum, nuna pracarippicc madinayil kulappam ilakkivitunnavarum (atil ninn‌) viramikkatta paksam avarkku nere ninne nam tiriccuvituka tanne ceyyum. pinne avarkk ninre ayalvasikalayi alpam matrame avite kalikkaneakku
33|61|avar sapam badhicca nilayilayirikkum. evite vecc kantumuttiyalum avar pitikkappetukayum, keanneatukkappetukayum ceyyum
33|62|mump kalinnupeayavarute karyattil allahu svikaricca ate natapatikramam tanne. allahuvinre natapatikramattin yatearu marravum ni kantettukayilla
33|63|janannal antyasamayattepparri ninneat ceadikkunnu. parayuka: atinepparriyulla ariv allahuvinkal matramakunnu. ninakk (atinepparri) arivunalkunna enteannanullat‌? antyasamayam oru vela samipasthamayirikkam
33|64|tirccayayum allahu satyanisedhikale sapikkukayum avarkkuventi jvalikkunna narakagni orukkivekkukayum ceytirikkunnu
33|65|ennennum avaratil sasvatavasikalayirikkum. yatearu raksadhikariyeyum sahayiyeyum avar kantettukayilla
33|66|avarute mukhannal narakattil kilmel marikkappetunna divasam. avar parayum: nannal allahuveyum rasulineyum anusariccirunnenkil etra nannayirunnene
33|67|avar parayum: nannalute raksitave, nannal nannalute netakkanmareyum pramukhanmareyum anusarikkukayum, annane avar nannale valiterrikkukayumanuntayat‌
33|68|nannalute raksitave, avarkk ni rantiratti siksa nalkukayum avarkk ni van sapam elpikkukayum ceyyaname (ennum avar parayum)
33|69|satyavisvasikale, ninnal musa nabiye salyappetuttiyavareppealeyakarut‌. ennitt allahu avar parannatil ninn addehatte muktanakkukayum ceytu addeham allahuvinre atukkal ulkrstanayirikkunnu
33|70|satyavisvasikale, ninnal allahuve suksikkukayum, sariyaya vakk parayukayum ceyyuka
33|71|enkil avan ninnalkk ninnalute karm'mannal nannakkittarikayum, ninnalute papannal avan pearuttutarikayum ceyyum. allahuveyum avanre dutaneyum ar anusarikkunnuvea avan mahattaya vijayam netiyirikkunnu
33|72|tirccayayum nam a visvasta detyam (uttaravadittam) akasannaluteyum bhumiyuteyum parvvatannaluteyum mumpake etuttukattukayuntayi. ennal at erretukkunnatin ava visam'matikkukayum atinepparri avaykk peti teannukayum ceytu. manusyan at erretuttu. tirccayayum avan katutta akramiyum avivekiyumayirikkunnu
33|73|kapatavisvasikalaya purusanmareyum strikaleyum, bahudaivavisvasikalaya purusanmareyum strikaleyum allahu siksikkuvanum, satyavisvasikalaya purusanmaruteyum, strikaluteyum pascattapam allahu svikarikkuvanum. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
34|1|akasannalilullatum bhumiyilullatum arutetanea a allahuvin stuti. avan yuktimanum suksmajnanumatre
34|2|bhumiyil pravesikkunnatum, atil ninn puratt varunnatum, akasatt ninn irannunnatum atil kayarunnatumaya vastukkale parri avan ariyunnu. avan karunanidhiyum ere pearukkunnavanumatre
34|3|a antyasamayam nannalkk vannettukayillenn satyanisedhikal parannuni parayuka: alla, enre raksitavine tanneyana, at ninnalkk vannettuka tanne ceyyum. adrsyakaryannal ariyunnavanaya (raksitav‌). akasannalilakatte bhumiyilakatte oru anuvinre tukkamullatea atinekkal cerutea valutea aya yateannum avanil ninn marann peakukayilla. spastamaya oru rekhayil ulpetattatayi yateannumilla
34|4|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkk avan pratiphalam nalkunnatin ventiyatre at‌. annaneyullavarkkakunnu papameacanavum man'yamaya upajivanavum ullat‌
34|5|(nam'me) tealpicc kalayuvanayi nam'mute drstantannale etirkkunnatin sramiccavararea avarkkatre vedanajanakamaya kathinasiksayullat‌
34|6|ninakk ninre raksitavinkal ninn avatarippikkappettatu tanneyan satyamennum, pratapiyum stutyarhanumaya allahuvinre margattilekkan at nayikkunnatennum jnanam nalkappettavar kanunnunt‌
34|7|satyanisedhikal (parihasasvarattil) parannu: ninnal sarvvatra chinnabhinnamakkappettu kalinnalum ninnal pututayi srstikkappetuka tanne ceyyumenn ninnalkk vivaram tarunna oralepparri nannal ninnalkku ariyiccu taratteyea
34|8|allahuvinre peril ayal kallam ketticcamaccatanea atalla ayalkku bhrantuntea? alla, paraleakattil visvasikkattavar siksayilum viduramaya valiketilumakunnu
34|9|avarute mumpilum avarute pinnilumulla akasattekkum bhumiyilekkum avar neakkiyittille? nam uddesikkukayanenkil avare nam bhumiyil alttikkalayukayea avarute mel akasatt ninn kasnannal vilttukayea ceyyunnatan‌. allahuvilekk (vinayanvitanayi) matannunna etearu dasanum tirccayayum atil drstantamunt‌
34|10|tirccayayum davudin nam nam'mute pakkal ninn anugraham nalkukayuntayi.(nam nirdesiccu:) parvvatannale, ninnal addehatteateappam (kirttanannal) errucealluka. paksikale, ninnalum nam addehattin irump mayappetuttikeatukkukayum ceytu
34|11|purnnavaluppamulla kavacannal nirmikkukayum, atinre kannikal sariyaya alavilakkukayum, ninnalellavarum salkarm'mam pravarttikkukayum ceyyuka enn (nam addehattin nirdesam nalki.) tirccayayum nan ninnal pravarttikkunnatellam kanunnavanakunnu
34|12|sulaimann karrineyum (nam adhinappetuttikeatuttu.) atinre prabhata sancaram oru masatte duravum atinre sayahna sancaram oru masatte duravumakunnu. addehattin nam cempinre oru urav olukkikeatukkukayum ceytu. addehattinre raksitavinre kalpanaprakaram addehattinre mumpake jinnukalil cilar jeali ceyyunnumuntayirunnu. avaril arenkilum nam'mute kalpanakk etirupravarttikkunna paksam nam avann jvalikkunna narakasiksa asvadippikkunnatan‌
34|13|addehattin venti unnata sedhannal, silpannal, valiya jalasambharanipealeyulla talikakal, nilatt urappicc nirttiyittulla pacaka patrannal enninnane addeham uddesikkunnatentum avar (jinnukal) nirmiccirunnu. davud kutumbame, ninnal nandipurvvam pravarttikkuka. tikanna nandiyullavar enre dasanmaril apurvvamatre
34|14|nam addehattinre mel maranam vidhiccappeal addehattinre unnuvati tinnukeantirunna cital matraman addehattinre maranattepparri avarkk (jinnukalkk‌) ariv nalkiyat‌. annane addeham vinappeal, tannalkk adrsyakaryam ariyamayirunnenkil apamanakaramaya siksayil tannal kaliccukuttentivarillayirunnu enn jinnukalkk beadhyamayi
34|15|tirccayayum saba'a desakkarkk tannalute adhivasa kendrattil tanne drstantamuntayirunnu. atayat‌, valatubhagattum itatubhagattumayi rantu teattannal. (avareat parayappettu:) ninnalute raksitav tanna upajivanattil ninn ninnal bhaksikkukayum, avaneat ninnal nandikanikkukayum ceyyuka. nallearu rajyavum ere pearukkunna raksitavum
34|16|ennal avar pintirinn kalannu. appeal anakkettil ninnulla jalapravahatte avarute nere nam ayaccu. avarute a rant teattannalkk pakaram kaypulla kaykanikalum karrati maravum, alpam cila vakamarannalum ulla rant teattannal nam avarkk nalkukayum ceytu
34|17|avar nandiket kaniccatin nam avarkk pratiphalamayi nalkiyatanat‌. katutta nandiket kanikkunnavanre nereyallate nam siksanatapati etukkumea
34|18|avarkkum (saba'a desakkarkkum) nam anugraham nalkiya (siriyan) gramannalkkumitayil telinn kanavunna pala gramannalum nam untakki. avite nam yatraykk tavalannal nirnayikkukayum ceytu. rapakalukalil nirbhayarayikkeant ninnal atilute sancaricc kealluka. (enn nam nirdesikkukayum ceytu)
34|19|appeal avar parannu: nannalute raksitave, nannalute yatratavalannalkkitayil ni akalamuntakkaname. annane tannalkku tanne avar dreaham varutti veccu. appeal nam avare kathavasesarakkikalannu. avare nam sarvvatra chinnabhinnamakki ksamasilanum nandiyullavanumaya etearalkkum tirccayayum atil drstantannalunt‌
34|20|tirccayayum tanre dharana sariyanenn iblis avaril teliyiccu. annane avar avane pintutarnnu. oru sangham satyavisvasikalealike
34|21|avann (iblisin‌) avarute mel yatearadhikaravum untayirunnilla. paraleakattil visvasikkunnavare atine parri sansayattil kaliyunnavarute kuttattil ninn nam tiriccariyuvan venti matramanit‌. ninre raksitav etu karyavum niriksicc keantirikkunnavanakunnu
34|22|parayuka: allahuvin purame ninnal jalpiccukeantirikkunnavareatellam ninnal prart'thicc neakkuka. akasattilakatte bhumiyilakatte oru anuvinre tukkam pealum avar utamappetuttunnilla. ava rantilum avarkk yatearu pankumilla. avarute kuttattil avann sahayiyayi arumilla
34|23|arkku venti avan anumati nalkiyea avarkkallate avanre atukkal suparsa prayeajanappetukayumilla. annane avarute hrdayannalil ninn paribhramam ninnikaliyumpeal avar ceadikkum; ninnalute raksitav entanu parannatenn avar marupati parayum: satyaman (avan parannat‌) avan unnatanum mahanumakunnu
34|24|ceadikkuka: akasannalil ninnum bhumiyil ninnum ninnalkk upajivanam nalkunnavan arakunnu? ni parayuka: allahuvakunnu. tirccayayum onnukil nannal allenkil ninnal sanmargattilakunnu. allenkil vyaktamaya durmargattil
34|25|parayuka: nannal kurram ceytatinepparri ninnal ceadikkappetukayilla. ninnal pravarttikkunnatine parri nannalum ceadikkappetukayilla
34|26|parayuka: nam'mute raksitav nam'me tam'mil orumiccukuttukayum, anantaram namukkitayil avan satyaprakaram tirppukalpikkukayum ceyyunnatan‌. avan sarvvajnanaya tirppukaranatre
34|27|parayuka: pankukarenna nilayil avaneat (allahuveat‌) ninnal kutticerttittullavare enikk ninnaleann kaniccutaru. illa, (annane oru pankaliyumilla.) ennal avan pratapiyum yuktimanumaya allahuvatre
34|28|ninne nam manusyarkkakamanam santeasavartta ariyikkuvanum takkit nalkuvanum ayikeant tanneyan ayaccittullat‌. pakse, manusyaril adhikaperum ariyunnilla
34|29|avar ceadikkunnu; ninnal satyavadikalanenkil, i takkit eppealan (pularuka) enn‌
34|30|parayuka: ninnalkkearu niscita divasamunt‌. at vitt oru nimisam pealum ninnal pinneatt peakukayea, munneatt peakukayea illa
34|31|i khur'anilakatte, itin mumpulla vedattilakatte nannal visvasikkunnate alla enn satyanisedhikal parannu. (nabiye,) i akramikal tannalute raksitavinre atukkal nirttappetunna sandarbham ni kantirunnenkil! avaril orea vibhagavum maruvibhagattinre mel kurram areapicc keantirikkum. balahinarayi ganikkappettavar valuppam naticcirunnavareat parayum: ninnalillayirunnenkil nannal visvasikalayirunnene
34|32|valuppam naticcavar balahinarayi ganikkappettavareat parayum: margadarsanam ninnalkk vannettiyatin sesam atil ninn ninnale tatannat nannalanea? alla, ninnal kurravalikal tanneyayirunnu
34|33|balahinarayi ganikkappettavar valuppam naticcavareat parayum: alla, nannal allahuvil avisvasikkanum, avann samanmare sthapikkuvanum ninnal nannaleat kalpiccu keantirunna sandarbhattil (ninnal) ravum pakalum natattiya kutantrattinre phalamanat‌. siksa kanumpeal avar khedam manas'sil olippikkum. satyanisedhikalute kaluttukalil nam cannalakal vekkukayum ceyyum. tannal pravartticcirunnatinre phalamallate avarkk nalkappetumea
34|34|etearu nattil nam takkitukarane ayaccappealum, ninnal enteannumayi niyeagikkappettirikkunnuvea atil nannal avisvasikkunnavarakunnu enn avitatte sukhalealupar parayatirunnittilla
34|35|avar parannu: nannal kututal svattukkalum santanannalumullavarakunnu. nannal siksikkappetunnavaralla
34|36|ni parayuka: tirccayayum enre raksitav tan uddesikkunnavarkk upajivanam visalamakkukayum (tan uddesikkunnavarkk‌) at itunniyatakkukayum ceyyunnu. pakse janannalil adhikaperum ariyunnilla
34|37|ninnalute sampattukkalum ninnalute santanannalumeannum nam'mute atukkal ninnalkk samipyamuntakkittarunnavayalla. visvasikkukayum nallat pravarttikkukayum ceytavarkkealike. attarakkarkk tannal pravartticcatinre phalamayi iratti pratiphalamunt‌. avar unnata sedhannalil nirbhayarayi kaliyunnatuman‌
34|38|(nam'me) tealpikkuvanayi nam'mute drstantannale etirkkuvan sramikkunnavararea avar siksayil hajarakkappetunnavarakunnu
34|39|ni parayuka: tirccayayum enre raksitav tanre dasanmaril ninn tan uddesikkunnavarkk upajivanam visalamakkukayum, tan uddesikkunnavarkk itunniyatakkukayum ceyyunnatan‌. ninnal enteann celavaliccalum avan atin pakaram nalkunnatan‌. avan upajivanam nalkunnavaril erravum uttamanatre
34|40|avare muluvan avan orumiccukuttunna divasam (srad'dheyamakunnu.) ennitt avan malakkukaleat ceadikkum: ninnaleyanea ikkuttar aradhiccirunnat
34|41|avar parayum: ni etra parisud'dhan! niyan nannalute raksadhikari. avaralla. ennal avar jinnukaleyayirunnu aradhiccirunnat avaril adhikaperum avaril (jinnukalil) visvasikkunnavaratre
34|42|akayal ann ninnalkk an'yean'yam upakaramea upadravamea ceyyan kalivuntayirikkunnatalla. akramam ceytavareat ninnal nisedhicc tallikkeantirunna a naraka siksa ninnal asvadicc kealluka. enn nam parayukayum ceyyum
34|43|nam'mute drstantannal spastamaya nilayil avarkk vayiccukelpikkappettal avar (janannaleat‌) parayum: ninnalute pitakkanmar aradhicc vannirunnatil ninn ninnale tatayuvan agrahikkunna oral matramanit‌. it ketticcamaccuntakkiya kallam matraman ennum avar parayum. tannalkk satyam vannukittiyappeal atine parri avisvasikal parannu: it spastamaya jalavidya matramakunnu
34|44|avarkk pathikkanulla vedagranthannaleannum nam avarkk nalkiyirunnilla. ninakk mump avarilekk oru takkitukaraneyum nam niyeagiccirunnumilla
34|45|ivarkk mumpullavarum nisedhicc talliyittunt‌. avarkk nam keatuttirunnatinre pattileannupealum ivar netiyittilla. annane nam'mute dutanmare avar nisedhiccu talli. appeal enre reasam ennaneyullatayirunnu
34|46|ni parayuka: nan ninnaleat oru karyam matrame upadesikkunnullu. allahuvin venti ninnal irantu perayea orrayayea nilkkukayum ennitt ninnal cintikkukayum ceyyanamenn ninnalute kuttukarann (muham'mad nabi (sa)kk‌) yatearu bhrantumilla. bhayankaramaya siksayute mumpil ninnalkku takkit nalkunna al matramakunnu addeham
34|47|ni parayuka: ninnaleat nan valla pratiphalavum avasyappettittuntenkil at ninnalkk ventitanneyakunnu. enikkulla pratiphalam allahuvinkal ninn matramakunnu. avan ellakaryattinum saksiyakunnu
34|48|tirccayayum enre raksitav satyatte ittutarunnu. (avan) adrsyakaryannal nallavannam ariyunnavanakunnu
34|49|ni parayuka: satyam vannu kalinnu. asatyam (yateanninum) tutakkam kurikkukayilla. (yateannum) punasthapikkukayumilla
34|50|ni parayuka: nan pilacc peayittuntenkil nan pilakkunnatinre deasam enikku tanneyan‌. nan nermargam prapiccuvenkilea at enikk enre raksitav beadhanam nalkunnatinre phalamayittan‌. tirccayayum avan kelkkunnavanum samipasthanumakunnu
34|51|avar (satyanisedhikal) paribhrantarayipeaya sandarbham ni kantirunnenkil ennal avar (pitiyil ninn‌) olivakukayilla. atutta sthalatt ninn tanne avar pitikkappetum
34|52|itil nannal visvasiccirikkunnu ennavar parayukayum ceyyum. viduramaya oru sthalatt ninn avarkk ennaneyan (a visvasam) netiyetukkan kaliyuka
34|53|mump avar atil avisvasiccatayirunnu. vidurasthalatt ninn nerittariyate avar areapanam unnayikkukayum ceytirunnu
34|54|annane mump avarute paksakkarekkeant ceytat pealettanne avarkkum avar agrahikkunna karyattinumitayil tatas'sam srstikkappettu. tirccayayum avar avisvasajanakamaya sansayattilayirunnu
35|1|akasannalum bhumiyum srsticcuntakkiyavanum rantum munnum nalum cirakukalulla malakkukale dutanmarayi niyeagiccavanumaya allahuvin stuti. srstiyil tan uddesikkunnat avan adhikamakkunnu. tirccayayum allahu et karyattinum kalivullavanakunnu
35|2|allahu manusyarkk valla karunyavum turannukeatukkunna paksam at piticc vekkanarumilla. avan vallatum piticc vekkunna paksam atin sesam at vittukeatukkanum arumilla. avanatre pratapiyum yuktimanum
35|3|manusyare, allahu ninnalkk ceyta anugraham ninnal ormikkuka. akasatt ninnum bhumiyil ninnum ninnalkk upajivanam nalkan allahuvallatta valla srastavumuntea? avanallate yatearu daivavumilla. appeal ninnal ennaneyan terrikkappetunnat‌
35|4|avar ninne nisedhiccu tallukayanenkil ninakk mumpum dutanmar nisedhiccu tallappettittunt‌. allahuvinkalekkan karyannal matakkappetunnat‌
35|5|manusyare, tirccayayum allahuvinre vagdanam satyamakunnu. aihikajivitam ninnale vancicc kalayatirikkatte. paramavancakanaya pisacum allahuvinre karyattil ninnale vancikkatirikkatte
35|6|tirccayayum pisac ninnalute satruvakunnu. atinal avane ninnal satruvayittanne ganikkuka. avan tanre paksakkare ksanikkunnat avar narakavakasikalute kuttattilayirukkuvan venti matraman‌
35|7|avisvasiccavararea avarkku kathinasiksayunt‌. visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkk papameacanavum valiya pratiphalavumunt‌
35|8|ennal tanre duspravrttikal alankrtamayi teannikkappetukayum, annane at nallatayi kanukayum ceytavanre karyamea? allahu tan uddesikkunnavare valipilappikkukayum tan uddesikkunnavare nervaliyilakkukayum ceyyunnatan‌. atinal avarepparriyulla keatunkhedam nimittam ninre pranan peakatirikkatte. tirccayayum allahu avar pravarttikkunnatinepparri arivullavanakunnu
35|9|allahuvan karrukale ayaccavan. annane ava meghatte ilakkivitunnu. ennitt a meghatte nirjivamaya nattilekk nam teliccukeant peakukayum, atumukhena bhumiye atinre nirjivavasthaykk sesam nam sajivamakkukayum ceyyunnu. atupeale tanneyakunnu uyirttelunnelp‌
35|10|arenkilum pratapam agrahikkunnuvenkil pratapamellam allahuvinre adhinattilakunnu. avankalekkan uttama vacanannal kayaripeakunnat‌. nalla pravarttanatte avan uyarttukayum ceyyunnu. dusicca tantrannal prayeagikkunnatarea avarkk kathinasiksayunt‌. attarakkarute tantram nasamatayuka tanne ceyyum
35|11|allahu ninnale mannil ninnum pinnit bijakanattil ninnum srsticcu. pinne avan ninnale inakalakki. avanre arivanusariccallate oru striyum garbham dharikkunnilla, prasavikkunnumilla. oru dirghayus's nalkappetta alkkum ayus's nittikeatukkappetunnatea ayalute ayus'sil kurav varuttappetunnatea oru rekhayil ullat anusariccallate natakkunnilla. tirccayayum at allahuvin eluppamullatakunnu
35|12|rantu jalasayannal samamavukayilla. onn kutikkan sukhamulla hrdyamaya sud'dhajalam, marreann kaypurra uppu vellavum. rantil ninnum ninnal puttanmansam etutt tinnunnu. ninnalkk dharikkuvanulla abharanam (atil ninn‌) purattetukkukayum ceyyunnu. atilute kappalukal kirikkatannu peakunnatum ninakk kanam. allahuvinre anugrahattil ninnum ninnal tetippitikkuvan ventiyum ninnal nandikanikkuvan ventiyumatre at‌
35|13|ravine avan pakalil pravesippikkunnu. pakaline ravilum pravesippikkunnu. suryaneyum candraneyum avan (tanre niyamattin‌) vidheyamakkukayum ceytirikkunnu. avayeareannum niscitamaya oru paridhi vare sancarikkunnu. annaneyullavanakunnu ninnalute raksitavaya allahu. avannakunnu adhipatyam. avanu purame areat ninnal prart'thikkunnuvea avar oru intappalakkuruvinre patapealum utamappetuttunnilla
35|14|ninnal avareat prart'thikkunna paksam avar ninnalute prart'thana kelkkukayilla. avar kettalum ninnalkkavar uttaram nalkunnatalla. uyirttelunnelpinre nalilakatte ninnal avare pankalikalakkiyatine avar nisedhikkunnatuman‌. suksmajnanamullavane (allahuve) ppeale ninakk vivaram taran arumilla
35|15|manusyare, ninnal allahuvinre asritanmarakunnu. allahuvakatte svayam paryaptanum stutyarhanumakunnu
35|16|avan uddesikkunna paksam ninnale avan nikkam ceyyukayum, putiyearu srstiye avan keantuvarukayum ceyyunnatan‌
35|17|at allahuvin prayasamulla karyamalla
35|18|papabharam vahikkunna yatearalum marrearalute papabharam erretukkukayilla. bharam keant nerunnunna oral tanre cumat tannuvan (areyenkilum) vilikkunna paksam atil ninn ottum tanne erretukkappetukayumilla. (vilikkunnat‌) atutta bandhuvineyanenkil pealum. tannalute raksitavine adrsyamaya vidhattil tanne bhayappetukayum namaskaram murapeale nirvahikkukayum ceyyunnavarkk matrame ninre takkit phalappetukayullu. vallavanum visud'dhi palikkunna paksam tanre svantam nanmakkayi tanneyan avan visud'dhi palikkunnata. allahuvinkalekkan matakkam.pa
35|19|andhanum kalcayullavanum samamavukayilla
35|20|irulukalum veliccavum (samamavukayilla)
35|21|tanalum cutulla veyilum (samamavukayilla)
35|22|jiviccirikkunnavarum mariccavarum samamakukayilla. tirccayayum allahu avan uddesikkunnavare kelpikkunnu. ninakk khab‌rukalilullavare kelpikkanavilla
35|23|ni oru takkitukaran matramakunnu
35|24|tirccayayum ninne nam ayaccirikkunnat satyavum keantan‌. oru santeasavartta ariyikkunnavanum takkitukaranumayitt‌. oru takkitukaran kalinnupeakatta oru samudayavumilla
35|25|avar ninne nisedhiccu tallunnuvenkil avarkk mumpullavarum nisedhiccu talliyittunt‌. avarilekkulla dutanmar pratyaksalaksyannalum n'yayapramanannalum veliccam nalkunna granthavum keant avarute atutt cellukayuntayi
35|26|pinnit nisedhiccavare nan pitikuti. appeal enre reasam ennaneyullatayirunnu
35|27|ni kantille; allahu akasatt ninnum vellam cearinnu. ennitt at mukhena vyatyasta varnannalulla palannal nam ulpadippiccu. parvvatannalilumunt veluttatum cuvannatumaya nirabhedannalulla patakal. karuttiruntavayumunt‌
35|28|manusyarilum mrgannalilum kannukalikalilum atupeale vibhinna varnannalullavayunt‌. allahuve bhayappetunnat avanre dasanmaril ninn arivullavar matramakunnu. tirccayayum allahu pratapiyum ere pearukkunnavanumakunnu
35|29|tirccayayum allahuvinre grantham parayanam ceyyukayum, namaskaram murapeale nirvahikkukayum, nam keatuttittullatil ninn rahasyamayum parasyamayum celavalikkukayum ceyyunnavararea avar asikkunnat orikkalum nastam sambhavikkatta oru kaccavatamakunnu
35|30|avarkk avarute pratiphalannal avan purttiyakki keatukkuvanum avanre anugrahattil ninn avan avarkk kututalayi nalkuvanum venti. tirccayayum avan ere pearukkunnavanum nandiyullavanumakunnu
35|31|ninakk nam beadhanam nalkiya grantham tanneyakunnu satyam. atinre mumpullatine (vedannale) satyappetuttunnatayitt‌. tirccayayum allahu tanre dasanmarepparri suksmamayi ariyunnavanum kanunnavanumakunnu
35|32|pinnit nam'mute dasanmaril ninn nam terannetuttavarkk nam vedagrantham avakasappetuttikeatuttu. avarute kuttattil svantatteat an'yayam ceytavarunt‌. mad'dhyanilapatukarum avarilunt‌. allahuvinre anumatiyeate nanmakalil munkatannavarum avarilunt‌. atu tanneyan mahattaya anugraham
35|33|sthiravasattinulla svargatteappukalil avar pravesikkunnatan‌. svarnam keantulla cila valakalum muttum avarkk avite aniyikkappetum. avite avarute vastram pattayirikkum
35|34|avar parayum: nannalil ninnum duhkham nikkam ceyta allahuvin stuti. tirccayayum nannalute raksitav ere pearukkunnavanum nandiyullavanumatre
35|35|tanre anugrahattal sthiravasattinulla i bhavanattil nannale kutiyiruttiyavanakunnu avan. yatearu bud'dhimuttum ivite nannale badhikkukayilla. yatearu ksinavum ivite nannale sparsikkukayilla
35|36|avisvasiccavararea avarkkan narakagni. avarute mel (maranam) vidhikkappetunnatalla. enkil avarkk marikkamayirunnu. atile siksayil ninn ottum avarkk ilavuceyyappetukayumilla. aprakaram ella nandikettavarkkum nam pratiphalam nalkunnu
35|37|avar avite vecc muravilikuttum: nannalute raksitave, nannale ni purattayakkaname. (mump‌) ceytirunnatil ninn vyatyastamayi nannal salkarm'mam ceytukeallam. (appeal nam parayum:) aleacikkunnavan aleacikkan matram ninnalkk nam ayus's tannille? takkitukaran ninnalute atutt varikayum ceytu. atinal ninnal anubhaviccu kealluka. akramikalkk yatearu sahayiyumilla
35|38|tirccayayum allahu akasannalileyum bhumiyileyum adrsyakaryannal ariyunnavanakunnu. tirccayayum avan hrdayannalilullat ariyunnavanakunnu
35|39|avanan ninnale bhumiyil pratinidhikalakkiyavan. akayal vallavanum avisvasikkunna paksam avanre avisvasattinre deasam avann tanne. avisvasikalkk avarute avisvasam avarute raksitavinkal keapamallateannum vard'dhippikkukayilla. avisvasikalkk avarute avisvasam nastamallateannum vard'dhippikkukayilla
35|40|ni parayuka: allahuvin purame ninnal viliccu prart'thikkunna ninnalute pankalikale parri ninnal cinticcu neakkiyittuntea? bhumiyil enteannanavar srsticcittullatenn ninnal enikk kaniccutarika. atalla, akasannalil avarkk valla pankumuntea? atalla, nam avarkk valla granthavum nalkiyitt atil ninnulla telivanusariccanea avar nilakeallunnat‌? alla akramakarikal an'yean'yam vagdanam ceyyunnat vancana matramakunnu
35|41|tirccayayum allahu akasannaleyum bhumiyeyum (yathart'tha sthanannalil ninn‌) ninnate piticcu nirttunnu. ava ninnippeakukayanenkil avanu purame yatearalkkum avaye piticcu nirttanavilla. tirccayayum avan sahanasilanum ere pearukkunnavanumakunnu
35|42|tannalute atutt oru takkitukaran varunna paksam tannal etearu samudayattekkalum sanmargam svikarikkunnavarakamenn avarekkeant satyam ceyyan kaliyunnatinre paramavadhi avar allahuvinre peril satyam ceyt parannu. ennal oru takkitukaran avarute atutt vannappeal at avarkk akalcca matrame vard'dhippiccullu
35|43|bhumiyil avar ahankariccu natakkukayum, dusicca tantram kaikkeallukayum ceyyunnatinalan at‌. dusicca tantram (atinre phalam) at prayeagiccavaril tanneyan vannubhavikkuka. appeal purvvikanmarute karyattil untaya natapatikramamallate entanavar kattirikkunnat‌? allahuvinre natapatikramattin yatearu bhedagatiyum ni kantettukayilla. allahuvinre natapatikramattin yatearu marravum ni kantettukayilla
35|44|avar bhumiyilute sancariccitt tannalute mungamikalute paryavasanam ennaneyayirunnu enn neakkiyille? avar ivarekkal mikacca saktiyullavarayirunnu. akasannalilum bhumiyilumulla yateanninum allahuve tealpikkanavilla. tirccayayum avan sarvvajnanum sarvvasaktanumakunnu
35|45|allahu manusyare avar pravartticcatinre peril (utanetanne) piticc siksikkukayayirunnuvenkil bhumukhatt oru jantuveyum avan vittekkukayillayirunnu. ennal oru niscita avadhivare avare avan nittiyitunnu. annane avarute avadhi vannettiyal (avarkk raksappetanavilla.) karanam, tirccayayum allahu tanre dasanmarepparri kantariyunnavanakunnu
36|1|yasin ‍
36|2|tatvasampurnamaya khur'an tanneyana satyam
36|3|ni daivadutanmaril pettavan tanneyakunnu
36|4|neraya patayilakunnu (ni)
36|5|pratapiyum karunanidhiyumayittullavan avatarippiccatatre it‌. (khur'an)
36|6|oru janataykk ni takkit nalkuvan venti. avarute pitakkanmarkk takkit nalkappettittilla. atinal avar asrad'dhayil kaliyunnavarakunnu
36|7|avaril mikkavarute karyattilum (siksaye sambandhicca) vacanam satyamayi pularnnirikkunnu. atinal avar visvasikkukayilla
36|8|avarute kaluttukalil nam cannalakal veccirikkunnu. at (avarute) tatiyellukal vare ettunnu. tanmulam avar talakuttane piticcavarayirikkum
36|9|avarute mumpil oru tatas'savum avarute pinnil oru tatas'savum nam veccirikkunnu. annane nam avare mutikkalannu; atinal avarkk kanan kaliyilla
36|10|ni avarkk takkit nalkiyea atalla takkit nalkiyille ennat avare sambandhiccitattealam samamakunnu. avar visvasikkukayilla
36|11|beadhanam pinparrukayum, adrsyavasthayil paramakarunikane bhayappetukayum ceytavanu matrame ninre takkit phalappetukayullu. akayal papameacanatteyum udaramaya pratiphalatteyum parri avann santeasavartta ariyikkuka
36|12|tirccayayum nam tanneyan mariccavare jivippikkunnat‌. avar ceytu veccatum avarute (pravarttanannalute) anantaraphalannalum nam elutivekkukayum ceyyunnu. ellakaryannalum vyaktamaya oru rekhayil nam nijappetutti veccirikkunnu
36|13|a rajyakkare oru udaharanamenna nilaykk ni avarkk parannukeatukkuka. daivadutanmar avite cenna sandarbham
36|14|avarilekk rantupere nam dutanmarayi ayaccappeal avare avar nisedhiccutalli. appeal oru munnamanekkeant nam avarkk pinbalam nalki. ennittavar parannu: tirccayayum nannal ninnalute atuttekk niyeagikkappettavarakunnu
36|15|avar (janannal) parannu. ninnal nannale pealeyulla manusyar matramakunnu. paramakarunikan yateannum avatarippiccittilla. ninnal kalav parayuka tanneyan‌
36|16|avar (dutanmar) parannu: nannalute raksitavinariyam; tirccayayum nannal ninnalute atukkalekk niyeagikkappettavar tanneyanenn‌
36|17|vyaktamaya prabeadhanamallate nannalkk yatearu badhyatayumilla
36|18|avar (janannal) parannu: tirccayayum nannal ninnale oru dussakunamayi karutunnu. ninnal (itil ninn‌) viramikkatta paksam ninnale nannal erinneatikkuka tanne ceyyum. nannalil ninn vedanippikkunna siksa ninnale sparsikkuka tanne ceyyum
36|19|avar (dutanmar) parannu: ninnalute sakunappila ninnalute kuteyullat tanneyakunnu. ninnalkk ulbeadhanam nalkappettal itanea (ninnalute nilapat‌?) ennal ninnal oru atirukavinna janata tanneyakunnu
36|20|pattanattinre anne arratt ninn oral otivann parannu: enre janannale, ninnal dutanmare pintutaruvin
36|21|ninnaleat yatearu pratiphalavum ceadikkattavarum sanmargam prapiccavarum ayittullavare ninnal pintutaruka
36|22|etearuvan enne srsticcuvea, etearuvanre atuttekk ninnal matakkappetunnuvea avane nan aradhikkatirikkan enikkentun'yayam
36|23|avanu purame valla daivannaleyum nan svikarikkukayea? paramakarunikan enikk valla deasavum varuttan uddesikkunna paksam avarute suparsa enikk yatearu prayeajanavum ceyyukayilla. avar enne raksappetuttukayumilla
36|24|annane ceyyunna paksam tirccayayum nan vyaktamaya durmargattilayirikkum
36|25|tirccayayum nan ninnalute raksitavil visvasiccirikkunnu. at keant ninnal enre vakk kelkkuka
36|26|svargattil pravesicc kealluka. enn parayappettu. addeham parannu: enre janata arinnirunnenkil etra nannayirunnu
36|27|enre raksitav enikk pearuttutarikayum adarikkappettavarute kuttattil enne ulpetuttukayum ceytatine parri
36|28|addehattinu sesam addehattinre janatayute nere akasatt ninn sainika sanghatteyeannum nam irakkiyittilla. nam annane irakkaruntayirunnumilla
36|29|at orearra sabdam matramayirunnu. appealekkum avarata kettatannikkalinnu
36|30|a dasanmarute karyam etra paritapakaram. etearu dutan avarute atutt cellumpealum avar addehatte parihasikkatirunnittilla
36|31|avarkku mump etrayetra talamurakale nam nasippiccu! avararum ivarute atuttekk tiriccuvarunnilla enn avar kantille
36|32|tirccayayum avarellavarum onnealiyate nam'mute mumpil hajarakkappetunnavarakunnu
36|33|avarkkearu drstantamunt‌; nirjivamaya bhumi. atin nam jivan nalkukayum, atil ninn nam dhan'yam ulpadippikkukayum ceytu. ennitt atil ninnan avar bhaksikkunnat‌
36|34|intappanayuteyum muntiriyuteyum teattannal atil nam untakkukayum, atil nam uravitannal olukkukayum ceytu
36|35|atinre phalannalil ninnum avarute kaikal ad'dhvaniccuntakkiyatil ninnum avar bhaksikkuvan venti. ennirikke avar nandikanikkunnille
36|36|bhumi mulappikkunna sasyannalilum, avarute svantam vargannalilum, avarkkariyatta vastukkalilum petta ella inakaleyum srsticcavan etra parisud'dhan
36|37|ratriyum avarkkearu drstantamatre . atil ninn pakaline nam uriyetukkunnu. appeal avarata iruttil akappetunnu
36|38|suryan atin sthiramayulla oru sthanattekk sancarikkunnu. pratapiyum sarvvajnanumaya allahu kanakkakkiyatanat‌
36|39|candran nam cila ghattannal niscayiccirikkunnu. annane at palaya intappalakkulayute valanna tantupeale ayittirunnu
36|40|suryan candrane prapikkaneakkukayilla. rav pakaline marikatakkunnatumalla. oreannum orea (niscita) bhramanapathattil nintikeantirikkunnu
36|41|avarute santatikale bharam niracca kappalil nam kayarrikeant peayatum avarkkearu drstantamakunnu
36|42|atupeale avarkk vahanamayi upayeagikkavunna marru vastukkalum avarkk venti nam srsticcittunt‌
36|43|nam uddesikkunna paksam nam avare mukkikkalayunnatan‌.appeal avarkkearu sahayiyum untayirikkunnatalla. avar raksikkappetunnatumalla
36|44|nam'mute pakkal ninnulla karunyavum, oru niscita kalam vareyulla sukhanubhavavum ayikkeant (nam avarkk nalkunnat‌.) allate
36|45|ninnalute mumpil varanirikkunnatum, ninnalute pinnil kalinnatumaya siksaye ninnal suksikkuka. ninnalkk karunyam labhiccekkam enn avareat parayappettal (avarat avaganikkunnu)
36|46|avarute raksitavinre drstantannalil petta etearu drstantam avarkk vannettiyalum avar atil ninn tirinnukalayatirikkunnilla
36|47|ninnalkk allahu nalkiyatil ninn ninnal celavalikku enn avareat parayappettal avisvasikal visvasikaleat parayum: allahu uddesiccirunnuvenkil avan tanne bhaksanam nalkumayirunna alukalkk nannal bhaksanam nalkukayea? ninnal vyaktamaya valiketil tanneyakunnu
36|48|avar ceadikkunnu. ninnal satyavanmaranenkil i vagdattam eppealan pularuka
36|49|orearra ghearasabdam matraman avar kattirikkunnat‌. avar an'yean'yam tarkkicc keantirikke atavare pitikutum
36|50|appeal yatearu vasviyyattum nalkan avarkk sadhikkukayilla. avarkk avarute kutumbattilekk matannanum akukayilla
36|51|kahalattil utappetum. appeal avar khab‌rukalil ninn avarute raksitavinkalekk kuticc cellum
36|52|avar parayum: nam'mute nasame! nam'mute urakkattil ninn nam'me elunnelpiccataran‌? it paramakarunikan vagdanam ceytatanallea. daivadutanmar satyam tanneyan parannat‌
36|53|at orearra ghearasabdam matramayirikkum. appealata avar onnatankam nam'mute atukkal hajarakkappetunnu
36|54|anne divasam yatearaleatum aniti ceyyappetukayilla. ninnal pravartticcu keantirunnatinallate ninnalkk pratiphalam nalkappetukayumilla
36|55|tirccayayum svargavasikal ann orea jealiyilayikkeant sukhamanubhavikkunnavarayirikkum
36|56|avarum avarute inakalum tanalukalil alankrtamaya kattilukalil cariyirikkunnavarayirikkum
36|57|avarkkavite palavargannalunt‌, avarkk tannal avasyappetunnatallamunt‌
36|58|samadhanam! atayirikkum karunanidhiyaya raksitavinkal ninn avarkkulla abhivadyam
36|59|kurravalikale, inn ninnal veritt nilkkuka (enn avite vecc prakhyapikkappetum)
36|60|adam santatikale, nan ninnaleat anusasiccittille ninnal pisacine aradhikkarut‌. tirccayayum avan ninnalkk pratyaksasatruvakunnu
36|61|ninnal enne aradhikkuvin. itan neraya margam enn‌
36|62|tirccayayum ninnalute kuttattil ninn anekam sanghannale avan (pisac‌) pilappiccittunt‌. ennittum ninnal cinticc manas'silakkunnavarayille
36|63|ita, ninnalkk munnariyipp nalkappettirunna narakam
36|64|ninnal avisvasiccirunnatinre phalamayi atil katannu erinn kealluka
36|65|ann nam avarute vayakalkku mudravekkunnatum, avarute kaikal nam'meat sansarikkunnatum , avar pravartticcirunnatinepparri avarute kalukal saksyam vahikkunnatuman‌
36|66|nam uddesiccirunnenkil avarute kannukale nam tutaccunikkumayirunnu. ennittum patayilute munneatt ninnan avar sramiccene. ennal avarkkennane kanan kaliyum
36|67|nam uddesiccirunnenkil avar nilkkunnetatt vecc tanne avarkk nam rupabhedam varuttumayirunnu. appeal avarkk munneatt ninnan sadhikkukayilla. avarkk tiriccupeavanumavilla
36|68|vallavannum nam dirghayus's nalkunnuvenkil avanre prakrti nam talatiriccu keantuvarunnu. ennirikke avar cintikkunnille
36|69|addehattin (nabikk‌) nam kavita pathippiccittilla. at addehattin anuyeajyamakukayumilla. it oru ulbeadhanavum karyannal spastamakkunna khur'anum matramakunnu
36|70|jivanullavarkk takkit nalkunnatin ventiyatre it‌. satyanisedhikalute karyattil (siksayute) vacanam satyamayipularuvan ventiyum
36|71|nam'mute kaikal nirmiccatilppetta kalikale avarkk ventiyan nam srsticcirikkunnat enn avar kantille? annane avar avayute utamastharayirikkunnu
36|72|avaye avarkk venti nam kilpetuttikeatukkukayum ceytirikkunnu. annane avayil ninnakunnu avarkkulla vahanam. avayil ninn avar (mansam) bhaksikkukayum ceyyunnu
36|73|avarkk avayil pala prayeajanannalumunt‌. (purame) paniyannalum. ennirikke avar nandikanikkunnille
36|74|tannalkk sahayam labhikkuvan venti allahuvin purame pala daivannaleyum avar svikariccirikkunnu
36|75|avare sahayikkan avarkk (daivannalkk‌) sadhikkukayilla. avar avarkk (daivannalkk‌) venti sajjikarikkappetta pattalamakunnu
36|76|atinal avarute vakk ninne duhkhippikkatirikkatte. tirccayayum avar rahasyamakkunnatum parasyamakkunnatum nam ariyunnu
36|77|manusyan kantille; avane nam oru bijakanattil ninnan srsticcirikkunnatenn‌? ennitt avanata oru pratyaksamaya etirppukaranayirikkunnu
36|78|avan namukk oru upama etuttukanikkukayum ceytirikkunnu. tanne srsticcat avan marannukalayukayum ceytu. avan parannu: ellukal dravicc peayirikke aran avaykk jivan nalkunnat‌
36|79|parayuka: adyatavana avaye untakkiyavanarea avan tanne avaykk jivan nalkunnatan‌. avan ellataram srstippinepparriyum arivullavanatre
36|80|paccamarattil ninn ninnalkk ti untakkittannavanatre avan annane ninnalata atil ninn katticcetukkunnu
36|81|akasannalum bhumiyum srsticcavan avareppealullavare srstikkan kalivullavanalle? ate, avanatre sarvvavum srstikkunnavanum ellam ariyunnavanum
36|82|tan oru karyam uddesiccal atineat untaku enn parayuka matramakunnu avanre karyam. appealata atuntakunnu
36|83|muluvan karyannaluteyum adhipatyam arute kayyilanea, ninnal matakkappetunnat arute atuttekkanea avan etra parisud'dhan
37|1|sarikk aninirannu nilkkunnavarum
37|2|ennitt saktiyayi tatayunnavarum
37|3|ennitt kirttanam ceallunnavarumaya malakkukale tanneyana satyam
37|4|tirccayayum ninnalute daivam ekan tanneyakunnu
37|5|ate, akasannaluteyum bhumiyuteyum avaykkitayilullatinreyum raksitavum, udayasthanannalute raksitavum ayittullavan
37|6|tirccayayum atuttulla akasatte nam naksatralankarattal meatipitippiccirikkunnu
37|7|dhikkariyaya etu pisacil ninnum (atine) suraksitamakkukayum ceytirikkunnu
37|8|atyunnatamaya samuhattinre nere avarkk (pisacukkalkk‌) cevikeatuttu kelkkanavilla. ellavasattu ninnum avar erinn otikkappetukayum ceyyum
37|9|bahiskrtarayikkeant avarkk sasvatamaya siksayumunt‌
37|10|pakse, arenkilum pettenn vallatum ranci'etukkukayanenkil tulacc katakkunna oru tijvala avane pintutarunnatan‌
37|11|akayal (nabiye,) ni avareat (a nisedhikaleat‌) abhiprayam arayuka: srstikkan erravum prayasamullat avareyanea, atalla, nam srsticcittulla marru srstikaleyanea? tirccayayum nam avare srsticcirikkunnat pasimayulla kalimannil ninnakunnu
37|12|pakse, ninakk atbhutam teanni. avarakatte parihasikkukayum ceyyunnu
37|13|avarkk upadesam nalkappettal avar aleacikkunnilla
37|14|avar etearu drstantam kantalum tamasayakkikkalayunnu
37|15|avar parayum: it pratyaksamaya oru jalavidya matramakunnu enn‌
37|16|(avar parayum:) maricc mannum asthisakalannalumayikkalinnal nannal uyirttelunnelpikkappetuka tanne ceyyumea
37|17|nannalute purvvapitakkalum (uyirttelunnelpikkappetumea)
37|18|parayuka: ate. (ann‌) ninnal apamanitarakukayum ceyyum
37|19|ennal at oru ghearasabdam matramayirikkum. appealata avar (elunnerr ninn‌) neakkunnu
37|20|avar parayum: ahea! nannalkk kastam! it pratiphalattinre dinamanallea
37|21|(avarkk marupati nalkappetum:) ate; ninnal nisedhicc tallikkalannirunna nirnayakamaya tirumanattinre divasamatre it‌
37|22|(appeal allahuvinre kalpanayuntakum;) akramam ceytavareyum avarute inakaleyum avar aradhiccirunnavayeyum ninnal orumiccukuttuka
37|23|allahuvinu purame. ennitt avare ninnal narakattinre valiyilekk nayikkuka
37|24|avare ninnaleannu nirttuka. avareat ceadyam ceyyentatakunnu
37|25|ninnalkk entuparri? ninnal parasparam sahayikkunnillallea enn‌
37|26|alla, avar a divasattil kilatanniyavarayirikkum
37|27|avaril cilar cilarute nere tirinn parasparam ceadyam ceyyum
37|28|avar parayum: tirccayayum ninnal nannalute atutt kaiyyukkumayi vann (nannale satyattil ninn pintirippikkukayayirunnu)
37|29|avar marupati parayum: alla, ninnal tanne visvasikalavatirikkukayanuntayat‌
37|30|nannalkkakatte ninnalute mel oradhikaravum untayirunnatumilla. pratyuta, ninnal atikramakarikalaya oru janavibhagamayirunnu
37|31|annane nam'mute mel nam'mute raksitavinre vacanam yathart'thyamayitirnnu. tirccayayum nam (siksa) anubhavikkan peakukayan‌
37|32|appeal nannal ninnale valiketiletticcirikkunnu.(karanam) tirccayayum nannal valiterriyavarayirunnu
37|33|appeal anne divasam tirccayayum avar (iruvibhagavum) siksayil pankalikalayirikkum
37|34|tirccayayum nam kurravalikalekkeant ceyyunnat aprakaramakunnu
37|35|allahu allate oru daivavumilla enn avareat parayappettal avar ahankaram natikkumayirunnu
37|36|bhrantanaya oru kavikk venti nannal nannalute daivannale upeksicc kalayanamea enn ceadikkukayum ceyyumayirunnu
37|37|alla, satyavum keantan addeham vannat‌. (mump vanna) daivadutanmare addeham satyappetuttukayum ceytirikkunnu
37|38|tirccayayum ninnal vedanayeriya siksa asvadikkuka tanne ceyyentavarakunnu
37|39|ninnal pravartticcirunnatinu matrame ninnalkk pratiphalam nalkappetukayullu
37|40|allahuvinre niskalankaraya dasanmar itil ninn olivakunnu
37|41|annaneyullavarkkakunnu ariyappetta upajivanam
37|42|vividha taram palavargannal. avar adarikkappetunnavarayirikkum
37|43|sebhagyattinre svargatteappukalil
37|44|avar cila kattilukalil parasparam abhimukhamayi irikkunnavarayirikkum
37|45|oru taram uravu jalam niracca keappakal avarute currum keantu natakkappetum
37|46|veluttatum kutikkunnavarkk hrdyavumaya paniyam
37|47|atil yatearu deasavumilla. at nimittam avarkk lahari badhikkukayumilla
37|48|drsti niyantrikkunnavarum visalamaya kannukalullavarumaya strikal avarute atutt untayirikkum
37|49|suksiccu vekkappetta muttakal pealeyirikkum avar
37|50|a svargavasikalil cilar cilarute nere tirinnu keant parasparam (pala ceadyannalum) ceadikkum
37|51|avaril ninn oru vaktav parayum: tirccayayum enikk oru kuttukaranuntayirunnu
37|52|avan parayumayirunnu: tirccayayum ni (paraleakattil) visvasikkunnavarute kuttattil tanneyanea
37|53|nam mariccitt mannum asthisakalannalumayi kalinnalum namukk nam'mute karm'maphalannal nalkappetunnatanea
37|54|tutarnn a vaktav (kuteyullavareat‌) parayum: ninnal (a kuttukarane) ettineakkan uddesikkunnuntea
37|55|ennitt addeham ettineakkum. appeal addeham avane narakattinre mad'dhyattil kanum
37|56|addeham (avaneat‌) parayum: allahuve tanneyana! ni enne nasattil akappetuttuka tanne ceytekkumayirunnu
37|57|enre raksitavinre anugraham illayirunnuvenkil (a narakattil) hajarakkappetunnavaril nanum ulpetumayirunnu
37|58|(svargavasikal parayum:) ini nam maranappetunnavarallallea
37|59|nam'mute adyatte maranamallate. nam siksikkappetunnavarumalla
37|60|tirccayayum itu tanneyan mahattaya bhagyam
37|61|itupealeyullatin ventiyakatte pravarttakanmar pravarttikkunnat‌
37|62|atanea visistamaya salkkaram? atalla sakhkhum vrksamanea
37|63|tirccayayum atine nam akramakarikalkk oru pariksanamakkiyirikkunnu
37|64|narakattinre atiyil mulaccu peannunna oru vrksamatre at‌
37|65|atinre kula pisacukkalute talakal pealeyirikkum
37|66|tirccayayum avar atil ninn tinn vayar nirakkunnavarayirikkum
37|67|pinnit avarkk atinu mite cuttutilakkunna vellattinre oru ceruvayunt‌
37|68|pinnit tirccayayum avarute matakkam narakattilekk tanneyakunnu
37|69|tirccayayum avar tannalute pitakkale kantettiyat valipilaccavarayittan‌
37|70|annane ivar avarute (pitakkalute) kalpatukalilute kuticcu payunnu
37|71|ivarkk mump purvvikaril adhikaperum valipilaccu peakuka tanneyanuntayat‌
37|72|avaril nam takkitukare niyeagikkukayumuntayittunt‌
37|73|ennitt neakku; a takkit nalkappettavarute paryavasanam ennaneyayirunnu venn‌
37|74|allahuvinre niskalankaraya dasanmar olike
37|75|nuh nam'me vilikkukayuntayi. appeal uttaram nalkiyavan etra nallavan
37|76|addehatteyum addehattinre alukaleyum nam vampicca durantattil ninn raksappetutti
37|77|addehattinre santatikale nam (bhumiyil) nilanilkkunnavarakkukayum
37|78|pilkkalatt vannavaril addehatteparriyulla salkirtti nam avasesippikkukayum ceytu
37|79|leakaril nuhin samadhanam
37|80|tirccayayum aprakaraman sad‌vrttanmarkk nam pratiphalam nalkunnat‌
37|81|tirccayayum addeham nam'mute satyavisvasikalaya dasanmarute kuttattilakunnu
37|82|pinnit nam marrullavare mukkinasippiccu
37|83|tirccayayum addehattinre kaksikalil petta al tanneyakunnu ibrahim
37|84|niskalankamaya hrdayatteatu kuti addeham tanre raksitavinkal vanna sandarbham (srad'dheyamakunnu)
37|85|tanre pitavineatum janatayeatum addeham iprakaram paranna sandarbham: enteannineyan ninnal aradhikkunnat‌
37|86|allahuvinnu purame vyajamayi ninnal marru daivannale agrahikkukayanea
37|87|appeal leakaraksitavinepparri ninnalute vicaramentan‌
37|88|ennitt addeham naksatrannalute nere oru neattam neakki
37|89|tutarnn addeham parannu: tirccayayum enikk asukhamakunnu
37|90|appeal avar addehatte vitt pintirinnu peayi
37|91|ennitt addeham avarute daivannalute nerkk tirinnittu parannu: ninnal tinnunnille
37|92|ninnalkkentuparri? ninnal mintunnillallea
37|93|tutarnn addeham avayute nere tirinnu valatukai keant ukkeate avaye vettikkalannu
37|94|ennitt avar addehattinre atuttekk kuticc cennu
37|95|addeham parannu: ninnal tanne keattiyuntakkunnavayeyanea ninnal aradhikkunnat‌
37|96|allahuvanallea ninnaleyum ninnal nirmikkunnavayeyum srsticcat‌
37|97|avar (an'yean'yam) parannu: ninnal avann (ibrahimin‌) venti oru cula paniyuka. ennittavane jvalikkunna agniyil ittekkuka
37|98|annane addehattinre karyattil avar oru tantram uddesiccu. ennal nam avare erravum adhamanmarakkukayan ceytat‌
37|99|addeham parannu: tirccayayum nan enre raksitavinkalekk peakukayan‌. avan enikk vali kanikkunnatan‌
37|100|enre raksitave, sad‌vrttaril orale ni enikk (putranayi) pradanam ceyyename
37|101|appeal sahanasilanaya oru balanepparri nam addehattin santeasavartta ariyiccu
37|102|ennitt a balan addehatteateappam prayatnikkanulla prayamettiyappeal addeham parannu: enre kunnumakane! nan ninne arukkanamenn nan svapnattil kanunnu. atukeant neakku: ni entan abhiprayappetunnat‌? avan parannu: enre pitave, kalpikkappetunnatentea at tankal ceytukealluka. allahu uddesikkunna paksam ksamasilarute kuttattil tankal enne kantettunnatan‌
37|103|annane avar iruvarum (kalpanakk‌) kilpetukayum, avane nerri (cenni) mel cericcu kitattukayum ceyta sandarbham
37|104|nam addehatte viliccuparannu: he! ibrahim
37|105|tirccayayum ni svapnam saksatkariccirikkunnu. tirccayayum aprakaraman nam sad‌vrttarkk pratiphalam nalkunnat‌
37|106|tirccayayum it spastamaya pariksanam tanneyan‌
37|107|avann pakaram baliyarppikkanayi mahattaya oru balimrgatte nam nalkukayum ceytu
37|108|pilkkalakkaril addehattinre (ibrahiminre) salkirtti nam avasesippikkukayum ceytu
37|109|ibrahimin samadhanam
37|110|aprakaraman nam sad‌vrttarkk pratiphalam nalkunnat‌
37|111|tirccayayum addeham nam'mute satyavisvasikalaya dasanmaril pettavanakunnu
37|112|isakh enna makanre jananattepparriyum addehattin nam santeasavartta ariyiccu. sad‌vrttaril petta oru pravacakan enna nilayil
37|113|addehattinum isakhinum nam anugraham nalkukayum ceytu. avar iruvaruteyum santatikalil sad‌vrttarunt‌. svantatteat tanne spastamaya an'yayam ceyyunnavarumunt‌
37|114|tirccayayum musayeatum haruneatum nam audaryam kaniccu
37|115|avar iruvareyum avarute janatayeyum mahaduritattil ninn nam raksappetuttukayum ceytu
37|116|avare nam sahayikkukayum annane vijayikal avar tanne akukayum ceytu
37|117|avarkk rantuperkkum nam (karyannal) vyaktamakkunna grantham nalkukayum
37|118|avare neraya patayilekk nayikkukayum ceytu
37|119|pilkkalakkaril avarute salkirtti nam avasesippikkukayum ceytu
37|120|musaykkum harunnum samadhanam
37|121|tirccayayum aprakaramakunnu sad‌vrttarkk nam pratiphalam nalkunnat‌
37|122|tirccayayum avar iruvarum nam'mute satyavisvasikalaya dasanmarute kuttattilakunnu
37|123|ilyasum dutanmarilearal tanne
37|124|addeham tanre janatayeat iprakaram paranna sandarbham: ninnal suksmata palikkunnille
37|125|ninnal ba'ala‍ain vilicc prart'thikkukayum, erravum nalla srstikarttavine vittukalayukayumanea
37|126|athava ninnaluteyum ninnalute purvvapitakkaluteyum raksitavaya allahuve
37|127|appeal avar addehatte nisedhiccu kalannu. atinal avar (siksaykk‌) hajarakkappetuka tanne ceyyum
37|128|allahuvinre niskalankaraya dasanmar olike
37|129|pilkkalakkaril addehattinre salkirtti nam avasesippikkukayum ceytu
37|130|ilyasin samadhanam
37|131|tirccayayum aprakaramakunnu sad‌vrttarkk nam pratiphalam nalkunnat‌
37|132|tirccayayum addeham nam'mute satyavisvasikalaya dasanmarute kuttattilakunnu
37|133|lutvum dutanmarilearal tanne
37|134|addehatteyum addehattinre alukaleyum muluvan nam raksappetuttiya sandarbham (srad'dheyamatre)
37|135|pinmari ninnavarilppetta oru kilaviyealike
37|136|pinne marrullavare nam takarttu kalannu
37|137|tirccayayum ninnal ravile avarute atuttu kuti katannu peavarunt‌
37|138|ratriyilum. ennittum ninnal cinticc grahikkunnille
37|139|yunusum dutanmarilearal tanne
37|140|addeham bharam niracca kappalilekk olicceatiya sandarbham (srad'dheyamatre)
37|141|ennitt addeham (kappal yatrakkareateappam) narukketuppil panketuttu. appeal addeham parajitarute kuttattilayipeayi
37|142|annane addeham aksepattin arhanayirikke a vanmatsyam addehatte vilunni
37|143|ennal addeham allahuvinre parisud'dhiye prakirttikkunnavarute kuttattilayirunnillenkil
37|144|janannal uyirttelunnelpikkappetunna divasam vare atinre vayarril tanne addehattin kalinn kutenti varumayirunnu
37|145|ennitt addehatte anareagyavanaya nilayil turanna sthalattekk nam talli
37|146|addehattinre mel nam yakhtvin vrksam mulappikkukayum ceytu
37|147|addehatte nam oru laksamea atiladhikamea varunna janavibhagattilekk niyeagiccu
37|148|annane avar visvasikkukayum talphalamayi kure kalattekk avarkk nam sukhajivitam nalkukayum ceytu
37|149|ennal (nabiye,) ni avareat (bahudaivavisvasikaleat‌) abhiprayam arayuka; ninre raksitavin penmakkalum avarkk anmakkalumanea enn‌
37|150|atalla nam malakkukale strikalayi srsticcatin avar drksaksikalayirunnea
37|151|arinnekkuka: avar parayunnat tirccayayum avarute vyajanirmitiyil pettatakunnu
37|152|allahu santatikalkku janmam nalkiyittuntenn‌. tirccayayum avar kallam parayunnavar tanneyakunnu
37|153|anmakkalekkalupariyayi avan penmakkale terannetuttuvennea
37|154|ninnalkkentuparri? eprakaraman ninnal vidhikalpikkunnat‌
37|155|ninnal aleacicc neakkunnille
37|156|atalla, vyaktamaya valla pramanavum ninnalkku kittiyittuntea
37|157|ennal ninnal ninnalute rekha keantuvaruvin; ninnal satyavanmaranenkil
37|158|allahuvinum jinnukalkkumitayil avar kutumbabandham sthapikkukayum ceytirikkunnu. ennal tirccayayum tannal siksaykk hajarakkappetuka tanne ceyyumenn jinnukal manas'silakkiyittunt‌
37|159|avar camaccu parayunnatil ninnellam allahu etrayea parisud'dhan
37|160|ennal allahuvinre niskalankaraya dasanmar (itil ninnellam) olivakunnu
37|161|ennal ninnalkkum ninnal entine aradhikkunnuvea avaykkum
37|162|allahuvinnetirayi (areyum) kulappattilakkanavilla; tircca
37|163|narakattil venteriyan peakunnavanarea avaneyallate
37|164|(malakkukal iprakaram parayum:) niscitamaya orea sthanamullavarayittallate nannalil arum tanneyilla
37|165|tirccayayum nannal tanneyan aninirann nilkkunnavar
37|166|tirccayayum nannal tanneyan (allahuvinre) parisud'dhiye prakirttikkunnavar
37|167|tirccayayum avar (satyanisedhikal) iprakaram parayaruntayirunnu
37|168|purvvikanmaril ninn labhicca valla ulbeadhanavum nannalute pakkal untayirunnenkil
37|169|nannal allahuvinre niskalankaraya dasanmaravuka tanne ceyyumayirunnu
37|170|ennitt avar itil (i vedagranthattil) avisvasikkukayan ceytat‌. atinal avar pinnit (karyam) manas'silakkikkeallum
37|171|dutanmarayi niyeagikkappetta nam'mute dasanmareat nam'mute vacanam mumpe untayittunt‌
37|172|tirccayayum avar tanneyayirikkum sahayam nalkappetunnavarennum
37|173|tirccayayum nam'mute sain'yam tanneyan jetakkalayirikkuka ennum
37|174|atinal oru avadhi vare ni avaril ninn tirinnukalayuka
37|175|ni avare viksikkukayum ceyyuka. avar pinnit kantarinnu keallum
37|176|appeal nam'mute siksayute karyattilanea avar titukkam kuttikeantirikkunnat‌
37|177|ennal at avarute murratt vann iranniyal a takkit nalkappettavarute prabhatam etra measamayirikkum
37|178|(atinal) oru avadhi vare ni avaril ninn tirinnukalayuka
37|179|ni viksiccu keantirikkukayum ceyyuka. avar pinnit kantarinnu keallum
37|180|pratapattinre nathanaya ninre raksitav avar camaccu parayunnatil ninnellam etra parisud'dhan
37|181|dutanmarkku samadhanam
37|182|leakaraksitavaya allahuvin stuti
38|1|svad‌- ulbeadhanam ulkeallunna khur'an tanne satyam
38|2|ennal satyanisedhikal durabhimanattilum kaksi matsaryattilumakunnu
38|3|avarkk mump etrayetra talamurakale nam nasippiccu. appeal avar muravilikutti. ennal at raksaprapikkanulla samayamalla
38|4|avaril ninnutanneyulla oru takkitukaran avarute atuttu vannatil avarkk ascaryam teanniyirikkunnu. satyanisedhikal parannu: ivan kallavadiyaya oru jalavidyakkaranakunnu
38|5|ivan pala daivannale orearra daivamakkiyirikkukayanea? tirccayayum it oru atbhutakaramaya karyam tanne
38|6|avarile pradhanikal (iprakaram parannu keant‌) peayi: ninnal munneatt peayikkealluka. ninnalute daivannalute karyattil ninnal ksamapurvvam uraccunilkkukayum ceyyuka. tirccayayum it uddesapurvvam ceyyappetunna oru karyam tanneyakunnu
38|7|avasanatte matattil itine parri nannal kelkkukayuntayittilla. it oru krtrima srsti matramakunnu
38|8|nannalute itayil ninn ulbeadhanam irakkappettat ivanre melanea? annaneyeannumalla. avar enre ulbeadhanattepparri tanne sansayattilakunnu. alla, avar enre siksa ituvare asvadikkukayuntayittilla
38|9|atalla, pratapiyum atyudaranumaya ninre raksitavinre karunyattinre khajanavukal avarute pakkalanea
38|10|atalla, akasannaluteyum bhumiyuteyum avaykkitayilullatinreyum adhipatyam avarkkanea? enkil a margannalilute avar kayarineakkatte
38|11|pala kaksikalil petta parajayappetan peakunna oru sainikavyuhamatre aviteyullat‌
38|12|avarkk mump nuhinre janatayum, ad samudayavum, anikalurappiccirunna phir'aunum nisedhiccu talliyittunt‌
38|13|thamud samudayavum, lutvinre janatayum, marakkuttannalil vasiccirunnavarum (satyatte nisedhiccu talliyittunt‌.) akkuttaratre (satyattinetiril aniniranna) kaksikal
38|14|ivararum tanne dutanmare nisedhiccu kalayatirunnittilla. annane enre siksa (avaril) anivaryamayittirnnu
38|15|orearra ghearasabdamallate marreannum ikkuttar neakkiyirikkunnilla. (atu sambhaviccu kalinnal) ottum savakasamuntayirikkukayilla
38|16|avar parayunnu: nannalute raksitave, vicaranayute divasattinu mump tanne nannalkkulla (siksayute) vihitam nannalkkeannu vegattilakkitannekkane enn‌
38|17|(nabiye,) avar parayunnatinepparri ni ksamiccu kealluka. nam'mute kaiyyukkulla dasanaya davudine ni anusmarikkukayum ceyyuka. tirccayayum addeham (daivattinkalekk‌) erravum adhikam khediccumatanniyavanakunnu
38|18|sandhyasamayattum, suryeadaya samayattum steatrakirttanam natattunna nilayil nam parvvatannale addehatteateappam kilpetuttuka tanne ceytu
38|19|sekharikkappetta nilayil paravakaleyum (nam kilpetutti.) ellam tanne addehattinkalekk erravum adhikam vinayatteate tirinnavayayirunnu
38|20|addehattinre adhipatyam nam susaktamakkukayum, addehattin nam tatvajnanavum tirppukalpikkuvan venta sansaravaibhavavum nalkukayum ceytu
38|21|valakk kutunna kaksikal prart'thanamandapattinre matil kayariccenna samayatte varttamanam ninakk labhiccittuntea
38|22|avar davudinre atutt katannu cellukayum, addeham avarepparri paribhrantanakukayum ceyta sandarbham! avar parannu. tankal bhayappetenta. nannal rant etir kaksikalakunnu. nannalil oru kaksi marukaksiyeat an'yayam ceytirikkunnu. atinal nannalkkitayil tankal n'yayaprakaram vidhi kalpikkanam. tankal nitiket kanikkarut‌. nannalkk neraya patayilekk vali kanikkanam
38|23|ita, ivan enre saheadaranakunnu. avann teannurri ompatu pennatukalunt‌. enikk oru pennatum. ennitt avan parannu; atineyum kuti enikk elpiccu taranamenn‌. sambhasanattil avan enne tealpicc kalayukayum ceytu
38|24|addeham (davud‌) parannu: tanre pennatukalute kuttattilekk ninre pennatine kuti avasyappettatu mukhena avan ninneat aniti kanikkuka tanne ceytirikkunnu. tirccayayum pankalikalil (kuttukaril) palarum parasparam atikramam kanikkukayan ceyyunnat‌. visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarealike. valare kuracc pereyullu attarakkar. davud vicariccu; nam addehatte pariksikkuka tanneyan ceytatenn‌. tutarnn addeham tanre raksitavineat papameacanam tetukayum addeham kumpittu keant vilukayum khediccumatannukayum ceytu
38|25|appeal addehattin nam at pearuttukeatuttu. tirccayayum addehattin nam'mute atukkal samipyavum matannivaran uttamamaya sthanavumunt‌
38|26|(allahu parannu:) he; davud‌, tirccayayum ninne nam bhumiyil oru pratinidhiyakkiyirikkunnu. akayal janannalkkitayil n'yayaprakaram ni vidhikalpikkuka. tannistatte ni pintutarnnu peakarut‌. karanam at allahuvinre margattil ninn ninne terriccukalayum. allahuvinre margattil ninn terrippeakunnavararea avarkk tanneyakunnu kathinamaya siksayullat‌. kanakkuneakkunna divasatte avar marannukalannatinre phalamatre at‌
38|27|akasavum bhumiyum avaykkitayilullatum nam nirart'thakamayi srsticcatalla. satyanisedhikalute dharanayatre at‌. akayal satyanisedhikalkk narakasiksayal mahanasam
38|28|atalla, visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavare bhumiyil kulappamuntakkunnavare peale nam akkumea? atalla, dharm'manistha palikkunnavare dustanmare peale nam akkumea
38|29|ninakk nam avatarippiccutanna anugrhita granthamatre it‌. itile drstantannalepparri avar cinticcu neakkunnatinum bud'dhimanmar ulbud'dharakentatinum venti
38|30|davudin nam sulaimane (putran) pradanam ceytu. valare nalla dasan! tirccayayum addeham (allahuvinkalekk‌) erravum adhikam khediccumatannunnavanakunnu
38|31|kuticceatan tayyarayi nilkkunna visistamaya kutirakal vaikunneram addehattinre mumpil pradarsippikkappetta sandarbham
38|32|appeal addeham parannu: enre raksitavinre smaranayute atisthanattilan aisvaryatte nan snehiccittullat‌. annane ava (kutirakal) maravil peayi marannu
38|33|(appeal addeham parannu:) ninnal avaye enre atuttekk tiriccu keant varu. ennitt addeham (avayute) kanankalukalilum kaluttukalilum tatavan tutanni
38|34|sulaimane nam pariksikkukayuntayi. addehattinre sinhasanattinmel nam oru jadatte itukayum ceytu. pinnit addeham talmayullavanayi matanni
38|35|addeham parannu. enre raksitave, ni enikk pearuttutarikayum enikk sesam oralkkum tarappetatta oru rajavalca ni enikk pradanam ceyyukayum ceyyename. tirccayayum ni tanneyan erravum valiya danasilan
38|36|appeal addehattin karrine nam kilpetuttikeatuttu. addehattinre kalpana prakaram addeham laksyamakkiyetattekk semyamaya nilayil at sancarikkunnu
38|37|ella kettitanirmana vidagd'dharum munnal vidagd'dharumaya pisacukkaleyum (addehattinnu kilpetuttikeatuttu)
38|38|cannalakalil bandhikkappetta marru cilare (pisacukkale)yum (adhinappetuttikeatuttu)
38|39|it nam'mute danamakunnu. akayal ni audaryam ceyyukayea kaivasam vecc keallukayea ceyyuka. kanakku ceadikkal untavilla. (enn nam sulaimaneat parayukayum ceytu)
38|40|tirccayayum addehattin nam'mute atukkal samipyamunt‌. matanniyettan uttamamaya sthanavum
38|41|nam'mute dasanaya ayyubine ormikkuka. pisac enikk avasatayum pidanavum elpiccirikkunnu enn tanre raksitavine vilicc addeham paranna sandarbham
38|42|(nam nirdesiccu:) ninre kalukeant ni cavittuka, ita! tanutta snanajalavum kutinirum
38|43|addehattin addehattinre svantakkareyum avareateappam avarute atra alukaleyum nam pradanam ceyyukayum ceytu. nam'mute pakkal ninnulla karunyavum bud'dhimanmarkk oru ulbeadhanavumenna nilayil
38|44|ni oru piti pull ninre kaiyil etukkuka. ennitt atu keant ni atikkukayum sapatham langhikkatirikkukayum ceyyuka. tirccayayum addehatte nam ksamasilanayi kantu. valare nalla dasan! tirccayayum addeham ere khediccumatannunnavanakunnu
38|45|kaikkaruttum kalcappatukalum ullavarayirunna nam'mute dasanmaraya ibrahim, isakh‌, ya'akhub ennivareyum orkkuka
38|46|niskalankamaya oru vicaram keant nam avare ulkrstarakkiyirikkunnu. paraleaka smaranayatre at‌
38|47|tirccayayum avar nam'mute atukkal terannetukkappetta uttamanmaril pettavarakunnu
38|48|isma'il, alyasa'a‌, dulkiphl ennivareyum orkkuka. avarellavarum uttamanmaril pettavarakunnu
38|49|itearu ulbeadhanamatre. tirccayayum suksmatayullavarkk matanniccellan uttamamaya sthanamunt‌
38|50|avarkk venti kavatannal turannuveccittulla sthiravasattinre svargatteappukal
38|51|avar avite cari irunnu visramiccu keant samrd'dhamayulla phalavargannalkkum paniyattinum avasyappett keantirikkum
38|52|avarute atutt drsti niyantrikkunna samavayaskkaraya strikaluntayirikkum
38|53|itatre vicaranayute divasattekk ninnalkk vagdanam nalkappetunnat‌
38|54|tirccayayum it nam nalkunna upajivanamakunnu. at tirnnu peakunnatalla
38|55|itatre (avarute avastha). tirccayayum dhikkarikalkk matanniccellan measappetta sthanamanullat‌
38|56|narakamatre at‌. avar atil katti'eriyum. atetra measamaya visramasthanam
38|57|itanavarkkullat‌. akayal avar at asvadiccu keallatte. keatum cutulla vellavum keatum tanuppulla vellavum
38|58|ittarattilppetta marru pala inam siksakalum
38|59|(narakattil adyamettiyavareat allahu parayum:) ita, orukuttam ninnaleateappam tallikkayari varunnu. (appeal avar parayum:) avarkk svagatamilla. tirccayayum avar narakattil katti'eriyunnavaratre
38|60|avar (a katann varunnavar) parayum; alla, ninnalkk tanneyan svagatamillattat‌. ninnalan nannalkkit varuttiveccat‌. appeal vasasthalam citta tanne
38|61|avar parayum: nannalute raksitave, nannalkk it (siksa) varuttiveccatarea avann ni narakattil iratti siksa vard'dhippiccu keatukkename
38|62|avar parayum: namukkentu parri! durjanannalil pettavarayi nam ganiccirunna pala alukaleyum nam kanunnillallea
38|63|nam avare (abad'dhattil) parihasapatramakkiyatanea? atalla, avareyum vitt kannukal tennippeayatanea
38|64|narakavasikal tam'milulla valakk‌- tirccayayum atearu yathart'thyam tanneyan‌
38|65|(nabiye,) parayuka: nanearu munnariyippukaran matraman‌. ekanum sarvvadhipatiyumaya allahuvallate yatearu daivavumilla
38|66|akasannaluteyum bhumiyuteyum avaykkitayilullatinreyum raksitavum pratapasaliyum ere pearukkunnavanumatre avan
38|67|parayuka: at oru geravamulla varttamanamakunnu
38|68|ninnal at avaganiccu kalayunnavarakunnu
38|69|atyunnata samuham vivadam natattiyirunna sandarbhattepparri enikk yatearu arivum untayirunnilla
38|70|nanearu spastamaya takkitukaranayirikkentatin matraman enikk sandesam nalkappetunnat‌
38|71|ninre raksitav malakkukaleat paranna sandarbham: tirccayayum nan kalimannil ninnum oru manusyane srstikkan peakukayan‌
38|72|annane nan avane sanvidhanikkukayum, avanil enre atmavil ninn nan utukayum ceytal ninnal avann pranamam ceyyunnavarayi vilanam
38|73|appeal malakkukal ellavarum onnatankam pranamam ceytu
38|74|iblis olike. avan ahankarikkukayum satyanisedhikalute kuttattilakukayum ceytu
38|75|avan (allahu) parannu: iblise, enre kaikeant nan srsticcuntakkiyatine ni pranamikkunnatin ninakkent tatas'samanuntayat‌? ni ahankariccirikkukayanea, atalla ni peannaccakkarute kuttattil pettirikkukayanea
38|76|avan (iblis‌) parannu: nan avane (manusyane)kkal uttamanakunnu. enne ni agniyil ninn srsticcu. avane ni kalimannil ninnum srsticcu
38|77|avan (allahu) parannu: ennal ni ivite ninn puratt peakanam. tirccayayum ni attiyakarrappettavanakunnu
38|78|tirccayayum n'yayavidhiyute nal vareyum ninre mel enre sapam untayirikkunnatan‌
38|79|avan (iblis‌) parannu: enre raksitave, ennal avar uyirttelunnelpikkappetunna divasam vare ni enikk avadhi anuvadiccu tarename
38|80|(allahu) parannu: ennal ni avadhi anuvadikkappettavarute kuttattil tanneyakunnu
38|81|niscitamaya a samayam samagatamakunna divasam vare
38|82|avan (iblis‌) parannu: ninre pratapamana satyam; avare muluvan nan valiterrikkuka tanne ceyyum
38|83|avaril ninre niskalankaraya dasanmarealike
38|84|avan (allahu) parannu: appeal satyam itatre- satyame nan parayukayullu
38|85|ninneyum avaril ninn ninne pintutarnna muluvan pereyum keant nan narakam nirakkuka tanne ceyyum
38|86|(nabiye,) parayuka: itinre peril ninnaleat nan yatearu pratiphalavum ceadikkunnilla. nan krtrimam ketticcamaykkunnavarute kuttattilumalla
38|87|it leakarkkulla oru ulbeadhanam matramakunnu
38|88|oru kalayalavinu sesam itile vrttantam ninnalkk manas'silavuka tanne ceyyum
39|1|i granthattinre avataranam pratapiyum yuktimanumaya allahuvinkal ninnakunnu
39|2|tirccayayum ninakk nam i grantham avatarippiccu tannat satyaprakaramakunnu. atinal kil‌vanakkam allahuvin niskalankamakkikeant avane ni aradhikkuka
39|3|ariyuka: allahuvin matram avakasappettatakunnu niskalankamaya kil‌vanakkam. avannu purame raksadhikarikale svikariccavar (parayunnu:) allahuvinkalekk nannalkk kututal atuppamuntakkittaran ventimatramakunnu nannal avare aradhikkunnat‌. avar etearu karyattil bhinnata pularttunnuvea atil allahu avarkkitayil vidhikalpikkuka tanne ceyyum. nunayanum nandikettavanumayittullavanarea avane allahu nervaliyilakkukayilla; tircca
39|4|oru santanatte svikarikkanamenn allahu uddesiccirunnenkil avan srstikkunnatil ninn avan istappetunnat avan terannetukkumayirunnu. avan etra parisud'dhan! ekanum sarvvadhipatiyumaya allahuvatre avan
39|5|akasannalum bhumiyum avan yathart'thyapurvvam srsticcirikkunnu. ratriye kkeant avan pakalinmel currippeatiyunnu. pakalinekkeant avan ratrimelum currippeatiyunnu. suryaneyum candraneyum avan niyantranavidheyamakkukayum ceytirikkunnu. ellam niscitamaya paridhivare sancarikkunnu. ariyuka: avanatre pratapiyum ere pearukkunnavanum
39|6|orearra astitvattil ninn avan ninnale srsticcu. pinnit atil ninn atinre inayeyum avan untakki. kannukalikalil ninn ettu jeadikaleyum avan ninnalkk irakkitannu. ninnalute matakkalute vayarukalil ninnale avan srstikkunnu. munn taram andhakarannalkkullil srstiyute oru ghattattin sesam marrearu ghattamayikkeant‌. annaneyullavanakunnu ninnalute raksitavaya allahu. avannan adhipatyam. avanallate yatearu daivavumilla. ennirikke ninnal ennaneyan (satyattil ninn‌) terrikkappetunnat‌
39|7|ninnal nandiket kanikkukayanenkil tirccayayum allahu ninnalute asrayattil ninn muktanakunnu. tanre dasanmar nandiket kanikkunnat avan trptippetukayilla. ninnal nandikanikkunna paksam ninnaleat at vali avan santrptanayirikkunnatan‌. papabharam vahikkunna yatearalum marrearalute bharam vahikkukayilla. pinnit ninnalute raksitavinkalekkakunnu ninnalute matakkam. ninnal pravartticcirunnatine parri appeal avan ninnale vivaram ariyikkunnatan‌. tirccayayum avan hrdayannalilullatine parri arivullavanakunnu
39|8|manusyan valla visamavum badhiccal avan tanre raksitavinkalekk talmayeate matannikkeant prart'thikkum. ennitt tanre pakkal ninnulla valla anugrahavum allahu avann pradanam ceytal eteanninayi avan mump prart'thiccirunnuvea atavan marannupeakunnu. allahuvinre margattil ninn valiterricc kalayuvan venti avann samanmare sthapikkukayum ceyyunnu. (nabiye,) parayuka: ni alpakalam ninre i satyanisedhavum keant sukhiccu kealluka. tirccayayum ni narakavakasikalute kuttattilakunnu
39|9|atalla, paraleakatte parri jagrata pularttukayum, tanre raksitavinre karunyam asikkukayum ceytu keant sastangam ceytum, ninnu prart'thiccum ratri samayannalil kil‌vanakkam ceyyunnavanea (atalla satyanisedhiyea uttaman?) parayuka: arivullavarum arivillattavarum samamakumea? bud'dhimanmar matrame aleaciccu manas'silakkukayullu
39|10|parayuka: visvasiccavaraya enre dasanmare, ninnal ninnalute raksitavine suksikkuka. i aihikajivitattil nanma pravartticcavarkkan salphalamullat‌. allahuvinre bhumiyakatte visalamakunnu. ksamasilarkku tanneyakunnu tannalute pratiphalam kanakkuneakkate niraverrikeatukkappetunnat‌
39|11|parayuka: kil‌vanakkam allahuvin niskalankamakkikkeant avane aradhikkuvanan nan kalpikkappettittullat‌
39|12|nan kilpetunnavaril onnamanayirikkanamennum enikk kalpana nalkappettirikkunnu
39|13|parayuka: nan enre raksitavine dhikkarikkunna paksam bhayankaramaya oru divasatte siksa tirccayayum nan petikkunnu
39|14|parayuka: allahuveyan nan aradhikkunnat‌. ; enre kil‌vanakkam avann niskalankamakkikkeant‌
39|15|ennal ninnal avannu purame ninnal uddesiccatin aradhana ceytukealluka. parayuka: uyirttelunnelpinre nalil svadehannalkkum tannalute alukalkkum nastam varuttiveccatarea avaratre tirccayayum nastakkar. atu tanneyan vyaktamaya nastam
39|16|avarkk avarute mukal bhagatt tiyyinre tattukalunt‌. avarute kilbhagattumunt tattukal. atine parriyakunnu allahu tanre dasanmare bhayappetuttunnat‌. akayal enre dasanmare, ninnal enne suksikkuvin
39|17|durmurttiye -atine aradhikkunnat‌- varjjikkukayum, allahuvilekk vinayatteate matannukayum ceytavararea avarkkan santeasavartta. atinal enre dasanmarkk ni santeasavartta ariyikkuka
39|18|atayat vakk srad'dhiccu kelkkukayum atil erravum nallat pinparrukayum ceyyunnavarkk .akkuttarkkakunnu allahu margadarsanam nalkiyittullat‌. avar tanneyakunnu bud'dhimanmar
39|19|appeal vallavanre karyattilum siksayute vacanam sthirappettu kalinnittuntenkilum (avane ninakk sahayikkanakumea?) appeal narakattilullavane ninakk raksappetuttanakumea
39|20|pakse, tannalute raksitavine suksicc jiviccavararea avarkkan melkkumel tattukalayi nirmikkappettittulla manimetakalullat‌. avayute talbhagattu kuti aruvikal olukikeantirikkunnu. allahuvinre vagdanamatre at‌. allahu vagdanam langhikkukayilla
39|21|ni kantille, allahu akasattu ninn vellam cearinnu. ennitt bhumiyile uravitannalil atavan pravesippiccu. anantaram at mukhena vyatyasta varnannalilulla vila avan ulpadippikkunnu. pinne at unannipeakunnu. appeal at mannaniram puntatayi ninakk kanam. pinnit avan atine vaikkeal turumpakkunnu. tirccayayum atil bud'dhimanmarkk oru gunapathamunt‌
39|22|appeal etearalute hrdayattin islam svikarikkan allahu visalata nalkukayum annane avan tanre raksitavinkal ninnulla prakasattilayirikkukayum ceytuvea (avan hrdayam katuttupeayavaneppeleyanea?) ennal allahuvinre smaranayil ninn akann hrdayannal katuttupeayavarkkakunnu nasam. attarakkar vyaktamaya durmargattilatre
39|23|allahuvan erravum uttamamaya varttamanam avatarippiccirikkunnat‌. athava vacanannalkk parasparam samyamullatum avarttikkappetunna vacanannalullatumaya oru grantham. tannalute raksitavine bhayappetunnavarute carm'mannal atu nimittam reamancamaniyunnu. pinnit avarute carm'mannalum hrdayannalum allahuve smarikkunnatinayi vinitamavukayum ceyyunnu. atatre allahuvinre margadarsanam. atumukhena tan uddesikkunnavare avan nervaliyilakkunnu. vallavaneyum avan pilavilakkunna paksam avan vali kattan arum tanneyilla
39|24|ennal uyirttelunnelpinre nalil katutta siksaye svantam mukham keant tatukkentivarunna oral (ann nirbhayanayirikkunnavane peale akumea?) ninnal sampadiccu keantirikkunnat‌, ninnal asvadiccu kealluka. enn akramikaleat parayappetukayum ceyyum
39|25|avarkk mumpullavarum satyatte nisedhiccu kalannu. appeal avar ariyatta bhagattkuti avarkk siksa vannetti
39|26|annane aihikajivitattil allahu avarkk apamanam asvadippiccu. paraleakasiksa tanneyakunnu erravum gurutaramayat‌. avar at manas'silakkiyirunnenkil
39|27|tirccayayum i khur'anil janannalkk venti nam ellavidhattilumulla upamakal vivariccittunt‌; avar aleacicc manas'silakkuvan venti
39|28|ate, ottum vakratayullatallatta, arabibhasayilulla oru khur'an. avar suksmata palikkuvan venti
39|29|allahu ita oru manusyane upamayayi etuttukaniccirikkunnu. parasparam valakkatikkunna etanum pankukaran avanre yajamananmar. oru yajamanan matram kilpetentavanaya marrearaleyum (upamayayi etuttukaniccirikkunnu.) upamayil ivar rantuperum orupealeyakumea? allahuvin stuti. pakse avaril adhikaperum ariyunnilla
39|30|tirccayayum ni marikkunnavanakunnu. avarum marikkunnavarakunnu
39|31|pinnit ninnal uyirttelunnelpinre nalil ninnalute raksitavinre atukkal vecc valakk kutunnatan‌
39|32|appeal allahuvinre peril kallam parayukayum, satyam tanikk vannettiyappeal atine nisedhiccu tallukayum ceytavanekkal katutta akrami arunt‌? narakattilallayea satyanisedhikalkkulla parppitam
39|33|satyavum keant varukayum atil visvasikkukayum ceytatarea attarakkar tanneyakunnu suksmata paliccavar
39|34|avarkk tannalute raksitavinkal avar uddesikkunnatentea atuntayirikkum. atatre sad‌vrttarkkulla pratiphalam
39|35|avar pravartticcatil ninn erravum cittayayatu pealum allahu avaril ninn mayccukalayum. avar pravartticcatil erravum uttamamayatanusaricc avarkkavan pratiphalam nalkukayum ceyyum
39|36|tanre dasann allahu matiyayavanallayea? avann purameyullavare parri avar ninne petippikkunnu. vallavaneyum allahu pilavilakkunna paksam avann vali kattan arumilla
39|37|vallavaneyum allahu nervaliyilakkunna paksam avane valipilappikkuvanum arumilla. allahu pratapiyum siksanatapati etukkunnavanum allayea
39|38|akasannalum bhumiyum srsticcat arenn ni avareat ceadikkunna paksam tirccayayum avar parayum: allahu enn‌. ni parayuka: enkil allahuvin purame ninnal vilicc prart'thikkunnavayepparri ninnal cinticc neakkiyittuntea? enikk valla upadravavum varuttan allahu uddesiccittuntenkil avaykk avanre upadravam nikkam ceyyanavumea? allenkil avan enikk valla anugrahavum ceyyuvan uddesiccal avaykk avanre anugraham piticcu vekkanakumea? parayuka: enikk allahu mati. avanre melakunnu bharamelpikkunnavar bharamelpikkunnat‌
39|39|parayuka: enre janannale, ninnalute nilapatanusaricc ninnal pravartticcukealluka. nanum pravartticcukeantirikkuka tanneyakunnu. ennal valiye ninnalkk ariyumarakum
39|40|apamanakaramaya siksa vannettunnatum, sasvatamaya siksa vannirannunnatum arkkanenn‌
39|41|tirccayayum nam manusyarkk venti satyaprakaramulla vedagrantham ninre mel irakkittannirikkunnu. akayal vallavanum sanmargam svikariccal at avanre gunattin tanneyan‌. vallavanum valipilaccu peayal avan valipilaccu peakunnatinre deasavum avan tanne. ni avarute mel kaikaryakarttaveannumalla
39|42|atmavukale avayute maranavelayil allahu purnnamayi erretukkunnu. maranappetattavaye avayute urakkattilum. ennitt eteakke atmavin avan maranam vidhiccirikkunnuvea avaye avan piticcu veykkunnu. marrullavaye niscitamaya oru avadhivare avan vittayakkukayum ceyyunnu. tirccayayum atil cintikkunna janannalkk drstantannalunt‌
39|43|atalla, allahuvinu purame avar suparsakkare svikariccirikkukayanea? parayuka: avar (suparsakkar) yateannum adhinappetuttukayea cinticcu manas'silakkukayea ceyyunnillenkil pealum (avare suparsakkarakkukayea)
39|44|parayuka: allahuvinakunnu suparsa muluvan. avannakunnu akasannaluteyum, bhumiyuteyum adhipatyam. pinnit avankalekk tanneyakunnu ninnal matakkappetunnat‌
39|45|allahuvepparri matram prastavikkappettal paraleakattil visvasamillattavarute hrdayannalkk asahyata anubhavappetunnatan‌. allahuvin purameyullavarepparri prastavikkappettalea appealata avar santustacittarakunnu
39|46|parayuka: akasannaluteyum bhumiyuteyum srastavum, adrsyavum drsyavum ariyunnavanumaya allahuve, ninre dasanmarkkitayil avar bhinniccu keantirikkunna visayattil ni tanneyan vidhikalpikkunnat‌
39|47|bhumiyilullat muluvanum ateateappam atrayum kutiyum akramam pravartticcavarute adhinattil untayirunnal pealum uyirttelunnelpinre nalile katutta siksayil ninn raksappetan atavar prayascittamayi nalkiyekkum. avar kanakk kuttiyittillayirunna palatum allahuvinkal ninn avarkk velippetukayum ceyyum
39|48|avar sampadiccatinre dusyannal avarkk velippetukayum ceyyum. enteannineparri avar parihasiccu keantirikkunnuvea at avare valayam ceyyukayum ceyyum
39|49|ennal manusyan valla deasavum badhiccal nam'meatavan prart'thikkunnu. pinnit nam avann nam'mute pakkal ninnulla valla anugrahavum pradanam ceytal avan parayum; arivinre atisthanattil tanne yan tanikk at nalkappettittullat enn‌. pakse, at oru pariksanamakunnu. ennal avaril adhikaperum at manas'silakkunnilla
39|50|ivarute mumpullavarum iprakaram parayukayuntayittunt‌. ennal avar sampadiccirunnat avarkk prayeajanappetukayuntayilla
39|51|annane avar sampadiccirunnatinre dusyannal avarkk badhiccu. ikkuttaril ninn akramam ceytittullavarkkum tannal sampadiccatinre dusyannal badhikkan peakukayan‌. avarkk (nam'me) tealpiccu kalayanavilla
39|52|allahu tan uddesikkunnavarkk upajivanam visalamakkikeatukkukayum tan uddesikkunnavarkk itunniyatakkukayum ceyyunnu enn avar manas'silakkiyittille? visvasikkunna janannalkk tirccayayum atil drstantannalunt‌
39|53|parayuka: svantam atmakkaleat atikramam pravartticc peaya enre dasanmare, allahuvinre karunyattepparri ninnal nirasappetarut‌. tirccayayum allahu papannalellam pearukkunnatan‌. tirccayayum avan tanneyakunnu ere pearukkunnavanum karunanidhiyum
39|54|ninnalkk siksa vannettunnatinu mumpayi ninnal ninnalute raksitavinkalekk talmayeate matannukayum, avannu kilpetukayum ceyyuvin. pinne (at vannatin sesam)ninnal sahayikkappetunnatalla
39|55|ninnal orkkatirikke pettenn ninnalkk siksa vannettunnatin mumpayi ninnalute raksitavinkal ninn ninnalkk avatarippikkappettatil ninn erravum uttamamayat ninnal pinparrukayum ceyyuka
39|56|enre kastame, allahuvinre bhagattekk nan ceyyentatil nan vilcavaruttiyallea. tirccayayum nan kaliyakkunnavarute kuttattil tanne ayippeayallea enn valla vyaktiyum parannekkum ennatinalanit‌
39|57|allenkil allahu enne nervaliyilakkiyirunnenkil nan suksmata palikkunnavarute kuttattil akumayirunnu. enn parannekkumennatinal
39|58|allenkil siksa neril kanunna sandarbhattil enikkeann matannippeakan kalinnirunnenkil nan sad‌vrttarute kuttattil akumayirunnu enn parannekkumennatinal
39|59|ate, tirccayayum enre drstantannal ninakk vannettukayuntayi. appeal ni avaye nisedhicc tallukayum ahankarikkukayum satyanisedhikalute kuttattilakukayum ceytu
39|60|uyirttelunnelpinre nalil, allahuvinre peril kallam parannavarute mukhannal karuttiruntatayi ninakk kanam. narakattilallayea ahankarikalkkulla vasasthalam
39|61|suksmata pularttiyavare raksappetutti avarkkullataya suraksitasthanatt allahu ettikkukayum ceyyum. siksa avare sparsikkukayilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
39|62|allahu ella vastukkaluteyum srastavakunnu. avan ella vastukkalute melum kaikaryakarttavumakunnu
39|63|akasannaluteyum bhumiyuteyum takkealukal avanre adhinattilakunnu. allahuvinre drstantannale nisedhiccavararea avar tanneyakunnu nastakkar
39|64|(nabiye,) parayuka: he; vivarankettavare, appeal allahuvallattavare nan aradhikkanamennanea ninnal enneat kalpikkunnat‌
39|65|tirccayayum ninakkum ninre mumpullavarkkum sandesam nalkappettittullat itatre: (allahuvin‌) ni pankaliye cerkkunna paksam tirccayayum ninre karm'mam nisphalamayippeakukayum tirccayayum ni nastakkarute kuttattil akukayum ceyyum
39|66|alla, allahuve tanne ni aradhikkukayum ni nandiyullavarute kuttattilayirikkukayum ceyyuka
39|67|allahuve kanakkakkenta nilayil avar kanakkakkiyittilla. uyirttelunnelpinre nalil bhumi muluvan avanre oru kaipitiyil otunnunnatayirikkum. akasannal avanre valatukaiyyil curuttipitikkappettavayumayirikkum. avanetra parisud'dhan! avar pankucerkkunnatinellam avan atitanayirikkunnu
39|68|kahalattil utappetum. appeal akasannalilullavarum bhumiyilullavarum calanamarravarayittirum; allahu uddesiccavarealike. pinnit atil (kahalattil) marrearikkal utappetum. appealata avar elunnerr neakkunnu
39|69|bhumi atinre raksitavinre prabhakeant prakasikkukayum ceyyum (karm'mannalute) rekhavekkappetukayum pravacakanmarum saksikalum keant varappetukayum janannalkkitayil satyaprakaram vidhikkappetukayum ceyyum. avareat aniti kanikkappetukayilla
39|70|orea vyaktikkum tan pravartticcat niraverrikeatukkappetukayum ceyyum. avar pravarttikkunnatine parri avan nallavannam ariyunnavanatre
39|71|satyanisedhikal kuttam kuttamayi narakattilekk nayikkappetukayum ceyyum. annane avar atinnatuttu vannal atinre vatilukal turakkappetum. ninnalkk ninnalute raksitavinre drstantannal otikelpikkukayum, ninnalkkullataya i divasatte kantumuttunnatine parri ninnalkk takkit nalkukayum ceyyunna ninnalute kuttattil ninnutanneyulla dutanmar ninnalute atukkal vannittille. enn atinre (narakattinre) kavalkkar avareat ceadikkukayum ceyyum. avar parayum: ate. pakse satyanisedhikalute mel siksayute vacanam sthirappettu peayi
39|72|(avareat‌) parayappetum: ninnal narakattinre vatilukalilute pravesikkuka. ninnalatil nityavasikalayirikkum. ennal ahankarikalute parppitam etra citta
39|73|tannalute raksitavine suksiccu jiviccavar svargattilekk kuttankuttamayi nayikkappetum. annane atinre kavatannal turann vekkappetta nilayil avar atinnatutt varumpeal avareat atinre kavalkkar parayum: ninnalkk samadhanam. ninnal sansud'dharayirikkunnu. atinal nityavasikalenna nilayil ninnal atil pravesiccu kealluka
39|74|avar parayum: nam'maleatulla tanre vagdanam satyamayi palikkukayum svargattil ninn nam uddesikkunna sthalatt namukk tamasikkavunna vidham i (svarga) bhumi namukk avakasappetuttittarikayum ceyta allahuvin stuti. appeal pravartticcavarkkulla pratiphalam etra visistam
39|75|malakkukal tannalute raksitavine stutikkunnateateappam kirttanam ceytukeant sinhasanattinre currum valayam ceyyunnatayi ninakk kanam. avarkkitayil satyaprakaram vidhikalpikkappetum. leakaraksitavaya allahuvin stuti enn parayappetukayum ceyyum
40|1|ha-mim
40|2|i granthattinre avataranam pratapiyum sarvvajnanumaya allahuvinkal ninnakunnu
40|3|papam pearukkunnavanum pascattapam svikarikkunnavanum kathinamayi siksikkunnavanum vipulamaya kalivullavanumatre avan. avanallate yatearu daivavumilla. avankalekk tanneyakunnu matakkam
40|4|satyanisedhikalallattavar allahuvinre drstantannale parri tarkkikkukayilla. atinal natukalil avarute svairaviharam ninne vancitanakkatirikkatte
40|5|avarkk mump nuhinre janatayum avarute sesamulla kaksikalum (satyatte) nisedhiccu tallikkalayukayuntayi. orea samudayavum tannalute rasuline pitikutan udyamikkukayum, asatyattekeant satyatte takarkkuvan venti avar tarkkam natattukayum ceytu. tannimittam nan avare pitikuti. appeal enre siksa ennaneyuntayirunnu
40|6|satyanisedhikalute mel ‍, avar narakavakasikalan ennulla ninre raksitavinre vacanam aprakaram sthirappett kalinnu
40|7|sinhasanam vahikkunnavarum atinre currilullavarum (malakkukal) tannalute raksitavine stutikkunnateateappam kirttanam natattukayum avanil visvasikkukayum, visvasiccavarkk venti (iprakaram) papameacanam tetukayum ceyyunnu: nannalute raksitave! ninre karunyavum arivum sakala vastukkaleyum ulkeallunnatayirikkunnu. akayal pascattapikkukayum ninre margam pintutarukayum ceyyunnavarkk ni pearuttukeatukkename. avare ni narakasiksayil ninn kakkukayum ceyyename
40|8|nannalute raksitave, avarkk ni vagdanam ceytittulla sthiravasattinulla svargannalil avareyum avarute matapitakkaleyum, bharyamar, santatikal ennivaril ninnu sad‌vrttarayittullavareyum ni pravesippikkename. tirccayayum ni tanneyakunnu pratapiyum yuktimanum
40|9|avare ni tinmakalil ninn kakkukayum ceyyename. anne divasam ni etearale tinmakalil ninn kakkunnuvea, avaneat tirccayayum ni karuna kaniccirikkunnu. atu tanneyakunnu mahabhagyam
40|10|tirccayayum satyanisedhikaleat iprakaram viliccuparayappetum: ninnal visvasattilekk ksanikkappetukayum, ennitt ninnal avisvasikkukayum ceytirunna sandarbhattil allahuvin (ninnaleatulla) amarsam ninnal tam'milulla amarsattekkal valutakunnu
40|11|avar parayum: nannalute natha! rantupravasyam ni nannale nirjivavasthayilakkukayum rantupravasyam ni nannalkk jivan nalkukayum ceytu. ennal nannalita nannalute kurrannal sam'maticcirikkunnu. akayal onnu purattpeakentatilekk valla margavumuntea
40|12|allahuveat matram prart'thikkappettal ninnal avisvasikkukayum, avaneat pankalikal kutticerkkappettal ninnal visvasikkukayum ceytirunnat nimittamatre at‌. ennal (inn‌) vidhikalpikkanulla adhikaram unnatanum mahanumaya allahuvinakunnu
40|13|avanan ninnalkk tanre drstantannal kaniccutarunnat‌. akasatt ninn avan ninnalkk upajivanam irakkittarikayum ceyyunnu. (avankalekk‌) matannunnavar matrame aleacicc grahikkukayullu
40|14|atinal kil‌vanakkam allahuvin niskalankamakkikeant avaneat ninnal prart'thikkuka. avisvasikalkk anistakaramayalum sari
40|15|avan padavikal uyarnnavanum sinhasanattinre adhipanumakunnu. tanre dasanmaril ninn tan uddesikkunnavarkk tanre sandesamakunna caitan'yam avan nalkunnu. (manusyar) parasparam kantumuttunna divasattepparri takkit nalkunnatin ventiyatre at‌
40|16|avar velikku varunna divasamatre at‌. avare sambandhicc yatearu karyavum allahuvinn geapyamayirikkukayilla. i divasam arkkan rajadhikaram? ekanum sarvvadhipatiyumaya allahuvin‌
40|17|i divasam orea vyaktikkum tan sampadiccatinulla pratiphalam nalkappetum. i divasam anitiyilla. tirccayayum allahu ativegam kanakku neakkunnavanakunnu
40|18|asannamaya a sambhavattinre divasattepparri ni avarkk munnariyippu nalkuka. atayat hrdayannal teantakkulikalute atuttettunna, avar svasamatakkippiticcavarayirikkunna sandarbham. akramakarikalkk urrabandhuvayea svikaryanaya suparsakanayea arum tanneyilla
40|19|kannukalute kallaneattavum, hrdayannal maracc vekkunnatum avan (allahu) ariyunnu
40|20|allahu satyaprakaram tirppukalpikkunnu. avann purame avar vilicc prart'thikkunnavarakatte yateannilum tirppukalpikkukayilla. tirccayayum allahu tanneyakunnu ellam kelkkunnavanum kantariyunnavanum
40|21|ivar bhumiyilute sancariccittille? appeal ivarkk mumpuntayirunnavarute paryavasanam ennaneyayirunnuvenn ivarkk neakkamallea. avar saktikeantum bhumiyil (avasesippicca) smarakannalkeantum ivarekkal karuttarayirunnu. ennitt avarute papannal nimittam allahu avare pitikuti. allahuvinre siksayil ninn avarkk kaval nalkan arumuntayilla
40|22|atentukeantennal avarilekkulla daivadutanmar vyaktamaya telivukalum keant avarute atukkal cellaruntayirunnu. ennitt avar avisvasiccu kalannu. appeal allahu avare pitikuti. tirccayayum avan saktanum kathinamayi siksikkunnavanumatre
40|23|tirccayayum nam nam'mute drstantannalum vyaktamaya pramanavum keant musaye ayakkukayuntayi
40|24|phir'aunreyum hamanreyum kharunreyum atukkalekk . appeal avar parannu: vyajavadiyaya oru jalavidyakkaran enn‌
40|25|annane nam'mute pakkal ninnulla satyavum keant addeham avarute atukkal cennappeal avar parannu: ivaneateappam visvasiccavarute anmakkale ninnal keannukalayukayum avarute strikale jivikkan anuvadikkukayum ceyyuka. (pakse) satyanisedhikalute kutantram valiketil matrame kalasikku
40|26|phir'aun parannu: ninnal enne vitu; musaye nan keallum. avan avanre raksitavine viliccu prart'thiccu keallatte. avan ninnalute matam marri marikkukayea bhumiyil kulappam kuttippeakkukayea ceyyumenn tirccayayum nan bhayappetunnu
40|27|musa parannu: enre raksitavum ninnalute raksitavumayittullavaneat‌, vicaranayute divasattil visvasikkatta ella ahankarikalil ninnum nan saranam tetunnu
40|28|phir'aunre alkkarilppetta - tanre visvasam maraccu veccukeantirunna - oru visvasiyaya manusyan parannu: enre raksitav allahuvan enn parayunnatinal ninnal oru manusyane keallukayea? addeham ninnalkk ninnalute raksitavinkal ninnulla vyaktamaya telivukal keantu vannittunt‌. addeham kallam parayunnavananenkil kallam parayunnatinre deasam addehattin tanneyan‌. addeham satyam parayunnavananenkilea addeham ninnalkk takkit nalkunna cila karyannal (siksakal) ninnale badhikkukayum ceyyum. atikramakariyum vyajavadiyumayittulla oraleyum allahu nervaliyilakkukayilla; tircca
40|29|enre janannale, bhumiyil mikaccunilkkunnavar enna nilayil inn adhipatyam ninnalkk tanne. ennal allahuvinre siksa namukk vannal atil ninn nam'me raksiccu sahayikkan arunt‌? phir'aun parannu: nan (sariyayi) kanunna margam matraman nan ninnalkk kaniccutarunnat‌. sariyaya margattilekkallate nan ninnale nayikkukayilla
40|30|a visvasicca al parannu: enre janannale, a kaksikalute divasam pealeyulla onn tirccayayum ninnalute karyattilum nan bhayappetunnu
40|31|atayat nuhinre janatayuteyum adinreyum thamudinreyum avarkk sesamullavaruteyum anubhavattin tulyamayat‌. dasanmareat yatearu akramavum ceyyan allahu uddesikkunnilla
40|32|enre janannale, (ninnal) parasparam viliccukelunna divasatte ninnalute karyattil tirccayayum nan bhayappetunnu
40|33|atayat ninnal pinneakkam tirinneatunna divasam. allahuvinre siksayil ninnum raksanalkunna oralum ninnalkkilla. etearale allahu valiterrikkunnuvea, avan nervali kanikkan arumilla
40|34|vyaktamaya telivukalum keant mump yusuph ninnalute atutt varikayuntayittunt‌. appeal addeham ninnalkk keantuvannatine parri ninnal sansayattilayikkeanetayirunnu. ennitt addeham maranappettappeal iddehattinu sesam allahu ini oru dutaneyum niyeagikkukaye illa enn ninnal parannu. aprakaram atikramakariyum sansayaluvumayittullatarea avare allahu valiterrikkunnu
40|35|atayat tannalkk yatearu adhikarika pramanavum vannukittate allahuvinre drstantannalil tarkkam natattunnavare. at allahuvinre atukkalum satyavisvasikalute atukkalum valiya keapahetuvayirikkunnu. aprakaram ahankarikalum garvvistharum ayittullavarute hrdayannalilellam allahu mudravekkunnu
40|36|phir'aun parannu. hamane, enikk a margannalil ettavunna vidham enikku venti ni oru unnata sedham panitu taru
40|37|athava akasamargannalil. ennittu musayute daivattinre atuttekk ettineakkuvan. tirccayayum avan (musa) kalavu parayukayanennan nan vicarikkunnat‌. aprakaram phir'aun tanre duspravrtti alankrtamayi teannikkappettu. neraya margattil ninn avan tatayappetukayum ceytu. phareavayute tantram nastattil tanneyayirunnu
40|38|a visvasicca vyakti parannu: enre janannale, ninnal enne pintutaru. nan ninnalkk vivekattinre margam kattittaram
40|39|enre janannale, i aihikajivitam oru talkkalika vibhavam matraman‌. tirccayayum paraleakam tanneyan sthiravasattinulla bhavanam
40|40|arenkilum oru tinmapravartticcal tattulyamaya pratiphalame avannu nalkappetukayullu satyavisvasiyayikeant salkarm'mam pravarttikkunnatarea -purusanea striyea akatte- avar svargattil pravesikkunnatan‌. kanakkuneakkate avarkk avite upajivanam nalkappettukeantirikkum
40|41|enre janannale, enikkentearanubhavam! nan ninnale raksayilekk ksanikkunnu. ninnalakatte enne narakattilekkum ksanikkunnu
40|42|nan allahuvil avisvasikkuvanum enikk yatearu arivumillattat avaneat nan pankucerkkuvanum ninnalenne ksanikkunnu. nanakatte, pratapasaliyum ere pearukkunnavanumaya allahuvilekk ninnale ksanikkunnu
40|43|ninnal enne eteannilekk ksaniccu keantirikkunnuvea atin ihaleakattakatte paraleakattakatte yatearu prart'thanayum untakavunnatalla ennatum, nam'mute matakkam allahuvinkalekkan ennatum, atikramakarikal tanneyan narakavakasikal ennatum urappaya karyamakunnu
40|44|ennal nan ninnaleat parayunnat valiye ninnal orkkum. enre karyam nan allahuvinkalekk elpicc vitunnu. tirccayayum allahu dasanmarepparri kantariyunnavanakunnu
40|45|appeal avar natattiya kutantrannalute dusphalannalil ninn allahu addehatte kattu. phir'aunre alukale katutta siksa valayam ceyyukayumuntayi
40|46|narakam! ravileyum vaikunneravum avar atinumumpil pradarsippikkappetum. a antyasamayam nilavil varunna divasam phir'aunre alukale erravum kathinamaya siksayil ninnal pravesippikkuka. (enn kalpikkappetum)
40|47|narakattil avar an'yean'yam n'yayavadam natattunna sandarbham (srad'dheyamakunnu.) appeal durbalar ahambhavam naticcavareat parayum: tirccayayum nannal ninnale pintutarnn jivikkukayayirunnu. atinal narakasiksayil ninnulla valla vihitavum nannalil ninn olivakkittaran ninnalkk kaliyumea
40|48|ahambhavam naticcavar parayum: tirccayayum nam'malellam itil tanneyakunnu. tirccayayum allahu dasanmarkkitayil vidhi kalpiccu kalinnu
40|49|narakattilullavar narakattinre kavalkkareat parayum: ninnal ninnalute raksitavineateann prart'thikkuka. nannalkk oru divasatte siksayenkilum avan laghukariccu taratte
40|50|avar (kavalkkar) parayum: ninnalilekkulla dutanmar vyaktamaya telivukalum keant ninnalute atutt vannittuntayirunnille? avar parayum: ate. avar (kavalkkar) parayum: ennal ninnal tanne prart'thiccu kealluka. satyanisedhikalute prart'thana vrthavilayippeakukayeyullu
40|51|tirccayayum nam nam'mute dutanmareyum visvasiccavareyum aihikajivitattilum saksikal rangattu varunna divasattilum sahayikkuka tanne ceyyum
40|52|atayat akramikalkk avarute olikaliv prayeajanappetatta divasam. avarkkakunnu sapam. avarkkakunnu cittabhavanam
40|53|musaykk nam margadarsanam nalkukayum, israyilyare nam vedagranthattinre avakasikalakkittirkkukayum ceytu
40|54|bud'dhiyullavarkk margadarsanavum ulbeadhanavumayirunnu at‌
40|55|atinal ni ksamikkuka. tirccayayum allahuvinre vagdanam satyamakunnu. ninre papattin ni mapputetukayum vaikunneravum ravileyum ninre raksitavine stutikkunnateateappam prakirttikkukayum ceyyuka
40|56|tannalkk yatearu pramanavum vannukittate allahuvinre drstantannalepparri tarkkikkunnatarea avarute hrdayannalil tirccayayum ahankaram matrameyullu. avar avite ettunnate alla. atukeant ni allahuveat saranam tetuka. tirccayayum avanan ellam kelkkunnavanum kanunnavanum
40|57|tirccayayum akasannalum bhumiyum srstikkuka ennatan manusyane srstikkunnatinekkal valiya karyam. pakse, avaril adhikaperum manas'silakkunnilla
40|58|andhanum kalcayullavanum samamakukayilla. visvasicc salkarm'mannal ceytavarum duskrtyam ceytavarum samamakukayilla. curukkattil matrame ninnal aleaciccu manas'silakkunnullu
40|59|a antyasamayam varanullat tanneyan‌. atil sansayame illa. pakse manusyaril adhikaperum visvasikkunnilla
40|60|ninnalute raksitav parannirikkunnu: ninnal enneat prart'thikku. nan ninnalkk uttaram nalkam. enne aradhikkate ahankaram natikkunnavararea avar valiye nindyarayikkeant narakattil pravesikkunnatan‌; tircca
40|61|allahuvakunnu ninnalkku venti ratriye ninnalkku santamayi vasikkan takkavannavum, pakaline veliccamullatum akkiyavan. tirccayayum allahu janannaleat audaryamullavanakunnu. pakse manusyaril adhikaperum nandikanikkunnilla
40|62|avanakunnu ninnalute raksitavum ella vastukkaluteyum srstikarttavumaya allahu. avanallate yatearu daivavumilla. ennirikke ninnal ennaneyan (sanmargattil ninn‌) terrikkappetunnat‌
40|63|aprakaram tanneyan allahuvinre drstantannale nisedhiccirunnavar (sanmargattil ninn‌) terrikkappetunnat‌
40|64|allahuvakunnu ninnalkk venti bhumiye vasasthalavum akasatte melpurayum akkiyavan. avan ninnale rupappetuttukayum ceytu. annane avan ninnalute rupannal mikaccatakki. visista vastukkalil ninn avan ninnalkk upajivanam nalkukayum ceytu. avanakunnu ninnalute raksitavaya allahu. appeal leakannalute raksitavaya allahu anugrahapurnnanayirikkunnu
40|65|avanakunnu jiviccirikkunnavan. avanallate yatearu daivavumilla. atinal kil‌vanakkam avan niskalankamakkikkeant ninnal avaneat prart'thikkuka. leakannalute raksitavaya allahuvinn stuti
40|66|(nabiye,) parayuka: enre raksitavinkal ninn enikk telivukal vannukittiyirikke allahuvin purame ninnal viliccu prart'thikkunnavare aradhikkunnatil ninn tirccayayum nan vilakkappettirikkunnu. leakannalute raksitavin nan kilpetanamenn kalpikkappetukayum ceytirikkunnu
40|67|mannil ninnum, pinne bijakanattil ninnum, pinne bhrunattil ninnum ninnale srsticcat avanakunnu. pinnit oru sisuvayi ninnale avan purattu keant varunnu. pinnit ninnal ninnalute purnnasakti prapikkuvanum pinnit ninnal vrd'dharayittiruvanum venti. ninnalil cilar mumpetanne maranamatayunnu. nirnitamaya oru avadhiyil ninnal etticceruvanum ninnal oru vela cintikkunnatinum venti
40|68|avanan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnavan. oru karyam avan tirumaniccu kalinnal untaku enn atineat avan parayuka matram ceyyunnu. appeal at untakunnu
40|69|allahuvinre drstantannalepparri tarkkikkunnavarute nerkk ni neakkiyille? ennaneyan avar vyaticalippikkappetunnat enn‌
40|70|vedagranthatteyum, nam nam'mute dutanmare ayaccat entearu detyam keantanea atineyum nisedhiccu kalannavaratre avar. ennal valiye avar arinnu keallum
40|71|ate; avarute kaluttukalil kurukkukalum cannalakalumayi avar valiccilakkappetunna sandarbham
40|72|cuttutilakkunna vellattilute. pinnit avar narakagniyil erikkappetukayum ceyyum
40|73|pinnit avareat parayappetum: ninnal pankalikalayi certtirunnavar eviteyakunnu
40|74|allahuvin purame. avar parayum: avar nannale vitt apratyaksarayirikkunnu. alla, nannal mump prart'thiccirunnat yateannineatumayirunnilla. aprakaram allahu satyanisedhikale pilavilakkunnu
40|75|n'yayamillate ninnal bhumiyil ahladam keantirunnatinreyum, garvv naticcirunnatinreyum phalamatre at‌
40|76|narakattinre kavatannalilute atil nityavasikalenna nilayil ninnal katannu kealluka. ahankarikalute parppitam citta tanne. (enn avareat parayappetum)
40|77|atinal ni ksamikkuka. tirccayayum allahuvinre vagdanam satyamakunnu. ennal nam avarkk takkit nalkunna siksayil cilat ninakk nam kaniccutarunnatayalum (atinnitakku tanne) ninne nam marippikkunnatayalum nam'mute atuttekk tanneyan avar matakkappetunnat‌
40|78|ninakk mump nam pala dutanmareyum ayaccittunt‌. avaril cilarepparri nam ninakk vivariccutannittunt‌. avaril cilarepparri ninakk nam vivariccutannittilla. yatearu dutannum allahuvinre anumatiyeat kutiyallate oru drstantam keantu varanavilla. ennal allahuvinre kalpana vannal n'yayaprakaram vidhikkappetunnatan‌. asatyavadikal avite nastattilavukayum ceyyum
40|79|allahuvakunnu ninnalkk venti kannukalikale srsticcu tannavan. avayil cilatine ninnal vahanamayi upayeagikkunnatin venti. avayil cilatine ninnal bhaksikkukayum ceyyunnu
40|80|ninnalkk avayil pala prayeajanannalumunt‌. ava mukhena ninnalute hrdayannalilulla valla avasyattilum ninnal etticcerukayum ceyyunnu. avayute purattum kappalukalilumayi ninnal vahikkappetukayum ceyyunnu
40|81|avanre drstantannal avan ninnalkk kaniccutarikayum ceyyunnu. appeal allahuvinre drstantannalil eteannineyan ninnal nisedhikkunnat‌
40|82|ennal avarkk mumpuntayirunnavarute paryavasanam ennaneyayirunnu enn kanan avar bhumiyil sancariccu neakkiyittille? avar ivarekkal ennam kutiyavarum, saktikeantum bhumiyil vitteccupeaya avasistannal keantum erravum prabalanmarumayirunnu. ennittum avar netiyetuttirunnateannum avarkk prayeajanappettilla
40|83|annane avarilekkulla dutanmar vyaktamaya telivukalum keant avarute atutt cennappeal avarute pakkalulla arivukeant avar trptiyatayukayan ceytat‌. enteanninepparri avar parihasiccirunnuvea at (siksa) avare valayam ceyyukayumuntayi
40|84|ennitt nam'mute siksa kantappeal avar parannu: nannal allahuvil matram visvasikkukayum avaneat nannal pankucerttirunnatil (daivannalil) nannal avisvasikkukayum ceytirikkunnu
40|85|ennal avar nam'mute siksa kantappealatte avarute visvasam avarkk prayeajanappetukayuntayilla. allahu tanre dasanmarute karyattil mumpe natappilakki kalinnittulla natapatikramamatre at‌. avite satyanisedhikal nastattilavukayum ceytu
41|1|hamim
41|2|paramakarunikanum karunanidhiyumayittullavanre pakkal ninn avatarippikkappettatatre it‌
41|3|vacanannal visadikarikkappetta oru vedagrantham. manas'silakkunna alukalkk venti arabibhasayil parayanam ceyyappetunna (oru grantham)
41|4|santeasavartta ariyikkunnatum takkit nalkunnatumayittulla (grantham) ennal avaril adhikaperum tirinnukalannu. avar kett manas'silakkunnilla
41|5|avar parannu: ni nannale enteannilekk vilikkunnuvea at manas'silakkanavatta vidham nannalute hrdayannal mutikalkkullilakunnu. nannalute katukalkk badhiratayumakunnu. nannalkkum ninakkumitayil oru marayunt‌. atinal ni pravartticc kealluka. tirccayayum nannalum pravarttikkunnavarakunnu
41|6|ni parayuka: nan ninnaleppeale oru manusyan matramakunnu. ninnalute daivam ekadaivamakunnu enn enikk beadhanam nalkappetunnu. akayal avankalekkulla margattil ninnal nere nilakeallukayum avaneat ninnal papameacanam tetukayum ceyyuvin. bahudaivaradhakarkkakunnu nasam
41|7|sakatt nalkattavarum paraleakattil visvasamillattavarumaya
41|8|tirccayayum visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkkan murinn peavatta pratiphalamullat‌
41|9|ni parayuka: rantudivasa(ghatta)nnalilayi bhumiye srsticcavanil ninnal avisvasikkukayum avann ninnal samanmare sthapikkukayum tanneyanea ceyyunnat‌? avanakunnu leakannalute raksitav‌
41|10|atil (bhumiyil) - atinre uparibhagatt - uraccunilkkunna parvvatannal avan sthapikkukayum atil abhivrd'dhiyuntakkukayum, atile aharannal avite vyavasthappetutti vekkukayum ceytirikkunnu. nalu divasa(ghatta)nnalilayittan (avanat ceytat‌.) avasyappetunnavarkk venti sariyaya anupatattil
41|11|atinu purame avan akasattinre nerkk tirinnu. at oru pukayayirunnu.ennitt atineatum bhumiyeatum avan parannu: ninnal anusaranapurvvamea nirbandhitamayea varika. ava rantum parannu: nannalita anusaranamullavarayi vannirikkunnu
41|12|annane rantudivasa(ghatta)nnalilayi avaye avan elu'akasannalakkittirttu. orea akasattilum atatinre karyam avan nirdesikkukayum ceytu. samipattulla akasatte nam cila vilakkukal keant alankarikkukayum sanraksanam erpetuttukayum ceytu. pratapasaliyum sarvvajnanumaya allahu vyavasthappetuttiyatatre at‌
41|13|ennitt avar tirinnukalayunna paksam ni parannekkuka: ad‌, thamud enni samudayannalkk neritta bhayankarasiksa pealeyulla oru siksayepparri nanita ninnalkk takkit nalkunnu
41|14|avarute munniluteyum, pinniluteyum cenn‌, allahuveyallate ninnal aradhikkarut enn parannukeant avarute atutt daivadutanmar cenna samayatt avar parannu: nannalute raksitav uddesiccirunnenkil avan malakkukale irakkumayirunnu. atinal ninnal eteannumayi ayakkappettirikkunnuvea, atil tirccayayum nannal visvasamillattavarakunnu
41|15|ennal ad samudayam n'yayam kutate bhumiyil ahambhavam natikkukayum nannalekkal saktiyil mikaccavar arunt enn parayukayuman ceytat‌. avarkk kantukute; avare srsticca allahu tanneyan avarekkal saktiyil mikaccavanenn‌? nam'mute drstantannale avar nisedhicc kalayukayayirunnu
41|16|annane duritam piticca etanum divasannalil avarute nerkk ugramaya oru sitakkarr nam ayaccu. aihikajivitattil avarkk apamanakaramaya siksa nam asvadippikkan ventiyatre at‌. ennal paraleakattile siksayan kututal apamanakaram. avarkk sahayameannum nalkappetukayumilla
41|17|ennal thamud geatramea, avarkk nam nervali kaniccukeatuttu. appeal sanmargattekkalupari andhataye avar priyankaramayi karutukayan ceytat‌. annane avar ceytukeantirunnatinre phalamayi apamanakaramaya oru bhayankara siksa avare pitikuti
41|18|visvasikkukayum dharm'manistha pularttikkeantirikkukayum ceytavare nam raksappetuttukayum ceytu
41|19|allahuvinre satrukkale narakattilekk peakanayi viliccukuttukayum, ennittavare teliccukuttikeantupeakukayum ceyyunna divasam (srad'dheyamakunnu)
41|20|annane avar avite (narakattil) cennal avarute katum avarute kannukalum avarute tealikalum avarkk etirayi avar pravartticcirunnatinepparri saksyam vahikkunnatan‌
41|21|tannalute tealikaleat avar parayum: ninnalentinan nannalkketirayi saksyam vahiccat‌? ava (tealikal) parayum: ella vastukkaleyum sansarippicca allahu nannale sansarippiccatakunnu. adyatavana ninnale srsticcat avananallea. avankalekkutanne ninnal matakkappetukayum ceyyunnu
41|22|ninnalute katea ninnalute kannukalea ninnalute tealikalea ninnalkk etiril saksyam vahikkumenn karuti ninnal (avayil ninnum) olinnirikkaruntayirunnillallea. ennal ninnal vicariccat ninnal pravarttikkunnatil mikkatum allahu ariyillennan‌
41|23|atatre ninnalute raksitavinepparri ninnal dhariccuvecca dharana: at ninnalkk nasam varutti. annane ninnal nastakkarilppettavarayittirnnu
41|24|ini avar sahiccu kaliyukayanenkil a narakam tanneyakunnu avarkkulla parppitam. avar vittuvilca tetukayanenkilea vittuvilca nalkappetunnavarute kuttattil avar petukayumilla
41|25|avarkk nam cila kuttukare erpetutti keatuttu. ennitt a kuttalikal avarkk tannalute mumpilullatum pinnilullatum alankrtamayi teanniccu. jinnukalil ninnum manusyaril ninnum avarkk mump kalinnupeayittulla samudayannalute kuttattil ivarute melum (siksayeparriyulla) prakhyapanam sthirappetukayuntayi. tirccayayum avar nastam parriyavarayirunnu
41|26|satyanisedhikal parannu: ninnal i khur'an srad'dhiccu kelkkarut‌. at parayanam ceyyumpeal ninnal bahalamuntakkuka. ninnalkk atine atijayikkan kalinnekkam
41|27|ennal a satyanisedhikalkk nam kathinamaya siksa asvadippikkuka tanneceyyum. avar pravartticc keantirunnatil atinicamayatinnulla pratiphalam nam avarkk nalkuka tanneceyyum
41|28|atatre allahuvinre satrukkalkkulla pratiphalamaya narakam. avarkk aviteyan sthiravasattinnulla vasati. nam'mute drstantannale avar nisedhicc kalannirunnatinulla pratiphalamatre at‌
41|29|satyanisedhikal parayum: nannalute raksitave, nannale pilappiccavaraya jinnukalil ninnum manusyaril ninnumulla rantuvibhagatte ni nannalkk kaniccutarename. avar adhamanmarute kuttattilakattakkavannam nannal avare nannalute padannalkk cuvattilitt cavittatte
41|30|nannalute raksitav allahuvanenn parayukayum, pinnit neranvannam nilakeallukayum ceytittullavararea avarute atukkal malakkukal irannivannukeant iprakaram parayunnatan‌: ninnal bhayappetukayea duhkhikkukayea venta ninnalkk vagdanam nalkappettirunna svargattepparri ninnal santeasamatann kealluka
41|31|aihikajivitattilum paraleakattilum nannal ninnalute mitrannalakunnu. ninnalkkavite (paraleakatt‌) ninnalute manas'sukal keatikkunnatellamuntayirikkum. ninnalkkavite ninnal avasyappetunnatellamuntayirikkum
41|32|ere pearukkunnavanum karunanidhiyumaya allahuvinkal ninnulla salkkaramatre at‌
41|33|allahuvinkalekk ksanikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum tirccayayum nan muslinkalute kuttattilakunnu enn parayukayum ceytavanekkal visistamaya vakk parayunna marrarunt‌
41|34|nallatum cittayum samamavukayilla. erravum nallat etea at keant ni (tinmaye) pratireadhikkuka. appeal etearuvanum niyum tam'mil satrutayuntea avanata (ninre) urrabandhu enneanam ayittirunnu
41|35|ksama kaikkeantavarkkallate atinulla anugraham nalkappetukayilla. vampicca bhagyamullavannallate atinulla anugraham nalkappetukayilla
41|36|pisacil ninnulla valla duspreranayum ninne vyaticalippiccukalayunna paksam allahuveat ni saranam tetikkealluka. tirccayayum avan tanneyakunnu ellam kelkkunnavanum ariyunnavanum
41|37|avanre drstantannalil pettatatre ravum pakalum suryanum candranum. suryannea, candrannea ninnal pranamam ceyyarut‌. avaye srsticcavanaya allahuvinn ninnal pranamam ceyyuka; ninnal avaneyan aradhikkunnatenkil
41|38|ini avar ahambhavam natikkukayanenkil ninre raksitavinre atukkalullavar (malakkukal) ravum pakalum avane prakirttikkunnunt‌. avarkk matupp teannukayilla
41|39|ni bhumiye varantunanniyatayi kanunnu. ennitt atil nam vellam varsiccal atin calanamuntavukayum at valarukayum ceyyunnu. itum avanre drstantannalil pettatatre. atin jivan nalkiyavan tirccayayum mariccavarkkum jivan nalkunnavanakunnu. tirccayayum avan etukaryattinum kalivullavanakunnu
41|40|nam'mute drstantannalute nere vakrata kanikkunnavararea avar nam'mute drstiyil ninn marannu peakukayilla; tircca. appeal narakattileriyappetunnavananea uttaman atalla uyirttelunnelpinre nalil nirbhayanayitt varunnavanea? ninnal uddesiccat ninnal ceytukealluka. tirccayayum avan ninnal pravarttikkunnat kantariyunnavanakunnu
41|41|tirccayayum i ulbeadhanam tannalkku vannukittiyappeal atil avisvasiccavar (nastam parriyavar tanne) tirccayayum at pratapamulla oru grantham tanneyakunnu
41|42|atinre munniluteyea, pinniluteyea atil asatyam vannettukayilla. yuktimanum stutyarhanumayittullavanre pakkal ninn avatarippikkappettatatre at‌
41|43|(nabiye,) ninakk mumpuntayirunna dutanmareat parayappettatallatta onnum ninneat parayappetunnilla. tirccayayum ninre raksitav papameacanam nalkunnavanum vedanayeriya siksa nalkunnavanumakunnu
41|44|nam itine oru anarabi khur'an akkiyirunnenkil avar parannekkum: entukeant itile vacanannal visadamakkappettavayayilla. (grantham) anarabiyum (pravacakan) arabiyum avukayea? ni parayuka: at (khur'an) satyavisvasikalkk margadarsanavum samanesadhavumakunnu. visvasikkattavarkkakatte avarute katukalil oru taram badhiratayunt‌. at (khur'an) avarute mel oru andhatayayirikkunnu. a kuttar viduramaya etea sthalatt ninn vilikkappetunnu (enna pealeyakunnu avarute pratikaranam)
41|45|musaykk nam vedagrantham nalkukayuntayi. ennitt atinre karyattilum abhiprayavyatyasamuntayi. oru vacanam mump tanne ninre raksitavinre pakkal ninn untayittillayirunnuvenkil avarkkitayil (ippeal tanne) tirppukalpikkappetumayirunnu. tirccayayum avar itine (khur'anine) parri avisvasajanakamaya sansayattilakunnu
41|46|vallavanum nallat pravartticcal atinre gunam avan tanneyakunnu. vallavanum tinmaceytal atinre deasavum avan tanne. ninre raksitav (tanre) atimakaleat aniti kanikkunnavane alla
41|47|a antyasamayattepparriyulla ariv avankalekkan matakkappetunnat‌. palannaleannum avayute pealakalil ninn puratt varunnilla; oru striyum garbham dharikkukayea, prasavikkukayea ceyyunnumilla; avanre ariveat kutiyallate. enre pankalikalevite enn avan avareat viliccuceadikkunna divasam avar parayum: nannalita ninne ariyikkunnu. nannalil (atinn‌) saksikalayi arumilla
41|48|mump avar vilicc prart'thiccirunnatellam avare vitt marannu peakukayum tannalkk yatearu raksasanketavumilla enn avarkk beadhyam varikayum ceyyum
41|49|nanmaykk venti prart'thikkunnatil manusyan matupp teannunnilla. tinma avane badhiccalea avan manam matuttavanum nirasanumayittirunnu
41|50|avann kastata badhiccatinu sesam nam'mute pakkal ninnulla karunyam nam avann anubhavippiccal tirccayayum avan parayum: it enikk avakasappettatakunnu. antyasamayam nilavil varumenn nan vicarikkunnilla. ini enre raksitavinkalekk nan tiriccayakkappetukayanenkilea enikk avanre atukkal tirccayayum erravum meccappetta nila tanneyanuntayirikkuka. ennal satyanisedhikalkk avar pravartticcatinepparri nam vivaram nalkukayum kathinamaya siksayil ninn nam avarkk anubhavippikkukayum ceyyum
41|51|nam manusyan anugraham ceytal avanata pintirinn kalayukayum, avanre pattin marikkalayukayum ceyyunnu. avann tinma badhiccalea avanata ninta prart'thanakkaranayittirunnu
41|52|ni parayuka: ninnal aleaciccu neakkiyittuntea? it (khur'an) allahuvinkal ninnullatayirikkukayum ennitt ninnalatil avisvasiccirikkukayumanenkil katutta matsaryattil kaliyunnavanekkalum kututal pilacc peayavan arunt‌
41|53|it (khur'an) satyamanenn avarkk vyaktamakattakkavannam vividha dikkukalilum avaril tanneyum nam'mute drstantannal valiye nam avarkk kaniccukeatukkunnatan‌. ninre raksitav et karyattinum saksiyan ennatu tanne matiyayatalle
41|54|orkkuka, tirccayayum avar tannalute raksitavine kantumuttunna karyattepparri sansayattilakunnu. orkkuka, tirccayayum avan etearu vastuvineyum valayam ceytittullavanakunnu
42|1|hamim
42|2|ain sin khaph‌
42|3|aprakaram ninakkum ninre mumpullavarkkum pratapiyum yuktimanumaya allahu beadhanam nalkunnu
42|4|avannakunnu akasannalilullatum bhumiyilullatum. avanakunnu unnatanum mahanumayittullavan
42|5|akasannal avayute uparibhagatt ninn peattippilarumarakunnu. malakkukal tannalute raksitavine stutikkunnateateappam prakirtticcu keantirikkunnu.bhumiyilullavarkk venti avar papameacanam tetukayum ceyyunnu. ariyuka! tirccayayum allahu tanneyakunnu ere pearukkunnavanum karunanidhiyum
42|6|avanu purame raksadhikarikale svikariccavararea, avare allahu suksmaniriksanam ceytukeantirikkukayakunnu. ni avarute karyattil cumatala elpikkappettavane alla
42|7|aprakaram ninakk nam arabibhasayilulla khur'an beadhanam nalkiyirikkunnu. um'mulkhura (makka) yilullavarkkum atinu currumullavarkkum ni takkit nalkuvan ventiyum, sansayarahitamaya sam'melana divasattepparri ni takkit nalkuvan ventiyum. ann oru vibhagakkar svargattilayirikkum. marrearu vibhagakkar kattijvalikkunna narakattilum
42|8|allahu uddesiccirunnenkil avare (manusyare) yellam avan ore samudayamakkumayirunnu. pakse, tan uddesikkunnavare tanre karunyattil avan pravesippikkunnu. akramikalarea avarkk yatearu raksadhikariyum sahayiyumilla
42|9|atalla, avar avannupurame raksadhikarikale svikariccirikkukayanea? ennal allahu tanneyakunnu raksadhikari. avan mariccavare jivippikkunnu. avan et karyattinum kalivullavanatre
42|10|ninnal abhiprayavyatyasakkarayittullat et karyattilavatte atil tirppukalpikkanulla avakasam allahuvinnakunnu. avanan enre raksitavaya allahu. avanre mel nan bharamelpiccirikkunnu. avankalekk nan talmayeate matannukayum ceyyunnu
42|11|akasannaluteyum bhumiyuteyum srastavakunnu (avan.) ninnalkk venti ninnalute vargattil ninnu tanne avan inakale (untakkittannirikkunnu.) atilute ninnale avan srsticc vardhippikkunnu. avan tulyamayi yateannumilla. avan ellam kanunnavanum ellam kelkkunnavanumakunnu
42|12|akasannaluteyum bhumiyuteyum takkealukal avanre adhinattilakunnu. avan uddesikkunnavarkk upajivanam avan visalamakkunnu. (marrullavarkk‌) avan at itunniyatakkukayum ceyyunnu. tirccayayum avan et karyattepparriyum arivullavanakunnu
42|13|nuhineat kalpiccatum ninakk nam beadhanam nalkiyatum ibrahim, musa, isa ennivareat nam kalpiccatumaya karyam - ninnal matatte neranvannam nilanirttuka, atil ninnal bhinnikkatirikkuka. ennakaryam - avan ninnalkk mataniyamamayi niscayiccirikkunnu. a bahudaivavisvasikale ninnal etearu karyattilekk ksanikkunnuvea at avarkk valiya bharamayi teanniyirikkunnu. tan uddesikkunnavare allahu tanre atukkalekk terannetukkunnu. talmayeate matannunnavare avankalekkulla margattil nayikkukayum ceyyunnu
42|14|purvvavedakkar bhinniccat avarkk ariv vannukittiyatin sesam tanneyan‌. avar tam'milulla vireadham nimittamanat‌. nirnitamaya oru avadhivarekk badhakamaya oru vacanam ninnalute raksitavinkal ninn mump tanne untayittillayirunnuvenkil avarkkitayil (utane) tirppukalpikkappetumayirunnu. avarkk sesam vedagranthattinre anantaravakasam nalkappettavar tirccayayum atinepparri avisvasajanakamaya sansayattilakunnu
42|15|atinal ni prabeadhanam ceytukealluka. ni kalpikkappettat peale nere nilakeallukayum ceyyuka. avarute tannistannale ni pintutarnn peakarut‌. ni parayuka: allahu avatarippicca et granthattilum nan visvasiccirikkunnu. ninnalkkitayil nitipularttuvan nan kalpikkappetukayum ceytirikkunnu. allahuvakunnu nannalute raksitavum ninnalute raksitavum. nannalkkullat nannalute karm'mannalum ninnalkkullat ninnalute karm'mannalum. nannalkkum ninnalkkumitayil yatearu tarkkaprasnavumilla. allahu nam'me tam'mil orumiccukuttum. avankalekkakunnu cennettanullat‌
42|16|allahuvinre ahvanattin svikaryata labhiccatin sesam avanre karyattil tarkkikkunnavararea, avarute tarkkam avarute raksitavinkal nisphalamakunnu. avarute mel keapamuntayirikkum.avarkkan kathinamaya siksa
42|17|allahuvakunnu satyaprakaram vedagranthavum (terrum sariyum tukkineakkanulla) tulasum irakkittannavan. ninakk entariyam. a antyasamayam atutt tanne ayirikkam
42|18|atil (antyasamayattil) visvasikkattavar atinre karyattil dhrtikuttikkeantirikkunnu.visvasiccavarakatte atinepparri bhayavihvalarakunnu. avarkkariyam at satyamanenn‌. srad'dhikkuka: tirccayayum antyasamayattinre karyattil tarkkam natattunnavar viduramaya pilavil tanneyakunnu
42|19|allahu tanre dasanmareat kanivullavanakunnu. avan uddesikkunnavarkk avan upajivanam nalkunnu. avanakunnu saktanum pratapasaliyumayittullavan
42|20|vallavanum paraleakatte krsiyan uddesikkunnatenkil avanre krsiyil nam avan vard'dhana nalkunnatan‌. vallavanum ihaleakatte krsiyan uddesikkunnatenkil nam avan atil ninn nalkunnatan‌.avan paraleakatt yatearu vihitavum untayirikkunnatalla
42|21|atalla, allahu anuvadiccittillatta karyam matamayi avarkk niscayiccu keatutta valla pankalikalum avarkkuntea? nirnayaka vidhiye parriyulla kalpana nilavilillayirunnenkil avarkkitayil utane vidhikalpikkappetumayirunnu. akramikalarea avarkk tirccayayum vedanayeriya siksayunt‌
42|22|(paraleakatt vecc‌) a akramakarikale tannal sampadiccu veccatinepparri bhayacakitaraya nilayil ninakk kanam. at (sampadiccu veccatinulla siksa) avaril vannubhavikkuka tanneceyyum. visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceytavar svargatteappukalilayirikkum. avar uddesikkunnatentea at avarute raksitavinkal avarkkuntayirikkum. atatre mahattaya anugraham
42|23|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceyta tanre dasanmarkk allahu santeasavartta ariyikkunnatatre at‌. ni parayuka: atinre peril ninnaleat nan yatearu pratiphalavum avasyappetunnilla. atutta bandhattinre perilulla snehamallate. vallavanum oru nanma pravarttikkunna paksam atilute avann nam gunam vard'dhippiccu keatukkunnatan‌. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum erravum nandiyullavanumakunnu
42|24|atalla, addeham (pravacakan) allahuvinre peril kallam ketticcamaccu ennanea avar parayunnat‌? ennal allahu uddesiccirunnenkil ninre hrdayattinumel avan mudravekkumayirunnu. allahu asatyatte mayccukalayukayum tanre vacanannal keant satyatte sthirikarikkukayum ceyyunnu. tirccayayum avan hrdannalilullatinepparri arivullavanakunnu
42|25|avanakunnu tanre dasanmaril ninn pascattapam svikarikkunnavan. avan duskrtyannalkk mappunalkukayum ceyyunnu. ninnal pravarttikkunnatentea at avan ariyukayum ceyyunnu
42|26|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkk avan (prart'thanaykk‌) uttaram nalkukayum, tanre anugrahattil ninn avarkk kututal nalkukayum ceyyum. satyanisedhikalavatte kathinamaya siksayanavarkkullat‌
42|27|allahu tanre dasanmarkk upajivanam visalamakkikeatuttirunnenkil bhumiyil avar atikramam pravarttikkumayirunnu. pakse, avan oru kanakkanusaricc tan uddesikkunnat irakki keatukkunnuthirccayayum avan tanre dasanmarepparri suksmajnanamullavanum kantariyunnavanumakunnu
42|28|avan tanneyakunnu manusyar nirasappettukalinnatinu sesam mala varsippikkukayum, tanre karunyam vyapippikkukayum ceyyunnavan. avan tanneyakunnu stutyarhanaya raksadhikari
42|29|akasannalum bhumiyum srsticcatum ava rantilum jivajalannale vyapippiccatum avanre drstantannalil pettatatre . avan uddesikkumpeal avare orumiccukuttuvan kalivullavanan avan
42|30|ninnalkk etearu apatt badhiccittuntenkilum at ninnalute kaikal pravartticcatinre phalamayittutanneyan‌. mikkatum avan mappakkukayum ceyyunnu
42|31|ninnalkk bhumiyil vecc (allahuvine) tealpicc kalayanavilla.allahuvin purame ninnalkk yatearu raksadhikariyum sahayiyumillatanum
42|32|katalilute malakalenneanam sancarikkunna kappalukalum avanre drstantannalil pettatatre
42|33|avan uddesikkunna paksam avan karrine atakki nirttum. appeal ava katal parappil niscalamayi ninnupeakum. tirccayayum atil ksamasilarum nandiyullavarumaya evarkkum drstantannalunt‌
42|34|allenkil avar pravartticcatinre phalamayi avaye (kappalukale) avan takarttukalayum. mikkatum avan mappakkukayum ceyyum
42|35|nam'mute drstantannalute karyattil tarkkam natattunnavar tannalkk raksaprapikkuvan oru sthanavumillenn manas'silakkentatinumanat‌
42|36|ninnalkk vallatum nalkappettittuntenkil at aihikajivitattile (talkkalika) vibhavam matramakunnu. allahuvinre pakkalullat kututal uttamavum kututal nintunilkkunnatumakunnu. visvasikkukayum tannalute raksitavinre mel bharamelpikkukayum ceytavarkkullatatre at‌
42|37|mahapapannalum nicavrttikalum varjjikkunnavarum, keapam vannalum pearukkunnavarumayittullavarkk‌
42|38|tannalute raksitavinre ahvanam svikarikkukayum namaskaram murapeale nirvahikkukayum, tannalute karyam tirumanikkunnat an'yean'yamulla kutiyaleacanayilute ayirikkukayum, nam nalkiyittullatil ninn celavalikkukayum ceytavararea, avarkkum
42|39|tannalkk valla marddanavum nerittal raksanatapati svikarikkunnavarkkum
42|40|oru tinmaykkulla pratiphalam atupealulla oru tinmatanneyakunnu. ennal arenkilum mappunalkukayum ranjippuntakkukayum anenkil avannulla pratiphalam allahuvinre badhyatayilakunnu. tirccayayum avan akramam pravarttikkunnavare istappetukayilla
42|41|tan marddikkappettatin sesam vallavanum raksanatapati svikarikkunna paksam attarakkarkketiril (kurram cumattan) yatearu margavumilla
42|42|janannaleat aniti kanikkukayum n'yayamillate bhumiyil atikramam pravarttikkukayum ceyyunnavarkketiril matrame (kurram cumattan) margamullu. attarakkarkk tanneyakunnu vedanayeriya siksayullatum
42|43|vallavanum ksamikkukayum pearukkukayum ceyyunna paksam tirccayayum at drdhaniscayam ceyyenta karyannalil pettatakunnu
42|44|allahu etearuvane valipilavilakkiyea avann atin sesam yatearu raksadhikariyumilla. siksa neril kanumpeal oru tiriccupeakkin valla margavumuntea enn akramakarikal parayunnatayi ninakk kanam
42|45|nindyatayal kileatunniyavarayikkeant avar atin (narakattin‌) mumpil pradarsippikkappetunnat ninakk kanam. olikannittayirikkum avar neakkunnat‌. visvasiccavar parayum: uyirttelunnelpinre nalil svadehannalum tannalute svantakkarum nastappettavararea, avar tanneyakunnu tirccayayum nastakkar. srad'dhikkuka; tirccayayum akramikal nirantaramaya siksayilakunnu
42|46|allahuvin purame tannale sahayikkunna raksadhikarikalarum avarkk untayirikkukayumilla. etearuvane allahu valipilavilakkiyea avann (laksyapraptikk‌) yatearu margavumilla
42|47|oru divasam vannettunnatin mumpayi ninnalute raksitavinre ahvanam ninnal svikarikkuka. allahuvinkal ninnulla a divasatte tatukkuka sadhyamalla. ann ninnalkk yatearu abhayasthanavumuntavilla. ninnalkk (kurrannal) nisedhikkanumavilla
42|48|ini avar tirinnukalayukayanenkil (nabiye,) ninne nam avarute mel kavalkkaranayi ayaccittilla. ninre mel prabeadhana badhyata matrameyullu. tirccayayum nam manusyan nam'mute pakkal ninnulla oru anugraham asvadippiccal atinre peril avan ahladam keallunnu. avarute kaikal mump ceytu veccatinre phalamayi avarkk valla tinmayum badhikkunnuvenkilea appealata manusyan nandikettavan tanneyakunnu
42|49|allahuvinnakunnu akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam.avan uddesikkunnat avan srstikkunnu. avan uddesikkunnavarkk avan penmakkale pradanam ceyyunnu. avan uddesikkunnavarkk anmakkaleyum pradanam ceyyunnu
42|50|allenkil avarkk avan anmakkaleyum penmakkaleyum itakalarttikeatukkunnu. avan uddesikkunnavare avan vandhyarakkukayum ceyyunnu. tirccayayum avan sarvvajnanum sarvvasaktanumakunnu
42|51|(nerittulla) oru beadhanam enna nilayilea oru marayute pinnil ninnayikkeantea, oru dutane ayacc allahuvinre anuvadaprakaram avan uddesikkunnat addeham (dutan) beadhanam nalkuka enna nilayilea allate allahu tanneat sansarikkuka enna karyam yatearu manusyannum untavukayilla. tirccayayum avan unnatanum yuktimanumakunnu
42|52|aprakaram tanne ninakk nam nam'mute kalpanayal oru caitan'yavattaya sandesam beadhanam ceytirikkunnu. vedagranthamea satyavisvasamea entenn ninakkariyumayirunnilla. pakse, nam atine oru prakasamakkiyirikkunnu. atumukhena nam'mute dasanmaril ninn nam uddesikkunnavarkk nam vali kanikkunnu. tirccayayum ni neraya patayilekkakunnu margadarsanam nalkunnat‌
42|53|akasannalilullatum bhumiyilullatum etearuvannullatanea a allahuvinre patayilekk‌. srad'dhikkuka; allahuvilekkakunnu karyannal cennettunnat‌
43|1|hamim
43|2|(karyannal) visadamakkunna vedagrantham tanneyana
43|3|tirccayayum nam itine arabi bhasayilulla oru khur'an akkiyirikkunnat ninnal cinticcu manas'silakkuvan ventiyakunnu
43|4|tirccayayum at mulagranthattil nam'mute atukkal (suksikkappettatatre.) at unnatavum vijnanasampannavum tanneyakunnu
43|5|appeal ninnal atikramakarikalaya janannalayatinal (ninnale) olivakki vittukeant i ulbeadhanam ninnalil ninn merrivkkukayea
43|6|purvvasamudayannalil etrayea pravacakanmare nam niyeagiccittunt‌
43|7|etearu pravacakan avarute atutt cellukayanenkilum avar addehatte parihasikkunnavarakatirunnittilla
43|8|annane ivarekkal kanatta kaiyyukkuntayirunnavare nam nasippiccu kalannu. purvvikanmarute udaharanannal mump kalinnupeayittumunt‌
43|9|akasannalum bhumiyum srsticcataranenn ni avareat ceadiccal tirccayayum avar parayum; pratapiyum sarvvajnanumayittullavanan ava srsticcat enn‌
43|10|ate, ninnalkk venti bhumiye oru teattilakkukayum ninnal neraya margam kantettan venti ninnalkkavite patakaluntakkittarikayum ceytavan
43|11|akasatt ninn oru teat anusaricc vellam varsiccu tarikayum ceytavan. ennitt at mulam nam nirjivamaya rajyatte punarujjivippiccu. at peale tanne ninnalum (marananantaram) purattu keantu varappetunnatan‌
43|12|ella inakaleyum srstikkukayum ninnalkk savari ceyyanulla kappalukalum kalikaleyum ninnalkk erpetuttittarikayum ceytavan
43|13|avayute puratt ninnal irippurappikkanum ennitt ninnal avite irippurappiccu kaliyumpeal ninnalute raksitavinre anugraham ninnal ormikkuvanum, ninnal iprakaram parayuvanum venti: nannalkk venti itine vidheyamakkittannavan etra parisud'dhan! nannalkkatine inakkuvan kaliyumayirunnilla
43|14|tirccayayum nannal nannalute raksitavinkalekk tiriccettunnavar tanneyakunnu
43|15|avanre dasanmaril oru vibhagatte avarata avanre ansam (athava makkal) akkiveccirikkunnu. tirccayayum manusyan pratyaksamayittanne tikaccum nandikettavanakunnu
43|16|atalla, tan srstikkunna kuttattil ninn penmakkale avan (svantamayi) svikarikkukayum, anmakkale ninnalkk pratyekamayi nalkukayum ceytirikkukayanea
43|17|avaril oralkk‌, tan paramakarunikann upamayayi etuttukanikkarullatine (penkunnine) pparri santeasavartta ariyikkappettal avanre mukham karuvaliccatakukayum avan kunthitanavukayum ceyyunnu
43|18|abharanamaniyicc valarttappetunna, vagvadattil (n'yayam) teliyikkan kalivillatta oralanea (allahuvin santanamayi kalpikkappetunnat‌)
43|19|paramakarunikanre dasanmaraya malakkukale avar pennunnalakkiyirikkunnu. avare (malakkukale) srsticcatin avar saksyam vahiccirunnea? avarute saksyam rekhappetuttunnatum avar ceadyam ceyyappetunnatuman‌
43|20|paramakarunikan uddesiccirunnenkil nannal avare (malakkukale) aradhikkumayirunnilla. enn avar parayukayum ceyyum. avarkk atine parri yatearu arivumilla. avar uhicc parayuka matramakunnu
43|21|atalla, avarkk nam itinu mump valla granthavum nalkiyitt avar atil murukepiticc nilkkukayanea
43|22|alla, nannalute pitakkal oru margattil nilakeallunnatayi nannal kantettiyirikkunnuthirccayayum nannal avarute kalpatukalil nermargam kantettiyirikkayan‌. ennan avar parannat‌
43|23|at pealettanne ninakk mump etearu rajyatt nam takkitukarane ayaccappealum nannalute pitakkale oru margattil nilakeallunnavarayi nannal kantettiyirikkunnu; tirccayayum nannal avarute kalpatukale anugamikkunnavarakunnu. enn aviteyulla sukhalealupanmar parayatirunnittilla
43|24|addeham (takkitukaran) parannu: ninnal ninnalute pitakkale etearu margattil kantettiyea, atinekkalum nalla margam kaniccutarunna oru sandesavum keant nan ninnalute atutt vannalum (ninnal pitakkalettanne anukarikkukayea?) avar parannu; ninnal etearu sandesavum keant ayakkappettirikkunnuvea atil tirccayayum nannal visvasamillattavarakunnu
43|25|atinal nam avarkk siksa nalki. appeal a satyanisedhikalute paryavasanam ennaneyayirunnu venn neakkuka
43|26|ibrahim tanre pitavineatum janannaleatum iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu:) tirccayayum nan ninnal aradhikkunnatilninn olinnu nilkkunnavanakunnu
43|27|enne srsticcavanealike. karanam tirccayayum avan enikk margadarsanam nalkunnatan‌
43|28|addehattinre pingamikal (satyattilekku) matannentatinayi atine (a prakhyapanatte) addeham avarkkitayil nilanilkkunna oru vacanamakkukayum ceytu
43|29|alla, ikkuttarkkum avarute pitakkalkkum nan jivitasukham nalki. satyasandesavum, vyaktamayi vivariccukeatukkunna oru dutanum avarute atutt varunnat vare
43|30|avarkk satyam vannettiyappealakatte avar parannu: itearu mayajalaman‌. tirccayayum nannal atil visvasamillattavarakunnu
43|31|i rant pattanannalil ninnulla etenkilum oru mahapurusanre mel entukeant i khur'an avatarippikkappettilla ennum avar parannu
43|32|avaranea ninre raksitavinre anugraham pank veccu keatukkunnat‌? naman aihikajivitattil avarkkitayil avarute jivitamargam pank veccukeatuttat‌. avaril cilarkk cilare kilalarakki vekkattakkavannam avaril cilare marru cilarekkal upari nam pala patikal uyarttukayum ceytirikkunnu. ninre raksitavinre karunyamakunnu avar sekhariccu vekkunnatinekkal uttamam
43|33|manusyar ore tarattilulla (dusicca) samudayamayippeakukayillayirunnenkil paramakarunikanil avisvasikkunnavarkk avarute vitukalkk velli keantulla melpurakalum, avarkk kayaripeakan (vellikeantulla) keanikalum nam untakkikeatukkumayirunnu
43|34|avarute vitukalkk (velli) vatilukalum avarkk cariyirikkan (velli) kattilukalum
43|35|svarnam keantulla alankaravum nam nalkumayirunnu. ennal atellam aihikajivitattile sukhabheagam matramakunnu. paraleakam tanre raksitavinre atukkal suksmata palikkunnavarkkullatakunnu
43|36|paramakarunikanre ulbeadhanattinre nerkk vallavanum andhata natikkunna paksam avannu nam oru pisacine erpetuttikeatukkum. ennitt avan (pisac‌) avann kuttaliyayirikkum
43|37|tirccayayum avar (pisacukkal) avare nermargattil ninn tatayum. tannal sanmargam prapiccavaranenn avar vicarikkukayum ceyyum
43|38|annane nam'mute atutt vannettumpeal (tanre kuttaliyaya pisacineat‌) avan parayum: enikkum ninakkumitayil udayastamanasthanannal tam'milulla akalam untayirunnenkil etra nannayirunnene. appeal a kuttukaran etra citta
43|39|ninnal akramam pravartticcirikke ninnal siksayil pankalikalakunnu enna vastuta inn ninnalkk ottum prayeajanappetukayilla
43|40|ennal (nabiye,) ninakk badhiranmare kelpikkanum, andhanmareyum vyaktamaya durmargattilayavareyum vali kanikkanum kaliyumea
43|41|ini ninne nam keantu peakunna paksam avarute nere nam siksanatapati etukkuka tanne ceyyunnatan‌
43|42|athava nam avarkk takkit nalkiyat (siksa) ninakk nam kattittarikayanenkilea nam avarute karyattil kalivullavan tanneyakunnu
43|43|akayal ninakk beadhanam nalkappettat ni murukepitikkuka. tirccayayum ni neraya patayilakunnu
43|44|tirccayayum at ninakkum ninre janataykkum oru ulbeadhanam tanneyakunnu. valiye ninnal ceadyam ceyyappetunnatuman‌
43|45|ninakk mump nam'mute dutanmarayi nam ayaccavareat ceadiccu neakkuka. paramakarunikan purame aradhikkappetenta valla daivannaleyum nam niscayiccittuntea enn‌
43|46|musaye nam'mute drstantannalumayi phir'aunreyum avanre peramukhyanmaruteyum atuttekk nam ayakkukayuntayi. ennitt addeham parannu: tirccayayum nan leakaraksitavinre dutanakunnu
43|47|annane addeham nam'mute drstantannalumayi avarute atutt cennappeal avarata avaye kaliyakki cirikkunnu
43|48|avarkk nam orea drstantavum kaniccukeatuttu keantirunnat atinre inayekkal mahattaramayikkeant tanneyayirunnu. avar (khediccu) matannuvan venti nam avare siksakal mukhena pitikutukayum ceytu
43|49|avar parannu: he, jalavidyakkara! tankalumayi tankalute raksitav karar ceytittullatanusaricc nannalkk venti tankal avaneat prart'thikkuka. tirccayayum nannal nermargam prapikkunnavar tanneyakunnu
43|50|ennitt avaril ninn nam siksa etuttukalannappeal avarata vakkumarunnu
43|51|phir'aun tanre janannalkkitayil oru vilambaram natatti. avan parannu: enre janannale, ijiptinre adhipatyam enikkalle? i nadikal olukunnatakatte enre kililuteyan‌. ennirikke ninnal (karyannal) kantariyunnille
43|52|alla, hinanayittullavanum vyaktamayi sansarikkan kaliyattavanumaya ivanekkal uttaman nan tanneyakunnu
43|53|appeal ivanre mel svarnavalakal aniyikkappetukayea, ivaneateappam tunayayikeant malakkukal varikayea ceyyattatentan‌
43|54|annane phir'aun tanre janannale viddhikalakki. avar avane anusariccu. tirccayayum avar adharm'makarikalaya oru janatayayirunnu
43|55|annane avar nam'me prakeapippiccappeal nam avare siksiccu. avare nam mukki nasippiccu
43|56|annane avare purvvamatrkayum pinnit varunnavarkk oru udaharanavum akkittirttu
43|57|maryaminre makan oru udaharanamayi etuttukanikkappettappeal ninre janatayata atinre peril arttuvilikkunnu
43|58|nannalute daivannalanea uttamam, atalla, addehamanea ennavar parayukayum ceytu. avar ninre mumpil atetuttu kaniccat oru tarkkattinayi matraman‌. ennu tanneyalla avar pitivasikkaraya oru janavibhagamakunnu
43|59|addeham nam'mute oru dasan matramakunnu. addehattin nam anugraham nalkukayum addehatte israyil santatikalkk nam oru matrkayakkukayum ceytu
43|60|nam uddesiccirunnenkil (ninnalute) pintalamurayayirikkattakkavidham ninnalil ninnu tanne nam malakkukale bhumiyil untakkumayirunnu
43|61|tirccayayum addeham antyasamayattinnulla oru ariyippakunnu. atinal atine (antyasamayatte) pparri ninnal sansayiccu peakarut‌. enne ninnal pintutaruka. itakunnu neraya pata
43|62|pisac (atil ninn‌) ninnale tatayatirikkatte. tirccayayum avan ninnalkk pratyaksasatruvakunnu
43|63|vyaktamaya telivukalum keant isa vannitt iprakaram parannu: tirccayayum vijnanavum keantan nan ninnalute atutt vannirikkunnat‌. ninnal abhiprayabhinnata pularttikeantirikkunna karyannalil cilat nan ninnalkk vivariccutaran ventiyum. akayal ninnal allahuvine suksikkukayum enne anusarikkukayum ceyyuvin
43|64|tirccayayum allahu tanneyakunnu enre raksitavum, ninnalute raksitavum. atinal avane ninnal aradhikkuka. itakunnu neraya pata
43|65|ennitt avarkkitayilulla kaksikal bhinniccu. atinal akramam pravartticcavarkk vedanayeriya oru divasatte siksa mulam nasam
43|66|avar orkkatirikke pettenn a antyasamayam avarkk vannettunnatineyallate avar neakkiyirikkunnuntea
43|67|suhrttukkal a divasam an'yean'yam satrukkalayirikkum. suksmata palikkunnavarealike
43|68|enre dasanmare, inn ninnalkk yatearu bhayavumilla. ninnal duhkhikkentatumilla
43|69|nam'mute drstantannalil visvasikkukayum kilpettu jivikkunnavarayirikkukayum ceytavaratre(ninnal)
43|70|ninnalum ninnalute inakalum santeasabharitarayikeant svargattil pravesiccu kealluka
43|71|svarnattinre talikakalum panapatrannalum avarkk currum keantu natakkappetum. manas'sukal keatikkunnatum kannukalkk anandakaravumaya karyannal avite untayirikkum. ninnal avite nityavasikalayirikkukayum ceyyum
43|72|ninnal pravartticcukeantirunnatinre phalamayi ninnalkk avakasappetuttittannittulla svargamatre at‌
43|73|ninnalkkatil palannal dharalamayi untakum. atil ninn ninnalkk bhaksikkam
43|74|tirccayayum kurravalikal narakasiksayil nityavasikalayirikkum
43|75|avarkk at laghukaricc keatukkappetukayilla. avar atil asayarravarayirikkum
43|76|nam avareat akramam ceytittilla. pakse avar tanneyayirunnu akramakarikal
43|77|avar viliccuparayum; he, malik‌! tankalute raksitav nannalute mel (maranam) vidhikkatte. addeham (malik‌) parayum: ninnal (ivite) tamasikkentavar tanneyakunnu
43|78|(allahu parayum:) tirccayayum nam ninnalkk satyam keantu vann tarikayuntayi. pakse ninnalil adhika perum satyatte verukkunnavarakunnu
43|79|atalla, avar (namukketiril) valla karyavum tirumaniccirikkayanea? ennal nam tanneyakunnu tirumanametukkunnavan
43|80|atalla, avarute rahasyavum gudhaleacanayum nam kelkkunnilla enn avar vicarikkunnuntea? ate, nam'mute dutanmar (malakkukal) avarute atukkal elutiyetukkunnunt‌
43|81|ni parayuka: paramakarunikan santanamuntayirunnenkil nanayirikkum atine aradhikkunnavaril onnaman
43|82|ennal akasannaluteyum bhumiyuteyum raksitav‌, sinhasanattinre nathan avar parannuntakkunnatil ninn etrayea parisud'dhanatre
43|83|atinal ni avare vittekkuka. avarkku takkit nalkappetunna avarute a divasam avar kantumuttunnatu vare avar asambandhannal parayukayum kalitamasayil erpetukayum ceytukeallatte
43|84|avanakunnu akasatt daivamayittullavanum, bhumiyil daivamayittullavanum.avanakunnu yuktimanum sarvvajnanum
43|85|akasannaluteyum, bhumiyuteyum, avaykkitayilullatinreyum adhipatyam etearuvannanea avan anugrahapurnnanakunnu. avanre pakkal tanneyakunnu a (antya) samayatteparriyulla ariv‌. avanre atuttekk tanne ninnal matakkappetukayum ceyyum
43|86|avannu purame ivar are viliccu prart'thikkunnuvea avar suparsa adhinappetuttunnilla; arinnu keantu tanne satyattin saksyam vahiccavarealike
43|87|aran avare srsticcatenn ni avareat ceadiccal tirccayayum avar parayum: allahu enn‌. appeal ennaneyan avar vyaticalippikkappetunnat‌
43|88|enre raksitave! tirccayayum ikkuttar visvasikkatta oru janatayakunnu enn addeham (pravacakan) parayunnatum (allahu ariyum)
43|89|atinal ni avare vittu tirinnukalayuka. salam! enn parayukayum ceyyuka. avar valiye arinnu keallum
44|1|hamim
44|2|spastamaya vedagrantham tanneyana satyam
44|3|tirccayayum nam atine oru anugrhita ratriyil avatarippiccirikkunnu. tirccayayum nam munnariyipp nalkunnavanakunnu
44|4|a ratriyil yuktipurnnamaya orea karyavum vertiriccu vivarikkappetunnu
44|5|ate, nam'mute pakkal ninnulla kalpana. tirccayayum nam (dutanmare) niyeagiccu keantirikkunnavanakunnu
44|6|ninre raksitavinkal ninnulla oru karunyamatre at‌. tirccayayum avan tanneyakunnu ellam kelkkunnanum ariyunnavanum
44|7|akasannaluteyum bhumiyuteyum avaykkitayilullatinreyum raksitav‌. ninnal drdhavisvasamullavaranenkil
44|8|avanallate yatearu daivavumilla. avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. ninnalute raksitavum ninnalute purvvapitakkalute raksitavum ayittullavan
44|9|enkilum avar sansayattil kalikkukayakunnu
44|10|atinal akasam, telinnu kanavunna oru pukayum keant varunna divasam ni pratiksiccirikkuka
44|11|manusyare at peatiyunnatan‌. it vedanayeriya oru siksayayirikkum
44|12|(avar parayum:) nannalute raksitave, nannalil ninn ni i siksa olivakkittarename, tirccayayum nannal visvasiccu keallam
44|13|ennaneyan avarkk ulbeadhanam phalappetuka? (karyam) vyaktamakkunna oru dutan avarute atukkal cennittunt‌
44|14|ennitt addehatte vitt avan pintirinnu kalayukayan ceytat‌. area pathippiccuvittavan, bhrantan enneakke avar parayukayum ceytu
44|15|tirccayayum nam siksa alpam olivakkittaram. ennal ninnal (palaya avasthayilekk‌) matannuka tanne ceyyumallea
44|16|erravum valiya pituttam nam pitikkunna divasam tirccayayum nam siksanatapati svikarikkunnatan‌
44|17|ivarkk mump phir'aunre janataye nam pariksiccittunt‌. man'yanaya oru dutan avarute atutt cennu
44|18|allahuvinre dasanmare ninnal enikk elpiccu taranam. tirccayayum nan ninnalilekkulla visvastanaya dutanakunnu. (enn addeham parannu)
44|19|allahuvinetiril ninnal peannaccam kanikkukayum ceyyarut‌. tirccayayum nan spastamaya telivum keant ninnalute atutt varam
44|20|ninnalenne kalleriyatirikkan enre raksitavum ninnalute raksitavum ayittullavaneat tirccayayum nan saranam tetiyirikkunnu
44|21|ninnalkkenne visvasamayillenkil ennil ninn ninnal vittumaruka
44|22|ikkuttar kurravalikalaya oru janavibhagamanennatinal addeham tanre raksitavine vilicc (sahayattinayi) prart'thiccu
44|23|(appeal allahu nirdesiccu:) enre dasanmareyum keant ni ratriyil prayanam ceytukealluka. tirccayayum ninnal (satrukkalal) pintutarappetunnatan‌
44|24|samudratte santamaya nilayil ni vittekkukayum ceyyuka tirccayayum avar mukkinasippikkappetan peakunna oru sain'yamakunnu
44|25|etrayetra teattannalum aruvikaluman avar vitteccu peayat‌
44|26|(etrayetra) krsikalum man'yamaya parppitannalum
44|27|avar ahladapurvvam anubhaviccirunna (etrayetra) sebhagyannal
44|28|annaneyanat (kalasiccat‌.) atellam marrearu janataykk nam avakasappetutti keatukkukayum ceytu
44|29|appeal avarute peril akasavum bhumiyum karannilla. avarkk itakeatukkappetukayumuntayilla
44|30|israyil santatikale apamanakaramaya siksayil ninn nam raksikkuka tanne ceytu
44|31|phir'aunil ninn‌. tirccayayum avan ahankariyayirunnu. atikramakarikalil pettavanumayirunnu
44|32|arinnu keant tanne tirccayayum avare nam leakarekkal ulkrstarayi terannetukkukayuntayi
44|33|vyaktamaya pariksanam ulkeallunna cila drstantannal nam avarkk nalkukayumuntayi
44|34|ennal ikkuttarita parayunnu
44|35|nam'mute onnamatte maranamallate marreannumilla. nam uyirttelunnelpikkappetunnavarumalla
44|36|atinal ninnal satyavanmaranenkil nannalute pitakkale ninnal (jivippiccu) keant varika enn‌
44|37|ivaranea kututal meccappettavar, atalla tubba'inre janatayum avarkku mumpullavarumanea? avareyellam nam nasippikkukayuntayi. karanam avar kurravalikalayirunnat tanne
44|38|akasannalum bhumiyum avaykkitayilullatum nam kaliyayikkeant srsticcatalla
44|39|sariyaya uddesatteatu kuti tanneyan nam avaye srsticcat‌. pakse avaril adhikaperum ariyunnilla
44|40|tirccayayum a nirnayaka tirumanattinre divasamakunnu avarkkellamulla niscita samayam
44|41|ate, oru bandhu marrearu bandhuvin yatearu prayeajanavum ceyyatta, avarkk oru sahayavum labhikkatta oru divasam
44|42|allahu areat karuna kaniccuvea avarkkealike. tirccayayum avan tanneyakunnu pratapiyum karunanidhiyum
44|43|tirccayayum sakhkhum vrksamakunnu
44|44|(narakattil) papiyute aharam
44|45|urukiya leaham pealirikkum (atinre kani.) at vayarukalil tilaykkum
44|46|cutuvellam tilaykkunnat peale
44|47|ninnal avane pitikku. ennitt narakattinre mad'dhyattilekk valiccilakku
44|48|anantaram cutuvellam keantulla siksa avanre talaykkumite ninnal cearinnekku. (enn nirdesikkappetum)
44|49|it asvadiccealu. tirccayayum ni tanneyayirunnallea pratapiyum man'yanum
44|50|ninnal etearu karyattil sansayalukkalayirunnuvea a karyamatre it‌
44|51|suksmata paliccavar tirccayayum nirbhayamaya vasasthalattakunnu
44|52|teattannalkkum aruvikalkkumitayil
44|53|nertta pattutuniyum kattiyulla pattutuniyum avar dharikkum. avar an'yean'yam abhimukhamayittayirikkum irikkunnat‌
44|54|annaneyakunnu (avarute avastha.) visalamaya netrannalulla velutta strikale avarkk inakalayi nalkukayum ceyyum
44|55|suraksitatva beadhatteat kuti ellavidha palannalum avar avite vecc avasyappettukeantirikkum
44|56|adyatte maranamallate marrearu maranam avarkkavite anubhavikkentatilla. narakasiksayil ninn allahu avare katturaksikkukayum ceytirikkunnu
44|57|ninre raksitavinkal ninnulla audaryamatre at‌. at tanneyan mahattaya bhagyam
44|58|ninakk ninre bhasayil itine (khur'anine) nam lalitamakkittannittullat avar aleaciccu manas'silakkan venti matramakunnu
44|59|akayal ni kattirikkuka. avarum kattirikkunnavar tanneyakunnu
45|1|hamim
45|2|i vedagranthattinre avataranam pratapiyum yuktimanumaya allahuvinkal ninnakunnu
45|3|tirccayayum akasannalilum bhumiyilum visvasikalkk pala drstantannalumunt‌
45|4|ninnalute srstippilum jantujalannale avan vin'yasikkunnatilumunt drdhamayi visvasikkunna janannalkk pala drstantannalum
45|5|ravum pakalum marimari varunnatilum, allahu akasattu ninn upajivanam irakki atumukhena bhumikk atinre nirjivavasthaykk sesam jivan nalkiyatilum, karrukalute gati niyantranattilum cinticcu manas'silakkunna alukalkk pala drstantannalumunt‌
45|6|allahuvinre telivukalatre ava. satyaprakaram nam ninakk ava otikelpikkunnu. allahuvinum avanre telivukalkkum purame ini etearu vrttantattilan avar visvasikkunnat‌
45|7|vyajavadiyum adharmakariyumaya etearalkkum nasam
45|8|allahuvinre drstantannal tanikk otikelpikkappetunnat avan kelkkukayum ennitt at kettittillattat peale ahankariyayikkeant sathiccu nilkkukayum ceyyunnu. akayal avann vedanayeriya siksaye parri santeasavartta ariyiccu kealluka
45|9|nam'mute telivukalil ninn vallatum avan arinnalea avanat oru parihasavisayamakkikkalayukayum ceyyum. attarakkarkkakunnu apamanakaramaya siksa
45|10|avarute purake narakamunt‌. avar sampadiccu veccittullatea, allahuvinu purame avar svikariccittulla raksadhikarikalea avarkk ottum prayeajanam ceyyukayilla. avarkkan kanatta siksayullat‌
45|11|it oru margadarsanamakunnu. tannalute raksitavinre drstantannalil avisvasiccavararea avarkk kathinamaya tarattilulla vedanayeriya siksayunt‌
45|12|allahuvakunnu samudratte ninnalkk adhinamakki tannavan. avanre kalpana prakaram atilute kappalukal sancarikkuvanum, avanre anugrahattilninn ninnal tetuvanum, ninnal nandikanikkunnavarayekkanum venti
45|13|akasannalilullatum bhumiyilullatumellam tanre vakayayi avan ninnalkk adhinappetuttittarikayum ceytirikkunnu. cintikkunna janannalkk tirccayayum atil pala drstantannalumunt‌
45|14|(nabiye,) ni satyavisvasikaleat parayuka: allahuvinre (siksayute) nalukal pratiksikkatta satyanisedhikalkk avar mappuceyt keatukkanamenn‌. orea janataykkum avar sampadicc keantirikkunnatinre phalam allahu nalkuvan ventiyatre at‌
45|15|vallavanum nallat pravartticcal at avanre gunattin tanneyakunnu. vallavanum tinma pravartticcal atinre deasavum avan tanne. pinnit ninnalute raksitavinkalekk ninnal matakkappetunnatan‌
45|16|israyil santatikalkk vedagranthavum vijnanavum pravacakatvavum nam nalkukayuntayi. visista vastukkalil ninn avarkk aharam nalkukayum leakarekkal avarkk nam sresthata nalkukayum ceytu
45|17|avarkk nam (mata) karyattepparriyulla vyaktamaya telivukal nalkukayum ceytu. ennal avar bhinniccat avarkku ariv vannukittiyatin sesam tanneyan‌. avar tam'milulla matsaryam nimittamanat‌. etearu karyattil avar bhinnicc keantirikkunnuvea atil uyirttelunnelpinre nalil avarkkitayil ninre raksitav vidhikalpikkuka tanne ceyyum
45|18|(nabiye,) pinnit ninne nam (mata) karyattil oru telinna margattilakkiyirikkunnu. akayal ni atine pintutaruka. arivillattavarute tannistannale ni pinparrarut‌
45|19|allahuvinkal ninnulla yatearu karyattinum avar ninakk ottum prayeajanappetukayeyilla. tirccayayum akramakarikalil cilar cilarkk raksakarttakkalakunnu. allahu suksmata palikkunnavarute raksakarttavakunnu
45|20|it manusyarute kann turappikkunna telivukalum drdhamayi visvasikkunna janannalkk margadarsanavum karunyavumakunnu
45|21|atalla, tinmakal pravartticcavar vicariccirikkukayanea; avare nam visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavareppeale, atayat avarute (rant kuttaruteyum) jivitavum maranavum tulyamaya nilayil akkumenn‌? avar vidhikalpikkunnat valare measam tanne
45|22|akasannalum bhumiyum allahu sariyaya laksyatteate srsticcirikkunnu. orea alkkum tan pravartticcatinulla pratiphalam nalkappetan ventiyuman at‌. avareat aniti kanikkappetunnatalla
45|23|ennal tanre daivatte tanre tannistamakkiyavane ni kantuvea? arinn keant tanne allahu avane pilavilakkukayum, avanre katinum hrdayattinum mudravekkukayum, avanre kannin mel oru muti untakkukayum ceytirikkunnu. appeal allahuvin purame aran avane nervaliyilakkuvanullat‌? ennirikke ninnal aleaciccu manas'silakkunnille
45|24|avar parannu: jivitamennal nam'mute aihikajivitam matramakunnu. nam marikkunnu. nam jivikkunnu. nam'me nasippikkunnat kalam matramakunnu. (vastavattil) avarkk atinepparri yatearu arivumilla. avar uhikkuka matramakunnu
45|25|nam'mute drstantannal vyaktamayi avarkk vayiccukelpikkappetukayanenkil avarute n'yayavadam ninnal satyavanmaranenkil nannalute pitakkale (jivippiccu) keant varika. enna avarute vakk matramayirikkum
45|26|parayuka: allahu ninnale jivippikkunnu. pinnit avan ninnale marippikkukayum pinnit uyirttelunnelpinre nalilekk ninnale avan orumiccukuttukayum ceyyum. atil yatearu sansayavumilla. pakse manusyaril adhikaperum ariyunnilla
45|27|allahuvinnakunnu akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam. a antyasamayam nilavil varunna divasamuntallea annayirikkum asatyavadikalkku nastam neritunna divasam
45|28|(ann‌) ella samudayannaleyum muttukuttiya nilayil ni kanunnatan‌. orea samudayavum atinre rekhayilekk vilikkappetum. ninnal pravartticcu keantirunnatin inn ninnalkk pratiphalam nalkappetunnatan‌. (enn avareat parayappetukayum ceyyum)
45|29|ita nam'mute rekha. ninnalkketirayi at satyam turannuparayunnatan‌. tirccayayum ninnal pravartticcu keantirikkunnatellam nam elutikkunnuntayirunnu
45|30|ennal visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceytavararea avare avarute raksitav tanre karunyattil pravesippikkunnatan‌. atu tanneyakunnu vyaktamaya bhagyam
45|31|ennal avisvasiccavararea (avareat parayappetum:) enre drstantannal ninnalkk otikelpikkappettirunnille? ennitt ninnal ahankarikkukayum kurravalikalaya oru janatayakukayum ceytu
45|32|tirccayayum allahuvinre vagdanam satyaman‌. a antyasamayamakatte atinre karyattil yatearu sansayavumilla enn parayappettal ninnal parayum: entan antyasamayamenn nannalkkarinn kuta. nannalkk oru taram uham matramanullat‌. nannalkk oru urappumilla
45|33|tannal pravartticcatinre dusyannal avarkku velippetunnatan‌. avar entineyanea parihasiccu keantirunnat at avare valayam ceyyunnatuman‌
45|34|(avareat‌) parayappetum: ninnalute i divasatte kantumuttunnat ninnal marannat peale inn ninnale nam marannukalayunnu. ninnalute vasasthalam narakamakunnu. ninnalkk sahayikalarum illatanum
45|35|allahuvinre drstantannale ninnal parihasyamakkittirkkukayum aihikajivitam ninnale vancikkukayum ceytat keantan annane sambhaviccat‌. akayal inn avar avite ninn purattayakkappetunnatalla. avareat prayascittam avasyappetukayumilla
45|36|appeal akasannalute raksitavum bhumiyute raksitavum leakarute raksitavumaya allahuvinan stuti
45|37|akasannalilum bhumiyilum avannu tanneyakunnu mahatvam. avan tanneyakunnu pratapiyum yuktimanum
46|1|hamim
46|2|i vedagranthattinre avataranam pratapiyum yuktimanumaya allahuvinkal ninnakunnu
46|3|akasannalum bhumiyum avaykkitayilullatum nam srsticcat sariyaya uddesatteatu kutiyum nirnitamaya oru avadhiveccukeantum matramakunnu. satyanisedhikalakatte tannalkk takkit nalkappettatu srad'dhikkate tirinnukalayunnavarakunnu
46|4|(nabiye,) parayuka: allahuvin purame ninnal viliccu prart'thikkunnatine parri ninnal cinticcu neakkiyittuntea? bhumiyil avar entan srsticcittullatenn ninnal enikk kaniccutaru. atalla akasannalute srstiyil valla pankum avarkkuntea? ninnal satyavanmaranenkil itin mumpulla etenkilum vedagranthamea, arivinre valla ansamea ninnal enikk keantu vannu taru
46|5|allahuvinu purame, uyirttelunnelpinre naluvareyum tanikk uttaram nalkattavare viliccu prart'thikkunnavanekkal valipilaccavan arunt‌? avarakatte ivarute prart'thanayepparri beadhamillattavarakunnu
46|6|manusyarellam orumiccukuttappetunna sandarbhattil avar ivarute satrukkalayirikkukayum ceyyum. ivar avare aradhiccirunnatine avar nisedhikkunnavarayittirukayum ceyyum
46|7|suvyaktamaya nilayil nam'mute drstantannal avarkk otikelpikkappetukayanenkil satyam tannalkk vannettumpeal atinepparri a satyanisedhikal parayum; it vyaktamaya oru mayajalamanenn‌
46|8|atalla, addeham (rasul) at ketticcamaccu ennanea avar parayunnat‌? ni parayuka: nanat ketticcamaccatanenkil enikk allahuvinre siksayil ninn ottum raksanalkan ninnalkk kaliyilla. atinre (khur'anre) karyattil ninnal katannu sansarikkunnatinepparri avan nallavannam ariyunnavanakunnu. enikkum ninnalkkumitayil saksiyayi avan tanne mati. avan ere pearukkunnavanum karunanidhiyuman‌
46|9|(nabiye,) parayuka: nan daivadutanmaril oru putumakkaraneannumalla. ennekkeantea ninnalekkeantea ent ceyyappetum enn enikk ariyukayumilla. enikk beadhanam nalkappetunnatine pintutaruka matramakunnu nan ceyyunnat‌. nan vyaktamaya takkitukaran matramakunnu
46|10|(nabiye,) parayuka: ninnal cinticcu neakkiyittuntea? it (khur'an) allahuvinre pakkal ninnullatayirikkukayum, ennitt ninnal itil avisvasikkukayum, itu pealullatin israyil santatikalil ninnulla oru saksi saksyam vahikkukayum, annane ayal (itil) visvasikkukayum, ninnal ahambhavam natikkukayuman untayittullatenkil (ninnalute nila etra measamayirikkum?) akramakarikalaya janannale allahu nervaliyilakkukayilla; tircca
46|11|visvasiccavarepparri a satyanisedhikal parannu: itearu nallakaryamayirunnenkil nannalekkal mump ivar atil etticcerukayillayirunnu. itumukhena avar sanmargam prapiccittillattatu keant avar parannekkum; itearu palakkam cenna vyajavadamanenn‌
46|12|matrkayeagyamayikkeantum karunyamayikkeantum itinu mump musayute grantham vannittunt‌. it (atine) satyappetuttunna arabibhasayilulla oru granthamakunnu. akramam ceytavarkk takkit nalkuvan ventiyum, sad‌vrttarkk santeasavartta ayikkeantum
46|13|nannalute raksitav allahuvan enn parayukayum pinnit ceavve nilakeallukayum ceytavararea avarkk yateannum bhayappetanilla. avar duhkhikkenti varikayumilla
46|14|avarakunnu svargavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum. avar pravartticcirunnatinulla pratiphalamatre at‌
46|15|tanre matapitakkaleat nallanilayil varttikkanamenn nam manusyaneat anusasiccirikkunnu. avanre matav prayasappettukeant avane garbham dharikkukayum, prayasappettukeant avane prasavikkukayum ceytu. avanre garbhakalavum mulakutinirttalum kuti muppat masakkalamakunnu. annane avan tanre purnnasakti prapikkukayum nalpat vayas'silettukayum ceytal iprakaram parayum: enre raksitave, enikkum enre matapitakkalkkum ni ceytu tannittulla anugrahattin nandikanikkuvanum ni trptippetunna salkarm'mam pravarttikkuvanum ni enikk praceadanam nalkename. enre santatikalil ni enikk nanmayuntakkittarikayum ceyyename. tirccayayum nan ninnilekk khediccumatanniyirikkunnu. tirccayayum nan kilpetunnavarute kuttattilakunnu
46|16|attarakkaril ninnakunnu avar pravartticcatil erravum uttamamayat nam svikarikkunnat‌. avarute duspravrttikale sambandhiccitattealam nam vittuvilca kanikkukayum ceyyum. (avar) svargavakasikalute kuttattilayirikkum. avarkk nalkappettirunna satyavagdanamatre at‌
46|17|oral- tanre matapitakkaleat avan parannu: che, ninnalkk kastam! nan (marananantaram) puratt keantavarappetum enn ninnal rantuperum enneat vagdanam ceyyukayanea? enikk mump talamurakal kalinnupeayittunt‌. avar (matapitakkal) allahuveat sahayam tetikkeant parayunnu: ninakk nasam. tirccayayum allahuvinre vagdanam satyamakunnu. appeal avan parayunnu. iteakke purvvikanmarute kettukathakal matramakunnu
46|18|attarakkarute karyattilakunnu (siksayute) vacanam sthirappett kalinnirikkunnat‌. jinnukalil ninnum manusyaril ninnum avarute mump kalinnupeayittulla pala samudayannalute kuttattil. tirccayayum avar nastam parriyavarakunnu
46|19|orearuttarkkum avaravar pravartticcatanusaricculla padavikalunt‌. avarkk avarute karm'mannalkk phalam purttiyakkikeatukkanumanat‌. avareat aniti kanikkappetukayilla
46|20|satyanisedhikal narakattinumumpil pradarsippikkappetunna divasam (avareat parayappetum:) aihikajivitattil ninnalute nalla vastukkalellam ninnal palakkikkalayukayum, ninnal avakeant sukhamanubhavikkukayum ceytu. atinal n'yayam kutate ninnal bhumiyil ahambhavam naticcirunnatinre phalamayum ninnal dhikkaram kaniccirunnatinre phalamayum innu ninnalkk apamanakaramaya siksa pratiphalamayi nalkappetunnu
46|21|adinre saheadarane (athava hudine) pparri ni ormikkuka. ahkhaphilulla tanre janataykk addeham takkit nalkiya sandarbham. addehattinre mumpum addehattinre pinnilum takkitukar kalinnupeayittumunt‌. allahuveyallate ninnal aradhikkarut‌. ninnalute mel bhayankaramaya oru divasatte siksa nan bhayappetunnu. (ennan addeham takkit nalkiyat‌)
46|22|avar parannu: nannalute daivannalil ninn nannale tiriccuvitan ventiyanea ni nannalute atutt vannirikkunnat‌. ennal ni satyavanmarute kuttattilanenkil nannalkku ni takkit nalkunnat (siksa) nannalkku keantu vannu taru
46|23|addeham parannu: (atinepparriyulla) ariv allahuvinkal matramakunnu. nan enteannumayi niyeagikkappettirikkunnuvea atu nan ninnalkk etticcutarunnu. ennal ninnale nan kanunnat avivekam kanikkunna oru janatayayittan‌
46|24|annane atine (siksaye) tannalute tal‌varakalkk abhimukhamayikkeant velippetta oru meghamayi avar kantappeal avar parannu: ita namukk mala nalkunna oru megham! alla, ninnal enteannin dhrtikuttiyea atu tanneyanit‌. ate vedanayeriya siksa ulkeallunna oru karr‌
46|25|atinre raksitavinre kalpana prakaram sakala vastukkaleyum at nasippiccukalayunnu. annane avar tamasiccirunna sthalannalallate marreannum kanappetatta avasthayil avar ayittirnnu. aprakaraman kurravalikalaya janannalkk nam pratiphalam nalkunnat‌
46|26|ninnalkk nam svadhinam nalkiyittillatta mekhalakalil avarkku nam svadhinam nalkukayuntayi. kelviyum kalcakalum hrdayannalum avarkku nalkukayum ceytu. ennal allahuvinre drstantannale avar nisedhiccu keantirunnatinal avarute kelviyum kalcakalum hrdayannalum avarkk yatearu prayeajanavum ceytilla. enteannine avar parihasiccirunnuvea at avaril vannubhavikkukayum ceytu
46|27|ninnalute currumulla cila rajyannaleyum nam nasippikkukayuntayi. a rajyakkar satyattilekku matannuvan venti nam telivukal vividha rupattil vivariccukeatukkukayum ceytu
46|28|allahuvin purame (avanilekk‌) samipyam kittuvanayi avar daivannalayi svikariccavar appeal entukeant avare sahayiccilla? alla, avare vitt avar (daivannal) apratyaksarayi. at (bahudaivavadam) avarute vakayayulla vyajavum, avar krtrimamayi srsticcuntakkiyirunnatumatre
46|29|jinnukalil oru sanghatte nam ninre atuttekk khur'an srad'dhiccukelkkuvanayi tiriccuvitta sandarbham (srad'dheyaman‌.) annane avar atin sannihitarayappeal avar an'yean'yam parannu: ninnal nissabdarayirikku. annane at kalinnappeal avar tannalute samudayattilekk takkitukarayikkeant tiriccupeayi
46|30|avar parannu: nannalute samudayame, tirccayayum musaykk sesam avatarippikkappettatum, atin mumpullatine satyappetuttunnatumaya oru vedagrantham nannal kettirikkunnu. satyattilekkum neraya patayilekkum at vali kattunnu
46|31|nannalute samudayame, allahuvinkalekk vilikkunna alkk ninnal uttaram nalkukayum, addehattil ninnal visvasikkukayum ceyyuka. avan ninnalkk ninnalute papannal pearuttutarikayum vedanayeriya siksayil ninn avan ninnalkk abhayam nalkukayum ceyyunnatan‌
46|32|allahuvinkalekk vilikkunna alkk vallavanum uttaram nalkatirikkunna paksam i bhumiyil (allahuve) avann tealpikkanavilla. allahuvin purame avanu raksadhikarikal untayirikkukayumilla. attarakkar vyaktamaya valiketilakunnu
46|33|akasannalum bhumiyum srstikkukayum avaye srsticcatukeant ksinikkatirikkukayum ceyta allahu mariccavare jivippikkan kalivullavan tanneyanenn avarkk kantukute? ate; tirccayayum avan etu karyattinum kalivullavanakunnu
46|34|satyanisedhikal narakattinu mumpil pradarsippikkappetunna divasam. (avareat ceadikkappetum;) itu satyam tanneyalle enn‌. avar parayum: ate; nannalute raksitavine tanneyana! avan parayum: ennal ninnal avisvasiccirunnatinre phalamayi siksa asvadiccu kealluka
46|35|akayal drdhamanaskaraya daivadutanmar ksamiccat peale ni ksamikkuka. avarute (satyanisedhikalute) karyattin ni dhrti kanikkarut‌. avarkk takkit nalkappetunnat (siksa) avar neril kanunna divasam pakalil ninnulla oru nalika neram matrame tannal (ihaleakatt‌) tamasiccittullu enna peale avarkku teannum. itearu ulbeadhanam akunnu. ennal dhikkarikalaya janannalallate nasippikkappetumea
47|1|avisvasikkukayum allahuvinre margattil ninn (janannale) tatayukayum ceytavararea avarute karm'mannale allahu palakkikalayunnatan‌
47|2|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum muham'mad nabiyute mel avatarippikkappettatil -atatre avarute raksitavinkal ninnulla satyam - visvasikkukayum ceytavararea avaril ninn avarute tinmakal avan (allahu) mayccukalayukayum avarute avastha avan nannakkitirkkukayum ceyyunnatan‌
47|3|atentukeantennal satyanisedhikal asatyatteyan pintutarnnat‌. visvasiccavarakatte tannalute raksitavinkal ninnulla satyatteyan pinparriyat‌. aprakaram allahu janannalkku venti avarute matrkakal visadikarikkunnu
47|4|akayal satyanisedhikalumayi ninnal errumuttiyal (ninnal) piratikalil vettuka. annane avare ninnal amarcca ceytu kalinnal ninnal avare saktiyayi bandhikkuka. ennitt atinu sesam (avareat‌) daksinyam kanikkukayea, allenkil meacanamulyam vanni vittayakkukayea ceyyuka. yud'dham atinre bharannal irakkivekkunnat vareyatre at‌. atan (yud'dhattinre) mura. allahu uddesiccirunnenkil avarute nere avan siksanatapati svikarikkumayirunnu. pakse ninnalil cilare marru cilare keant pariksikkentatinayittakunnu it‌. allahuvinre margattil keallappettavarakatte allahu avarute karm'mannal palakkukaye illa
47|5|avan avare laksyattilekk nayikkukayum avarute avastha nannakkittirkkukayum ceyyunnatan‌
47|6|svargattil avare avan pravesippikkukayum ceyyum. avarkk atine avan mumpe paricayappetutti keatuttittunt‌
47|7|satyavisvasikale, ninnal allahuve sahayikkunna paksam avan ninnale sahayikkukayum ninnalute padannal urappicc nirttukayum ceyyunnatan‌
47|8|avisvasiccavararea, avarkk nasam. avan (allahu) avarute karm'mannale palakkikalayunnatuman‌
47|9|atentukeantennal allahu avatarippiccatine avar verutt kalannu. appeal avarute karm'mannale avan nisphalamakkittirttu
47|10|avar bhumiyil kuti sancariccittille? enkil tannalute mungamikalute paryavasanam ennaneyayirunnu ennavarkk neakkikkanamayirunnu. allahu avare takarttu kalannu. i satyanisedhikalkkumunt atu pealeyullava. (siksakal)
47|11|atinre karanamentennal allahu satyavisvasikalute raksadhikariyan‌. satyanisedhikalkkakatte oru raksadhikariyum illa
47|12|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavare talbhagattkuti nadikal olukunna svargatteappukalil allahu pravesippikkunnatan‌; tircca. satyanisedhikalakatte (ihaleakatt‌) sukhamanubhavikkukayum nalkalikal tinnunnat peale tinnukeantirikkukayum ceyyunnu. narakaman avarkkulla vasasthalam
47|13|ninne purattakkiya ninre rajyattekkal saktiyeriya etrayetra rajyannal! avare nam nasippiccu. appeal avarkkearu sahayiyumuntayirunnilla
47|14|tanre raksitavinkal ninnulla spastamaya telivanusaricc nilakeallunna oral svantam dus pravrtti alankrtamayi teannukayum tannistannale pintutarukayum ceyta oruvane pealeyanea
47|15|suksmatayullavarkk vagdanam ceyyappettittulla svargattinre avastha ennaneyennal atil pakarcca varatta vellattinre aruvikalunt‌. rucibhedam varatta palinre aruvikalum, kutikkunnavarkk asvadyamaya madyattinre aruvikalum, sud'dhikarikkappetta teninre aruvikalumunt‌. avarkkatil ellataram kaykanikalumunt‌. tannalute raksitavinkal ninnulla papameacanavumunt‌. (i svargavasikalute avastha) narakattil nityavasiyayittullavaneppeale ayirikkumea? attarakkarkkakatte keatum cutulla vellamayirikkum kutikkan nalkappetuka. annane at avarute kutalukale chinnabhinnamakkikkalayum
47|16|avarute kuttattil ni parayunnat srad'dhicc kelkkunna cilarunt‌. ennal ninre atutt ninn avar puratt peayal veda vijnanam nalkappettavareat avar (parihasapurvvam) parayum: entan iddeham ippeal parannat‌? attarakkarute hrdayannalinmelakunnu allahu mudraveccirikkunnat‌. tannalute tannistannale pinparrukayanavar ceytat‌
47|17|sanmargam svikariccavarakatte allahu avarkk kututal margadarsanam nalkukayum, avarkk ventataya suksmata avarkku nalkukayum ceyyunnatan‌
47|18|ini a (antya) samayam pettenn avarkk vannettunnatallate marruvallatum avarkku kattirikkanuntea? ennal atinre atayalannal vannu kalinnirikkunnu. appeal at avarkku vannukalinnal avarkkulla ulbeadhanam avarkkennane prayeajanappetum
47|19|akayal allahuvallate yatearu daivavumillenn ni manas'silakkuka. ninre papattin ni papameacanam tetuka. satyavisvasikalkkum satyavisvasinikalkkum ventiyum (papameacanantetuka.) ninnalute peakkuvaravum ninnalute tamasavum allahu ariyunnunt‌
47|20|satyavisvasikal parayum: oru suratt avatarippikkappetattatentan‌? ennal khanditamaya niyamannalulla oru suratt avatarippikkappetukayum atil yud'dhattepparri prastavikkappetukayum ceytal hrdayannalil reagamullavar, maranam asannamayatinal beadharahitanaya al neakkunnat peale ninre nerkk neakkunnatayi kanam. ennal avarkk erravum anuyeajyamayat tanneyanat‌
47|21|anusaranavum ucitamaya vakkuman ventat‌. ennal karyam tirccappettu kalinnappeal avar allahuveat satyasandhata kaniccirunnenkil atayirunnu avarkk kututal uttamam
47|22|ennal ninnal kaikaryakarttrtvam erretukkukayanenkil bhumiyil ninnal kulappamuntakkukayum, ninnalute kutumbabandhannal vettimurikkukayum ceytekkumea
47|23|attarakkareyan allahu sapiccittullat‌. annane avarkk badhirata nalkukayum, avarute kannukalkk andhata varuttukayum ceytirikkunnu
47|24|appeal avar khur'an cinticcumanas'silakkunnille? atalla, hrdayannalinmel puttukalittirikkayanea
47|25|tannalkk sanmargam vyaktamayi kalinna sesam purakeatt tiriccupeayavararea, avarkk pisac (tannalute ceytikal) alankrtamayi teanniccirikkukayan‌; tircca. avarkk avan (vyameahannal) nittiyittu keatukkukayum ceytirikkunnu
47|26|at‌, allahu avatarippiccat istappetattavareat cila karyannalil nannal ninnalute kalpana anusarikkamenn avar parannittullat keantan‌. avar rahasyamakki vekkunnat allahu ariyunnu
47|27|appeal malakkukal avarute mukhattum pinbhagattum aticcu keant avare marippikkunna sandarbhattil entayirikkum avarute sthiti
47|28|atentukeantennal allahuvin veruppuntakkunna karyatte avar pintutarukayum, avanre priti avar istappetatirikkukayuman ceytat‌. atinal avarute karm'mannale avan nisphalamakkikalannu
47|29|atalla, hrdayannalil reagamulla alukal allahu avarute ullile paka velippetuttukayeyilla ennanea vicariccat‌
47|30|nam uddesiccirunnenkil ninakk nam avare kattittarumayirunnu. annane avarute laksanam keant ninakk avare manas'silakkamayirunnu. sansarasailiyiluteyum tirccayayum ninakk avare manas'silakkavunnatan‌. allahu ninnalute pravrttikal ariyunnu
47|31|ninnalute kuttattil samaram ceyyunnavareyum ksama kaikkeallunnavareyum nam tiriccariyukayum, ninnalute varttamanannal nam pariseadhiccu neakkukayum ceyyunnat vare ninnale nam pariksikkuka tanne ceyyum
47|32|avisvasikkukayum allahuvinre margattil ninn (janannale) tatayukayum, tannalkk sanmargam vyaktamayi kalinnatinu sesam rasulumayi matsaryattil erpetukayum ceytavararea tirccayayum avar allahuvin yatearu upadravavum varuttukayilla. valiye avan avarute karm'mannal nisphalamakkikkalayukayum ceyyum
47|33|satyavisvasikale, ninnal allahuve anusarikkuka. rasulineyum ninnal anusarikkuka. ninnalute karm'mannale ninnal nisphalamakkikkalayatirikkukayum ceyyuka
47|34|avisvasikkukayum, allahuvinre margattil ninn (janannale) tatayukayum, ennitt satyanisedhikalayikkeant tanne marikkukayum ceytavararea avarkk allahu pearuttukeatukkukaye illa
47|35|akayal ninnal derbalyam kanikkarut‌. ninnal tanneyan unnatanmar ennirikke (satrukkale) ninnal sandhikku ksanikkukayum ceyyarut‌. allahu ninnalute kuteyunt‌. ninnalute karm'maphalannal ninnalkk orikkalum avan nastappetuttukayilla
47|36|aihikajivitam kaliyum vineadavum matramakunnu. ninnal visvasikkukayum suksmata palikkukayum ceyyunna paksam ninnalkkulla pratiphalam avan ninnalkk nalkunnatan‌. ninnaleat ninnalute svattukkal avan ceadikkukayumilla
47|37|ninnaleat ava (svattukkal) ceadicc avan ninnale bud'dhimutticcirunnenkil ninnal pisukk kanikkukayum ninnalute ullile paka avan veliyil keantu varikayum ceyyumayirunnu
47|38|he; kuttare, allahuvinre margattil ninnal celavalikkunnatinan ninnal ahvanam ceyyappetunnat‌. appeal ninnalil cilar pisukk kanikkunnu. vallavanum pisukku kanikkunna paksam tanneat tanneyan avan pisukk kanikkunnat‌. allahuvakatte parasrayamuktanakunnu. ninnalea daridranmarum. ninnal pintirinnu kalayukayanenkil ninnalallatta oru janataye avan pakaram keantuvarunnatan‌. ennitt avar ninnaleppealeyayirikkukayumilla
48|1|tirccayayum ninakk nam pratyaksamaya oru vijayam nalkiyirikkunnu
48|2|ninre papattil ninn mump kalinnupeayatum pinnit untakunnatum allahu ninakk pearuttutarunnatinu ventiyum, avanre anugraham ninakk niraverrittarunnatinu ventiyum, ninne neraya patayilute nayikkunnatin ventiyumakunnu at‌
48|3|antas'sarnna oru sahayam allahu ninakk nalkan ventiyum
48|4|avanakunnu satyavisvasikalute hrdayannalil santi irakkikeatuttata. avarute visvasatteateappam kututal visvasam untayittirunnatin venti. allahuvinnullatakunnu akasannalileyum bhumiyileyum sain'yannal. allahu sarvvajnanum yuktimanumayirikkunnu
48|5|satyavisvasikaleyum satyavisvasinikaleyum talbhagattu kuti nadikal olukunna svargatteappukalil nityavasikalenna nilayil pravesippikkan ventiyatre at‌. avaril ninn avarute tinmakal mayccukalayuvan ventiyum. allahuvinre atukkal at oru mahabhagyamakunnu
48|6|allahuvepparri terraya dharanaveccupularttunna kapatavisvasikaleyum kapatavisvasinikaleyum bahudaivavisvasikaleyum bahudaivavisvasinikaleyum siksikkuvan ventiyumanat‌. avarute mel tinmayute valayamunt‌. allahu avarute nere keapikkukayum avare sapikkukayum, avarkk venti narakam orukkivekkukayum ceytirikkunnu. cennuceranulla a sthalam etrameasam
48|7|allahuvinnullatakunnu akasannalileyum bhumiyileyum sain'yannal. allahu pratapiyum yuktimanumayirikkunnu
48|8|tirccayayum ninne nam oru saksiyayum santeasavartta nalkunnavanayum takkitukaranayum ayaccirikkunnu
48|9|allahuvilum avanre rasulilum ninnal visvasikkuvanum avane sahayikkuvanum adarikkuvanum ravileyum vaikunneravum ninnal avanre mahatvam prakirttikkuvanum venti
48|10|tirccayayum ninneat pratijna ceyyunnavar allahuveat tanneyan pratijna ceyyunnat‌. allahuvinre kai avarute kaikalkku miteyunt‌. atinal arenkilum (at‌) langhikkunna paksam langhikkunnatinre deasaphalam avan tanneyakunnu. tan allahuvumayi utampatiyil erpetta karyam vallavanum niraverriyal avann mahattaya pratiphalam nalkunnatan‌
48|11|gramina arabikalil ninn pinneakkam mari ninnavar ninneat parannekkum: nannalute svattukkaluteyum kutumbannaluteyum karyam nannale (ninnaleateappam varan parratta vidham) vyaprtarakkikalannu. at keant tankal nannalkku papameacanattinayi prart'thikkanam. avarute navukal keant avar parayunnat avarute hrdayannalilullatallatta karyaman‌. ni parayuka: appeal allahu ninnalkku valla upadravavum ceyyan uddesiccal allenkil avan ninnalkk valla upakaravum ceyyan uddesiccal avanre pakkal ninn ninnalkku vallatum adhinappetuttittaran arunt‌? alla, ninnal pravarttikkunnatine parri allahu suksmamayi ariyunnavanakunnu
48|12|alla, rasulum satyavisvasikalum orikkalum avarute kutumbannalilekk tiriccettukaye illa enn ninnal vicariccu. ninnalute hrdayannalil at alankrtamayi teannukayum ceytu. durvicaraman ninnal vicariccat‌. ninnal tulanna oru janavibhagamakunnu
48|13|allahuvilum avanre rasulilum vallavanum visvasikkatta paksam attaram satyanisedhikalkk venti nam jvalikkunna narakagni orukkiveccirikkunnu
48|14|allahuvinnakunnu akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam. avan uddesikkunnavarkk avan pearuttukeatukkum. avan uddesikkunnavare avan siksikkukayum ceyyum. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
48|15|svattukkal kaivasappetuttan ulletattekk ninnal (yud'dhattin‌) peakukayanenkil a pinneakkam mari ninnavar parayum: nannale ninnal (tatayate) vittekkanam. nannalum ninnale anugamikkam. allahuvinre vakkin marram varuttanan avar uddesikkunnat‌. ni parayuka: ninnal orikkalum nannale anugamikkukayilla, aprakaraman allahu mumpe parannittullat‌. appeal avar parannekkum; alla, ninnal nannaleat asuya kanikkukayan enn‌. annaneyalla. avar (karyam) grahikkatirikkukayakunnu. alpam matramallate
48|16|gramina arabikalil ninnum pinneakkam mari ninnavareat ni parayuka: kanatta akramanasesiyulla oru janavibhagatte neritanayi ninnal valiye vilikkappetum.avar kilatannunnat vare ninnal avarumayi yud'dham ceyyentivarum. appeal ninnal anusarikkunna paksam allahu ninnalkk uttamamaya pratiphalam nalkunnatan‌. mump ninnal pintirinnu kalannatupeale (iniyum) pintirinnu kalayunna paksam vedanayeriya siksa avan ninnalkku nalkunnatuman‌
48|17|andhanre mel kurramilla. mutantanre melum kurramilla. reagiyute melum kurramilla. vallavanum allahuveyum avanre rasulineyum anusarikkunna paksam talbhagatt kuti nadikal olukunna svargatteappukalil avane pravesippikkunnatan‌. vallavanum pintirinnu kalayunna paksam vedanayeriya siksa avannu nalkunnatan‌
48|18|a marattinre cuvattil vecc satyavisvasikal ninneat pratijna ceytirunna sandarbhattil tirccayayum allahu avare parri trptippettirikkunnu. avarute hrdayannalilullat avan ariyukayum, annane avarkk manas'samadhanam irakkikeatukkukayum, asannamaya vijayam avarkk pratiphalamayi nalkukayum ceytu
48|19|avarkk piticcetukkuvan dharalam samararjita svattukalum (avan nalki) allahu pratapiyum yuktimanumakunnu
48|20|ninnalkku piticcetukkavunna dharalam samararjita svattukal allahu ninnalkk vagdanam nalkiyirikkunnu. ennal it (khaibarile samararjita svatt‌) avan ninnalkk neratte tanne tannirikkukayan‌. janannalute kaikale ninnalil ninn avan tatayukayum ceytirikkunnu. satyavisvasikalkk atearu drstantamayirikkuvanum, neraya patayilekk ninnale avan nayikkuvanum venti
48|21|ninnalkk netiyetukkan kalinnittillatta marru nettannalum (avan vagdanam ceytirikkunnu.) allahu avare valayam ceytirikkukayan‌. allahu etu karyattinum kalivullavanakunnu
48|22|a satyanisedhikal ninnaleat yud'dhattil erpettirunnenkil tanne avar pintirinn otumayirunnu. pinnit oru sanraksakaneyea, sahayiyeyea avar kantettukayumilla
48|23|mumpu mutale kalinnupeannittulla allahuvinre natapatikramamakunnu at‌. allahuvinre natapati kramattin yatearu bhedagatiyum ni kantettukayilla
48|24|avarkk (satrukkalkk‌) etiril ninnalkk vijayam nalkiyatin sesam avanakunnu makkayute ullil vecc avarute kaikal ninnalil ninnum ninnalute kaikal avaril ninnum tatannu nirttiyat‌. allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri kantariyunnavanakunnu
48|25|satyatte nisedhikkukayum, pavitramaya devalayattil ninn ninnale tatayukayum, balimrgannale avayute niscita sthanattettan anuvadikkatta nilayil tatannunirttukayum ceytavarakunnu avar. ninnalkk arinn kutatta satyavisvasikalaya cila purusanmareyum satyavisvasinikalaya cila strikaleyum ninnal cavittittekkukayum, ennitt (ninnal) ariyate tanne avar nimittam ninnalkk papam vannu bhavikkan itayavukayum ceyyillayirunnenkil (allahu ninnale iruvibhagatteyum yud'dhattil ninn tatayumayirunnilla.) allahu tanre karunyattil tan uddesikkunnavare ulpetuttentatinayittakunnu at‌. avar (makkayile visvasikalum satyanisedhikalum) verittayirunnu tamasiccirunnatenkil avarile satyanisedhikalkk vedanayeriya siksa nam nalkuka tanne ceyyumayirunnu
48|26|satyanisedhikal tannalute hrdayannalil durabhimanam- a ajnanayugattinre durabhimanam -veccu pularttiya sandarbham! appeal allahu avanre rasulinre melum satyavisvasikalute melum avanre pakkal ninnulla manas'samadhanam irakkikeatuttu. suksmata palikkanulla kalpana svikarikkan avare nirbandhikkukayum ceytu. (at svikarikkan) kututal arhatayullavarum atin avakasappettavarumayirunnu avar. allahu et karyattepparriyum arivullavanayirikkunnu
48|27|allahu avanre dutann svapnam satyaprakaram saksalkkariccirikkunnu. atayat allahu uddesikkunna paksam samadhanacittarayi keant tala mundanam ceytavarum muti vettiyavarum ayikeant ninnal onnum bhayappetate pavitramaya devalayattil pravesikkuka tanne ceyyunnatan enna svapnam. ennal ninnalariyattat avan arinnittunt‌. atinal atinn purame samipasthamaya oru vijayam avan untakkittannu
48|28|sanmargavum satyamatavumayi tanre rasuline niyeagiccat avanakunnu. atine ella matattinum mite teliyiccukanikkan venti. saksiyayitt allahu tanne mati
48|29|muham'mad allahuvinre rasulakunnu. addehatteateappamullavar satyanisedhikalute nere karkkasamayi varttikkunnavarakunnu. avar an'yean'yam dayalukkalumakunnu. allahuvinkal ninnulla anugrahavum pritiyum tetikkeant avar kumpittum sastangam ceytum namaskarikkunnatayi ninakk kanam. sujudinre phalamayi avarute atayalam avarute mukhannalilunt‌. atan terattil avare parriyulla upama. injilil avare parriyulla upama innaneyakunnu: oru vila, at atinre kump puratt kaniccu. ennittatine pustippetutti. ennittat karuttarjiccu. annane at karsakarkk ketukam teanniccu keant atinre kandattinmel nivarnnu ninnu. (satyavisvasikale innane valarttikkeant varunnat‌) avar mulam satyanisedhikale arisam pitippikkan ventiyakunnu. avaril ninn visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkku allahu papameacanavum mahattaya pratiphalavum vagdanam ceytirikkunnu
49|1|satyavisvasikale, ninnal allahuvinreyum avanre rasulinreyum mumpil (yateannum) munkatannu pravarttikkarut‌. allahuvine ninnal suksikkuka. tirccayayum allahu kelkkunnavanum ariyunnavanumakunnu
49|2|satyavisvasikale, ninnalute sabdannal pravacakanre sabdattin mite uyarttarut‌. addehatteat sansarikkumpeal ninnal an'yean'yam occayitunnat peale occayitukayum ceyyarut‌. ninnalariyate tanne ninnalute karm'mannal nisphalamayi peakatirikkan venti
49|3|tirccayayum tannalute sabdannal allahuvinre rasulinre atutt talttunnavararea avarute hrdayannalakunnu allahu dhapanisthaykkayi pariksiccetuttittullat‌. avarkkakunnu papameacanavum mahattaya pratiphalavumullat‌
49|4|(ni tamasikkunna) arakalkku purattu ninn ninne vilikkunnavararea avaril adhikaperum cinticcu manas'silakkunnilla
49|5|ni avarute atuttekku purappett cellunnat vare avar ksamiccirunnenkil atayirunnu avarkk kututal nallat‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
49|6|satyavisvasikale, oru adharm'makari valla varttayum keant ninnalute atutt vannal ninnalatinepparri vyaktamayi anvesiccariyanam. ariyate etenkilum oru janataykk ninnal apattuvaruttukayum, ennitt a ceytatinre peril ninnal khedakkarayittirukayum ceyyatirikkan venti
49|7|allahuvinre rasulan ninnalkkitayilullatenn ninnal manas'silakkanam. pala karyannalilum addeham ninnale anusariccirunnenkil ninnal visamicc peakumayirunnu. enkilum allahu ninnalkk satyavisvasatte priyankaramakkittirkkukayum, ninnalute hrdayannalil at alankrtamayi teannikkukayum ceytirikkunnu. avisvasavum adharm'mavum anusaranakketum ninnalkkavan anistakaramakkukayum ceytirikkunnu. annaneyullavarakunnu nermargam svikariccavar
49|8|allahuvinkal ninnulla oru audaryavum anugrahavumakunnu at‌. allahu sarvvajnanum yuktimanumakunnu
49|9|satyavisvasikalil ninnulla rantu vibhagannal parasparam pearaticcal ninnal avarkkitayil ranjippuntakkanam. ennittu rantil oru vibhagam maruvibhagattinetiril atikramam kaniccal atikramam kanikkunna vibhagatteat avar allahuvinre kalpanayilekk matannivarunnatu vare ninnal samaram natattanam. annane a vibhagam matannivarikayanenkil nitipurvvam a rantu vibhagannalkkitayil ranjippuntakkukayum ninnal niti palikkukayum ceyyuka. tirccayayum allahu niti palikkunnavare istappetunnu
49|10|satyavisvasikal (parasparam) saheadarannal tanneyakunnu. atinal ninnalute rantu saheadarannalkkitayil ninnal ranjippuntakkuka. ninnal allahuve suksikkukayum ceyyuka. ninnalkk karunyam labhiccekkam
49|11|satyavisvasikale, oru janavibhagam marrearu janavibhagatte parihasikkarut‌. ivar (parihasikkappetunnavar) avarekkal nallavarayirunnekkam. oru vibhagam strikal marrearu vibhagam strikaleyum parihasikkarut‌. ivar (parihasikkappetunna strikal) marravarekkal nallavarayirunnekkam. ninnal an'yean'yam kuttuvakk parayarut‌. ninnal parihasaperukal vilicc parasparam apamanikkukayum ceyyarut‌. satyavisvasam kaikkeantatinu sesam adharm'mikamaya per (vilikkunnat‌) etra citta! vallavanum pascattapikkatta paksam attarakkar tanneyakunnu akramikal
49|12|satyavisvasikale, uhattil mikkatum ninnal vetiyuka. tirccayayum uhattil cilat kurramakunnu. ninnal caravrtti natattukayum arut‌. ninnalil cilar cilarepparri avarute abhavattil dusiccuparayukayum arut‌. tanre saheadaran mariccukitakkumpeal avanre mansam bhaksikkuvan ninnalarenkilum istappetumea? ennal at (savam tinnunnat‌) ninnal verukkukayanu ceyyunnat‌. allahuve ninnal suksikkuka. tirccayayum allahu pascattapam svikarikkunnavanum karunanidhiyumakunnu
49|13|he; manusyare, tirccayayum ninnale nam oru anil ninnum oru pennil ninnumayi srsticcirikkunnu. ninnal an'yean'yam ariyentatin ninnale nam vividha samudayannalum geatrannalum akkukayum ceytirikkunnu. tirccayayum allahuvinre atutt ninnalil erravum adaraniyan ninnalil erravum dharm'manistha palikkunnavanakunnu. tirccayayum allahu sarvvajnanum suksmajnaniyumakunnu
49|14|gramina arabikal parayunnu; nannal visvasiccirikkunnu enn‌. ni parayuka: ninnal visvasiccittilla. ennal nannal kilipettirikkunnu. enn ninnal parannu kealluka. visvasam ninnalute hrdayannalil pravesiccukalinnittilla. allahuveyum avanre dutaneyum ninnal anusarikkunna paksam ninnalkku ninnalute karm'maphalannalil ninn yateannum avan kurav varuttukayilla. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
49|15|allahuvilum avanre dutanilum visvasikkukayum pinnit sansayikkatirikkukayum, tannalute svattukkalum sarirannalum keant allahuvinre margattil samaram natattukayum ceytavararea avar matramakunnu satyavisvasikal. avar tanneyakunnu satyavanmar
49|16|ni parayuka: ninnalute matattepparri ninnal allahuve pathippikkukayanea? allahuvakatte akasannalilullatum bhumiyilullatum ariyunnu. allahu et karyatteparriyum ariyunnavanakunnu
49|17|avar islam matam svikariccu ennat avar ninneat kanicca daksinyamayi avar etuttuparayunnu. ni parayuka: ninnal islam svikariccatine enneat kanicca daksinyamayi etutt parayarut‌. pratyuta, satyavisvasattilekk ninnalkk margadarsanam nalki ennat allahu ninnaleat daksinyam kanikkunnatakunnu. ninnal satyavanmaranenkil (it ninnal angikarikkuka)
49|18|tirccayayum allahu akasannalileyum bhumiyileyum adrsyakaryam ariyunnu. ninnal pravarttikkunnat kantariyunnavanumakunnu allahu
50|1|khaph‌. mahatvameriya khur'an tanneyana, satyam
50|2|ennal avaril ninnu tanneyulla oru takkitukaran avarute atutt vannatinal avar ascaryappettu. ennitt satyanisedhikal parannu: it atbhutakaramaya karyamakunnu
50|3|nam maricc mannayikkalinnittea (oru punar janmam?) at viduramaya oru matakkamakunnu
50|4|avaril ninn bhumi curukkikeantirikkunnat nam arinnittunt‌; tircca nam'mute atukkal (vivarannal) suksmamayi rekhappetuttiya oru granthavumunt‌
50|5|ennal satyam avarkku vannettiyappeal avar at nisedhiccu kalannu. annane avar ilakikeantirikkunna (aniscitamaya) oru nilapatilakunnu
50|6|avarkku mukalilulla akasattekk avar neakkiyittille; ennaneyan nam atine nirmikkukayum alankarikkukayum ceytittullatenn‌? atin vitavukaleannumilla
50|7|bhumiyakatte nam atine vikasippikkukayum, atil uraccunilkkunna parvvatannal nam sthapikkukayum ketukamulla ella sasyavargannalum nam atil mulappikkukayum ceytirikkunnu
50|8|(satyattilekk‌) matannunna etearu dasannum kantumanas'silakkuvanum anusmarikkuvanum venti
50|9|akasattuninn nam anugrhitamaya vellam varsikkukayum, ennitt atu mulam pala taram teattannalum keaytetukkunna dhan'yannalum nam mulappikkukayum ceytu
50|10|atukkatukkayi kulakalulla uyaramulla intappanakalum
50|11|(nam'mute) dasanmarkk upajivanamayittullatatre ava. nirjivamaya natine at mulam jivanullatakkukayum ceytu. aprakaram tanneyakunnu (khab‌rukalil ninnulla) purappat‌
50|12|ivarute mump nuhinre janatayum ras'sukarum, thamud samudayavum satyam nisedhikkukayuntayi
50|13|ad samudayavum, phir'aunum, lutvinre saheadarannalum
50|14|marakkuttannalkkitayil vasiccirunnavarum, tubba'inre janatayum. ivarellam daivadutanmare nisedhiccu talli. appeal(avaril) enre takkit satyamayi pularnnu
50|15|appeal adyatavana srsticcatu keant nam ksinicc peayea? alla, avar putiyearu srstippinepparri sansayattilakunnu
50|16|tirccayayum manusyane nam srsticcirikkunnu. avanre manas's mantriccu keantirikkunnat nam ariyukayum ceyyunnu. nam (avanre) kanthanadi yekkal avaneat atuttavanum akunnu
50|17|valatubhagattum itatubhagattum irunnu keant erruvannunna rantuper erruvannunna sandarbham
50|18|avan etearu vakk uccarikkumpealum avanre atutt tayyarayi nilkkunna niriksakan untavatirikkukayilla
50|19|maranavepralam yathart'thyavum keant varunnatan‌. enteannil ninn ni olinn marikeantirikkunnuvea atatre it‌
50|20|kahalattil utappetukayum ceyyum. atakunnu takkitinre divasam
50|21|kute oru anayikkunnavanum oru saksiyumulla nilayilayirikkum etearalum (ann‌) varunnat‌
50|22|(ann satyanisedhiyeatu parayappetum:) tirccayayum ni itinepparri asrad'dhayilayirunnu. ennal ippeal ninnil ninn ninre a muti nam nikkam ceytirikkunnu. annane ninre drsti inn murccayullatakunnu
50|23|avanre sahacari (malakk‌) parayum: itakunnu enre pakkal tayyarullat (rekha)
50|24|(allahu malakkukaleat kalpikkum:) satyanisedhiyum dhikkariyumayittulla etearuttaneyum ninnal narakattil ittekkuka
50|25|atayat nanmaye mutakkunnavanum atikramakariyum sansayaluvumaya etearuttaneyum
50|26|ate, allahuveateappam vere daivatte sthapicca etearuvaneyum. atinal kathinamaya siksayil avane ninnal ittekkuka
50|27|avanre kuttaliparayum: nannalute raksitave! nanavane valiterriccittilla. pakse, avan viduramaya durmargattilayirunnu
50|28|avan (allahu) parayum: ninnal enre atukkal tarkkikkenta. mumpe nan ninnalkk takkit nalkiyittunt‌
50|29|enre atukkal vakk marrappetukayilla. nan dasanmareat ottum aniti kanikkunnavanumalla
50|30|ni nirann kalinnea enn nam narakatteat parayukayum, kututal entenkilumuntea enn at (narakam) parayukayum ceyyunna divasattilatre at‌
50|31|suksmata palikkunnavarkk akaleyallatta vidhattil svargam atuttu keantu varappetunnatan‌
50|32|(avareat parayappetum:) allahuvinkalekk erravum adhikam matannunnavanum, (jivitam) kattusuksikkunnavanum aya etearalkkum nalkamenn ninnaleat vagdanam ceyyappettirunnatakunnu it‌
50|33|atayat adrsyamaya nilayil paramakarunikane bhayappetukayum talmayulla hrdayatteat kuti varukayum ceytavann‌
50|34|(avareat parayappetum:) samadhanapurvvam ninnalatil pravesicc kealluka. sasvatavasattinulla divasamakunnu at‌
50|35|avarkkavite uddesikkunnatentum untayirikkum. nam'mute pakkalakatte kututalayi palatumunt‌
50|36|ivarkku mump etra talamurakale nam nasippiccittunt‌! avar ivarekkal katutta kaiyyukkullavarayirunnu. ennittavar natukalilake cikannu neakki; raksaprapikkan valla itavumuntea enn‌
50|37|hrdayamullavanayirikkukayea, manas'sannidhyatteate cevikeatutt kelkkukayea ceytavann tirccayayum atil oru ulbeadhanamunt‌
50|38|akasannalum bhumiyum avaykkitayilullatum nam aru divasannalil srsticcirikkunnu. yatearu ksinavum nam'me badhiccittumilla
50|39|atinal avar parayunnatinre peril ni ksamiccu kealluka. suryeadayattinu mumpum astamanattinumumpum ninre raksitavine stutikkunnateateappam (avane) prakirttikkukayum ceyyuka
50|40|ratriyil ninn kuraccu samayavum avane prakirttikkuka. sastanga namaskarattinu sesamulla samayannalilum
50|41|atutta oru sthalatt ninn viliccuparayunnavan viliccuparayunna divasattepparri srad'dhiccu kelkkuka
50|42|atayat a ghearasabdam yathart'thamayum avar kelkkunna divasam. atatre (khab‌rukalil ninnulla) purappatinre divasam
50|43|tirccayayum nam jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. nam'mute atuttekk tanneyan tiriccettalum
50|44|avare vittu bhumi pilarnn mariyitt avar ativegam varunna divasam! at nam'me sambandhiccitattealam eluppamulla oru orumiccukuttalakunnu
50|45|avar parann keantirikkunnatine parri nam nallavannam ariyunnavanakunnu. ni avarute mel svecchadhikaram celuttentavanalla. atinal enre takkit bhayappetunnavare khur'an mukhena ni ulbeadhippikkuka
51|1|saktiyayi (peati) vitarikkeantirikkunnava (karrukal) tanneyana, satyam
51|2|(jala) bharam vahikkunna (meghannal) tanneyana, satyam
51|3|nisprayasam sancarikkunnava (kappalukal) tanneyana, satyam
51|4|karyannal vibhajiccu keatukkunnavar (malakkukal) tanneyana, satyam
51|5|tirccayayum ninnalkku takkit nalkappetunna karyam satyamayittullat tanneyakunnu
51|6|tirccayayum n'yayavidhi sambhavikkunnatu tanneyakunnu
51|7|vividha pathannalulla akasam tanneyana,satyam
51|8|tirccayayum ninnal vibhinnamaya abhiprayattilakunnu
51|9|(satyattil ninn‌) terrikkappettavan atil ninn (khur'anil ninn‌) terrikkappetunnu
51|10|uhapeahakkar sapikkappetatte
51|11|vivarakketil matimarannu kaliyunnavar
51|12|n'yayavidhiyute nal eppealayirikkum ennavar ceadikkunnu
51|13|narakagniyil avar pariksanattin vidheyarakunna divasamatre at‌
51|14|(avareat parayappetum:) ninnalkkulla pariksanam ninnal anubhavicc kealluvin. ninnal enteannin dhrtikuttikkeantirunnuvea atatre it‌
51|15|tirccayayum suksmata palikkunnavar svargatteappukalilum aruvikalilumayirikkum
51|16|avarkk avarute raksitav nalkiyat erruvannikkeant‌. tirccayayum avar atinu mump sad‌vrttarayirunnu
51|17|ratriyil ninn alpabhagame avar urannaruntayirunnullu
51|18|ratriyute antyavelakalil avar papameacanam tetunnavarayirunnu
51|19|avarute svattukkalilakatte ceadikkunnavannum (upajivanam) tatayappettavannum oru avakasamuntayirikkukayum ceyyum
51|20|drdhavisvasamullavarkk bhumiyil pala drstantannalumunt‌
51|21|ninnalil tanneyum (pala drstantannalunt‌.)ennitt ninnal kantariyunnille
51|22|akasatt ninnalkkulla upajivanavum, ninnaleat vagdanam ceyyappetunna karyannalumunt‌
51|23|ennal akasattinreyum bhumiyuteyum raksitavine tanneyana, satyam! ninnal sansarikkunnu ennatu peale tirccayayum it satyamakunnu
51|24|ibrahiminre man'yaraya atithikale parriyulla vartta ninakk vannukittiyittuntea
51|25|avar addehattinre atuttu katannu vannitt salam paranna samayatt addeham parannu: salam (ninnal) aparicitaraya alukalanallea
51|26|anantaram addeham dhrtiyil tanre bharyayute atuttekk cennu. ennitt oru taticca kalakkuttiye (veviccu) keantuvannu
51|27|ennitt at avarute atuttekk veccu. addeham parannu: ninnal tinnunnille
51|28|appeal avarepparri addehattinre manas'sil bhayam katannu kuti. avar parannu: tankal bhayappetenta. addehattin jnaniyaya oru ankuttiye parri avar santeasavartta ariyikkukayum ceytu
51|29|appeal addehattinre bharya uccattil oru sabdamuntakkikkeant munneatt vannu. ennitt tanre mukhattaticcukeant parannu: vandhyayaya oru kilaviyanea (prasavikkan peakunnat‌)
51|30|avar (dutanmar) parannu: aprakaram tanneyakunnu ninre raksitav parannirikkunnat‌. tirccayayum avan tanneyakunnu yuktimanum jnaniyum ayittullavan
51|31|addeham ceadiccu: he; dutanmare, appeal ninnalute karyamentan‌
51|32|avar parannu: nannal kurravalikalaya oru janatayilekk ayakkappettatakunnu
51|33|kalimannukeantulla kallukal nannal avarute nere ayakkuvan venti
51|34|atikramakarikalkk venti tannalute raksitavinre atukkal atayalappetuttiya (kallukal)
51|35|appeal satyavisvasikalil pettavarayi avite untayirunnavare nam puratt keantu vannu.(raksapetutti)
51|36|ennal muslinkalutetaya oru vitallate nam avite kantettiyilla
51|37|vedanayeriya siksa bhayappetunnavarkk oru drstantam nam avite avasesippikkukayum ceytu
51|38|musayute caritrattilumunt (drstantannal) vyaktamaya adhikarika pramanavumayi phir'aunre atuttekk nam addehatte niyeagicca sandarbham
51|39|appeal avan tanre saktiyil ahankaricc pintirinnu kalayukayan ceytat‌. (musa) oru jalavidyakkaranea allenkil bhrantanea enn avan parayukayum ceytu
51|40|atinal avaneyum avanre sain'yannaleyum nam pitikutukayum, ennitt avare katalil eriyukayum ceytu. avan tanneyayirunnu akseparhan
51|41|ad janatayilum (drstantamunt‌) vandhyamaya karr nam avarute nere ayacca sandarbham
51|42|a karr etearu vastuvinmel cennettiyea, atine dravicca turumpu peale akkate at vitumayirunnilla
51|43|thamud janatayilum (drstantamunt‌.) oru samayam vare ninnal sukham anubhavicc kealluka. enn avareat parayappetta sandarbham
51|44|ennitt avar tannalute raksitavinre kalpanakketirayi dhikkaram kaikkeantu. atinal avar neakkikkeantirikke a ghearanadam avare pitikuti
51|45|appeal avarkk elunnerru peakan kalivuntayilla. avar raksanatapatikaletukkunnavarayatumilla
51|46|atinu mump nuhinre janatayeyum (nam nasippikkukayuntayi.) tirccayayum avar adharm'makarikalaya oru janatayayirunnu
51|47|akasamakatte nam atine sakti keant nirmiccirikkunnu. tirccayayum nam vikasippiccetukkunnavanakunnu
51|48|bhumiyakatte nam atine oru virippakkiyirikkunnu. ennal at vitaniccavan etra nallavan
51|49|ella vastukkalil ninnum i rant inakale nam srsticcirikkunnu. ninnal aleacicc manas'silakkuvan venti
51|50|atinal ninnal allahuvinkalekk oticcelluka. tirccayayum nan ninnalkk avanre atukkal ninnulla vyaktamaya takkitukaranakunnu
51|51|allahuveateappam marrearu daivatteyum ninnal sthapikkatirikkukayum ceyyuka. tirccayayum nan ninnalkk avanre atukkal ninnulla vyaktamaya takkitukaranakunnu
51|52|aprakaram tanne ivarute purvvikanmarute atutt etearu rasul vannappealum jalavidyakkaranennea, bhrantanennea avar parayatirunnittilla
51|53|atin (annane parayanamenn‌) avar an'yean'yam vasviyyatt ceytirikkukayanea? alla, avar atikramakarikalaya oru janatayakunnu
51|54|akayal ni avaril ninn tirinnukalayuka. ni akseparhanalla
51|55|ni ulbeadhippikkuka. tirccayayum ulbeadhanam satyavisvasikalkk prayeajanam ceyyum
51|56|jinnukaleyum manusyareyum enne aradhikkuvan ventiyallate nan srsticcittilla
51|57|nan avaril ninn upajivanameannum agrahikkunnilla. avar enikk bhaksanam nalkanamennum nan agrahikkunnilla
51|58|tirccayayum allahu tanneyan upajivanam nalkunnavanum saktanum prabalanum
51|59|tirccayayum (inn‌) akramam ceyyunnavarkk (purvvikaraya) tannalute kuttalikalkku labhicca vihitam pealeyulla vihitam tanneyunt‌. atinal enneat avar dhrtikuttatirikkatte
51|60|appeal tannalkk takkit nalkappetunnataya a divasam nimittam satyanisedhikalkku nasam
52|1|tvur parvvatam tanneyana, satyam
52|2|elutappetta grantham tanneyana, satyam
52|3|nivarttivecca tukalil
52|4|adhivasamulla mandiram tanneyana, satyam
52|5|uyarttappetta melpura (akasam) tanneyana, satyam
52|6|niranna samudram tanneyana, satyam
52|7|tirccayayum ninre raksitavinre siksa sambhavikkunnat tanneyakunnu
52|8|atu tatukkuvan arum tanneyilla
52|9|akasam saktiyayi prakampanam keallunna divasam
52|10|parvvatannal (avayute sthanannalil ninn‌) ninni sancarikkukayum ceyyunna divasam
52|11|anne divasam satyanisedhikalkkakunnu nasam
52|12|atayat anavasyakaryannalil muluki kaliccukeantirikkunnavarkk‌
52|13|avar narakagniyilekk saktiyayi piticc tallappetunna divasam
52|14|(avareat parayappetum:) itatre ninnal nisedhiccu kalannirunna narakam
52|15|appeal it mayajalamanea? atalla, ninnal kanunnillennuntea
52|16|ninnal atil katannu erinnu kealluka. ennitt ninnalat sahikkuka. allenkil ninnal sahikkatirikkuka. at rantum ninnalkk samamakunnu. ninnal pravartticc keantirunnatin matraman ninnalkk pratiphalam nalkappetunnat‌
52|17|tirccayayum dharm'manisthapalikkunnavar svargatteappukalilum sukhanugrahannalilumayirikkum
52|18|tannalute raksitav avarkku nalkiyatil anandam keallunnavarayitt‌. jvalikkunna narakattile siksayil ninn avarute raksitav avare katturaksikkukayum ceyyum
52|19|(avareat parayappetum:) ninnal pravartticcirunnatinre phalamayi ninnal sukhamayi tinnukayum kutikkukayum ceytu kealluka
52|20|varivariyay itta kattilukalil cariyirikkunnavarayirikkum avar. vitarnna kannukalulla velutta tarunikale nam avarkk inacerttu keatukkukayum ceyyum
52|21|etearu kuttar visvasikkukayum avarute santanannal visvasattil avare pintutarukayum ceytirikkunnuvea avarute santanannale nam avareateappam cerkkunnatan‌. avarute karm'maphalattil ninn yateannum nam avarkku kuravu varuttukayumilla. etearu manusyanum tan sampadicc veccatin (svantam karm'mannalkk‌) panayam vekkappettavanakunnu
52|22|avar keatikkunna tarattilulla palavum mansavum nam avarkk adhikamayi nalkukayum ceyyum
52|23|avite avar panapatram an'yean'yam kaimarikeantirikkum. avite anavasyavakkea, adharm'mika vrttiyea illa
52|24|avarkk (paricaranattinayi) ceruppakkar avarute atutt currittirinnu keantirikkum. avar suksicc vekkappetta muttukal pealeyirikkum
52|25|parasparam palatum ceadiccu keant avaril cilar cilare abhimukhikarikkum
52|26|avar parayum: tirccayayum nam mump nam'mute kutumbattilayirikkumpeal bhayabhaktiyullavarayirunnu
52|27|atinal allahu namukk anugraham nalkukayum, reamakupannalil tulaccu kayarunna narakagniyute siksayil ninn avan nam'me katturaksikkukayum ceytu
52|28|tirccayayum nam mumpe avaneat prart'thikkunnavarayirunnu. tirccayayum avan tanneyakunnu audaryavanum karunanidhiyum
52|29|akayal ni ulbeadhanam ceyyuka. ninre raksitavinre anugrahattal ni oru jyeatsyanea, bhrantanea alla
52|30|atalla, (muham'mad‌) oru kaviyan‌, avann kalavipatt varunnat nannal kattirikkukayan ennanea avar parayunnat‌
52|31|ni parannekkuka: ninnal kattirunnealu. tirccayayum nanum ninnaleateappam kattirikkunnavarute kuttattilakunnu
52|32|atalla, avarute manas'sukal avareat iprakaram kalpikkukayanea? atalla, avar dhikkarikalaya oru janata tanneyanea
52|33|atalla, addeham (nabi) at ketticcamaccu parannatan enn avar parayukayanea? alla, avar visvasikkunnilla
52|34|ennal avar satyavanmaranenkil itu pealulla oru vrttantam avar keantuvaratte
52|35|atalla, yatearu vastuvil ninnumallate avar srstikkappettirikkukayanea? atalla, avar tanneyanea srastakkal
52|36|atalla, avaranea akasannalum bhumiyum srsticcirikkunnat‌? alla, avar drdhamayi visvasikkunnilla
52|37|atalla, avarute pakkalanea ninre raksitavinre khajanavukal! atalla, avaranea adhikaram natattunnavar
52|38|atalla, avarkk (akasattu ninn‌) vivarannal srad'dhiccu kelkkan valla keaniyumuntea? ennal avarile srad'dhicc kelkkunna al vyaktamaya valla pramanavum keantuvaratte
52|39|atalla, avannu (allahuvinu)llat penmakkalum ninnalkkullat anmakkalumanea
52|40|atalla, ni avareat valla pratiphalavum ceadiccitt avar katabadhyatayal bharam perentavarayirikkukayanea
52|41|atalla, avarkk adrsyajnanam karagatamavukayum, at avar rekhappetuttivekkukayum ceyyunnuntea
52|42|atalla, avar valla kutantravum natattan uddesikkukayanea? ennal satyanisedhikalarea avar tanneyan kutantrattil akappetunnavar
52|43|atalla, avarkk allahuvallatta valla daivavumuntea? avar pankucerkkunnatil ninnellam allahu etrayea parisud'dhanayirikkunnu
52|44|akasattuninn oru kasnam vilunnatayi avar kanukayanenkilum avar parayum: at atukkatukkaya meghamanenn‌
52|45|atinal avar beadharahitarayi vilttappetunna avarute a divasam avar kantumuttunnat vare ni avare vittekkuka
52|46|avarute kutantram avarkk ottum prayeajanam ceyyatta, avarkk sahayam labhikkatta oru divasam
52|47|tirccayayum akramam pravartticcavarkk atinu purameyum siksayunt‌. pakse avaril adhikaperum manas'silakkunnilla
52|48|ninre raksitavinre tirumanattin ni ksamapurvvam kattirikkuka. tirccayayum ni nam'mute drstiyilakunnu. ni elunnelkkunna samayatt ninre raksitavine stutikkunnateateappam avanre parisud'dhiye ni prakirttikkukayum ceyyuka
52|49|ratriyil kuracc samayavum naksatrannal pinvannumpealum ni avanre parisud'dhiye prakirttikkuka
53|1|naksatram astamikkumpeal atine tanneyana, satyam
53|2|ninnalute kuttukaran valiterriyittilla. durmargiyayittumilla
53|3|addeham tannistaprakaram sansarikkunnumilla
53|4|at addehattin divyasandesamayi nalkappetunna oru ulbeadhanam matramakunnu
53|5|saktimattaya kalivullavanan (jib‌ril enna malakkan‌) addehatte pathippiccittullat‌
53|6|karuttulla oru vyakti. annane addeham (saksal rupattil) nilakeantu
53|7|addehamakatte atyunnatamaya mandalattilayirunnu
53|8|pinne addeham atuttu vannu. annane kututal atuttu
53|9|annane addeham rantu villukalute akalattilea atinekkal atuttea ayirunnu
53|10|appeal avan (allahu) tanre dasan avan beadhanam nalkiyatellam beadhanam nalki
53|11|addeham kanta a kalca (addehattinre) hrdayam nisedhiccittilla
53|12|ennirikke addeham (neril) kanunnatinre peril ninnal addehatteat tarkkikkukayanea
53|13|marrearu irakkattilum addeham malakkine kantittunt‌
53|14|arratte ilantamarattinatutt vecc‌
53|15|atinnatuttakunnu tamasikkanulla svargam
53|16|a ilantamaratte avaranam ceyyunnateakke atine avaranam ceytirunnappeal
53|17|(nabiyute) drsti terripeayittilla. atikramiccupeayittumilla
53|18|tirccayayum tanre raksitavinre atimahattaya drstantannalil cilat addeham kanukayuntayi
53|19|lattayeyum us'sayeyum parri ninnal cinticcu neakkiyittuntea
53|20|vere munnamatayulla manattaye parriyum
53|21|(santanamayi) ninnalkk anum allahuvin pennumanennea
53|22|enkil at nitiyillatta oru ohari vekkal tanne
53|23|ninnalum ninnalute pitakkalum namakaranam ceyta cila perukalallate marreannumalla ava (devatakal.) avayepparri allahu yatearu pramanavum irakkitannittilla. uhatteyum manas'sukal icchikkunnatineyum matraman avar pintutarunnat‌. avarkk tannalute raksitavinkal ninn sanmargam vannittunt tanum
53|24|atalla, manusyan avan meahiccatanea labhikkunnat‌
53|25|ennal allahuvinnakunnu ihaleakavum paraleakavum
53|26|akasannalil etra malakkukalanullat‌! avarute suparsa yatearu prayeajanavum ceyyukayilla; allahu avan uddesikkukayum trptippetukayum ceyyunnavarkk (suparsaykk‌) anuvadam nalkiyatinre sesamallate
53|27|tirccayayum paraleakattil visvasikkattavar malakkukalkk peritunnat stri namannalakunnu
53|28|avarkk atine parri yatearu arivumilla. avar uhatte matramakunnu pintutarunnat‌. tirccayayum uham satyatte sambandhiccetattealam ottum prayeajanam ceyyukayilla
53|29|akayal nam'mute smarana vittu tirinnukalayukayum aihikajivitam matram laksyamakkukayum ceytavaril ninn ni tirinnukalayuka
53|30|arivilninn avar ake ettiyittullat atrattealamakunnu. tirccayayum ninre raksitavakunnu avanre margattil ninn terrippeayavarepparri kututal arivullavan. sanmargam prapiccavare parri kututal arivullavanum avan tanneyakunnu
53|31|allahuvinnullatakunnu akasannalilullatum bhumiyilullatum. tinma pravartticcavarkk avar ceyyunnatinanusaricc pratiphalam nalkuvan ventiyatre at‌. nanma pravartticcavarkk erravum nalla pratiphalam nalkuvan ventiyum
53|32|atayat valiya papannalil ninnum, nis'saramayatealicculla nicavrttikalil ninnum vittakannu nilkkunnavarkk‌. tirccayayum ninre raksitav visalamayi papameacanam nalkunnavanakunnu. ninnale bhumiyil ninn srsticcuntakkiya sandarbhattilum, ninnal ninnalute um'mamarute vayarukalil garbhasthasisukkalayirikkunna sandarbhattilum avanakunnu ninnale parri kututal arivullavan. atinal ninnal atmaprasansa natattatirikkuka. avanakunnu suksmata paliccavarepparri nannayi ariyunnavan
53|33|ennal pinmarikkalanna oruttane ni kantuvea
53|34|alpameakke avan danam nalkukayum ennitt at nirttikkalayukayum ceytu
53|35|avanre atukkal adrsyajnanamuntayitt atu mukhena avan kantarinn keantirikkukayanea
53|36|atalla, musayute patrikakalil ullatine parri avan vivaram ariyikkappettittille
53|37|(katamakal) niraverriya ibrahiminreyum (patrikakalil)
53|38|atayat papabharam vahikkunna oralum marrearalute papabharam vahikkukayillennum
53|39|manusyann tan prayatniccatallate marreannumilla ennum
53|40|avanre prayatnaphalam valiye kaniccukeatukkappetum ennumulla karyam
53|41|pinnit avan atin erravum purnnamaya pratiphalam nalkappetunnatanennum
53|42|ninre raksitavinkalekkan ellam cenn avasanikkunnatennum
53|43|avan tanneyan cirippikkukayum karayikkukayum ceytatennum
53|44|avan tanneyan marippikkukayum jivippikkukayum ceytatennum
53|45|an‍ , pen‍ enni rant inakale avanan srsticcatennum
53|46|oru bijam sravikkappetumpeal atil ninn‌
53|47|rantamat janippikkuka ennat avanre cumatalayilanennum
53|48|aisvaryam nalkukayum santrpti varuttukayum ceytat avan tanneyan ennum
53|49|avan tanneyan si'a‌ra naksatrattinre raksitav‌. ennumulla karyannal
53|50|adima janatayaya adine avanan nasippiccatennum
53|51|thamudineyum. ennitt (oraleyum) avan avasesippiccilla
53|52|atin mump nuhinre janatayeyum (avan nasippiccu.) tirccayayum avar kututal akramavum, kututal dhikkaravum kaniccavarayirunnu
53|53|kilmel marinna rajyatteyum, avan takarttu kalannu
53|54|annane a rajyatte avan bhayankaramaya oru (siksayute) avaranam keant peatinnu
53|55|appeal ninre raksitavinre anugrahannalil eteanninepparriyan ni tarkkiccukeantirikkunnat‌
53|56|iddeham (muham'mad nabi) purvvikaraya takkitukarute kuttattil petta oru takkitukaran akunnu
53|57|samipasthamaya a sambhavam asannamayirikkunnu
53|58|allahuvin purame atine tattinikkan arumilla
53|59|appeal i varttayepparri ninnal atbhutappetukayum
53|60|ninnal ciricc keantirikkukayum ninnal karayatirikkukayum
53|61|ninnal asrad'dhayil kaliyukayumanea
53|62|atinal ninnal allahuvin pranamam ceyyukayum (avane) aradhikkukayum ceyyuvin
54|1|a (antya) samayam atuttu. candran pilarukayum ceytu
54|2|etearu drstantam avar kanukayanenkilum avar pintirinnu kalayukayum, it nilaninnu varunna jalavidyayakunnu enn avar parayukayum ceyyum
54|3|avar nisedhiccu tallukayum tannalute tannistannale pinparrukayum ceytirikkunnu. etearu karyavum oru niscita sthanam prapikkunnatakunnu
54|4|(daiva nisedhattil ninn‌) avar olinnu nilkkan paryaptamaya karyannalatanniya cila vrttantannal tirccayayum avarkk vannukittiyittunt‌
54|5|ate, paripurnnamaya vijnanam. ennittum takkitukal paryaptamakunnilla
54|6|akayal (nabiye,) ni avaril ninn pintirinn kalayuka. anistakaramaya oru karyattilekk vilikkunnavan vilikkunna divasam
54|7|drstikal talnnu peayavaraya nilayil khab‌rukalil ninn (nalupatum) paranna vettukilikalenneanam avar purappett varum
54|8|vilikkunnavanre atuttekk avar dhrtippett cellunnavarayirikkum. satyanisedhikal (ann‌) parayum: itearu prayasakaramaya divasamakunnu
54|9|avarkk mump nuhinre janatayum nisedhiccu kalannittunt‌. annane nam'mute dasane avar nisedhicc tallukayum bhrantan ennu parayukayum ceytu. addeham viratti otikkappetukayum ceytu
54|10|appeal addeham tanre raksitavine viliccu prart'thiccu: nan parajitanakunnu. atinal (enre) raksaykkayi ni natapati svikarikkaname
54|11|appeal kutticceariyunna vellavum keant akasattinre kavatannal nam turannu
54|12|bhumiyil nam uravukal peattikkukayum ceytu. annane nirnayikkappettu kalinna oru karyattinnayi vellam sandhiccu
54|13|palakakalum anikalumulla oru kappalil addehatte nam vahikkukayum ceytu
54|14|nam'mute melneattattil at sancarikkunnu. nisedhiccu tallappettirunnavannu (daivadutann‌) ulla pratiphalamatre at‌
54|15|tirccayayum atine(pralayatte)nam oru drstantamayi avasesippiccirikkunnu. ennal aleacicc manas'silakkunnavarayi arenkilumuntea
54|16|appeal enre siksayum takkitukalum ennaneyayirunnu.(ennu neakkuka)
54|17|tirccayayum aleaciccu manas'silakkan khur'an nam eluppamullatakkiyirikkunnu. ennal aleaciccu manas'silakkunnavarayi arenkilumuntea
54|18|ad samudayam (satyatte) nisedhiccu kalannu. ennitt enre siksayum enre takkitukalum ennaneyayirunnu.(enn neakkuka)
54|19|vittumaratta dussakunattinre oru divasattil ugramaya oru karr nam avarute nerkk ayakkuka tanne ceytu
54|20|katapulaki vilunna intappanattatikalenneanam at manusyare pariccerinnu keantirunnu
54|21|appeal enre siksayum enre takkitukalum ennaneyayirunnu.(ennu neakkuka)
54|22|tirccayayum aleacicc manas'silakkuvan khur'an nam eluppamullatakkiyirikkunnu. ennal aleacicc manas'silakkunnavarayi arenkilumuntea
54|23|thamud samudayam takkitukale nisedhiccu kalannu
54|24|annane avar parannu. nam'malil petta oru manusyane, orrappetta oruttane nam pintutarukayea? enkil tirccayayum nam valipilavilum bud'dhisun'yatayilum tanneyayirikkum
54|25|nam'mute kuttattil ninn avannu pratyekamayi ulbeadhanam nalkappettu ennea? alla, avan ahankariyaya oru vyajavadiyakunnu
54|26|ennal nale avar arinn keallum; aran ahankariyaya vyajavadiyenn‌
54|27|(avarute pravacakan svalihineat nam parannu:) tirccayayum avarkk oru pariksanamenna nilayil nam ottakatte ayakkukayakunnu. at keant ni avare niriksicc keantirikkuka. ksama kaikkeallukayum ceyyuka
54|28|vellam avarkkitayil (avarkkum ottakattinumitayil) pankuvekkappettatan enn ni avarkk vivaram ariyikkukayum ceyyuka. orearuttaruteyum jalapanattinnulla ulattil (atinn avakasappettavar) hajarakentatan‌
54|29|appeal avar avarute cannatiye viliccu. nnane avan (a krtyam) erretuttu. (a ottakatte) arukealaceytu
54|30|appeal enre siksayum enre takkitukalum ennaneyayirunnu (ennu neakkuka)
54|31|nam avarute nere oru ghearasabdam ayakkuka tanne ceytu. appeal avar ala valacc kettunnavar vitteccupeaya cullitturumpukal peale ayittirnnu
54|32|tirccayayum aleaciccu manas'silakkuvan khur'an nam eluppamullatakkiyirikkunnu. ennal aleacicc manas'silakkunnavarayi arenkilumuntea
54|33|lutvinre janata takkitukale nisedhiccu kalannu
54|34|tirccayayum nam avarute nere oru caralkarr ayaccu. lutvinre kutumbam atil ninn olivayirunnu. ratriyute antyavelayil nam avare raksappetutti
54|35|nam'mute pakkal ninnulla oru anugrahamenna nilayil. aprakaramakunnu nandikaniccavarkk nam pratiphalam nalkunnat‌
54|36|nam'mute siksayeparri addeham (lutv‌) avarkku takkit nalkukayuntayi. appeal avar takkitukal sansayicc tallukayan ceytat‌
54|37|addehatteat (lutvineat‌) addehattinre atithikale (durvrttikkayi) vittukeatukkuvanum avar avasyappetukayuntayi. appeal avarute kannukale nam tutaccunikki. enre siksayum enre takkitukalum ninnal anubhavicc kealluka (enn nam avareat parannu)
54|38|atiravile avarkk susthiramaya siksa vannettuka tanne ceytu
54|39|enre siksayum enre takkitukalum ninnal anubhaviccu kealluka.(enn nam avareat parannu)
54|40|tirccayayum aleaciccu manas'silakkunnatin khur'an nam eluppamullatakkiyirikkunnu. ennal aleacicc manas'silakkunnavarayi arenkilumuntea
54|41|phir'aun kutumbattinum takkitukal vannettukayuntayi
54|42|avar nam'mute drstantannale muluvan nisedhiccu tallikkalannu.appeal pratapiyum saktanumaya oruttan pitikutunna vidham nam avare pitikuti
54|43|(he, arabikale,) ninnalute kuttattile satyanisedhikal avarekkaleakke uttamanmaranea? atalla, vedapramanannalil ninnalkk (matram) valla olivumuntea
54|44|atalla, avar parayunnuvea; nannal sanghatitarum svayam pratireadhikkan kalivullavaruman enn‌
54|45|ennal valiye a sangham tealpikkappetunnatan‌. avar pintirinn otukayum ceyyum
54|46|tanneyumalla, a antyasamayamakunnu avarkkulla niscita sandarbham. a antyasamayam erravum apalkkaravum atyantam kayperiyatumakunnu
54|47|tirccayayum a kurravalikal valipilavilum bud'dhisun'yatayilumakunnu
54|48|mukham nilattu kuttiyanilayil avar narakagniyilute valiccilakkappetunna divasam. (avareat parayappetum:) ninnal narakattinre sparsanam anubhavicc kealluka
54|49|tirccayayum etu vastuveyum nam srsticcittullat oru vyavasthaprakaramakunnu
54|50|nam'mute kalpana orearra prakhyapanam matramakunnu. kanninre oru imavettal peale
54|51|(he, satyanisedhikale,) tirccayayum ninnalute kaksikkare nam nasippikkukayuntayittunt‌. ennal aleacicc manas'silakkunnavarayi arenkilumuntea
54|52|avar pravartticca et karyavum rekhakalilunt‌
54|53|et ceriyakaryavum valiya karyavum rekhappetutti vekkappetunnatan‌
54|54|tirccayayum dharm'manistha paliccavar udyanannalilum aruvikalilumayirikkum
54|55|satyattinre irippitattil, saktanaya rajavinre atukkal
55|1|paramakarunikan
55|2|i khur'an pathippiccu
55|3|avan manusyane srsticcu
55|4|avane avan sansarikkan pathippiccu
55|5|suryanum candranum oru kanakkanusariccakunnu (sancarikkunnat‌)
55|6|cetikalum vrksannalum (allahuvin‌) pranamam arppiccu keantirikkunnu
55|7|akasatte avan uyarttukayum, (ellakaryavum tukkikanakkakkuvanulla) tulas avan sthapikkukayum ceytirikkunnu
55|8|ninnal tulasil kramakket varuttatirikkuvan ventiyanat‌
55|9|ninnal niti purvvam tukkam sariyakkuvin. tulasil ninnal kam'mi varuttarut‌
55|10|bhumiye avan manusyarkkayi veccirikkunnu
55|11|atil palannalum kumpealakalulla intappanakalumunt‌
55|12|vaikkealulla dhan'yannalum sugandhaccetikalumunt‌
55|13|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitav ceyta anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|14|kalam peale muttiyal mulakkamuntakunna (unanniya) kalimannil ninn manusyane avan srsticcu
55|15|tiyyinre pukayillatta jvalayil ninn jinnineyum avan srsticcu
55|16|appeal ninnal iruvibhagattinreyum raksitav ceyta anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|17|rant udayasthanannalute raksitavum rant astamana sthanannalute raksitavumakunnu avan
55|18|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitav ceyta anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|19|rant katalukale (jalasayannale) tam'mil kuticcerattakka vidham avan ayaccuvittirikkunnu
55|20|ava rantinumitakk ava an'yean'yam atikramicc katakkatirikkattakkavidham oru tatas'samunt‌
55|21|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|22|ava rantil ninnum muttum pavilavum purattu varunnu
55|23|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|24|samudrattil (sancarikkuvan) malakal peale peakki untakkappetunna kappalukalum avanre niyantranattilakunnu
55|25|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|26|avite (bhumukhatt‌)yulla ellavarum nasicc peakunnavarakunnu
55|27|mahatvavum udaratayum ullavanaya ninre raksitavinre mukham avasesikkunnatan‌
55|28|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|29|akasannalilum bhumiyilum ullavar avaneat ceadiccu keantirikkunnu. ella divasavum avan karyanirvahanattilakunnu
55|30|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|31|he; bharicca rant samuhannale, ninnalute karyattinayi nam olinnirikkunnatan‌
55|32|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|33|jinnukaluteyum manusyaruteyum samuhame, akasannaluteyum bhumiyuteyum mekhalakalil ninn puratt katannu peakan ninnalkk sadhikkunna paksam ninnal katannu peayikkealluka. oru adhikaram labhiccittallate ninnal katannu peakukayilla
55|34|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|35|ninnal iruvibhagattinreyum nerkk tijvalayum pukayum ayakkappetum. appeal ninnalkk raksamargam svikarikkanavilla
55|36|appeal ninnal iruvibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|37|ennal akasam peattippilarukayum, at kulampu pealullatum reas niramullatum ayittirukayum ceytal
55|38|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|39|oru manusyaneatea, jinnineatea anne divasam avanre papattepparri anvesikkappetukayilla
55|40|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|41|kurravalikal avarute atayalam keant tiriccariyappetum. ennitt (avarute) kutumakalilum padannalilum pitikkappetum
55|42|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|43|itakunnu kurravalikal nisedhicc tallunnataya narakam
55|44|atinnum tilaccupeallunna cutuvellattinumitakk avar currittiriyunnatan‌
55|45|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|46|tanre raksitavinre sannidhiye bhayappettavann rant svargatteappukalunt‌
55|47|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|48|pala taram sukha'aisvaryannalulla rantu (svargatteappukal)
55|49|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|50|ava rantilum olukikeantirikkunna rantu aruvikalunt‌
55|51|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|52|ava rantilum orea palavargattil ninnumulla i rantu inannalunt‌
55|53|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|54|avar cila mettakalil cari irikkunnavarayirikkum. avayute ulbhagannal kattikutiya pattukeant nirmikkappettatakunnu. a rant teappukalileyum kaykanikal talnnu nilkkukayayirikkum
55|55|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|56|avayil drsti niyantrikkunnavaraya strikaluntayirikkum. avarkk mump manusyanea, jinnea avare sparsiccittilla
55|57|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|58|avar manikyavum pavilavum pealeyayirikkum
55|59|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|60|nalla pravrttikkulla pratiphalam nallat ceyt keatukkalallate marru vallatumanea
55|61|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|62|ava rantinum purame vereyum rantu svargatteappukalunt‌
55|63|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|64|katum paccayaninna rantusvargatteappukal
55|65|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|66|ava rantilum kuticcealukunna rantu aruvikalunt‌
55|67|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|68|ava rantilum palavargannalunt‌. intappanakalum rumampalavumunt‌
55|69|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|70|avayil sundarikalaya uttama tarunikalunt‌
55|71|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|72|kutarannalil otukki nirttappetta velutta tarunikal
55|73|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|74|avarkk mump manusyanea jinnea avare sparsiccittilla
55|75|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|76|paccaniramulla talayanakalilum alakulla paravatanikalilum cari kitakkunnavar ayirikkum avar
55|77|appeal ninnal iru vibhagattinreyum raksitavinre anugrahannalil etineyan ninnal nisedhikkunnat‌
55|78|mahatvavum audaryavum ullavanaya ninre raksitavinre namam ulkrstamayirikkunnu
56|1|a sambhavam sambhavicc kalinnal
56|2|atinre sambhavyataye nisedhikkunna arum untayirikkukayilla
56|3|(a sambhavam, cilare) talttunnatum (cilare) uyarttunnatumayirikkum
56|4|bhumi kitukita virappikkappetukayum
56|5|parvvatannal iticc peatiyakkappetukayum
56|6|annane at paripparakkunna dhuliyayittirukayum
56|7|ninnal munn tarakkarayittirukayum ceyyunna sandarbhamatre at‌
56|8|appeal oru vibhagam valatupaksakkar. entan i valatupaksakkarute avastha
56|9|marrearu vibhagam itatupaksakkar. entan i itatupaksakkarute avastha
56|10|(satyavisvasattilum salpravrttikalilum) munneriyavar (paraleakattum) munneakkakkar tanne
56|11|avarakunnu samipyam nalkappettavar
56|12|sukhanubhutikalute svargatteappukalil
56|13|purvvikanmaril ninn oru vibhagavum
56|14|pilkkalakkaril ninn kuraccu perumatre ivar
56|15|svarnanulukeant metannuntakkappetta kattilukalil ayirikkum. avar
56|16|avayil avar parasparam abhimukhamayi cariyirikkunnavarayirikkum
56|17|nityajivitam nalkappetta balanmar avarute itayil curri natakkum
56|18|keappakalum kujakalum sud'dhamaya uravu jalam niracca panapatravum keant‌
56|19|atu (kutikkuka) mulam avarkk talavedanayuntavukayea, lahari badhikkukayea illa
56|20|avar istappettu terannetukkunna tarattil petta palavargannalum
56|21|avar keatikkunna tarattil petta paksimansavum keant (avar curri natakkum)
56|22|visalamaya nayanannalulla velutta tarunikalum. (avarkkunt‌)
56|23|(cippikalil) oliccu vekkappetta muttupealeyullavar
56|24|avar pravartticc keantirunnatinulla pratiphalamayikeantan (atellam nalkappetunnat‌)
56|25|anavasyavakkea kurrappetuttalea avar avite vecc kelkkukayilla
56|26|samadhanam! samadhanam! ennulla vakkallate
56|27|valatupaksakkar! entani valatupaksakkarute avastha
56|28|mullilatta ilantamaram
56|29|atukkatukkayi kulakalulla vala
56|30|visalamaya tanal
56|31|sada olukkappettu keantirikkunna vellam
56|32|dharalam palavargannal
56|33|nilaccu peavattatum tatas'sappettupeavattatumaya
56|34|uyarnnamettakal enni sukhanubhavannalilayirikkum avar
56|35|tirccayayum avare (svargastrikale) nam oru pratyeka prakrtiyeate srsticcuntakkiyirikkukayan‌
56|36|annane avare nam kan'yakamarakkiyirikkunnu
56|37|snehavatikalum samaprayakkarum akkiyirikkunnu
56|38|valatupaksakkarkk ventiyatre at‌
56|39|purvvikanmaril ninn oru vibhagavum
56|40|pingamikalil ninn oru vibhagavum ayirikkum avar
56|41|itatupaksakkar, entani itatupaksakkarute avastha
56|42|tulaccu kayarunna usnakarr‌, cuttutilakkunna vellam
56|43|karimpukayute tanal
56|44|tanuppullatea, sukhadayakamea allatta (enni duritannalilayirikkum avar)
56|45|entukeantennal tirccayayum avar atinu mump sukhalealupanmarayirunnu
56|46|avar gurutaramaya papattil sathiccunilkkunnavarumayirunnu
56|47|avar iprakaram parayukayum ceytirunnu: nannal mariccitt mannum asthisakalannalumayikkalinnittanea nannal uyirttelunnelpikkappetan peakunnat‌
56|48|nannalute purvvikaraya pitakkalum (uyirttelunnelpikkappetumennea)
56|49|ni parayuka: tirccayayum purvvikarum pilkkalakkarum ellam
56|50|oru niscita divasatte krtyamaya oru avadhikk orumiccukuttappetunnavar tanneyakunnu
56|51|ennitt‌, he; satyanisedhikalaya durmargikale
56|52|tirccayayum ninnal oru vrksattil ninn atayat sakhkhumil ninn bhaksikkunnavarakunnu
56|53|annane atil ninn vayarukal nirakkunnavarum
56|54|atinre mite tilaccupeallunna vellattil ninn kutikkunnavarumakunnu
56|55|annane dahiccu valanna ottakam kutikkunnapeale kutikkunnavarakunnu
56|56|itayirikkum pratiphalattinre nalil avarkkulla salkkaram
56|57|naman ninnale srsticcirikkunnat‌. ennirikke ninnalentan (enre sandesannale) satyamayi angikarikkattat‌
56|58|appeal ninnal sravikkunna suklattepparri ninnal cinticcu neakkiyittuntea
56|59|ninnalanea at srsticcuntakkunnat‌. atalla, namanea srstikarttav‌
56|60|nam ninnalkkitayil maranam kanakkakkiyirikkunnu. nam orikkalum tealpikkappetunnavanalla
56|61|(ninnalkku) pakaram ninnale pealullavare keantuvarikayum. ninnalkk arivillatta vidhattil ninnale (vintum) srsticcuntakkukayum ceyyunna karyattil
56|62|adyatavana srstikkappettatinepparri tirccayayum ninnal manas'silakkiyittunt‌. ennittum ninnal entukeant aleaciccu neakkunnilla
56|63|ennal ninnal krsi ceyyunnatine parri ninnal cinticcu neakkiyittuntea
56|64|ninnalanea at mulappiccu valarttunnat‌. atalla namanea, at mulappicc valarttunnavan
56|65|nam uddesiccirunnenkil at (vila) nam turumpakkittirkkumayirunnu. appeal ninnal atisayappettu parannukeanetayirikkumayirannu
56|66|tirccayayum nannal katabadhitar tanneyakunnu
56|67|alla, nannal (upajivana margam) tatayappettavarakunnu enn‌
56|68|ini, ninnal kutikkunna vellattepparri ninnal cinticcu neakkiyittuntea
56|69|ninnalanea at meghattin ninn irakkiyat‌? atalla, namanea irakkiyavan
56|70|nam uddesiccirunnenkil at nam dus'svadulla uppuvellamakkumayirunnu. ennirikke ninnal nandikanikkattatentan‌
56|71|ninnal urasikattikkunnataya tiyine parri ninnal cinticcu neakkiyittuntea
56|72|ninnalanea atinre maram srsticcuntakkiyat‌? atalla namanea srsticcuntakkiyavan
56|73|nam atine oru cintavisayamakkiyirikkunnu. daridraraya sancarikalkk oru jivitasekaryavum
56|74|akayal ninre mahanaya raksitavinre namatte ni prakirttikkuka
56|75|alla, naksatrannalute astamana sthanannalekeant nan satyam ceytu parayunnu
56|76|tirccayayum, ninnalkkariyamenkil, atearu vampicca satyam tanneyan‌
56|77|tirccayayum it adaraniyamaya oru khur'an tanneyakunnu
56|78|bhadramayi suksikkappetta oru rekhayilakunnu at‌
56|79|parisud'dhi nalkappettavarallate at sparsikkukayilla
56|80|leakaraksitavinkal ninn avatarippikkappettatatre at‌
56|81|appeal i varttamanattinre karyattilanea ninnal purampucc kanikkunnat‌
56|82|satyatte nisedhikkuka ennat ninnal ninnalute vihitamakkukayanea
56|83|ennal at (jivan) teantakkuliyil ettumpeal entukeantan (ninnalkkat piticcu nirttanakattat‌)
56|84|ninnal anneratt neakkikkeantirikkumallea
56|85|naman a vyaktiye sambandhiccitattealam ninnalekkalum atuttavan. pakse ninnal kantariyunnilla
56|86|appeal ninnal (daivika niyamattin‌) vidheyarallattavaranenkil
56|87|ninnalkkentukeant at (jivan) matakki etukkanavunnilla; ninnal satyavadikalanenkil
56|88|appeal avan (mariccavan) samipyam sid'dhiccavaril pettavananenkil
56|89|(avann‌) asvasavum visistamaya upajivanavum sukhanubhutiyute svargatteappum untayirikkum
56|90|ennal avan valatupaksakkaril pettavananenkilea
56|91|valatupaksakkarilpetta ninakk samadhanam ennayirikkum (avannu labhikkunna abhivadyam)
56|92|ini avan durmargikalaya satyanisedhikalil pettavananenkilea
56|93|cuttutilakkunna vellam keantulla salkkaravum
56|94|narakattil vecculla cutterikkaluman‌. (avannullat‌)
56|95|tirccayayum itu tanneyan urappulla yathart'thyam
56|96|akayal ni ninre mahanaya raksitavinre namam prakirttikkuka
57|1|akasannalilum bhumiyilumullatellam allahuvin prakirttanam ceytirikkunnu. avan pratapiyum yuktimanumatre
57|2|avannakunnu akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam. avan jivippikkukayum marippikkukayum ceyyunnu. avan sarvvakaryattinum kalivullavanuman‌
57|3|avan adiyum antimanum pratyaksamayavanum pareaksamayavanuman‌. avan sarvvakaryannalekkuriccum arivullavanuman‌
57|4|akasannalum bhumiyum arudivasannalilayi srsticcavanan avan. pinnit avan sinhasanasthanayi. bhumiyil pravesikkunnatum atil ninn purattu varunnatum, akasatt ninn irannunnatum atilekk kayariccellunnatum avan arinn keantirikkunnu. ninnal eviteyayirunnalum avan ninnalute kuteyunt tanum. allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri kantariyunnavanakunnu
57|5|avannan akasannaluteyum bhumiyuteyum adhipatyam. allahuvinkalekk tanne karyannal matakkappetukayum ceyyunnu
57|6|avan ratriye pakalil pravesippikkunnu. avan pakaline ratriyil pravesippikkukayum ceyyunnu. avan hrdayannalilullavayepparri ariyunnavanumakunnu
57|7|ninnal allahuvilum avanre dutanilum visvasikkukayum, avan ninnale etearu svattil pintutarcca nalkappettavarakkiyirikkunnea atil ninnu celavalikkukayum ceyyuka. annane ninnalute kuttattil ninn visvasikkukayum celavalikkukayum ceytavararea avarkk valiya pratiphalamuntayirikkunnatan‌
57|8|allahuvil visvasikkatirikkan ninnalkkentan n'yayam? i dutanakatte ninnalute raksitavil visvasikkan venti ninnale ksaniccu keantirikkukayuman‌. allahu ninnalute urapp vanniyittumunt‌. ninnal visvasikkunnavaranenkil
57|9|ninnale iruttil ninn prakasattilekk keantuvaran venti tanre dasanre mel vyaktamaya drstantannal irakkikeatukkunnavanan avan. tirccayayum allahu ninnaleat valareyadhikam dayaluvum karunyavanum tanneyan‌
57|10|akasannaluteyum bhumiyuteyum anantaravakasam allahuvinullatayirikke allahuvinre margattil celavalikkatirikkan ninnalkkentan n'yayam? ninnalute kuttattil ninnu (makka) vijayattinu mumpulla kalatt celavalikkukayum yud'dhattil panketukkukayum ceytavarum (allattavarum) samamakukayilla. akkuttar pinnitu celavalikkukayum yud'dhattil pankuvahikkukayum ceytavarekkal mahattaya padaviyullavarakunnu. ellavarkkum erravum nalla pratiphalam allahu vagdanam ceytirikkunnu. ninnal pravarttikkunnatinepparri suksmajnanamullavanan allahu
57|11|arunt allahuvin oru nalla katam keatukkuvan? enkil avanat ayalkk venti irattippikkunnatan‌. ayalkkan man'yamaya pratiphalamullat‌
57|12|satyavisvasikaleyum satyavisvasinikaleyum, avarute prakasam avarute munbhagannaliluteyum valatubhagannaliluteyum sancarikkunna nilayil ni kanunna divasam! (annavareat parayappetum:) innu ninnalkkulla santeasavartta cila svargatteappukale parriyakunnu. avayute talbhagattu kuti aruvikal olukikeantirikkum. ninnal atil nityavasikalayirikkum. at mahattaya bhagyam tanneyan‌
57|13|kapatavisvasikalum kapatavisvasinikalum satyavisvasikaleat (innane) parayunna divasam: ninnal nannale neakkane! ninnalute prakasattil ninn nannal pakartti etukkatte. (appeal avareat‌) parayappetum: ninnal ninnalute pinbhagattekku tanne matannippeakuka. ennitt prakasam anvesiccu kealluka! appeal avarkkitayil oru matil keant marayuntakkappetunnatan‌. atin oru vatiluntayirikkum. atinre ulbhagattan karunyamullat‌. atinre purabhagattakatte siksayum
57|14|avare (satyavisvasikale) vilicc avar (kapatanmar) parayum: nannal ninnaleateappamayirunnille? avar (satyavisvasikal) parayum: ate; pakse, ninnal ninnale tanne kulappattilakkukayum (marrullavarkk nasam varunnat‌) parttukeantirikkukayum (matattil) sansayikkukayum allahuvinre ajna vannettunnat vare vyameahannal ninnale vancikkukayum ceytu. allahuvinre karyattil paramavancakanaya pisac ninnale vanciccu kalannu
57|15|atukeant inn ninnalute pakkal ninnea satyanisedhikalute pakkal ninnea yatearu prayascittavum svikarikkappetunnatalla. ninnalute vasasthalam narakamakunnu. atatre ninnalute bandhu tiriccucellanulla a sthalam valare citta tanne
57|16|visvasikalkk avarute hrdayannal allahuvine parriyulla smaranayilekkum, avatariccu kittiya satyattilekkum kileatunnuvanum tannalkk mump vedagrantham nalkappettavareppeale akatirikkuvanum samayamayille? annane a vedakkarkk kalam dirghicc peakukayum tanmulam avarute hrdayannal katuttupeakukayum ceytu. avaril adhikamalukalum durmargikalakunnu
57|17|ninnal arinnu kealluka: tirccayayum allahu bhumiye at nirjivamayatinu sesam sajivamakkunnu. tirccayayum nam ninnalkk drstantannal vivariccutannirikkunnu. ninnal cintikkuvan venti
57|18|tirccayayum dharm'mistharaya purusanmarum strikalum allahuvin nalla katam keatuttavarum area avarkkat irattiyayi nalkappetunnatan‌. avarkkatre man'yamaya pratiphalamullat‌
57|19|ennal allahuvilum avanre dutanmarilum visvasiccavararea avar tanneyan tannalute raksitavinkal satyasandhanmarum satyasaksikalum. avarkk avarute pratiphalavum avarute prakasavumuntayirikkum. satyanisedham kaikkeallukayum nam'mute drstantannale nisedhiccu tallukayum ceytavararea avar tanneyan narakakkar
57|20|ninnal ariyuka: ihaleakajivitamennal kaliyum vineadavum alankaravum ninnal parasparam durabhimanam natikkalum svattukalilum santanannalilum peruppam kanikkalum matraman‌- oru mala peale. atu mulamuntaya cetikal karsakare ascaryappetutti. pinnitatin unakkam badhikkunnu. appeal at mannaniram puntatayi ninakk kanam. pinnitatu turumpayippeakunnu. ennal paraleakatt (durvrttarkk‌) kathinamaya siksayum (sad‌vrttarkk‌) allahuvinkal ninnulla papameacanavum pritiyum unt‌. aihikajivitam vancanayute vibhavamallate marreannumalla
57|21|ninnalute raksitavinkal ninnulla papameacanattilekkum svargattilekkum ninnal munkatannu varuvin. atinre vistaram akasattinreyum bhumiyuteyum vistaram pealeyan‌. allahuvilum avanre dutanmarilum visvasiccavarkku venti at sajjikarikkappettirikkunnu. at allahuvinre anugrahamatre. avan uddesikkunnavarkk atavan nalkunnu. allahu mahattaya anugrahamullavanakunnu
57|22|bhumiyilea ninnalute dehannalil tanneyea yatearu apattum badhikkukayuntayittilla; atine nam untakkunnatin mump tanne oru rekhayil ulpettukalinnatayittallate. tirccayayum at allahuve sambandhiccetattealam eluppamullatakunnu
57|23|(innane nam ceytat‌,) ninnalkku nastappettatinre peril ninnal duhkhikkatirikkuvanum, ninnalkk avan nalkiyatinre peril ninnal ahladikkatirikkuvanum ventiyan‌. allahu yatearu ahankariyeyum durabhimaniyeyum istappetukayilla
57|24|atayat pisukk kanikkukayum, pisukk kanikkan janannaleat kalpikkukayum ceyyunnavare. vallavanum pintirinn peakukayanenkil tirccayayum allahu parasrayamuktanum stutyarhanumatre
57|25|tirccayayum nam nam'mute dutanmare vyaktamaya drstantannalum keant ayakkukayuntayi. janannal nitipurvvam nilakealluvan venti avareateappam vedagranthavum tulasum irakkikeatukkukayum ceytu. irumpum nam irakki keatuttu. atil kathinamaya ayeadhana saktiyum janannalkk upakarannalumunt‌. allahuvineyum avanre dutanmareyum adrsyamaya nilayil sahayikkunnavare avann ariyan ventiyuman itellam. tirccayayum allahu saktanum pratapiyumakunnu
57|26|tirccayayum nam nuhineyum ibrahimineyum (dutanmarayi) niyeagiccu. avar iruvaruteyum santatikalil pravacakatvavum vedagranthavum nam erpetuttukayum ceytu. annane avarute kuttattil sanmargam prapiccavarunt‌. avaril adhikaperum durmargikalakunnu
57|27|pinnit avarute pinnilayi nam nam'mute dutanmare tutarnnayaccu. maryaminre makan isayeyum nam tutarnnayaccu. addehattin nam injil nalkukayum ceytu. addehatte pinparriyavarute hrdayannalil nam krpayum karunayum untakki. san'yasajivitatte avar svayam pututayi nirmiccu. allahuvinre priti tetentatin (venti avaratu ceytu) ennallate, nam avarkkat niyamamakkiyittuntayirunnilla. ennitt avarat palikkenta muraprakaram paliccatumilla. appeal avarute kuttattil ninn visvasiccavarkk avarute pratiphalam nam nalki. avaril adhikaperum durmargikalakunnu
57|28|satyavisvasikale, ninnal allahuve suksikkukayum avanre dutanil visvasikkukayum ceyyuka. ennal avanre karunyattil ninnu rant ohari avan ninnalkku nalkunnatan‌. oru prakasam avan ninnalkk erpetuttittarikayum ceyyum. atukeant ninnalkk (sariyaya patayilute) natannu peakam. ninnalkkavan pearuttutarikayum ceyyum. allahu valareyadhikam pearukkunnavanum karunanidhiyuman‌
57|29|allahuvinre anugrahattil ninn yateannum adhinappetuttuvan tannalkk kalivillennum tirccayayum anugraham allahuvinre kayyilanennum at avan uddesikkunnavarkk avan nalkumennum vedakkar ariyan ventiyan it‌. allahu mahattaya anugrahamullavanakunnu
58|1|(nabiye,) tanre bharttavinre karyattil ninneat tarkkikkukayum allahuvinkalekk sankatam beadhippikkukayum ceyyunnavalute vakk allahu kettittunt‌. allahu ninnal rantu peruteyum sambhasanam kettukeantirikkukayan‌. tirccayayum allahu ellam kelkkunnavanum kanunnavanuman‌
58|2|ninnalute kuttattil tannalute bharyamare matakkalkk tulyamayi prakhyapikkunnavar (abad'dhamakunnu ceyyunnat‌.) avar (bharyamar) avarute matakkalalla. avarute matakkal avare prasavicca strikal allate marrarumalla. tirccayayum avar nisid'dhamaya vakkum asatyavuman parayunnat‌. tirccayayum allahu adhikam mappunalkunnavanum pearukkunnavanuman‌
58|3|tannalute bharyamare matakkalkk tulyamayi prakhyapikkukayum, pinnit tannal parannatil ninn matannukayum ceyyunnavar, avar parasparam sparsikkunnatinu mumpayi oru atimaye meacippikkentatan‌. at ninnalkku nalkappetunna upadesaman‌. allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri suksmajnanamullavanakunnu
58|4|ini vallavannum (atimaye) labhikkatta paksam, avar parasparam sparsikkunnatin mumpayi tutarccayayi rantumasakkalam neampanusthikkentatan‌. vallavannum (at‌) sadhyamakatta paksam arupatu agatikalkk aharam nalkentatan‌. at allahuvilum avanre dutanilum ninnal visvasikkan ventiyatre. ava allahuvinre paridhikalakunnu. satyanisedhikalkk vedanayeriya siksayunt‌
58|5|tirccayayum allahuveyum avanre dutaneyum etirttu keantirikkunnavar avarute mumpullavar vasalakkappettat peale vasalakkappetunnatan‌. suvyaktamaya pala telivukalum nam avatarippiccittunt‌. satyanisedhikalkk apamanakaramaya siksayumunt‌
58|6|allahu avareyellam uyirttelunnelpikkukayum, ennitt avar pravartticcatinepparri avare vivaramariyikkukayum ceyyunna divasam. allahu at tittappetuttukayum avarat marannupeakukayum ceytu. allahu et karyattinum saksiyakunnu
58|7|akasannalilullatum bhumiyilullatum allahu ariyunnuntenn ni kanunnille? munnu per tam'milulla yatearu rahasyasambhasanavum avan (allahu) avarkku nalamanayikeantallate untavukayilla. ancuperute sambhasanamanenkil avan avarkku aramanayikeantumallate. atinekkal kurannavaruteyea, kutiyavaruteyea (sambhasanam) anenkil avar eviteyayirunnalum avan avareateappamuntayittallate. pinnit uyirttelunnelpinre nalil, avar pravartticcatinepparri avare avan vivaramariyikkunnatan‌. tirccayayum allahu et karyatte parriyum arivullavanakunnu
58|8|rahasyasambhasanam natattunnatil ninn vilakkappettittullavare ni kantille? avar eteannil ninnu vilakkappettuvea atilekkavar pinnit matannunnu.papattinum atikramattinum rasuline dhikkarikkunnatinum avar parasparam rahasya'upadesam natattukayum ceyyunnu. avar ninre atutt vannal ninne allahu abhivadyam ceytittillatta ritiyil avar ninakk abhivadyamarppikkukayum ceyyum. nannal i parayunnatinre peril allahu nannale siksikkatirikkunnat entukeantanenn avar an'yean'yam parayukayum ceyyum. avarkku narakam mati. avar atil eriyunnatan‌. a paryavasanam etra citta
58|9|satyavisvasikale, ninnal rahasyasambhasanam natattukayanenkil adharm'mattinum atikramattinum rasuline dhikkarikkunnatinum ninnal rahasyasambhasanam natattarut‌. punyattinreyum bhayabhaktiyuteyum karyattil ninnal rahasya'upadesam natattuka. etearu allahuvinkalekk ninnal orumiccukuttappetumea avane ninnal suksikkukayum ceyyuka
58|10|a rahasyasansaram pisacil ninnullat matramakunnu. satyavisvasikale duhkhippikkan ventiyakunnu at‌. ennal allahuvinre anumatikutate atavarkk yatearu upadravavum ceyyunnatalla. satyavisvasikal allahuvinre mel bharamelpiccukeallatte
58|11|satyavisvasikale, ninnal sadas'sukalil sekaryappetutti keatukkuka enn ninnaleatu parayappettal ninnal sekaryappetuttikeatukkanam. enkil allahu ninnalkkum sekaryappetuttittarunnatan‌. ninnal elunnerr peakanamenn parayappettal ninnal elunnerr peakanam. ninnalil ninn visvasiccavareyum vijnanam nalkappettavareyum allahu pala patikal uyarttunnatan‌. allahu ninnal pravarttikkunnatine parri suksmamayi ariyunnavanakunnu
58|12|satyavisvasikale, ninnal rasulumayi rahasyasambhasanam natattukayanenkil ninnalute rahasyasambhasanattinre mumpayi etenkilumearu danam ninnal arppikkuka. atanu ninnalkku uttamavum kututal parisud'dhavumayittullat‌. ini ninnalkk (danam ceyyan) onnum kittiyillenkil tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
58|13|ninnalute rahasyasambhasanattinu mumpayi ninnal danadharm'mannal arppikkunnatinepparri ninnal bhayappettirikkukayanea? ennal ninnalat ceyyatirikkukayum allahu ninnalute nere matannukayum ceytirikkayal ninnal namaskaram murapeale nirvahikkukayum sakatt nalkukayum allahuveyum avanre rasulineyum ninnal anusarikkukayum ceyyuka. allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyunnavanakunnu
58|14|allahu keapicca oru vibhaga (yahudar) vumayi maitriyil erpettavare (munaphikhukale) ni kantille? avar ninnalil pettavaralla. avaril (yahudaril) pettavarumalla. avar arinnu keant kalla satyam ceyyunnu
58|15|allahu avarkk kathinamaya siksa orukkiveccirikkunnu. tirccayayum avar ceytukeantirikkunna karyam etrayea dusiccatayirikkunnu
58|16|avarute sapathannale avar oru paricayakkittirttirikkunnu. annane avar allahuvinre margattil ninn (janannale) tatannu. atinal avarkk apamanakaramaya siksayunt‌
58|17|avarute sampattukalea santanannalea allahuvinkal avarkk ottum prayeajanappetukayilla. attarakkarakunnu narakavakasikal. avar atil nityavasikalayirikkum
58|18|allahu avareyellam uyirttelunnelpikkunna divasam. ninnaleatavar sapatham ceyyunnat peale avaneatum avar sapatham ceyyum. tannal (i kalla satyam mulam) entea onn netiyatayi avar vicarikkukayum ceyyum. ariyuka: tirccayayum avar tanneyakunnu kallam parayunnavar
58|19|pisac avare kilatakki vekkukayum annane allahuve parriyulla ulbeadhanam avarkk vismarippiccu kalayukayum ceytirikkunnu. akkuttarakunnu pisacinre kaksi. ariyuka; tirccayayum pisacinre kaksi tanneyakunnu nastakkar
58|20|tirccayayum allahuveatum avanre rasulineatum etirttunilkkunnavararea akkuttar erravum nindyanmarayavarute kuttattilakunnu
58|21|tirccayayum nanum enre dutanmarum tanneyan vijayam netuka. enn allahu rekhappetuttiyirikkunnu. tirccayayum allahu saktanum pratapiyumakunnu
58|22|allahuvilum antyadinattilum visvasikkunna oru janata allahuveatum avanre rasulineatum etirttu nilkkunnavarumayi snehabandham pularttunnat ni kantettukayilla. avar (etirppukar) avarute pitakkalea, putranmarea, saheadaranmarea bandhukkalea ayirunnal pealum. attarakkarute hrdayannalil allahu visvasam rekhappetuttukayum avanre pakkal ninnulla oru atmacaitan'yam keant avan avarkk pinbalam nalkukayum ceytirikkunnu. talbhagattu kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil avan avare pravesippikkukayum ceyyum. avaratil nityavasikalayirikkum. allahu avare parri trptippettirikkunnu. avar avane parriyum trptippettirikkunnu. attarakkarakunnu allahuvinre kaksi. ariyuka: tirccayayum allahuvinre kaksiyakunnu vijayam prapikkunnavar
59|1|akasannalilullatum bhumiyilullatum allahuve prakirttanam ceytirikkunnu. avan pratapiyum yuktimanumakunnu
59|2|vedakkaril petta satyanisedhikale onnamatte turattiyeatikkalil tanne avarute vitukalil ninnu purattirakkiyavan avanakunnu. avar purattirannumenn ninnal vicariccirunnilla. tannalute keattakal allahuvil ninn tannale pratireadhikkumenn avar vicariccirunnu. ennal avar kanakkakkatta vidhattil allahu avarute atukkal cellukayum avarute manas'sukalil bhayam itukayum ceytu. avar svantam kaikalkeantum satyavisvasikalute kaikalkeantum avarute vitukal nasippiccirunnu. akayal kannukalullavare, ninnal gunapatham ulkealluka
59|3|allahu avarute mel natuvittupeakk vidhiccittillayirunnuvenkil ihaleakatt vecc avan avare siksikkumayirunnu.paraleakatt avarkku narakasiksayumunt‌
59|4|at allahuveatum avanre rasulineatum avar matsariccu ninnatinre phalamatre. vallavanum allahuvumayi matsarikkunna paksam tirccayayum allahu kathinamayi siksikkunnavanakunnu
59|5|ninnal valla intappanayum murikkukayea allenkil avaye avayute muratukalil nilkkan vitukayea ceyyunna paksam at allahuvinre anumati prakaraman‌. adharm'makarikale apamanappetuttuvan ventiyuman‌
59|6|avaril ninn (yahudaril ninn‌) allahu avanre rasulin kaivarutti keatuttatentea atinayi ninnal kutirakaleyea ottakannaleyea otikkukayuntayittilla.pakse, allahu avanre dutanmare avan uddesikkunnavarute nerkk adhikarappetutti ayakkunnu. allahu etu karyattinum kalivullavanakunnu
59|7|allahu avanre rasulin vividha rajyakkaril ninn kaivarutti keatuttatentea at allahuvinum rasulinum atutta kutumbannalkkum anathakalkkum agatikalkkum valipeakkarkkumullatakunnu. at (dhanam) ninnalil ninnulla dhanikanmarkkitayil matram kaimarram ceyyappetunna onnavatirikkan ventiyanat‌. ninnalkku rasul nalkiyatentea at ninnal svikarikkuka. enteannil ninn addeham ninnale vilakkiyea atil ninn ninnal olinn nilkkukayum ceyyuka. ninnal allahuve suksikkukayum ceyyuka. tirccayayum allahu kathinamayi siksikkunnavanan‌
59|8|atayat svantam vitukalil ninnum svattukkalil ninnum kutiyealippikkappetta muhajirukalaya daridranmarkk (avakasappettatakunnu a dhanam.) avar allahuvinkal ninnulla anugrahavum pritiyum tetukayum allahuveyum avanre rasulineyum sahayikkukayum ceyyunnu. avar tanneyakunnu satyavanmar
59|9|avarute (muhajirukalute) varavinu mumpayi vasasthalavum visvasavum svikariccuveccavarkkum (ansarukalkk‌). tannalute atuttekk svadesam vetinnu vannavare avar snehikkunnu. avarkk (muhajirukalkk‌) nalkappetta dhanam sambandhiccu tannalute manas'sukalil oru avasyavum avar (ansarukal) kantettunnumilla. tannalkk daridy‌ramuntayal pealum svadehannalekkal marrullavarkk avar pradhan'yam nalkukayum ceyyum. etearal tanre manas'sinre pisukkil ninn katturaksikkappetunnuvea attarakkar tanneyakunnu vijayam prapiccavar
59|10|avarute sesam vannavarkkum. avar parayum: nannalute raksitave, nannalkkum visvasatteate nannalkk mump kalinnupeayittulla nannalute saheadarannalkkum ni pearuttutarename, satyavisvasam svikariccavareat nannalute manas'sukalil ni oru vidvesavum untakkarute. nannalute raksitave, tirccayayum ni ere dayayullavanum karunanidhiyumakunnu
59|11|a kapatyam kaniccavare ni kantille? vedakkaril petta satyanisedhikalaya avarute saheadaranmareat avar parayunnu: tirccayayum ninnal purattakkappettal nannalum ninnalute kute puratt peakunnatan‌. ninnalute karyattil nannal orikkalum oraleyum anusarikkukayilla. ninnalkketiril yud'dhamuntayal tirccayayum nannal ninnale sahayikkunnatan‌. ennal tirccayayum avar kallam parayunnavaran ennatin allahu saksyam vahikkunnu
59|12|avar yahudanmar purattakkappetunna paksam ivar (kapatavisvasikal) avareateappam purattupeakukayilla tanne. avar oru yud'dhatte nerittal ivar avare sahayikkukayumilla. ini ivar avare sahayiccal tanne ivar pintirinneatum tircca. pinnit avarkk oru sahayavum labhikkukayilla
59|13|tirccayayum avarute manas'sukalil allahuvekkal kututal bhayamullat ninnale parriyakunnu. avar karyam grahikkatta oru janatayayat keantakunnu at‌
59|14|keattakettiya pattanannalil veccea matilukalute pinnil ninnea allate avar orumicc ninnaleat yud'dham ceyyukayilla. avar tam'mil tanneyulla pearattam katuttatakunnu. avar orumiccanenn ni vicarikkunnu. avarute hrdayannal bhinnippilakunnu. avar cinticcu manas'silakkatta oru janatayayat keantatre at‌
59|15|avarkku mump atutt tanne kalinnupeayavarute sthiti pealettanne. avar ceytirunna karyannalute dusphalam avar asvadiccu kalinnu. avarkk vedanayeriya siksayumunt‌
59|16|pisacinre avastha peale tanne. manusyaneat‌, ni avisvasiyaku enn avan paranna sandarbham. annane avan avisvasiccu kalinnappeal avan (pisac‌) parannu: tirccayayum nan niyumayulla bandhattil ninn vimuktanakunnu. tirccayayum leakaraksitavaya allahuve nan bhayappetunnu
59|17|annane avar iruvaruteyum paryavasanam avar narakattil nityavasikalayi kaliyuka ennatayittirnnu. atatre akramakarikalkkulla pratiphalam
59|18|satyavisvasikale, ninnal allahuve suksikkuka. orea vyaktiyum tan nalekk venti entearu munnearukkaman ceytu veccittullatenn neakkikkeallatte. ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum allahu ninnal pravarttikkunnatine parri suksmajnanamullavanakunnu
59|19|allahuve marannukalanna oru vibhagatte peale ninnalakarut‌. tanmulam allahu avarkk avare parri tanne ormayillatakki. akkuttar tanneyakunnu durmargikal
59|20|narakavakasikalum svargavakasikalum samamakukayilla. svargavakasikal tanneyakunnu vijayam netiyavar
59|21|i khur'anine nam oru parvvatattinmel avatarippiccirunnuvenkil at (parvvatam) vinitamakunnatum allahuvepparriyulla bhayattal peattippilarunnatum ninakku kanamayirunnu. a udaharanannal nam janannalkk venti vivarikkunnu. avar cintikkuvan venti
59|22|tanallate yatearu aradhyanumillattavanaya allahuvanavan. adrsyavum drsyavum ariyunnavanakunnu avan. avan paramakarunikanum karunanidhiyumakunnu
59|23|tanallate yatearu aradhyanumillattavanaya allahuvanavan. rajadhikaramullavanum paramaparisud'dhanum samadhanam nalkunnavanum abhayam nalkunnavanum melneattam vahikkunnavanum pratapiyum paramadhikariyum mahatvamullavanum akunnu avan. avar pankucerkkunnatil ninnellam allahu etrayea parisud'dhan
59|24|srastavum nirmatavum rupam nalkunnavanumaya allahuvatre avan. avan erravum uttamamaya namannalunt‌. akasannalilum bhumiyilullava avanre mahatvatte prakirttikkunnu. avanatre pratapiyum yuktimanum
60|1|he; satyavisvasikale, enre satruvum ninnalute satruvum ayittullavareat snehabandham sthapicc keant ninnal avare mitrannalakki vekkarut‌. ninnalkku vannukittiyittulla satyattil avar avisvasiccirikkukayan‌. ninnal ninnalute raksitavaya allahuvil visvasikkunnatinal rasulineyum ninnaleyum avar nattil ninnu purattakkunnu. enre margattil samaram ceyyuvanum enre prititetuvanum ninnal purappettirikkukayanenkil (ninnal aprakaram maitri bandham sthapikkarut‌.) ninnal avarumayi rahasyamayi snehabandham sthapikkunnu. ninnal rahasyamakkiyatum parasyamakkiyatum nan nallavannam ariyunnavanan‌. ninnalil ninn vallavanum aprakaram pravarttikkunna paksam avan nermargattil ninn pilaccu peayirikkunnu
60|2|avar ninnale kantumuttunna paksam avar ninnalkk satrukkalayirikkum. ninnalute nerkk dustatayum keant avarute kaikalum navukalum avar nittukayum ninnal avisvasiccirunnenkil enn avar agrahikkukayum ceyyum
60|3|uyirttelunnelpinre nalil ninnalute rakta bandhannalea ninnalute santanannalea ninnalkk prayeajanappetukayilla tanne. allahu ninnale tam'mil verpirikkum. allahu ninnal pravarttikkunnat kantariyunnavanakunnu
60|4|ninnalkk ibrahimilum addehattinre kuteyullavarilum uttamamaya oru matrka untayittunt‌. avar tannalute janatayeat iprakaram paranna sandarbham: ninnalumayum allahuvin purame ninnal aradhikkunnavayumayulla bandhattil ninnu tirccayayum nannal olivayavarakunnu. ninnalil nannal avisvasiccirikkunnu. ninnal allahuvil matram visvasikkunnat vare ennennekkumayi nannalum ninnalum tam'mil satrutayum vidvesavum prakatamavukayum ceytirikkunnu. tirccayayum nan tankalkk venti papameacanam tetam, tankalkk venti allahuvinkal ninn yateannum enikk adhinappetuttanavilla enn ibrahim tanre pitavineat paranna vakkealike. (avar iprakaram prart'thiccirunnu:) nannalute raksitave, ninre mel nannal bharamelpikkukayum, ninkalekk nannal matannukayum ceytirikkunnu. ninkalekk tanneyan tiriccuvarav‌
60|5|nannalute raksitave, nannale satyanisedhikalute pariksanattin irayakkarute. nannalute raksitave, nannalkk ni pearuttutarikayum ceyyename. tirccayayum ni tanneyan pratapiyum yuktimanum
60|6|tirccayayum ninnalkk -allahuveyum antyadinatteyum pratiksikkunnavarkk -avaril uttama matrkayuntayittunt‌. arenkilum tirinnukalayunna paksam tirccayayum allahu tanneyakunnu parasrayamuktanum stutyarhanumayittullavan
60|7|ninnalkkum avaril ninn ninnal satruta pularttiyavarkkumitayil allahu snehabandhamuntakkiyekkam. allahu kalivullavanan‌. allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
60|8|matakaryattil ninnaleat yud'dham ceyyatirikkukayum, ninnalute vitukalil ninn ninnale purattakkatirikkukayum ceyyunnavare sambandhiccitattealam ninnalavarkk nanma ceyyunnatum ninnalavareat niti kanikkunnatum allahu ninnaleat nireadhikkunnilla. tirccayayum allahu niti palikkunnavare istappetunnu
60|9|matakaryattil ninnaleat yud'dham ceyyukayum ninnalute vitukalil ninn ninnale purattakkukayum ninnale purattakkunnatil parasparam sahakarikkukayum ceytavare sambandhiccumatraman -avareat maitrikanikkunnat - allahu nireadhikkunnat‌. vallavarum avareat maitri bandham pularttunna paksam avar tanneyakunnu akramakarikal
60|10|satyavisvasikale, visvasinikalaya strikal abhayart'thikalayi keant ninnalute atutt vannal ninnal avare pariksicc neakkanam. avarute visvasatte parri allahu erravum ariyunnavanan‌. ennitt avar visvasinikalanenn arinn kalinnal avare ninnal satyanisedhikalute atuttekk matakki ayakkarut‌. a strikal avarkk anuvadaniyamalla. avarkk avar celavaliccat ninnal nalkukayum venam. a strikalkk avarute pratiphalannal ninnal keatuttal avare ninnal vivaham kalikkunnatin ninnalkk vireadhamilla. avisvasinikalumayulla bandham ninnal murukepiticcu keantirikkukayum ceyyarut‌. ninnal celavaliccatentea, at ninnal ceadiccu kealluka. avar celavaliccatentea at avarum ceadicc keallatte. atan allahuvinre vidhi. avan ninnalkkitayil vidhikalpikkunnu. allahu sarvvajnanum yuktimanumakunnu
60|11|ninnalute bharyamaril ninn vallavarum avisvasikalute kuttattilekk (peayitt ninnalkk‌) nastappetukayum ennitt ninnal anantara natapatiyetukkukayum ceyyukayanenkil arute bharyamaranea nastappett peayat‌, avarkk avar celavalicca tuka (mahr) pealullat ninnal nalkuka. etearu allahuvil ninnal visvasikkunnuvea avane ninnal suksikkukayum ceyyuka
60|12|o; nabi, allahuveat yateannineyum pankucerkkukayillennum, meastikkukayillennum, vyabhicarikkukayillennum, tannalute makkale keannukalayukayillennum, tannalute kaikalukalkkitayil vyajavadam ketticcamaccu keantuvarikayillennum, yatearu nallakaryattilum ninneat anusaranakket kanikkukayillennum ninneat pratijna ceytukeant satyavisvasinikal ninre atutt vannal ni avarute pratijna svikarikkukayum, avarkku venti papameacanam tetukayum ceyyuka. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
60|13|satyavisvasikale, allahu keapiccittulla oru janatayeat ninnal maitriyil erpetarut‌. khab‌rukalilullavare sambandhicc avisvasikal nirasappettat peale paraleakattepparri avar nirasappettukalinnirikkunnu
61|1|akasannalilullatum bhumiyilullatum allahuvinre mahatvam prakirtticcirikkunnu. avanakunnu pratapiyum yuktimanum
61|2|satyavisvasikale, ninnal ceyyattatentin ninnal parayunnu
61|3|ninnal ceyyattat ninnal parayuka ennullat allahuvinkal valiya kreadhattin karanamayirikkunnu
61|4|(kallukal) sudrdhamayi sanyeajippicca oru matil peale anicernnukeant tanre margattil yud'dham ceyyunnavare tirccayayum allahu istappetunnu
61|5|musa tanre janatayeat iprakaram paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu:) enre janannale, ninnal entinan enne upadravikkunnat‌? nan ninnalilekkulla allahuvinre dutananenn ninnalkkariyamallea. annane avar terriyappeal allahu avarute hrdayannale terriccukalannu. allahu durmargikalaya janannale nervaliyilakkukayilla
61|6|maryaminre makan isa paranna sandarbhavum (srad'dheyamakunnu:) israyil santatikale, enikku mumpulla terattine satyappetuttunnavanayikkeantum, enikk sesam varunna ahmad ennuperulla oru dutanepparri santeasavartta ariyikkunnavanayikkeantum ninnalilekk allahuvinre dutanayi niyeagikkappettavanakunnu nan. annane addeham vyaktamaya telivukalum keant avarute atutt cennappeal avar parannu: it vyaktamaya jalavidyayakunnu
61|7|tan islamilekk ksanikkappetumpeal allahuvinre peril kallam ketticcamaccavanekkal valiya akrami arunt‌? allahu akramikalaya janannale nervaliyilakkukayilla
61|8|avar avarute vaykeant allahuvinre prakasam ketuttikkalayanan uddesikkunnat‌. satyanisedhikalkk anistakaramayalum allahu avanre prakasam purttiyakkunnavanakunnu
61|9|sanmargavum satyamatavum keant -ella matannalkkum mite atine teliyiccu kanikkuvan venti-tanre dutane niyeagiccavanakunnu avan. bahudaivaradhakarkk (at‌) anistakaramayalum sari
61|10|satyavisvasikale, vedanajanakamaya siksayil ninn ninnale raksikkunna oru kaccavatattepparri nan ninnalkk ariyicc taratteyea
61|11|ninnal allahuvilum avanre dutanilum visvasikkanam.allahuvinre margattil ninnalute svattukkal keantum sarirannal keantum ninnal samaram ceyyukayum venam. atan ninnalkk gunakaramayittullat‌. ninnal arivullavaranenkil
61|12|enkil avan ninnalkk ninnalute papannal pearuttutarikayum talbhagattkuti aruvikal olukunna svargatteappukalilum, sthiravasattinulla svargatteappukalile visistamaya vasatikalilum avan ninnale pravesippikkukayum ceyyunnatan‌. atatre mahattaya bhagyam
61|13|ninnal istappetunna marrearu karyavum (avan nalkunnatan‌.) ate, allahuvinkal ninnulla sahayavum asannamaya vijayavum. (nabiye,) satyavisvasikalkk ni santeasavartta ariyikkuka
61|14|satyavisvasikale, ninnal allahuvinre sahayikalayirikkuka. maryaminre makan isa allahuvinkalekkulla margattil enre sahayikalayi arunt enn havarikaleat ceadiccatu peale. havarikal parannu: nannal allahuvinre sahayikalakunnu. appeal israyil santatikalil petta oru vibhagam visvasikkukayum marrearu vibhagam avisvasikkukayum ceytu. ennitt visvasiccavarkk avarute satruvinetiril nam pinbalam nalkukayum annane avan mikavurravarayittirukayum ceytu
62|1|rajavum paramaparisud'dhanum pratapasaliyum yuktimanumaya allahuve akasannalilullatum bhumiyilullatumellam prakirtticcu keantirikkunnu
62|2|aksarajnanamillattavarkkitayil, tanre drstantannal avarkk vayiccukelpikkukayum avare sanskarikkukayum avarkk vedagranthavum tatvajnanavum pathippikkukayum ceyyan avaril ninnutanneyulla oru dutane niyeagiccavanakunnu avan. tirccayayum avar mump vyaktamaya valiketilayirunnu
62|3|avarilpetta iniyum avareateappam vannucernnittillatta marrullavarilekkum (addehatte niyeagiccirikkunnu.) avanakunnu pratapiyum yuktimanum
62|4|at allahuvinre anugrahamakunnu. avan uddesikkunnavarkk avan at nalkunnu. allahu mahattaya pratiphalam nalkunnavanatre
62|5|teratt svikarikkan cumatala elpikkappetukayum, ennitt at erretukkatirikkukayum ceytavarute (yahudarute) udaharanam granthannal cumakkunna kalutayutet pealeyakunnu. allahuvinre drstantannal nisedhiccu kalanna janannalute upama etrayea citta! akramikalaya janannale allahu sanmargattilakkukayilla
62|6|(nabiye,) parayuka: tirccayayum yahudikalayullavare, marru manusyare kutate ninnal matram allahuvinre mitrannalanenn ninnal vadikkukayanenkil ninnal maranam keatikkuka. ninnal satyavanmaranenkil
62|7|ennal avarute kaikal munkutti ceytuveccatinre phalamayi avar orikkalum at keatikkukayilla. allahu akramakarikalepparri arivullavanakunnu
62|8|(nabiye,) parayuka: tirccayayum etearu maranattil ninn ninnal oti akalunnuvea at tirccayayum ninnalumayi kantumuttunnatan‌. pinnit adrsyavum, drsyavum ariyunnavanre atukkalekk ninnal matakkappetukayum ceyyum. appeal ninnal pravartticcukeantirikkunnatine parri avan ninnale vivaramariyikkunnatan‌
62|9|satyavisvasikale, velliyalca namaskarattin vilikkappettal allahuve parriyulla smaranayilekk ninnal vegattil varikayum, vyaparam olivakkukayum ceyyuka. atan ninnalkk uttamam; ninnal karyam manas'silakkunnuvenkil
62|10|annane namaskaram nirvahikkappettu kalinnal ninnal bhumiyil vyapiccu keallukayum, allahuvinre anugrahattil ninn tetikkeallukayum ceyyuka. ninnal allahuve dharalamayi orkkukayum ceyyuka. ninnal vijayam prapiccekkam
62|11|avar oru kaccavatamea vineadamea kantal avayute atuttekk pirinn peakukayum ninnanilpil ninne vittekkukayum ceyyunnatan‌. ni parayuka: allahuvinre atukkalullat vineadattekkalum kaccavatattekkalum uttamamakunnu. allahu upajivanam nalkunnavaril erravum uttamanakunnu
63|1|kapata visvasikal ninre atutt vannal avar parayum: tirccayayum tankal allahuvinre dutananenn nannal saksyam vahikkunnu. allahuvinnariyam tirccayayum ni avanre dutananenn‌. tirccayayum munaphikhukal (kapatanmar) kallam parayunnavaran enn allahu saksyam vahikkunnu
63|2|avar avarute sapathannale oru paricayakkiyirikkayan‌. annane avar allahuvinre margattil ninn (janannale) tatannirikkunnu. tirccayayum avar pravarttikkunnat etrayea citta tanne
63|3|at‌, avar adyam visvasikkukayum pinnit avisvasikkukayum ceytatinre phalamatre. annane avarute hrdayannalinmel mudravekkappettirikkunnu. atinal avar (karyam) grahikkukayilla
63|4|ni avare kanukayanenkil avarute sarirannal ninne atbhutappetuttum. avar sansarikkunna paksam ni avarute vakk kettirunnu peakum. avar carivecca marattatikal pealeyakunnu. ella occayum tannalkketiranenn avar vicarikkum. avarakunnu satru. avare suksiccu kealluka. allahu avare nasippikkatte. ennaneyanavar valiterrikkappetunnat‌
63|5|ninnal varu. allahuvinre dutan ninnalkk venti papameacanattin prart'thiccukeallum enn avareat parayappettal avar avarute tala tiriccukalayum. avar ahankaram naticcu keant tirinnupeakunnatayi ninakk kanukayum ceyyam
63|6|ni avarkk venti papameacanattin prart'thiccalum prart'thiccittillenkilum avare sambandhiccitattealam samamakunnu. allahu orikkalum avarkku pearuttukeatukkukayilla. tirccayayum allahu durmargikalaya janannale nervaliyilakkukayilla
63|7|allahuvinre dutanre atukkalullavarkk venti, avar (avite ninn‌) pirinnu peakunnat vare ninnal onnum celav ceyyarut enn parayunnavarakunnu avar. allahuvinretakunnu akasannalileyum bhumiyileyum khajanavukal. pakse kapatanmar karyam grahikkunnilla
63|8|avar parayunnu; nannal madinayilekk matanniccennal kututal pratapamullavar nindyarayullavare purattakkuka tanne ceyyumenn‌. allahuvinum avanre dutannum satyavisvasikalkkumakunnu pratapam. pakse, kapatavisvasikal (karyam) manas'silakkunnilla
63|9|satyavisvasikale, ninnalute svattukkalum santanannalum allahuvepparriyulla smaranayil ninn ninnalute srad'dhatiriccuvitatirikkatte. ar annane ceyyunnuvea avar tanneyan nastakkar
63|10|ninnalil orearuttarkkum maranam varunnatinu mumpayi ninnalkk nam nalkiyatil ninn ninnal celavalikkukayum ceyyuka. anneratt avan iprakaram parannekkum. enre raksitave, atutta oru avadhivare ni enikk entan nittittarattat‌? enkil nan danam nalkukayum, sajjanannalute kuttattilavukayum ceyyunnatan‌
63|11|oralkkum ayalute avadhi vannettiyal allahu nittikeatukkukaye illa. allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyunnavanakunnu
64|1|akasannalilullatum bhumiyilullatum allahuve prakirttikkunnu. avannan adhipatyam. avannan stuti. avan etukaryattinum kalivullavanakunnu
64|2|avanan ninnale srsticcavan. ennitt ninnalute kuttattil satyanisedhiyunt‌. ninnalute kuttattil visvasiyumunt‌. allahu ninnal pravarttikkunnatine parri kantariyunnavanakunnu
64|3|akasannalum, bhumiyum avan muraprakaram srsticcirikkunnu. ninnalkkavan rupam nalkukayum, ninnalute rupannal avan nannakkukayum ceytirikkunnu. avankalekkakunnu tiriccupeakk‌
64|4|akasannalilullatum bhumiyilullatum avan ariyunnu. ninnal rahasyamakkunnatum parasyamakkunnatum avan ariyunnu. allahu hrdayannalilullat ariyunnavanakunnu
64|5|mump avisvasiccavarute vrttantam ninnalkku vannukittiyittille? annane avarute nilapatinre bhavisyatt avar anubhaviccu. avarkku (paraleakatt‌) vedanayeriya siksayumunt‌
64|6|atentukeantennal avarilekkulla dutanmar vyaktamaya telivukalum keant avarute atukkal cellaruntayirunnu. appeal avar parannu: oru manusyan namukk margadarsanam nalkukayea? annane avar avisvasikkukayum pintirinnu kalayukayum ceytu. allahu svayam paryaptanayirikkunnu. allahu parasrayamuktanum stutyarhanumakunnu
64|7|tannal uyirttelunnelpikkappetukayillenn a avisvasikal jalpiccu.(nabiye,)parayuka: ate; enre raksitavine tanneyana, ninnal uyirttelunnelpikkappetum. pinnit ninnal pravartticcatinepparri ninnalkk vivaramariyikkappetukayum ceyyum. at allahuve sambandhiccitattealam eluppamullatakunnu
64|8|atinal ninnal allahuvilum avanre dutanilum nam avatarippicca prakasattilum visvasiccukealluka. allahu ninnal pravarttikkunnatinepparri suksmamayi ariyunnavanan‌
64|9|a sam'melanadinattin ninnale avan orumiccukuttunna divasam (srad'dheyamakunnu.) atan nastam velippetunna divasam. ar allahuvil visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceyyunnuvea avanre papannal allahu mayccukalayukayum talbhagattu kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil avane pravesippikkukayum ceyyunnatan‌. atil (svargattil) avar nityavasikalayirikkum. atatre mahattaya bhagyam
64|10|avisvasikkukayum nam'mute drstantannal nisedhiccu tallukayum ceytavarakatte avaran narakavakasikal. avaratil nityavasikalayirikkum. (avar) cennettunna a sthalam valare citta tanne
64|11|allahuvinre anumati prakaramallate yatearu vipattum badhiccittilla. vallavanum allahuvil visvasikkunna paksam avanre hrdayatte avan nervaliyilakkunnatan‌. allahu etu karyattepparriyum arivullavanakunnu
64|12|allahuve ninnal anusarikkuka. rasulineyum ninnal anusarikkuka. ini ninnal pintiriyunna paksam nam'mute rasulinre badhyata vyaktamaya prabeadhanam matramakunnu
64|13|allahu- avanallate yatearu daivavumilla. allahuvinre melayirikkatte satyavisvasikal bharamelpikkunnat‌
64|14|satyavisvasikale, tirccayayum ninnalute bharyamarilum ninnalute makkalilum ninnalkk satruvunt‌. atinal avare ninnal suksiccu kealluka. ninnal mappunalkukayum, vittuvilca kanikkukayum pearuttukeatukkukayum ceyyunna paksam tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
64|15|ninnalute svattukkalum ninnalute santanannalum oru pariksanam matramakunnu. allahuvinkalakunnu mahattaya pratiphalamullat‌
64|16|atinal ninnalkk sadhyamaya vidham allahuve ninnal suksikkuka. ninnal kelkkukayum anusarikkukayum ninnalkku tanne gunakaramaya nilayil celavalikkukayum ceyyuka. ar manas'sinre pisukkil ninn katturaksikkappetunnuvea avar tanneyakunnu vijayam prapiccavar
64|17|ninnal allahuvin uttamamaya katam keatukkunna paksam avanat ninnalkk irattiyakkittarikayum ninnalkk pearuttutarikayum ceyyunnatan‌. allahu erravum adhikam nandiyullavanum sahanasilanumakunnu
64|18|adrsyavum drsyavum ariyunnavanum pratapiyum yuktimanumakunnu avan
65|1|nabiye, ninnal (visvasikal) strikale vivahameacanam ceyyukayanenkil avare ninnal avarute iddah kalattin (kanakkakki) vivahameacanam ceyyukayum iddah kalam ninnal ennikanakkakkukayum ceyyuka. ninnalute raksitavaya allahuve ninnal suksikkukayum ceyyuka. avarute vitukalil ninn avare ninnal purattakkarut‌. avar purattu peakukayum ceyyarut‌. pratyaksamaya valla nicavrttiyum avar ceyyukayanenkilallate. ava allahuvinre niyamaparidhikalakakunnu. allahuvinre niyamaparidhikale vallavanum atilanghikkunna paksam, avan avaneat tanne an'yayam ceytirikkunnu. atin sesam allahu pututayi vallakaryavum keantu vannekkumea enn ninakk ariyilla
65|2|annane avar (vivahamuktakal) avarute avadhiyil ettumpeal ninnal n'yayamaya nilayil avare piticc nirttukayea, n'yayamaya nilayil avarumayi verpiriyukayea ceyyuka. ninnalil ninnulla rantu nitimanmare ninnal saksi nirttukayum allahuvin venti saksyam neranvannam nilanirttukayum ceyyuka. allahuvilum antyadinattilum visvasiccu keantirikkunnavarkk upadesam nalkappetunnatatre at‌. allahuve vallavanum suksikkunna paksam allahu avannearu peanvali untakkikeatukkukayum
65|3|avan kanakkakkatta vidhattil avann upajivanam nalkukayum ceyyunnatan‌. vallavanum allahuvil bharamelpikkunna paksam avann allahu tanne matiyakunnatan‌. tirccayayum allahu tanre karyam prapikkunnavanakunnu. orea karyattinum allahu oru kramam erpetuttiyittunt‌
65|4|ninnalute strikalil ninnum arttavatte sambandhicc nirasappettittullavare sambandhiccitattealam ninnal avarute iddah yute karyattil sansayattilanenkil at munn masamakunnu. arttavamuntayittillattavarutetum annane tanne. garbhavatikalaya strikalakatte avarute avadhi avar tannalute garbham prasavikkalakunnu. vallavanum allahuve suksikkunna paksam avann avanre karyattil allahu eluppamuntakki keatukkunnatan‌
65|5|at allahuvinre kalpanayakunnu. avanat ninnalkk avatarippiccu tannirikkunnu. vallavanum allahuve suksikkunna paksam avanre tinmakale avan mayccukalayukayum avannulla pratiphalam avan valutakki keatukkukayum ceyyunnatan‌
65|6|ninnalute kalivil petta, ninnal tamasikkunna sthalatt ninnal avare tamasippikkanam. avarkku nerukkamuntakkan venti ninnal avare dreahikkarut‌. avar garbhinikalanenkil avar prasavikkunnat vare ninnal avarkku celavukeatukkukayum ceyyuka. ini avar ninnalkku venti (kunnin‌) mulakeatukkunna paksam avarkku ninnal avarute pratiphalam keatukkuka. ninnal tam'mil maryadaprakaram kutiyaleacikkukayum ceyyuka. ini ninnal iru vibhagattinum nerukkamavukayanenkil ayalkku venti marrearu stri mulakeatuttu keallatte
65|7|kalivullavan tanre kalivil ninn celavinu keatukkatte. vallavannum tanre upajivanam itunniyatayal allahu avannu keatuttatil ninn avan celavin keatukkatte. oraleatum allahu ayalkk keatuttatallate (nalkan) nirbandhikkukayilla. allahu nerukkattinu sesam sekaryam erpetuttikeatukkunnatan‌
65|8|etrayetra rajyakkar avarute raksitavinreyum avanre dutanmaruteyum kalpana vitt dhikkaram pravartticcittunt‌. atinal nam avareat karkkasamaya nilayil kanakku ceadikkukayum avare nam hinamaya vidhattil siksikkukayum ceytu
65|9|annane avar avarute nilapatinre dusphalam asvadiccu. avarute nilapatinre paryavasanam nastam tanneyayirunnu
65|10|allahu avarkku kathinamaya siksa orukkiveccirikkunnu. atinal satyavisvasikalaya bud'dhimanmare, ninnal allahuve suksikkuka. tirccayayum allahu ninnalkk oru ulbeadhakane
65|11|athava allahuvinre vyaktamaya drstantannal ninnalkk otikelpiccu tarunna oru dutane ninnalute atuttekkirakkittannirikkunnu; visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavare andhakarannalil ninn prakasattilekk anayikkuvan venti. vallavanum allahuvil visvasikkukayum salkarm'mam pravarttikkukayum ceyyunna paksam talbhagattu kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil avane pravesippikkunnatan‌. avar atil nityavasikalayirikkum. annaneyullavann allahu upajivanam meccappetuttiyirikkunnu
65|12|allahuvakunnu el akasannalum bhumiyil ninn avaykk tulyamayatum srsticcavan. avaykkitayil (avanre) kalpana irannunnu. allahu et karyattinum kalivullavanakunnu ennum etu vastuveyum culnn ariyunnavanayirikkunnu ennum ninnal manas'silakkuvan venti
66|1|o; nabi, niyentinan ninre bharyamarute prititetikkeant‌, allahu anuvadiccu tannat nisid'dhamakkunnat‌? allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
66|2|ninnalute sapathannalkkulla pariharam allahu ninnalkk niyamamakkittannirikkunnu. allahu ninnalute yajamananakunnu. avanatre sarvvajnanum yuktimanum
66|3|nabi addehattinre bharyamaril oraleat oru varttamanam rahasyamayi paranna sandarbham (srad'dheyamakunnu.) ennitt a bharya at (marrearale) ariyikkukayum, nabikk allahu at velippetutti keatukkukayum ceytappeal atinre cila bhagam addeham (a bharyaykk‌) ariyiccukeatukkukayum cila bhagam vittukalayukayum ceytu. annane avaleat (a bharyayeat‌) addeham atine parri vivaram ariyiccappeal aval parannu: tankalkk aran i vivaram ariyiccu tannat ? nabi (sa) parannu: sarvvajnanum suksmajnaniyumayittullavanan enikk vivaramariyiccu tannat‌
66|4|ninnal rantu perum allahuvinkalekk pascattapiccu matannunnuvenkil (annane ceyyuka.) karanam ninnalute rantuperuteyum hrdayannal (tinmayilekk‌) cannupeayirikkunnu. ini ninnal iruvarum addehattinetiril (rasulinetiril) parasparam sahakarikkunna paksam tirccayayum allahuvakunnu addehattinre yajamanan. jib‌rilum sad‌vrttaraya satyavisvasikalum atinu purame malakkukalum addehattin sahayikalayirikkunnatan‌
66|5|(pravacakapatnimare,) ninnale addeham vivahameacanam ceyyunna paksam, ninnalekkal nallavaraya bharyamare addehattin addehattinre raksitav pakaram nalkiyekkam. muslinkalum satyavisvasinikalum bhayabhaktiyullavarum pascattapamullavarum aradhananiratarum vratamanusthikkunnavarum vidhavakalum kan'yakakalumayittulla strikale
66|6|satyavisvasikale, svadehannaleyum ninnalute bandhukkaleyum manusyarum kallukalum indhanamayittulla narakagniyil ninn ninnal katturaksikkuka. atinre melneattattin parusasvabhavamullavarum atisaktanmarumaya malakkukaluntayirikkum. allahu avareat kalpiccakaryattil avaneatavar anusaranakket kanikkukayilla. avareat kalpikkappetunnat entum avar pravarttikkukayum ceyyum
66|7|satyanisedhikale, ninnal inn olikaliv parayenta. ninnal ceytukeantirunnatinu matraman ninnalkk pratiphalam nalkappetunnat‌
66|8|satyavisvasikale, ninnal allahuvinkalekk niskalankamaya pascattapam kaikkeant matannuka. ninnalute raksitav ninnalute papannal mayccukalayukayum talbhagattu kuti aruvikal olukunna svargatteappukalil ninnale pravesippikkukayum ceytekkam. allahu pravacakaneyum addehatteateappam visvasiccavareyum apamanikkatta divasattil. avarute prakasam avarute munniluteyum valatuvasannaliluteyum sancarikkum. avar parayum: nannalute raksitave, nannalute prakasam nannalkku ni purttikaricc tarikayum, nannalkku ni pearuttutarikayum ceyyename. tirccayayum ni etu karyattinum kalivullavanakunnu
66|9|o; nabi, satyanisedhikaleatum kapatavisvasikaleatum ni samaram ceyyukayum avareat parusamayi perumarukayum ceyyuka. avarute sanketam narakamakunnu. etticceranulla a sthalam etrayea citta
66|10|satyanisedhikalkk udaharanamayi nuhinre bharyayeyum, lutvinre bharyayeyum allahu ita etuttukaniccirikkunnu. avar rantuperum nam'mute dasanmaril petta sad‌vrttaraya rant dasanmarute kililayirunnu. ennitt avare rantupereyum ivar vanciccu kalannu. appeal allahuvinre siksayil ninn yateannum avar rantuperum ivarkk olivakkikeatuttilla. ninnal rantuperum narakattil katakkunnavareateappam katannukealluka enn parayappetukayum ceytu
66|11|satyavisvasikalkk oru upamayayi allahu phir'aunre bharyaye etuttukaniccirikkunnu. aval paranna sandarbham: enre raksitave, enikk ni ninre atukkal svargattil oru bhavanam untakkittarikayum, phir'aunil ninnum avanre pravarttanattil ninnum enne ni raksikkename. akramikalaya janannalil ninnum enne ni raksikkukayum ceyyename
66|12|tanre guhyasthanam kattusuksicca imranre makalaya maryamineyum (upamayayi etutt kaniccirikkunnu.) appeal nam'mute atmacaitan'yattil ninnu nam atil utukayuntayi. tanre raksitavinre vacanannalilum granthannalilum aval visvasikkukayum aval bhayabhaktiyullavarute kuttattilavukayum ceytu
67|1|adhipatyam etearuvanre kayyilanea avan anugrahapurnnanayirikkunnu. avan etu karyattinum kalivullavanakunnu
67|2|ninnalil aran kututal nannayi pravarttikkunnavan enn pariksikkuvan venti maranavum jivitavum srsticcavanakunnu avan. avan pratapiyum ere pearukkunnavanumakunnu
67|3|elu akasannale atukkukalayi srsticcavanakunnu avan. paramakarunikanre srstippil yatearu errakkuravum ni kanukayilla. ennal ni drsti onnukuti tiriccu keant varu. valla vitavum ni kanunnuntea
67|4|pinnit rantu tavana ni kannine tiricc keant varu. ninre atuttekk a kann parajayappetta nilayilum paravasamayikeantum matanni varum
67|5|erravum atutta akasatte nam cila vilakkukal keant alankariccirikkunnu. avaye nam pisacukale erinneatikkanullavayumakkiyirikkunnu. avarkku nam jvalikkunna narakasiksa orukkivekkukayum ceytirikkunnu
67|6|tannalute raksitavil avisvasiccavarkkan naraka siksayullat‌. tiriccettunna a sthalam valare citta tanne
67|7|avar atil (narakattil) eriyappettal atinnavar oru garjjanam kelkkunnatan‌. at tilaccu marinnu keantirikkukayum ceyyum
67|8|keapam nimittam at peattippilarnn peakumarakum. atil (narakattil) orea sanghavum eriyappetumpealeakke atinre kavalkkar avareat ceadikkum. ninnalute atutt munnariyippukaran vannirunnille
67|9|avar parayum: ate nannalkk munnariyippukaran vannirunnu. appeal nannal nisedhiccu tallukayum allahu yateannum irakkiyittilla. ninnal valiya valiketil tanneyakunnu enn nannal parayukayuman ceytat‌
67|10|nannal kelkkukayea cintikkukayea ceytirunnenkil nannal jvalikkunna narakagniyute avakasikalute kuttattilakumayirunnilla ennum avar parayum
67|11|annane avar tannalute kurram erruparayum. appeal narakagniyute alkkarkku sapam
67|12|tirccayayum tannalute raksitavine adrsyanilayil bhayappetunnavararea avarkk papameacanavum valiya pratiphalavumunt‌
67|13|ninnalute vakk ninnal rahasyamakkuka. allenkil parasyamakkikkealluka. tirccayayum avan (allahu) hrdayannalilullat ariyunnavanakunnu
67|14|srsticcuntakkiyavan (ellam) ariyukayille? avan nigudharahasyannal ariyunnavanum suksmajnaniyumakunnu
67|15|avanakunnu ninnalkk venti bhumiye vidheyamakki tannavan. atinal atinre cumalukalilute ninnal natakkukayum avanre upajivanattil ninn bhaksikkukayum ceytu kealluka. avankalekk tanneyan uyirttelunnelp‌
67|16|akasattullavan ninnale bhumiyil alttikkalayunnatinepparri ninnal nirbhayarayirikkukayanea? appeal at (bhumi) ilakimarinnu keantirikkum
67|17|atalla, akasattullavan ninnalute nere oru caral varsam ayakkunnatinepparri ninnal nirbhayarayirikkukayanea? enre takkit ennaneyuntenn ninnal valiye arinnu keallum
67|18|tirccayayum avarkk mumpullavarum nisedhiccu talliyittunt‌. appeal enre pratisedham ennaneyayirunnu
67|19|avarkku mukalil cirak vitarttikkeantum ciraku kuttippiticcu keantum parakkunna paksikalute nerkk avar neakkiyille? paramakarunikanallate (marrarum) avaye tanni niruttunnilla. tirccayayum avan ellakaryavum kantariyunnavanakunnu
67|20|atalla paramakarunikan purame ninnale sahayikkuvan oru pattalamayittullavan arunt‌? satyanisedhikal vancanayil akappettirikkuka matramakunnu
67|21|atallenkil allahu tanre upajivanam nirttiveccal ninnalkk upajivanam nalkunnavanayi arunt‌? enkilum avar dhikkarattilum veruppilum mulukiyirikkayakunnu
67|22|appeal, mukham nilattu kuttikkeant natakkunnavananea sanmargam prapikkunnavan? atalla nereyulla patayilute sarikk natakkunnavanea
67|23|parayuka: avanan ninnale srsticcuntakkukayum ninnalkk kelviyum kalcakalum hrdayannalum erpetuttittarikayum ceytavan. kuraccu matrame ninnal nandikanikkunnullu
67|24|parayuka: avanan ninnale bhumiyil srsticc valarttiyavan. avankalekkan ninnal orumiccukuttappetunnat‌
67|25|avar parayunnu: eppealan i vagdanam (pularunnat‌?) ninnal satyavanmaranenkil (ateann parannutaru)
67|26|parayuka: a ariv allahuvinre pakkal matramakunnu. nan vyaktamaya takkitukaran matramakunnu
67|27|at (takkit nalkappetta karyam) samipasthamayi avar kanumpeal satyanisedhikalute mukhannalkk mlanata badhikkunnatan‌. ninnal eteanninepparri vadicc keantirunnuvea atakunnu it enn (avareat‌) parayappetukayum ceyyum
67|28|parayuka: ninnal cinticc neakkiyittuntea? enneyum enneateappamullavareyum allahu nasippikkukayea allenkil nannaleatavan karuna kanikkukayea ceytal vedanayeriya siksayil ninn satyanisedhikale raksikkanarunt‌
67|29|parayuka: avanakunnu paramakarunikan. avanil nannal visvasiccirikkunnu. avanre mel nannal bharamelpikkukayum ceytirikkunnu. ennal valiye ninnalkkariyam; aran vyaktamaya valiketilenn‌
67|30|parayuka: ninnal cinticc neakkiyittuntea? ninnalute vellam varrippeayal aran ninnalkk olukunna uravu vellam keant vannu tarika
68|1|nun- penayum avar elutunnatum tanneyana satyam
68|2|ninre raksitavinre anugraham keant ni oru bhrantanalla
68|3|tirccayayum ninakk murinn peakatta pratiphalamunt‌
68|4|tirccayayum ni mahattaya svabhavattilakunnu
68|5|akayal valiye ni kantariyum; avarum kantariyum
68|6|ninnalil aran kulappattilakappettavanenn‌
68|7|tirccayayum ninre raksitav avanre margam vittu pilaccupeayavarepparri nallavannam ariyunnavanakunnu. sanmargam prapiccavarepparriyum avan nallavannam ariyunnavanakunnu
68|8|atinal satyanisedhikale ni anusarikkarut‌
68|9|ni valannikeatuttirunnenkil avarkkum valannittaramayirunnu ennavar agrahikkunnu
68|10|adhikamayi satyam ceyyunnavanum, nicanumayittulla yatearaleyum ni anusariccu peakarut‌
68|11|kuttuvakk parayunnavanum esaniyumayi natakkunnavanumaya
68|12|nanmakk tatas'sam nilkkunnavanum, atikramiyum mahapapiyumaya
68|13|kruranum atinu purame duskirtti netiyavanumaya
68|14|avan svattum santanannalum ullavanayi ennatinal (avan attaram nilapat svikariccu)
68|15|nam'mute drstantannal avann vayiccukelpikkappettal avan parayum; purvvikanmarute puranakathakal enn‌
68|16|valiye (avanre) tumpikkai mel nam avann atayalam vekkunnatan‌
68|17|a teattakkare nam pariksiccat peale tirccayayum avareyum nam pariksiccirikkukayan‌. prabhatavelayil a teattattile palannal avar pariccetukkumenn avar satyam ceyta sandarbham
68|18|avar (yateannum) olivakki parannirunnilla
68|19|ennitt avar urannikkeantirikke ninre raksitavinkal ninnulla oru siksa a teattatte badhiccu
68|20|annane at muriccetukkappettat peale ayittirnnu
68|21|annane prabhatavelayil avar parasparam viliccuparannu
68|22|ninnal pariccetukkan peakukayanenkil ninnalute krsisthalattekk ninnal kalattutanne purappetuka
68|23|avar an'yean'yam mantriccu keantu peayi
68|24|inn a teattattil ninnalute atutt oru sadhuvum katannu varan itayavarut enn‌
68|25|avar (sadhukkale) tatas'sappetuttan kalivullavarayikkeantu tanne kalatt purappetukayum ceytu
68|26|annane at (teattam) kantappeal avar parannu: tirccayayum nam pilavu parriyavarakunnu
68|27|alla, nam nastam nerittavarakunnu
68|28|avarute kuttattil mad'dhyanilapatukaranaya oral parannu: nan ninnaleat parannille? entan ninnal allahuve prakirttikkatirunnat‌
68|29|avar parannu: nam'mute raksitav etrayea parisud'dhan! tirccayayum nam akramikalayirikkunnu
68|30|annane parasparam kurrappetuttikkeant avaril cilar cilarute nerkk tirinnu
68|31|avar parannu: nam'mute nasame! tirccayayum nam atikramakarikalayirikkunnu
68|32|nam'mute raksitav atinekkal uttamamayat namukk pakaram tannekkam. tirccayayum nam nam'mute raksitavinkalekk agrahiccu cellunnavarakunnu
68|33|aprakaramakunnu siksa. paraleakasiksayavatte kututal geravamullatakunnu. avar arinnirunnenkil
68|34|tirccayayum suksmata palikkunnavarkk avarute raksitavinkal anugrahannalute svargatteappukalunt‌
68|35|appeal muslinkale nam kurravalikalepeale akkumea
68|36|ninnalkkentu parri? ninnal ennaneyan vidhikalpikkunnat‌
68|37|atalla, ninnalkku valla granthavum kittiyitt ninnalatil pathanam natattikkeantirikkukayanea
68|38|ninnal (yathestam) terannetukkunna karyannal ninnalkk atil (a granthattil) vannittuntea
68|39|atalla, uyirttelunnelpinre naluvare ettunna - ninnal vidhikkunnatellam ninnalkkayirikkumennatinulla-valla kararukalum ninnaleat nam badhyatayerratayi untea
68|40|avaril aran a karyattin uttaravadittam elkkanullat enn avareat ceadiccu neakkuka
68|41|atalla, avarkk valla pankukarumuntea? enkil avarute a pankukare avar keantuvaratte. avar satyavanmaranenkil
68|42|kanankal velivakkappetunna (bhayankaramaya) oru divasatte ninnal orkkuka. sujud ceyyan (ann‌) avar ksanikkappetum. appeal avarkkatin sadhikkukayilla
68|43|avarute kannukal kilpeatt talnnirikkum. nindyata avare avaranam ceyyum. avar suraksitarayirunna samayatt sujudinayi avar ksanikkappettirunnu
68|44|akayal enneyum i varttamanam nisedhiccu kalayunnavareyum kuti vittekkuka. avar ariyatta vidhattilute nam avare patipatiyayi pitikutikkeallam
68|45|nan avarkk nittiyitt keatukkukayum ceyyum. tirccayayum enre tantram saktamakunnu
68|46|atalla, ni avareat valla pratiphalavum ceadiccitt avar katabadhayal nerunniyirikkukayanea
68|47|atalla, avarute atukkal adrsyajnanamuntayitt avar eluti etuttu keantirikkukayanea
68|48|atukeant ninre raksitavinre vidhi katt ni ksamiccu kealluka. ni matsyattinre aleppeale (yunus nabiyeppeale) akarut‌. addeham duhkhanimagnayikeant viliccu prart'thicca sandarbham
68|49|addehattinre raksitavinkal ninnulla anugraham addehatte vintetuttittillayirunnenkil addeham a palbhumiyil akseparhanayikkeant purantallappetumayirunnu
68|50|appeal addehattinre raksitav addehatte terannetukkukayum ennitt addehatte sajjanannalute kuttattilakkukayum ceytu
68|51|satyanisedhikal i ulbeadhanam kelkkumpeal avarute kannukalkeant neakkiyitt ni itari vilumarakkuka tanne ceyyum. tirccayayum ivan oru bhrantan tanneyan ennavar parayum
68|52|it leakarkkulla oru ulbeadhanamallate marreannumalla
69|1|a yathart'tha sambhavam
69|2|entan a yathart'tha sambhavam
69|3|a yathart'tha sambhavam entanenn ninakkentariyam
69|4|thamud samudayavum ad samudayavum a bhayankara sambhavatte nisedhiccu kalannu
69|5|ennal thamud samudayam atyantam bhikaramaya oru siksa keant nasippikkappettu
69|6|ennal ad samudayam, annu visunna atyugramaya karr keant nasippikkappettu
69|7|tutarccayaya elu ratriyum ettu pakalum at (karr‌) avarute nerkk avan tiriccuvittu. appeal katapulaki vina intappanattatikal peale a karril janannal vinukitakkunnatayi ninakk kanam
69|8|ini avarutetayi avasesikkunna vallatum ni kanunnuntea
69|9|phir'aunum, avanre mumpullavarum kilmel marinna rajyannalum (terraya pravarttanam keantu vannu)
69|10|avar avarute raksitavinre dutane dhikkarikkukayum, appeal avan avare saktiyeriya oru pituttam pitikkukayum ceytu
69|11|tirccayayum nam, vellam atirukavinna samayatt ninnale kappalil kayarri raksikkukayuntayi
69|12|ninnalkk nam atearu smaranayakkuvanum srad'dhiccu manas'silakkunna katukal at srad'dhiccu manas'silakkuvanum venti
69|13|kahalattil oru utt utappettal
69|14|bhumiyum parvvatannalum peakkiyetukkappetukayum ennitt ava rantum oru iticcu takarkkalin vidheyamakkappetukayum ceytal
69|15|anne divasam a sambhavam sambhavikkukayayi
69|16|akasam peattippilarukayum ceyyum. ann at durbalamayirikkum
69|17|malakkukal atinre nanabhagannalilumuntayirikkum. ninre raksitavinre sinhasanatte avarute mite annu ettukuttar vahikkunnatan‌
69|18|anne divasam ninnal pradarsippikkappetunnatan‌. yatearu marannakaryavum ninnalil ninn marannu peakunnatakalla
69|19|ennal valatukaiyil tanre rekha nalkappettavan parayum: ita enre grantham vayiccuneakku
69|20|tirccayayum nan vicariccirunnu. nan enre vicaranaye neritenti varumenn‌
69|21|atinal avan trptikaramaya jivitattilakunnu
69|22|unnatamaya svargattil
69|23|avayile palannal atuttu varunnavayakunnu
69|24|kalinnupeaya divasannalil ninnal munkutti ceytatinre phalamayi ninnal anandatteate tinnukayum kutikkukayum ceytu kealluka. (enn avareat parayappetum)
69|25|ennal itatu kayyil grantham nalkappettavanakatte iprakaram parayunnatan‌. ha! enre grantham enikk nalkappetatirunnenkil
69|26|enre vicarana entanenn nan ariyatirunnenkil (etra nannayirunnu)
69|27|at (maranam) ellam avasanippikkunnatayirunnenkil (etra nannayirunnu)
69|28|enre dhanam enikk prayeajanappettilla
69|29|enre adhikaram ennil ninn nastappettupeayi
69|30|(appeal iprakaram kalpanayuntakum:) ninnal avane piticc bandhanattilitu
69|31|pinne avane ninnal jvalikkunna narakattil pravesippikku
69|32|pinne, elupat mulam nilamulla oru cannalayil avane ninnal pravesippikku
69|33|tirccayayum avan mahanaya allahuvil visvasiccirunnilla
69|34|sadhuvin bhaksanam keatukkuvan avan preatsahippiccirunnumilla
69|35|atinal inn ivite avann oru urrabandhuvumilla
69|36|durnirukal oliccu kutiyatil ninnallate marru aharavumilla
69|37|terrukarallate atu bhaksikkukayilla
69|38|ennal ninnal kanunnavayekkeant nan satyam ceyt parayunnu
69|39|ninnal kanattavayekkeantum
69|40|tirccayayum it man'yanaya oru dutanre vakku tanneyakunnu
69|41|itearu kaviyute vakkalla. valare kuracce ninnal visvasikkunnullu
69|42|oru jyeatsyanre vakkumalla. valarekkuracce ninnal aleaciccu manas'silakkunnullu
69|43|it leakaraksitavinkal ninn avatarippikkappettatakunnu
69|44|nam'mute peril addeham (pravacakan) valla vakkum ketticcamaccu parannirunnenkil
69|45|addehatte nam valatukai keant pitikutukayum
69|46|ennitt addehattinre jivanadi nam muriccukalayukayum ceyyumayirunnu
69|47|appeal ninnalil arkkum addehattil ninn (siksaye) tatayanavilla
69|48|tirccayayum it (khur'an) bhayabhaktiyullavarkk oru ulbeadhanamakunnu
69|49|tirccayayum ninnalute kuttattil (itine) nisedhiccu tallunnavaruntenn namukkariyam
69|50|tirccayayum it satyanisedhikalkk khedattin karanavumakunnu
69|51|tirccayayum it drdhamaya yathart'thyamakunnu
69|52|atinal ni ninre mahanaya raksitavinre namatte prakirttikkuka
70|1|sambhavikkanirikkunna oru siksaye oru ceadyakarttav ata avasyappettirikkunnu
70|2|satyanisedhikalkk at tatukkuvan arumilla
70|3|kayarippeakunna valikalute adhipanaya allahuvinkal ninn varunna (siksaye)
70|4|ampatinayiram keallattinre alavullataya oru divasattil malakkukalum atmavum avankalekk kayarippeakunnu
70|5|ennal (nabiye,) ni bhangiyaya ksama kaikkealluka
70|6|tirccayayum avar atine viduramayi kanunnu
70|7|nam atine atuttatayum kanunnu
70|8|akasam urukiya leaham peale akunna divasam
70|9|parvvatannal katannareamam pealeyum
70|10|orurra bandhuvum marrearu urrabandhuvineat (ann‌) yateannum ceadikkukayilla
70|11|avarkk an'yean'yam kanikkappetum. tanre makkale prayascittamayi nalki keant a divasatte siksayil ninn meacanam netan kalinnirunnenkil enn kurravali agrahikkum
70|12|tanre bharyayeyum saheadaraneyum
70|13|tanikk abhayam nalkiyirunna tanre bandhukkaleyum
70|14|bhumiyilulla muluvan alukaleyum. ennitt atavane raksappetuttukayum ceytirunnenkil enn‌
70|15|sansayam venta, tirccayayum at alikkattunna narakamakunnu
70|16|talayute tealiyuriccu kalayunna narakagni
70|17|pinneakkam marukayum, tirinnukalayukayum ceytavare at ksanikkum
70|18|sekhariccu suksiccu veccavareyum
70|19|tirccayayum manusyan srstikkappettirikkunnat anne arram aksamanayikkeantan‌
70|20|atayat tinma badhiccal pearutiket kanikkunnavanayi keantum
70|21|nanma kaivannal tatannu vekkunnavanayikeantum
70|22|namaskarikkunnavarealike
70|23|atayat tannalute namaskarattil sthiramayi nisthayullavar
70|24|tannalute svattukkalil nirnitamaya avakasam nalkunnavarum
70|25|ceadiccu varunnavannum upajivanam tatayappettavannum
70|26|pratiphaladinattil visvasikkunnavarum
70|27|tannalute raksitavinre siksayeparri bhayamullavarumealike
70|28|tirccayayum avarute raksitavinre siksa (varikayillenn‌) samadhanappetan parrattatakunnu
70|29|tannalute guhyavayavannal kattusuksikkunnavarum (olike)
70|30|tannalute bharyamaruteyea, valam kaikal utamappetuttiyavaruteyea karyattilealike. tirccayayum avar aksepamuktarakunnu
70|31|ennal atilappuram arenkilum agrahikkunna paksam attarakkar tanneyakunnu atirukaviyunnavar
70|32|tannale visvasiccelpicca karyannalum tannalute utampatikalum paliccu pearunnavarum
70|33|tannalute saksyannal muraprakaram nirvahikkunnavarum
70|34|tannalute namaskarannal nisthayeate nirvahikkunnavarum (olike)
70|35|attarakkar svargatteappukalil adarikkappetunnavarakunnu
70|36|appeal satyanisedhikalkkentu parri! avar ninre nere kaluttu nitti vannitt‌
70|37|valatteattum itatteattum kuttannalayi citaripeakunnu
70|38|sukhanubhutiyute svargattil tan pravesippikkappetanamenn avaril orea manusyanum meahikkunnuntea
70|39|atu venta. tirccayayum avarkkariyavunnatil ninnan avare nam srsticcittullat‌
70|40|ennal udayasthanannaluteyum astamayasthanannaluteyum raksitavinre peril nan satyam ceytu parayunnu: tirccayayum nam kalivullananenn‌
70|41|avarekkal nallavare pakaram keantu varan. nam tealpikkappetunnavanalla tanum
70|42|akayal avarkk takkit nalkappetunna avarute a divasatte avar kantumuttunnat vare avar teannivasattil mulukukayum kaliccu keantirikkukayum ceyyan ni avare vittekkuka
70|43|atayat avar oru nattakkuriyute nere dhrtippett peakunnat peale khab‌rukalil ninn purappettu peakunna divasam
70|44|avarute kannukal kilpeatt tanirikkum. apamanam avare avaranam ceytirikkum. atan avarkk takkit nalkappettirunna divasam
71|1|tirccayayum nuhine addehattinre janatayilekk nam ayaccu. ninre janataykk vedanayeriya siksa varunnatinre mump avarkk takkit nalkuka enn nirdesiccu keant‌
71|2|addeham parannu: enre janannale, tirccayayum nan ninnalkku vyaktamaya takkitukaranakunnu
71|3|ninnal allahuve aradhikkukayum avane suksikkukayum enne anusarikkukayum ceyyuvin
71|4|enkil avan ninnalkku ninnalute papannalil cilat pearuttutarikayum, nirnayikkappetta oru avadhi vare ninnale nittiyitukayum ceyyunnatan‌. tirccayayum allahuvinre avadhi vannal at nitti keatukkappetukayilla. ninnal arinnirunnenkil
71|5|addeham parannu: enre raksitave, tirccayayum enre janataye ravum pakalum nan viliccu
71|6|ennitt enre vili avarute otippeakk vard'dhippikkuka matrame ceytullu
71|7|tirccayayum, ni avarkk pearuttukeatukkuvan venti nan avare viliccappealeakkeyum avar avarute viralukal katukalil vekkukayum, avarute vastrannal mutipputakkukayum, avar sathiccu nilkkukayum, katutta ahankaram natikkukayuman ceytat‌
71|8|pinnit avare nan urakke viliccu
71|9|pinnit nan avareat parasyamayum valare rahasyamayum prabeadhanam natatti
71|10|annane nan parannu: ninnal ninnalute raksitavineat papameacanam tetuka. tirccayayum avan ere pearukkunnavanakunnu
71|11|avan ninnalkk mala samrd'dhamayi ayaccutarum
71|12|svattukkalum santanannalum keant ninnale avan peasippikkukayum, ninnalkkavan teattannal untakkittarikayum ninnalkkavan aruvikal untakkittarikayum ceyyum
71|13|ninnalkkentu parri? allahuvin oru gambhiryavum ninnal pratiksikkunnilla
71|14|ninnale avan pala ghattannalilayi srsticcirikkukayanallea
71|15|ninnal kantille; ennaneyan allahu atukkukalayitt el akasannal srsticcirikkunnat enn‌
71|16|candrane avite oru prakasamakkiyirikkunnu.suryane oru vilakkumakkiyirikkunnu
71|17|allahu ninnale bhumiyil ninn oru mulappikkal mulappiccirikkunnu
71|18|pinne atil tanne ninnale avan matakkukayum ninnale orikkal avan purattu keant varikayum ceyyunnatan‌
71|19|allahu ninnalkku venti bhumiye oru virippakkukayum ceytirikkunnu
71|20|atile vistaramulla patakalil ninnal pravesikkuvan venti
71|21|nuh parannu: enre raksitave, tirccayayum ivar enneat anusaranakket kanikkukayum oru vibhagatte pintutarukayum ceytirikkunnu; avarkk (pintutarappetta netrvibhagattin‌) svattum santanavum mulam (atmiyavum paratrikavumaya) nastam kutuka matramanuntayat‌
71|22|(purame) avar (netakkal) valiya kutantram prayeagikkukayum ceytirikkunnu
71|23|avar parannu: (janannale,) ninnal ninnalute daivannale upeksikkarut‌. vadd‌, suva'a‌, yaguth‌, ya'ukh‌, nas‌r ennivare ninnal upeksikkarut‌
71|24|annane avar valareyadhikam alukale valipilappiccu. (raksitave,) a akramakarikalkk valipilavallate marreannum ni vard'dhippikkarute
71|25|avarute papannal nimittam avar mukki nasippikkappettu. ennittavar narakagniyil pravesippikkappettu. appeal tannalkk allahuvinu purame sahayikalareyum avar kantettiyilla
71|26|nuh parannu.: enre raksitave, bhumukhatt satyanisedhikalil petta oru peraneyum ni vittekkarute
71|27|tirccayayum ni avare vittekkukayanenkil ninre dasanmare avar pilappiccu kalayum. durvrttannum satyanisedhikkumallate avar janmam nalkukayumilla
71|28|enre raksitave, enre matapitakkalkkum enre vittil visvasiyayikkeant pravesiccavannum satyavisvasikalkkum satyavisvasinikalkkum satyavisvasinikalkkum ni pearuttutarename. akramakarikalkk nasamallateannum ni vard'dhippikkarute
72|1|(nabiye,) parayuka: jinnukalil ninnulla oru sangham khur'an srad'dhiccu kelkkukayuntayi enn enikk divyabeadhanam nalkappettirikkunnu. ennittavar (svantam samuhatteat‌) parannu: tirccayayum atbhutakaramaya oru khur'an nannal kettirikkunnu
72|2|at sanmargattilekk vali kanikkunnu. atu keant nannal atil visvasiccu. melil nannalute raksitavineat areyum nannal pankucerkkukaye illa
72|3|nam'mute raksitavinre mahatvam unnatamakunnu. avan kuttukariyeyea, santanatteyea svikariccittilla
72|4|nannalilulla viddhikal allahuveparri atikramaparamaya paramarsam natattumayirunnu
72|5|nannal vicariccu; manusyarum jinnukalum allahuvinre peril orikkalum kallam parayukayillenn‌. ennum (avar parannu)
72|6|manusyarilpetta cila vyaktikal jinnukalil petta vyaktikaleat saranam tetaruntayirunnu. annane atavarkk (jinnukalkk‌) garvv vard'dhippiccu
72|7|ninnal dhariccat peale avarum dhariccu; allahu areyum uyirttelunnelpikkukayillenn ennum (avar parannu)
72|8|nannal akasatte sparsiccu neakki. appeal at saktimattaya paravukaralum tijvalakalalum nirakkappettatayi nannal kantetti ennum (avar parannu)
72|9|(akasattile) cila irippitannalil nannal kelkkan venti irikkaruntayirunnu. ennal ippeal arenkilum srad'dhiccu kelkkukayanenkil kattirikkunna agnijvalaye avann kantettanavum. ennum (avar parannu)
72|10|bhumiyilullavarute karyattil tinmayanea, uddesikkappettittullat‌, atalla avarute raksitav avare nervaliyilakkan uddesiccirikkukayanea enn nannalkk arinn kuta
72|11|nannalakatte, nannalute kuttattil sad‌vrttanmarunt‌. atil taleyullavarum nannalute kuttattilunt‌. nannal vibhinna margannalayitirnnirikkunnu. ennum (avar parannu)
72|12|bhumiyil vecc allahuve nannalkk tealpikkanavilla ennum, oti marikkalannitt avane tealpikkanavillennum nannal dhariccirikkunnu
72|13|sanmargam kettappeal nannal atil visvasiccirikkunnu. appeal etearuttan tanre raksitavil visvasikkunnuvea avan yatearu nastatteyum anitiyeyum parri bhayappetenti varilla. ennum (avar parannu)
72|14|nannalute kuttattil kilpettu jivikkunnavarunt‌. aniti pravarttikkunnavarum nannalute kuttattilunt‌. ennal ar kilpettirikkunnuvea attarakkar sanmargam avalambiccirikkunnu
72|15|aniti pravartticcakarakatte narakattinulla virak ayi tirunnatan‌. (ennum avar parannu)
72|16|a margattil (islamil) avar nere nilakeallukayanenkil nam avarkk dharalamayi vellam kutikkan nalkunnatan‌
72|17|atilute nam avare pariksikkuvan ventiyatre at‌. tanre raksitavinre ulbeadhanatte vitt ar tirinnukalayunnuvea avane avan (raksitav‌) prayasakaramaya siksayil pravesippikkunnatan‌. (ennum enikk beadhanam nalkappettirikkunnu)
72|18|pallikal allahuvinnullatakunnu. atinal ninnal allahuveateappam areyum vilicc prart'thikkarut ennum
72|19|allahuvinre dasan (nabi) avaneat prart'thikkuvanayi elunnerr ninnappeal avar addehattin currum tinnikkutuvanearunni ennum
72|20|(nabiye,)parayuka: nan enre raksitavine matrame viliccu prart'thikkukayullu. avaneat yatearaleyum nan pankucerkkukayilla
72|21|parayuka: ninnalkk upadravam ceyyuka ennatea (ninnale) nervaliyilakkuka ennatea enre adhinatayilalla
72|22|parayuka: allahuvi (nre siksayi) l ninn oralum enikk abhayam nalkukaye illa; tirccayayum avannu purame oru abhayasthanavum nan orikkalum kantettukayumilla
72|23|allahuvinkal ninnulla prabeadhanavum avanre sandesannalum olike (marreannum enre adhinatayililla.) vallavanum allahuveyum avanre dutaneyum dhikkarikkunna paksam tirccayayum avannullatan narakagni. attarakkar atil nityavasikalayirikkum
72|24|annane avarkk takkit nalkappetunna karyam avar kantu kalinnal erravum durbalanaya sahayi aranennum ennattil erravum kurav aranennum avar manas'silakkikeallum
72|25|(nabiye,) parayuka: ninnalkk takkit nalkappetunna karyam atuttu tanneyanea atalla enre raksitav atin avadhi veccekkumea enn enikk ariyilla
72|26|avan adrsyam ariyunnavanan‌. ennal avan tanre adrsyajnanam yatearalkkum velippetutti keatukkukayilla
72|27|avan trptippetta valla dutannumallate. ennal addehattinre (dutanre) munnilum pinnilum avan kavalkkare erpetuttuka tanne ceyyunnatan‌
72|28|avar (dutanmar) tannalute raksitavinre detyannal etticcukeatuttittunt enn avan (allahu) ariyan venti. avarute pakkalullatine avan paripurnnamayi arinnirikkunnu. ella vastuvinreyum ennam avan tittappetuttiyirikkunnu
73|1|he, vastram keant mutiyavane
73|2|ratri alpasamayam olicc elunnerr ninn prart'thikkuka
73|3|atinre (ratriyute) pakuti, allenkil atil ninnu (alpam) kuraccu kealluka
73|4|allenkil atinekkal vard'dhippiccu kealluka. khur'an savakasattil parayanam natattukayum ceyyuka
73|5|tirccayayum nam ninre mel oru kanappetta vakk ittutarunnatan‌
73|6|tirccayayum ratriyil elunnerru namaskarikkal kututal saktamaya hrdayasannid'dhyam nalkunnatum vakkine kututal nere nirttunnatumakunnu
73|7|tirccayayum ninakk pakal samayatt dirghamaya jealittirakkunt‌
73|8|ninre raksitavinre namam smarikkukayum, (marru cintakal vetinn‌) avankalenku matramayi matannukayum ceyyuka
73|9|udayasthanattinreyum, astamanasthanattinreyum raksitavakunnu avan. avanallate yatearu daivavumilla. atinal bharamelpikkappetentavanayi avane svikarikkuka
73|10|avar (avisvasikal) parayunnatinepparri ni ksamikkukayum, bhangiyaya vidhattil avaril ninn olinnu nilkkukayum ceyyuka
73|11|enneyum, sukhanugrahannal ullavaraya satyanisedhikaleyum vittekkuka. avarkku alpam itakeatukkukayum ceyyuka
73|12|tirccayayum nam'mute atukkal kal cannalakalum jvalikkunna narakagniyum
73|13|teantayil atannu nilkkunna bhaksanavum vedanayeriya siksayumunt‌
73|14|bhumiyum parvvatannalum virakeallukayum parvvatannal oliccu peakunna manal kunn pealeyavukayum ceyyunna divasattil
73|15|tirccayayum ninnalilekk ninnalute karyattin saksiyayittulla oru dutane nam niyeagiccirikkunnu. phir'aunre atuttekk nam oru dutane niyeagiccat pealettanne
73|16|ennitt phir'aun a dutaneat dhikkaram kaniccu. appeal nam avane katutta oru pituttam pitikkukayuntayi
73|17|ennal ninnal avisvasikkukayanenkil, kuttikale naraccavarakkittirkkunna oru divasatte ninnalkk ennane suksikkanavum
73|18|atu nimittam akasam peattippilarunnatan‌. allahuvinre vagdanam pravarttikamakkappetunnatakunnu
73|19|tirccayayum itearu ulbeadhanamakunnu. atinal vallavanum uddesikkunna paksam avan tanre raksitavinkalekk oru margam svikariccu keallatte
73|20|niyum ninre kuteyullavaril oru vibhagavum ratriyute mikkavarum munnil rantu bhagavum (cilappeal) pakutiyum (cilappeal) munnileannum ninnu namaskarikkunnunt enn tirccayayum ninre raksitavinnariyam. allahuvan ratriyeyum pakalineyum kanakkakkunnat‌. ninnalkk at kliptappetuttanavukayillenn avannariyam. atinal avan ninnalkk ilav ceytirikkunnu. akayal ninnal khur'anil ninn sekaryappettat otikkeant namaskarikkuka. ninnalute kuttattil reagikalum bhumiyil sancaricc allahuvinre anugraham tetikkeantirikkunna vere cilarum allahuvinre margattil yud'dham ceyyunna marr cilarum untakum enn allahuvinnariyam. atinal atil (khur'anil) ninn sekaryappettat ninnal parayanam ceytu keallukayum namaskaram muraprakaram nirvahikkukayum sakatt nalkukayum allahuvinn uttamamaya katam nalkukayum ceyyuka. svadehannalkk venti ninnal entearu nanma munkutti ceyt vekkukayanenkilum allahuvinkal at gunakaravum erravum mahattaya pratiphalamullatumayi ninnal kantettunnatan‌. ninnal allahuveat papameacanam tetukayum ceyyuka. tirccayayum allahu ere pearukkunnavanum karunanidhiyumakunnu
74|1|he, putaccu mutiyavane
74|2|elunnerr (janannale) takkit ceyyuka
74|3|ninre raksitavine mahatvappetuttukayum
74|4|ninre vastrannal sud'dhiyakkukayum
74|5|papam vetiyukayum ceyyuka
74|6|kututal nettam keaticcu keant ni audaryam ceyyarut‌
74|7|ninre raksitavinu venti ni ksama kaikkealluka
74|8|ennal kahalattil mulakkappettal
74|9|ann at oru prayasakaramaya divasamayirikkum
74|10|satyanisedhikalkk eluppamullatallatta oru divasam
74|11|enneyum nan ekanayikkeant srsticca oruttaneyum vittekkuka
74|12|avann nan samrd'dhamaya sampatt untakki keatukkukayum ceytu
74|13|sannad'dharayi nilkkunna santatikaleyum
74|14|avannu nan nalla sekaryannal ceytu keatukkukayum ceytu
74|15|pinneyum nan kututal keatukkanamenn avan meahikkunnu
74|16|alla, tirccayayum avan nam'mute drstantannaleat matsaryam kanikkunnavanayirikkunnu
74|17|prayasamulla oru kayarram kayaran nam valiye avane nirbandhikkunnatan‌
74|18|tirccayayum avaneannu cinticcu, avaneannu kanakkakkukayum ceytu
74|19|atinal avan nasikkatte. ennaneyanavan kanakkakkiyat‌
74|20|vintum avan nasikkatte, ennaneyanavan kanakkakkiyat‌
74|21|pinnit avaneannu neakki
74|22|pinne avan mukham culikkukayum mukham karuppikkukayum ceytu
74|23|pinne avan pinneatt marukayum ahankaram natikkukayum ceytu
74|24|ennittavan parannu: it (aril ninnea) ud'dharikkappetunna maranamallate marreannumalla
74|25|it manusyanre vakkallate marreannumalla
74|26|valiye nan avane sakharil (narakattil) itt erikkunnatan‌
74|27|sakhar ennal entanenn ninakkariyumea
74|28|at onnum bakkiyakkukayea vittukalayukayea illa
74|29|at teali karicc rupam marrikkalayunnatan‌
74|30|atinre melneattattin patteampat perunt‌
74|31|narakattinre melneattakkarayi nam malakkukale matraman niscayiccirikkunnat‌. avarute ennatte nam satyanisedhikalkk oru pariksanam matramakkiyirikkunnu. vedam nalkappettittullavarkk drdhabeadhyam varuvanum satyavisvasikalkk visvasam vard'dhikkanum vedam nalkappettavarum satyavisvasikalum sansayattilakappetatirikkanum allahu entearu upamayan itu keant uddesiccittullatenn hrdayannalil reagamullavarum satyanisedhikalum parayuvanum ventiyatre at‌. aprakaram allahu tan uddesikkunnavare pilappikkukayum, tan uddesikkunnavare nervaliyilakkukayum ceyyunnu. ninre raksitavinre sain'yannale avanallate marrarum ariyukayilla. it manusyarkk oru ulbeadhanamallate marreannumalla
74|32|nis'sansayam, candrane tanneyana satyam
74|33|ratri pinnitt peakumpeal atine tanneyana satyam
74|34|prabhatam pularnnal atu tanneyana satyam
74|35|tirccayayum at (narakam) geravamulla karyannalil onnakunnu
74|36|manusyarkk oru takkitenna nilayil
74|37|atayat ninnalil ninn munneatt peakuvanea, pinneatt vekkuvanea uddesikkunnavarkk‌
74|38|orea vyaktiyum tan sampadiccu veccatin panayappettavanakunnu
74|39|valatupaksakkarealike
74|40|cila svargatteappukalilayirikkum avar. avar anvesikkum
74|41|kurravalikalepparri
74|42|ninnale narakattil pravesippiccat enteannanenn‌
74|43|avar (kurravalikal) marupati parayum: nannal namaskarikkunnavarute kuttattilayilla
74|44|nannal agatikk aharam nalkumayirunnilla
74|45|teannivasattil mulukunnavarute kute nannalum mulukumayirunnu
74|46|pratiphalattinre naline nannal nisedhiccu kalayumayirunnu
74|47|annaneyirikke a urappaya maranam nannalkk vannetti
74|48|ini avarkk suparsakkarute suparsayeannum prayeajanappetukayilla
74|49|ennirikke avarkkentu parri? avar ulbeadhanattil ninn tirinnukalayunnavarayirikkunnu
74|50|avar virali piticca kalutakaleppealirikkunnu
74|51|sinhattil ninn otiraksappetunna (kalutakal)
74|52|alla, avaril orearuttarum agrahikkunnu; tanikk allahuvinkal ninn nivarttiya etukal nalkappetanamenn‌
74|53|alla; pakse, avar paraleakatte bhayappetunnilla
74|54|alla; tirccayayum it oru ulbeadhanamakunnu
74|55|akayal ar uddesikkunnuvea avarat ormiccu keallatte
74|56|allahu uddesikkunnuvenkilallate avar ormikkunnatalla. avanakunnu bhaktikkavakasappettavan; papameacanattin avakasappettavan
75|1|uyirttelunnelpinre nalukeant nanita satyam ceyyunnu
75|2|kurrappetuttunna manas'sinekkeantum nan satyam ceytu parayunnu
75|3|manusyan vicarikkunnuntea; nam avanre ellukale orumiccukuttukayillenn‌
75|4|ate, nam avanre viralttumpukale pealum sarippetuttan kalivullavanayirikke
75|5|pakse (ennittum) manusyan avanre bhavi jivitattil teannivasam ceyyan uddesikkunnu
75|6|eppealan i uyirttelunnelpinre nal ennavan ceadikkunnu
75|7|ennal kann ancippeakukayum
75|8|candrann grahanam badhikkukayum
75|9|suryanum candranum orumiccukuttappetukayum ceytal
75|10|anne divasam manusyan parayum; eviteyan otiraksappetanullatenn‌
75|11|illa. yatearu raksayumilla
75|12|ninre raksitavinkalekkan anne divasam cennukutal
75|13|anne divasam manusyan munkutti ceytatinepparriyum nittiveccatinepparriyum avann vivaramariyikkappetum
75|14|tanneyumalla. manusyan tanikketiril tanne oru telivayirikkum
75|15|avan olikalivukal samarppiccalum sari
75|16|ni at (khur'an) dhrtippett hrdisthamakkan venti atum keant ninre nav calippikkenta
75|17|tirccayayum atinre (khur'anre) samaharanavum at otittaralum nam'mute badhyatayakunnu
75|18|annane nam at otittannal a ott ni pintutaruka
75|19|pinnit at vivariccutaralum nam'mute badhyatayakunnu
75|20|alla, ninnal ksanikamaya i jivitatte istappetunnu
75|21|paraleakatte ninnal vittekkukayum ceyyunnu
75|22|cila mukhannal ann prasannatayullatum
75|23|avayute raksitavinre nerkk drsti tiriccavayumayirikkum
75|24|cila mukhannal annu karuvaliccatayirikkum
75|25|etea atyapatt avaye pitikutan peakukayan enn avar vicarikkum
75|26|alla, (pranan) teantakkuliyil ettukayum
75|27|mantrikkanarunt enn parayappetukayum
75|28|at (tanre) verpatanenn avan vicarikkukayum
75|29|kanankalum kanankalumayi kutippinayukayum ceytal
75|30|ann ninre raksitavinkalekkayirikkum teliccu keantu peakunnat‌
75|31|ennal avan visvasiccilla. avan namaskariccatumilla
75|32|pakse avan nisedhikkukayum pintiriyukayum ceytu
75|33|ennittu durabhimanam naticcu keant avan avanre svantakkarute atuttekk peayi
75|34|(siksa) ninakkerravum arhamayatu tanne. ninakkerravum arhamayatu tanne
75|35|vintum ninakkerravum arhamayat tanne. ninakkerravum arhamayat tanne
75|36|manusyan vicarikkunnuvea; avan verute vittekkappetumenn‌
75|37|avan sravikkappetunna suklattil ninnulla oru kanamayirunnille
75|38|pinne avan oru bhrunamayi. ennitt allahu (avane) srsticcu sanvidhaniccu
75|39|annane atil ninn anum pennumakunna rantu inakale avan untakki
75|40|annaneyullavan mariccavare jivippikkan kalivullavanalle
76|1|manusyan prastavyamaya oru vastuve ayirunnillatta oru kalaghattam avanre mel kalinnupeayittuntea
76|2|kuticcernnuntaya oru bijattil ninn tirccayayum nam manusyane srsticcirikkunnu. nam avane pariksikkuvanayitt‌. annane avane nam kelviyullavanum kalcayullavanumakkiyirikkunnu
76|3|tirccayayum nam avann vali kaniccukeatuttirikkunnu. ennitt onnukil avan nandiyullavanakunnu. allenkil nandikettavanakunnu
76|4|tirccayayum satyanisedhikalkk nam cannalakalum vilannukalum kattijvalikkunna narakagniyum orukki veccirikkunnu
76|5|tirccayayum punyavanmar (svargattil) oru panapatrattil ninn kutikkunnatan‌. atinre ceruva karppuramayirikkum
76|6|allahuvinre dasanmar kutikkunna oru uravu vellamatre at‌. avarat peatticcealukkikkeantirikkum
76|7|nercca avar niraverrukayum apattu patarnn pitikkunna oru divasatte avar bhayappetukayum ceyyum
76|8|aharatteat priyamullateateappam tanne agatikkum anathaykkum tatavukarannum avarat nalkukayum ceyyum
76|9|(avar parayum:) allahuvinre pritikku venti matraman nannal ninnalkku aharam nalkunnat‌. ninnalute pakkal ninnu yatearu pratiphalavum nandiyum nannal agrahikkunnilla
76|10|mukham culiccu peakunnatum, dus'sahavumaya oru divasatte nannalute raksitavinkal ninn tirccayayum nannal bhayappetunnu
76|11|atinal a divasattinre tinmayil ninn allahu avare katturaksikkukayum, prasannatayum santeasavum avarkku avan nalkukayum ceyyunnatan‌
76|12|avar ksamiccatinal svargatteappum pattu vastrannalum avarkkavan pratiphalamayi nalkunnatan‌
76|13|avaravite seaphakalil cariyirikkunnavarayirikkum. veyilea keatum tanuppea avar avite kanukayilla
76|14|a svargattile tanalukal avarute mel atuttu nilkkunnatayirikkum. atile palannal pariccetukkan sekaryamullatakkappetukayum ceytirikkunnu
76|15|velliyute patrannalum (minusam keant‌) sphatikam pealeyayitirnnittulla keappakalumayi avarkkitayil (paricarakanmar) curri natakkunnatan‌
76|16|vellikkeappakal. avar avaykk (patrannalkk‌) oru teatanusaricc alav nirnayiccirikkum
76|17|incinirinre ceruvayulla oru keappa avarkk avite kutikkan nalkappetunnatan‌
76|18|atayat avitatte (svargattile) salsabil ennu perulla oru uravile vellam
76|19|anasvara jivitam nalkappetta cila kuttikal avarkkitayilute curri natannukeantumirikkum. avare ni kantal vitariya muttukalan avarenn ni vicarikkum
76|20|avitam ni kantal sukhanugrahavum valiyearu samrajyavum ni kanunnatan‌
76|21|avarute mel pacca niramulla nertta pattuvastrannalum kattiyulla pattu vastravum untayirikkum. velliyute valakalum avarkk aniyikkappetunnatan‌. avarkk avarute raksitav tikaccum sud'dhamaya paniyam kutikkan keatukkunnatuman‌
76|22|(avareat parayappetum:) tirccayayum at ninnalkkulla pratiphalamakunnu. ninnalute parisramam nandipurvvam svikarikkappettirikkayakunnu
76|23|tirccayayum nam ninakk i khur'anine alpalpamayi avatarippiccu tannirikkunnu
76|24|akayal ninre raksitavinre tirumanattin ni ksamayeate kattirikkuka. avarute kuttattil ninn yatearu papiyeyum nandikettavaneyum ni anusariccu peakarut‌
76|25|ninre raksitavinre namam kalattum vaikunneravum ni smarikkukayum ceyyuka
76|26|ratriyil ni avane pranamikkukayum dirghamaya nisavelayil avane prakirttikkukayum ceyyuka
76|27|tirccayayum ikkuttar ksanikamaya aihikajivitatte istappetunnu. bharameriya oru divasattinre karyam avar tannalute purakil vittukalayukayum ceyyunnu
76|28|naman avare srstikkukayum avarute sariraghatana balappetuttukayum ceytat‌. nam uddesikkunna paksam avarkk tulyarayittullavare nam avarkku pakaram keantu varunnatuman‌
76|29|tirccayayum it oru ulbeadhanamakunnu. akayal vallavanum uddesikkunna paksam tanre raksitavinkalekkulla margam svikariccu keallatte
76|30|allahu uddesikkunna paksamallate ninnal uddesikkukayilla. tirccayayum allahu sarvvajnanum yuktimanumakunnu
76|31|avan uddesikkunnavare avanre karunyattil avan pravesippikkunnatan‌. akramakarikalkkavatte avan vedanayeriya siksa orukki veccirikkunnu
77|1|tutarettutare ayakkappetunnavayum
77|2|saktiyayi annatikkunnavayum
77|3|parakke vyapippikkunnavayum
77|4|vertiriccu vivecanam ceyyunnavayum
77|5|divyasandesam ittukeatukkunnavayumayittullavaye tanneyakunnu satyam
77|6|oru olikalivayikeantea takkitayikkeantea
77|7|tirccayayum ninnaleat takkit ceyyappetunna karyam sambhavikkunnatu tanneyakunnu
77|8|naksatrannalute prakasam maykkappetukayum
77|9|akasam pilarttappetukayum
77|10|parvvatannal peatikkappetukayum
77|11|dutanmarkk samayam nirnayiccu keatukkappetukayum ceytal
77|12|etearu divasattekkan avarkk avadhi niscayikkappettirikkunnat‌
77|13|tirumanattinre divasattekk‌
77|14|a tirumanattinre divasam entanenn ninakkariyumea
77|15|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|16|purvvikanmare nam nasippiccu kalannille
77|17|pinnit pingamikaleyum avarute pinnale nam ayakkunnatan‌
77|18|aprakaraman nam kurravalikalekkeant pravarttikkuka
77|19|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkayirikkum nasam
77|20|nis'sarappetta oru dravakattil ninn ninnale nam srsticcille
77|21|ennitt nam atine bhadramaya oru sanketattil veccu
77|22|niscitamaya oru avadhi vare
77|23|annane nam (ellam) nirnayiccu. appeal nam etra nalla nirnayakkaran
77|24|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|25|bhumiye nam ulkeallunnatakkiyille
77|26|mariccavareyum jiviccirikkunnavareyum
77|27|atil unnatannalayi uraccunilkkunna parvvatannale nam vekkukayum ceytirikkunnu. ninnalkku nam svacchajalam kutikkan tarikayum ceytirikkunnu
77|28|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|29|(he, satyanisedhikale,) enteannineyayirunnea ninnal nisedhiccu talliyirunnat atilekk ninnal peayi kkealluka
77|30|munn sakhakalulla oru taram tanalilekk ninnal peayikkealluka
77|31|at tanal nalkunnatalla. tijvalayil ninn sanraksanam nalkunnatumalla
77|32|tirccayayum at (narakam) valiya kettitam peale uyaramulla tippeari terippiccu keantirikkum
77|33|at (tippeari) mannaniramulla ottaka kuttannaleppealeyayirikkum
77|34|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|35|avar mintattataya divasamakunnu it‌
77|36|avarkk olikalivu beadhippikkan anuvadam nalkappetukayumilla
77|37|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|38|(annavareat parayappetum:) tirumanattinre divasamanit‌. ninnaleyum purvvikanmareyum nam ita orumiccukuttiyirikkunnu
77|39|ini ninnalkk valla tantravum prayeagikkanuntenkil a tantram prayeagiccu kealluka
77|40|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|41|tirccayayum suksmata paliccavar (svargattil) tanalukalilum aruvikalkkitayilumakunnu
77|42|avar istappetunna tarattilulla palavargannalkkitayilum
77|43|(avareat parayappetum:) ninnal pravartticcirunnatinre phalamayi ahladatteate ninnal tinnukayum kutikkukayum ceytukealluka
77|44|tirccayayum nam aprakaramakunnu sad‌vrttarkk pratiphalam nalkunnat‌
77|45|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|46|(avareat parayappetum:) ninnal alpam tinnukayum sukhamanubhavikkukayum ceytu kealluka. tirccayayum ninnal kurravalikalakunnu
77|47|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|48|avareat kumpitu enn parayappettal avar kumpitukayilla
77|49|anne divasam nisedhiccu talliyavarkkakunnu nasam
77|50|ini itin (khur'ann‌) sesam etearu varttamanattilan avar visvasikkunnat‌
78|1|entinepparriyan avar parasparam ceadiccu keantirikkunnat‌
78|2|a mahattaya vrttantattepparri
78|3|avar etearu karyattil abhiprayavyatyasattilayi kkeantirikkunnuvea atinepparri
78|4|nis'sansayam; avar valiye arinnu keallum
78|5|vintum nis'sansayam; avar valiye arinnu keallum
78|6|bhumiye nam oru virippakkiyille
78|7|parvvatannale anikalakkukayum (ceytille)
78|8|ninnale nam inakalayi srstikkukayum ceytirikkunnu
78|9|ninnalute urakkatte nam visramamakkukayum ceytirikkunnu
78|10|ratriye nam oru vastramakkukayum
78|11|pakaline nam jivasandharanavelayakkukayum ceytirikkunnu
78|12|ninnalkk mite balisthamaya elu akasannal nam nirmikkukayum
78|13|kattijvalikkunna oru vilakk nam untakkukayum ceytirikkunnu
78|14|karmeghannalil ninn kutti olukunna vellam nam irakkukayum ceytu
78|15|atu mukhena dhan'yavum sasyavum nam purattu keantu varan venti
78|16|itaturnna teattannalum
78|17|tirccayayum tirumanattinre divasam samayam nirnayikkappettatayirikkunnu
78|18|atayat kahalattil utappetukayum, ninnal kuttankuttamayi vannettukayum ceyyunna divasam
78|19|akasam turakkappetukayum ennittat pala kavatannalayi tirukayum ceyyum
78|20|parvvatannal sancarippikkappetukayum annane ava maricika peale ayittirukayum ceyyum
78|21|tirccayayum narakam kattirikkunna sthalamakunnu
78|22|atikramakarikalkk matanniccellanulla sthalam
78|23|avar atil yugannalealam tamasikkunnavarayirikkum
78|24|kulirmayea kutinirea avar avite asvadikkukayilla
78|25|keatuncutulla vellavum keatum tanuppulla vellavumallate
78|26|anuyeajyamaya pratiphalamatre at‌
78|27|tirccayayum avar vicarana pratiksikkunnillayirunnu
78|28|nam'mute drstantannale avar tirttum nisedhiccu tallukayum ceytu
78|29|etu karyavum nam eluti tittappetuttiyirikkunnu
78|30|atinal ninnal (siksa) asvadiccu kealluka. tirccayayum nam ninnalkku siksayallateannum vard'dhippiccu tarikayilla
78|31|tirccayayum suksmata paliccavarkk vijayamunt‌
78|32|atayat (svargattile) teattannalum muntirikalum
78|33|tututta marvitamulla samaprayakkaraya tarunikalum
78|34|niranna panapatrannalum
78|35|avite anavasyamaya oru vakkea oru vyajavarttayea avar kelkkukayilla
78|36|(at‌) ninre raksitavinkal ninnulla oru pratiphalavum, kanakkeatta oru sam'manavumakunnu
78|37|akasannaluteyum bhumiyuteyum avakkitayilullatinreyum raksitavum paramakarunikanumayullavanre (sam'manam.) avanumayi sambhasanattil erpetan avarkku sadhikkukayilla
78|38|ruhum malakkukalum aniyayi nilkkunna divasam. paramakarunikanaya allahu anuvadam nalkiyittullavanum satyam parannittullavanumallate ann sansarikkukayilla
78|39|atatre yathart'thamaya divasam. atinal vallavanum uddesikkunna paksam tanre raksitavinkalekkulla matakkattinre margam avan svikarikkatte
78|40|asannamaya oru siksaye parri tirccayayum ninnalkku nam munnariyipp nalkiyirikkunnu. manusyan tanre kaikal munkutti ceytu veccat neakkikkanukayum, ayyea nan mannayirunnenkil etra nannayirunnene enn satyanisedhi parayukayum ceyyunna divasam
79|1|(avisvasikalilekk‌) iranniccenn (avarute atmavukale) uriyetukkunnava tanneyana satyam
79|2|(satyavisvasikalute atmavukale) semyatayeate purattetukkunnava tanneyana, satyam
79|3|ukkeate oluki varunnava tanneyana, satyam
79|4|ennittu munneattu kuticcu peakunnava tanneyana, satyam
79|5|karyam niyantrikkunnavayum tanneyana, satyam
79|6|a natukkunna sambhavam natukkamuntakkunna divasam
79|7|atine tutarnn atinre pinnale marreannum
79|8|cila hrdayannal annu viraccu keantirikkum
79|9|avayute kannukal ann kilpeattu talnnirikkum
79|10|avar parayum: tirccayayum nam (nam'mute) munsthitiyilekk matakkappetunnavaranea
79|11|nam jirnicca ellukalayi kalinnalum (namukk matakkamea)
79|12|avar parayukayan‌: annaneyanenkil nastakaramaya oru tiriccuvaravayirikkum at‌
79|13|at oreyearu ghearasabdam matramayirikkum
79|14|appealata avar bhumukhattettikkalinnu
79|15|musanabiyute varttamanam ninakk vannettiyea
79|16|tvuva enna parisud'dha tal‌varayil vecc addehattinre raksitav addehatte vilicc iprakaram paranna sandarbham
79|17|ni phir'aunre atuttekku peakuka. tirccayayum avan atirukavinnirikkunnu
79|18|ennitt ceadikkuka: ni parisud'dhi prapikkan tayyaruntea
79|19|ninre raksitavinkalekk ninakk nan vali kaniccutaram. ennitt ni bhayappetanum (tayyaruntea)
79|20|annane addeham (musa) avann a mahattaya drstantam kaniccukeatuttu
79|21|appeal avan nisedhiccu tallukayum dhikkarikkukayum ceytu
79|22|pinne, avan etir sramannal natattuvanayi pintirinnu peayi
79|23|annane avan (tanre alkkare) sekhariccu. ennittu vilambaram ceytu
79|24|nan ninnalute atyunnatanaya raksitavakunnu enn avan parannu
79|25|appeal paraleakattileyum ihaleakattileyum siksaykkayi allahu avane pitikuti
79|26|tirccayayum atil bhayappetunnavarkk oru gunapathamunt‌
79|27|ninnalanea srstikkappetan kututal prayasamullavar. atalla; akasamanea? atine avan nirmiccirikkunnu
79|28|atinre vitanam avan uyarttukayum, atine avan vyavasthappetuttukayum ceytirikkunnu
79|29|atile ratriye avan iruttakkukayum, atile pakaline avan pratyaksappetuttukayum ceytirikkunnu
79|30|atinu sesam bhumiye avan vikasippiccirikkunnu
79|31|atil ninn atile vellavum sasyajalannalum avan purattu keantuvarikayum ceytirikkunnu
79|32|parvvatannale avan urappiccu nirttukayum ceytirikkunnu
79|33|ninnalkkum ninnalute kannukalikalkkum upayeagattinayitt‌
79|34|ennal a maha vipatt varunna sandarbham
79|35|atayatu manusyan tan ad'dhvaniccu veccatinepparri ormikkunna divasam
79|36|kanunnavarkk venti narakam velivakkappetunna divasam
79|37|(ann‌) ar atirukaviyukayum
79|38|ihaleakajivitattinu kututal pradhan'yam nalkukayum ceytuvea
79|39|(avann‌) kattijvalikkunna narakam tanneyan sanketam
79|40|appeal etearal tanre raksitavinre sthanatte bhayappetukayum manas'sine tannistattil ninn vilakkinirttukayum ceytuvea
79|41|(avann‌) svargam tanneyan sanketam
79|42|a antyasamayattepparri, ateppealan sambhavikkuka enn avar ninneat ceadikkunnu
79|43|ninakk atinepparri ent parayananullat‌
79|44|ninre raksitavinkalekkan atinre kalasam
79|45|atine bhayappetunnavarkk oru takkitukaran matraman ni
79|46|atine avar kanunna divasam oru vaikunneramea oru prabhatattilea allate avar (ivite) kaliccukuttiyittillatta pealeyayirikkum (avarkk teannuka)
80|1|addeham mukham culiccu tirinnukalannu
80|2|addehattinre (nabiyute) atutt a andhan vannatinal
80|3|(nabiye,) ninakk entariyam? ayal (andhan) oru vela parisud'dhi prapiccekkamallea
80|4|allenkil upadesam svikarikkukayum, a upadesam ayalkk prayeajanappetukayum ceytekkamallea
80|5|ennal svayam paryaptata naticcavanakatte
80|6|ni avanre nere srad'dhatirikkunnu
80|7|avan parisud'dhi prapikkatirikkunnatinal ninakkentan kurram
80|8|ennal ninre atukkal otivannavanakatte
80|9|(allahuve) avan bhayappetunnavanayikkeant‌
80|10|avanre karyattil ni asrad'dhakanikkunnu
80|11|nis'sansayam it (khur'an) oru ulbeadhanamakunnu; tircca
80|12|atinal ar uddesikkunnuvea avanat ormicc keallatte
80|13|adaraniyamaya cila etukalilanat‌
80|14|aunnatyam nalkappettatum parisud'dhamakkappettatumaya (etukalil)
80|15|cila sandesavahakarute kaikalilanat‌
80|16|man'yanmarum punyavanmarum ayittullavarute
80|17|manusyan nasamatayatte. entanavan itra nandikettavanakan
80|18|etearu vastuvil ninnan allahu avane srsticcat‌
80|19|oru bijattil ninn avane srstikkukayum, ennitt avane (avanre karyam) vyavasthappetuttukayum ceytu
80|20|pinnit avan margam eluppamakkukayum ceytu
80|21|anantaram avane marippikkukayum, khab‌ril maraykkukayum ceytu
80|22|pinnit avan uddesikkumpeal avane uyirttelunnelpikkunnatan‌
80|23|nis'sansayam, avaneat allahu kalpiccat avan nirvahiccilla
80|24|ennal manusyan tanre bhaksanattepparri onnu cinticc neakkatte
80|25|nam saktiyayi mala vellam cearinnukeatuttu
80|26|pinnit nam bhumiye oru tarattil pilartti
80|27|ennitt atil nam dhan'yam mulappiccu
80|28|muntiriyum paccakkarikalum
80|29|olivum intappanayum
80|30|itaturnnu nilkkunna teattannalum
80|31|palavargavum pullum
80|32|ninnalkkum ninnalute kannukalikalkkum upayeagattinayitt‌
80|33|ennal cekitatappikkunna a sabdam vannal
80|34|atayat manusyan tanre saheadarane vitt otippeakunna divasam
80|35|tanre matavineyum pitavineyum
80|36|tanre bharyayeyum makkaleyum
80|37|avarilppetta orea manusyanum tanikk matiyavunnatra (cinta) visayam ann untayirikkum
80|38|ann cila mukhannal prasannatayullavayayirikkum
80|39|cirikkunnavayum santeasam keallunnavayum
80|40|vere cila mukhannalakatte ann peati purantirikkum
80|41|avaye kurirutt mutiyirikkum
80|42|akkuttarakunnu avisvasikalum adharm'makarikalumayittullavar
81|1|suryan currippeatiyappetumpeal
81|2|naksatrannal utirnnu vilumpeal
81|3|parvvatannal sancarippikkappetumpeal
81|4|purnnagarbhinikalaya ottakannal avaganikkappetumpeal
81|5|van'yamrgannal orumiccukuttappetumpeal
81|6|samudrannal alikkattikkappetumpeal
81|7|atmavukal kuttiyinakkappetumpeal
81|8|(jivaneate) kuliccu mutappetta penkuttiyeatu ceadikkappetumpeal
81|9|tan entearu kurrattinan keallappettat enn‌
81|10|(karm'mannal rekhappetuttiya) etukal turannuvekkappetumpeal
81|11|uparileakam mara nikkikanikkappetumpeal
81|12|jvalikkunna narakagni alikkattikkappetumpeal
81|13|svargam atuttu keantuvarappetumpeal
81|14|orea vyaktiyum tan tayyarakkikkeantu vannittullat entenn ariyunnatan‌
81|15|pinvannippeakunnavaye (naksatrannale) kkeant nan satyam ceytu parayunnu
81|16|sancariccukeantirikkunnavayum apratyaksamayikkeantirikkunnavayum
81|17|ratri ninnumpeal atu keantum
81|18|prabhatam vitarnn varumpeal atu keantum (nan satyam ceytu parayunnu)
81|19|tirccayayum it (khur'an) man'yanaya oru dutanre vakkakunnu
81|20|saktiyullavanum, sinhasanasthanaya allahuvinkal sthanamullavanumaya (dutanre)
81|21|avite anusarikkappetunnavanum visvastanumaya (dutanre)
81|22|ninnalute kuttukaran (pravacakan) oru bhrantanalla tanne
81|23|tirccayayum addehatte (jib‌ril enna dutane) pratyaksamaya mandalattil vecc addeham kantittunt‌
81|24|addeham adrsyavarttayute karyattil pisukk kanikkunnavanumalla
81|25|it (khur'an) sapikkappetta oru pisacinre vakkumalla
81|26|appeal enneattan ninnal peakunnat‌
81|27|it leakarkk ventiyulla oru ulbeadhanamallate marreannumalla
81|28|atayat ninnalute kuttattil ninn nere nilakeallan uddesiccavarkk venti
81|29|leakaraksitavaya allahu uddesikkunnuvenkilallate ninnal uddesikkukayilla
82|1|akasam peatti pilarumpeal
82|2|naksatrannal kealinnu vilumpeal
82|3|samudrannal peatti olukumpeal
82|4|khab‌rukal ilakkimarikkappetumpeal
82|5|orea vyaktiyum tan munkutti ceytu veccatum pinneatt merrivccatum entanenn ariyunnatan‌
82|6|he; manusya, udaranaya ninre raksitavinre karyattil ninne vanciccu kalannatentan‌
82|7|ninne srstikkukayum, ninne sanvidhanikkukayum , ninne sariyaya avasthayilakkukayum ceytavanatre avan
82|8|tan uddesicca rupattil ninne sanghatippiccavan
82|9|alla; pakse, pratiphala natapatiye ninnal nisedhiccu tallunnu
82|10|tirccayayum ninnalute mel cila melneattakkarunt‌
82|11|rekhappetuttivekkunna cila man'yanmar
82|12|ninnal pravarttikkunnat avar ariyunnu
82|13|tirccayayum sukrtavanmar sukhanubhavattil tanneyayirikkum
82|14|tirccayayum durmargikal jvalikkunna narakagniyil tanneyayirikkum
82|15|pratiphalattinre nalil avaratil katann eriyunnatan‌
82|16|avarkk atil ninn mari nilkkanavilla
82|17|pratiphalanatapatiyute divasam ennal entanenn ninakkariyumea
82|18|vintum; pratiphalanatapatiyute divasam ennal entanenn ninakkariyumea
82|19|oralkkum marrearalkku venti yateannum adhinappetuttanavatta oru divasam. anne divasam kaikaryakarttrtvam allahuvinnayirikkum
83|1|alavil kurakkunnavarkk mahanasam
83|2|atayat janannaleat alannuvannukayanenkil tikaccetukkukayum
83|3|janannalkk alannukeatukkukayea tukkikeatukkukayea anenkil nastam varuttukayum ceyyunnavarkk‌
83|4|akkuttar vicarikkunnille; tannal elunnelpikkappetunnavaranenn‌
83|5|bhayankaramaya oru divasattinayitt‌
83|6|ate, leakaraksitavinkalekk janannal elunnerr varunna divasam
83|7|nis'sansayam; durmargikalute rekha sijjinil tanneyayirikkum
83|8|sijjin ennal entanenn ninakkariyamea
83|9|elutappetta oru granthamakunnu at‌
83|10|anne divasam nisedhiccu tallunnavarkkakunnu nasam
83|11|atayat pratiphala natapatiyute divasatte nisedhiccu tallunnavarkk‌
83|12|ella atiruvittavanum mahapapiyumayittullavanallate atine nisedhiccu tallukayilla
83|13|avann nam'mute drstantannal otikelpikkappetukayanenkil avan parayum; purvvikanmarute aitihyannalanenn‌
83|14|alla; pakse, avar pravartticcukkeantirikkunnat avarute hrdayannalil karayuntakkiyirikkunnu
83|15|alla; tirccayayum avar anne divasam avarute raksitavil ninn maraykkappetunnavarakunnu
83|16|pinnitavar jvalikkunna narakagniyil katanneriyunnavarakunnu
83|17|pinnit parayappetum; itan ninnal nisedhiccutallikkeantirunna karyam
83|18|nis'sansayam; punyavanmarute rekha illiyyunil tanneyayirikkum
83|19|illiyyun ennal entanenn ninakkariyumea
83|20|elutappetta oru rekhayatre at‌
83|21|samipyam sid'dhiccavar atinre atukkal sannihitarakunnatan‌
83|22|tirccayayum sukrtavanmar sukhanubhavattil tanneyayirikkum
83|23|seaphakalilirunn avar neakkikkeantirikkum
83|24|avarute mukhannalil sukhanubhavattinre tilakkam ninakkariyam
83|25|mudravekkappetta sud'dhamaya madyattil ninn avarkk kutikkan nalkappetum
83|26|atinre mudra kasturiyayirikkum. vasi kanikkunnavar atin venti vasi kanikkatte
83|27|atile ceruva tasnim ayirikkum
83|28|atayat samipyam sid'dhiccavar kutikkunna oru urav jalam
83|29|tirccayayum kurrakrtyattil erpettavar satyavisvasikale kaliyakki cirikkumayirunnu
83|30|avarute (satyavisvasikalute) mumpilute katannu peakumpeal avar parasparam kannittu kanikkumayirunnu
83|31|avarute svantakkarute atukkalekk tiriccucellumpeal rasiccu keant avar tiriccucellumayirunnu
83|32|avare (satyavisvasikale) avar kanumpeal, tirccayayum ikkuttar valipilaccavar tanneyan enn avar parayukayum ceyyumayirunnu
83|33|avarute (satyavisvasikalute) mel melneattakkarayitt avar niyeagikkappettitteannumilla
83|34|ennal ann (khiyamatt nalil) a satyavisvasikal satyanisedhikale kaliyakki cirikkunnatan‌
83|35|seaphakalilirunn avar neakkikkeantirikkum
83|36|satyanisedhikal ceytu keantirunnatin avarkk pratiphalam nalkappettuvea enn‌
84|1|akasam pilarumpeal
84|2|at atinre raksitavin kilpetukayum ceyyumpeal-at (annane kilpetan) katappettirikkunnutanum
84|3|bhumi nittappetumpeal
84|4|atilullat at (purattekk‌) itukayum, at kaliyayittirukayum ceyyumpeal
84|5|atinre raksitavin at kilpetukayum ceyyumpeal- at (annane kilpetan) katappettirikkunnu tanum
84|6|he, manusya, ni ninre raksitavinkalekk katutta ad'dhvanam natatti cellunnavanum annane avanumayi kantumuttunnavanumakunnu
84|7|ennal (paraleakatt‌) etearuvann tanre rekha valatukaiyyil nalkappettuvea
84|8|avan laghuvaya vicaranaykk (matram) vidheyanakunnatan‌
84|9|avan avanre svantakkarute atuttekk santustanayikkeant tiriccupeakukayum ceyyum
84|10|ennal etearuvan tanre rekha avanre mutukinre pinnilute keatukkappettuvea
84|11|avan nasame enn nilavilikkukayum
84|12|alikkattunna narakagniyil katann eriyukayum ceyyum
84|13|tirccayayum avan avanre svantakkarkkitayil santeasatteate kaliyunnavanayirunnu
84|14|tirccayayum avan dhariccu; avan matanni varunnate alla enn‌
84|15|ate, tirccayayum avanre raksitav avanepparri kantariyunnavanayirikkunnu
84|16|ennal astamayaseabhayekkeant nan satyam ceytu parayunnu
84|17|ratriyum atu onnicc cerkkunnavayum keantum
84|18|candran purnnata prapikkumpeal atine keantum
84|19|tirccayayum ninnal ghattanghattamayi kayarikkeantirikkunnatan‌
84|20|ennal avarkkentuparri? avar visvasikkunnilla
84|21|avarkk khur'an otikeatukkappettal avar sujud ceyyunnumilla
84|22|pakse avisvasikal nisedhiccu tallukayan‌
84|23|avar manas'sukalil suksicc vekkunnatinepparri allahu nallavannam ariyunnavanakunnu
84|24|akayal (nabiye,) ni avarkk vedanayeriya oru siksayepparri santeasavartta ariyikkuka
84|25|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarkkealike. avarkk murinnu peakatta pratiphalamunt‌
85|1|naksatramandalannalulla akasam tanneyana satyam
85|2|vagdanam ceyyappetta a divasam tanneyana satyam
85|3|saksiyum saksyam vahikkappetunna karyavum tanneyana satyam
85|4|a kitanninre alkkar nasiccu peakatte
85|5|atayat viraku niracca tiyute alkkar
85|6|avar atinkal irikkunnavarayirunna sandarbham
85|7|satyavisvasikalekkeant tannal ceyyunnatin avar drk‌saksikalayirunnu
85|8|pratapasaliyum stutyarhanumaya allahuvil avar visvasikkunnu ennat matramayirunnu avarute (satyavisvasikalute) mel avar (marddakar) cumattiya kurram
85|9|akasannaluteyum bhumiyuteyum mel adhipatyam ullavanumaya (allahuvil). allahu ellakaryattinum saksiyakunnu
85|10|satyavisvasikaleyum satyavisvasinikaleyum marddikkukayum, pinnit pascattapikkatirikkukayum ceytavararea avarkku narakasiksayunt‌. tircca. avarkk cuttukarikkunna siksayunt‌
85|11|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avarkk talbhagattukuti aruvikal olukunna svargatteappukalunt‌; tircca. atatre valiya vijayam
85|12|tirccayayum ninre raksitavinre pituttam kathinamayat tanneyakunnu
85|13|tirccayayum avan tanneyan adyamayi untakkunnatum avartticc untakkunnatum
85|14|avan ere pearukkunnavanum ere snehamullavanum
85|15|sinhasanattinre utamayum, mahatvamullavanum
85|16|tan uddesikkunnatentea at tikaccum pravarttikamakkunnavanuman‌
85|17|a sain'yannalute varttamanam ninakk vannukittiyirikkunnea
85|18|athava phir'aunreyum thamudinreyum (varttamanam)
85|19|alla, satyanisedhikal nisedhiccu tallunnatilakunnu erpettittullat‌
85|20|allahu avarute pinvasattukuti (avare) valayam ceytukeantirikkunnavanakunnu
85|21|alla, at mahatvameriya oru khur'anakunnu
85|22|sanraksitamaya oru phalakattilan atullat‌
86|1|akasam tanneyana, ratriyil varunnatu tanneyana satyam
86|2|ratriyil varunnat ennal entanenn ninakkariyumea
86|3|tulacc kayarunna naksatramatre at‌
86|4|tanre karyattil oru melneattakkaranuntayikkeantallate yatearalumilla
86|5|ennal manusyan cinticcu neakkatte tan entil ninnan srstikkappettirikkunnat enn‌
86|6|tericcu vilunna oru dravakattil ninnatre avan srstikkappettirikkunnat‌
86|7|mutukellinum, variyellukalkkumitayil ninn at purattu varunnu
86|8|avane (manusyane) tiriccukeantu varan tirccayayum avan (allahu) kalivullavanakunnu
86|9|rahasyannal pariseadhikkappetunna divasam
86|10|appeal avan (manusyan‌) yatearu saktiyea, sahayiyea untayirikkukayilla
86|11|avartticc malapeyyikkunna akasattekkeantum
86|12|sasyalatadikal mulappikkunna bhumiyekkeantum satyam
86|13|tirccayayum itu nirnayakamaya oru vakkakunnu
86|14|itu tamasayalla
86|15|tirccayayum avar (valiya) tantram prayeagiccu keantirikkum
86|16|nanum (valiya) tantram prayeagiccu keantirikkum
86|17|akayal (nabiye,) ni satyanisedhikalkk kalatamasam nalkuka. alpasamayattekk avarkk tamasam nalkiyekkuka
87|1|atyunnatanaya ninre raksitavinre namam prakirttikkuka
87|2|srstikkukayum, sanvidhanikkukayum ceyta (raksitavinre)
87|3|vyavastha nirnayiccu margadarsanam nalkiyavanum
87|4|meccil purannal ulpadippiccavanum
87|5|ennitt atine unannikkarinna cavarakki tirttavanumaya (raksitavinre namam)
87|6|ninakk nam otittaram. ni marannupeakukayilla
87|7|allahu uddesiccatealike. tirccayayum avan parasyamayatum, rahasyamayirikkunnatum ariyunnu
87|8|kututal eluppamullatilekk ninakk nam sekaryamuntakkittarunnatuman‌
87|9|atinal upadesam phalappetunnuvenkil ni upadesiccu kealluka
87|10|bhayappetunnavar upadesam svikariccu keallunnatan‌
87|11|erravum nirbhagyavanayittullavan atine (upadesatte) vittakannu peakunnatan‌
87|12|valiya agniyil katann eriyunnavanatre avan
87|13|pinnit avan atil marikkukayilla. jivikkukayumilla
87|14|tirccayayum parisud'dhi netiyavar vijayam prapiccu
87|15|tanre raksitavinre namam smarikkukayum ennitt namaskarikkukayum (ceytavan)
87|16|pakse, ninnal aihikajivitattinn kututal pradhan'yam nalkunnu
87|17|paraleakamakunnu erravum uttamavum nilanilkkunnatum
87|18|tirccayayum it adyatte etukalil tanneyunt‌
87|19|atayat ibrahiminreyum musayuteyum etukalil
88|1|(nabiye,) a mutunna sambhavatte sambandhicca varttamanam ninakk vannukittiyea
88|2|anne divasam cila mukhannal talmakanikkunnatum
88|3|paniyetutt ksiniccatumayirikkum
88|4|cuteriya agniyil ava pravesikkunnatan‌
88|5|cuttutilakkunna oru uravil ninn avarkku kutippikkappetunnatan‌
88|6|lari'il ninnallate avarkk yatearu aharavumilla
88|7|at peasanam nalkukayilla. visappin samanamuntakkukayumilla
88|8|cila mukhannal annu tututtu minuttatayirikkum
88|9|avayute prayatnattepparri trptiyatannavayumayirikkum
88|10|unnatamaya svargattil
88|11|avite yatearu nirart'thakamaya vakkum avar kelkkukayilla
88|12|atil oluki keantirikkunna aruviyunt‌
88|13|atil uyarttivekkappetta kattilukalum
88|14|tayyarakki vekkappetta keappakalum
88|15|aniyayi vekkappetta talayanakalum
88|16|viriccuvekkappetta paravatanikalumunt‌
88|17|ottakattinre nerkk avar neakkunnille? at ennane srstikkappettirikkunnu enn‌
88|18|akasattekk (avar neakkunnille?) at ennane uyarttappettirikkunnu enn‌
88|19|parvvatannalilekk (avar neakkunnille?) ava ennane nattinirttappettirikkunnu venn‌
88|20|bhumiyilekk (avar neakkunnille?) at ennane parattappettirikkunnuvenn‌
88|21|atinal (nabiye,) ni ulbeadhippikkuka. ni oru ulbeadhakan matramakunnu
88|22|ni avarute mel adhikaram celuttentavanalla
88|23|pakse, vallavanum tirinnukalayukayum, avisvasikkukayum ceyyunna paksam
88|24|allahu avane erravum valiya siksa siksikkunnatan‌
88|25|tirccayayum nam'mute atuttekkan avarute matakkam
88|26|pinnit‌, tirccayayum nam'mute badhyatayan avarute vicarana
89|1|prabhatam tanneyana satyam
89|2|pattu ratrikal tanneyana satyam
89|3|irattayum orrayum tanneyana satyam
89|4|ratri sancaricc keantirikke at tanneyana satyam
89|5|atil (mel parannavayil) karyabeadhamullavann satyattin vakayuneta
89|6|ad samudayatte keant ninre raksitav entu ceytuvenn ni kantille
89|7|atayat tunukalute utamakalaya iram geatratte keant‌
89|8|tattulyamayitteann rajyannalil srstikkappettittillatta geatram
89|9|tal‌varayil paravetti kettitamuntakkiyavaraya thamud geatrattekkeantum
89|10|anikalute alaya phir'aunekkeantum
89|11|natukalil atikramam pravarttikkukayum
89|12|avite kulappam vard'dhippikkukayum ceytavaranavar
89|13|atinal ninre raksitav avarute mel siksayute cam'matti varsiccu
89|14|tirccayayum ninre raksitav patiyirikkunna sthanattu tanneyunt‌
89|15|ennal manusyane avanre raksitav pariksikkukayum annane avane adarikkukayum avan sekhyam nalkukayum ceytal avan parayum; enre raksitav enne adariccirikkunnu enn‌
89|16|ennal avane (manusyane) avan pariksikkukayum ennittavanre upajivanam itunniyatakkukayum ceytal avan parayum; enre raksitav enne apamaniccirikkunnu enn‌
89|17|alla, pakse ninnal anathaye adarikkunnilla
89|18|pavappettavanre aharattin ninnal preatsahanam nalkunnumilla
89|19|anantaravakasa svatt ninnal varikkutti tinnukayum ceyyunnu
89|20|dhanatte ninnal amitamaya teatil snehikkukayum ceyyunnu
89|21|alla, bhumi peatipeatiyayi peatikkappetukayum
89|22|ninre raksitavum, aniyaniyayi malakkukalum varukayum
89|23|ann narakam keantu varappetukayum ceytal! anne divasam manusyann orma varunnatan‌. eviteninnanavann orma varunnat‌
89|24|avan parayum. ayyea, nan enre jivitattinu venti munkutti (salkarm'mannal) ceytuveccirunnenkil etra nannayirunnene
89|25|appeal anne divasam allahu siksikkunnaprakaram oralum siksikkukayilla
89|26|avan piticcu bandhikkunnat peale oralum piticcu bandhikkunnatumalla
89|27|he; samadhanamatanna atmave
89|28|ni ninre raksitavinkalekk trptippettukeantum, trpti labhiccu keantum matannikkealluka
89|29|ennitt enre atiyanmarute kuttattil pravesiccu kealluka
89|30|enre svargattil pravesiccu kealluka
90|1|i rajyatte (makkaye) kkeant nan satyam ceytu parayunnu
90|2|niyakatte i rajyatte nivasiyan tanum
90|3|janayitavineyum, avan janippikkunnatineyum tanneyana satyam
90|4|tirccayayum manusyane nam srsticcittullat klesam sahikkenta nilayilakunnu
90|5|avane pitikutan arkkum sadhikkukaye illenn avan vicarikkunnuneta
90|6|avan parayunnu: nan melkkumel panam tulaccirikkunnu enn‌
90|7|avan vicarikkunnuneta; avane arunkantittillenn‌
90|8|avan nam rant kannukal untakki keatuttittille
90|9|oru navum rantu cuntukalum
90|10|telinnu nilkkunna rantu patakal avannu nam kattikeatukkukayum ceytirikkunnu
90|11|ennitt a malampatayil avan tallikkatannilla
90|12|a malampata entanenn ninakkariyamea
90|13|oru atimaye meacippikkuka
90|14|allenkil pattiniyulla nalil bhaksanam keatukkuka
90|15|kutumbabandhamulla anathaykk‌
90|16|allenkil katutta daridy‌ramulla sadhuvin‌
90|17|purame, visvasikkukayum, ksama keantum karunyam keantum parasparam upadesikkukayum ceytavarute kuttattil avan ayittirukayum ceyyuka
90|18|annane ceyyunnavaratre valatupaksakkar
90|19|nam'mute drstantannal nisedhiccavararea avaratre itatupaksattinre alkkar
90|20|avarute mel ataccumutiya narakagniyunt‌
91|1|suryanum atinre prabhayum tanneyana satyam
91|2|candran tanneyana satyam; at atine tutarnn varumpeal
91|3|pakaline tanneyana satyam; at atine (suryane) pratyaksappetuttumpel
91|4|ratriye tanneyana satyam; at atine mutumpeal
91|5|akasatteyum, atine sthapicca ritiyeyum tanneyana satyam
91|6|bhumiyeyum, atine vistrtamakkiya ritiyeyum tanneyana satyam
91|7|manusyastitvatteyum atine sanvidhanicca ritiyeyum tanneyana satyam
91|8|ennitt atinn atinre dustatayum atinre suksmatayum sambandhicc avan beadham nalkukayum ceytirikkunnu
91|9|tirccayayum atine (astitvatte) parisud'dhamakkiyavan vijayam kaivariccu
91|10|atine kalankappetuttiyavan tirccayayum nirbhagyamatayukayum ceytu
91|11|thamud geatram atinre dhikkaram mulam (satyatte) nisedhiccu tallukayuntayi
91|12|avarute kuttattile erravum dustatayullavan orunni purappetta sandarbham
91|13|appeal allahuvinre dutan avareat parannu. allahuvinre ottakatteyum atinre vellam kutiyum ninnal suksikkuka
91|14|appeal avar addehatte nisedhiccu tallukayum atine (ottakatte) arukeala natattukayum ceytu. appeal avarute papam nimittam avarute raksitav avarkk samula nasam varuttukayum (avarkkellam) at samamakkukayum ceytu
91|15|atinre anantaraphalam avan bhayappettirunnumilla
92|1|ravinetanneyana satyam ; at mutikeantirikkumpeal
92|2|pakaline tanneyana satyam ; at pratyaksappetumpeal
92|3|anineyum pennineyum srsticca ritiye tanneyana satyam
92|4|tirccayayum ninnalute parisramam vibhinna rupattilullatakunnu
92|5|ennal etearal danam nalkukayum, suksmata palikkukayum
92|6|erravum uttamamayatine satyappetuttukayum ceytuvea
92|7|avannu nam erravum eluppamayatilekk sekaryappetutti keatukkunnatan‌
92|8|ennal ar pisukku kanikkukayum, svayam paryaptata natikkukayum
92|9|erravum uttamamayatine nisedhiccu tallukayum ceytuvea
92|10|avannu nam erravum nerukkamullatilekk sekaryamearukkikeatukkunnatan‌
92|11|avan nasattil patikkumpeal avanre dhanam avann prayeajanappetunnatalla
92|12|tirccayayum margadarsanam nam'mute badhyatayakunnu
92|13|tirccayayum namukkullatakunnu paraleakavum ihaleakavum
92|14|atinal alikkattikkeantirikkunna agniyepparri nan ninnalkk takkit nalkiyirikkunnu
92|15|erravum dustanaya vyaktiyallate atil pravesikkukayilla
92|16|nisedhiccu tallukayum, pintirinnu kalayukayum (vyakti)
92|17|erravum suksmatayulla vyakti atil ninn akarri nirttappetunnatan‌
92|18|parisud'dhinetuvanayi tanre dhanam nalkunna (vyakti)
92|19|pratyupakaram nalkappetentataya yatearu anugrahavum avanre pakkal oralkkumilla
92|20|tanre atyunnatanaya raksitavinre priti tetuka ennatallate
92|21|valiye avan trptippetunnatan‌
93|1|purvvahnam tanneyana satyam
93|2|ratri tanneyana satyam; at santamavumpeal
93|3|(nabiye,) ninre raksitav ninne kaivittittilla. veruttittumilla
93|4|tirccayayum paraleakaman ninakk ihaleakattekkal uttamamayittullat‌
93|5|valiye ninakk ninre raksitav (anugrahannal) nalkunnatum appeal ni trptippetunnatumana.‌
93|6|ninne avan oru anathayayi kanetattukayum , ennitt (ninakk‌) asrayam nalkukayum ceytille
93|7|ninne avan vali ariyattavanayi kanetattukayum ennitt (ninakk‌) margadarsanam nalkukayum ceytirikkunnu
93|8|ninne avan daridranayi kanetattukayum ennitt avan aisvaryam nalkukayum ceytirikkunnu
93|9|ennirikke anathaye ni aticcamarttarut‌
93|10|ceadicc varunnavane ni viratti vitukayum ceyyarut‌
93|11|ninre raksitavinre anugrahatte sambandhicc ni sansarikkuka
94|1|ninakk ninre hrdayam nam visalatayullatakki tannille
94|2|ninnil ninn ninre a bharam nam irakkivekkukayum ceytu
94|3|ninre mutukine nericcu kalannataya (bharam)
94|4|ninakk ninre kirtti nam uyarttittarikayum ceytirikkunnu
94|5|ennal tirccayayum nerukkattinre kute oru eluppamuntayirikkum
94|6|tirccayayum nerukkattinre kute oru eluppamuntayirikkum
94|7|akayal ninakk oliv kittiyal ni ad'dhvanikkuka
94|8|ninre raksitavilekk tanne ninre agraham samarppikkukayum ceyyuka
95|1|attiyum, olivum
95|2|sinaparvvatavum
95|3|nirbhayatvamulla i rajyavum tanneyana satyam
95|4|tirccayayum manusyane nam erravum nalla ghatanayeatu kuti srsticcirikkunnu
95|5|pinnit avane nam adhamaril adhamanakkittirttu
95|6|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavarealike. ennal avarkkakatte murinn peakatta pratiphalamuntayirikkum
95|7|ennirikke itin sesam paraleakatte pratiphala natapatiyute karyattil (nabiye,) ninne nisedhiccu tallan ent n'yayamanullat‌
95|8|allahu vidhikarttakkalil veccu erravum valiya vidhikarttavallayea
96|1|srsticcavanaya ninre raksitavinre namattil vayikkuka
96|2|manusyane avan bhrunattil ninn srsticcirikkunnu
96|3|ni vayikkuka ninre raksitav erravum valiya audaryavanakunnu
96|4|pena keant pathippiccavan
96|5|manusyan ariyattat avan pathippiccirikkunnu
96|6|nis'sansayam manusyan dhikkariyayi tirunnu
96|7|tanne svayam paryaptanayi kantatinal
96|8|tirccayayum ninre raksitavilekkan matakkam
96|9|vilakkunnavane ni kantuvea
96|10|oru atiyane, avan namaskariccal
96|11|addeham sanmargattilanenkil , (a vilakkunnavanre avastha entayirikkumenn‌) ni kantuvea
96|12|athava addeham suksmata kai keallan kalpiccirikkukayanenkil
96|13|avan (a vilakkunnavan) nisedhiccu tallukayum tirinnukalayukayum ceytirikkayanenkil (avanre avastha entayirikkumenn‌) ni kantuvea
96|14|avan manas'silakkiyittille, allahu kanunnunetann‌
96|15|nis'sansayam. avan viramiccittillenkal nam a kutuma piticcu valikkuka tanne ceyyum
96|16|kallam parayunna , papam ceyyunna kutuma
96|17|ennitt avan avanre sabhayilullavare viliccukeallatte
96|18|nam sabaniyattine (siksa natappakkunna malakkukale) viliccukeallam
96|19|nis'sansayam; ni avane anusariccu peakarut , ni pranamikkukayum samipyam netukayum ceyyuka
97|1|tirccayayum nam itine (khur'anine) nirnayattinre ratriyil avatarippiccirikkunnu
97|2|nirnayattinre ratri ennal entanenn ninakkariyamea
97|3|nirnayattinre ratri ayiram masattekkal uttamamakunnu
97|4|malakkukalum atmavum avarute raksitavinre ellakaryatte sambandhiccumulla uttaravumayi a ratriyil iranni varunnu
97|5|prabhateadayam vare at samadhanamatre
98|1|vedakkarilum bahudaivavisvasikalilum petta satyanisedhikal vyaktamaya teliv tannalkk kittunnat vare (avisvasattil ninn‌) veritt pearunnavarayittilla
98|2|atayat parisud'dhi nalkappetta etukal otikelpikkunna, allahuvinkal ninnulla oru dutan (varunnatu vare)
98|3|avayil (etukalil) vakratayillatta rekhakalanullat‌
98|4|vedam nalkappettavar avarkk vyaktamaya teliv vannukittiyatin sesamallate bhinnikkukayuntayittilla
98|5|kil‌vanakkam allahuvin matram akki keant rjumanaskaraya nilayil avane aradhikkuvanum, namaskaram nilanirttuvanum sakatt nalkuvanum allate avareat kalpikkappettittilla. atatre vakratayillatta matam
98|6|tirccayayum vedakkarilum bahudaivavisvasikalilumpetta satyanisedhikal narakagniyilakunnu. avaratil nityavasikalayirikkum . akkuttar tanneyakunnu srstikalil measappettavar
98|7|tirccayayum visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum ceytavararea avar tanneyakunnu srstikalil uttamar
98|8|avarkk avarute raksitavinkalulla pratiphalam talbhagattu kuti aruvikal olukunna, sthiravasattinulla svargatteappukalakunnu. avaratil nityavasikalayirikkum; ennennekkumayitt‌. allahu avare parri trptippettirikkunnu. avar avane parriyum trptippettirikkunnu. etearuvan tanre raksitavine bhayappettuvea avannullatakunnu at‌
99|1|bhumi prakampanam keallikkappettal - atinre bhayankaramaya a prakampanam
99|2|bhumi atinre bharannal puram tallukayum
99|3|atin entuparri enn manusyan parayukayum ceytal
99|4|anne divasam at (bhumi) atinre varttamanannal parannariyikkunnatan‌
99|5|ninre raksitav atin beadhanam nalkiyat nimittam
99|6|anne divasam manusyar pala sanghannalayi purappetunnatan‌. avarkk avarute karm'mannal kanikkappetentatinayitt‌
99|7|appeal ar oru anuvinre tukkam nanmaceytirunnuvea avanat kanum
99|8|ar oru anuvinre tukkam tinma ceytirunnuvea avan atum kanum
100|1|kitaccu keant otunnavayum
100|2|annane (kulamp kallil) urasi tippeari parappikkunnavayum
100|3|ennitt prabhatattil akramanam natattunnavayum
100|4|anneratt peatipatalam ilakkivittavayum
100|5|atilute (satru) sanghattinre natuvil pravesiccavayum (kutirakal) tanne satyam
100|6|tirccayayum manusyan tanre raksitavineat nandikettavan tanne
100|7|tirccayayum avan atinn saksyam vahikkunnavanumakunnu
100|8|tirccayayum avan dhanatteatulla sneham kathinamayavanakunnu
100|9|ennal avan ariyunnille? khab‌rukalilullat ilakkimaricc puratt keant varappetukayum
100|10|hrdayannalilullat velikk keantu varappetukayum ceytal
100|11|tirccayayum avarute raksitav anne divasam avare parri suksmamayi ariyunnavan tanneyakunnu
101|1|bhayankaramaya a sambhavam
101|2|bhayankaramaya sambhavam ennal entakunnu
101|3|bhayankaramaya sambhavamennal entanenn ninakkariyumea
101|4|manusyanmar cinniccitariya parrayeppeale akunna divasam
101|5|parvvatannal katanna attin reamam pealeyum
101|6|appeal etearalute tulasukal ghanam tunniyea
101|7|avan santrptamaya jivitattilayirikkum
101|8|ennal etearalute tulasukal tukkam kurannatayea
101|9|avanre sanketam haviyah ayirikkum
101|10|haviyah ennal entanenn ninakkariyumea
101|11|cuteriya narakagniyatre at‌
102|1|parasparam perumanatikkuka enna karyam ninnale asrad'dhayilakkiyirikkunnu
102|2|ninnal savakutirannal sandarsikkunnat varekkum
102|3|nis'sansayam, ninnal valiye arinn keallum
102|4|pinneyum nis'sansayam ninnal valiye arinn keallum
102|5|nis'sansayam, ninnal drdhamaya ariv ariyumayirunnenkil
102|6|jvalikkunna narakatte ninnal kanuka tanne ceyyum
102|7|pinne tirccayayum ninnal atine drdhamayum kannal kanuka tanne ceyyum
102|8|pinnit a divasattil sukhanubhavannale parri tirccayayum ninnal ceadyam ceyyappetukatanne ceyyum
103|1|kalam tanneyan satyam
103|2|tirccayayum manusyan nastattil tanneyakunnu
103|3|visvasikkukayum salkarm'mannal pravarttikkukayum, satyam kaikkeallan an'yean'yam upadesikkukayum ksama kaikkeallan an'yean'yam upadesikkukayum ceytavarealike
104|1|kuttuvakk parayunnavanum avahelikkunnavanumaya etearalkkum nasam
104|2|atayat dhanam sekharikkukayum at ennineakkikkeantirikkukayum ceyyunnavan‌
104|3|avanre dhanam avan sasvata jivitam nalkiyirikkunnu enn avan vicarikkunnu
104|4|nis'sansayam, avan hutvamayil eriyappetuka tanne ceyyum
104|5|hutvama ennal entanenn ninakkariyamea
104|6|at allahuvinre jvalippikkappetta agniyakunnu
104|7|hrdayannalilekk kattippatarunnataya
104|8|tirccayayum at avarute mel ataccumutappetunnatayirikkum
104|9|nittiyuntakkappetta stambhannalilayikkeant‌
105|1|anakkarekkeant ninre raksitav pravartticcat ennane enn ni kantille
105|2|avarute tantram avan pilavilakkiyille
105|3|kuttankuttamayikkeantulla paksikale avarute nerkk avan ayakkukayum ceytu
105|4|cuttupaluppicca kalimankallukalkeant avare eriyunnataya
105|5|annane avan avare tinneatukkappetta vaikkeal turumpupealeyakki
106|1|khurais geatratte kuttiyinakkiyatinal
106|2|saityakalatteyum usnakalatteyum yatrayumayi avare kuttiyinakkiyatinal
106|3|i bhavanattinre raksitavine avar aradhiccukeallatte
106|4|atayat avarkk visappinn aharam nalkukayum, bhayattin pakaram samadhanam nalkukayum ceytavane
107|1|matatte vyajamakkunnavan arenn ni kantuvea
107|2|anathakkuttiye tallikkalayunnavanatre at‌
107|3|pavappettavanre bhaksanattinre karyattil preatsahanam natattatirikkukayum ceyyunnavan
107|4|ennal namaskarakkarkkakunnu nasam
107|5|tannalute namaskarattepparri srad'dhayillattavaraya
107|6|janannale kanikkan venti pravarttikkunnavaraya
107|7|pareapakara vastukkal mutakkunnavarumaya
108|1|tirccayayum ninakk nam dharalam nettam nalkiyirikkunnu
108|2|akayal ni ninre raksitavin venti namaskarikkukayum baliyarppikkukayum ceyyuka
108|3|tirccayayum ninneat vidvesam vecc pularttunnavan tanneyakunnu valarravan (bhaviyillattavan)
109|1|(nabiye,) parayuka: avisvasikale
109|2|ninnal aradhiccuvarunnatine nan aradhikkunnilla
109|3|nan aradhiccuvarunnatine ninnalum aradhikkunnavaralla
109|4|ninnal aradhiccuvannatine nan aradhikkan peakunnavanumalla
109|5|nan aradhiccu varunnatine ninnalum aradhikkan peakunnavaralla
109|6|ninnalkk ninnalute matam. enikk enre matavum
110|1|allahuvinre sahayavum vijayavum vannukittiyal
110|2|janannal allahuvinre matattil kuttankuttamayi pravesikkunnat ni kanukayum ceytal
110|3|ninre raksitavine stutikkunnateateappam ni avane prakirttikkukayum, ni avaneat papameacanam tetukayum ceyyuka. tirccayayum avan pascattapam svikarikkunnavanakunnu
111|1|abulahabinre irukaikalum nasiccirikkunnu. avan nasamatayukayum ceytirikkunnu
111|2|avanre dhanamea avan sampadiccuveccatea avanu upakarappettilla
111|3|tijvalakalulla narakagniyil avan pravesikkunnatan‌
111|4|virakucumattukariyaya avanre bharyayum
111|5|avalute kaluttil intappananarukeantulla oru kayaruntayirikkum
112|1|(nabiye,) parayuka: karyam allahu ekanan ennatakunnu
112|2|allahu evarkkum asrayamayittullavanakunnu
112|3|avan (arkkum) janmam nalkiyittilla. (aruteyum santatiyayi) janiccittumilla
112|4|avann tulyanayi arum illatanum
113|1|parayuka: pulariyute raksitavineat nan saranam tetunnu
113|2|avan srsticcuttullavayute ketutiyil ninn‌
113|3|irulatayumpealulla ratriyute ketutiyilninnum
113|4|kettukalil utunna strikalute ketutiyilninnum
113|5|asuyalu asuyappetumpeal avanre ketutiyilninnum
114|1|parayuka: manusyarute raksitavineat nan saranam tetunnu
114|2|manusyarute rajavineat‌
114|3|manusyarute daivatteat‌
114|4|durbeadhanam natatti pinmarikkalayunnavarekkeantulla ketutiyil ninn‌
114|5|manusyarute hrdayannalil durbeadhanam natattunnavar
114|6|manusyarilum jinnukalilum pettavar
{
    "name": "mal-cheriyamundamab-la",
    "author": "Cheriyamundam Abdul Hameed And Kunhi Mohammed Parappoor",
    "language": "Malayalam",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mal-cheriyamundamab-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mal-cheriyamundamab-la.min.json"
}