1|1|F'IsemAlla, Kollu Ħniena, il-Ħanin
1|2|t-tifħirlil Alla, Sid il-ħolqien
1|3|Kollu Ħniena, il-Ħanin
1|4|is-Sultan ta' Jum il-Ħaqq
1|5|Lilekingimu, u lilek nitolbu għajnuna
1|6|Mexxina fit-triq id-dritta
1|7|triq dawk li xħett fuqhom il-grazzja tiegħek, u mhux ta' dawk li (gibdu) l-għadab (tiegħek) fuqhom, u lanqas tal- mitlufin
2|1|Alif. Lam. Mim
2|2|Dan huwa l-Ktieb (il-Qoran), bla (ebda) dubju; fih tmexxija tajba għal dawk li jibzgħu minn Alla
2|3|lijemmnu fil-mistur, jagħmlu t-talb u jonfqu mill-gid li tajniehom (għal ħaddieħor)
2|4|u li jemmnu f'dak li tnizzel lilek (Muħammad) u f'li tnizzel qablek, u jemmnu sħiħ fil-Ħajja l-Oħra
2|5|Dawk għandhom it-tmexxija t-tajba mingħand Sidhom, u dawk huma (tabilħaqq) ir-rebbieħa
2|6|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux xorta waħda għalihom, sew jekk twissihom ( Muħammad), u sew jekk ma twissihomx (dwar il-kastig li gej fuqhom): huma ma jemmnux
2|7|Alla qiegħed sigill fuq qlubhom, fuq is-smigħ tagħhom, u għamad fuq għajnejhom. Għalihom (hemm) kastig mill- kbar (f'din il-ħajja u fl-Oħra)
2|8|Fost in-nies hemm min jgħid: 'Nemmnu f'Alla u fl- Aħħar Jum,' izda ma jemmnux (tassew)
2|9|Iqarrqu (mingħalihom) b'Alla u b'dawk li emmnu, izda ma jqarrqux ħlief bihom infushom, bla ma jintebħu
2|10|Fi qlubhom hemm marda, u Alla ziedhom fil-mard. Għalihom (hemm) kastig ta' wgigħ mill-kbar, tal-gideb li kienu jigdbu
2|11|Meta jingħad lilhom: ''La tagħmlux ħsara fl-art;' huma jgħidu: ''Anzi aħna nagħmlu l-gidi
2|12|Tabilħaqq huma li jagħmlu l-ħsara, izda ma jintebħux
2|13|U meta jingħad lilhom: 'Emmnu bħalma jemmnu n- nies,' huma jgħidu: 'Għandna nemmnu bħalma jemmnu l-bolohi 7' Tabilħaqq huma l-boloh, izda ma jafux
2|14|Meta (dawn ta' wicc b'ieħor) jiltaqgħu ma' dawk li jemmnu, jgħidu: 'Aħna nemmnu. Izda: meta. jkunu waħidhom, max-xjaten tagħhom, jgħidu: Aħna tabilħaqq magħkom. Konna qegħdin biss inwaqqgħu (it- twemmin) għac-cajt
2|15|Alla jwaqqa' lilhom għac-cajt (u b'hekk iħallashom bl- istess għemil tagħhom) u jħallihom mitlufin bħal għomja. fil-ħtija tagħhom
2|16|Huma dawk li xtraw it-telfien u biegħu t-tmexxija t- tajba, izda n-negozju tagħhom ma ħalliex qligħ. u tilfu t- tmexxija t-tajba
2|17|Huma bħal dak li kebbes nar li, meta dawwal madwaru, Alla (lil dawk li caħduh) ħadilhom id-dawl tagħhom u telaqhom fi dlamijiet, bla ma jaraw
2|18|Torox, imbikkma, għomja, u għalhekk ma jerggħux lura (għat-triq it-tajba)
2|19|Jew bħal sħaba tax-xita, mis-sema, li fiha dlamijiet, ragħad u. beraq. Huma jqiegħdu subgħajhom f'widnejhom minħabba t-tifqigħ tar-ragħad, bil-biza' tal- mewt, Izda Alla għandu taħt idejh lil dawk li ma jemmnux
2|20|Il-beraq għoddu jaħtaf dawl għajnejhom; kull meta (iz- beraq) idawwal madwarhom, huma jimxu fih (fid-dawl tiegħu), u meta jdallam fuqhom, huma jieqfu. Kieku ried, Alla ħadilhom is-smigħ u dawl għajnejhom. Alla tabilħaqq fuq kollox Setgħan
2|21|Ja nies, qimu lil Sidkom li ħalaq lilkom u lil ta' qabilkom, forsi jkollkom il-biza' ta' Alla
2|22|(Huwa) li għamlilkom l-art bħal friex, u s-sema bħal saqaf, u nizzel l-ilma mis-sema u bih ħareg għamliet ta' frott għall-għajxien tagħkom. Lil Alla tagħmlulux allat oħra (li jħabbtuha miegħu) meta intom tafu (li lilu biss tistħoqq kull qima)
2|23|Jekk intom f'dubju dwar dak (il-Qoran) li nizzilna lill- qaddej tagħna (Muħammad), mela gibu xi sura bħalu (/i tixbah is-suriet f'dan il-Ktieb) u sejħu x-xhieda tagħkom (jekk tabilħaqq għandkom lil xi ħadd) minbarra Alla, jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
2|24|Izda jekk ma tagħmlux dan, u tabilħaqq qatt m'intom se tagħmlu(di), mela ibzgħu min-Nar li l-ħatab tiegħu huma n-nies u l-gebel, li tħejja għal dawk lima jemmnux (u jicħdu s-sewwa)
2|25|Agħti l-bxara t-tajba (Muħammad) lil dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba (u ħabbrilhom) li għalihom hemm Gonna (fl-Għeden) bix-xmajjar jigru taħthom. Kull meta jingħataw mill-frott tagħhom huma jgħidu: SDan huwa li ngħatajna qabel;'' għaliex jingħatalhom ikel jixbhu. Hemm ikollhom nisa safjin, u jgħammru fil- Gonna għal dejjem
2|26|Alla ma jistħix ixebbah ma' nemusa, jew ma' xi ħaga ikbar jew izgħar minnha. Dawk li jemmnu jafu li huwa s- sewwa mingħand Sidhom, izda dawk li ma jemmnux jgħidu: 'Xi jrid (jgħallem) Alla b'din it-tixbihaf' Biha huwa jtellef it-triq lil ħafna, u lil ħafna oħrajn jurihom it- triq. Huwa ma jtellifx biha ħlief lill-ħziena
2|27|li jiksru r-rabta ta' Alla wara li kienu ntrabtu biha, jaqtgħu dak li Alla amar li għandu jingħaqad, u jagħmlu l-ħsara fl-art. Dawk huma t-telliefa
2|28|Kif ticħdu lil Alla, meta kontu mejtin u takom il-ħajja 2 Imbagħad jibagħtilkom il-mewt, u mbagħad jagħtikom il- ħajja, u wara terggħu lura għandu (fl-Aħħar Jum biex tagħtu kont ta' ħajjitkom)
2|29|Huwa ħalqilkom kulma jinsab fl-art, imbagħad dar lejn is-sema u għamel minnu seba' smewwiet. Huwa jaf b'kollox
2|30|(Ftakar, Muħammad) meta Sidek qal lill-angli: ''Jiena se nqiegħed fl-art successur.' Huma qalu: ''Se tqiegħed fiha lil-min jagħmlilha l-ħsara u jxerred id-dmija, filwaqt li aħna nfaħħru s-sebħ tiegħek u nqaddsulek' Qal: Jiena naf dak li intom ma tafuxi
2|31|U għallem lil Adam l-ismijiet kollha (ta' kulma jinsab fil-ħolqien), imbagħad uriehom. lill-angli u qal(ilhom): Għiduli l-ismijiet ta' dawn (il-ħlejjaq), jekk intom qegħdin tgħidu s-sewwa (li jistħoqqilkom tkunu werrieta aktar minn Adam)
2|32|Qalu: Sebħ lilekl Ma għandna ebda għerf għajr dak li Inti għallimtna. Inti tabilħaqq taf kollox, l-Għaref
2|33|Huwa qal: 'Ja Adam, għarrafhom b'ismijiethom.' U meta għarrafhom b'ismijiethom, Huwa qal: 'Mela ma għedtilkomx li Jiena naf il-mistur tas-smewwiet u ta' l- art, u naf b'dak li turu u b'dak li kontu taħbu (meta ħsibtu li Alla ma huwiex se joħloq ħliqa aħjar minnkom)i
2|34|(Ftakar, Muħammad) meta għedna lill-angli: ''Inxteħtu quddiem Adam (u agħtuh gieħ)I' Huma (ilkoll) inxteħtu, għajr Iblis. Hu b'xejn ma ried, u tkabbar. Hu kien fost dawk li m'emmnux
2|35|Aħna għedna: 'Ja Adam, għammar inti u martek fil- Genna u kulu minnha kemm tixtiequ u minn fejn tridu, izda la toqorbux lejn din is-sigra għaliex tkunu mal- ħziena
2|36|Ix-Xitan (imbagħad) waqqagħhom minnha (mill- Genna) u ħarighom minn dak (l-hena) li kienu fih. U għedna: ''Inzlu 'l isfel (ja Adam, Eva, u Iblis), għedewwa ta' xulxinl L-art tkun l-għamara u t-tgawdija tagħkom għal xi zmien
2|37|Adam laqa' kliem minn Sidu (fi għallmu kif jindem), u (alla) dar lejh bil-maħfra. Huwa tabilħaqq idur Kollu Maħfra, il-Ħanin
2|38|Aħna għedna: ''Inzlu minnha Ikoll (Adam, Eva, u Iblis)i Tabilħaqq li meta tigikom' tmexxija tajba mingħandi, dawk li jimxu skond it-tmexxija tiegħi ma jkollhom ebda biza' fuqhom. u lanqas jitnikktu
2|39|Izda dawk li ma jemmnux u jgiddbu s-sinjali u r- Rivelazzjoni tagħna, huma jkunu nies in-Nar, u fih jgħammru għal dejjem
2|40|Ja Wlied Israel, ftakru fil-grazzja tiegħi li xħett fuqkom; oqogħdu għal dak li wegħedtuni, u. Jiena noqgħod għal dak li wegħedikom. Minni biss ibzgħul
2|41|Emmnu f'dak (il-Qoran imqaddes) li nizzilt, li jseddaq dak li diga għandkom (it-Tora), u la tkunux ma' l-ewwel nies li jicħduh, lanqas ma tbigħu r-Rivelazzjoni tiegħi bi prezz irħis, u minni ibzgħul
2|42|La tlibbsux is-sewwa bil-qerq, u la taħbux is-sewwa meta intom tafu (tajjeb x'inhu)
2|43|Agħmlu t-talb, agħtu l-karita, u milu (bil-qima) ma' dawk li jmilu;' ħ
2|44|Jaqaw (ja rabbini Lhud) intom tamru lin-nies it-tjieba izda tinsew lilkom infuskom, għad li taqraw il-Ktieb (it- Tora) 2 Mela ma tifhmux
2|45|Fittxu l-għajnuna fis-sabar u t-talb; (din) hija tabilħaqq (ħaga) tqila, ħlief għall-umli
2|46|li jemmnu li għad jiltaqgħu ma' Sidhom, u li għad jerggħu lura għandu
2|47|Ja Wlied Israel, ftakru fil-grazzja tiegħi li: xħett fuqkom, u li (dak iz-zmien) kont ippreferejtkom mill- ħlejjaq (l-oħra)
2|48|Ibzgħu minn Jum (il-Ħaqq) meta ruħ ma tħallasx għal ruħ oħra, ma tintlaqax minnha intercessjoni (għal dawk li ma jemmnux), u lanqas tittieħed minnha ebda fidwa; (Dakinhar dawk l-erwieħ ħziena) ma jkunux megħjuna
2|49|(Ftakru) meta ħlisniekom: minn nies. il-Fargħun, li kienu jgħaddukom mill-agħar tbatija, ibiccru lil uliedkom filwaqt li jħallu lin-nisa tagħkom ħajjin. F'dan kien hemm tigrib kbir minn Sidkom
2|50|U (ftakru) meta froqna l-baħar bikom u ħlisniekom, u għerriqna nies il-Fargħun quddiem għajnejkom
2|51|(Ftakru wkoll) meta wegħedna lil Mosc (li nagħtuh it- Tora. fi zmien). erbgħin lejla, imbagħad minn. warajh, għaziltu l-għogol (u nxtħettu tqimu lilu flok lil Alla), u (b'hekk) kontu ħziena
2|52|Imbagħad wara dan ħfimielkom, biex forsi tizzu ħajr
2|53|U (ftakru) meta tajna lil Mosc l-Ktieb. (it-Tora) u l- Qjies (li jifred it-tajjeb mill-ħazin), biex forsi timxu fit- triq it-tajba. I
2|54|U meta Mosc qal lil niesu: 'Ja niesi, intom inqastu lejkom. infuskom meta ħadtu l-għogol (għall-qima tagħkom). Mela duru, bi,ndiema, lejn il-Ħallieq tagħkom u oqtlu (lill-ħziena fostkom) intom infuskoml Dan ikun aħjar għalikom quddiem il-Ħallieq tagħkom.' U dar bil- maħfra lejkom, (għaliex) Huwa tabilħaqq idur Kollu Maħfra, il-Ħanin
2|55|U (ftakru) meta għedtu: 'Ja. Mosc, m'aħniex se nemmnu fik qabel ma naraw lil Alla fid-dieher'' U s- sajjetta ħaditkom (għal għarrieda) waqt li kontu tħarsu
2|56|Imbagħad qajjimniekom, wara mewtkom, biex forsi tizzu ħajr
2|57|U waqqajna d-dell fuqkom bis-sħab, u nizzilna fuqkom il-manna u s-summien, (u għednielkom): 'Kulu mill- ħwejjeg tajba li tajniekom.' (Madanakollu huma ħaduha kontrina, imma) ma naqsux. lejna, izda kienu qegħdin jonqsu lejhom infushom
2|58|U meta għedna: 'Idħlu f'din il-belt (ta' Gerusalemm) u kulu minnha, minn fejn u kemm tixtiequ. Idħlu mill-bieb, mixħutin fl-art (b''urija ta' radd il-ħajr lil Alla), u għidu: 'Il-Maħfraf' Aħna se naħfrulkom ħtijietkom u se nzidu (sehem) dawk li jagħmlu t-tajjeb
2|59|U dawkli għamlu l-ħazen biddlu (Kliem 4Ila) bi kliem li ma kienx dak li ntqalilhom. Għalhekk fuq dawk. li għamlu l-ħazen nizzilna kastig mis-sema, tal-ħazen. li kienu jagħmlu
2|60|(Ftakru wkoll) meta Mosc talab l-ilma għal niesu. Aħna għedna (il Mosc): ''Olqot il-blata bil-ħatar: tiegħekt' Minnha ħargu jgelglu tnax-il għajn. Kull gemgħa kienet taf minn fejn tixrob. (U għedna): 'Kulu u ixorbu mill-gid ta' Alla, u la tagħmlux ħazen fl-art bil-ħsara tagħkoml
2|61|U meta għedtu: 'Ja Mosc, mhux se jkollna sabar (inzommu) fuq ikel wieħed. Mela itlob lil Sidek għalina biex joħorgilna minn dak li tnibbet l-art: il-ħaxix, il-ħjar, it-tewm, l-għads u l-basal tagħhaf' Huwa qal: ''Jaqaw tridu tibdlu dak li huwa aħjar ma' dak li hu inqas tajjeb Inzlu f'kull belt u ssibu li tlabtu;' It-tkasbir u l-għaks waqgħu fuqhom, u gibdu fuqhom għadab minn Alla talli kienu jicħdu s-sinjali u r-Rivelazzjoni ta' Alla; u kienu joqtlu lill-Profeti mingħajr ħaqq. Dan għaliex m'obdewx (lil Alla) u kienu jagħmlu l-ħazen
2|62|Tabilħaqq li dawk li emmnu (il-Misilmin), il-Lhud, l- Insara u s-Sabijin 7' kulmin jemmen f'Alla u fl-Aħħar Jum, u jagħmel. il-gid, għandhom ħlashom għand Sidhom. Ebda biza' ma hemm fuqhom, u lanqas jitnikktu
2|63|(Ftakru, ja Wlied Israel) meta dħalna f'rabta magħkom u għollejna fuqkom il-muntanja (Sina; u għednielkom): SZommu bil-qawwa ma' dak li tajniekom u flakru f'li fih, biex forsi tibzgħu minn Alla
2|64|Imbagħad wara dan tajtu daharkom (u ma tajtx widen), u li ma kienx għat-tjieba u l-ħniena ta' Alla fuqkom. kontu tkunu mit-telliefa
2|65|Intom tassew tafu (x'gara) lil dawk fostkom li kisru s- Sibt, Aħna għednielhom: ''Kunu xadini mkasbraf
2|66|Dan (il-kastig) għamilnieh ezempju (b'tagħlima) għal dawk ta' zmienhom u għal ta' warajhom, u twissija lil dawk li jibzgħu minn Alla
2|67|U (ftakru) meta Mosc qal lil niesu: ''Tassew Alla jamrilkom toqtlu baqra'' Huma qalu: SJaqaw trid twaqqagħna għac-cajtf' Qal: 'Alla ħares inkun mill- injuranti
2|68|Huma qalu: ''Itlob lil Sidek għalina biex jurina bic-car X'inhil' Qal(ilkom Mose): 'Huwa tabilħaqq jgħid (hekk): Hija. baqra li la tkun xiħa u lanqas. zgħira, izda bejniethom. Għalhekk agħmlu kif intom ordnati
2|69|(Huma qalu: 'Itlob lil Sidek għalina biex jurina bic-car il-lewn tagħhaf' Qal/izom Mosc): Huwa. tabilħaqq jgħid (hekk): Hija baqra ta' lewn isfar jgħajjat, tgħaxxaq lil dawk li jħarsu (/ejha)
2|70|Huma qalu: Itlob lil Sidek għalina biex jurina bic-car x'inhil Tabilħaqq li għalina l-baqar kollu jixxiebah. Jekk Alla jrid, inkunu mmexxija fis-sewwa
2|71|(Qalfilhom Mosc): 'Huwa tabilħaqq jgħid: Hija baqra li ma hijiex imdorrija taħrat l-art, u lanqas tisqi r-raba': sħiħa u (il-gilda tagħha) bla tebgħa'' Huma qalu: ''Inti issa gejt bis-sewwal' U (fl-aħħar) qatluha, għalkemm fuq qalbhom
2|72|U (ftakru) meta qtiltu bniedem u tlewwimtu dwar (min kien ħati ta' dan il-qtil). Izda Alla ħareg fil-beraħ dak li kontu qegħdin taħbu
2|73|U għedna; 'Olqtuh b'bicca minnhal' Hekk Alla jagħti l-ħajja lill-mejtin, u jurikom is-sinjali tiegħu forsi. (fl- aħħar) tithmu
2|74|Wara dan (is-sinjal ta' l-għageb). qlubkom ibbiesu u saru bħall-gebel, jew aktar fl-ebusija. Għaliex hemm xi gebel li minnu jgelglu x-xmajjar, gebel ieħor jixxaqqaq u joħrog l-ilma minnu, u (gebel) ieħor li tabilħaqq jaqa' (minn fuq il-muntanji) bil-biza' ta' Alla. Alla ma jaqbizlu xejn minn dak li tagħmlu
2|75|Jaqaw (intom li emmintu) tittamaw li (il-Lhud) jemmnu bħalkom, meta gemgħa minnhom kienet tisma' Kliem Alla (fit-Tora) u mbagħad kienet tgħawgu wara li fehmitu u kienet taf (x'qiegħda tagħmel)
2|76|U meta (il-Lhud ta' wicc b'ieħor kienu) jiltaqgħu ma' dawk li jemmnu (il-Misilmin, kienu) jgħidu: 'Emminnaf' Izda meta jkunu waħidhom, bejniethom jgħidu: 'Jaqaw se tgħarrfuhom (lill-Misilmin) b'dak li Alla wriekom (fit- Tora dwar Muħammad) biex. (imbagħad) iħaqquha magħkom dwaru quddiem Sidkom' Mela ma għandkomx għaqal (biex tifhrmu)
2|77|Mela dawn ma jafux li Alla jaf b'dak li jaħbu u b'dak li jikxfu
2|78|Fosthom hemm dawk bla tagħlim, li ma jafux dwar il- Ktieb (it-Tora) ħlief dak li jixtiequ huma, u ma humiex ħlief jistħajlu
2|79|Ħazin għal dawk li jiktbu l-ktieb b'idejhom u mbagħad jgħidu: 'Dan mingħand Alla,' biex ibigħuh bi prezz irħis. Ħazin. għalihom ta' dak li kitbu idejhom, u ħazin għalihom ta' dak li jiksbu (xinu dan ix-xogħol qarrieq)
2|80|U qalu (il-Lhud): ''In-Nar ma huwiex se jmissna għajr għal xi jiem. magħduda'' Għidfilhom. Muħammad): 'Jaqaw ħadtu xi wegħda mingħand Alla' Alla ma huwiex se jikser il-wegħda tiegħul Jew qegħdin tgħidu dwar Alla dak li ma tafux
2|81|Le (mhux kif qegħdin jgħidu)l Min jikseb il-ħazen, u l- ħtija tiegħu tagħlaq madwaru (u wa jibqax fit-triq tas- salvazzjoni) dawk huma nies in-Nar, u fih jgħammru għal dejjem
2|82|U dawk li-jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba, dawk huma nies il-Genna, u fiha jgħammru għal dejjem
2|83|(Ftakru) meta dħalna f'rabta ma' Wlied Israel (u għednielhom): ''La tqimux għajr lil- Alla, u uru tjubija mal-genituri, mal-qraba, ma' l-iltiema u mal-fqar, u kellmu tajjeb lin-nies, agħmlu t-talb u agħtu l-karital' Imbagħad tajtu daharkom, ħlief għal ftit minnkom, u ma tajtux widen
2|84|U (ftakru) meta dħalna f'rabta; magħkom (u għednielkom): 'La xxerrdux demmkom, u la toħorgux lil xulxin minn djarkom;' imbagħad qbiltu (ma' dan l- amar); u intom tixhdu (għal dan)
2|85|Imbagħad (minkejja l-wegħda tagħkom) intom toqtlu lil xulxin, u toħorgu minn djarhom. lil gemgħa minn fostkom, (filwaqt li) tgħinu lil (ħaddieħor) kontrihom bil- ħtija u bl-aggressjoni. U meta jigu għandkom bħala Isiera, intom. tifduhom; għalkemm ma jiswiex. li toħorguhom (minn djarhom). Jaqaw intom temmnu biss f'taqsima mill-Ktieb u ma temmnux f'taqsima (oħra) 7 U xi jkun il-ħlas għal dawk fostkom li jagħmlu hekk, jekk mhux għajb f'din il-ħajja, u f'Jum il-Qawmien jintbagħtu għall-eqqel kastig' Alla ma jaqbizlu xejn minn dak li tagħmlu
2|86|Dawk humarli jixtru l-ħajja ta' din id-dinja bi (prezz) il- Ħajja l-Oħra. Ma huwiex se jitħaffilhom il-kastig, u lanqas ikunu megħjunin
2|87|Aħna tassew tajna lil Mosc l-Ktieb (it-Tora) u warajh bgħatna (għadd ta') Mibgħutin. Lil Gesti bin. Marija tajnieh sinjali cari u qawwejnieh b'ruħ il-qodos (l-anglu Gabrijel). Jaqaw kull darba li jigikom Mibgħut b'dak li ma tixtiqux, toqogħdu titkabbru, u lil uħud minnhom (mill-Mibgħutin) tgiddbuhom, u lil oħrajn toqtluhom
2|88|(Il-Lhud) qalu: Qlubna (mimlija. bl-għerf u) magħluqa.' Izda Alla seħethom għaliex m'emmnux. Ftit huwa twemminhom
2|89|U meta giehom Ktieb mingħand Alla (il-Qoran). li jseddaq dak li diga għandhom (it-Tora) għalkemm qabel kienu jitolbu r-rebħa fuq dawk li m'emmnux meta giehom dak li kienu jafu (li kien is-sewwa, jigifieri Muħammad), huma m'emmnuhx. Mela s-saħta ta' Alla fuq dawk li m'emmnuxi
2|90|Ta' għajb (il-prezz) li bih biegħu l-erwieħ tagħhom: li jicħdu dak li Alla nizzel (il-Qoran, għaliex) fl-għira (tagħhom ma felħux jaraw) li Alla jnizzel mill-grazzja tiegħu (il-Ktieb) fuq min irid mill-qaddejja tiegħu. Għalhekk gibdu fuqhom għadab fuq għadab, u għal dawk li m'emmnux hemm kastig ta' tkasbir
2|91|U meta jingħad lilhom: 'Emmnu f'dak li Alla nizzel (il- Qoran),' huma jgħidu: 'Nemmnu f'dak li tnizzel lilna (it-Tora).' Izda huma jicħdu dak li tnizzel warajh, minkejja li huwa s-sewwa li jseddaq dak li (diga) għandhom. Għid/i/hom Muħammad): ''Mela. għaliex qtiltu' lill-Profeti ta' Alla fl-imgħoddi, jekk tabilħaqq temmnu
2|92|Mosc tassew giekom b'sinjali cari, imbagħad minn warajh ħadtu l-għogol (biex tqimuh), ta' nies ħziena li kontu
2|93|U meta dħalna f'rabta magħkom, u għollejna fuqkom il-muntanja (Sinaj u għednielkom): Zommu. sħiħ ma' dak li tajniekom, u isimgħu (il-kmandamenti. tagħna); (il-Lhud) qalu: 'Nisimgħu (Kliemek) u ma nobdux (l- amar: tiegħek). Talli caħdu twemminhom, kienu mgiegħla jixorbu fi qlubhom (il-gibda) għall-għogol: Għidfilhom: Muħammad): ''Ta' għajb huwa dak li jamrilkom twemminkom (il-falz), jekk tassew temmnuf
2|94|(Għidfilhom Muħammad): ''Jekk l-Aħħar Dar, (dik) għand Alla, hija (mħejjija) għalikom biss, u mhux (eħall- bqija) tan-nies, mela xxennqu għall-mewt, jekk tabilħaqq qegħdin tgħidu s-sewwa
2|95|Izda huma qatt ma huma 'se jixtiquha (il-miewt) minħabba dak li għamlu b'idejhom. Alla jaf kollox dwar dawk li jagħmlu l-ħazen
2|96|Tassew li se ssibhom l-aktar nies imxennqa għall-ħajja, aktar minn dawk li jxierku allat oħra ma' Alla. Kull wieħed minnhom jixtieq li kieku jista' jgħix elf sena, għalkemm għajxien fit-tul ma huwiex se jbiegħdu mill- kastig. Alla jara sew dak li jagħmlu
2|97|(Għidfilhom Muħammad): ''Min hu l-għadu ta' (l-anglu). Gabrijel (għandu jkun jaf li) hu nizzlu (il-Ktieb) f'qalbek, bir-rieda ta' Alla; (Ktieb) li jseddaq dak (li nizel) qablu, u tmexxija u bxara tajba għal dawk li jemmnu
2|98|Min hu għadu ta' Alla, ta' l-angli tiegħu, tal-Mibgħutin tiegħu, ta' Gabrijel, u ta' Mikiel (għandu jkun jaf li) Alla tabilħaqq huwa l-għadu ta' dawk li m'emmnux
2|99|Aħna nizzilnielek (Muħammad) versi cari u ħadd, ħlief il-ħziena, ma jicħadhom
2|100|Mela mhux kull darba li daħlu għal xi rabta (issib li) uħud minnhom iwarrbuha 7 Izda ħafna minnhom ma jemmnux
2|101|U meta giehom Mibgħut mingħand Alla (Muħammad) li jseddaq (it-Tora) li kellhom, uħud minn dawk li ngħatalhom il-Ktieb tefgħu wara daharhom il-Ktieb ta' Alla (it-Tora), bħallikieku ma jafux
2|102|Huma mxew wara dak li qalgħu x-xjaten. (ninni zniedhom) dwar is-saltna ta' Salamun. Mhux Salamun kien li m'emminx, izda x-xjaten m'emmnux, u għallmu lin-nies, lil Hart u lil Martt (iz-zewg sħaħar) is-seħer f'Babel u mhux minnu illi (is-seħer) huwa dak li tnizzel liz-zewg angli (Gabrijel u Mikiel). (Is-sħaħar Hariit u Mariit) ma għallmu (xejn) lil ħadd jekk qabel ma kinux jgħidu: 'Aħna biss tigrib (għalik), u għalhekk la ticħadx (it-twemmin). Minn dawn it-tnejn. (Harir u Mariit) tgħallmu dak li jgib il-firda bejn ir-ragel u martu. Izda bih huma ma jagħmlu l-ħsara lil ħadd, jekk mhux bil- permess ta' Alla. Huma tgħallmu dak li jgibilhom il- ħsara u mhux dak li hu ta' fejda għalihom. Huma kienu jafu li min jixtrih (is-seħer) ma jkollux sehem mill-Ħajja l-Oħra. Ta' għajb il-prezz li bih biegħu l-erwieħ tagħhom, li kieku kienu jaful
2|103|Li kieku emmnu u bezgħu minn Alla, il-ħlas mingħand Alla kien ikun aħjar, li kieku kienu jafu
2|104|Intom li temmnu, la tgħidux (ill-Profeta kliem imħawwad. bħal): ''Ragħina,' izda (tkellmu sewwa u) għidu: 'Unzurnat' 4' U isimgħu (lilu) Għal dawk li m'emmnux hemm kastig ta' wgigħ, f
2|105|Dawk fost Nies il-Ktieb (il-Lhud u l-Insara) li m'emmnux, u dawk li jxierku allat oħra ma' Alla, ma jixtiqux (minħabba l-għira tagħhom għalikom) li jitnizzel fuqkom il-gid mingħand Sidkom. Izda Alla jagħzel għall- ħniena tiegħu lil-min jidhirlu. Alla huwa ta' tjieba mill- akbar
2|106|Aħna ma nħassru ebda vers (mill-Ktieb tagħna), u lanqas innessuh, jekk mhux biex ingibu xi ħaga aħjar minnu jew (għallinqas) bħalu. Mela ma tafx li Alla fuq kollox Setgħan
2|107|Ma tafx li Alla għandu s-saltna tas-smewwiet u l-art. Ma għandkom lil ħadd għajru li jħariskom u jgħinkom
2|108|Jaqaw tridu tistaqsu lill-Mibgħut tagħkom (Muħammad) bħalma kien mistoqsi Mosc dari 2 Min ibiddel it-twemmin mac-caħda tat-twemmin ikun tilef it- triq it-tajba
2|109|Ħafna minn Nies il-Ktieb jixtiequ li kieku jdawrukom u (ssiru) ma temmnux wara li (ksibtu) twemminkom. (Dan minħabba) l-għira tagħhom wara li s-sewwa sar magħruf lilhom. Aħfru u agħdru (lil dawn in-nies) sa ma Alla jagħti l-amar tiegħu (dwar x'għandu jsir minnhom). Alla tabilħaqq fuq kollox Setgħan
2|110|Agħmlu t-talb' u agħtu l-karita, Kull gid. li tressqu quddiemkom għall-erwieħ tagħkom, issibuh għand Alla. Alla tabilħaqq jara kulma tagħmlu
2|111|(Il-Lhud u l-Insara) jgħidu: 'Ħadd ma jidħol il-Genna għajr il-Lhud u l-Insara'' Dawk huma x-xewqat (il- fiergħa). tagħhom. Għidfilhom; Muħammad): ''Gibu. l- prova tagħkom (dwar dan), jekk qegħdin tgħidu s- sewwal
2|112|Let Kulmin joqgħod għal Alla minn qalbu u jagħmel it- tajjeb, għandu ħlasu għand Sidu, Fuqhom ma hemm ebda biza' u lanqas jitnikktu
2|113|Il-Lhud qalu: 'L-Insara ma' għandhom xejn (mis- sewwa), u l-Insara qalu: Il-Lhud ma għandhom xejn (mis-sewwa), meta huma jaqraw il-Ktieb (it-Tora u l- Evangelju, u suppost jafu). Kliem bħal ta' dawn jgħiduh ukoll dawk li ma jafux (l-Għarab pagani ta' zmien Muħammad). Alla għad jagħmel ħaqq minnhom f'Jum il- Qawmien fuq dak li tlewmu dwaru
2|114|U min hu aktar ingust minn dak li ma jħallix li fil- moskej ta' Alla jissemma Ismu, u li jħabrek għall-ħerba tagħhom 2. (Nies. bħal) dawn lanqas jixirqilhom jidħlu fihom jekk mhux bil-biza' (minn Alla). Tagħhom huwa l-għajb (f'din) id-dinja, u fl-Oħra jkollhom kastig mill- kbar
2|115|Ta' Alla huwa l-Lvant u l-Punent, u kull fejn idduru, hemm (issibu) Wicc Alla. Alla tabilħaqq jesa' kollox, u jaf kollox
2|116|(il-Lhud u l-Insara) jgħidu: 'Alla għazel għalih wild:' Sebħ lilul Tiegħu kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u kollox joqgħod għalihl
2|117|Huwa li ħalaq għall-ewwel darba s-smewwiet u l-art, u meta jaqta' (li għandha sseħħ) xi ħaga, bizzejjed jgħidilha: SKunt' u tkun
2|118|Dawk bla għerf (il-pagani) jgħidu: ''Għaliex Alla ma jkellimniex (u jgħidilna li inti, Muħammad, il-Profeta tiegħu), jew. jigina xi sinjal (biex. nemmnuk)i' Ta' qabilhom ukoll qalu bħal (dan) kliemhom. Qlubhom jixxiebhu. Aħna tassew urejna bic-car is-sinjali lil nies sħaħ fit-twemmin
2|119|Aħna bgħatniek (Muħammad għand il-bnedmin) bis- sewwa bħala ħabbar tal-bxara t-tajba, u biex twissi. M'intix se tkun mistoqsi dwar nies in-Nar (ta' l-Infern)
2|120|Lal-Lhud u lanqas l-Insara ma huma se jithennew bik, qabel ma timxi fi twemminhom. Inti għid(i/hom): 'it- tmexxija ta' Alla hija t-tmexxija (tassew u ma hemmx ħliefha).' Jekk timxi wara x-xewqat tagħhom, wara li giek l-għerf, ma jkollokx min iħarsek u lanqas jgħinek (kontra l-għadab li jigi) minn Alla
2|121|Dawk li tajniehom il-Ktieb, u jaqrawh kif jixraq li jinqara, dawk huma li jemmnu fih (tassew). Izda dawk li jicħduh huma t-telliefa
2|122|Ja Wlied Israel, ftakru fil-grazzja tiegħi li xħett fuqkom, u (ftakru) li ppreferejtkom mill-ħlejjaq (l-oħra kollha)
2|123|Ibzgħu minn Jum (il-Ħaqq) meta ruħ ma tħallasx għal fuħ oħra, u ma tintlaqa' minnha ebda fidwa, lanqas ma tiswielha ebda intercessjoni (jekk ma temminx), u (dakinhar dawk l-erwieħ ħziena) ma jkunux megħjunin
2|124|U (ftakar, Muħammad) meta lil Abraham Sidu garrbu b'xi kelmiet, u wettaghom. Huwa qal: ''Jiena ħtartek mexxej għan-niesf' Abraham qal: 'U minn nisli (x'se jigri) 7' Qal (Alla): ''Ir-rabta tiegħi ma tesax lill-ħziena
2|125|U (ftakar) meta għamilna mid-dar (il-Kagħba) imkien fejn (b'xenqa u b'ħegga kbira) jingabru n-nies, u (jkun ta'j kenn (għalihom) u (għednielhom): ''Ħudu l-imkien fejn kien waqaf Abraham. (biex jibni l-Kagħba) bħala mkien għat-talb għalikomi' Aħna qabbadna lil Abraham u (lil ibnu) Ismagħel isaffu dari għal dawk li jduru madwarha; li jqattgħu zmien ħdejha, li jmilu (bil-qima) u jinxteħtu fl-art (jitolbu fiha)
2|126|U (ftakar) meta Abraham qal: 'Sidi, agħmel minn din (Mekka) belt ta' sliem, u għajjex lil niesha bil-frott lil dawk fosthom li emmnu f'Alla u fl-Aħħar Jum.' Huwa qal: 'U lil min m'emminx, inħallih igawdi għal ftit zmien, imbagħad ingiegħlu jieħu l-kastig tan-Nar. (Dak ikun tassew) tmiem mill-agħart
2|127|U (ftakar ukoll) meta Abraham, flimkien ma' Ismagħel, għolla sisien id-dar (il-Kagħba, u talbu hekk): 'Sidna, ilqa' minna (għemilna), Inti tabilħaqq tisma' kollox u taf kollox
2|128|Sidna, agħmilna, Misilmin u (oħrog) minn: nisilna nazzjon ta' Misilmin;' Urina kif nagħtu qima, u ilqa' l- indiema tagħna. Inti tabilħaqq iddur kollok maħfra, il- Ħanin
2|129|Sidna, ibagħtilhom Mibgħut minn fosthom li jaqralhom il-versi tiegħek, jgħallimhom il-Ktieb. (il-Qoran) u l- għerf, u jsaffihom. Inti tabilħaqq il-Qawwi, l-Għaref
2|130|U min jagħti dahru (u jicħad) twemmin Abraham, jekk mhux min tbellah 7 Aħna (li Abraham) għazilnieh f'(din) id-dinja, u tabilħaqq li fl-Oħra huwa jkun mat-tajbin
2|131|Meta Sidu qallu: ''Intelaq (għar-rieda tiegħiji' huwa qal: 'Intlaqt f'idejn Sid il-ħolqienf)
2|132|Abraham ħeggeg lil uliedu b'dan (ir-twemmin f'Alla Wieħed u bl-ubbidjenza. lejh), u Gakobb (ukoll qal lil uliedu): 'Ja wliedi, tabilħaqq li Alla għazlilkom id-din, u għalhekk la tmutux jekk mhux Misilmin
2|133|Jew kontu (ja Wlied Israel) xhieda meta l-mewt giet għand Gakobb, u meta qal lil uliedu: ''X'se tqimu warajja (meta mmut) 7' Qalu: 'Inqimu lil Alla tiegħek, u lil-Alla ta' missirijietek Abraham, Ismagħel u Izakk: Alla wieħed (inqimu), u aħna Misilmin intlaqna f'idejh
2|134|Dawk kienu nies li għaddew. Tagħhom huwa dak illi kisbu, u tagħkom huwa dak illi ksibtu. M'intomx se tkunu mistoqsijin dwar dak li kienu jagħmlu
2|135|Huma (il-Lhud u l-Insara) qalu: ''Kunu Lhud jew Insara, u tkunu fit-triq it-tajba. ' Għid (Muħammad): ''Le (mhux: kif qegħdin: tgħidu), izda. (jiena. nagħzel) it- twemmin safi ta' Abraham. Huwa ma kienx minn dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla l-Imbierek)
2|136|Għidu (ja Misilmin): 'Aħna nemmnu f'Alla, f'dak li tnizzel lilna, u f'dak li tnizzel lil Abraham, lil Ismagħel, lil Izakk, lil Gakobb, u lit-tribujiet. (Aħna nemmnu) f'dak li ngħata Mosc (it-Tora) u Gesti (l-Evangelju), u f'dak li ngħataw il-Profeti minn Sidhom, Aħna ma nagħmlu distinzjoni bejn ħadd minnhom, u aħna f'idejh intlaqna, Misilmin
2|137|Għalhekk jekk (il-Lhud u l-Insara) jemmnu fi twemmin bħal twemminkom, ikunu fit-triq it-tajba, izda jekk jagħtu daharhom (u ma jagħtux widen), huma jkunu tabilħaqq f'firda (u maqrugħin għalihom). Alla se jħarsek (Muħammad) minnhom. Huwa jisma' kollox u jaf kollox
2|138|(Aħna nagħzlu) il-lewn ta' Alla (li huwa t-twemmin tiegħu). U min hu dak li lewnu huwa aħjar minn ta' Alla 7 Aħna lilu nqimu
2|139|Għid (/i/ Nies il-Ktieb): 'Jaqaw tħaqquha magħna fuq Alla, meta Huwa Sidna u Sidkom' Aħna għandna l- għemejjel tagħna (xi. xwiegbu għalihom) u intom għandkom l-għemejjel tagħkom (ukoll). Aħna għalih (biss) noqogħdu
2|140|Jew (tridu) tgħidu li Abraham, Ismagħel, Izakk, Gakobb, u' t-tribujiet kienu Lhud jew Insara 7: Għid: Cintom tafu aktar, jew Alla 2 Min huwa l-aktar ingust minn dak li jaħbi xhieda li għandu mingħand Alla 7 Alla ma jaqbizlu xejn minn dak li tagħmlu
2|141|Dawk kienu nies li għaddew (u ntemmu). Tagħhom huwa dak li kisbu, u tagħkom huwa dak li ksibtu. M'intomx se tkunu mistoqsijin dwar dak li kienu jagħmlu
2|142|Il-boloh fost in-nies se jgħidu: ''X'kien li gegħelhom (il-Misilmin) ibiddlu l-qibla'' tagħhom li kienu (jħarsu) lejha 7' Għid (Muħammad): 'Ta' Alla huwa l-Lvant u l- Punent. Huwa jmexxi lil min jidhirlu lejn triq dritta
2|143|Hekk għamilniekom gens fit-triq tan-nofs (fost gnus oħra) biex tkunu xhieda għan-nies, u biex il-Mibgħut ikun xhud għalikom. Aħna ma għamilniex il-gibla li (inti, Muħammad) kont tħares lejha (qabel, jigifieri Gerusalemm) jekk mhux biex nagħzlu lil min jimxi wara l-Mibgħut minn dak li jerga' lura (ur jicħad it-twemmin). Tabilħaqq din kienet (bidla) kbira (u tassew iebsa), ħlief għal dawk li. Alla mexxa fit-triq it-tajba. Alla qatt ma kien se jtellifkom twemminkom (u t-talb tagħkom b'ħarsitkom lejn Gerusalemm). Alla tabilħaqq Kollu Tjubija u Ħniena man-nies
2|144|Aħna rajna lil wiccek (Muħammad) idur lejn is-sema (għall-għajnuna), u tabilħaqq indawruk lejn qibla li togħgbok. Mela dawwar wiccek lejn il-Moskea mqaddsa (f'Mekka). Kull fejn tkunu, dawru wicckom lejha. Tabilħaqq li dawk li ngħatalhom il-Ktieb jafu tajjeb li dan huwa s-sewwa minn Sidhom. Alla ma jaqbizlu xejn minn dak li jagħmlu
2|145|Li kieku lil dawk li: ngħatalhom il-Ktieb kellek iggibilhom kull sinjal, (xorta waħda) ma kinux jimxu fuq il-qibla tiegħek (Muħammad), u lanqas inti ma timxi fuq il-qibla tagħhom. Huma lanqas ma jimxu fuq il-qib/a ta' xulxin. Li kieku (Muħammad), wara l-għerf li ngħatalek, kellek timxi fuq ix-xewqat fiergħa tagħhom, tabilħaqq kont tkun fost il-ħziena
2|146|Dawk li tajniehom il-Ktieb jafuh (/il Muħammad) bħalma jafu lil uliedhom. Tabilħaqq li gemgħa fosthom taf tajjeb li qiegħda taħbi s-sewwa
2|147|(Dan. huwa) is-sewwa minn. Sidek (għalik, Muħammad). Mela la tkunx minn dawk ta' bejn ħaltejn
2|148|Kulħadd għandu xi naħa li jdur lejha. Għagglu fl- għemejjel tajba. Tkunu fejn tkunu, Alla jgibkom ilkoll flimkien: (biex: tagħtu kont. ta' l-għemejjel. tagħkom). Tabilħaqq li Alla fuq kollox Setgħan
2|149|Toħrog minn fejn toħrog (għas-safar, ur tkun fejn tkun dejjem) dawwar wiccek lejn il-Moskea mqaddsa. Dan huwa s-sewwa minn Sidek. Alla ma jaqbizlu xejn minn dak li tagħmlu
2|150|Toħrog minn fejn toħrog, dawwar wiccek (dejjem) lejn il-Moskea mqaddsa (f'Mekka), u tkunu fejn tkunu, dawru wicckom lejha (fit-talb). B'hekk in-nies ma jħaqquhiex magħkom, ħlief dawk fosthom. li jagħmlu. l-ħazen. Tibzgħux minnhom, izda minni ibzgħul (B'hekk) nagħmel sħiħa t-tjieba tiegħi fuqkom, u forsi timxu fit- triq it-tajba
2|151|Hekk ukoll. (urejna (jieba. magħkom meta) bgħatnielkom Mibgħut minn fostkom; jaqralkom il-versi tagħna, isaffikom, jgħallimkom il-Ktieb u l-għerf, u jgħallimkom dak li ma kontux tafu
2|152|Mela ftakru fija, u Jiena niftakar fikom. Roddu ħajr lili u la ticħdunixi
2|153|Intom li emmintu, fittxu l-għajnuna fis-sabar u fit-talb. Alla tabilħaqq ma' dawk li jistabru (u jzommu sħiħ)
2|154|Tgħidux li dawk li nqatlu għal Alla huma mejtin, imma ħajjin. Izda intom ma tintebħux (b'dan)
2|155|Tassew li se ngarrbukom b'xi biza', b'guħ, u b'nuqqas ta' gid, ħajjiet u frott. Agħti (Muħammad) il-bxara t-tajba lil dawk li jistabru
2|156|Dawk li meta jigihom xi għawg kbir jgħidu: 'Aħna tabilħaqq ta' Alla, u aħna lejh nerggħu lura. I
2|157|Dawk fuqhom hemm barkiet u ħniena minn Sidhom. Dawk huma li jimxu fit-triq it-tajba
2|158|Tabilħaqq li 'as-Safsi u l-Marwa' huma fost is-simboli ta' (il-qima lejn) Alla. Min imur għall-ħagg (jew pellegrinagg lejn) id-dar (il-Kagħba), jew jagħmel l- għumra;' ma jkollu ebda ħtija jekk iterraq bejniethom. Min jagħmel il-gid minn jeddu, tabilħaqq li Alla jrodd il- ħajr u jaf kollox
2|159|Tabilħaqq li dawk li jaħbu s-sinjali c-cari li nizzilna, u t-tmexxija t-tajba, wara li wrejnieha bic-car lin-nies fil- Ktieb, dawk Alla għad jisħethom, u jisħtuhom (l-angli u l-fidili) li jisħtu
2|160|ħlief dawk li jindmu, jinbidlu għall-aħjar u jxandru s- sewwa. Dawn indur fuqhom bil-maħfra għaliex Jiena ndur kollni maħfra, il-Ħanin
2|161|Dawk li ma jemmnux, u jmutu bla twemmin, dawk fuqhom (ikollhom) is-saħta ta' Alla, ta' l-angli u tan-nies kollha
2|162|Huma jibqgħu fih (in-Nar) għal dejjem; il-kastig (tagħhom) ma jitħaffilhomx u lanqas jingħataw nifs (biex jistrieħu xi ftit minnu)
2|163|Alla tagħkom huwa Alla Wieħed. Ma hemmx alla ħliefu Kollu Ħniena, il-Ħanin
2|164|Tabilħaqq li fil-ħolqien tas-smewwiet u ta' l-art, fid- dawrien (wara xulxin) tal-lejl u tan-nhar, fl-igfna li jigru fil-baħar b'dak li hu ta' fejda għan-nies, fl-ilma li Alla jnizzel mis-sema u bih jagħti l-ħajja lill-art wara mewtha, u jxerred fiha kull għamla ta' bhejjem, u fit-taqlib ta' l- irjieħ, u fis-sħab li jinsaq bejn is-sema u l-art, (f'dan kollu hemm) sinjali għal nies bil-għaqal
2|165|(Madanakollu) hemm xi nies li minflok lil Alla jieħdu (għall-qima) idoli (jew xbihat li mingħalihom) iħabbtuha miegħu, u jħobbuhom bl-imħabba (Zi szxraq) lil Alla. Izda dawk li jemmnu huma aqwa fl-imħabba lejn Alla. U kieku dawk li jagħmlu l-ħazen kellhom jaraw il-kastig (ta' Jum il-Qawmien u jifhmu) illi l-qawwa kollha hija ta' Alla, u Alla Qalil fil-kastig, (zewr jaraw ħwejjeg tal- biza)
2|166|meta dawk li kellhom min jimxi warajhom jicħdu lil dawk li mxew warajhom, u jaraw il-kastig, u dak li jgħaqqadhom jitqatta' (fix-xejn)
2|167|Dawk li mxew wara (ħaddieħor) jgħidu: 'Li kieku Kellna nerggħu lura. (għall-ħajja fid-dinja), 'konna nicħduhom (lill-mexxejja ħziena. tagħna), bħalma caħduna,' Hekk ukoll Alla jurihom l-għemejjel tagħhom (li jkunu) ta' ħasra għalihom: Huma ma humiex ħergin min-Narl
2|168|Kulu, ja nies, minn dak li hemm fl-art, li jiswa. li jittiekel u hu tajjeb, u la timxux fil-passi. tax-Xitan, għaliex huwa, tabilħaqq; għadu fil-beraħ tagħkom
2|169|Huwa jamrilkom biss il-ħazen u l-faħx, u li tgħidu dwar Alla dak li ma tafux
2|170|Meta jintqalilhom (lill-pagani): 'Imxu fuq dak li Alla nizzel,' huma jgħidu: 'Lel Imma (aħna rridu) nimxu fuq dak li fih sibna lil missirijietna Kif 2. Anki jekk missirijiethom ma jifhmu xejn, u lanqas jimxu fit-triq it- tajba
2|171|Dawk li-ma jemmnux (u dawk 1i' jsejħulhom għat- twemmin) jixbhu lil dak (ir-ragħaj) li jgħajjat (lill-merħila tiegħu) li ma tismax għajr sejħa u għajta. (Dawn) torox, imbikkma, u għomja u għalhekk ma jifhmux
2|172|Intom'li temmnu, kulu mill-ħwejjeg tajba li tajniekom, u roddu ħajr lil Alla, jekk (tassew) lilu tqimu
2|173|Huwa ma għamilx ma jiswiex għalikom ħlief (il-laħam) ta' annimali mejta, id-demm, laħam il-ħanzir, u kulma kien offrut (lill-idoli) minflok lil Alla. Izda min ikollu (jiekol minn dan l-ikel minħabba l-ħtiega), u huwa ma jixtiqux, (u meta jieklu) ma jaqbizx il-limiti, ma jkollu ebda ħtija. Alla tabilħaqq Kollu Maħfra, Ħanin
2|174|Tassew dawk li jaħbu dak li Alla nizzel fil-Ktieb, u jaqilgħu bih (b'dan il-ħabi) qligħ irħis, dawk ma jiklux f'zaqqhom għajr in-nar, u la jkellimhom Alla f'Jum il- Qawmien, u lanqas isaffihom (mit-tingis. tad-dnub). Għalihom hemm kastig ta' wgigħ kbir
2|175|Dawk huma li xtraw it-telfien bi' (il-prezz ta') it- tmexxija t-tajba, u l-kastig bi. (il-prezz ta') il-maħfra, Kemm jifilħu jistabru fin-Narl
2|176|Dan minħabba li Alla nizzel il-Ktieb (it-Tora) bis- sewwa; U tabilħaqq dawk li ma qablux fuq il-Ktieb (jinsabu) f firda kbira (u 'l bogħod mis-sewwa)
2|177|It-tjieba ma'hijiex li ddawru wicckom lejn il-Lvantul- Punent, izda t-tjieba hija ta' min jemmen f'Alla, fl-Aħħar Jum, fl-angli, fil-Ktieb, fil-Profeti, jagħti l-gid minkejja li jħobbu lill-qraba, lill-iltiema, lill-fqar, lil min iterraq, lictallaba, (għall-fidwa) ta' l-ilsiera, jagħmel it-talb u jagħti l-karita; (huma dawk li) izommu l-wegħda tagħhom kull meta jwiegħdu, li jistabru. fit-taħbit, fil- ħsara u fi zmien ta' gwerra. Dawn huma nies li jemmnu tassew u li għandhom il-biza' ta' Alla
2|178|Intom li temmnu, hija miktuba għalikom (il-ligi ta') it- tpattija għall-maqtulin; il-ħieles għall-ħieles, l-ilsir għall- ilsir, u l-mara għall-mara, Meta dak (il-ħati) li nħafirlu xi ħaga minn (jeddijiet) ħuh (fil-fidi, billi l-qarib li jieħu ħsieb il-maqtul jaqbel li l-ħati ma jingatilx, imma għandu jħallas kumpens, dan il-qarib) għandu jitlob kumpens b'mod tajjeb, u l-ħati (li/l-qarib) għandu jagħtih ħlas xieraq. Dan sar minn Sidkom biex iħaffef (it-toqol tagħkom) u juri ħniena. Min, wara dan (il-ħlas tal- kumpens), joffendi (lill-ħati), se jkollu kastig ta' wgigħ kbir
2|179|Fi (il-ligi ta') it-tpattija hemm il-ħajja għalikom, ja nies ta' dehen, biex forsi jkollkom il-biza' ta' Alla
2|180|Huwa miktub għalikom li meta l-mewt tasal għand xi ħadd minnkom, jekk (dan) iħalli warajh xi gid, għandu jagħmel testment (biex jagħti minn gidu) lill-genituri u lill-qraba, kif jixraq. Dan hu d-dmir ta' kulmin jibza' minn Alla
2|181|U min ibiddlu (it-testment) wara li jisimgħu, il-ħtija ta' dan (il-bdil) tkun biss fuq dawk li biddluh. Alla tabilħaqq jisma' kollox u jaf kollox
2|182|U min jibza' (li jista' jsir xi zball, u jkun hemm) xi nuqqas ta' ħaqq jew xi ħtija (oħra gejja) minn dak li jagħmel it-testment, u jsewwi (l-inkwiet ta') bejniethom (bejn sid it-testment u. l-werrieta), ma jkunx ħati (jekk ikun sar xi tibdil fit-testment, għaliex dan iktm sar biex tinzamm. il-paci u biex issir gustizzja). Alla tabilħaqq Kollu Maħfra, u Ħanin
2|183|Intom li temmnu, huwa miktub għalikom is-sawm, bħalma nkiteb għal dawk ta' qabilkom, biex forsi jkollkom il-biza' ta' Alla
2|184|(Huwa sawm) għal xi jiem magħduda, u min minnkom ikun marid, jew f'safar, (jista' ma jsumx, jekk irid, izda għandu jsum) għall-istess għadd ta' jiem oħra (wara). U għal dawk li jistgħu (isumu, izda bi tbatija kbira, għaliex xjuħ. jew morda wisq, dawn hemm għalihom) fidwa: li jitimgħu bniedem fqir (ta' kull jum illi ma samux). Ikun aħjar li wieħed jagħmel il-gid minn jeddu. Huwa aħjar li ssumu, li kieku kontu tafu
2|185|Xahar Ramadan (huwa x-xahar) li fih tnizzel il-Qoran bħala tmexxija tajba lin-nies. ( 4 l-Qoran huwa Ktieb) b'sinjali cari (li juru din) it-tmexxija u l-Qjies (bejn it- tajjeb u l-ħazin). Għalhekk min minnkom ikun jinsab (f'daru u f'pajjizu) matul dak ix-xahar, għandu jsumu. Izda min ikun marid jew f'safar, (jista' ma jsumx, jekk irid, izda għandu jsum għall-istess) għadd ta' jiem oħra (wara). Alla jridilkom il-ħafif u ma jridilkomx it-toqol, biex ittemmu z-zmien maħsub (għas-sawm) u biex tfaħħru lil Alla talli mexxiekom fit-triq it-tajba, u biex forsi tizzu ħajr
2|186|Meta. l-qaddejja tiegħi jistaqsuk. (Mu/tammad) fuqi, (għidilhom li) Jiena tassew fil-qrib. Jiena nwiegeb it-talba ta' min jitlob, kull meta jsejjaħli. Huma għandhom iwegbuni (meta nsejħilhom) u għandhom jemmnu fija, biex forsi jimxu fit-triq it-tajbal
2|187|F'lejlet is-sawm jiswa li tersqu lejn in-nisa tagħkom. Huma Ibies għalikom, u intom ilbies għalihom. Alla jaf'li intom kontu tqarrqu bikom infuskom. (f'din il-ħaga), laqa' l-indiema tagħkom u ħafrilkom. Mela issa ersqu Iejhom (in-nisa tagħkom), u fittxu dak li Alla kitbilkom, u kulu u ixorbu sa ma tagħrfu l-ħajt l-abjad mill-ħajt l- iswed tas-sebħ, Imbagħad temmu s-sawm sal-lejl (jigifieri sa nzul ix-xemx), u. la tersqux lejhom (in-nisa tagħkom) meta tkunu għamiltu wegħda li toqogħdu fil- moskej. Dawk huma l-limiti ta' Alla, u għalhekk la toqorbux lejhom. Hekk Alla juri bic-car is-sinjali tiegħu lin-nies biex forsi jibzgħu minnu
2|188|La tiklux gidkom. bejnietkom. bil-ħazen, u lanqas tgħadduk lill-imħallfin (biex rixtruhom), biex (b'hekk) tieklu, bil-ħtija, bicca minn gid in-nies, meta intom tafu (li ma għandkomx tagħmlu hekk)
2|189|Jistaqsuk. (Muħammad) dwar kull: qamar. gdid. Għid(ilhom): ''Dawn zminijiet għan-nies u għall-ħagg.' Ma hijiex tjieba li tidħlu d-djar minn wara (bħal fi zmien il-pagani), izda t-tjieba hija li tibzgħu (minn Alla). Idħlu d-djar minn bwiebhom, u ibzgħu minn Alla biex forsi tkunu rebbiħin
2|190|Tqatlu għal-Alla ma' dawl li jitqatlu kontrikom, u la. tagħmlux aggressjoni. Alla tabilħaqq ma jħobbx lill- aggressuri
2|191|Oqtluhom: kull fejn issibuhom (fil. dawk li. jitqarbu kontrikom), u oħorguhom minn fejn ħargukom, għaliex it- tigrib. (tal-persekuzzjoni) hu. agħar mill-qtil. U. titqatlux magħhom fil-Moskea mqaddsa, ħlief jekk (ikunu huma l- ewwel. li). jitqatlu magħkom fiha, izda jekk. jitqatlu magħkom, 'oqtluhoml Hekk ikun il-ħlas ta' dawk (l- aggressuri) li m'emmnux
2|192|Izdajekk jieqfu (mill-glied), Alla Kollu Maħfra, u Ħanin
2|193|Tqatlu magħhom sa ma jintemm it-tigrib (tal- persekuzzjoni), u l-qima tkun ta' Alla. Izda jekk jieqfu, ma għandux ikun hemm ostilita għajr kontra l-ħziena
2|194|Ix-xahar projbit bix-xahar projbit, u l-ħwejjeg projbiti (ukoll jaqgħu taħt il-ligi) tat-tpattija. Għalhekk min jaħbat għalikom, aħbtu għalih bħalma ħabat għalikom. ibzgħu minn Alla, u kunu afu li Alla ma' dawk li jibzgħu minnu
2|195|Onfqu għal Alla u la tintremewx fil-qerda b'idejkom (stess, għaliex ma tagħtux karita). Agħmlu t-tajjeb; Alla tabilħaqq iħobb lil dawk li jagħmlu t-tajjeb
2|196|Agħmlu u temmu l-ħagg u l-għumra (il-pellegrinagg iz- zgħir) għal Alla. Izda jekk tkunu mizmumin (milli ikompluhom minħabba mard jew għal xi raguni serja oħra), mela offru (xi ħaruf. baqra jew gemel bħala) sagrificcju, skond kemm tistgħu, u la tqaxxrux irjuskom $a ma s- sagrificcju jasal fejn għandu jasal. Min minnkom ikun marid, jew għandu marda (fil-gilda) ta' rasu (li tkun tirlob it- tqaxxir tax-xagħar, għandu jpatti u) jifdi (dan l-għemil) bis- sawm (għal rlett ijiem), jew b'karita (lil-sitt persuni fqar u jitmagħhom), jew joffri sagrificcju. Meta tkunu fi zmien ta' sliem, min jogħgbu jgħaqqad l-għumra mal-ħagg ikollu joffri sagrificcju skond kemm jista', izda min ma jsibx (kif jagħmel sagrificcju, għaliex ma għandux flus, għandu (jagħmel) sawm ta' tlett ijiem fil-ħagg, u ta' sebat ijiem meta jerga' lura; b'kollox. għaxart (ijiem) sħaħ. Dan (is- sagrificcju jgħodd) għal dak. (il-Mislem) li niesu ma jinsabux (jgħixu qrib) il-Moskea mqaddsa. Ibzgħu minn Alla, u kunu afu li Alla huwa Qalil fil-kastig
2|197|Il-ħagg (isir matul) xhur magħrufa (Xawwal, di l- Qagħda u dit l-Ħigga). Għal min qatagħha li jagħmel il- ħagg fihom, ma hemmx kliem faħxi jew taħlit ma' nisa, la ħazen u lanqas tilwim fil-ħagg. Kull gid li tagħmlu, Alla jaf bih. Ħudu l-meħtieg għas-safar; tabilħaqq li l- aħjar gid (li tistgħu tieħdu magħkom) huwa l-biza' ta' Alla, Ibzgħu minni, ja nies ta' dehent
2|198|Ebda ħtija ma għandkom jekk tfittxu t-tjieba ta' Sidkom (matul il-ħagg. billi tagħmlu xi xiri jew bejgħ). Meta titilqu bil-ħeffa minn (l-għolja ta') Għarafft ftakru f'Alla qrib il-mafkar imqaddes (fl-imkien. imsejjaħ Muzdalifa).' Ftakru fih, kif mexxiekom fit-triq it-tajba, għalkemm qabel dan kontu tliftu t-triq
2|199|Imbagħad itilqu bil-ħeffa minn fejn jitilqu n-nies (minn Għarafat), u itolbu l-maħfra ta' Alla. Alla tabilħaqq Kollu Maħfra u Ħanin
2|200|Meta ttemmu r-riti mqaddsa tagħkom (ral-ħagg), ftakru f'Alla bħalma kontu tiftakru f'missirijietkom, jew aktar minn hekk. Hemm xi nies li jgħidu: Sidna, agħtina (il- gid tiegħek) f'(din) id-dinja'' u (min jgħid hekk) ma għandu ebda sehem fl-Oħra (fid-dinja l-Oħra)
2|201|Fosthom hemm min jgħid: 'Sidna, agħtina dak li hu tajjeb (kemm) f (din) id-dinja kif ukoll fl-Oħra, u ħarisna mit-tbatija tan-Nar
2|202|Dawk għandhom sehem tajjeb (imħejji għalihom) minn dak li kisbu (bl-imgiba tajba tagħhom f'ħajjithom). Alla malajr jagħmel il-kontijiet
2|203|Ftakru f'Alla fi (tlett) ijiem magħduda (fil-ħdax; fit- tnax, u fit-tlettax tax-xahar ta' di: l-Ħigga f'Mina, ħdejn Mekka), u min jgħaggel (u jitlaq) f'jumejn, ma jkollu ebda ħtija fuqu, u min joqgħod jiddawwar, ma hemmx ħtija fuqu min jibza' minn Alla. Mela ibzgħu minn Alla, u kunu afu li għandu għad tingabru (fl-Aħħar Jum)
2|204|Fost in-nies (Muħammad, hemm) min jogħgbok kliemu f'din id-dinja, u jsejjaħ lil Alla xhud għal dak. li għandu f'qalbu, minkejja li huwa l-aktar wieħed iebes fost l- għedewwa
2|205|Meta (imbagħad) jagħti dahru (ur ma jagħtix widen), huwa jħabrek fl-art biex igib ħsara fiha, u jeqred ucuħ ir- raba' u l-bhejjem. Alla ma jħobbx il-ħsara
2|206|U meta jintqal lilu: 'Ibza' minn Alla,' il-kburija (tiegħu) twasslu għal ħtija (oħra). L-Infern bizzejjed għalih u ta' għajb il-friex (fiegħu fin-Nar)
2|207|Fost in-nies hemm min' jagħti ħajtu biex. ifittex li jogħgob. lil Alla. Alla Kollu Tjubija mal-qaddejja (tiegħu)
2|208|Intom li temmnu, idħlu (fl-Islam u) fis-sliem, ilkoll kemm intom, u la timxux fil-passi tax-Xitan, għaliex huwa tabilħaqq għadu fil-beraħ tagħkom
2|209|Jekk zlaqtu (u waqajtu fid-dnub) wara li gewkom is- sinjali cari, mela kunu afu li Alla Qawwi u Għaref
2|210|Jaqaw qegħdin jistennew biss li Alla jigihom f'dellijiet is-sħab flimkien ma' l-angli 2 (B'hekk) il-kwistjoni tkun inqatgħet. Kollox jerga' lura. għand Alla (għall-ħaqq. tiegħu)
2|211|Staqsi lil Ulied Israel kemm-il sinjal car tajniehom. Izda min jibdel it-tjieba ta' Alla, wara li tkun giet għandu (għaliex jicħad is-sinjali c-cari), tabilħaqq li Alla (jkun) Qalil fil-kastig
2|212|Il-ħajja f'din id-dinja zzejnet (u saret tidher sabiħa) għal dawk li ma jemmnux, u (arahom) jiddieħku b'dawk li jemmnu. Izda dawk li jibzgħu minn. Alla. (ikuri) fuqhom f'Jum il-Qawmien. Alla jagħti l-gid (tiegħu) lil min irid Hu, bla qjies
2|213|In-nies (fl-ewwel zminijiet) kienu gens wieħed, u Alla bagħat il-Profeti. bil-bxara u bit-twissija, u nizzel magħhom il-Ktieb bis-sewwa biex jagħmel ħaqq min- nies dwar dak li tlewmu fuqu. Ma tlewmux fuqu għajr dawk li ngħataw lilu (il-Ktieb), wara li kienu gewhom is- sinjali c-cari, minħabba l-għira ta' bejniethom. Alla, bir- rieda tiegħu, wera lil dawk li emmnu s-sewwa ta' dak li ma qablux fuqu. Alla jmexxi lil min irid lejn triq dritta
2|214|Jew ħsibtu li se tidħlu l-Genna mingħajr ma jigikom (it- tigrib kbir) bħal ta' dawk li għaddew qabilkom: (Lil dawn) messewhom it-taħbit u l-ħsara, u thezzu (b'qawwa hekk kbira) li (anki) il-Mibgħut u dawk li emmnu miegħu qalu: ''Meta (tasal) l-għajnuna ta' Alla 7' Tabilħaqq li l- għajnuna ta' Alla hija fil-qrib
2|215|Jistaqsuk (Muħammad: dwar) x'għandhom. jonfqu (i għal min). Għidilhom): ''Kull ħaga tajba. li tonfqu (għandha tkun) għall-genituri, għall-qraba, għall-iltiema, għall-fqar, u għal dawk li jterrqu, Kull gid li tagħmlu, Alla tabilħaqq jaf bih
2|216|Huwa miktub għalikom it-taqbid (kontra l-aggressuri), izda għalikom (dan): huwa ikrah. Għandu mnejn li tistkerrhu xi ħaga li hija tajba għalikom, u forsi tħobbu xi ħaga li hija ħazina għalikom. Alla jaf, u intom ma tafux
2|217|Jistaqsuk. (Muħammad) dwar. it-taqbid fix-xahar imqaddes. Għidfilhom): 'It-taqbid fih (huwa dnub) kbir, izda li zzomm (Zif min irid jaqbad) it-triq ta' Alla, li ma temminx fih, (li-zzomm lil dawk li jemmnu milli jidħlu) fil-Moskea mqaddsa, u li tibgħat 'il barra lil niesha, (dawn kollha huma dnubiet) akbar quddiem Alla. It-tigrib huwa agħar mill-qtil. Ma jiqfux (il-pagani) jitqatlu magħkom, sa ma jregggħukom lura mid-din tagħkom, li kieku jistgħu. Min minnkom jerga' lura mid-din tiegħu, u jmut filwaqt li huwa jicħad it-twemmin, dawk l- għemejjel tagħhom jisfaw fix-xejn, f'(din) id-dinja u fl- Oħra. Dawk huma nies in-Nar, u fih jgħammru għal dejjem. x
2|218|Tabilħaqq li dawk li emmnu, u dawk li emigraw u tqatlu għal Alla, dawk (huma li tassew jistħoqqilhom) jittamaw fil-ħniena ta' Alla. Alla Kollu Maħfra u Ħanin
2|219|Jistaqsuk (Muħammad) dwar l-inbid u l-logħob ta' l- azzard. Għid(ilhom): 'Fihom it-tnejn (hemm) dnub kbir u xi fejda għan-nies, izda d-dnub tagħhom. it-tnejn huwa akbar mill-fejda tagħhom.' Huma jistaqsuk (ukoll) x'għandhom jonfqu, Għid(i/hom): '(Agħtu) miz-zejjed (tagħkom).' 7 Hekk Alla jurikom bic-car ir-Rivelazzjoni (tiegħu) biex forsi tixtarru (is-siwi tagħha)
2|220|f'(din) id-dinja u fl-Oħra. Jistaqsuk (Muħammad) dwar l- iltiema. Għid(ilhom): 'L-aħjar (ħaga hija) li timxu tajjeb magħhom. Jekk titħalltu magħhom (is rqisuhom bħala l- familjari tagħkom, ftakru li) dawk huma ħutkom. Alla jaf min jagħmel il-ħsara (u juza ħazin flus l-iltiema), u min jagħmel il-gid. Kieku ried Alla seta' għakkiskom (bi kmandamenti iebsa għalikom, izda ma għamilx. hekk). Alla tabilħaqq Qawwi u Għaref
2|221|La tizzewgux nisa li jxierku allat ma' Alla, qabel ma jemmnu. Ilsira li temmen hija aħjar minn mara li xxierek allat ma' Alla, minkejja li (din) tkun togħgobkom. Lanqas izzewgu (ix-xebbiet tagħkom) lil irgiel li jxierku allat ma' Alla, qabel ma jemmnu. Ilsir li jemmen huwa aħjar minn ragel li jxierek allat ma' Alla, minkejja li (dan) ikun jogħgobkom. Dawk (li jxierku allat ma' Alla) isejħu(/kom) għan-Nar, filwaqt li Alla jsejjaħ għall- Genna u l-maħfra, bir-rieda tiegħu, u juri bic-car ir- Rivelazzjoni tiegħu lin-nies biex forsi jiftakru (fit-twissija ta' Alla). j
2|222|Jistaqsuk (Muħammad) dwar id-demm ta' kull xahar (fin-nisa). Għidfilhom): ''Huwa ta' ħsara u tingis. Għalhekk tbiegħdu min-nisa bid-demm ta' kull xahar, la toqorbux lejhom sa ma jissaffew (minnu). Meta jissaffew u jinħaslu, ersqu lejhom minn fejn amrilkom Alla. Alla tabilħaqq iħobb lil dawk li jindmu, u jħobb lil-dawk li jissaffew
2|223|In-nisa tagħkom huma r-raba' tagħkom. (li intom tizirgħu fih). Mela ersqu lejn ir-raba' tagħkom kif tridu, u ressqu quddiemkom (għemejjel tajba) għalikom infuskom. Ibzgħu minn Alla, u kunu afu li se tiltaqgħu miegħu. Agħti (Muħammad) il-bxara t-tajba lil-dawk li emmnu
2|224|Tħallux li l-ħalf tagħkom (ħ''/sem) Alla jfixkilkom milli tagħmlu l-gid, tibzgħu minn Alla, u ssewwu l-inkwiet ta' bejn in-nies. Alla jisma' kollox u jaf kollox
2|225|Alla ma jlumkomx ta' dak li hu bla ħsieb fil-ħalf tagħkom, izda jlumkom ta' dak li għandkom fi qlubkom. Alla Kollu Maħfra u Kollu Ħlewwa u. Sabar (mal- midinbin)
2|226|Dawkli jaħilfu li jiccaħħdu min-nisa tagħhom (jistgħu) jistennew erba' xhur, u jekk jerga' jibdielhom (u jerggħu jersqu lejhom), Alla Kollu Maħfra u Ħanin
2|227|U jekk jaqtgħuha li jiddivorzjaw, Alla jisma' kollox u jaf kollox
2|228|In-nisa divorzjati (għandhom) jistennew għal tliet tnixxijiet ta' demm (fliet xhur). Ma jiswiex li jaħbu dak li Alla ħalaq f'gufhom, jekk jemmnu FAlla u fl-Aħħar Jum. F'dak (iz-zmien ta' stennija), zwieghom ikun jistħoqqilhom aktar li jeħduhom lura ( 1 ma jinfirdux), jekk ikunu jridu jsewwu (ir-relazzjoni tagħhom). Huma (in-nisa) għandhom jeddijiet daqs id-dmirijiet tagħhom, skond ma huwa xieraq,.u l-irgiel (qegħdin) targa fuqhom (bħala kapijiet tal-familji). Alla huwa Qawwi u Għaref
2|229|Id-divorzju darbtejn (biss jista' jsir, u wara dan) jew ir- ragel izomm lil martu kif xieraq, jew jitlaqha bit-tjieba. Ma jiswilkomx (irgiel) li tieħdu xi ħaga minn dak li tajtuhom (lin-nisa tagħkom bħala dota), ħlief jekk iz- zewg naħat jibzgħu li ma jħarsux id-digrieti. ta' Alla (dwar iz-zwieg). Jekk tibzgħu li huma t-tnejn ma jħarsux id-digrieti ta' Alla, ma jkollhom ebda ħtija f'dak (il-gid) li (il-mara) tinfeda bih (biex titlaq lil zewgha). Dawk huma d-digrieti ta' Alla. Mela la tiksruhomxi Min jikser id-digrieti ta' Alla, dawk huma l-ħziena
2|230|Jekk jiddivorzjaha (għat-tielet u l-aħħar darba), din imbagħad ma tkunx tiswa għalih, qabel ma tizzewweg ragel ieħor. Jekk fdan) jitlaqha, ma jkollhom ebda ħtija jekk jerggħu lura għand xulxin (bħa/ qabel), jekk jaħsbu li jħarsu d-digrieti ta' Alla. Dawk huma d-digrieti ta' Alla. Huwa jurihom bic-car lil nies li jafu
2|231|Meta tiddivorzjaw lin-nisa (tagħkom) u jkun qorob li jgħaddilhom zmienhom (ta' stennija), jew zommuhom kif jixraq, jew itilquhom kif jixraq. La zzommuhomx biex twegggħuhom u tonqsu lejhom. Min jagħmel hekk, ikun qed jonqos lejh innifsu. Tiħdux ir-Rivelazzjoni ta' Alla bic-cajt. Ftakru fit-tjieba ta' Alla fuqkom, u fil-Ktieb u fl-għerf li nizzlilkom biex jgħallimkom bih. Ibzgħu minn Alla, u kunu afu li Alla jaf b'kollox
2|232|Meta tiddivorzjaw lin-nisa (ragħkom), u jkun għaddielhom zmienhom (ta' srennija, intom li tieħdu ħsiebhom) la zzommuhomx milli jizzewgu lil zwieghom (li kellhom qabel) jekk ikunu qablu bejniethom, kif jixraq. Din hija twissija għal dak minnkom li jemmen f'Alla u fl-Aħħar Jum. Dan huwa aktar xieraq għalikom, uaktar safi. Alla jaf, u intom ma tafux
2|233|L-ommijiet (divorzjati: għandhom) ireddgħu lil uliedhom għal sentejn sħaħ, għal min (miz-zewg genituri) ikun irid li l-irdigħ ikompli sa l-aħħar. Il-missier għandu jaħseb għall-għajxien u l-ilbies tagħhom (ta' martu divorzjata minnu u tat-tarbija tagħhom), kif jixraq. Ħadd ma jitgħabba (bi spejjez) aktar milli jiflaħ. Omm ma għandhiex tkun imgiegħla tbati minħabba binha (b'ingustizzja min-naħa tal-missier), u lanqas missier ma. għandu jkun imgiegħel ibati: minħabba ibnu (b'ingustizzja. min-naħa ta' l-omm). Il-werriet (tal- missier ukoll) għandu (l-istess) dmirijiet bħal dawk (tal- missirijiet). Jekk huma t-tnejn (il-genituri), bi qbil u wara li jkunu tkellmu bejniethom, ikunu jridu l-ftim ftat- tarbija. qabel sentejn, għaliex dan. ikun fl-interess tagħha), huma ma jkollhom ebda. ħtija fuqhom. Jekk tridu (bħala genituri tqabbdu) min iredda' lil uliedkom, ma jkollkom ebda ħtija fuqkom, galadarba tħallsu. (li//- imreddgħa) dak li wegħedtuha, kif jixraq. Ibzgħu minn Alla, u kunu afu li Alla jara sew dak li tagħmlu
2|234|In-nisa tagħkom li tħallu warajkom meta tmutu għandhom jistennew għal erba' xhur u għaxart ijiem (bħala zmien ta' luttu qabel jerggħu jizzewgu). Meta jkun għaddielhom zmienhom (ta' sfennija) ma jkollkom ebda ħtija fuqkom (intom li tieħdu ħsiebhom) ta' dak li jagħmlu bihom infushom, kif jixraq. Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
2|235|Ma għandkom ebda ħtija fuqkom jekk tagħtu x'jifhem li tridu titgħarrsu lin-nisa (/i jkunu fi zmien l-istennija, jigifieri matul l-erba' xhur u għaxart ijiem), jew li tostru fikom infuskom (ix-xewqa fi titgħarrsu). Alla jaf li intom se tibqgħu tiftakruhom (b'għozza), izda tifiehmux magħhom: bil-moħbi (dwar iz-zwieg), ħlief li tgħidu(/hom) biss kliem xieraq. La taqtgħuhiex dwar l- għaqda taz-zwieg sa ma jintemm iz-zmien miktub ta' l- istennija. U kunu afu li Alla jaf x'hemm fi qlubkom. Mela ibzgħu minnu u kunu afu li Alla Kollu Maħfra u Kollu Ħlewwa u Sabar (mal-midinbin)
2|236|Ma għandkom ebda ħtija fuqkom jekk titilqu n-nisa qabel ma tmissuhom, jew (qabel) taħsbulhom għal sehem (mill-gid tagħkom). Agħtuhom għotja xierqa, l-għani skond kemm jiflaħ, u l-fqir skond kemm jiflaħ. (Dan huwa) dmir dawk li jagħmlu t-tajjeb
2|237|U jekk tiddivorzjawhom qabel ma tmissuhom, izda ikunu diga ħsibtulhom għal sehem (mill-gid tagħkom, jingħatalhom) nots dak. li ħsibtu(lhom), ħlief jekk (in- nisa divorzjati) jaqblu li jcedu (dan in-nofs), jew jekk dak li jkollu f'idu l-għaqda taz-zwieg (l-għarus) icedi (in-nofs tiegħu). (Ja rgiel u nisa, kunu afu dan:) li ccedu (in-nofs tagħkom) ikun eqreb lejn il-biza' ta' Alla. La tinsewx it- tjieba bejnietkom. Alla tabilħaqq jara sew dak li tagħmlu
2|238|Zommu t-talb kollu, u (l-aktar). it-talba. tan-nofs (imsejħa 'al-għasr), u' (f'talbkom) qumu. bil-wieqfa quddiem Alla bil-qima
2|239|Jekk tibzgħu (minn xi għadu jew periklu, tistgħu titolbu) intom u mixjin fuq riglejkom jew rekbin, u meta tkunu fis-sliem (għaliex il-periklu jkun għadda) ftakru PAlla (u faħħruh) kif għallimkom (Hu dwar) dak li ma kontux tafu
2|240|Dawk minnkom li jmutu u jħallu warajhom nisa (romol) għandhom iħallu fit-testment, lin-nisa tagħhom, sehem għal sena, mingħajr ma jintbagħtu (minn djarhom), izda jekk jitilqu (minn jeddhom), ma hemm ebda ħtija fuqkom (intom il-qraba tal-mejjet) ta' dak li (dawn. in-nisa romol) jagħmlu bihom. infushom, kif jixraq: Alja huwa Qawwi u Għaref
2|241|In-nisa divorzjati (għandu) ikollhom sehem (mill-gid) kif jixraq. Dan huwa dmir dawk li jibzgħu minn Alla
2|242|Hekk Alla jurikom bic-car ir-Rivelazzjoni tiegħu biex forsi tifhmu
2|243|Mela ma rajtx (Muħammad, x'gara) lil-dawk li ħargu minn djarhom, u huma eluf, bil-biza' tal-mewt 7 Alla qalilhom: ''Mutuf' Imbagħad huwa (rega') tahom il- ħajja. Alla tabilħaqq Kollu Tjieba man-nies, izda l-kotra tan-nies ma jizzux ħajr
2|244|Tqatlu għal Alla, u kunu afu li Alla jisma' kollox u jaf kollox
2|245|Min hu dak li jsellef lil Alla self tajjeb, u Huwa jkattarhulu għal ħafna drabi 7 Huwa Alla li jnaqqas (il- gid), u Huwa li jzid(hulkom), u lejh terggħu lura
2|246|Mela ma' rajtx (x'gara, Muħammad) lill-kbarat ta' I Wlied Israel (li għexu) wara Mosc 2 Meta qalu lil wieħed) Profeta fosthom (li jingħad li kien Samwel); ''Ibagħtilna. ) sultan biex nitqatlu għal Alla.' Qal(i/hom): ''Jista' jkun li) meta jkun miktub li titqatlu, intom ma titqatlux 7' Qalu: SU kif nistgħu ma nitqatlux għal Alla, meta tkeccejna minn: djarna, u. wliedna (injjassrin. mill-għedewwa tagħna)T' Meta (imbagħad) inkitbilhom li jitqatlu, huma taw daharhom (u ma rqarlux), għajr għal flit minnhom. Alla jaf kollox dwar il-ħziena
2|247|Il-Profeta tagħhom qalilhom: ''Alla kien bagħtilkom lil Talit (Sawl) bħala sultan.' Huma qalu: 'Kif ikollu s- saltna fuqna, meta aħna: jistħoqqilna aktar minnu. li nsaltnu, (galadarba) huwa ma. ngħatax gid bil-kotra 7' Huwa qalil(hom): 'Alla tabilħaqq ħatru fuqkom, u ziedu bil-bosta fl-għerf u fil-(awwa tal-) gisem. Alla jagħti s- saltna. tiegħu lil-min irid. Alla generuz ħafna u jaf kollox
2|248|Il-Profeta tagħhom qalilhom ukoll: ' Tabilħaqq li s- sinjal tas-saltna tiegħu huwa li għandha tigikom l-arka (tal-patt) li fiha r-rahan tas-sliem minn Sidkom, u l-bqija ta' dak li ħallew warajhom nies Mosc u nies Aron, L- angli jgorruha. F'dan (kollu hawn) sinjal. għalikom, li kieku tassew temmnu
2|249|Meta Taliit (Sawl) ħareg flimkien mal-qawwiet (tiegħu), qal(ilhom' hekk meta kienu mgarrba. b'għatx kbir): ''Alla tabilħaqq igarrabkom bi xmara. Min jixrob minnha, ma jkunx miegħi, u min ma jdughiex, ħlief min jixrob. ftit fil-qiegħ ta' idu, ikun miegħi:' Izda huma xorbu minnha, għajr għal ftit minnhom. U meta qasamha (ix-xmara), huwa u dawk miegħu li emmnu (fi kliemu u ma'xorbux, meta raw il-kotra ta' l-għadu). qalu: ''Illum ma għandniex saħħa (neħduha kontra) Galit (Gulija) u l- qawwiet tiegħu.' Izda dawk li kienu jafu li għad jiltaqgħu ma' Alla qalu//hom): 'Kemm-il gemgħa zgħira għelbet gemgħa kbira, bir-rieda ta' Alla. Alla ma' dawk li jistabru
2|250|U meta ħargu għal Galit (Gu/ija) u qawwietu, qalu: ''Sidna, sawwab fuqna s-sabar, saħħaħ riglejna, u għinna kontra dawk bla twemmin
2|251|Huma għelbuhom, bir-rieda ta' Alla, u David qatel lil Galat (Gulija), u Alla tah is-saltna u l-għerf, u għallmu dak li (Huwa) ried. Li kieku Alla ma zammx lil xi nies (ħziena) b'nies oħra (tajba), kieku l-art kienet titħassar, Izda Alla huwa ta' tjieba għall-ħolqien (tiegħu kollu)
2|252|Dawn huma l-versi ta' Alla. Aħna naqrawhomlok (Muħammad). bis-sewwa. Inti tabilħaqq (wieħed) mill- Mibgħutin
2|253|Dawk il-Mibgħutin, uħud minnhom għollejniehom fiq oħrajn. Hemm minnhom li kellimhom Alla (bħal Mosc), u lil-xi wħud għolla fi gradi (ta' gieħ). Lil Gesti bin Marija tajna s-sinjali c-cari (il-mirakli li kien jagħmel) u saħħaħnieh b'ruħ il-qodos (l-anglu Gabrijel). U li kieku Alla ried, dawk (/i gew) warajhom ma kinux jitqatlu, wara li kienu gewhom' is-sinjali c-cari, izda (xorta waħda) ma qablux bejniethom u (kien hemm) minnhom li emmen, u minnhom li m'emminx. U li kieku Alla ried, ma kinux jitqatlu, izda Alla jagħmel dak li jrid
2|254|Intom li temmnu, onfqu (fil-karita u fl-għemejjel tajba) minn dak il-gid li tajniekom qabel ma jasal Jum li fih la (ikun hemm) bejgħ, la ħbiberija, u lanqas ħadd jaqbez għal ħaddieħor (jekk ma jemminx, għaliex ma' hemmx intercessjoni għal. min. ma. jemminx). Dawk li-ma jemmnux huma l-ħziena
2|255|Alla ma hemmx alla ħliefu: il-Ħaj, Dak li jzomm minnu nnifsu għal dejjem; la jieħdu ngħas u lanqas irqad tiegħu kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art. Min hu dan li jidħol quddiemu (biex jaqbez għal ħaddieħor), ħlief bil- permess tiegħuz Huwa jaf x'hemm quddiemhom. (il- ħlejjaq tiegħu f'din. id-dinja) u warajhom (fl-Oħra, u huma) lanqas jaqbdu xejn minn Għerfu, ħlief dak li Hu jrid (li huma jifhmu). Is-Siggu tiegħu jesa' s-smewwiet u. l-art, u ma jgħajjihx il-ħarsien tagħhom. Huwa l-Għoli u l-Kbir bla qjies
2|256|Ma hemm ebda gegħil fir-religjon. It-triq it-tajba tidher bic-car mill-qerq. Mela min jicħad l-allat foloz u jemmen f'Alla, ikun qabad l-isħaħ maqbad li ma jinqasamx. Alla jisma' kollox u jaf kollox
2|257|Alla jħares lil dawk li jemmnu. Huwa joħroghom mid- dlamijiet għad-dawl. Dawk li ma jemmnux, iħarsuhom l- allat foloz u x-xjaten tagħhom. Huma joħorguhom mid- dawl għad-dlamijiet. Dawk huma nies in-Nar, u fih (jgħammru) għal dejjem
2|258|Mela ma rajtx (x'gara, Muħammad) lil dak (is-sultan tirann Nimriid bin Kangħan) li ħaqqaqha ma' Abraham fuq Sidu (il-Mulej) għaliex Alla tah is-saltna 2 Abraham qal: ''Sidi huwa dak li jagħti l-ħajja u l-mewt'' Qal (Nimrid): ''Jiena nagħti l-ħajja u l-mewtf' Abraham qal: VAlla tabilħaqq igib ix-xemx mil-Lvant, Mela issa inti gibha mill-Punenti' U tħawwad dak li caħad it-twemmin (u ma setax iwiegeb). Alla ma jurix it-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
2|259|Jew (rajix, Muħammad) bħal dak li għadda qrib belt li kienet ħerba, bis-soqfa mgarrfa, u qal: 'Kif ikun li Alla jagħti l-ħajja lil din (il-belt) wara mewtha 7' Għalhekk Alla bagħat il-mewt fuq dan, għal mitt sena, imbagħad qajmu u qal(lu): 'Kemm domt (mejjer)a' Qal: ''Domt jum (wieħed), jew xi ftit minn jum.' Qallu): 'Lel Izda domt mitt sena. Ħares lejn l-ikel u x-xorb tiegħek: dawn ma qatgħux (u għadhom jistgħu jittieklu u jinxtorbu). Ħares lejn il-ħmar tiegħekl U biex nagħmluk sinjal għan- nies, ħares lejn l-għadam (tal-ħmar) kif nigbruh flimkien, u mbagħad niksuh bil-laħam.' U meta (is-sinjal) deherlu hekk bic-car, huwa qal: 'Naf'li Alla tabilħaqq fuq kollox Setgħan
2|260|U (ftakar, Muħammad) meta Abraham qal: ''Sidi, urini kif tagħti. l-ħajja. lill-mejtin.' Qal: (Alla): ''Jaqaw ma temminxi' Qal (Abraham): 'lva. (nemmen), izda. biex inserraħ rasi.' Qal (A/la): ''Mela ħu għalik erba' tajriet, imbagħad qattagħhom f'bicciet u qiegħed bicca minnhom fuq kull għolja. Imbagħad sejħilhom (x tarahom ħajjin u) jiguk bil-ħeffa. Kun af li Alla Qawwi u Għaref
2|261|Dawk li jonfqu gidhom għal Alla: (fil-karita u fl- għemejjel tajba) huma bħal ħabba (qamħ) li tnibbet seba' sbuliet, u f'kull sbula hemm mitt ħabba. Alla jkattar lil- min irid. Alla jesa' kollox, u jaf kollox
2|262|Dawk. li. jonfqu gidhom. għal Alla, u Wara ma joqogħdux ifakkru (lill-fgir) f'dak: li nefqu, biex iwegggħuh jew izebilħuh, għandhom ħlashom. għand Sidhom, u ebda biza' ma jkun hemm fuqhom, u' lanqas jitnikktu
2|263|Kelma tajba u maħfra huma aħjar minn għotja li-ggib magħha. z-zebliħ. Alla Għani u Kollu. Sabar mal- midinbin
2|264|Intom li temmnu, la ggibux fix-xejn il-karita tagħkom bic-canfir, billi tfakkru lill-fqir fil-karita li tajtuh, u biz- zebliħ. (tagħkom. lilu, għaliex tkunu) bħal: dak. li jonfoq gidu biex jarawh in-nies, u ma jemminx f'Alla u fl-Aħħar Jum, Dan huwa bħal blata bit-trab fuqha: tinzel fuqha xita qawwija u tħalliha samma. Huma ma jkunu jistgħu jagħmlu xejn b'dak li kisbu. Alla ma jurix it-triq it-tajba lin-nies li ma jemmnux
2|265|Dawk li-jonfqu gidhom biex jogħgbu lil-Alla u biex iqawwu lilhom infushom huma bħal gnien fuq għolja: tinzel fuqu xita qawwija, (ku arah) jagħti d-doppju. tal- frott, u jekk ma tinzilx fuqu xita qawwija, in-nida (ikun bizzejjed għalih). Alla jara sew dak li tagħmlu
2|266|Irid xi ħadd minnkom li jkollu gnien (b'sigar) tal-palm u l-għeneb, bix-xmajjar jigru taħtu u fih ikollu mill-frott kollu; imbagħad jikber, u wliedu jkunu dgħajfin (għaliex ikunu għadhom zgħar u ma' jistgħux jieħdu ħsieb il- gnien), u tolqtu tromba riħ bin-nar fiha, u taħarqu' Hekk Alla jurikom bic-car is-sinjali (tiegħu) biex forsi tixtarru (is-siwi tagħhom)
2|267|Intom li temmnu, onfgu mill-ħwejjeg tajba li ksibtur u minn dak li ħrignielkom mill-art, u la tfittxux li tagħtu l- ħazin minnu, meta intom, kieku, ma teħduhx jekk mhux b'għajnejkom magħluqin (biex ma tarawhx). U kunu afu li Alla Għani u jistħoqq kull tifħir
2|268|Ix-Xitan iwegħedkom il-faqar u jamrilkom tagħmlu l- faħx. Izda Alla jwegħedkom maħfra minnu u tjieba. Alla jesa' kollox, u jaf kollox
2|269|Huwa jagħti l-għerf lil min irid, u min jingħata l-għerf ikun ingħata gid kotran. Izda ħadd ma jzomm f'rasu (dan il-kliem) għajr dawk ta' dehen
2|270|L-infiq li-tonfqu (għall-karita) u l-wegħdiet li twiegħdu, Alla. tabilħaqq jaf bihom. il-ħziena. ma għandhomx min jgħinhom
2|271|Jekk turu l-għotjiet (ta' karita li tagħmlu) huwa tajjeb, izda jekk taħbuhom u tagħtuhom. lill-foqra, dan ikun aħjar għalikom, u ( 4//a) jaħfrilkom uħud mill-għemejjel ħziena tagħkom. Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
2|272|Ma huwiex dmirek (Muħammad) li tqabbadhom it-triq it-tajba, izda huwa Alla li jqabbad it-triq it-tajba lil-min irid Hu. Il-gid li tonfqu (għal ħaddieħor jiswa) għalikom infuskom, u ma tonfquhx jekk mhux biex tfittxu Wicc Alla. Il-gid li tonfqu (għal ħaddieħor) jintraddilkom, u ma tmorrux ħazin (ima ' Alla)
2|273|(Il-karita. hija). għall-foqra. li huma mxekkla (u ma jistgħux isiefru) għal Alla, u li ma jistgħux iterrqu fl-art (biex isibu l-għajxien tagħhom). Min ma jafx, jaħsibhom għonja minħabba li joqogħdu lura milli jittallbu. (Zil dawn). tagħrafhom: mis-sinjal tagħhom: huma. ma jittallbux mingħand in-nies b'fittagni. U l-gid li tonfqu (għal ħaddieħor), Alla tabilħaqq jaf sew bih
2|274|Dawk li jonfqu gidhom (fil-karita), lejl u. nhar, bil- moħbi u bil-miftuħ, għandhom ħlashom għand Sidhom; u la'jkun hemm biza' fuqhom, u lanqas jitnikktu
2|275|Dawk li jieklu l-imgħax, ma'jgumux (la f'din il-ħajja u lanqas fl-Oħra) jekk mhux bħal dak li messu x-Xitan u gennu, Dan għaliex huma qalu: ''Il-bejgħ (u x-xiri) bħall- imgħax.' Izda Alla ppermetta l-bejgħ ( 1 x-xiri), u pprojbixxa l-imgħax. Min jigih it-twiddib minn Sidu (dwar. il-kruha ta' l-imgħax) u jieqaf, tiegħu (ikun il- qligħ) ta' qabel (li kien kiseb mill-imgħax), u minnu lil Alla (li jista' jaħfirlu jew jikkastigah). Izda dawk li jerggħu għalli kienu, dawk huma nies in-Nar, u fih (jgħammru) għal dejjem
2|276|Alla jeqred l-imgħax u jkattar il-karitajiet. Alla ma jħobbx lil kulmin ma jemminx u (lil kulmin hu) ħati
2|277|Tabilħaqq li dawk li jemmnu, jagħmlu għemejjel tajba, jagħmlu t-talb u jagħtu l-karita, għandhom ħlashom għand Sidhom, u ma hemm ebda biza' fuqhom u lanqas jitnikktu
2|278|Intom li temmnu, ibzgħu minn Alla u cedu dak li baqa' (tieħdu) mill-imgħax, jekk tassew temmnu
2|279|Jekk ma tagħmlux (dan), mela stennew gwerra minn Alla u mill-Mibgħut tiegħu. U jekk tindmu, tagħkom ikunu fluskom (li selliftu mingħajr imgħax, u b'hekk) la tagħmlu ingustizzja (għaliex tieħdu l-imgħax), u lanqas issir ingustizzja magħkom (u titilfir fluskom)
2|280|Jekk (min issellef) ikun magħfus (u ma jkunx f'qagħda li jħallas malajr, agħtuh) iz-zmien sa ma jkun jista' (iħallas). U li taħfrulu dejnu, b'karita, ikun aħjar għalikom, li kieku kontu tafu
2|281|Ibzgħu minn Jum (il-Qawmien) li fih terggħu lura lejn Alla, Imbagħad kulħadd jitħallas ta' dak li għamel, u ma ssirx ingustizzja magħhom
2|282|Intom li temmnu, meta tiddejnu' għal-xi zmien miftiehem, iktbuh. Ħa jikteb l-iskrivan (il-fzehim ta') bejnietkom bil-ħaqq. L-iskrivan ma għandux jirrifjuta li jikteb kif għallmu Alla. Mela ħalli jiktebt U dak li fuqu (jaqa') id-dmir (li jrodd is-self) għandu. jgħid. (lill- iskrivan) x'għandu jinkiteb. Ħalli jibza' minn Alla Sidu u ma jnaqqas xejn minnu. Jekk dak li fuqu (jaga') id-dmir (li jrodd is-self) ikun iblah jew dgħajjet, jew ma jkunx jista' jgħid huwa (sress) x'għandu jinkiteb, mela ħalli dak li jieħu ħsiebu jiddetta (x'għandu jinkiteb, minfloku), bil- ħaqq. Gibu zewg xhieda minn fost l-irgiel tagħkom, u jekk ma jkunux zewgt irgiel, mela (gibu) ragel u zewg nisa minn dawk li intom kuntenti bihom bħala xhieda, biex jekk waħda minnhom tinsa, waħda tfakkar lill-oħra. Meta jissejħu x-xhieda (biex jagħtu x-xhieda tagħhom), dawn ma għandhomx jgħidu le. Lanqas ma għandkom tiddejqu li tiktbuh (id-dejn), zgħir jew. kbir, saz-zmien stabbilit tiegħu. Dan (iz tiktbu l-fehim. tagħkom) huwa. aktar gust quddiem Alla, huwa aqwa bħala xhieda, u l- aħjar mod biex ma tidħlux fid-dubju (dwar id-dejn u meta għandu jitħallas). Izda jekk ikun Xi negozju ta' dak il-ħin stess, li tagħmlu bejnietkom, ma' jkollkom. ebda ħtija jekk ma tiktbahx. Gibu x-xhieda kull meta tagħmlu xi negozju bejnietkom, u la l-iskrivan u lanqas ix-xhud ma għandu jbati ħsara. Jekk tagħmlu(/hom xi ħsara), dan ikun (gej mill-) ħazen fikom. Ibzgħu minn Alla; Alla jgħallimkom. Alla jaf b'kollox
2|283|Jekk tkunu f'safar u ma ssibux skrivan, (araw li għallinqas) taqbdu l-irħna (bħala garanzija, minflok il- kitba). Jekk. tafdaw. lil-xulxin (bla ma jkun. hemm bejnietkom la xhud, la kitba, u lanqas rahan), dak li jkun fdat għandu jrodd lura dak li kien fdat lilu, u għandu jibza' minn Alla Sidu. La taħbux ix-xhieda (vera). Min jaħbiha, qalbu tkun tabilħaqq midinba, Alla jaf b'kulma tagħmlu
2|284|Ta' Alla huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art. Sew jekk turu x'hemm fi qlubkom, u sew jekk taħbuh, tiegħu Alla għad jagħmel il-kontijiet magħkom. Huwa jaħfer lil min irid, u jikkastiga lil-min irid. Alla fuq kollox Setgħan
2|285|Il-Mibgħut emmen f'dak li tnizzel lilu minn Sidu, u (hekk ukoll) dawk li jemmnu. Kollha emmnu f'Alla, fl- angli tiegħu, fil-Kotba tiegħu, u fil-Mibgħutin tiegħu. (Huma jgħidu:) 'Ma nagħmlu distinzjoni bejn ħadd mill- Mibgħutin tiegħu.' U qalu: Smajna (is-sejħa tiegħek) u obdejna; (itolbu). il-maħfra tiegħek, Sidna, u lejk nerggħu lura
2|286|Alla ma jgħabbix lir-ruħ ħlief b'dak li tiflaħ. Tagħha huwa. (it-tajjeb). li kisbet, u kontriha jkun (il-ħazin) li għamlet. (/rolbu hekk:) Sidna, la teħodhiex magħna jekk ninsew jew nonqsul Sidna, la tgħabbiniex b'toqol bħalma. għabbejt lil dawk ta' qabilna. Sidna, la tgħabbiniex b'dak li: ma' nifilħux, Ħassrilna ħtijietna, aħfrilna u ħenn għalina. Inti l-Mulej tagħna; għinna u oħrogna rebbiħin fuq in-nies lima jemmnux
3|1|Alif Lam. Mim
3|2|Alla ma hemmx alla ħliefu il-Ħaj, Dak li jzomm minnu nnifsu għal dejjem
3|3|Huwa nizzel fuqek (Muħammad) il-Ktieb (il-Qoran) bis-sewwa, li jseddaq dawk (il-Korba li nizlu) qablu. U nizzel it-Tord u l-Evangelju
3|4|qabel, bħala tmexxija tajba għan-nies, u nizzel il-Qjies (li hu l-Qoran, li juri t-tajjeb u l-ħazin). Dawk li jicħdu r- Rivelazzjoni ta' Alla għandhom kastig qalil. Alla Qawwi u jpattiha (lill-ħziena b''kastig aħrax)
3|5|Tabilħaqq li ma hemm xejn moħbi minn Alla, la fl-art u lanqas fis-sema
3|6|Huwa li jsawwarkom fil-gwief, kif irid. Ma hemmx alla ħliefu il-Felħan, l-Għaref
3|7|Huwa li nizzel fuqek (Muħammad) il-Ktieb. Fih hemm versi li t-tifsir tagħhom huwa mill-aktar car huma Omm il-Ktieb. (Versi) oħra jista' jkollhom aktar minn tifsira waħda, Issa dawk li fi qlubhom hemm l-għawg, (arahom) jimxu fuq dawk (il-versi) li jista' jkollhom aktar minn tifsira waħda, għaliex iridu (joħolqu) it-taħwid, u jridu (mingħalihom) ifissruhom. Ħadd ħlief Alla ma jaf it-tifsir (sħiħ) tagħhom. Dawk midħla sew ta' l-għerf jgħidu: CNemmnu fih fil-Krieb). Kollu fgej) mingħand Sidnaf' Izda ħadd ma jzomm f'rasu (dan il-kliem) għajr dawk ta' dehen
3|8|(Huma jgħidu:) ''Sidna, la tħallix. li-qlubna. jitilfu triqithom. wara li qabbadina t-triq it-tajba, u agħtina ħniena mingħandek. Inti. tabilħaqq tagħti: b'idejk miftuħin
3|9|Sidna, inti tigma' n-nies għal Jum li ma hemmx dubju dwaru.'' Alla tabilħaqq ma jiksirx il-wegħda
3|10|Dawkeli-ma' jemmnux xejn ma jħarishom' gidhom, u I lanqas uliedhom, minn Alla (u mill-kastig tiegħu). Dawk. l huma ħatab in-Nar
3|11|Bħal (dak li gara lil) nies il-Fargħun, u lil-dawk ta' qabilhom: Huma giddbu s-sinjali tagħna, u Alla ħadhom bi dnubiethom. Alla Qalil fil-kastig
3|12|Għid (Muħammad) lil-dawk li- ma jemmnux: ''Se tingħelbu, u. tingabru għall-Infern. Ta' għajb il-friex (tagħkom fin-Nar)
3|13|Diga kellkom sinjal (ta' dan) f'zewg gemgħat. li Itaqgħu (fit-taqbida ta' Badr): gemgħa (ta' Misilmin) tqabdet għal Alla, u oħra (dik tal-pagani mit-tribi ta' Qurajx minn Mekka) li ma temminx. (Is-suldati pagani) raw b'għajnejhom stess li (l-arrrata Misilma) kienet id- doppju tagħhom. Alla jsaħħaħ bl-għajnuna tiegħu lil-min irid. F'dan. tabilħaqq hawn tagħlima għal dawk li għandhom għajnejn biex jaraw (u jifhmu)
3|14|Izzejnet lin-nies l-imħabba tax-xewat (imqanqla) min- nisa, l-ulied, il-qnatar fuq qnatar ta' deheb u fidda, iz- zwiemel immarkati (għaliex. tar-razza), il-frat u l- għelieqi. Din hija t-tgawdija (fiergħa) tal-ħajja ta' din id- dinja, Għand Alla l-aħjar wasla u ħlas (għaz-rajbin)
3|15|(Għidilhom: Muħammad): ''Triduni ngħarrafkom b'dak li hu aħjar minn dawk (il-ħwejjeg fiergħa) 7 Għal dawk li jibzgħu (inn Ala) għand Sidhom hemm Gonna bix- xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. (Hemm ikollhom) nisa safjin u l-għaxqa minn Alla. Alla jara sew il-qaddejja (tiegħu)
3|16|(Huma) dawk li: jgħidu: 'Sidna, aħna tabilħaqq nemmnu. Mela aħfrilna dnubietna u ħarisna mill-kastig tan-Nar
3|17|(Huma) dawk li jistabru (fis-sewwa u fid-dnewwa), li jgħidu s-sewwa (u jagħmlu l-gid); li joqogħdu (għal Alla) bil-qima, li jonfqu (fil-karita) u li jitolbu l-maħfra maz- zerniq
3|18|Alla jixhed li tabilħaqq ma hemmx alla ħliefu, (u hekk ukoll jixhdu) l-angli u dawk mogħnija bl-għerf. Huwa jimxi bil-gustizzja. Ma hemmx alla ħliefu il-Qawwi, l- Għaref
3|19|Id-din (tassew) għand Alla huwa l-Islam. Dawk (il- Lhud u l-Insara) li ngħataw il-Ktieb ma tlewmux jekk mhux wara li kien giehom l-għerf, minħabba l-ingustizzja kontra xulxin. Min jicħad is-sinjali ta' Alla, (jeħtieg jiftakar li) Alla tabilħaqq malajr jagħmel il-kontijiet
3|20|Għalhekk. (Muħammad), jekk. (il-Lhud u l-Insara) iħaqquha miegħek. (dwar. l-Islam); għidilhom: ''Intlaqt f'idejn Alla, u anki dawk li jimxu warajja.' U għid lil dawk (il-Lhud u l-Insara) li ngħataw il-Ktieb u lil dawk (il-pagani) bla tagħlim: 'Jaqaw intlaqtu (intom ukoll) f'idejn Alla 7' Jekk isiru Misilmin, ikunu fit-triq it-tajba, u jekk jagħtu daharhom. (u ma jagħtux widen), dmirek ikun biss (Zi twasslilhom) it-taħbira. Alla jara sew lill- qaddejja (tiegħu)
3|21|Tabilħaqq li (fil) dawk li jicħdu s-sinjali ta' Alla, joqtlu l-Profeti mingħajr ħaqq, u joqtlu lil dawk fost in-nies li jamru l-gustizzja, ħabbrilhom kastig ta' wgigħ (li gej fuqhom)
3|22|Huma dawk li l-għemejjel tagħhom f'din id-dinja u fl- Oħra sfaw fix-xejn, u ma għandhomx min jgħinhom
3|23|Mela ma tajtx (x'gara, Muħammad) lil dawk (il-Lhud) li ngħataw sehem mill-Ktieb 2 Huma kienu msejħa lejn il- Ktieb ta' Alla biex jagħmel ħaqq minnhom. imbagħad gemgħa minnhom tat daharha (ma tatx widen) u warrbet (il-kelma ta' Alla)
3|24|Dak għaliex huma qalu: ''Ma huwiex se jmissna n-Nar, ħlief għal xi jiem magħduda Dak li kienu jaqilgħu minn zniedhom qarraq bihom dwar ir-religjon tagħhom
3|25|U kif (se jibqgħu) meta nigimgħuhom għal (dak il-) Jum li ma hemmx dubju dwaru (tal-Qawmien mill- imwiet, meta) kull ruħ titħallas ta' dak li kisbet, u ma ssirx ingustizzja magħhom
3|26|Għid: 'O Alla, Sid is-saltna (u l-qawwa), Inti tagħti s- saltna lil min trid, u tnezza' mis-saltna lil-min trid. Inti tagħti gieħ lil min trid, u tkasbar lil min trid. F'idek il- gid. Inti tabilħaqq fuq kollox Setgħan
3|27|Inti ddaħħal il-lejl fin-nhar, u ddaħħal in-nhar fil-lejl; toħrog il-ħaj mill-mejjet, u toħrog il-mejjet mill-ħaj. Inti tagħti l-gid lil min trid, bla qjies
3|28|Dawk li jemmnu ma għandhomx jieħdu b'alleati tagħhom lil dawk li ma jemmnux, minflok (ma jieħdu lil dawk bħalhom) li emmnu. Min jagħmel hekk, ma huwa f'xejn ma' Alla, ħlief biex titħarsu minnhom (jekk ikun hemm bzonn). Alla jwissikom biex tibzgħu minnu, Lura lejn Alla t-tmiem (ta' kull bniedem fl-Aħħar Jum)
3|29|Għid (Muħammad): ''Sew jekk taħbu dak li għandkom fi qlubkom, u sew jekk turuh, Alla jaf bih, u jaf b'dak li hemm fis-smewwiet u b'dak li hemm fl-art. Alla fuq kollox Setgħan
3|30|Fil-Jum meta kull ruħ issib quddiemha. t-tajjeb. li għamlet u l-ħazin li għamlet, hija tkun tixtieq li kieku bejnha u bejnu (il-ħazen tagħha) kien hemm bogħod bla tarf. Alla jwissikom biex minnu tibzgħu. Alla huwa Kollu Tjubija mal-qaddejja (tiegħu)
3|31|Għid (Muħammad): ''Jekk tħobbu lil Alla, mela imxu warajja. Alla jħobbkom u jaħfrilkom dnubietkom. Alla Kollu Maħfra, Ħanin
3|32|Għid (Muħammad): ''Obdu lil Alla u lill-Mibgħut (tiegħu)i' U jekk jagħtu daharhom (u ma jagħtux widen), Alla ma jħobbx lil dawk li ma jemmnux
3|33|Alla. tabilħaqq għazel lil Adam, lil Noc, lil nies Abraham' u lil-nies Għimran (missier Marija) fuq il- ħlejjaq (tiegħu kollha)
3|34|(biex ikunu) in-nisel, wieħed mill-ieħor. Alla jisma' kollox u jaf b'kollox
3|35|(Ftakar Muħammad) meta mart Għimran qalet: 'Sidi, jiena nwiegħdek dak li għandi fil-guf tiegħi, ħieles (u mogħti. għal kollox għalik). Mela ilqa' (dan) minni Tabilħaqq Inti tisma' kollox u taf b'kollox
3|36|Meta wellditha (lil Marija), qalet (b'sogħba): 'Sidi, wellidt tifla ' Alla jaf aktar (minnha) b'dak li welldet, u r-ragel. ma: huwiex bħall-mara. (Jiena. tabilħaqq semmejtha. Marija, u tabilħaqq inqiegħed lilha u. lil nisilha taħt il-ħarsien tiegħek mix-Xitan il-misħut)
3|37|Sidha laqagħha tajjeb (lil Marija), u ra li tikber sewwa. Huwa għaddieha għall-ħarsien ta' Zakkarija. Kull meta Zakkarija daħal għandha, f'kamritha tat-talb, kien isib li għandha kulma teħtieg għall-għajxien (saħansitra frott barra zmienu). Qalfilha): Marija, minn fejn (jigik) dan 7' Qalet: 'Huwa mingħand Alla. Alla jagħti l-gid (tiegħu) lil min irid, bla qjies
3|38|Hemm talab Zakkarija lil Sidu u qal: 'Sidi, agħtini mingħandek nisel tajjeb. Inti tabilħaqq tisma' t-talb
3|39|U l-angli sejħulu, waqt li kien wieqaf jitlob fil-kamra tat-talb: (u: qalulu): ''Alla jagħtik il-bxara t-tajba ta' Gwanni, li (jigi biex) iseddaq kelma minn Alla u (jkun) sid (fost niesu), kollu safa, Profeta, u wieħed mix-xirka tat-tajbin
3|40|Qal (Zakkarija): ''Sidi, kif (jista') ikolli iben meta xjaħt, u marti ma jistax ikollha tfal 7 Qal: 'Hekk (iseħħ); Alla jagħmel dak li jridf
3|41|Qal: ''Sidi, agħtini sinjal. ' Qal: ''Is-sinjal tiegħek ikun li ma tkellimx lin-nies għal tlett ijiem, ħlief bis-sinjali. U ftakar ħafna: f'Sidek, u sebbaħ (Zilu) filgħaxija u filgħodu
3|42|U (ftakar Muħammad) meta l-angli qalu: ''Marija, Alla tabilħaqq għazlek u saffiek; Huwa għazlek fuq in-nisa tal-ħolqien (kollu)
3|43|UMarija, qim lil Sidek, u nxteħet fl-art (fit-talb), u mil ma' dawk li jmilul
3|44|Dawk huma wħud mill-grajjiet tal-ħwejjeg mistura li Aħna nnebbħulek (Muħammad, u ngħallmuk). Inti ma kontx magħhom: (ir-rabbini tal-Lhud) meta tefeħu l- pinen (tal-kitba biex itellgħu x-xorti sabiex jaraw) min minnhom jieħu ħsieb Marija, u ma kontx magħhom meta tlewmu (dwar dan)
3|45|(Ftakar) meta l-angli qalu: ''Marija, Alla tabilħaqq jagħtik il-bxara t-tajba ta' Kelma minnu: Ismu (jkwi) il- Messija Gesii bin Marija, mogħti gieħ f'(din) id-dinja u fl-Oħra, u (jkun) minn dawk l-eqreb (/ejn Alla)
3|46|Huwa jkellem lin-nies. mill-benniena (tiegħu), u (ikellimhom ukoll) meta jikber, u (jkun) mit-tajbin
3|47|Qalet (Marija): ''Sidi, kif ikolli iben meta ebda bniedem ma messnit' Qalilha): 'Hekk (iseħħ): Alla joħloq dak li jrid. Meta jaqta' (fi għandha sseħħ) xi ħaga, bizzejjed jgħidilha: 'Kunt' u tkun
3|48|(Alla) jgħallmu. l-kitba, l-għerf, it-Tora u l- Evangelju
3|49|u (jaħtru) Mibgħut għal għand Ulied Israel (b'dan il- messagg): 'Jiena gibtilkom sinjal minn Sidkom. Jiena noħolqilkom mit-tajn xbieha ta' tajra, nonfoħ fiha u tkun tajra. (ħajja), bir-rieda ta' Alla. Jiena nfejjaq lill-agħma mit-twelid u lill-imgiddem, u nqajjem. lill-mejtin, bir- rieda ta' Alla. Jiena nbassrilkom dak li tieklu u dak li tgeddsu fi djarkom. Tabilħaqq li f'dan (kollu) għandkom sinjal, li kieku kontu temmnu
3|50|(Jiena gejt) biex inseddaq dak li kien qabli, mit-Tora, u biex nippermettilkom xi ħwejjeg li (qabel) kienu projbiti għalikom. U gibtilkom sinjal minn Sidkom. Mela ibzgħu minn Alla, u obdunil
3|51|Allatabilħaqq Sidi u Sidkom, mela qimuhl Din hija triq dritta
3|52|U meta Gest ħass fihom. (il-Lhud) ic-caħda tat- twemmin, qal: ''Min (huma) dawk li jimxu warajja u jgħinuni (fil-ħidma) ta' Alla 7' Id-dixxipli (tiegħu) qalu: cAħna dawk li nzommu ma' Alla. Aħna nemmnu f'Alla; u inti (Gesi) ixhed li aħna Misilmin (għaliex intlaqna f'idejn Alla)
3|53|Sidna, aħna nemmnu. f'dak li nizzilt (il-Kotba Mqaddsa), u nimxu wara l-Mibgħut. (tiegħek). Mela iktibna max-xhieda (li jixhdu għas-sewwa)
3|54|U (dawk il-Lhud li m'emmmux) nassu (u ħadmu minn taħt biex joqtlu lil Gesit), u Alla (ukoll) nassas. Alla huwa l-Aqwa fost dawk li jnassu
3|55|(Ftakar, Muħammad) meta Alla qal: ''Gesii, Jiena tabilħaqq se nieħdok lura (mid-dinja), nerfgħek lejja u nsaffik minn dawk li ma jemmnux. Jiena ngħolli lil dawk li mxew warajk fuq dawk li m'emmnux, sa Jum il- Qawmien. Imbagħad għandi terggħu lura (kollha kemm intom), u nagħmel ħaqq minnkom fuq dak li kontu titlewmu dwaru
3|56|U dawk li m'emmnux nikkastigahom b'kastig qalil f'(din) id-dinja u fl-Oħra, u ma jkollhomx min jgħinhom
3|57|Izda dawk li emmnu, u għamlu għemejjel tajba, ( 4//a) jagħtihom: ħlasijiethom: kollha. Alla ma jħobbx lill- ħziena
3|58|(Muħammad): dan li qed naqrawlek. huwa mir- Rivelazzjoni (tagħna) u tifkira ta' għerf
3|59|Tabilħaqq li Gest, għal Alla, huwa bħal Adam: Huwa ħalqu minn trab, imbagħad qallu: 'Kunf' u kien
3|60|(Muħammad, dan huwa) is-sewwa mingħand Sidek. Mela la tkunx minn dawk ta' bejn ħalltejni
3|61|Min ħaqqaqha miegħek dwaru (dwar Gesii), wara l- għarfien li giek, għid(i/hom): ''Ejjew insejħu lil uliedna u lil uliedkom, lin-nisa tagħna u lin-nisa tagħkom, lilna nfusna u lilkom infuskom, imbagħad nitolbu bil-ħerqa, u nsejħu s-saħta ta' Alla fuq il-giddibinf
3|62|Dinhija l-grajja tabilħaqq (dwar Gesii). Ma hemmx alla ħlief Alla, u Alla huwa tabilħaqq il-Qawwi, l-Għaret
3|63|U jekk jagħtu daharhom (ir ma jagħtux widen), Alla jaf kollox dwar dawk li jagħmlu l-ħsara
3|64|Għid (Muħammad): ''Ja Nies il-Ktieb (Lhud u Nsara), ejjew (naslu) għal kelma sewwa bejnna u bejnkom: li ma nqimux ħlief lil Alla, ma nxierku (miegħu) xejn, u ma neħdux sidien minn fostna, minflok. lil Alla'' Jekk (imbagħad) jagħtu daharhom (u ma jagħtux widen), għidu: 'Ixhdu li aħna Misilmin (u (i ntlagna f'idejn Allaji)
3|65|Ja Nies il-Ktieb, għaliex toqogħdu tħaqquha. dwar Abraham (u tgħidu li kien jimxi fuq ir-religjon tal-Lhud jew ta' l-Insara), meta la t-Tora u lanqas l-Evangelju ma tnizzlu jekk mhux warajh 2 Mela ma għandkomx għaqal (biex tifhmu)
3|66|Ara, intom dawk li ħaqqaqtuha dwar dak li kellkom xi għarfien dwaru (jigifieri dwar: Mosc u Gesir). Izda għaliex tħaqquha dwar dak li ma għandkomx għarfien dwaru (jigifieri dwar Abraham li għex mijiet ta' snin qabilkom) 7 Alla jaf, u intom ma tafuxt
3|67|Abraham la kien Lhudi u lanqas Nisrani, izda kellu t- twemmin safi (l-/s/am) u (kien) Mislem. Huwa ma kienx minn dawk li jxierku allat oħra ma' Alla
3|68|Tabilħaqq li l-aktar li jistħoqqilhom. ikunu nies Abraham huma dawk li mxew warajh, dan il-Profeta (Muħammad), u dawk li jemmnu, Alla d-Difensur ta' dawk li jemmnu
3|69|Gemgħa minn Nies il-Ktieb tixtieq li kieku ttellifkom it-triq. (it-tajba). Izda ma. ttellifx it-triq (it-tajba) jekk mhux lilha nnifisha, imma ma tintebaħx (B'dan)
3|70|Ja Nies il-Ktieb, għaliex ticħdu s-sinjali ta' Alla meta intom tixhdu għalihom (u tafis li huma s-sewwa) I
3|71|Ja Nies il-Ktieb; għaliex tlibbsu s-sewwa (fi jinsab fil- Kotba tagħkom stess dwar il-Profeta Muħammad) bil-gideb, u taħbu s-sewwa, meta intom tafu
3|72|Gemgħa minn Nies il-Ktieb qalet: 'Emmnu. f'dak li tnizzel fuq dawk li jemmnu (il-Misilmin) fil-bidu tal-jum, u icħdub' fl-aħħar tal-jum, forsi (bis-saħħa sa' dan il-pjan qarrieqi l-Misilmin) jerggħu lura (mit-twemmin tagħhom)
3|73|(Il-Lhud qalu wkoll bejniethom:) ''U la temmnu (lil ħadd), ħlief lil min jimxi fuq id-din tagħkom.' Għid ( Muħammad): it-tmexxija t-tajba (ma hijiex f'idejn il-Lhud izda) hija t- tmexxija ta' Alla'' (Il-Lhud qalu:) 'Araw li-ma (igrix li) ħaddieħor (mhux Lhudi) jingħata bħal dak li ngħata lilkom (il-profezija). jew li jħaqquha magħkom quddiem Alla.' Għid (Muħammad): ''lt-tjieba tabilħaqq tinsab f'idejn Alla, u jagħtiha lil min irid. Alla jesa' kollox. u jaf kollox
3|74|Huwa jagħzel għall-ħniena tiegħu lil-min irid. Alla ta' tjieba bla tart
3|75|Fost Nies il-Ktieb hemm min, jekk tafdah b'qantar, iroddhulek (mingħajr inkwiet), u hemm min. jekk tafdah b'dinar, ma jroddhulekx jekk ma tibqax (tagħfas) fuqu (biex iroddhulek), Dan għaliex huma jgħidu: 'M'aħniex marbutin bid-dmir lejn dawk bla tagħlim (jigifieri l-pagani u kulmin ma huwiex Lhudi):' Huma qegħdin jgħidu gidba fuq Alla, u huma jafu (tajjeb x'qegħdin jagħmlu)
3|76|Le (ma humiex qegħdin jgħidu s-sewwa), izda dak li zamm kelmtu (ma' Alla u man-nies), u jibza' minn Alla (u ma jigdibx, u lanqas ma jzomm għalih dak li tqiegħed għandu għal-xi zmien, tajjeb ikun jaf li): Alla tabilħaqq iħobb lil dawk li jibzgħu (ninrme)
3|77|Dawk lijbigħu r-rabta ta' Alla (li kienu ntrabtu biha) u l- ħalf tagħhom bi prezz irħis, dawk ma jkollhomx sehem fil- (Ħajja) l-Oħra, u la jkellimhom Alla, la jħares lejhom f'Jum il-Qawmien (b'għajn ta' ħniena), u lanqas ma jsaffihom (mid-dnub). Għalihom hemm kastig ta' wgigħ
3|78|Tabilħaqq hemm gemgħa minnhom: (il-Għid) li tgħawweg il-Ktieb bi lsienha biex (dak li tħarref) taħsbuh (li huwa tassew) mill-Ktieb, izda ma huwiex mill-Ktieb. Huma jgħidu li huwa mingħand Alla, izda ma huwiex mingħand Alla, u qegħdin jaqilgħu gideb fuq Alla, u huma jafu (tajjeb x'qegħdin jagħmlu)
3|79|Ma (jistax) ikun li bniedem, wara li Alla jkun tah il- Ktieb, l-għerf, u. l-profezija, jgħid. lin-nies: 'Kunu qaddejja tiegħi, minflok ta' Alla.' Izda (kliemu għandu jkun): ''Kunu qaddejja ta' Alla għaliex intom tgħallmu l- Ktieb u tistudjawh
3|80|Lanqas-ma jamrilkom (il-Profeta) tieħdu l-angli u l- J Profeti. bħala s-sidien tagħkom. Jaqaw se jamrilkom ticħdu t-twemmin wara li sirtu Misilmin
3|81|U ftakar (Muħammad) meta Alla daħal f'rabta mal- Profeti ( 4 qal): ''Meta tajtkom Ktieb u għerf, imbagħad giekom: Mibgħut. (Muħammad) li: jseddaq dak. li għandkom, araw li temmnu fih u tgħinuhi' Huwa qal: Intom qbiltu (dwar dan), u ħadtu (figkom din) ir-rabta tiegħi 77 Qalu: 'Qbilnal' Qal(ilhom): 'Mela ixhdu, u Jiena, magħkom, fost dawk li jixhdul
3|82|Min (minnhom); Wara dan, jagħti dahru fer jikser il- patt), dawk huma l-ħziena
3|83|Jaqaw (il-Lhud u l-Insara) ifittxu Xi din ieħor għajr id- din ta' Alla, meta kulma huwa fis-smewwiet u fl-art intelaq f'idejh, irid jew ma jridx, u lejh (għad) jerggħu lura
3|84|Għid (Muħammad): ''Aħna nemmnu f'Alla, f'dak li tnizzlilna, u f'dak li tnizzel lil Abraham, Ismagħel, Izakk, Gakobb, u. t-tribujiet, u (nemmmu) f'dak li ngħata lil Mosc (it-Tora), lil Gest: (l-Evangelju) u lill-Profeti (l- oħra) minn Sidhom. Ma nagħzlu bejn ħadd minnhom, u aħna ntlaqna f'idejh, Misilmin
3|85|Min ifittex din (ieħor) għajr (dak ta') l-Islam ma jkunx milqugħ minnu, u fl-Oħra (fil-ħajja l-Oħra) huwa jkun mit-telliefa
3|86|Kif ikun li Alla jmexxi fit-triq it-tajba lil nies li jicħdu twemminhom wara li kienu jemmnu, u xehdu li l- Mibgħut (Muħammad) kien tabilħaqq (Profeta ta' Alla), u kienu gewhom (is-sinjali) cari 2 Alla ma jmexxix fit-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
3|87|Dawk ħlashom ikun li fuqhom (tinzel) is-saħta ta' Alla, ta' l-angli, u tan-nies kollha
3|88|Huma jibqgħu. fih (in-Nar) għal dejjem; il-kastig (tagħhom) ma jitħaffilhomx u lanqas jingħataw nifs biex jistrieħu mill-kastig
3|89|ħlief dawk li nidmu, wara dan, u nbidlu għall-aħjar. Alla huwa tabilħaqq Kollu Maħfra u Ħanin
3|90|Tabilħaqq li dawk li caħdu twemminhom; wara li kienu jemmnu, imbagħad zdiedu fic-caħda tat-twemmin (tagħhom), l-indiema. tagħhom: (fis-siegħa tal-mewt tagħhom) ma tintlaqax (għaliex ma: hijiex gejja minn qalbhom), u dawk huma l-mitlufin
3|91|Tabilħaqq li dawk li m'emmnux, u mietu jicħdu t- twemmin, ma jintlaqa' minn ħadd minnhom kemm tesa' l-art (kollha) deheb, (kieku jistgħu jagħmlu dan): biex jinfdew bih: ( 4 jeħilsu mill-kastig). Dawk għandhom kastig ta' wgigħ, u ma jsibux min jgħinhom
3|92|M'intomx se tiksbu t-tjieba qabel ma tonfqu (għall- karita) minn dak li tħobbu. U kull ħaga li tonfqu, Alla tabilħaqq jaf biha
3|93|L-ikel kollu kien jiswa għal Ulied Israel, ħlief dak li Isracl (Gakobb) għamlu ma jiswiex għalih innifsu, (is dan) qabel ma tnizzlet it-Tora (il-ligi ta' Mose). Għid(ilhom, Muħammad): ''Gibu t-Tora u aqrawha, jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
3|94|Min, wara dan, jaqla' l-gideb fuq Alla, dawk ikunu l- ħziena
3|95|Għid (Muħammad): ''Alla jgħid is-sewwa. Għalhekk imxu wara r-religjon ta' Abraham, bniedem ta' twemmin safi (li huwa l-Islam). Huwa ma kienx minn dawk li jxierku allat oħra ma' Alla
3|96|Tabilħaqq li l-ewwel dar imqiegħda għan-nies. (biex iqimu lil Alla Wieħed) hija dik f'Bakka (jigifieri Mekka, imkien) imbierek u tmexxija tajba għall-gnus kollha
3|97|Fiha hemm sinjali cari, (fosthom) l-imkien fejn waqaf l Abraham (biex iqiegħed sisien id-dar). Min jidħol fiha jkun qawwi u sħiħ. Il-ħagg lejn id-dar huwa dmir il- bnedmin lejn Alla, għal (kul) min jista' jsib triq lejha. U min ma jemminx, tabilħaqq li Alla ma jeħtieg lil ħadd fil- ħolqien
3|98|Għid (Muħammad): ''Ja Nies il-Ktieb, għaliex ticħdu s- sinjali ta' Alla, meta Alla (nnifsu) jixhed għal dak li tagħmlu
3|99|Għid (ukoll. Muħammad): ''Ja Nies il-Ktieb, għaliex tfixklu mit-triq ta' Alla lil-dawk li jemmnu, u tridu tgħawguha (bil-gideb tagħkom), meta (intom stess) tixhdu (li kulma gie bih Muħammad: huwa s-sewwa) Alla ma jaqbizlu xejn minn dak li tagħmlu
3|100|Intomli temmnu, jekk tobdu minn gemgħa minn dawk li ngħataw il-Ktieb, (taraw li) igibukom ma temmnux, wara li sirtu temmnu
3|101|U kif ticħdu t-twemmin meta qegħdin jinqrawlkom il- versi ta' Alla, u fostkom hemm il-Mibgħut tiegħu 7 Min izomm sħiħ f'Alla, ikun tmexxa fi triq dritta
3|102|Intom li temmnu, ibzgħu minn Alla bil-biza' li jixraq lilu, u la tmutux jekk mhux Misilmin
3|103|U zommu sħiħ, ilkoll, mal-ħabel (jigifieri r-rabta) ta' Alla u la tinfirdux. Ftakru fit-tjieba ta' Alla fuqkom: meta kontu għedewwa u ħabbeb qlubkom, u sirtu aħwa, bit- tjieba tiegħu, u (mera) kontu f'xifer ħofra tan-Nar (/i hu l- Infern) u ħeliskom minnha (bis-saħħa ta' l-Islam). Hekk Alla jurikom is-sinjali tiegħu biex forsi timxu fit-triq it- tajba
3|104|Ħa jkun minnkom nazzjon li jsejjaħ għall-gid, jamar it- tajjeb, u ma jħallix il-ħazenl Dawk huma r-rebbiħin (li jsalvaw)
3|105|U la tkunux bħal dawk: li nfirdu u ma' qablux bejniethom wara li gewhom is-sinjali c-cari. Għal dawk hemm kastig mill-kbar
3|106|fil-Jum (tal-Gudizzju) meta jibjadu. wcuħ u. jiswiedu wcuħ. Dawk li wcuħhom jiswiedu (se jingħad lilhom): SJaqaw cħadtu t-twemmin, wara li kontu emmintu 7 Mela duqu l-kastig talli m'emmintuxi
3|107|Izda dawk li wcuħhom jibjadu, (dawn ikunu) fil-ħniena ta' Alla. Huma jgħammru fiha (il-Genna) għal dejjem
3|108|Dawk huma l-versi ta' Alla. Aħna naqrawhomlok (Muħammad) bis-sewwa. Alla ma jridx ingustizzja lill- ħlejjaq (fiegħu). I
3|109|Ta' Alla huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u l- kwistjonijiet kollha jitregggħu lura għand Alla (għad- decizjoni tiegħu)
3|110|Intom (Zi temmnu) l-aħjar nazzjon li nħareg għan-nies, (għaliex) tamru t-tajjeb u ma tħallux il-ħazin, u temmnu f'Alla. Li kieku Nies il-Ktieb jemmnu, ikun aħjar għalihom. (Hemm) minnhom li jemmnu, (izda) l-aktar fosthom huma l-ħziena
3|111|Ma jagħmlulkomx ħsara, għajr għal xi weggħa zgħira (bi. lsienhom. il-ħazin). U meta. jitqatlu. kontrikom, (arawhom) jagħtukom daharhom (maħrubin), imbagħad ma jkollhomx min jgħinhom
3|112|(Dawn) jaqa' fuqhom it-tkasbir kull fejn jinstabu, ħlief (jekk izommu) ma' ħabel minn Alla (u joqogħdu għalih), u ma' ħabel tan-nies (li jagħmlu t-tajjeb u jwarrbu mill- ħazen). Huma jigbdu fuqhom għadab minn Alla, u fuqhom jaqa' l-għaks. Dan għaliex kienu jicħdu s-sinjali ta' Alla u kienu joqtlu l-Profeti mingħajr ħaqq. Dan (jigrilhom) talli m'obdewx (lil Alla) u kienu jagħmlu l- ħazen
3|113|(Nies il-Ktieb) ma humiex (ilkoll) l-istess: fost Nies il- Ktieb hemm gemgħa dritta, li taqra l-versi ta' Alla fil- ħinijiet tal-lejl, mixħuta fl-art (bil-qima)
3|114|Huma jemmnu f'Alla u fl-Aħħar Jum, jamru t-tajjeb u ma jħallux il-ħazin, u jgħagglu lejn l-għemejjel ta' gid. Dawk huma fost it-tajbin
3|115|Il-gid li jagħmlu ma jiccaħħdux minnu. Alla jaf tajjeb b'dawk li jibzgħu (minnu)
3|116|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux xejn ma jiswielhom gidhom, u lanqas uliedhom, (biex iħarsu/kom) minn Alla (u mill-kastig tiegħu): Dawk huma sħab in-Nar, u fih huma (jgħammru) għal dejjem
3|117|Dak li jonfqu f'din il-ħajja (hawn) fid-dinja jixbah lil riħ kiesaħ li jaħraq ucuħ ir-raba' ta' nies li naqsu lejhom infushom (b' dnubiehom) u jeqridhom. Mhux Alla li naqas lejhom, izda huma naqsu lejhom infushom
3|118|Intom'li temmnu, la tiħdux bi ħbieb tal-qalb lil xi nies li ma humiex minnkom; (dawk ra' wicc b'ieħor) ma jonqsux li jħassrukom. Huma jixtiequ t-telfien tagħkom. Il-mibegħda. (tagħhom lejkom) dehret minn ħalqhom, u dak. li jaħbu qlubhom huwa akbar (u agħar). Aħna wrejniekom bic-car is-sinjali (tagħna), li kontu tifhmul
3|119|Hawn intom, tħobbuhom (u cixtigulhom il-gid), u huma ma jħobbukomx, għalkemm temmnu fil-Ktieb kollu (fit- Tora u fl-Evangelju; u fil-Kotba mqaddsa kollha). Meta jiltaqgħu magħkom jgħidu//kom): 'Nemmnu,' izda meta jkunu waħidhom, (arahom). igiddmu. truf subgħajhom minħabba fl-għadab kbir (tagħhom) għalikom. Għidfilhom Muħammad): ''Mutu. fl-għadab: tagħkoml Alla tabilħaqq jaf b'kulma hemm fil-qlub
3|120|Jekk imisskom xi gid, (arahom ta' wicc. b'ieħor) jitnikktu, u jekk isibkom xi deni, (malajr) jifirħu bih. Izda jekk tistabru u tibzgħu minn Alla, il-qerq tagħhom xejn ma jkun ta' ħsara għalikom. Tabilħaqq li Alla jaf sewwa u għandu taħt idejh dak li jagħmlu
3|121|(Ftakar. Muħammad). meta għodu għodu 'ħallejt lil niesek biex tqassam lil dawk li emmnu fl-imkejjen tat- taqbid (fil-battalja ta' 'Uħud), u Alla jisma' kollox u jaf kollox
3|122|Meta zewg gemgħat minnkom kienu għoddhom qatgħu jieshom (tr riedu jirtiraw mit-taqbidaj. Izda Alla kien iħarishom. (u jgawwilhom qlubhom, hekk lima. baqgħux imbezzgħin). F'idejn Alla għandhom iħallu dawk li jemmnu
3|123|Alla kien diga takom ir-rebħa (fit-taqbida) f'Badr meta kontu fqawwa) dgħajfa. Mela ibzgħu minn Alla biex forsi tizzu ħajr
3|124|(U ftakar, Muħammad) meta għedt lil-dawk li emmnu: UMeja ma. huwiex. bizzejjed għalikom. li Sidkom isaħħaħkom bi tlett elef anglu mnizzlin (għalikom)
3|125|Melal Jekk toqogħdu b'sabarkom u titħarsu mill-ħazen, anki jekk (l-għedewwa) jigu (jaħbru għalikom) għal għarrieda (issa stess), il-Mulej tagħkom isaħħaħkom b'ħamest elef anglu b'sinjal (fi: bik jingħarfir minn ħaddieħor)
3|126|(L-għajnuna bl-angli) Alla ma' għamilhiex jekk. mhux bħala bxara tajba għalikom, u biex qlubkom isibu s-serħan biha. Ma hemmx rebħa ħlief mingħand Alla, il-Qawwi, l- Għaref
3|127|biex jeqred uħud minn dawk li ma jemmnux, jew (inkella) ikasbarhom (bit-telfien) u jmorru lura b'qalbhom maqtugħa tellifin (iningħajr ma jilħqu l-għan tagħhom)
3|128|(Muħammad, din) Xejn ma hija ħaga tiegħek (izda ta' Alla biss, jigifieri) jekk idurx lejhom bil-maħfra (jekk jemmmu), jew jikkastigahomx (jekk jidqgħu jwebbsu rashom), għaliex huma tabilħaqq ħziena
3|129|Ta' Alla huwa dak li jinsab fis-smewwiet u fl-art. Huwa jaħfer lil min irid u jikkastiga lil min irid. Alla huwa Kollu Maħfra, il-Ħanin
3|130|Intom li temmnu, la tiklux l-imgħax (u reħdih) id-doppju tad-doppju. U ibzgħu minn Alla, biex forsi tkunu rebbiħin (u ssalvaw)
3|131|Ibzgħu min-Nar li tħejja għal dawk li ma jemmnux
3|132|(Uobdu lil-Alla u lill-Mibgħut friegħu), biex forsi riksbu l- ħniena
3|133|Għagglu lejn maħfta minn Sidkom u (/ejn) Genna li l- wisa' tagħha huwa (daqs) is-smewwiet u l-art, li tħejjiet għal dawk li jibzgħu minn Alla (i jobduh)
3|134|lijonfqu (mill-gid li tahom Alla), fil-hena u fil-hemm, li jrazznu l-għadab (tagħhom), u li jagħdru lin-nies. Alla jħobb lil dawk li jagħmlu t-tajjeb
3|135|(Il-Genna tħejjiet ukoll għal) dawk: li meta jagħmlu għemejjel faħxija, jew jonqsu lejhom infushom, jiftakru f'Alla u jitolbu maħfra għal dnubiethom, U min jaħfer id- dnubiet jekk mhux Alla 2 Huma ma jwebbsux rashom f'dak (il-ħazen) li għamlu, meta huma jafu (li Alla jaħfer id-dnubiet)
3|136|Dawk ħlashom huwa maħfra minn Sidhom u Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. Tassew sabiħ il-ħlas. għal dawk: li: jagħmlu (għemejjel tajbajt)
3|137|Għaddew qabilkom (bosta) ligijiet u regoli ta' Alla. Terrqu fl-art u araw kif kien tmiem dawk li giddbu (it- twemmin)
3|138|Dan (kollu huwa) tifsira lin-nies, tmexxija tajba u twissija lil dawk li jibzgħu minn Alla (is jobduh)
3|139|La tiddgħajfux u lanqas titnikktu (minħabba t-telfa fit- taqbida ta' 'Uħud); intom (tkumu) l-ogħla (fuq l- għedewwa tagħkom), jekk tassew temmnu
3|140|Jekk messitkom xi gerħa (waqt it-taqbida ta' 'Uħud, kunu afu li) messet (ukoll) gerħa bħalha lil dawk in-nies (pagani, bħalma gara qabel fit-taqbida ta' Badr), Dawn il-jiem: (fit-tajjeb uw fil-ħazin) indawruhom bejn in-nies (kollha) biex. Alla jkun jaf b'dawk li jemmnu (għaliex jistabru fit-tigrib), u jieħu minn fostkom martri (li jixhdu għas-sewwa). Alla ma jħobbx lill-ħziena
3|141|(Mhux biss; izda dari isir) biex Alla jgarrab u jsaffi lil dawk li emmnu, u jxejjen lil dawk li ma jemmnux
3|142|Jaqaw ħsibtu. li tidħlu l-Genna mingħajr ma Alla (igarrabkom u) ikun jaf b'dawk minnkom li tqatlu għall- kawza tiegħu u b'dawk li kienu sħaħ fis-sabar
3|143|Kontu tassew tixtiequ l-mewt qabel ma ltqajtu magħha (fit-taqbid). Issa rajtuha b' għajnejkom stessi
3|144|Muħammad ma huwiex ħlief Mibgħut; (ħafna) Mibgħutin (oħra). għaddew qablu. Issa jekk imut jew jinqatel (x'se tagħmlu); terggħu għalli kontu 2 Min jerga' lura (għat-twemmin pagan. tiegħu), xejn ma huwa se jagħmel ħsara lil Alla. Alla se jħallas lil dawk li jizzu ħajr
3|145|Ebda ruħ ma tmut jekk mhux bir-rieda ta' Alla, fiz- zmien miktub (għaliha). Min irid il-ħlas ta' (din) id- dinja, nagħtuhulu mill-ħlas tagħha, u min irid il-ħlas ta' l- Oħra (tad-dinja l-Oħra), nagħtuhulu mill-ħlas tagħha, Aħna se nħallsu lil-dawk li jizzu ħajr
3|146|Kemm-il Profeta tqabad (għal Alla) u (tqabdu) miegħu għadd kbir min-nies ta' Allal Huma ma qatgħux qalbhom minħabba dak li għaddew minnu għal Alla, ma kinux dgħajfa (kontra l-għadu), u lanqas cedew. Alla jħobb lil dawk sħaħ fis-sabar
3|147|Kliemhom ma kienx għajr: 'Mulej tagħna, aħfrilna dnubietna u kull nuqqas tagħna lejn dmirna (meta morna kontra r-rieda. tiegħek), wettaq. riglejna. (fit-taqbid), u oħrogna rebbiħin fuq dawk li ma jemmnux
3|148|U Alla tahom il-ħlas ta' (din) id-dinja u l-aħjar ħlas ta' l-Oħra (tad-dinja l-Oħra). Alla jħobb lil dawk li jagħmlu t-tajjeb
3|149|Intom li temmnu, jekk toqogħdu għal dawk li-ma' J jemmnux, huma jroddukom għalli kontu qabel (pagani). u terggħu lura telliefa
3|150|Izda Alla huwa l-Mulej tagħkom (jekk toqogħdu għalih), u Huwa l-Aħjar fost dawk li jgħinu
3|151|Se nitfgħu l-biza' fi qlub dawk li ma jemmnux, talli xierku allat ma' Alla mingħajr ma Huwa nizzel ebda prova (dwar dan l-għemil pagan). In-Nar ikun il-kenn tagħhom, u ta' għajb l-għamara tal-ħziena
3|152|Alla zamm kelmtu magħkom meta, bir-rieda tiegħu, kontu qegħdin teqirduhom (lill-għedewwa tagħkom), sa dak il-ħin li naqsitkom il-ħila, tlewwimtu dwar l-amar (li ngħatalkom), u m'obdejtux (l-amar tal-Profeta), wara li wriekom dak li tħobbu (ir-rebħ fit-taqbida). Hemm minnkom li jrid (din) id-dinja (bil-priza tal-gwerra li ggib magħha), u hemm min irid (il-ħajja) l-Oħra (bil- ħlas tal-Genna). Imbagħad huwa. firidkom minnhom (tellifin) biex igarrabkom. (Izda issa) Huwa ħafrilkom. Alla Kollu Tjieba ma' dawk li jemmnu
3|153|(Ftakru) meta tlajtu (fuq l-għolja, maħrubin) bla ma dortu (biex tħarsu) lejn ħadd, u l-Mibgħut (Muħammad) kien warajkom, jgħajtilkom (biex rerggħu lura). Għalhekk ( 4ila) ħallaskom b'diqa fuq diqa (tat-relfa, minħabba x-xniegħa dwar. il-qril. tal-Profeta) biex (jgħallimkom) ma. titnikktux. minħabba (il-priza tal- gwerra) li tliftu u minħabba (it-relfa) li garrabtu. Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
3|154|Imbagħad wara d-diqa (A/la) nizzel fuqkom sliem u nagħsa li ħakmet gemgħa minnkom. Gemgħa (oħra, minn ta' wicc b'ieħor) kienet mikduda biha nnifisha, u qagħdet taħseb fuq Alla dak li ma huwiex sewwa ħsieb (gej) mill-injuranza. Huma qalu: 'Aħna għandna xi sehem f'din il-ħaga 7' Għidfilhom Muħammad): ''Din hija ħaga kollha kemm hi ta' Allaf' Huma jaħbu fihom infushom dak li ma jurukx. Huma jgħidu: ''Li kieku kien minna, ma konniex ninqatlu hawn.' Għid(i/lhom): '(Anki) kieku kontu fi djarkom, dawk li l-qtil kien miktub għalihom kienu (xorta waħda) joħorgu lejn l-imkejjen tal-qtil tagħhom:' (It-telf fit-taqbida seħħ) biex Alla jgarrab dak li hemm f'sidirkom, u jnaqqi dak li hemm fi qlubkom. Alla jaf b'kulma hemm fil-qlub
3|155|Dawk minnkom li taw daharhom (u ma tawx widen) fil- jum meta z-zewg qtajja' (tal-Misilmin u. tal-pagani) iltaqgħu, kien ix-Xitan li waqqagħhom minħabba. xi (ħazen) li għamlu. (Izda issa) Alla ħafrilhom. Tabilħaqq li Alla huwa Kollu Maħfra u Kollu Sabar mal-midinbin
3|156|Intom'li temmnu, la tkunux bħal dawk li ma jemmnux u li jgħidu dwar ħuthom, meta jterrqu fl-art jew jitqabdu: 'Li kieku baqgħu magħna, ma kinux imutu u lanqas jinqatlu'' Dan (ikun) biex Alla jgib niket fi qlubhom. Huwa Alla (u ħadd ħliefu) li jagħti l-ħajja u l-mewt. Alla jara sew dak li tagħmlu
3|157|U jekk tinqatlu (martri) għal Alla, jew tmutu, tassew li maħfra u ħniena minn Alla huma aħjar minn dak li jigmgħu (u jgeddsu mill-gid tad-dinja)
3|158|U (sew) jekk tmutu (mewta naturali), jew tinqatlu (fit- taqbid), tabilħaqq lejn. Alla tingabru (biex tieħdu ħlaskom)
3|159|Kien bil-ħniena minn Alla li (inti. Muħammad) imxejt bil-ħlewwa magħhom (minkejja li dawn sħabek. marru kontra l-amar tiegħek). Li kieku kont iebes (u aħrax) u qalbek kiefra finagħhom), kienu jixterdu (u jitilqu) minn madwarek. Mela agħdirhom. itlob li jaqilgħu l-maħfra (ta' Alla), u kkonsultahom dwar il-kwistjoni (tat-tmexxija tal-komunita Misilma). Meta (imbagħad) tkun qtajt (x'se tagħmel), ħalli f'idejn Alla. Alla jħobb lil dawk. li jħallu f'idejh
3|160|(Jekk Alla jagħtikom. ir-rebħa, mela ħadd ma jegħlibkomt Izda jekk jitlaqkom, min hu dan li, warajh, jista' jrebbaħkom) F'idejn Alla għandhom iħallu dawk li jemmnu
3|161|Profeta ma jieħu: qatt mill-priza tal-gwerra bil-qerql Min jieħu mill-priza tal-gwerra bil-qerq, arah gej, f'Jum il-Qawmien, b'dak. li ħa' bil-qerq: Imbagħad kulħadd jitħallas ta' dak'li kiseb, u ma ssirx ingustizzja magħhom
3|162|Jaqaw dak li jfittex li jogħgob lil Alla huwa bħal dak li gibed fuqu l-għadab ta' Alla, u l-kenn tiegħu fl-Infern 2 (Dan ikun tassew) tmiem ta' għajb
3|163|Huma: (jinsabu) fi gradi (differenti) quddiem. Alla, u Alla jara kulma jagħmlu
3|164|Alla wera tjieba ma' dawk li jemmnu meta bagħat għandhom Mibgħut minn fosthom li jaqralhom il-versi tiegħu, isaffihom (minni dnubiethom. u mill-għemejjel ħziena tagħhom), u jgħallimhom il-Ktieb u l-għerf. (Dan) minkejja li qabel kienu f'telfien mill-aktar car
3|165|Meta gie fuqkom għawg. kbir (fit-telfa ta' 'Uħud, minkejja li) Kontu gibtu (fuq il-pagani għawg) id-doppju tiegħu (fil-relfa ta' Badr), intom għidtu: ''Dan (l-għawg) minn fejn (inqala')I' Għidfilhom, Muħammad): 'Ħuwa (gej) minnkom infuskom (għaliex ma smajtux minn Alla u mill-Profeta). Alla tabilħaqq fuq kollox Setgħan
3|166|Dakli għaddejtu minnu dakinhar li z-zewg qtajja' ltaqgħu (fit-taqbida ta' 'Uħud) seħħ bir-rieda ta' Alla, u biex ikun jaf (min huma) dawk li jemmnu
3|167|u biex ikun jaf (min huma) dawk li-wrew wicc b'ieħor li. meta ntqal: (ilhom): Ejjew, tqatlu għal Alla, jew (għallinqas). iddefendu. (lilkom. infuskom: u. lil nieskom),' huma qalu: 'Li kieku konna nafu li se jseħħ xi glied, konna nigu warajkom.' Dakinhar huma kienu eqreb lejn ic-caħda tat-twemmin milli lejn it-twemmin; b'fommhom jgħidu dak li-ma huwiex fi qlubhom. Izda Alla jaf sewwa b'dak li jaħbu
3|168|(Dawn ta' wicc b'ieħor huma dawk) li, filwaqt li qagħdu (mistrieħa d-dar), qalu hekk dwar ħuthom (li marru jitqatlu għal Alla): ''Li kieku semgħu minna, ma kinux jinqatlu.' Għidfilhom Muħammad): ''Biegħdu l-mewt minnkom infuskom, jekk qegħdin tgħidu s-sewwal
3|169|La taħsibx-(Muħammad) li dawk li nqatlu għal Alla huma mejtin, imma ħajjin għand Sidhom, u għandhom l-għajxien tagħhom
3|170|Huma ferħanin b'dak li Alla tahom mit-tjieba tiegħu (fil- Genna) u jifirhu bil-bxara li dawk (li jitqabdu għal Alla), li għadhom ma gewx ħdejhom. (fil-hena tal-Genna), u (baqgħu) warajhom (fid-dinja), ma għandhom ebda biza' fuqhom (minn Jum. il-Qawmien) u. lanqas. (għandhom għalfejn). jitnikktu (li: se jħallu d-dinja, għaliex. hemm tistenniehom Ħajja bil-wisq aħjar)
3|171|Huma jifirħu bil-bxara ta' grazzja minn Alla u. tjieba (kbira mingħandu), u li Alla ma jiellifx il-ħlas ta' dawk li jemmnu
3|172|dawk li wiegbu (għas-sejħa) ta' Alla u tal-Mibgħut (fiegħu Muħammad), wara. li ndarbu. (fir-raqbid); għal: dawk minnhom li għamlu t-tajjeb u bezgħu minn Alla (i/ obdew/), hemm ħlas kbir
3|173|Dawk li n-nies (ta' wicc b'ieħor) qalulhom: ''Tabilħaqq in-nies. (għedewwa: .tagħkom, il-pagani: 1a' Qurajx) ingemgħu kontrikom. Mela ibzgħu minnhom.' (Izda dan il- kliem) ziedhom fit-twemmin u qalu: 'Alla bizzejjed għalinal Ħadd aħjar minnu ma jieħu ħsiebnal' I
3|174|Huma reggħu lura bi grazzja minn: Alla u tjieba (mingħandu), u ma messhom (ebda) deni. Huma fittxu li jogħgbu lil Alla, u Alla huwa ta' tjieba bla tarf
3|175|Dak biss, ix-Xitan, li jbezza' (/il dawk li jemmnu) bi sħabu. La tibzgħux minnhom, izda minni ibzgħu, jekk tassew temmnut
3|176|(Muħammad), la tħallix li dawk (ta' wicc b'ieħor, dawk). li jgħagglu (bi kliemhom: u b'għemilhom). biex jicħdu t-twemmin, inikktuk. Ma huma se jagħmlu ebda ħsara lil-Alla. Alla jrid li ma jagħtihomx sehem fil-(ħajja) l-Oħra. Għalihom (hemm) kastig mill-kbar
3|177|Tabilħaqq li dawk (ta' wicc b'ieħor) li jixtru c-caħda tat-twemmin. (bil-prezz tat-) twemmin ma huma se jagħmlu ebda ħsara lil Alla, izda jkollhom kastig ta' wgigħ
3|178|Dawk li-ma jemmnux ma għandhomx jaħsbu li huwa ta' gid għalihom li qegħdin intawlulhom (ħajjifhom). Izda qed intawlulhom (ħajjithom) biex jizdiedu fil-ħtija. Tagħhom huwa kastig ta' tkasbir
3|179|Alla ma huwiex se jħalli lil dawk li emmnu fil-qagħda li intom (issa), sa ma jifred il-ħazin mit-tajjeb. Alla ma kellux għalfejn jgħarrafkom il-ħwejjeg mistura, izda Alla jagħzel lil min irid mill-Mibgħutin tiegħu (u jgħarrafhom b'dak li hu mistur). Għalhekk emmnu f'Alla u fil- Mibgħutin tiegħu, u jekk temmnu u tibzgħu minn Alla (iz tobduh), ikollkom ħlas kbir
3|180|(Hekk ukoll) dawk. li jixxaħħu b'li tahom Alla mit- tjieba tiegħu, ma għandhomx jaħsbu li (dan) huwa ta' gid għalihom. Lel Huwa ħazin għalihom Dak li xxaħħu bih se jiddawwar ma' għonqhom f'Jum il-Qawmien. U ta' Alla huwa wirt is-smewwiet u l-art. Alla jaf sew b'dak li tagħmlu. l
3|181|Alla sema' kliem dawk (il-Lhud) li-qalu: SAlla fqir, u aħna għonjaf'' Se niktbu dak li qalu, u (niktbu wkoll 1 huma) qatlu l-Profeti, bla ħaqq. (Lil dawn) ngħidu(lhom): ''Duqu l-kastig tal-ħruql
3|182|Dan (il-kastig: tal-ħruq. jingħatalkom) minħabba: (il- ħazen) li għamlu idejkom, Alla ma huwiex ingust mal- qaddejja (tiegħu)
3|183|Huma dawk li qalu: ''Alla amrilna (u wissiena fit-Tora) biex ma nemmnux. lil xi Mibgħut qabel ma jgibilna. offerta li jikolha (u jaħraqha) in-nar (li jinzel mis-sema).' Għidfilhom Muħammad): ''Diga gewkom qabli (għadd ta'). Mibgħutin' bis-sinjali c-cari, u b'dan li qegħdin tgħidu (dwar l-offerta). Mela għaliex qtiltuhom, jekk tabilħaqq qegħdin tgħidu s-sewwa
3|184|Jekk igiddbuk (Muħammad, kun af li) Mibgħutin (oħra) qablek tgiddbu, (rninkejja) li kienu gew bis-sinjali c-cari, bil-Kotba ta' l-għerf, u bil-Ktieb li jdawwal (bħat-Tord u l-Evangelju)
3|185|Kull ruħ idduq il-mewt. F'Jum il-Qawmien biss tieħdu ħlaskom kollu. Min jinħeles min-Nar u jiddaħħal. fil- Genna, ikun (tassew) rebbieħ, (għaliex) il-ħajja fid-dinja (ma hija xejn) għajr tgawdija qarrieqa (u fiergħa)
3|186|Tabilħaqq li għad tiggarrbu f'gidkom u fikom infuskom, u zgur li għad tisimgħu deni kbir minn dawk li ngħataw il-Ktieb qabilkom, u minn dawk li xierku (allat foloz ma' Alla). Izda jekk tistabru u tibzgħu minn Alla, tabilħaqq li dan huwa sinjal ta' rieda qawwija
3|187|(Ftakar; Muħammad) meta Alla daħal f'rabta ma' dawk li ngħataw il-Ktieb (u qalilhom): 'Araw li tfissruh bic-car lin-nies, u la taħbuhxi' Izda huma. tefgħuh wara daharhom, u bigħuh bi prezz irħis. Tassew ta' għajb dak it-telfien) li xtrawl
3|188|La taħsibx (Muħammad) li dawk li jifirħu b'li għamlu (meta ħbew lin-nies it-tagħrif minn Alla fuqek), u jħobbu jkunu mfaħħra ta' dak li ma għamlux (u lanqas ħarsu s- sewwa) la taħsibhomx li ħelsu mill-kastig. Għalihom hemm kastig ta' wgigħ
3|189|Ta' Alla (hija) is-saltna fuq is-smewwiet u l-art, u Alla fuq kollox Setgħan
3|190|Tabilħaqq li fil-ħolqien tas-smewwiet u l-art, u fid-dħul wara xulxin tal-lejl u n-nhar, hemm sinjali għal dawk ta' dehen
3|191|dawk li jfaħħru lil Alla weqfin, bil-qiegħda u (mimdudin) fuq genbejhom, u jaħsbu fit-tul dwar il-ħolqien tas- smewwiet u l-art ( 4 jgħidu): ''Sidna, Inti ma ħlaqtx dan (kollu) għalxejn, Sebħ lilekl Ħarisna mill-kastig tan-Nart
3|192|Sidna, Inti lil dak li ddaħħal fin-Nar tiksih bl-għajb. Il- ħziena ma għandhomx min jgħinhom
3|193|Sidna, aħna smajna lil min isejjaħ lejn it-twemmin (ta' Muħammad, u jgħid): 'Emmnu fil-Mulej tagħkom, u aħna emminna, Sidna, aħfrilna dnubietna, ħassar minn fuqna ħtijietna, u ħudilna ħajjitna (mera nkun tajbin, biex ningabru) mal-gusti
3|194|Sidna, agħtina dak li wegħedina permezz tal-Mibgħutin tiegħek, u la tkasbarniex f'Jum il-Qawmien. Inti, tabilħaqq, ma tiksirx il-wegħda (tiegħek)
3|195|U Sidhom. laqa' t-talba tagħhom (i: wegibhom): Tabilhaqq. li Jiena ma ngibx fix-xejn ix-xogħol ta' ħadd minnkom; sew. jekk ragel, u sew jekk mara. Intom. (gejjin) minn xulxin (ir-ragel mill-mara, u l-mara mir- ragel, u ħlaskom l-istess). Għalhekk dawk. li emigraw (minħabba. r-religjon. tagħhom), li. tkeccew minn djarhom, li batew ħsara minħabba fija, u tqatlu u nqatlu tassew li se nħassar ħtijiethom, u ndaħħalhom f'Gonna. bix-xmajjar jigru taħthom, bħala ħlas mingħand Alla, għaliex Alla għandu l-aħjar ħlas
3|196|La tħallix iqarraq bik (Muħammad, u b'kulmin jimxi warajk) il-gid u s-setgħa li dawk li m'emmnux igawdu fil-pajjizi
3|197|(F'dan għandhom. biss) tgawdija zgħira (għaliex) imbagħad il-kenn tagħhom ikun l-Infern. Ta' għajb il- friex (tagħhom fin-Nar)
3|198|Izda dawk li bezgħu minn Sidhom għandhom Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u. fihom jgħammru: għal dejjem. Huma għotja mingħand Alla. U dak li hu għand Alla huwa aħjar għall-gusti
3|199|Tabilħaqq li fost Nies il-Ktieb (il-Lhud u l-Insara) hemm min jemmen f'Alla u f'dak. li tnizzlilkom (il- Qoran); u f'dak li tnizzlilhom (it-Tora u l-Evangelju; nies) umli quddiem Alla, u:ma jbigħux ir-Rivelazzjoni ta' Alla bi: prezz irħis, Dawk għandhom ħlashom għand Sidhom. Tabilħaqq li Alla malajr jagħmel il-kontijiet
3|200|(Intom li temmnu, stabru, fittxu li tgħaddu ffill- għedewwa tagħkom). fis-sabar, zommu sħiħ fl-imkejjen tat-taqbid ma' l-għadu, u ibzgħu minn Alla, biex forsi tkunu rebbiħin
4|1|Ja nies, ibzgħu minn Sidkom li ħalaqkom minn bniedem wieħed, u minnu ħalaq seħbitu. Minnhom it-tnejn xerred ħafna rgiel u nisa. Ibzgħu minn Alla li f'ismu titolbu dak li tixtiequ mingħand xulxin, u la tonqsux lejn qrabatkom. Alla tabilħaqq iħariskom (u jgħasses fuqkon)
4|2|Agħtu lill-iltiema gidhom (mera jikbru) u la tbiddlux il- ħazin (u dak li hu projbit għalikom, jigifieri gidhom) mat- tajjeb (jigifieri gidkom). La tiklux gidhom (Gilli għalltuh) ma' gidkom. (Dan) huwa tabilħaqq dnub kbirl
4|3|U jekk tibzgħu li ma timxux bil-ħaqq mat-tfajliet iltiema, mela zzewgu n-nisa: (l-oħrajn) li tridu, tnejn, tlieta, (jew) erbgħa. U jekk tibzgħu li ma timxux bil-ħaqq (magħhom kollha), mela zzewgu. waħda (biss), jew dawk (in-nisa lsiera). li-għandkom fil-leminija tagħkom. Dan huwa aħjar biex ma tonqsux (lejn in-nisa tagħkom)
4|4|Agħtu lin-nisa (tagħkom) id-dota tagħhom bħala għotja (mill-qalb). Izda jekk, minn rajhom, iroddulkom xi ħaga minnha, intom tistgħu teħduha u tithennew biha
4|5|La tagħtux lil dawk ta' moħħhom ħafif il-gid (tagħhom mizmum għandkom, u li huwa wkoll) tagħkom, li Alla ħejja għalikom biex tgħixu bih, izda għajxuhom u libbsuhom minnu, u għidulhom kliem xieraq
4|6|Għarblu lill-iltiema (biex taraw l-għaqal tagħhom) u meta jilħqu l-eta taz-zwieg, jekk issibu l-għaqal fihom, mela roddulhom: gidhom (bla dewmien). La tiklux (gidhom) fil- ħela u bl-għagla, qabel ma jikbru ( 4 jkun jistħoqqilhom gidhom). Min (fost dawk li jrabbu l-iltiema) ikun għani, għandu jzomm lura fmi/fi jieħu minn gidhom), u min ikun fqir, jista' jieħu bil-ħaqqi Meta (imbagħad) tagħtuhom gidhom, araw li ggibu x-xhieda għalihom. Alla: huwa bizzejjed biex jagħmel il-kontijiet
4|7|L-irgiel għandhom sehemhom minn dak li jħallu l- genituri u l-qraba (tagħhom), u. (hekk ukoll) in-nisa għandhom sehemhom minn dak li jħallu l-genituri u l- qraba, sew jekk ftit, sew jekk ħafna sehem iffissat (skond il-ligi ta' Alla)
4|8|(U jekk il-qraba fl-oħra lima jistħoqqilhomx sehem mill-wirt), l-iltiema u. l-foqra jkunu prezenti għall-qsim (tal-wirt), mela agħtuhom minnu, u għidulhom. kliem xieraq
4|9|Ħalli jibzgħu dawk (li jkunu qed jaqsmu xi wirt, jew min irabbi u jieħu ħsieb l-iltiema, bħalma) kienu jibzgħu kieku ħallew warajhom ulied dgħajfal Mela ħalli jibzgħu minn Alla, u ħalli jgħidu kliem sewwal
4|10|Tabilħaqq li dawk li jieklu gid l-iltiema mingħajr ħaqq, ma jkunux jieklu ħlief Nar gewwa zaqqhom. Huma se jinxtwew f'ħuggiegal
4|11|Alla jamrilkom. (b'darr li gej) fuq (il-wirt li jmiss lil) uliedkom: l-iben ikollu daqs is-sehem taz-zewgt ibniet, u jekk (il-werrieta) ikunu nisa (biss, tnejn jew) aktar minn tnejn, (dawn) imisshom zewg terzi minn dak li ħalla (il- missier jew l-omm). Jekk (il-werrieta) tkun mara waħda, din imissha n-nofs. Kull wieħed mill-genituri (tal-mejjet) imissu wieħed minn sitta ta' dak li jkun ħalla, jekk dan ikollu tfal. Jekk ma jkollux tfal, u l-genituri tiegħu jirtuh, ommu tieħu terz (u missieru jieħu zewg terzi). Jekk (il- mejjet) ikollu aħwa, għal ommu (hemm) wieħed minn sitta (u l-bqija jieħdu l-missier). (Qsim il-wirt isir) warali (jitħallas): xi legat li l-mejjet ikun ordna, jew xi dejn. Intom ma tafux min minnhom, il-genituri tagħkom jew uliedkom, huma l-aktar ta' fejda għalikom. (Dawn huma ishma fissi u huma) amar minn Alla. Alla tabilħaqq jaf kollox u Għaref
4|12|(Hemm) għalikom (l-irgiel) nofs dak li jħallu n-nisa tagħkom, jekk ma jkollhomx tfal (minnkom jew minn ħaddieħor). Jekk ikollhom tfal, intom imisskom il-kwart ta' dak li jħallu, wara li (jitħallas) xi legat li huma jkunu ordnaw (li għandu jitħallas); jew xi dejn. Għalihom (għan-nisa tagħkom waħda jew aktar hemm) kwart ta' dak li tħallu, jekk ma jkollkomx tfal. Jekk ikollkom tfal (minnhom, jew minn nisa oħra), ikun imisshom wieħed minn tmienja ta' dak li tħallu, wara li (jirħal/as) xi legat li tkunu ordnajtu. (li għandu jirħallas), jew xi dejn. Jekk (imbagħad) ragel jew mara ma jkollux werrieta mill- qrib (missier jew iben), izda jkollu lil ħuh jew lil-oħtu (mill-istess omm, izda minn missirijiet differenti), għal kull wieħed minnhom it-tnejn (hemm) wieħed minn sitta. Jekk (l-aħwa mill-istess omm) ikunu aktar minn hekk, huma jkunu sħab (indaqs, subien u bnier) fit-terz, wara li (jitħallas) xi legat (li: l-mejjet ikun ordna li għandu jitħallas), jew xi dejn, mingħajr telf' (lil ħadd mill- werrieta jew persuni oħra). (Dan huwa) amar minn Alla. Alla jaf kollox; Kollu Sabar mal-midinbin
4|13|Dawk huma d-digrieti ta' Alla. Min joqgħod għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu, ( 4//a) idaħħlu f'Gonna bix- xinajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. Dik hija r-rebħa l-kbira
4|14|Izda min ma jobdix lil Alla u lill-Mibgħut tiegħu, u jikser id-digrieti tiegħu, (A//a) idaħħlu f'Nar li fih jgħammar għal dejjem, u jkollu kastig ta' tkasbir
4|15|Dawk fost in-nisa tagħkom li jagħtuha għall-għemejjel faħxija, gibu kontrihom erba' xhieda (irgiel Misilmin) minn fostkom. Jekk (dawn) jixhdu (li n-nisa huma ħatja), zommuhom. fid-djar sa ma l-mewt teħodhom, jew (inkella) Alla jsib triq (oħra għalihom). J
4|16|Dawk it-tnejn (zewgt irgiel jew ragel u mara) fostkom li jagħtuha (għall-għemejjel faħxija), ikkastigawhom it- inejn. li huma. Jekk. (imbagħad) jindmu u jsewwu. l- imgiba tagħhom, ħalluhom. Alla tabilħaqq idur Kollu Maħfra, il-Ħanin
4|17|Alla jilqa' l-indiema ta' dawk li jagħmlu l-ħazen b'injuranza u bi bluha, imbagħad malajr jindmu minnu. Lejn dawk Alla jdur bil-maħfra. Alla jaf kollox u Għaref
4|18|Ma hijiex indiema ta' dawk li (jibqgħu) jagħmlu l- għemejjel ħziena sa ma' tasal il-mewt fuq xi ħadd minnhom u (imbagħad) jgħid: ''Issa ndimti' U lanqas (ma hija ndiema) ta' dawk. li jmutu (u jibqgħu) ma jemmnux, Għal dawk ħejjejna kastig ta' wgigħ
4|19|Intom li temmnu, ma jiswiex li tirtu n-nisa kontra r- rieda tagħhom. Lanqas ma għandkom tkidduhom (jew izzommuhom milli jizzewgu) biex teħdulhom xi ħaga li tajtuhom. (bħala dota), ħlief jekk jagħmlu. għemejjel faħxija bil-miftuħ. Għixu magħhom bit-tjieba, (għaliex anki) jekk tobogħduhom, jista' jkun li tobogħdu xi ħaga li Alla qiegħed fiha gid kbir
4|20|Jekk tkunu tridu tibdlu mara ma' mara (oħra) minflokha (biex tizzewguha), u kontu tajtu lill-(ewwez) waħda minnhom qantar (deheb: bħala dota), la tieħdu (lura) minnu xejni Jaqaw tridu teħduh b'qerq u bi ħtija (fi ssir) fil-beraħ
4|21|U kif'teħduh (/ura) meta kellkom x'taqsmu ma' xulxin, u (in-nisa tagħkom) ħadu mingħandkom wegħda soda (dwar l-għaqda tagħkom fiz-zwieg magħhom)
4|22|La tizzewgux in-nisa li zzewgu missirijietkom, ħlief dak li seħħ fl-imgħoddi. Dan tabilħaqq Kien għemil faħxi u mibgħud, u mgiba ħazina
4|23|Ma jiswewx għalikom (għaz-zwieg) ommijietkom, il- bniet tagħkom, ħutkom il-bniet, zijietkom min-naħa tal- missier u ta' l-omm, il-bniet ta' ħukom, il-bniet ta' oħtkom, ommijietkom li reddgħukom, ħutkom il-bniet mill-irdigħ, ommijiet in-nisa tagħkom, il-bniet li huma taħt il-ħarsien tagħkom. min-nisa li kellkom. x'taqsmu magħhom izda jekk ma kellkomx x'taqsmu magħhom, ma hemm xejn ħazin li tizzewgu l-bniet tagħhom in- nisa ta' wliedkom li huma minn nisilkom, u (lanqas tistgħu) tizzewgu zewgt aħwa bniet (fl-istess ħin), ħlief dak li diga seħħ fl-imgħoddi. Alla tabilħaqq huwa Kollu Maħfra, il-Ħanin
4|24|U nenisa mizzewga (ukoll ma. tistgħux: tizzewguhom) ħlief dawk (l-ilsiera) li għandkom fil-leminija tagħkom. Dan hu l-Ktieb (u d-digriet) ta' Alla għalikom. Jiswa għalikom (iz-zwieg man-nisa) li ma humiex minn dawn (in-nisa projbiti li ssemmew), biex tfittxuhom bil-gid (tad-dota) tagħkom, għaz-zwieg u mhux għaz-zina. U ta' l-hena li tieħdu mingħandhom, araw li tagħtuhom il-ħlas (tad-dota), li hu dmir (tagħkom); Ma jkollkom ebda ħtija ta' dak li tiftiehmu bejnietkom wara li d-dota (rkumu ftehimtu fuqha). Alla tabilħaqq jaf kollox, u Għaref
4|25|Min (minnkoni) ma jkollux biex jizzewweg nisa ħielsa li jemmnu, (ikun jista' jizzewweg) dawk. it-tfajliet (ilsiera) li jemmnu, li għandkom fil-leminija tagħkom. Alla jaf sew bi twemminkom. Intom (gejjin) minn xulxin, għalhekk izzewguhom bir-rieda ta' nieshom, u agħtuhom il-ħlas (fad-dota) tagħhom, kif jixraq, (għaliex huma nisa li) jgħozzu s-safa, mar humiex mogħtija għaz-zina u lanqas ma għandhom maħbubin (oħra): Jekk. meta jizzewgu jagħmlu għemil faħxi, għalihom hemm nofs il- kastig li jmiss lin-nisa ħielsa. Din (ħija l-ligi) għal min, fostkom, jibza' mid-dnub. Ikun aħjar għalikom li toqogħdu b'sabarkom (u ma tizzewgux nisa lsiera). Alla Kollu Maħfra u Ħanin
4|26|Alla jrid jurikom bic-car u jmexxikom sewwa fit-toroq ta' dawk li (għaddew) qabilkom, u jdur lejkom bil- maħfra. Alla jaf kollox u Għaref
4|27|Alla jrid idur lejkom bil-maħfra, izda dawk li jimxu wara x-xewqat (ħziena) jixtiqukom. titbiegħdu ħafna (minnu u taqbdu t-triq il-ħazina)
4|28|Alla jrid iħaffilkom (it-roqol tagħkom b'ligijiet ħfief), għaliex il-bniedem inħalaq dgħajjef
4|29|Intom li temmnu, la tiklux gidkom bejnietkom bil-qerq (u araw li: ma tiksbux il-gid) ħlief meta jkun hemm (bejnietkom) kummerc li taqblu dwaru. La toqtlux lilkom infuskom (u lil-xulxin)i Alla tabilħaqq huwa (dejjem) ) Ħanin magħkom
4|30|Min jagħmel hekk b'aggressjoni u b'ingustizzja, se naħarquh fin-Nar. Dan għal Alla huwa ħafif (li jsir)
4|31|Jekk izzommu 'l bogħod mill-akbar dnubiet li ma għandkomx tagħmlu, Aħna nsaffukom minn ħtijietkom u ndaħħlukom f'daħla ta' gieħ
4|32|U la tixxennqux għal dak li Alla ta lil uħud minnkom izjed minn ħaddieħor, L-irgiel imisshom sehem minn dak li kisbu, u n-nisa jmisshom sehem minn dak li kisbu. Itolbu lil Alla (jagħtikom) mit-tjieba tiegħu. (minflok tgħiru għal xulxin). Alla tabilħaqq jaf b'kollox
4|33|U għal kulħadd għamilna werrieta ta' dak li jħallu l- genituri u l-qraba. U agħtu sehemhom (mill-wirt) lil dawk li l-leminija tagħkom daħlet f'rabta magħhom. Alla tabilħaqq Xhud ta' kollox
4|34|L-irgiel jieħdu ħsieb lin-nisa minħabba li Alla lil dawn (l-irgiel) tahom aktar (qawwa fil-gisem u ħsieb għaqli 'l bogħod. mill-emozzjoni). mill-oħrajn. (min-nisa), u minħabba dak li jonfqu minn gidhom. Għalhekk in-nisa t-twajba. jobdu (lil zwieghom) u, fin-nuqqas. (ta' zwieghom), iħarsu dak li Alla jrid li jitħares (il-pudur, darhom u gidhom). Dawk in-nisa li tibzgħu mill-imgiba ħazina tagħhom, (l-ewwel) wissuhom, (imbagħad jekk ma jisimgħux) itilquhom. waħidhom. fis-sodod u. (fl- aħħarneti, jekk ma jisimgħux) idorbuhom fħafif u b'mod. simboliku, jekk dan isolvi l-problema). Jekk joqogħdu għalikom, tfittxux li (rkomplu) teħduha kontrihom. Alla tabilħaqq huwa Għoli u Kbir
4|35|U jekk tibzgħu li jkun hemm tilwim u firda bejniethom (bejn ir-ragel u martu), mela ibagħtu għal arbitru minn niesu u arbitru minn niesha, Jekk (l-arbirri, jew il-koppja, ikunu) iridu jsewwu, Alla jgib l-għaqda bejniethom it- tnejn. Alla jaf kollox (dwar dawr il-ħwejjeg) u jaf sewwa (bihom)
4|36|Qimu lil Alla, u la xxierku xejn miegħu, u gibu rwieħkom tajjeb mal-genituri u mal-qraba, ma' l-iltiema, mal-foqra, mal-gar qarib. (tagħkom) u mal-gar barrani (għalikom), ma' seħibkom qrib tagħkom, ma' min iterraq, u ma' dawk (l-ilsiera) li għandkom fil-leminija tagħkom. Alla tabilħaqq ma jħobbx lill-imkabbar jew lill- faħħari
4|37|(Alla lanqas ma jħobb) lil dawk li jixxaħħu, u jamru lin-nies ikunu xħaħ (huma wkoll) u jaħbu dak li tahom Alla mit-tjieba tiegħu. Għal dawk li ma jemmnux ħejjejna kastig ta' tkasbir
4|38|(Lanqas ma jħobb) lil dawk (ta' wicc b'ieħor) li jonfqu gidhom għal għajnejn in-nies, u ma jemmnux f'Alla u lanqas fl-Aħħar Jum. Dak li x-Xitan huwa s-sieħeb (tiegħu, ma jistax ikollu) sieħeb agħar minnu
4|39|X'kienu se jitilfu li kieku emmnu f'Alla u fl-Aħħar Jum, u nefqu (fil-gid) minn dak li tahom Alla. Alla jaf kollox dwarhom
4|40|Alla ma jonqos (lejn ħadd, lanqas) bit-toqol ta' farka: U jekk ikun (sar) xi gid, (arah) ikattru għal ħafna drabi, u jagħti mingħandu ħlas kbir
4|41|U kif (ikunu l-ħziena, u x'se jigri minnhom f'Jum il- Qawmien) meta ngibu xhud minn kull gens, u ngibuk (Muħammad) xhud kontra dawn (in-nies)
4|42|Dakinhar (tal-Gudizzju) dawk li ma jemmnux u ma jobdux lill-Mibgħut (Muħammad) ikunu jixtiequ li kieku l-art titwaħħad magħhom (u jindifinu fiha), izda xejn ma (jkunu jistgħu) jaħbu mihn Alla
4|43|Intom li temmnu, la toqorbux lejn it-talb meta intom fis-sakra, sa ma (tgħaddilkom is-sakra) u tkunu tafu x'qegħdin tgħidu, u lanqas meta. tkunu mniggsin (minħabba relazzjoni sesswali jew minħabba tnixxija ta' sperma), ħlief meta tkunu qegħdin itterrqu (u tgħaddu mill-moskea), sa ma tinħaslu. Jekk tkunu morda (u l-ħasil bl-ilma ma jagħmililkomx tajjeb), jew f'safar, jew xi ħadd minnkom gie lura mill-ħtigijiet naturali tiegħu, jew missejtu n-nisa (sesswalment) u ma ssibux ilma, mela fittxu (ssaffiu) b'ramel (jew trab) safi u imsħu bih l-ucuħ tagħkom u idejkom. Alla tabilħaqq iħassar id-dnubiet u Kollu Maħfra
4|44|Mela ma rajtx (Muħammad) lil dawk li ngħataw sehem mill-Ktieb (it-Tora) 2. (Arahom, il-qassisin tal-Lhud) jixtru t-telfien, u jixtiequ li intom (il-Misilmin) toħorgu mit-triq (it-tajba)
4|45|Izda Alla jaf l-aktar bl-għedewwa tagħkom: Alla huwa bizzejjed (għalikom): biex iħariskom, u Alla huwa bizzejjed (għalikom) biex jgħinkom
4|46|Uħud mil-Lhud jgħawgu l-kliem (tat-Tora u jaqilgħuh) minn postu u jgħidu: ''Smajna (Muħammad, dak li għed), izda ma nobduxt' (U jgħidu) ''Isma' (dak li qed ngħidulek), bla ma tisma' (għax nixtiquk tittarrax):' (Jgħidu wkoll kliem imħawwad bħal) ''Ragħinat' (li taħsbu jfisser. 'ħu ħsiebna'', izda għalihom għandu tifsira ħazina), b'tagħwig fi Isienhom, u b'zebliħ għar- religjon. U li kieku qalu: 'Smajna u obdejna,' u 'Isma' u ħares lejna,' kien ikun aħjar għalihom, u aktar xieraq. Izda Alla seħethom tan-nuqqas ta' twemmin tagħhom, u ftit huma (dawk fosthom) li jemmnu
4|47|Intom (il-Lhud) li ngħatajtu l-Ktieb, emmnu f'dak li nizzilna. (il-Qoran). li jseddaq dak li diga għandkom, qabel ma nħassru xi wcuħ u naqilbuhom ta' wara quddiem (biex ma jingħarfux), jew nisħtuhom bħalma sħetna lil dawk li kisru s-Sibt (u ħadu l-għamla ta' xadini). L-amar ta' Alla jrid iseħħl
4|48|Alla tabilħaqq ma jaħfirx li jixxierek (ma' ħaddieħor), izda jaħfer dak li huwa anqas minn hekk, lil-min irid Hu. Miniixierek ma' Alla, ikun għamel dnub mill-kbar
4|49|Mela marrajtx dawk (il-Lhud) li jgħidu li huma safjin (ia jiftaħru li huma wlied Allaj) Lel Huwa Alla li jsaffi lil min irid, u ma jmorru minn taħt lanqas b'ħarira
4|50|Ara (Muħammad) kif jaqilgħu l-gideb dwar Alla (u jgħidu li huma l-ulied għeziez tiegħujl Dan. huwa bizzejjed (biex jitqisilhom bħala) dnub mill-aktar car
4|51|Mela ma rajtx dawk (il-Lhud) li ngħataw sehem mill- Ktieb (it-Tora) 2 (Madanakollu) huma jemmnu fl-idoli u fl-allat foloz; u lil dawk (il-pagani ta' Mekka) li ma jemmnux jgħidu li dawn huma aktar fit-triq it-tajba (mill- 'Misilmin) li jemmnul
4|52|Dawk huma (in-nies) li Alla seħethom (u begħedhom mill-ħniena. tiegħu), u lil min: Alla jisħet, inti (Muħammad) ma ssiblux min jgħinu
4|53|Jaqaw għandhom sehem mis-saltna 7 Kieku (fix-xeħħa kbira tagħhom) lanqas naqra ta' għadma ta' tamra ma jagħtu lin-nies
4|54|Jaqaw jgħiru għan-nies minħabba dak li: Alla tahom mit-tjieba tiegħu Aħna tajna lil nies Abraham il-Ktieb u l-għerf, u tajniehom saltna mill-aktar kbira
4|55|(Kien hemm) minnhom li emmnu fih (fil-Ktieb), u kien hemm. minnhom li warrbu minnu. L-Infern bizzejjed (għalihom) biex jinħarqu (fih)
4|56|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux fis-sinjali tagħna se naħarquhom. fin-Nar, u kull darba. li l-gilda. tagħhom tinxtewa, Aħna nbiddluhielhom b'gilda oħra biex iduqu l-kastig. Alla huwa tabilħaqq Qawwi u Għaref
4|57|Dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba. se ndaħħluhom f'Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. Fihom. ikollhom. nisa safjin (f'kollox); u ndaħħluhom f'dell li jdellel (fuqhom għal dejjem)
4|58|Alla tabilħaqq jamrilkom troddu lura lil sħabhom dak li fdawkom bih u ħallewh għandkom, u jekk tagħmlu ħaqq min-nics, agħmlu ħaqq bil-gustizzja. Tabilħaqq ma hawnx aħjar mit-twissija ta' Allal Tabilħaqq Alla jisma' kollox u jara kollox
4|59|Intom li temmnu, obdu lil Alla u obdu lill-Mibgħut (tiegħu), u lil dawk minnkom li għandhom l-awtorita. Jekk titlewmu dwar xi ħaga, għadduha lil Alla u lill- Mibgħut (tiegħu), jekk temmnu f'Alla u fl-Aħħar Jum; Dan (l-għemil) huwa l-aħjar u l-aktar (ħaga) xierqa (biex imorru tajjeb bejnietkom)
4|60|Mela ma rajtx lil-dawk li jgħidu li jemmnu f'dak li tnizzel lilek (Muħammad, il-Qoran) u f'dak. li tnizzel qablek (it-Tora u. l-Evangelju). (Madanakollu). huma. jridu li (fir-rilwim' ta' bejniethom). joqogħdu: għall- gudizzju ta' l-allat; għalkemm kellhom l-amar biex jicħduhom' Ix-Xitan irid itellifhom (it-trig. ir-tajba) u jbegħedhom ħafna (minnha)
4|61|U meta jintqalilhom (til ta' wicc b'ieħor): 'Ejjew lejn dak li Alla nizzel (il-Qoran) u lejn il-Mibgħut (riegħu),' tara lil dawk ta' wicc b'ieħor iwarrbu minnek għal kollox
4|62|Mela kif (se kun il-qagħda tagħhom) meta jigihom xi għawg li gabu b'idejhom' Imbagħad (tarahom). gejjin għandek, jaħilfu b'Alla (u jgħidi): ''Aħna ridna biss gid u tjieba, u (/i ngibu) tiswija u għaqda (fost in-nies)
4|63|Dawk huma li Alla jaf (sewwa) b'dak li għandhom fi qlubhom, Mela. tbiegħed minnhom, wissihom u għidilhom dwar ruħhom kliem car (li jganqal)
4|64|Aħna ma bgħatna ebda Mibgħut jekk mhux biex ikun obdut, bir-rieda ta' Alla; Li kieku (dawk ra' wicc b'ieħor), meta. naqsu lejhom infushom. (għaliex ma semgħux: kliemek u l-gudizzju. tiegħek, Muħammad), gewk jitolbu l-maħfra ta' Alla, u l-Mibgħut kien jitlob maħfra. għalihom, huma kienu jsibu lil Alla jdur Kollu Maħfra u Ħanin
4|65|Izda le naħlef fuq Sidek ma jemmnux (għal kollox fik, Muħammad) qabel ma jqabbduk tagħmel ħaqq fit- tilwim ta' bejniethom. Imbagħad ma jsibux fihom infushom ebda diqa għal dak li tkun qtajt, u (ikum lesti) joqogħdu għalih għal kollox
4|66|Li kieku tajniehom l-amar (lil ta' wicc b'ieħor, bħalma konna amarna lil ta' qabilhom, u għednielhom): 'Oqtlu lilkom infuskom. (jigifieri. tqarlu għal Allaji'. jew 'Qħorgu minn djarkom (u minn artkom)l' ftit minnhom kienu jagħmlu dan. U li kieku għamlu dak li kienu mwissija, kien ikun aħjar għalihom u jsaħħaħhom aktar (fit-twemmin tagħhom)
4|67|Imbagħad konna. nagħtuhom. ħlas mill-aktar kbir, mingħandna
4|68|ukonna nuruhom (e gabbduhom) triq aritta
4|69|Min joqgħod għal Alla u għall-Mibgħut (tiegħu), ikun ma' dawk li Alla wera t-tjieba tiegħu magħhom minn fost J il-Profeti, dawk li jħobbu s-sewwa (f'kollox), il-martri u t-twajbin. Mill-aħjar tassew dik is-sħubijal
4|70|Dik hija t-tjieba minn Alla, u huwa bizzejjed li Alla jaf kollox
4|71|Intom. li temmnu, moħħkom hemml Oħorgu (għat- taqbid) fi qtajja', jew oħorgu Ikoll flimkien
4|72|Tabilħaqq li fostkom hemm min joqgħod lura (mit- taqbid), u jekk jigrilkom xi għawg, (ikun hemm min) jgħid: 'Alla wera t-tjieba tiegħu fuqi għaliex ma kontx xhud magħhom
4|73|Izda jekk issibkom tjieba minn Alla (għaliex toħorgu rebbiħin u tiksbu ħafna priza tal-gwerra), zgur li (dak ta' wicc. b'ieħor) jgħid bħallikieku ma kienx hemm imħabba bejnkom u bejnu: ''Kemm nixtieqni kont magħhom, għaliex kont nirbaħ rebħa mill-akbart
4|74|Ħalli jitqatlu għal Alla dawk li jbigħu l-ħajja ta' din id- dinja biex jiksbu (il-ħajja) l-Oħral Min jitqatel għal Alla; sew jekk jinqatel u sew jekk jegħleb (lill-għadu tiegħu), se nagħtuh ħlas mill-akbar
4|75|U (intom li temmnu) għaliex ma għandkomx- titqatlu għal Alla u għad-dgħajfin fost l-irgiel, in-nisa, u t-tfal ( 27 huma. mizmumin mill-pagani milli jħallu Mekka u) li jgħidu; 'Sidna, oħrogna minn din il-belt (pagana ta' Mekka), li niesha huma mill-agħar (u jħabirku wisq biex jeqirdu l-Islam). Ibagħtilna mingħandek min iħarisna, u ibagħtilna mingħandek min jgħinnaf
4|76|Dawk li-jemmnu jitqatlu għal Alla, u dawk li-ma' jemmnux jitqatlu għall-allat foloz: Mela (intom il-ħbieb. ta' Alla) tqatlu kontra ħbieb ix-Xitan. Tabilħaqq li l-qerq tax-Xitan huwa dgħajjef
4|77|Mela ma rajtx (Muħammad) lil-dawk li ntqalilhom: sZommu idejkom (er titqatlux, għaliex għadu mhux iz- zmien), u agħmlu t-talb u agħtu l-karitaf' Meta (wara xi zmien) inkitbilhom li għandhom jitqatlu (kontra l-pagani: ta' Mekka), gara li gemgħa minnhom bezgħu min-nies (għedewwa tagħhom), bħalma. (kellu jkun) il-biza' (tagħhom) minn Alla, u aktar imbezzgħin minn hekk. Huma qalu: ''Sidna, għaliex ktibtilna li għandna nitqatlu 2 Ma tistax forsi tagħtina ftit zmien ieħorf' Għidfi/hom Muħammad): ''It-tgawdija tad-dinja hija (tassew) qasira, u (il-Ħajja) l-Oħra hija (wisq) aħjar għal min jibza' minn Alla, u (fil-ħlas li jingħatalkom) ma tmorru minn taħt. lanqas b'ħarira. I
4|78|(Tkunu fejn tkunu, il-mewt tilħaqkom; saħansitra jekk ttistkennu): f'torrijiet għoljint' U jekk (lif ta' wicc b'ieħor) tmisshom xi ħaga tajba, jgħidu: ''Din minn Alla,' izda jekk tmisshom xi ħaga ħazina, jgħidu: ''Din mingħandek (Muħammad)U' Għid(ilhom: Muħammad): 'Kollox (jigi) mingħand Allaf' Izda x'għandhom dawn in-nies biex ma jistgħu jifhmu xejn I
4|79|Kull ħaga tajba li tigik (ja Profeta, ur int, ja bniedem) hija minn Alla, u kull ħaga ħazina li tigrilek hija minnek innifsek (minħabba d-dnub tiegħek). U Aħna bgħatniek (Muħammad). bħala. Mibgħut lin-nies, u Alla huwa bizzejjed (għalikom) bħala Xhud (ta' dan). m w-wa-awZa 4n 20mmmmmmmmmm.mm
4|80|Min jobdi lill-Mibgħut (ta' A/la, lil Muħammad) ikun qiegħed jobdi lil Alla, izda dawk li jagħtu daharhom fu ma jagħtux widen, ftakar, Muħammad, li) Aħna ma bgħatniekx għassies fuqhom
4|81|Jgħidu (ta' wicc b'ieħor): '(Aħna nuru) ubbidjenza. ' Izda meta jitilqu mingħandek. (Muħammad), gemgħa minnhom tgħaddi l-lejl tnassas (fuq kif se tagħmel) dak li inti ma tgħidx (/i għandu jsir). Alla jikteb dak li huma jnassu billejl. Mela tbiegħed minnhom u ħalli f'idejn Alla. Alla huwa bizzejjed (għalikom) biex tħallu f'idejh
4|82|Jaqaw ma jixtarrux il-Qoran 7 Kieku (il-Qoran) kien (imnizzel) mingħand ħaddieħor għajr Alla, kieku kienu jsibu fih ħafna li ma jaqbilx
4|83|Meta (lil ta' wicc b'ieħor) jigihom l-aħbar (dwar) is- sigurta (fost dawk li emmnu minħabba. r-rebħa fuq l- għedewwa tagħhom), jew (l-aħbar dwar) il-biza' (li waqa' fost dawk li emnmu meta jgarrbu t-telfa, arahom) ixandruh. U li kieku (dawn l-aħbarijiet) għaddewhom lill-Mibgħut, jew lil min għandu s-setgħa fosthom, fgabel ma jxandruhom), dawk li (jafu) jistħarrgu (is-sewwa) kienu jkunu jafuhom (u jafu jekk kellhomx jixxandru jew le). U li mhux għat-tjieba u l-ħniena ta' Alla fuqkom, kontu timxu wara x-Xitan, għajr għal ftit (minnkom)
4|84|Mela tqatel (Muħammad) għal Alla. Inti mitlub twiegeb għalik innifsek biss. Ħeggeg lil dawk li jemmnu (biex huma wkoll jitqatlu). Jista' jkun li Alla jrazzan il-qawwa ta' dawk li ma jemmnux. Alla huwa eqqel fil-qawwa u eqqel fil-kastig
4|85|Min jidħol għal xi ħadd, jew jgħin f'xi ħaga tajba, ikollu sehem minnha ('mill-premju tagħha), u min jidħol għal xi ħadd, jew jgħin f'xi ħaga ħazina, ikollu sehem minnha (mill-kastig tagħha). Alla jieħu ħsieb kollox
4|86|Meta jsellmulkom b'tislima, sellmu b'aħjar minnha, jew (għallinqas) rodduha (l-istess. bħalhom). Alla tabilħaqq jagħmel il-kontijiet ta' kollox
4|87|Alla ma hemmx alla (ieħor) ħliefu. Huwa tabilħaqq jigmagħkom għal Jum il-Qawmien li ma hemm ebda dubju dwaru. U min jgħid is-sewwa aktar minn Alla
4|88|Għaliex tinsabu (maqsumin) f'zewg gemgħat dwar (x'għandkom: tagħmlu. lil) ta' wicc b'ieħor, meta Alla reggagħhom lura bla twemmin minħabba dak li għamlu'/ Jaqaw tridu turu t-triq it-tajba lil min Alla tellifhielu 2 U lil dak li Alla jtellfu t-triq (it-tajba), ma ssiblu (ebda) triq (oħra)
4|89|Huma jixtiequ li kieku ticħdu t-twemmin bħalma caħduh huma, u b'hekk tkunu ndaqs. Mela teħduhomx bi ħbieb (tagħkom). qabel ma jemigraw għal Alla. U jekk jagħtu daharhom (u ma jagħtux widen, bħala għedewwa tagħkom), ħuduhom u oqtluhom kull fejn issibuhom. La teħduhomx bi ħbiebkom, u lanqas (ffittxuhom) għall- għajnuna
4|90|ħlief dawk (fosthom) li jingħaqdu ma' nies li bejnietkom hemm rabta (ta' sliem), jew dawk. li jigu għandkom għaliex qlubhom ma tawhomx li jitqatlu magħkom, jew jitqatlu ma' nieshom, (u la huma magħkom. u lanqas kontrikom). Li kieku ried, Alla tahom is-setgħa fuqkom, u kienu jitqatlu kontrikom. Għalhekk. jekk iwarrbu minnkom, ma jitqatlux. Kontrikom, u jridu s-sliem magħkom, mela Alla ma għamlilkomx. triq kontrihom (biex tkunulhom ta' ħsara)
4|91|Se ssibu oħrajn (dawk ta' wicc b'ieħor) li jridu jkunu mħarsa. minnkom. (għaliex jagħmluha tabirruħhom. li jemmnu), u mħarsa minn nieshom (il-pagani. wkoll, għaliex meta jkunu fosthom igibu rwieħhom ta' nies li ma jemmnux). Kull. darba li jerggħu lura għall-għawg (tagħhom ic-caħda tat-twemmin arahom) jinqabdu fih. Jekk la jwarrbu minnkom, la jridu s-sliem magħkom, u lanqas ma' jzommu idejhom (mill-glied kontrikom), mela ħuduhom u oqtluhom kull fejn issibuhom. U kontra dawk għamilnielkom setgħa bic-car
4|92|(Ma jkun qatt li min jemmen joqtol wieħed li jemmen, jekk mhux bi zball. Min joqtol bi zball lil-xi ħadd li ) jemmen, ikollu jeħles ilsir li jemmen, u jħallas kumpens ) lil niesu (nies il-vittma); ħlief jekk (dawn) icedu (il- kumpens) b'karita. Jekk. (il-vittma) tkun. minn. nies għedewwa tagħkom, u jkun jemmen, (il-qattiel għandu jara li) jeħles ilsir li jemmen. Jekk (il-vittma) ikun minn nies li bejnkom u bejnhom. hemm xi rabta, għandu jitħallas kumpens lil niesu, u jinħeles ilsir li jemmen. Min ma jsibx (kif jeħles ilsir) għandu jsum xahrejn wara xulxin. Din hija l-indiema (/i kija magħzula għalikom) minn Alla. Alla jaf kollox u Għaref
4|93|Min joqtol lil-xi ħadd li jemmen, għaliex irid, il-ħlas tiegħu jkun l-Infern, u fih jibqa' għal dejjem. Alla jagħdab għalih u jisħtu, u ħejjielu kastig mill-kbar
4|94|Intom li temmnu, meta titilqu biex titqatlu għal Alla, iflu sewwa (il-qagħda, araw ma' min se tissieltu) u la tgħidux li min isellmilkom' (it-tislima. tal-Misilmin): 'Inti ma temminx,' għaliex tixtiequ (kaħrfis taħt idejkom) dak il-gid li jgħaddi fil-ħajja (ta' din) id-dinja, filwaqt li għand Alla hemm ħafna priza (i gid kbir ieħor). Qabel, intom ukoll kontu hekk (bħa' dawk li ma jemmnux), sa ma Alla ħaseb fikom ( 4 wriekom it-triq). Mela iflu sewwa. (il-qagħda, qabel. titqabdu). Alla tabilħaqq jaf sewwa b'dak li tagħmlu
4|95|Ma humiex indaqs dawk li jemmnu (izda) joqogħdu (id-dar, mingħajr ma joħorgu għat-taqbid) ħlief dawk li jbatu minn xi difett (u dawk li jemmnu) u li jħabirku għal Alla b'gidhom u bihom infushom. Alla jzomm. f'targa (il fuq) lil dawk li jħabirku b'gidhom u b'ħajjithom fuq dawk li joqogħdu (id-dar). Lil kulħadd (sew lil min tqabad, u sew lil min ma tqabadx għaliex ma kienx. jiflaħ) Alla wiegħed l-aħjar (ħlas), izda. Alla pprefera lil dawk li jħabirku minn dawk li joqogħdu (id- dar) bi ħlas mill-akbar
4|96|gradi (għoljin) minnu, maħfra u ħniena. Alla huwa Kollu Maħfra, Ħanin
4|97|Tabilħaqq li l-Angli, lil dawk (l-erwieħ) li jkunu temmewlhom ħajjithom, u li jkunu ħatja kontra tagħhom infushom (għaliex setgħu emigraw għal Alla, izda ma għamlux hekk) jgħidu(lhom): 'Kif kontu (fir-religjon) 7' (Dawk l-erwieħ, bi skuza) iwiegbu: ''Konna maħqurin fl- art (fejn. konna. mgħixu)' (Imbagħad l-Angli) jgħidu(lhom): ''Mela l-art ta' Alla ma kinitx wiesgħa (bizzejjed għalikom) biex temigraw fiha 7' Dawk il-kenn tagħhom ikun fl-Infern tmiem ħazin (tassew ikollhom)
4|98|ħlief dawk li huma (tassew) dgħajfa fost l-irgiel, in-nisa, u t-tfal, li ma jafux x'għandhom jagħmlu (u lanqas a għandhom il-mezzi), u ma jsibux triq (biex jemigraw)
4|99|Jista' jkun li Alla lil dawn jaħfrilhom. Alla huwa Kollu Mogħdrija, Kollu Maħfra
4|100|Min jemigra (minħabba twemminu u biex imur iħabrek) għal Alla, isib fl-art ħafna kenn u bosta gid. U min joħrog minn daru u jemigra lejn (il-ħidma ta') Alla u tal- Mibgħut (tiegħu), imbagħad tigi fuqu l-mewt (qabel ma jilħaq jasal), ħlasu jkun zgur għand Alla. Alla huwa Kollu Maħfra, Ħanin
4|101|Meta tterrqu fl-art, ma jkollkom ebda ħtija jekk tqassru t-talb, jekk tibzgħu li jgarrbukom dawk li ma jemmnux Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux huma għadu fil-beraħ tagħkom
4|102|(Muħammad) meta tkun magħhom u trid tmexxilhom it-talb (imsejjaħ salaru l-ħawf, it-talba tal-biza '), gemgħa minnhom għandha tieqaf (fit-talb) miegħek u għandha tieħu l-armi (tagħha). Meta jkunu nxteħtu fl-art (ic talbu miegħek l-ewwel rakgħa), ara li (meta jagħmlu rakgħa oħra waħidhom u jlestu) imorru warajkom. (biex iħarsukom). Ħalli tigi gemgħa oħra, li tkun għadha ma talbitx, biex titlob miegħek (it-tieni rakgħa), u ara li jieħdu ħsieb, u jieħdu l-armi tagħhom. Dawk li ma jemmnux jixtiequ li kieku ma tiħdux ħsieb l-armi tagħkom u (il-bqija ta') ħwejjigkom, biex jaħbtu għalikom fi ħbit wieħed. Ma jkollkom ebda ħtija jekk, I minħabba x-xita jew għaliex tkunu morda, tħallu l-armi tagħkom, (izda) moħħkom hemmi Alla tabilħaqq ħejja għal dawk li ma jemmnux kastig ta' tkasbir
4|103|Meta ttemmu t-talb, ftakru f'Alla bil-wieqfa, bil- qiegħda u fuq genbejkom. Meta (imbagħad) tħossukom ħielsa mill-biza', agħmlu t-talb (sħiħ, kif għandu jkun). Tabilħaqq li t-talb għal dawk li jemmnu huwa obbligu li jrid isir fil-ħinijiet maħsuba għalih
4|104|La tkunux bla ħila meta toħorgu għall-għadu. Jekk tkunu qegħdin tbatu (mill-grieħi tat-taqbid), huma bħalkom ikunu qegħdin ibatu. Intom tittamaw mingħand Alla dak li huma ma jittamawx (il-premju fil-Genna). Alla jaf kollox u Għaref
4|105|Aħna tabilħaqq nizzilnielek (Muħammad) il-Ktieb bis- sewwa biex tagħmel ħaqq min-nies skond dak li wriek Alla. U la tkunx (minn dawk) li jaqbzu għat-tradituri
4|106|Itlob il-maħfra ta' Allat Alla tabilħaqq Kollu Maħfra u I Ħanin
4|107|Lanqas (ima għandek toqgħod) tħaqqaqha (u taqbez) għal dawk li jqarrqu bihom infushom. Alla tabilħaqq ma. jħobbx lil min hu traditur u ħazin
4|108|Huma: jinħbew (għaliex. jistħu). min-nies, U ma jinħbewx minn Alla. Huwa jkun magħhom meta jgħaddu l-lejl inassu u jgħidu kliem li-ma jogħgbux. Alla jaf sewwa b'dak li jagħmlu
4|109|Hawn intom, qgħadtu tħaqquha f'isimhom (u qbizt għalihom) fil-ħajja (ta' din) id-dinja. Izda min se jħaqqaqha ma' Alla: għalihom f'Jum il-Qawmien, jew min se jkun il-protettur tagħhom
4|110|Min jagħmel xi ħazen jew jonqos lejh innifsu, imbagħad jitlob il-maħfra ta' Alla, isib lil Alla Kollu Maħfra u Ħanin
4|111|Min jagħmel xi dnub, ikun għamlu kontra. tiegħu nnifsu. Alla jaf kollox u Għaref
4|112|U min jagħmel xi ħtija jew dnub, imbagħad iwaħħal f'xi ħadd innocenti, ikun ħa fuqu l-qerq u (jkun ħati ta') dnub mill-aktar car
4|113|Li kieku ma kinitx għat-tjieba u għall-ħniena ta' Alla fuqek (Muħammad), gemgħa minnhom kienet qatgħetha li jtellfuk it-triq (it-tajba). Izda ma jtellfux it-triq għajr lilhom infushom. Huma ma jagħmlulek xejn. ħsara (għaliex Alla miegħek). Alla nizzel fuqek il-Ktieb u l- għerf, u għallmek dak li makontx taf. It-tjieba ta' Alla fuqek hija ta' kobor bla tarf
4|114|Ma hemmx fejda f'ħafna mill-kliem mistur tagħhom, ħlief (fil-kliem) ta' dak li jamar il-karita jew l-għemil it- tajjeb, jew inkella jsewwi (il-glied) ta' bejn in-nies. Min. ) jagħmel hekk, bix-xewqa li jogħgob lil Alla, (arana) se nagħtuh ħlas mill-kbar
4|115|Min jieqaf lill-Mibgħut (tagħna Muħammad u jeħodha kontrih), wara li t-tmexxija t-tajba tkun intwerietlu bic- car, u jimxi fi triq oħra li ma hijiex ta' dawk li jemmnu, Aħna nħalluh (fiz-trig) li qabad, u naħarquh fin-Nar. (Dan ikun tassew) tmiem ħazin
4|116|Alla ma jaħfirhiex li jixxierek (ma' allat oħra), izda jaħfer (dnubiet) anqas minn dan, lil min irid. Min ixierek (allat oħra) ma' Alla jkun tbiegħed wisq mit-triq it-tajba
4|117|Minfloku (il-pagani) isejħu u jitolbu lil allat nisa. Izda (fis-sew): ma jkunux qegħdin isejħu għajr lix-Xitan li ma jehdiex jirvilla (kontra l-amar ta' Alla)
4|118|Alla seħtu, izda (ix-Xitan) qal(lu): ''Tassew se nieħu sehem magħzul mill-qaddejja tiegħek
4|119|Tassew li ntellifhom it-triq, inqanqal fihom ix-xewqat (ħziena), nikkmandahom, u tassew icarrtu widnejn il-frat; nikkmandahom, u tassew ibiddlu l-ħolqien ta' Alla.' Min jieħu x-Xitan b'ħabib, minflok lil Alla, ikun daħal f'telf mill-aktar car
4|120|(ix-Xitan) iwegħedhom (ħwejjeg kbar) u jqanqal fihom xewqat (ħziena). Izda (fis-sew) ma jwegħedhomx għajr qerq
4|121|(Dawkli jimxu warajh isibu) il-kenn tagħhom fl-Infern, u ma jsibu mkien minn fejn jaħarbu minnu
4|122|Izda dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba, (arana) se. ndaħħluhom f'Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u. fihom jgħammru għal-dejjem. (Din hija) il- wegħda ta' Alla tabilħaqq. U min jista' jkollu kelma aktar sewwa minn Alla
4|123|Din ma hijiex (xi ħaga li tiddependi) mix-xewqat tagħkom (il-Misilmin), jew mix-xewqat ta' Nies il-Ktieb. Min jagħmel xi ħazen, jitħallas tiegħu u, barra minn Alla, ma jsibx min iħarsu, u lanqas min jgħinu
4|124|Kulmin, ragel jew mara, jagħmel għemejjel tajba, u jkun jemmen, dawk jidħlu l-Genna, u ma jmorrux minn taħt, lanqas naqra
4|125|Min huwa aħjar, fid-din, minn dak li jintelaq (kollu kemm hu) F'Alla, jagħmel it-tajjeb, u jimxi fi triq Abraham illi kellu twemmin safi 2 Alla ħa lil Abraham b'ħabib
4|126|Ta' Alla huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u Alla jaf sewwa b'kollox
4|127|Huma jitolbu l-parir tiegħek (Muħammad) dwar in-nisa. Għid(ilhom): ''Alla jgħallimkom (dan) dwarhom, u (la tinsewx) dak li tħabbar lilkom fil-Ktieb dwar l-iltiema nisa li ma tagħtuhomx (id-dota) miktuba għalihom, minkejja li tixtiequ tizzewguhom, u (dwar il-ħtiega li tħarsu jeddijiet) id-dgħajfa fost it-tfal, u li jeħtieg li tieqfu ma' l-iltiema bil-ħaqq (l-aktar fejn jidħlu l-wirt u d-dota). Kull gid li tagħmlu, Alla tabilħaqq jaf kollox dwaru
4|128|Jekk mara tibza' mill-imgiba ħazina ta' zewgha, jew li jibred minnha, ma hemm xejn ħazin li huma t-tnejn jaslu għal ftehim bejniethom, għaliex. il-ftehim huwa aħjar (għalihom). Izda l-bnedmin imilu lejn ix-xeħħa (i jaqgħu fiha). Imma jekk tagħmlu t-tajjeb, u zzommu 'l bogħod mill-ħazen, Alla tabilħaqq jaf sewwa b'dak li tagħmlu
4|129|M'intomx se tkunu tistgħu tagħmlu gustizzja (fl- imħabba) bejn in-nisa tagħkom; anki jekk tkunu ħerqana: J (li tagħmlu dan). Għalhekk la twarrbux għal kollox (szinri. J mara minnhom, jekk tħossu inqas gibda lejha), hekk li tħalluha bħal imdendla (fl-arja, qisha la hija mizzewga u lanqas. divorzjata). Jekk issewwu (l-inkwiet ta' bejnietkom), u zzommu 'l bogħod mill-ħazen, Alla tabilħaqq huwa Kollu Maħfra u Ħanin
4|130|Izda jekk huma t-tnejn jinfirdu, Alla jagħni lit-tnejn li huma mill-wisa' (tal-gid tiegħu). Alla huwa Wiesa' (fiz- tjieba tiegħu) u Għaref
4|131|Ta' Alla huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art. Aħna wissejna lil dawk li ngħataw il-Ktieb qabilkom (il- Lhud u l-Insara), u lilkom (il-Misilmin. ukoll), biex tibzgħu minn Alla. Izda jekk ma temmnux, tabilħaqq li ta' Alla huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art. Alla huwa Għani (f'kollox) u jistħoqq kull tifħir
4|132|Ta' Alla huwa kulma jinsab. fis-smewwiet u. fl-art, Bizzejjed (għalikom) li Alla jieħu ħsieb kollox
4|133|Ja nies, jekk irid (A/la jista') jeqridkom u jgib (nies) oħrajn (minflokkom). Alla għandu s-setgħa kollha biex jagħmel dan
4|134|Min irid il-ħlas tad-dinja (għandu jkun jaf li) għand Alla hemm il-ħlas ta' (din) id-dinja u ta' l-Oħra, Alla jisma' kollox u jara kollox
4|135|Intom li temmnu, ieqfu bil-ħaqq bħala xhieda ta' Alla, anki jekk (ikollkom tixhdu) kontra tagħkom infuskom, jew kontra l-genituri u l-qraba (tagħkom). Sew jekk (dak li qegħdin tixhdu għalih ikun) għani, sew jekk fqir, Alla I jaf jieħu ħsieb: it-tnejn li huma, (l-għani u l-fgir). La timxux wara x-xewqat (ra' qlubkom) u titbiegħdu mill- ħaqq. Jekk tgħawgu (il-fatti), jew ma tkunux tridu (tagħtu xhieda), Alla jkun jaf sew b'dak li tagħmlu
4|136|Intom li temmnu, emmnu f'Alla, fil-Mibgħut tiegħu (Muħammad), fil-Ktieb li nizzel fuq il-Mibgħut tiegħu (il-Qoran), u fil-Ktieb (tal-Lhud, it-Tora, u l-Evangelju ta' l-Insara) li nizzel qabel. Min ma jemminx f'Alla, fl- angli tiegħu, fil-Kotba tiegħu, fil-Mibgħutin tiegħu, u fl- Aħħar Jum, ikun tbiegħed wisq mit-triq it-tajba
4|137|Tabilħaqq li dawk li. jemmnu, imbagħad. jicħdu (twemminhom), imbagħad jerggħu jemmnu, u' (wara) jerggħu jicħdu (twemminhom), u jibqgħu jizdiedu fic- caħda tat-twemmin, ma jkun (gar) li Alla jaħfirlhom, u lanqas jurihom it-triq
4|138|Agħti l-bxara (Muħammad) lil dawk ta' wicc b'ieħor li għalihom hemm kastig ta' wgigħ
4|139|Dawk huma li jieħdu bi ħbiebhom (u b'alleati tagħhom) lil dawk li ma jemmnux, minflok lil-dawk li jemmnu. Jaqaw jittamaw li jsibu fihom il-qawwa u l- gieħ 2 Tabilħaqq li kull qawwa u gieħ huma ta' Alla
4|140|Huwa nizzlilkom fil-Ktieb (il-Qoran) li, meta tisimgħu li l-versi. ta' Alla jkunu micħuda u jitwaqqgħu għaz- zebliħ, ma għandkomx toqogħdu magħhom (dawk in-nies il-ħziena), sa ma jaqbdu kliem ieħor. Jekk. tibqgħu magħhom, mela tkunu bħalhom, Tabilħaqq li Alla jigma' lil ta' wicc b'ieħor u lil dawk li ma jemmnux ilkoll fl- Infern. l
4|141|(Huma) dawk li joqogħdu jgħassulkom: kull meta I jkollkom ir-rebħa minn Alla (fuq l-għedewwa tagħkom u) tiksbu ħafna priza, arawhom), jgħidu: ''Mela aħna ma ) konniex magħkom' (Mela agħtuna sehemnal)' Izda meta) dawk li ma jemmnux ikunu rebbieħa (fuqkom, dawk ta' wicc b'ieħor malajr) jgħidu (lil dawk li ma jemmmux): UMela ma konniex nistgħu għalikom ( 4 stajna jassarniekom jew qtilniekom, izda minflok) ħarisniekom minn dawk li jemmnu 7 (Mela agħruna sehemnal)' Izda Alla jagħmel ħaqq minnkom f'Jum il-Qawmien. Alla ma huwa qatt se jwassal lil dawk li ma jemmnux (biex ikunu rebbieħa għal dejjem) fuq dawk li jemmnu
4|142|Tabilħaqq li ta' wicc b'ieħor (mingħalihom li) qegħdin iqarrqu b'Alla, izda Huwa jqarraq bihom. Kull meta jqumu għat-talb, (arahom) iqumu bl-għazz, għal għajn in-nies (u mhux għaliex tassew iridu jitolbu), u ftit li xejn jiftakru f'Alla
4|143|Huma bejn ħalltejn (bejn it-twemmin u c-caħda tiegħu), la ma' dawn (li jemmnu), u lanqas ma' l-oħrajn (li ma jemmnux. Għalhekk ma humiex ta' min wieħed joqgħod fuqhom), Lil dak li Alla jtellfu t-triq, m'intix se ssiblu triq (oħra)
4|144|Intom li temmnu, la tiħdux bi ħbieb (u b'alleari) lil dawk li ma jemmnux, minflok lil dawk li jemmnu. Jaqaw tridu tagħtu lil Alla xhieda cara kontrikom (/i intom ta' wicc b'ieħor)
4|145|Tabilħaqq li dawk ta' wicc b'ieħor ikunu f'qiegħ in- Nar, u m'intix se ssibilhom min jgħinhom
4|146|(Massibx min jgħin) ħlief lil dawk li jindmu, li jinbidlu għall-aħjar, li jzommu. sħiħ. F'Alla, u jsaffu. r-religjon tagħhom għal Alla (u ħsiebhom biss fiha); huma (jingħaddu) ma' dawk li jemmnu. Alla se jagħti lil dawk li jemmnu ħlas mill-kbar
4|147|X'se jagħmel Alla bil-kastig tagħkom, jekk tizzu ħajr u temmnu' Alla jrodd il-ħajr (lil min ħaqqu) u jaf kollox
4|148|Alla ma jħobbx li jixxandar kliem ħazin, ħlief minn min bata xi ingustizzja. Alla jisma' kollox u jaf kollox
4|149|Sew jekk turu għemil tajjeb, sew jekk taħbuh, jew jekk taħfru xi ħazen, Alla tabilħaqq huwa Kollu Mogħdrija, Setgħan
4|150|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux FAlla u fil- Mibgħutin tiegħu, u jridu jifirdu bejn Alla u l-Mibgħutin tiegħu, jgħidu: ''Nemmnu fi wħud (minnhom) u nicħdu. oħrajn,' u jridu jieħdu t-triq tan-nofs bejn it-twemmin u c-caħda tiegħu
4|151|Dawk huma, tabilħaqq, li ma jemmnux. U għal dawk li ma jemmnux ħejjejna kastig ta' tkasbir
4|152|Dawk li jemmnu f'Alla u fil-Mibgħutin tiegħu, u ma jifirdu bejn ħadd minnhom, (fi/) dawk (Alla) se jagħtihom il-ħlasijiet tagħhom. Alla huwa Kollu Maħfra u Ħanin
4|153|Nies il-Ktieb jitolbuk tnizzel fuqhom Ktieb mis-sema. Huma kienu talbu lil Mosc aktar minn hekk, meta qalu: Srina lil Alla fid-dieher U s-sajjetta (faqqgħet u) ħadithom (għal għarrieda) minħabba l-ħazen tagħhom. Imbagħad ħadu l-għogol (biex igimuh), wara li kienu gewhom is-sinjali c-cari, izda Aħna ħfirna dan (id-dnub). U lil Mosc tajnieh qawwa u prova cara
4|154|U rfajna fuqhom il-Muntanja (Sinaj) meta (daħlu) fir- rabta tagħhom. (magħna). u għednielhom; ''Idħlu l-bieb (ta' Gerusalemm) bil-qimat' Għednielhom (ukoll): 'La tiksrux is-Sibti' U ħadna mingħandhom rabta soda
4|155|talli: kisru r-rabta. tagħhom: (mia' AHla), talli m'emmnux fir-Rivelazzjoni ta' Alla, talli qatlu l-Profeti mingħajr ħaqq, u talli qalu: 'Qlubna (wgezwia fi) qratas (mimlija għerf u ma neħtigux izjed), Alla qiegħed sigill fuq qlubhom talli m'emmnux, u għalhekk ma jemmnux għajr ftit (minnhom)
4|156|U talli m'emmnux, u talli qalgħu xniegħa (qarrieqa) kbira dwar Marija
4|157|u talli qalu: 'Aħna tabilħaqq qtilna lill-Messija Gesti bin Marija, il-Mibgħut ta' Alla,' izda (fis-sew) la qatluh u lanqas sallbuh, izda (tgarrgu, għaliex lil-min sallbu) kien magħmul għalihom jixbhu (Zil Gesi). Tabilħaqq li dawk li-tlewmu fuqu (Gesi) jinsabu f'dubju dwaru. Huma ma għandhom ebda għarfien, ħlief li joqogħdu fuq l-istħajjil (tagħhom). Huma ma qatluhx tassewl
4|158|Le (ma qarluhx, izda) Alla refgħu lejh. Alla Felħan u Għaref, l
4|159|U ma hemm ħadd minn Nies il-Ktieb li ma huwiex se jemmen fih (f'Gesi/) qabel mewtu, u f'Jum il-Qawmien se jkun xhud kontrihom
4|160|U minħabba l-ħazen tal-Lhud, Aħna għamilna ma jiswiex (xi ikel) tajjeb li (qabel) kien jiswa għalihom, u minħabba li zammu lil-ħafna (ili jimxu) fit-triq ta' Alla
4|161|(għaliex) ħadu l-imgħax, meta. ma. kienx. jiswa għalihom; u talli kielu gid in-nies bil-qerq. Aħna ħejjejna għal dawk fosthom li ma jemmnux kastig ta' wgigħ
4|162|Izda dawk minnhom li huma sħaħ fl-għerf, u dawk li jemmnu, (dawn tabilħaqq) jemmnu f'dak li tnizzel lilek u f'li tnizzel qablek, (l-aktar) dawk li jagħmlu t-talb, li jagħtu l-karita u li jemmnu f'Alla u fl-Aħħar Jum. Lil dawk se nagħtuhom ħlas kbir tassew
4|163|Aħna nebbaħniek (Muħammad, il-messagg tagħna) bħalma nebbaħna lil-Noc u lill-Profeti ta' warajh: Aħna nebbaħna lil-Abraham. lil Ismagħel, lil Izakk, lil Gakobb, lit-tribujiet (li ħargu minn Gakobb), lil Gesti, lil Gob, lil Gona, lil Aron, lil Salamun, u tajna s-Salmi lil David
4|164|Diga tarrafnielek (f'suriet oħra) il-grajja ta' xi Mibgħutin, u (hemm) Mibgħutin (oħra) li: ma. tarrafnielek (xejn) dwarhom. U lil -Mosc Alla kellmu tiissew
4|165|(Dawn kienu) Mibgħutin li xandru l-bxara t-tajba u li wissew, biex il-bnedmin ma jkollhom ebda skuza kontra. Alla wara (il-migja) tal-Mibgħutin. Alla huwa Qawwi u Għaref
4|166|Izda Alla (nnifsu) jixhed għal dak li nizzillek; fl-għerf tiegħu nizzlu, u l-angli (ukoll) jixhdu (għal dan). Alla huwa bizzejjed (għalikom) bħala Xhud
4|167|Tabilħaqq li-dawk li-ma jemmnux, u jzommu (lil ħaddieħor). mit-triq ta' Alla, tbiegħdu wisq mit-triq it- tajba
4|168|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux u jagħmlu l-ħazen, Alla ma jaħfrilhomx u lanqas jurihom triq
4|169|jekk mhux triq l-Infern, u fih jgħammru għal dejjem. Għal Alla din hija (ħaga) ħafifa
4|170|Ja nies, il-Mibgħut (Muħammad) giekom bis-sewwa minn Sidkom. Mela emmnu (għaliex) ikun. aħjar għalikomi Jekk ma temmnux, (kunu afu) li ta' Alla huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u Alla jaf kollox-u Għaref
4|171|Ja'Nies il-Ktieb (l-aktar intom l-Insara), la tesagerawx fir-religjon tagħkom, u la tgħidux dwar Alla għajr is- sewwa. Il-Messija Gesti bin Marija ma kienx għajr il- Mibgħut ta' Alla u l-Kelma tiegħu li tefa' f'Marija, u ruħ minnu. Mela emmnu f'Alla u fil-Mibgħutin tiegħu, u la tgħidux (ii Alla huwa) tlieta: leqfu (minn dan il-kliem); (dan ikun) aħjar għalikom. Alla huwa biss Alla Wieħed: (imfaħħar) is-sebħ tiegħu; (huwa Kbir u Għoli wisq) biex ikollu iben. Tiegħu huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl- arti Alla huwa bizzejjed (għalikom). biex jieħu ħsieb kollox
4|172|Il-Messija ma huwiex se jistmerr li jkun il-qaddej ta' Alla (u ma huwiex se jitkabbar), u lanqas l-eqreb angli. (lejn Alla ma jistmerru li jkunu l-qaddejja tiegħu). (Lil kull) min. jistmerr li jaqdih, u jitkabbar, (A//a) se jigborhom lejh; ilkoll
4|173|Lil dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba, Huwa jagħtihom il-ħlasijiet sħaħ tagħhom, u jzidhom (fil-ħlas) mit-tjieba tiegħu. Izda lil-dawk li stmerru. (fi jkunu l- qaddejja tiegħu) u tkabbru, arah jikkastigahom b'kastig ta' wgigħ, u huma ma jsibux għalihom, barra minn Alla, min iħarishom jew jgħinhom
4|174|Janies, tassew gietkom prova minn Sidkom (fil-Profeta Muħammad), u nizzilna fuqkom Dawl. fid-dieher (il- Qoran)
4|175|Għalhekk lil dawk li emmnu f'Alla u zammu sħiħ fih, Huwa se jdaħħalhom. fil-ħniena u fit-tjieba. tiegħu, u jmexxihom lejh fi triq dritta
4|176|(Huma. jitolbuk decizjoni. Għidfi/hom): Alla jaqtagħhielkom (hekk) dwar dawk (li jmutu) mingħajr werrieta mill-qrib (a genituri u lanqas ulied): Jekk imut tagel bla wild, izda għandu oħt, din imissha nofs minn dak li ħalla. Huwa jiritha jekk ma jkollhiex tfal. Jekk (il- werrieta) ikunu zewgt aħwa bniet, imisshom zewg terzi minn dak li ħalla. Jekk ikunu aħwa, irgiel u nisa, ir-ragel imissu s-sehem ta' zewg nisa. Alla jurikom bic-car (x'għandkom: tagħmlu) biex ma. tintilfux. Alla jaf b'kollox
5|1|Intom li temmnu, zommu l-pattijiet (tagħkom). Jiswa għalikom (li tieklu) il-bhejjem tal-frat ħlief dak li huwa mħabbar lilkom (f'din is-sura), mingħajr ma tippermettu l-kacca meta intom fi stat ta' 'iħram (u mħejjija biex tagħmlu. r-ritwali tal-pellegrinagg jew ta' l-għumra).' Tabilħaqq li Alla jamar dak li jrid
5|2|Intom li temmnu, tonqsux lejn ir-riti ta' Alla, lejn ix- xahar il-qaddis (hekk li. ritqatlu fih), lejn il-bhejjem offiuti b'sagrificcju u l-bhejjem immarkati għall-offerta, jew lejn dawk li sejrin għall-kenn tad-dar imqaddsa (il- Kagħba), ifittxu tjieba u għaxqa minn Sidhom, Izda meta tinħallu mill-'izram, ikkaccjaw (kemm tridu). La tħallux li l-mibegħda għal nies li (dari) kienu zammukom (milli tidħlu) fil-Moskea mqaddsa twassalkom biex tiksru l-ligi (bil-glied magħhom). Għinu lil xulxin bit-tjieba u l-biza' ta' Alla, ui la tgħinux lil xulxin fil-ħtija u l-aggressjoni. U ibzgħu minn Alla; Alla tabilħaqq Qalil fil-kastig
5|3|Ma jiswiex għalikom (li tieklu dan li gej: laħam ta'' l- annimali mejta, id-demm, laħam il-ħanzir, u kulma kien offrut (lill-idoli) minflok lil Alla, il-bhejjem. fggati, maqtula b'daqqiet, (il-bhejjem). li jaqgħu mejta (mill- għoli), li mietu b'daqqiet ta' qrun (ta' bhejjem oħra), dak li l-annimal salvagg (attakka) u kiel (bicca minnu), ħliet jekk (l-annimal attakkat ikun għadu ma mietx u) toqtluh (skond il-ligi), u dak midbuħ fuq midbaħ għall-idoli. (Ma jiswiex ukoll) li tuzaw il-vlegeg tat-tbassir biex tbassru xortikom jew biex tieħdu xi decizjoni. Dak huwa ħazen Illum. dawk li ma jemmnux qatgħu jieshom mid-din tagħkom (għaliex jaf li ma jistgħux ixejnuh). Mela la tibzgħux minnhom, izda ibzgħu minnil Illum għamilt id- din tagħkom perfett (għaliex urejtkom dak li jiswa u dak li ma jiswiex), gibt il-milja tat-tjieba tiegħi fuqkom, u għaziltilkom l-Islam bħala d-din (tagħkom). Izda min, minħabba l-guħ, ikollu (jiekol mill-bhejjem. projbiti li ssemmew), u mhux għaliex imil lejn id-dnub, Alla tabilħaqq Kollu Maħfra u Ħanin
5|4|Jistaqsuk. (Muħammad x'ikel) jiswa għalihom. Għidfilhom): ''Jiswa (li tieklu kulma) hu tajjeb, u (dak li jinqabad għalikom) mit-tjur u mill-bhejjem tal-priza li intom għallimtu u ħarrigtu (għall-kacca), kif għallimkom Alla. Mela kulu minn dak li jaqbdu għalikom, u semmu Isem Alla fuqu. U ibzgħu minn Alla; Alla tabilħaqq malajr jagħmel il-kontijiet
5|5|Illum jiswa għalikom (/i tieklu) it-tajjeb. L-ikel ta' dawk li ngħataw il-Ktieb jiswielkom, u l-ikel tagħkom jiswielhom, (bħalma jiswa li tizzewgu) in-nisa safja li jemmnu u n-nisa safja minn (fost) dawk li ngħataw il- Ktieb qabilkom (Lhud jew Insara); meta tagħtuhom il- ħlas (tad-dota) tagħhom, tkunu mwettqin fis-safa u ma tkunux mogħtijin għaz-zina, u lanqas izzommufhom) b'maħbubin (biex tizmu magħhom). Min jicħad it- twemmin, għemilu jisfa fix-xejn; u fl-Oħra (fil-Ħajja l- Oħra) huwa jkun mit-tellifin
5|6|Intom li temmnu, meta tqumu għat-talb, aħslu wcuħkom u idejkom sa l-imniekeb, u imsħu rjuskom u (aħslu): riglejkom. sa l-għekiesi. Jekk tkunu mniggsin (wara att sesswali), araw li. tissaffew (billi. taħslu gisimkom kollu). Jekk tkunu morda (u l-ħasil bl-ilma ma jagħmlilkomx. tajjeb), inkella f'safar, jew xi ħadd minnkom. gie lura mill-ħtigijiet naturali tiegħu, jew. missejtu n-nisa (sesswalment), u ma ssibux ilma, mela fittxu. ramel (jew trab) safi u imsħu bih ucuħkom u idejkom. Alla ma jridx idejjaqkom, izda jrid isaffikom (minn: dnubietkom). u: jgib. il-milja tal-grazzja tiegħu fuqkom. (billi jurikom it-tagħlim ta' l-Islam), biex forsi tizzu ħajr
5|7|U ftakru fil-grazzja ta' Alla fuqkom (mera għarrafkom ) bl-Islam), u fir-rabta tiegħu li rabatkom biha meta għedtu J (lill-Profeta Muħammad): ''Smajna u obdejnal' U ibzgħu minn Alla; Alla tabilħaqq jaf b'dak li hemm fil-qlub
5|8|Intom li temmnu, kunu sħaħ (fil-qadi ta' dmirijietkom) lejn Alla, u (kunu) xhieda bil-ħaqq. La tħallux li l- mibegħda tagħkom għal xi nies (għedewwa tagħkom) iggegħelkom ma timxux. bil-ħaqq. Imxu bil-ħaqq, (għaliex) dan huwa eqreb lejn l-imgiba t-tajba; U ibzgħu minn Alla: Alla tabilħaqq jaf sew b'dak li tagħmlu
5|9|Lil dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba Alla wiegħed maħfra u ħlas kbir (fil-Genna)
5|10|U dawk li ma jemmnux u jgiddbu s-sinjali tagħna, dawk huma nies l-Infern
5|11|Intom li temmnu, ftakru fil-grazzja ta' Alla fuqkom meta xi nies (Lhud) kienu qatgħuha li jmiddu idejhom fuqkom, izda ( 4//a) zamm(ilhom) idejhom minn fuqkom. U ibzgħu minn Alla (billi tagħmlu t-tajjeb u twarrbu l- ħazen)i Ħa jħallu f'idejn Alla (u jittamaw fih) dawk li jemmnul
5|12|Alla daħal f'rabta ma' Wlied Israel, u Aħna bgħatna minnhom tnax-il mexxej (wieħed minn kull tribir), U Alla qal: 'Jiena tassew magħkom (biex inħariskom ngħinkom. Naħilfilkom) li jekk tagħmlu t-talb u tagħtu l- karita, temmnu fil-Mibgħutin tiegħi, tagħtuhom gieħ u tgħinuhom, u ssellfu; lil Alla self tajjeb, tabilħaqq li naħfrilkom l-għemejjel ħziena tagħkom u ndaħħalkom f'Gonna bix-xmajjar (ta' ilma, ħalib, inbid. u għasel) jigru taħthom. Izda min minnkom, wara din. (ir-rabta, jibqa') ma jemminx, ikun ħareg mit-triq it-tajba
5|13|Izda minħabba li kisru r-rabta tagħhom, Aħna sħetniehom (billi caħħadniehom mill-ħniena tagħna) u webbisnielhom qlubhom (hekk li ma jilqgħux fihom il- twemmin. U arahom). jgħawgu. l-kliem: (tat-Tord u jaqilgħuh) minn postu, u nsew parti minn dak li kienu mfakkra fih (fit-Tora). U m'intix se tieqaf (Muħammad) issib il-ħjiena (u l-qerq) fosthom, għajr għal ftit minnhom (li daħlu fl-Islam). Izda (minkejja dan, tikkastigahomx, anzi) aħfrilhom u agħdirhom. Alla tabilħaqq iħobb lil dawk li jagħmlu t-tajjeb
5|14|U ma' dawk li jgħidu: 'Aħna Nsara' dħalna (koll) f'rabta, izda nsew parti minn dak li kienu mfakkra fih (l- Evangelju). Għalhekk qanqalna bejniethom l-ostilita u l- mibegħda sa Jum il-Qawmien. (Dakinhar) Alla se jgħarrafhom b'dak li kienu jagħmlu
5|15|Ja Nies il-Ktieb, giekom il-Mibgħut tagħna biex jurikom ħafna minn dak li kontu taħbu mill-Ktieb (dwar it-twemmin fih bħala Profeta ta' Alla), għalkemm qabez ħafna (u ma qagħadx isemmi dak kollu li ħbejtu mill- Kotba tagħkom). U. giekom Dawl minn Alla (il-Qoran imqaddes), u Ktieb mill-aktar car
5|16|Bih Alla jmexxi lejn it-toroq tas-sliem lil-dawk li jħabirku biex jogħgbu lilu, u bir-rieda tiegħu joħroghom mid-dlamijiet lejn id-dawl u jmexxihom lejn triq dritta (/i hi l-Islam)
5|17|Caħdu t-twemmin dawk li jgħidu: ''Alla tabilħaqq huwa l-Messija bin Marija.' .Għid(ilhom Muħammad): ''Min seta' jzomm lil Alla, kieku ried jeqred lill-Messija bin Marija, lil ommu, u lil kulmin jinsab fuq l-artf' Ta' Alla s-saltna tas-smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom. Huwa joħloq li jrid, u Alla fuq kollox Setgħan
5|18|(Il-Lhud u l-Insara jgħidu: ''Aħna Wlied Alla, u l- maħbubin tiegħu'' Għidfilhom: Muħammad): ''Mela għaliex jikkastigakom ta' dnubietkom 7 Let Intom biss I bnedmin minn dawk li ħalaq. Huwa jaħfer lil min irid, u.) jikkastiga lil-min irid. U ta' Alla hija s-saltna tas- smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom, u lejh it- J tmiem (ta' kulħadd)
5|19|Ja. Nies. il-Ktieb, (giekom il-Mibgħut tagħna J (Muħammad) biex jurikom' bic-car (it-tagħlim ta' l- Islam) wara zmien (li kienu ilhom ma jidhru) il- Mibgħutin (fostkom minn zmien Gesil), biex ma tgħidux: ''Ma giena (ħadd) bi bxara tajba; u lanqas min iwissi.' Issa giekom tassew xi ħadd bi bxara tajba u bi twissija. Alla fuq kollox Setgħan
5|20|(Ftakar, Muħammad) meta Mosc qal lil niesu: 'Ja niesi, ftakru fil-grazzja ta' Alla fuqkom meta bagħat minn fostkom Profeti, u għamel minnkom slaten u takom dak li ma ta lil ħadd mill-ħolqien
5|21|Ja niesi, idħlu fl-art imqaddsa li Alla kiteb għalikom, u la ddurux lura (maħrubin) għaliex inkella tingħelbu (ui tkunu) tellifin
5|22|Qalu: ''Ja Mosc, fiha (din l-art) hemm nies ta' saħħa kbira, u m'aħniex se nidħlu fiha qabel ma joħorgu minnha (mingħajr glied). Jekk joħorgu minnha, aħna nidħlu
5|23|Zewgt irgiel minn dawk li jibzgħu (minn A/la), u li Alla kien wera l-grazzja tiegħu magħhom, qala: 'Idħlu għalihom mill-bieb (ew/ieni tal-belt). Jekk tidħlu minnu, intom tabilħaqq ir-rebbiħin. U ħallu f'idejn Alla, jekk tassew temmnu
5|24|Qalu: ''Ja Mosc, qatt m'aħna se nidħlu fiha (dik l-art) kemm idumu fiha. Mela mur inti u Sidek, u tqabdul Aħna tabilħaqq hawnhekk se noqogħdu
5|25|Qal (Mose): 'Sidi, ma għandix setgħa ħlief fuqi nnifsi u fuq ħija ( 4ron). Għalhekk ofroq bejnna u bejn in-nies il- ħziena (bil-ħaqq tiegħek)
5|26|(Alla) qal: 'Hija. (l-art imqaddsa) micħuda. għalihom għal erbgħin sena (/i matulhom) iterrqu mitlufin fuq l-art, La titnikkitx minħabba (dawn) in-nies il-ħziena
5|27|U semmagħlhom (Muħammad, lil-Lhud u lil-kulmin hu bħalhom), bil-ħaqq, il-grajja taz-zewg ulied ta' Adam (Abel u Kajin) meta otfrew sagrificcju, u minn wieħed minnhom (minn Abel) intlaqa', u mill-ieħor (Kajin) ma ntlaqax. (Kajin) qal: 'Zgur li-noqtloki' (Izda Abel) qal: SAlla. jilqa' biss. (sagrificcji) minn. dawk li jibzgħu minnu
5|28|Jekk tmidd idek fuqi biex toqtolni, m'iniex se mmidd idi fuqek biex noqtlok. Jiena tabilħaqq nibza' minn Alla, Sid il-ħolqien
5|29|Jiena rrid li inti titgħabba bil-ħtija tiegħi u bil-ħtija tiegħek, u b'hekk tkun minn nies in-Nar. Dak huwa l-ħlas tal-ħziena
5|30|Bil-qtil ta' ħuh (Adel) webblitu ruħu (il-ħazina), u qatlu u sar mit-tellifin
5|31|Imbagħad Alla bagħat cawla tħaffer l-art biex jurih kif jaħbi l-gisem għeri ta' ħuh. Huwa qal: ''Ħazin għalijal Ma stajtx inkun bħal din ic-cawla u naħbi l-gisem għeri ta' ħija 77 Imbagħad sar min-nedmin
5|32|Minħabba f'hekk ktibna (l-amar tagħna) lil Ulied Israel li min joqtol bniedem, jekk mhux bi tpattija għall-qtil ta' xi ħaddieħor, jew minħabba. ingustizzja fuq l-art, ikun bħallikieku qatel il-bnedmin kollha. U min jeħles il-ħajja (ta' xi ħadd), ikun bħallikieku ħelisha lill-bnedmin kollha. Il-Mibgħutin tagħna gewhom (lil-Lhud) bis-sinjali c-cari, imbagħad minkejja dan. ħafna minnhom għamlu ħazen kbir fuq l-art
5|33|Ma hemmx ħlas għal dawk li jitqatlu kontra Alla u l- Mibgħut tiegħu, u jħabirku (biex igibu) il-korruzzjoni fuq l-art, ħlief li jinqatlu, jew li jissallbu, jew li jinqatgħu idejhom u riglejhom id ta' naħa u rigel ta' naħa oħra jew li jitkeccew mill-art (fejn twieldu). Dak ikun l-għajb tagħhom f'(din) id-dinja, u fl-Oħra jkollhom kastig mill- kbar
5|34|ħlief dawk li (jilħqu) jindmu qabel ma tkunu tistgħu għalihom (u tikkastigawhom). Għaliex kunu afu li Alla huwa Kollu Maħfra u Ħanin
5|35|Intom li temmnu, ibzgħu minn Alla, fittxu t-triq għal għandu u ħabirku għalih, biex forsi tirbħu
5|36|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux, li kieku kellhom kulma jinsab fuq l-art u (zid) miegħu daqsu ( 2/koll), biex bih jinfdew mill-kastig ta' Jum il-Qawmien, (dan) ma jintlaqax minnhom, u tagħhom ikun kastig ta' wgigħ
5|37|(Dakinhar ikunu) iridu joħorgu min-Nar (ta' l-Infern), izda ma humiex ħergin minnu. Tagħhom huwa kastig li jibqa' għal dejjem
5|38|U lill-ħalliel u lill-ħalliela aqtgħulhom idejhom bi ħlas ta' dak li huma t-tnejn għamlu, u bħala kastig b'tagħlima minn Alla. Alla huwa Qawwi u Għaref
5|39|Izda min jindem, wara l-ħazen tiegħu, u jsewwi l- imgiba tiegħu, tabilħaqq li Alla jdur lejh bil-maħfra, Alla. tassew Kollu Maħfra u Ħanin
5|40|Mela ma tafx li Alla għandu s-saltna tas-smewwiet u l- art, jikkastiga lil min irid u jaħfer lil min irid Alla fuq kollox Setgħan
5|41|Ja Mibgħut (Muħammad), ara li ma jnikktukx dawk li jimpikaw u jħabirku (bi kliemhom u għemilhom) fic- caħda tat-twemmin: dawk li jgħidu: ''Nemmnuf' b'fommhom (biss), izda qlubhom ma jemmnux. U (titnikkitx) minħabba l-Lhud li jħobbu jisimgħu l-gideb, (u li huma) semmiegħa għal nies oħra li ma gewkx (biex jisimgħuk, għaliex tkabbru). Huma jgħawgu l-kliem (tar- Tora u jaqilgħuh) minn postu, u jgħidu: ''Jekk tingħataw dan (il-gudizzju li jaqbel lilna), ħuduh, izda jekk ma jingħatalkomx, moħħkom hemmi' Lil min Alla jrid igarrab (b'nuqqas ta' nwemmin, jew billi joħorgu mit-triq it-tajba), inti ma tista' tagħmel xejn għalih kontra Alla. Dawk huma (in-nies il-ħziena) li Alla ma jridx isaffi qlubhom. F'(din) id-dinja għandhom għajb, u fl-Oħra għandhom kastig mill-kbar
5|42|Semmiegħa tal-gideb u wikkiela ta' kulma hu illegalit Jekk jigu. għandek. (Muħammad, bil-kwistjonijiet tagħhom, jekk trid), agħmel ħaqq minnhom jew (inkella) warrab minnhom. Jekk twarrab minnhom, ma humiex se jagħmlulek ħsara (għaliex Alla miegħek), izda jekk tagħmel ħaqq, agħmel ħaqq minnhom b'gustizzja. Alla tabilħaqq iħobb lill-gusti
5|43|U kif iqabbduk tagħmel: ħaqq minnhom, meta għandhom it-Tora li fiha l-amar ta' Alla (u li għandha tkun bizzejjed. għalihom) 1 Imbagħad minkejja dan, (tarahom). jagħtu. daharhom. (lil. dak li: tkun. qtajt għalihom, u ma jagħtux widen). Dawk ma jemmnux (tassew)
5|44|Aħna tabilħaqq nizzilna r-Tord (lil. Mosc) li fiha tmexxija tajba u dawl. Biha l-Profeti li ntelqu għar-rieda ta' Alla jagħmlu ħaqq mil-Lhud, u (hekk għamlu) ir- rabbini u l-għorrief (Lhud) skond dak li tqabbdu: li jzommu sħiħ mal-Ktieb ta' Alla u jkunu xhieda tiegħu (u jaraw li ma jsir ebda tibdil fih). Għalhekk (intom. l- għorrief tal-Lhud) la tibzgħux min-nies. (u tkellmu bla biza' magħhom dwar Muħammad), izda ibzgħu minni, u tbigħux ir-Rivelazzjoni tiegħi bi prezz irħis. (tat-tixħim, biex. taħbu taqsimiet mill-Ktieb. tagħkom). U min: ma jagħmilx ħaqq skond dak li nizzel Alla, dawk huma li ma jemmnux
5|45|Fiha (il-Tora) Aħna ktibna għalihom li l-ħajja (rirpatta) bil-ħajja, l-għajn bl-għajn; l-imnieħer bl-imnieħer, il- widna bil-widna, is-sinna bis-sinna, u l-grieħi (jirħallsu) bi tpattija. Izda min, b'karita, ma'jpattihiex, jinħafrulu dnubietu. Dawk li ma jagħmlux ħaqq skond dak li-nizzel Alla, dawk huma l-ħziena
5|46|Fil-passi tagħhom (tal-Profeti) bgħatna lil-Gesir bin Marija, iseddaq it-Tord li kienet (tnizzlet) qablu. U tajnieh l-Evangelju li fih tmexxija tajba u dawl, u jseddaq it-Tora li kienet (tnizzler) qablu, u tmexxija tajba u twissija lil dawk li jibzgħu minn Alla
5|47|(Ħalli jagħmlu ħaqq, Nies. l-Evangelju, skond fiz- tagħlim) li Alla nizzel fih, u min ma jagħmilx ħaqq skond dak li nizzel Alla, dawk huma l-ħziena
5|48|U nizzilnielek (Muħammad) il-Ktieb bis-sewwa, iseddaq il-Ktieb li frnizzel) qablu, u jħarsu u jsaltan fuqu. Mela agħmel ħaqq minnhom skond dak li nizzel Alla u la timxix wara x-xewqat tagħhom, flok (ma timxi wara) is- sewwa li giek. Lil kull wieħed minnkom. (il-gnus) għamilna ligi u triq cara. Li kieku ried. Alla kien jagħmilkom nazzjon wieħed (b'religjon waħda), izda (ma għamilx hekk) biex igarrabkom b'dak li takom (biex jara min joqgħod għalih u min jeħodha kontrih). Mela impikaw. fl-għemejjel it-tajba. Lejn. Alla l-wasla. lura tagħkom ilkoll, u (imbagħad) jgħarrafkom b'dak li ma kontux taqblu fuqu
5|49|U agħmel ħaqq minnhom (Muħammad). skond dak li nizzel Alla. La timxix fuq ix-xewqat tagħhom, u ara li ma jfixklukx f'xi ħaga minn dak li Alla nizzillek. U jekk jagħtuk) daharhom (u ma jagħtux widen), kun af li Alla jrid jolqothom (bil-kastig riegħu) minħabba xi dnubiet tagħhom. U tabilħaqq li ħafna min-nies huma mogħtija għall-ħazen
5|50|Jaqaw ifittxu l-ħaqq ta' zmien l-injuranza (ta' qabel l- Islam) U min jagħmel ħaqq aħjar minn Alla, għal gens li huwa sħiħ fit-twemmin
5|51|Intom. li temmnu, la teħdux il-Lhud u l-Insara b'alleati (kontra l-Misilmin); huma ħbieb u alleati ta' xulxin (u mhux tagħkom). U min: minnkom jeħodhom b'alleati, isir minnhom. Alla tabilħaqq ma jurix it-triq it-tajba lin-nies il- ħziena
5|52|U tara lil dawk li fi qlubhom (għandhom il-) marda (tal- wicc b'ieħor) jgħagglu lejhom u jgħidu: ''(Aħna nagħmluha magħhom għaliex) nibzgħu li xortina ddur (kontrina; u l- Lhud jegħlbu l-Misilmin).' Jista' jkun li Alla jgibrlek, Muħammad) ir-rebħa (fuq Mekka), jew (ikun hemm) xi amar mingħandu ((i jgibilhom il-qerda lill-għedewwa ta' l-Islam), u (ta' wicc b'ieħor) jindmu minn dak li kienu jostru fihom infushom
5|53|U dawkeli jemmnu jgħidu (dwar dawk ta' wicc b'ieħor): ''Jaqaw dawn huma dawk li ħalfu b'Alla, bl-aqwa ħalf, li huma kienu tassew magħkom'' L-għemejjel tagħhom sfaw fix-xejn, u saru tellifin (f'din id-dinja u fl-Oħra)
5|54|Intom: li temmnu, min: minnkom jerga' lura mid-din tiegħu, Alla: se jgib. (flokhom). gens. (li Huwa jkun) iħobbhom, u huma jħobbuh, ikunu umli ma' dawk li jemmnu u qliel ma' dawk li ma jemmnux, iħabirku għal Alla, u ma jibzgħux mil-lewm ta' min ilum. Dik hija t-tjieba ta' Alla, Huwa jagħtiha lil min irid. Alla jesa' kollox, u jaf kollox
5|55|Il-ħabib u l-alleat tagħkom ma huwa ħadd ħlief Alla, il- Mibgħut tiegħu (Muħammad), dawk li jemmnu, li jagħmlu t-talb u jagħtu l-karita, u jmilu (kollhom qima lejn Alla)
5|56|U min izomm ma' Alla, mal-Mibgħut tiegħu u (ina ') dawk li jemmnu, tabilħaqq (isiru jafir li din) hija. l-gemgħa. ta' Alla; huma r-rebbiħini
5|57|Intom li temmnu, la teħdux lil-dawk li jieħdu d-din tagħkom bic-cajt u l-logħob, minn fost dawk (il-Lhud u l- Insara) li ngħataw il-Ktieb qabilkom, u dawk li ma jemmnux, bi ħbieb u alleati. U ibzgħu minn Alla, jekk (tassew) temmnu
5|58|Meta ssejħu għat-talb, (arahom): jeħduh bic-cajt u l- logħob. Dak minħabba li huma gens mingħajr għaqal (u ma jafux is-siwi kbir tat-talb)
5|59|Għid(ilhom. Muħammad): 'Ja' Nies il-Ktieb, jaqaw qegħdin biss teħduha kontrina għaliex nemmnu f'Alla, f'dak li: tnizzlilna, u f'dak li tnizzel qabel, u għaliex ħafna minnkom mogħtija għall-ħazen
5|60|Għid(ilhom): (Jaqaw ftriduni) ngħarrafkom bi ħlas, mingħand Alla, agħar minn dan (li tixtiequ lilna)) (Dan il- ħlas huwa għal) dak li Alla seħtu (għaliex caħħdu mill- ħniena tiegħu) u għadab għalih, u (għal dawk li) għamel: J minnhom xadini u ħniezer, u (għaz) min qiem lix-Xitan u J lill-allat (foloz). Dawk jinsabu f'imkien wisq agħar, u f'aktar telfien (u 'l bogħod) mit-triq id-dritta
5|61|Meta jigu għandkom, jgħidu: 'Nemmnu,' izda jkunu daħlu bic-caħda tat-twemmin u ħargu biha. Izda Alla jaf sewwa b'dak li kienu jaħbu
5|62|U tara ħafna minnhom jimpikaw bejniethom (b; kliemhom u b'għemilhom) fil-ħtija u fl-aggressjoni, u fl-ikel ta' qligħ projbit (għalihom bil-ligi divina). Tassew ta' għajb dak li qegħdin jagħmlu
5|63|Għaliex. ir-rabbini u l-għorrief (tagħhom) ma jwaqqfuhomx mill-kliem ħazin tagħhom u mill-ikel ta' qligħ projbit (għalihom) 2 Tassew ta' għajb dak li qegħdin jagħmlu (ir-rabbini u l-għorrief li jibqgħu siekta dwar il- ħazen)
5|64|Il-Lhud qalu: ''Id Alla marbuta (bix-xeħħa).' (Ħalli jkunu) idejhom marbutin, u (ħalli) jinsteħtu (u jiccaħħdu mill- ħniena ta' Alla), ta' dak li qalul Lel (Alla) idejh it-tnejn miftuħin. beraħ; Huwa jonfoq (mill-gid tiegħu) kif irid. Tassew li dak li tnizzel lilek (Muħammad) minn Sidek (il- Qoran) se jzid ħafna minnhom fil-ħazen u fic-caħda tat- twemmin (għaliex ma jemmnux fih): U bejniethom (il-Lhud) qlajna l-ostilita u l-mibegħda sa Jum il-Qawmien. Kull darba li jkebbsu n-nar għall-gwerra (kontra Muħammad u kontra l-Misilmin), Alla jitfih. Huma (dejjem) iħabirku fuq l-art biex igibu l-korruzzjoni. Alla ma jħobbx lill-korrotti
5|65|Li kieku Nies il-Ktieb emmnu u bezgħu (minn Alla u zammu lura mill-ħazen), konna nħassrulhom ħtijiethom u ndaħħluhom f'Gonna ta' hena
5|66|Li kieku zammu sħiħ mat-Tora, ma' l-Evangelju u ma' dak li tnizzlilhom minn Sidhom, kienu jieklu minn fuqhom. u minn taħt riglejhom (daqshekk kbar kienu jkunu l-barkiet tas-sema u ta' l-art li kienu. jgawdu). Fosthom hemm' nies li qabdu t-triq it-tajba, izda dak li ħafna minnhom jagħmlu huwa ħazin
5|67|Ja Mibgħut (Muħammad), xandar dak li tnizzel lilek minn Sidek, u jekk ma tagħmilx (hekk, u ma xxandarx kulma ngħatalek), ma tkunx xandart il-messagg tiegħu. Alla jħarsek min-nies (li jridu jagħmlulek id-deni jew joqtluk). Tabilħaqq li Alla ma jurix it-triq lil-dawk li ma. jemmnux
5|68|Għid (Muħammad): ''Ja Nies il-Ktieb, ma għandkom xejn (bħala gwida fuq -xiex izzommu), sa ma zzommu sħiħ mat-Tora, ma' l-Evangelju u ma' dak li tnizzel lilkom minn Sidkom (il-Qoran).' Dak li tnizzel lilek minn Sidek (il-Qoran) tassew izid lil ħafna minnhom fil- ħazen u fic-caħda tat-twemmin, izda la. titnikkitx (Muħammad) għan-nies li ma jemmnux
5|69|Tabilħaqq li dawk li jemmnu (il-Misilmin), il-Lhud, is- Sabijin, u l-Insara, min jemmen f'Alla u fl-Aħħar Jum, u jagħmel għemejjel tajba, (dawk) ebda. biza' ma. jkun hemm fuqhom (fl-Aħħar Jum), u lanqas ma jitnikktu (minħabba dak li ħallew warajhom fid-dinja)
5|70|Aħna dħalna f'rabta ma' Wlied Israel u bgħatna għandhom Mibgħutin. Kull darba li giehom xi Mibgħut b'dak li ma jixtiqux, giddbu lil uħud minnhom, u qatlu lil oħrajn
5|71|U ħasbu li ma jkunx hemm tigrib (għalihom tal-ħazen li għamlu); u għalhekk għamew u ttarrxu (u ma setgħux isibu. triq. is-sewwa). Imbagħad Alla dar lejhom bil- maħfra: (imma) imbagħad ħafna minnhom għamew u ttarrxu (għal darba oħra). Izda Alla jara sew dak li jagħmlu
5|72|M'emmnux dawk li jgħidu: 'Tabilħaqq Alla huwa l- Messija bin Marija.' Il-Messija (innifsu) qal: 'Ja Wlied Israel, agħtu qima lil Alla Sidi u Sidkoml' Tabilħaqq li min ixierek lil- Alla (ma' allat oħra), Alla jcaħħdu mill- Genna, u il-kenn tiegħu jkun in-Nar. Il-ħziena ma għandhomx min jgħinhom
5|73|M'emmnux dawk li jgħidu: ''Alla. tabilħaqq huwa t- tielet minn tlieta.' Izda ma hemmx alla (ieħor) ħlief Alla Wieħed. U jekk m'intomx se jieqfu minn dak li qegħdin jgħidu, dawk fosthom li caħdu t-twemmin se jmisshom kastig ta' wgigħ
5|74|Għaliex ma jdurux bl-indiema lejn Alla u jitolbuh maħfra 7 Alla huwa Kollu Maħfra u Ħanin
5|75|Il-Messija bin Marija ma kienx għajr Mibgħut, u qablu għaddew il-Mibgħutin (l-oħra). Ommu kienet mara tal- ħaqq u s-sewwa. Huma t-tnejn kienu jieklu l-ikel (bħal ħaddieħor). Ara kif nuruhom. bic-car (lill-Insara) is- sinjali (tagħna, biex jemmnu), imbagħad ara kif jitbiegħdu mis-sewwa
5|76|Għid(ilhom: Muħammad): ''Jaqaw, minflok. lil Alla, tqimu dak li la għandu s-setgħa jkunilkom ta' deni u lanqas ta' siwiV' Izda Alla huwa li jisma' kollox u jaf kollox
5|77|Għid(ilhom: ukoll Muħammad): ''Ja' Nies. il-Ktieb, tesagerawx fir-religjon tagħkom (hekk (i tisħqu fuq dak) li ma huwiex is-sewwa, u la timxux wara x-xewqat ta' nies li fl-imgħoddi tħawdu, ħawdu lil ħafna (oħrajn), u tilffu triq is-sewwa
5|78|Dawk minn Ulied Israel li m'emmnux, insteħtu minn David u minn Gest bin Marija għaliex m'obdewx (/i/ Alla) u kienu jagħmlu l-ħazen
5|79|Huma ma kinux izommu lil xulxin mill-ħazen li għamlu. Tassew ta' għajb dak li kienu jagħmlu
5|80|Tara ħafna minnhom (il-Lhud) jissieħbu ma' dawk li ma jemmnux. Tassew ta' għajb dak (l-għemil) li huma nfushom ressqu quddiemhom (biex jitħallsu. tiegħu fil- Ħajja l-Oħra, u) Alla għadab għalihom, u huma jibqgħu fil-kastig għal dejjem
5|81|Li kieku (il-Lhud) emmnu f'Alla, fil-Profeta, u f'dak li tnizzel lilu, ma kinux-jissieħbu magħhom, izda ħafna minnhom huma ħziena
5|82|Tassew issib (Muħammad) li fost in-nies, l-eħrex għedewwa ta' dawk li jemmnu huma l-Lhud u dawk li xierku (allat oħra ma' Alla), u tassew issib (ukoll) li l- eqreb, fosthom, fl-imħabba lejn dawk li jemmnu huma dawk li jgħidu: SAħna Nsara'' Dan għaliex hemm minnhom qassisin u tħieb, u huma ma jitkabbrux
5|83|U meta jisimgħu dak li tnizzel lill-Mibgħut (il-Qoran), tara għajnejhom ifuru bid-dmugħ minħabba s-sewwa li) għarfu. (fih), u jgħidu: 'Sidna, aħna nemmnut. Iktibna max-xhieda (li huma l-Misilmin)
5|84|U kif ma nemmnux f'Alla, u f'dak li giena mis-sewwa, (meta) aħna nittamaw li Sidna jdaħħalna man-nies it- tajba
5|85|Għalhekk Alla tahom il-ħlas ta' dak li qalu: Gonna bix- xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. Dak huwa l-ħlas għal dawk li jagħmlu t-tajjeb
5|86|Izda dawk li ma jemmnux u jgiddbu s-sinjali tagħna, dawk huma nies in-Nar iħeggeg
5|87|Intom litemmnu, tipprojbixxux it-tajjeb li Alla għamel jiswa għalikom, izda taqbzux il-limitil Alla tabilħaqq ma jħobbx lil dawk li jaqbzu l-limiti
5|88|U kulu milli takom Alla għall-għajxien, dak li jiswa u tajjeb; izda ibzgħu minn Alla li intom temmnu fih
5|89|Alla ma jeħux għalikom tan-nuqqas ta' ħsieb fil-ħalfiet tagħkom, izda jieħu għalikom ta' dawk il-ħalfiet li intom tagħmlu bl-akbar serjeta. Tpattija ta' dan huwa. li titimgħu għaxar foqra b'daqs kemm (is-soltu) titimgħu lil nieskom, jew tlibbsuhom, jew (inkella) li teħilsu Isir. U min ma jsibx (kif jagħmel dan), għandu jsum tlett ijiem: Din hija tpattija għall-ħalfiet li ħliftu. U zommu sħiħ mal- ħalfiet tagħkom. Hekk Alla jurikom. bic-car. is-sinjali tiegħu biex forsi tizzu ħajr. f l
5|90|Intom li temmnu (kwir aftr li) l-inbid, il-logħob ta' l- azzard, l-idoli u l-vlegeg (tat-tbassir) ma humiex għajr) tingis minn għemil ix-Xitan. Mela warrbu minnu biex forsi tkunu rebbiħin
5|91|Ix-Xitan ma jridx għajr li jagħmilkom għedewwa ta' xulxin u jgib il-mibegħda fostkom (billi jinqeda) bl-inbid u bil-logħob ta' l-azzard, u jzommkom mit-tifkira ta' Alla u mit-talb. Mela (issa li tafu: dan), intom se tieqfu (minn dawn il-vizzji)
5|92|Opdu lil-Alla u obdu lill-Mibgħut, u ogogħdu attenti (mill-ħazen). Jekk tagħtu daharkom (u ma tagħrux widen), kunu afu li d-dmir tal-Mibgħut tagħna huwa biss li jxandar bic-car (tagħlim l-Islam)
5|93|Fuq dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba ma hemm (ebda) ħtija ta' dak li kielu (fl-imgħoddi, qabel il- projbizzjoni ta' l-inbid), jekk jibzgħu minn Alla, jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba, imbagħad (għa/ darba oħra) jitħarsu mill-ħazen u jemmnu, imbagħad jibzgħu minn Alla u jagħmlu t-tajjeb. Alla jħobb lil dawk li jagħmlu t- tajjeb
5|94|Intom li temmnu, tabilħaqq li Alla jgarrabkom bil- kacca li tigi f'idejkom u fil-lanez tagħkom; biex Alla jkun jaf min jibza' minnu, (Huwa li jinsab) fis-satra. Min, wara dan, jikser il-ligi, ikollu kastig ta' wgigħ
5|95|Intom li temmnu, la toqtlux kacca meta intom tinsabu fil-'iħram (jigifieri mħejjija biex tagħmlu l-ħagg jew l- għomra): Min minnkom joqtolhom fdawn l-annimali) apposta, it-tpattija (għa/ dan), skond il-ħaqq li jagħmlu tnejn min-nies gusti fostkom, (tkun) b'annimal imrobbi (għandkom), daqs dak li nqatel, li jingieb bħala offerta fil-Kagħba, jew (inkella ssir) tpattija (billi) titimgħu xi fqar, jew xi jsarraf dan f'sawm, b'hekk iduq il-kruha ta' għemilu. Alla ħafer dak li għadda (qabel ma nizel dan il- vers), izda min jerga' (jidneb), Alla jpattihielu. Alla huwa Qawwi u jaf kif ipattiha
5|96|Jiswa għalikom sajd il-baħar u l-ikel tiegħu (anki meta tkunu fil-'iħram), biex ikun tgawdija għalikom u għal min ikun imsiefer, izda ma tiswiex għalikom il-kacca fuq l-art meta intom tinsabu fil-'iħram, U ibzgħu minn Alla li għad tingabru għandu (i tidhru quddiemu)
5|97|Alla għamel il-Kagħba, id-dar imqaddsa, imwaqqfa għall-gid tan-nies, (kif ukoll) ix-xahar imqaddes, il- bhejjem: tas-sagrificcju u l-bhejjem. immarkati. għas- sagrificcju. Dak biex tkunu tafu li Alla jaf b'dak li hemm fis-smewwiet u fl-art, u li Alla jaf b'kollox
5|98|Kunu afu li Alla Qalil fil-kastig, u li Alla Kollu Maħfra u Ħanin
5|99|Dmir il-Mibgħut huwa biss li jxandar (it-tagħlim ta' l- Islam). AMla jaf b'dak li turu u b'dak li taħbu
5|100|Għid (Muħammad): 'iIl-ħazin u t-tajjeb ma humiex indaqs, anki jekk il-kotra tal-ħazen tista' tgħaggbek. Mela ibzgħu minn Alla, ja nies ta' dehen, biex forsi tkunu rebbiħinf' g
5|101|Intom li temmnu, la tistaqsux (lil Muħammad) fuq ħwejjeg li, kieku jintwerewlkom, idejqukom. Izda jekk tistaqsu fuqhom meta jitnizzel (lilkom) il-Qoran, (dawn) jintwerewlkom. Alla ħafer dan. Alla huwa Kollu Ħniena u ta' sabar mal-midinbin
5|102|Qabilkom nies (oħra) staqsew għal dawn (il-ħwejjeg), imbagħad (wara li ngħatawlhom), saru ma jemmnux fihom
5|103|Alla ma għamilx digrieti dwar il-gemla b'widintha maqsuma (i ma jiswiex tintrikeb), jew gemla li tiggerra (u li ħadd ma jista' jinqeda biha). inkella sagrificcji lill- idoli għal twelid doppju fil-bhejjem, jew igmla fħula (li ma jsirx uzu minnhom).'' izda kienu dawk li m'emmnux li qalgħu l-gideb dwar Alla, u ħafna minnhom ma għandhomx għaqal
5|104|(Meta jintqalilhom: ''Ejjew lejn dak li Alla nizzel u lejn il-Mibgħut,' huma jgħidu: ''Bizzejjed għalina dak fir- twemmin) li sibna lil missirijietna fihl 7 (Jgħidu hekk) anki jekk missirijiethom. ma kienu jafu xejn, u lanqas kienu fit-triq it-tajba
5|105|Intom li temmnu, jeħtieg (tħarsu) lilkom infuskom. Jekk. taqbdu t-triq it-tajba, min ħareg minnha ma jagħmlilkomx ħsara. Lejn Alla terggħu lura Ikoll, u jħabbrilkom dak li kontu tagħmlu
5|106|Intom li temmnu, meta l-mewt toqrob lejn xi ħadd minnkom, (Zommu) xhieda bejnietkom meta jsir it- testment: zewg (Misilmin) gusti minn fostkom, jew tnejn oħra barranin (li ma humiex Misilmin) jekk tkunu qegħdin itterrqu fl-art u tintlaqtu bid-dizgrazzja tal-mewt. Jekk tkunu (intom il-werrieta) bejn ħaltejn. (dwar is- serjeta tagħhom), zommuhom it-tnejn wara t-talb (ta' l- għasar) u (araw li) jaħilfu b'Alla (dan li gej): 'Ma nbigħux il-ħalfa tagħna b'xi prezz, lanqas kieku kien għal xi qarib (tagħna), u lanqas ma naħbu x-xhieda ta' Alla. għaliex inkella nkunu midinbin
5|107|Izda jekk jinstab li huma t-tnejn jistħoqqu (is-suspett li għamlu) dnub. (għaliex ħalfir falz), mela tnejn oħra joqogħdu minflokhom, minn dawk li jistħoqqu (il-wirt), u jaħilfu b'Alla (hekk): '(Naħilfu) li x-xhieda tagħna hija aktar vera mix-xhieda tagħhom it-tnejn, u li ma ksirniex il-ligi (għaliex ma ħlifniex falz), għaliex inkella tassew inkunu mill-ħzienaf
5|108|B'hekk aktarx li jagħtu x-xhieda tagħhom kif jixraq, jew (inkella) jibzgħu li, wara l-ħalf tagħhom. jittieħed il- ħalf (ta' ħaddieħor). Izda ibzgħu minn Alla u isimgħu (minnu). Alla ma jurix it-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
5|109|Dakinhar li Alla jigma' l-Mibgħutin (fiegħu) u jistaqsi(hom): 'Xi twegib ħadtu (minn nieskom)i 7 Huma jgħidu: ''Ma għandniex għarfien (fuq dan ħlief li Inti taf ħafna aktar minna). Huwa Inti li taf kollox fuq (kull) ma' I huwa mistur
5|110|Imbagħad Alla jgħid: 'Ja Gest bin Marija, ftakar fil- grazzja tiegħi fuqek u fuq ommok: meta saħħaħtek b'ruħ il-qodos (l-anglu Gabrijel, hekk li) kellimt lin-nies (meta kont għadek) fil-benniena u meta kbirt, u meta għallimtek il-kitba u l-għerf, it-Zora u l-Evangelju; meta inti ħlaqt mit-tajn bħal għamla ta' tajra, bir-rieda tiegħi, u nfaħt fiha u saret tajra, bir-rieda tiegħi, u (meta inti) fejjaqt lill- agħma mit-twelid u lill-imgiddem, (ukoll) bir-rieda tiegħi, u meta qajjimt lill-mejtin, bir-rieda tiegħi, u meta zammejt lil Ulied Israel ('il bogħod) minnek (biex ma joqtlukx). meta. gibtilhom. is-sinjali: c-cari, u dawk minnhom li m'emmnux qalu: 'Tabilħaqq dan ma huwiex għajr seħer fid-dieher
5|111|U meta (Jiena) nebbaħt lid-dixxipli: 'Emmnu fija u fil- Mibgħut tiegħi (Gesir),' huma qalu: 'Emminna, u inti ixhed li aħna Misilmin
5|112|Meta d-dixxipli qalu: ''Ja Gesii bin Marija, Sidek jista' jnizzel fuqna mejda (imħejjija sew bl-ikel) mis-sema 7' Huwa qal: ''Ibzgħu minn Alla, jekk intom temmnu
5|113|Qalu: 'Irridu nieklu minnha, u qlubna jsibu s-serħan, inkunu nafu li inti kellimtna bis-sewwa, u nkunu xhieda għaliha (il-mejda)
5|114|Gesii bin Marija qal: 'Alla Sidna, nizzel fuqna mejda mis-sema li tkun għalina festa, għall-ewwel wieħed minna u għall-aħħar wieħed minna (li għad jigi warajna), u sinjal minnek. Għajjixna, għaliex Inti l-Aħjar li tagħti l- għajxien
5|115|Alla qal: ''Jiena nnizzilha fuqkom, izda min minnkom imbagħad ma jemminx, Jiena nikkastigah b'kastig li ma nikkastiga lil ħadd bih fil-ħolqien (kollu)
5|116|U meta Alla qal: 'Ja Gesii bin Marija, jaqaw inti għedt lin-nies: 'Ħudu lili u lil ommi bħala zewg allat, minflok lil Alla 9' Huwa qal: ''Sebħ lilekl Ma jkun (qarr) li ngħid dak li ma għandix jedd. Jekk kont ngħid hekk, kont tkun tafu dan. Inti taf x'hemm fija nnifsi, izda jiena ma nafx x'hemm fik innifsek. Inti tabilħaqq taf kollox fuq kulma huwa mistur
5|117|Jiena ma għedtilhomx għajr dak li amartli, (jigifieri): 'Qimu lil Alla Sidi u Sidkom, u kont xhud tagħhom sakemm domt fosthom: U meta ħadtni lura (għandek), kont Inti li ħaristhom (u għassist fuqhom). Inti ta' kollox ix-Xhud
5|118|Jekk tikkastigahom, huma tabilħaqq il-qaddejja tiegħek, u jekk taħfrilhom, Inti tabilħaqq il-Qawwi u l-Għaref
5|119|Alla qal: 'Dan Jum meta s-sewwa tal-gusti jkunilhom ta' fejda. Tagħhom huma Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u jgħammru fihom għal dejjem. L-għaxqa ta' Alla fuqhom, u huma jitgħaxxqu bih. Dik hija r-rebħa l- kbiraf
5|120|Ta' Alla s-saltna tas-smewwiet u l-art, u kulma fihom, u Huwa fuq kollox Setgħan
6|1|Tifħir lil Alla li ħalaq is-smewwiet u l-art u għamel id- dlamijiet u d-dawl. Imbagħad dawk li ma jemmnux jagħmlu (allat oħra u jqisuhom) daqs (Alla) Sidhom
6|2|Huwa li ħalaqkom minn tajn, imbagħad qata' li jkun hemm zmien (għa ħajjitkom), u għandu zmien fiss (għal meta tqumu mill-imwiet). Imbagħad intom (minkejja S- sinjali kollha li gewkom), tinsabu bejn ħalltejn (dwar il- qawmien mill-imwiet)
6|3|Huwa Alla fis-smewwiet u fl-art: jaf dak li tostru u dak li turu, u jaf dak (it-tajjeb jew il-ħazin) li tiksbu
6|4|Ma jigihomx sinjal wieħed mis-sinjali ta' Sidhom lima jagħtuhx daharhom
6|5|Huma giddbu s-sewwa meta giehom, u se tigihom l- aħbar ta' dak li kienu jiddieħku bih
6|6|Jaqaw ma rawx kemm-il nisel qridna qabilhom (għalicx giddbu lill-Mibgħurin tagħna); konna saħħaħniehom sew (b'kull gid) fl-art, hekk li lanqas lilkom (ja nies ta' Mekka) ma saħħaħna (daqshom). U fuqhom ftaħna s- sema b'xita kotrana, : 1 għamilna x-xmajjar jigru taħthom. Izda qridniehom minħabba dnubiethom, u warajhom ħrigna nisel ieħor
6|7|Li kieku nizzilnielek (Muħammad) ktieb (miktub) fuq parcmina, u (setgħu) imissuh b'idejhom: (u ma jiddubitawx aktarj, dawk li caħdu t-twemmin. kienu jgħidu: ''Dan ma huwiex għajr seħer fid-diehert)
6|8|Huma qalu: ''Għaliex ma tnizzilx fuqu xi anglu/' Li kieku nizzilna (fuq Muħammad) xi anglu, il-kwistjoni kienet tkun maqtugħa, u mbagħad ma kinux jingħataw nifs biex jindmu (għaliex konna neqirduhom)
6|9|Likieku (/ill-Mibgħut tagħna) għamilnieh anglu, (xorta waħda) konna nagħmluh (f'surer) ragel (għaliex ma jistgħux jaraw anglu kif tassew hu), u konna nħawduhom f'dak li huma (diga) imħawda
6|10|Mibgħutin (oħrajn) qablek (Muħammad) twaqqgħu għac-cajt, izda dawk li ddieħku bihom (sfaw) imdawra (minn. kull naħa) b'dak (il-kastig) li kienu jwaqqgħu għac-cajt
6|11|Għid (Muħammad lil dawk li qegħdin jiddieħku bik): 'Terrqu fl-art, imbagħad araw kif kien it-tmiem (tal- biza') ta' dawk li giddbu (u caħdu t-twemmin)
6|12|Għid: 'Ta' min huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl- artf' Għid: 'Ta' Allal Huwa kiteb. għalih innifsu l- ħniena. Huwa tassew jigmagħkom għal Jum il-Qawmien, li dwaru ma hemm ebda dubju. Dawk li tilfu rwieħhom, huma li ma jemmnux
6|13|Tiegħu kulma jinsab. fil-lejl u n-nhar, u Huwa jisma' kollox u jaf kollox
6|14|Għid (Muħammad): Jaqaw għandi nieħu (lil ħaddieħor) biex iħarisni għajr lil Alla, Ħallieq is- smewwiet u l-art, meta Huwa li jitma', u ma huwiex mitmugħi' Għid: 'Ingħatajt l-amar li nkun l-ewwel (wieħed minn gensi) li nintelaq f'idejn Alla (bħala Mislem), u (Muħammad) ara ma tkunx minn dawk li jxierku (allat oħra ma' Allajf)
6|15|Għid: 'Li kieku m'obdejtx lil Sidi, kont nibza' mill- kastig ta' Jum mill-kbar
6|16|Dakinhar min jinħeles minnu (il-kastig), (Alla) ikun ħenn għalih, u dik tkun ir-rebħa fid-dieher
6|17|Jekk Alla jmissek (Muħammad) b'xi deni (bħal faqar jew mard), ħadd ma jwarrbu (minn fuqek) ħliefu, u jekk imissek b'xi gid, (kun af li) Huwa fuq kollox Setgħan
6|18|Huwa wkoll is-Sultan li jaħkem fuq il-qaddejja tiegħu, u Huwa l-Għaref u jaf sewwa (b'kollox)
6|19|Għid (Muħammad): ''X'inhu l-akbar bħala xhieda (li jiena tassew il-Mibgħut ta' Alla) Għid: 'Alla (innifsu) jixhed bejni u bejnkom (li jiena l-Profeta tiegħu). Dan il-Qoran tnebbaħ lili biex inwissikom bih. (ilkom, nies Mekka) u lil min jasal (fost il-gnus, minn issa sa l-aħħar taz-zminijiet). Jaqaw tassew tixhdu li ma' Alla hemm allat oħra 7' Għid: €Ma nixhidxi' Għid: ''Ma huwiex għajr Alla Wieħed, u jiena tabilħaqq ma għandix x'naqsam ma' dak li intom ixxierku (ma' Alla)f
6|20|Dawk li tajniehom il-Ktieb (il-Lhud u l-Insara) jafuh (lil Muħammad) bħalma jafu lil uliedhom. Dawk li tilfu lilhom infushom (għaliex m emmnux lil Muħammad) ma jemmnux
6|21|Min huwa eħzen minn min jaqla' l-gideb dwar Alla, jew li jgiddeb is-sinjali tiegħu. Tabilħaqq li l-ħziena ma jkunux rebbiħin
6|22|Fil-Jum li nigbruhom ilkoll, se ngħidu lil dawk li xierku: Fejn. huma. l-ixirka tagħkom (li xeriktuhom. miegħi), li kontu tgħidu (li għandkom)
6|23|Imbagħad ma jkollhomx skuza (i gidba oħra) ħlief li jgħidu (b'ħalfa falza): 'Naħilfu fuq Alla Sidna li aħna ma konniex minn dawk li jxierkul
6|24|Ara (Muħammad) kif gidbu kontra tagħhom infushom, izda (issa) telquhom dawk (l-allat foloz) li kienu jivvintaw (u sfaw waħidhom, mingħajr għajnuna)
6|25|Hemm minnhom li jisimgħuk, izda Aħna qegħedna velijiet fuq qlubhom biex ma jifhmuhx. (kliemek), u tarraxnielhom: widnejhom. U jekk jaraw kull. sinjal (mingħandna), huma ma jemmnux fih (għaliex webbsu rashom. wisq). Saħansitra meta jiguk. biex. iħaqquha miegħek, dawk li ma jemmnux jgħidu: 'Dawn ma humiex għajr l-istejjer ta' nies il-qedemi
6|26|Huma jzommu (lil ħaddieħor) minnu (il-Qoran), u lilhom infushom. (ukoll) izommu minnu, Huma (b'hekk) ma jeqirdux għajr lilhom infushom, izda ma jintebħux
6|27|Likieku kellek tara (Muħammad), meta jitwaqqfu fuq in- Nar u jgħidu: '(Jaħasra) mhux li konna nintbagħtu lura tfid-dinjajt (Zgur li) ma ngiddbux (aktar) is-sinjali ta' Sidna, u nkunu minn dawk li jemmnut
6|28|Le, (kollu għalxejnjt (Dakinhar ta' Jum' il-Gudizzju) jidhrilhom dak (kollu) li qabel kienu jaħbu. Izda li kieku jintbagħtu lura (fid-dinja, xorta waħda) jerggħu lura għal dak li tqabbdu jzommu 'l bogħod minnu, għaliex huma tabilħaqq giddibin
6|29|Huma jgħidu: 'Ma hawnx ħlief ħajjitna fid-dinja, u m'aħniex se nitqajmu (mill-mewt)
6|30|Li kellek tara meta jitwaqqfu (imwerwrin) quddiem Sidhoml Huwa jgħid: 'Jaqaw dan ma huwiex tassew) Huma jgħidu: 'Mela, (dan) naħilfuh fuq Sidnat' Huwa jgħid: ''Mela duqu l-kastig, talli m'emmintuxf
6|31|Tellifin huma dawk li giddbu l-laqgħa ma' Alla (f'Jum il-Gudizzju). Imbagħad meta s-siegħa (ta' din il-laqgħa) tigi fuqhom għal għarrieda, huma jgħidu: 'Jaħasra għalina, (mitlufin aħna), għaliex ma tajniex kasha (din is- siegħa tal-biza'ji' Huma jgorru t-toqol tagħhom fuq daharhom. Tassew ħazin dak li jgorrul)
6|32|Il-ħajja ta' (din) id-dinja ma hijiex għajr logħob u mogħdija ta' zmien. Id-Dar (fil-ħajja) l-Oħra aħjar għal dawk li għandhom il-biza' ta' Alla. Mela ma għandkomx għaqal (biex tifhmu)
6|33|Nafu tajjeb li dak li qegħdin jgħidu jnikktek (Muħammad). Tabilħaqq li huma mhux lilek qegħdin igiddbu, izda l-ħziena jicħdu s-sinjali ta' Alla
6|34|Mibgħutin. (oħra) qablek tgiddbu: huma stabru, meta tgiddbu u twegggħu, sa ma giethom l-għajnuna tagħna. Xejn ma jista' jbiddel Kliem Alla. Waslitlek tassew aħbar il-Mibgħutin (li gew qablek)
6|35|Jekk huwa kbir (it-toqol) għalik minħabba li-ma jridux jafu (bl-Islam). jekk tista' tfittex mogħdija taħt l-art, jew sellum fis-sema, u ggibilhom xi sinjal (xorta waħda ma jkun jiswa xejn biex iccaqlaghom). Li kieku jrid, Alla jigborhom fit-triq it-tajba. Mela la tkunux mill-injurantil
6|36|Dawk biss. li jisimgħu ( 4 jfittxu s-sewwa) jistgħu jwiegbu. Il-mejtin Alla jqajjimhom, imbagħad lejh jitregggħu lura
6|37|U jgħidu: ''Għaliex ma tnizzillux (til Muħammad) sinjal minn: Sidu (u konna: nemmnuhjI' Għid(ilhom Muħammad): '' Tabilħaqq li Alla għandu s-setgħa jnizzel sinjal, izda ħafna minnhom ma jafux
6|38|Ma hemmx ħliqa fl-art u lanqas tajra li ttir bi gwenħajha li ma humiex gnus bħalkom. Ma qabzilna xejn mill-Ktieb, u mbagħad lejn Sidhom jingabru
6|39|Dawk li giddbu s-sinjali tagħna huma torox u mbikkma (u jinsabu) fid-dlamijiet. Alla jtellef it-triq lil min irid, u lil min irid iqiegħdu fit-triq id-dritta
6|40|Għid(ilhom Muħammad): 'X'taħsbu, li kieku jigikom il-kastig ta' Alla, jew. tigikom is-siegħa (ta' Jum il- Gudizzju: taħsbu (li) issejħu lil ħaddieħor (għall- għajnuna), għajr lil Alla, jekk tassew qegħdin tgħidu s- sewwa
6|41|Le, (zgur li ma tagħmlux hekk, anzi) lilu (biss) issejħu, u jekk irid, jeħlisfkom) minn dak li (minħabba fih) issejħulu. U (imbagħad) tinsew dawk (l-allat fiergħa) li xxierku (miegħu)
6|42|Aħna bgħatna (Mibgħutin) lil-gnus (oħra) qablek, u (lil dawn il-gnus) ħadniehom bit-taħbit u l-ħsara, biex forsi jitolbu b'umilta
6|43|Mhux li talbu b'umilta meta giehom it-taħbit tagħna, izda qlubhom ibbiesu, u x-Xitan zejnilhom dak li kienu jagħmlu
6|44|Imbagħad meta nsew dak li kienu mwissijin bih, ftaħna fuqhom il-bwieb (tal-gid) ta' kull ħaga, sa ma (fl-aqwa) tal-ferħ tagħhom b'dak li kienu ngħataw (mingħandna) ħadniehom għal għarrieda, hekk li (issa) huma qatgħu qalbhom għal kollox
6|45|B'hekk inqata' (u gie fix-xejn) dak li baqa' minn gens il-ħziena. Tifħir lil Alla Sid il-ħolqient
6|46|Għid(ilhom Muħammad lil nies Mekka): 'X'taħsbu, li kieku Alla jeħdilkom is-smigħ. tagħkom u dawl għajnejkom, u jqiegħed sigill fuq qlubkom, liema alla, għajr Alla, iroddhomlkom lura 7' Ara kif infissru(/hom) is-sinjali (tagħna), imbagħad (ma jagħtux kas u) jitilqu 'l hemm
6|47|Għid(ilhom): ''X'taħsbu, li kieku jigikom il-kastig ta' Alla għal għarrieda jew fid-dieher; min jinqered, ħlief in- nies il-ħzienat
6|48|Aħna ma nibagħtux lill-Mibgħutin jekk mhux biex jagħtu l-bxara u biex iwissu. Mela min jemmen u jibdel ħajtu għat-tajjeb, (dawk) ma hemm ebda biza' fuqhom u lanqas jitnikktu
6|49|U dawk li jgiddbu s-sinjali tagħna (għad) imisshom il- kastig tal-ħazen li kienu jagħmlu
6|50|(Għidfiihom Muħammad): ''M'iniex. ngħidilkom li għandi. l-ħazniet. tat-tezori ta' Alla, la naf il-ħwejjeg mistura, u lanqas ngħidilkom li jiena anglu. Jiena nimxi biss fuq dak li tnebbaħ lili' Għid(i/hom): 'Jaqaw l- agħma u min jara huma ndaqs 7 Mela ma tixtarrux (dan il-kliem)
6|51|Wissi bih (dan il-Qoran) lil dawk li jibzgħu li jingabru Iejn Sidhom: ma għandhomx ħliefu min iħarishom jew jidħol għalihom, biex forsi jkollhom il-biza' ta' Alla
6|52|U la tkeccix (lill-imsejknin' minn ħdejk). li jsejħu. lil Sidhom filgħodu u filgħaxija, u jfittxu lil Wiccu. Inti ma' għandek x'taqsam xejn mal-kont tagħhom ((i jridu jagħtu lil Alla, u m'intix responsabbli għalihom), u. huma ma għandhom x'jaqsmu xejn mal-kont tiegħek ((i rrid tagħti lil Alla). Jekk tkeccihom, tkun mill-ħziena
6|53|B'hekk ingarrbu(hom lill-foqra 1v lill-għonja) b'xulxin, hekk li (il-kbarat) jgħidu: 'Jaqaw dawn (il-far u l- imsejknin huma n-nies) fostna li Alla wera t-tjieba tiegħu magħhom (u wriehom it-triq ta' l-Islam) 77 Mela mhux Alla jaf l-aktar b'dawk li jizzu ħajr
6|54|U meta jiguk dawk li jemmnu fis-sinjali tagħna, għid(ilhom): 'Sliem. għalikoml Sidkom kiteb. għalih innifsu l-ħniena, (hekk li) min minnkom jagħmel xi deni bla ma jaf, imbagħad wara jindem u jibdel ħajtu għat- tajjeb, Huwa tabilħaqq Kollu Maħfra u Ħanin
6|55|Hekk infissru bir-reqqa r-Rivelazzjoni, biex tidher bic- car triq il-ħatjin
6|56|(Għidfilhom Muħammad): ''Jiena mwissi biex ma nqimx lil dawk li intom issejħu minflok Alla'' Għidfi/hom ukoll): Ma nimxix wara xewqatkom (għaliex inkella) inkun ħrigt mit-triq, u ma nkunx minn dawk li jinsabu fit- triq it-tajba. ' A
6|57|(Għidfilhom): 'Jiena (noqgħod) fuq dak li ntwera bic- car minn Sidi, izda intom (is-sewwa) giddibtuh. Jiena ma għandix dak (il-kastig) li intom mgħagglin għalih. Id- decizjoni hija ta' Alla biss. Huwa jħabbar il-ħaqq, u Huwa l-Aħjar fost dawk li jiddeciedu
6|58|Għid(ilhom): ''Li kieku għandi dak (il-kastig) li intom mgħagglin għalih, il-kwistjoni kienet tkun maqtugħa bejni u bejnkom. Izda Alla jaf l-aktar bil-ħziena
6|59|Għandu jinsabu l-imfietaħ tal-ħwejjeg mistura, u ħadd ħliefu ma jaf bihom. Huwa jaf b'dak li hemm fl-art u fil- baħar, u ma taqax werqa li ma jafx biha, lanqas zerriegħa fid-dlamijiet ta' l-art, u ebda ħaga ratba (/i għadha tħaddar) jew iebsa (li dbielet), li ma hijiex (imnizzla). fi Ktieb car
6|60|Huwa li jeħdilkom. irwieħkom billejl, u jaf b'dak. li għamiltu binhar, imbagħad iqajjimkom fih (fl-istess jum) biex jingieb fi tmiemu z-zmien fiss. Imbagħad għandu terggħu lura, u mbagħad jgħarrafkom b'dak li kontu tagħmlu
6|61|Huwa Dak li ħadd ma jista' għalih, (Zi jaħkem) fuq il- qaddejja tiegħu. Huwa jibagħtilkom fangii) li jzommu kont (ta' kulma tagħmlu), biex meta l-mewt tigi għand xi ħadd minnkom, il-Mibgħutin tagħna (l-angli) jeħdulu ruħu, u huma ma jonqsu qatt (minn dmirhom lejn Alla u lejn il- bnedmin)
6|62|Imbagħad (il-qaddejja) jintraddu lura għand Alla, il-Mulej tagħhom, is-Sewwa. Tiegħu biss id-decizjoni, u Huwa l- eħfef fost dawk li jagħmlu l-kontijiet
6|63|Għid(ilhom Muħammad): ''Min jeħliskom mid-dlamijiet ta' l-art u l-baħar 7 Intom issejħulu (lil Sidkom) b'umilta u fis-satra (i tgħidu hekk): 'Jekk jeħlisna minn dan fis- saram), tassew inkunu minn dawk li jizzu ħajr
6|64|Għid(ilhom): ''Alla jeħliskom minnu, u minn kull diqa. Imbagħad intom ixxierku (allat oħra ma' Allajf)
6|65|(Għidfilhom): 'Huwa għandu s-setgħa jibagħtilkom kastig minn fuqkom (bħall-beraq, l-għargħar, l-irwiefen, jew il- lava mill-vulkani), jew minn taħt riglejkom (Oħat-thezziziet ta' l-art), jew li jħawwadkom u tinqasmu f'gemgħat, u jdewwaq uħud minnkom il-ħruxija ta' l-oħrajn.' Ara kif infissru(lhom) is-sinjali (tagħna) biex forsi jifhmu
6|66|Izda niesek (il-Qurajxin) caħduh (il-Qoran), minkejja li huwa s-sewwa. Għidfilhom Muħammad): 'Jiena ma għandix setgħa fuqkom (biex immexxikom fit-triq id- dritta)
6|67|Kull aħbar (li tigi mingħand Alla) għandha zmienha, u se tkunu tafu (ma ddumux, x'kastig imisskom)l
6|68|U meta tara lil-dawk li jitkellmu fieragħ dwar is-sinjali tagħna, warrab. minnhom, sa ma jaqbdu kliem ieħor. Li kellu x-Xitan (xi darba) inessik, meta terga' tiftakar, la toqgħodx man-nies il-ħziena
6|69|Dawk li jibzgħu minn Alla ma għandhomx x'jaqsmu mal-kont tagħhom (tal-ħziena, li jridu jagħtu lil-Alla), izda (għandhom biss) ifakkruhom), biex forsi jibzgħu minn Alla
6|70|U itlaq (Muħammad) lil dawk li jieħdu r-religjon tagħhom bil-logħob u b'mogħdija ta' zmien, u lil dawk li l-ħajja (f'din) id-dinja qarrqet bihom (hekk li ħasbu li ma hemmx ħajja oħra). U fakkar bih, (b'dan il-Ktieb, lill- bnedmin) li r-ruħ tinqered minħabba dak li tkun kisbet (b'għemilha), u ma. jkollha lil ħadd, għajr lil-Alla, li jħarisha jew li jidħol għaliha. Li kellha (din ir-ruħ) tagħti kull fidwa (biex tinfeda), ma titteħidx minnha. Dawk huma li jsibu l-qerda tagħhom minħabba dak li kisbu (b'għemilhom). Ix-xorb tagħhom ikun ilma jismot u kastig ta' wgigħ, għaliex kienu jicħdu lil Alla
6|71|(Għidfilhom Muħammad): (Jaqaw se nsejħu lil ħaddieħor, flok lil Alla; lil dak (l-idolu tal-gebel) li la (jista') ikunilna ta' fejda u lanqas: (jista') ikunilna ta' ħsara, u nerggħu lura għalli konna qabel (pagani) wara li Alla wriena t-triq, ( 2 nkunu) bħal dak li x-xjaten gennuh (u blieh hekk li jterraq) fl-art mitluf' Huwa għandu sħabu jsejħulu lejn it-tmexxija t-tajba (u jgħidulu): 'Ejja għandna.'' Għid (Muħammad): ''Ma hemmx. tmexxija tajba għajr dik ta' Alla, u aħna ħadna l-amar li għandna nintelqu f'idejn Alla Sid il-ħolqien
6|72|u (intqal lilna) agħmlu t-talb, u ibzgħu minnu (A/la) għaliex Huwa Dak li għandu għad tingabru
6|73|Huwalli ħalaq is-smewwiet u l-art bis-sewwa, u fil-jum li jgħid: 'Kunf' (kollox) ikun. Kliemu huwa s-sewwa, Tiegħu s-saltna dakinhar li tindaqq it-trumbetta (u jqumu l-mejtin għall-Gudizzju). Huwa jaf il-mistur u dak li jidher. Huwa l-Għaref u jaf sewwa (b'kollox)
6|74|(Ftakar Muħammad) meta Abraham qal lil missieru Azar: 'Jaqaw int tieħu l-idoli bħala allat Jiena tabilħaqq qed nara li inti u niesek tinsabu f'telfien mill-aktar car
6|75|Hekk ukoll urejna lil Abraham is-saltna tas-smewwiet u l-art biex ikun minn dawk li jemmnu bis-sħiħ
6|76|U meta l-lejl għatta fuqu, ra kewkba u qal: 'Dan sidil' Izda meta (il-kewkba) għebet (wara x-xefaq), huwa qal: €Ma nħobbx dawk li jgħibu
6|77|U meta ra l-qamar tiela' qal: ''Dan sidif' Izda meta (il- qamar); għeb (wara x-xefaq), huwa qal: ''Jekk Sidi ma huwiex se jmexxini, tassew se nkun minn dawk li tilfu t- triq
6|78|U meta ra x-xemx tielgħa qal: 'Dan sidi, dan akbar (mill-kwiekeb u l-qamar)i' Izda meta (ix-xemx) nizlet qal: 'Ja niesi, jiena ma għandix x'naqsam mal-qima li qegħdin tagħtu lill-allat foloz
6|79|Għaliex jiena dawwart wicci, kollni twemmin safi, lejn Dak li ħalaq is-smewwiet u l-art, u m'iniex minn dawk li jxierku allat foloz ma' Alla
6|80|Niesu ħaqquha miegħu u qal(i/hom): ''Qed tħaqquha miegħi fuq Alla meta Huwa (innifsu) urieni t-triq 2 Jiena ma nibzax minn dawk (l-allat foloz) illi xxierku miegħu, ħlief jekk Sidi jkun irid li xi ħaga (isseħħ). Sidi jesa' l- għarfien ta' kollox; Mela kif ma tiftakrux (f'dawn ir- twissijiet)
6|81|U kif nibza' minn dak li xxierku (ma' Alla) filwaqt li intom ma tibzgħux ixxierku (allat oħra) ma' Alla, mingħajr ma nizzlilkom il-permess li tagħmlu dan Mela liema miz-zewg gemgħat (tagħkom il-pagani u tagħna l- Misilmin) jistħoqqilha l-akbar ħarsien u sliem. (minn Alla), jekk (tassew) tafu
6|82|(Hija l-gemgħa ta' dawk) li jemmnu u li ma jħawdux it- twemmin tagħhom bil-ħazen; tagħhom huwa l-ħarsien u. s-sliem (vzinn Alla), u jinsabu fit-triq it-tajba
6|83|Din kienet il-prova li tajna lil Abraham kontra niesu, Aħna ngħollu fi gradi (ta' għerf u gieħ) lil-min irridu, Tabilħaqq li Sidek Għaref u jaf b'kollox
6|84|(Lil Abraham) tajnieh lil Izakk u lil-Gakobb, u Ikoll urejniehom it-triq it-tajba. Qabel, konna wrejna t-triq lil Noc, u minn nislu (nisel Abraham) hemm David, Salamun, Gob, Guzeppi, Mosc u Aron; hekk inħallsu lil dawk li jagħmlu t-tajjeb
6|85|u Zakkarija, Gwanni, Gest u Elija, kollha mill-gusti
6|86|uiIsmagħel, Elizew, Gona, u Lot: kollha ppreferejniehom mill-ħolqien (ta' zmienhom)
6|87|u (mexxejna wkoll oħrajn) minn fost missirijiethom, minn. nisilhom, u minn ħuthom, u għazilniehom u qabbadniehom triq dritta
6|88|Dik hija t-tmexxija t-tajba ta' Alla; biha jmexxi lil-min irid mill-qaddejja tiegħu. Li kieku xierku (allar foloz ma' Alla), ma kien jiswielhom xejn dak li kienu jagħmlu
6|89|Dawk kienu li tajniehom il-Ktieb, l-għerf u l-profezija. Jekk dawn (li huma mnissla minnhom) ma jemmnux fihom (il-messaggi), Aħna tassew ngħadduhom lil gens (ieħor, dak tal-Misilmin) li ma huwiex se jicħadhom
6|90|Dawk huma li Alla mexxa fit-triq it-tajba, u inti (Muħammad) imxi fi triqithom. Għid(ilhom): M'iniex nitlobkom ħlas ta' dan (/i qiegħed inxandar). Dan (il- Qoran) ma huwiex ħlief tifkira (v twissija) lill-ħolqien
6|91|Ma jagħtux gieħ lil-Alla kif jixraqlu meta (il-Lhud) jgħidu: 'Alla ma nizzel xejn (ut ebda rivelazzjoni) fuq il- bniedem. ' Għid(ilhom): ''Min nizzel il-Ktieb li gab Mosc dawl u tmexxija tajba lill-bnedmin 7: Għamiltuh (f'għamla) ta' karti biex turuhom, filwaqt li taħbu ħafna (minnhom, l-aktar it-taqsimiet li jsemmu l-profezija ta' Muħammad). (B'dan il-Qoran) intom kontu mgħallma dak li la intom u lanqas missirijietkom ma kontu tafu. Għid(ilhom): 'Alla (nizzel dan il-Ktieb)f' imbagħad ħallihom jagħtuha għal-logħob
6|92|U dan huwa Ktieb li nizzilnieh, imbierek, u jseddaq dak li (nizel) qablu; biex twissi (Muħammad) lil Omm il-Bliet (Mekka) u lil dawk ta' madwarha. U dawk li jemmnu fl- Oħra (fil-Ħajja l-Oħra), jemmnu fih u jħarsu t-talb tagħhom
6|93|U min hu agħar minn dak li qala' l-gideb dwar Alla, jew li qal: 'Kont imnebbaħ,' meta xejn ma tnebbaħ lilu, jew (agħar) minn dak li qal: ''Se nnizzel bħal dak li nizzel Allaf' Li kellek tara l-ħziena fl-agunija tal-mewt, filwaqt li l-angli jmiddu idejhom (u jgħidu): 'Oħorgu rwieħkom (minn gisimkom) Illum titħallsu bil-kastig ta' tkasbir talli ma kontux tgħidu s-sewwa dwar Alla, u fil- kburija tagħkom kontu ticħdu (u rmaqdru) is-sinjali tiegħu
6|94|U issa gejtu għandna, kull wieħed għal rasu, bħalma ħlaqniekom l-ewwel darba, u ħallejtu dak (kollu) li tajniekom wara daharkom. M'aħniex naraw magħkom lil dawk (l-allat) li jidħlu għalikom, li kontu tgħidu li kienu sħab magħkom. Issa (ir-rabta) bejnietkom inqatgħet, u telaqkom dak li kontu tallegaw
6|95|Alla. tabilħaqq jaqsam iz-zerriegħa (tal-qamħ fil- ħamrija) u l-għadam (tat-tamar biex minnu. tinbet ix- xitla). Huwa joħrog il-ħaj mill-mejjet, u joħrog il-mejjet mill-ħaj. Dak huwa Alla' Mela kif titqarrqu
6|96|Huwalli jifred is-sebħ (mil-lejl), u jagħmel il-lejl ħemda (għall-mistrieħ), u x-xemx u l-qamar għall-għadd (tal- jiem). Dak huwa l-qjies ta' (Alla) il-Qawwi, li jaf kollox
6|97|Huwa li għamlilkom il-kwiekeb biex timxu magħhom fid- dlamijiet ta' l-art u tal-baħar. Aħna fissirna bir-reqqa s-sinjali (tagħna) lil nies li jafu
6|98|Kien Huwa li ħarigkom minn ruħ waħda (Adam, u takom) fejn toqogħdu u tistrieħu. Aħna fissimma bir-reqqa s-sinjali (tagħna) lil nies li jifhmu
6|99|Huwa wkoll dak li jnizzel ilma mis-sema. Bih ħrigna kull għamla ta' ħdura: minnu ħrigna l-ħxejjex li jnibbtu zerriegħa magħquda, u. mis-sigar tal-palm, mill-friegħi tagħha, jiddendlu l-għenieqed tat-tamar, u (ħrigna wkoll) Gonna ta' għeneb, zebbug u rummien, jixxiebhu (fid- dehra tal-weraq tagħhom), izda ma humiex bħal xulxin (fit-togħma). Ħarsu lejn il-frott tagħhom: (minn meta jiftaħ iz-zahar sa) meta joħrog il-frott (u jkun għadu nej), u meta jsir sew (u joħla, u jsir tajjeb: għall-ikel). Tabilħaqq li f'dan (kollu) hemm: sinjali għal nies. li jemmnu
6|100|Izda (il-ħziena) ixierku lil Alla mal-ginn,' għalkemm Huwa ħalaqhom, u qalgħuha li għandu (ulied), subien u bniet, mingħajr ma jafu. Sebħ lilul Huwa wisq ogħla minn dak (il-kliem fieragħ) li jgħidu (dwarujl)
6|101|Huwa li ħalaq għall-ewwel darba s-smewwiet u l-art; ( 4ila) kif ikollu iben meta ma kellux sieħba U ħalaq kollox, u Huwa jaf b'kollox
6|102|Dak huwa Alla Sidkom. Ma hemmx alla ieħor ħliefu, il-Ħallieq ta' kollox. Mela qimuhl Huwa jieħu ħsieb kollox
6|103|Il-ħars ma jilħqux, izda Huwa jilħaq il-ħars, u Huwa jinfed f'kollox, u jaf sew b'kollox
6|104|Tassew gewkom provi minn Sidkom' (/i jgħinukom tiftħu għajnejkom). Mela min jara, ikun għal(l-gid) tiegħu nnifsu, u min jagħma, (ikun) għall-ħsara tiegħu (innifsu), Jiena (bħala l-Profeta Muħammad) m'iniex għassies fuqkom
6|105|Hekk infissru s-sinjali (tagħna) biex jgħidu: ''Inti (Muħammad) studjajt ' u biex dan nuruh bic-car lil nies li jafu
6|106|Imxi (Muħammad) fuq dak (il-Qoran) li tnebbaħlek minn Sidek; ma hemmx alla ieħor ħliefu. U warrab minn dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla)
6|107|Li kieku Alla ried,. ma kinux ixierku. Aħna ma għamilniekx (Muħammad) għassies fuqhom, u ma għandekx setgħa fuqhom
6|108|U latgħajrux lil dawk (l-allar) li (dawk li ma jemmmix) isejħu minflok lil Alla, biex ma jgħajrux lil-Alla, b'ingustizzja u bla ma jafu. Hekk zejjinna, għal kull gens, l-għemil tiegħu. Imbagħad għand Sidhom imorru lura, u jħabbrilhom dak li kienu jagħmlu
6|109|Huma (nies Mekka) ħalfu b'Alla, bl-aqwa ħalf tagħhom, li jekk jigihom sinjal, huma tassew jemmnu fih. Għidfilhom Muħammad): ''Is-sinjali huma f'idejn Alla biss. Izda xi jgegħelkom tkunu tafu li, (anki) jekk (is- sinjali) tassew jigufhom), huma (xorta waħda jibqgħu) majemmnuxi
6|110|Aħna nqallbu (u nħawdulhom) qlubhom u dawl għajnejhom (hekk li jitbiegħdu mit-twemmin), bħal meta m'emmnux f'dan (il-Qoran) ma' l-ewwel darba, u nħalluhom mitlufin bħal għomja fil-ħtija kbira tagħhom
6|111|Li kieku nizzilnielhom l-angli, kellmuhom il-mejtin, u gbarna kollox quddiemhom, (xorta waħda) ma. kinux jemmnu, ħlief jekk Alla jrid. Izda ħafna minnhom ma jafux (dan)
6|112|Hekk ukoll għamilna għadu (kiefer) għal kull Profeta (biex igarrbu): xjaten minn fost il-bnedmin u l-ginn, li jnebbħu lil xulxin. bil-qerq, kliem sabiħ (izda kollu ħazen). Li Kieku Sidek ried, ma kinux jagħmluh (dan). Mela itlaqhom għall-qlajja' tagħhom
6|113|Ħalli qlub dawk li ma jemmnux fil-Ħajja l-Oħra jmilu lejh (dan il-qerq) u jitgħaxxqu bih, biex jibqgħu jiksbu (l- għemejjel tal-ħazen) li qegħdin jiksbu
6|114|Jaqaw għandi nfittex imħallef (ieħor) għajr Alla, meta Huwa. li nizzlilkom il-Ktieb. (il-Qoran), imfisser bir- reqqa. U dawk (il-Lhud u l-Insara li qabel) tajniehom il- Ktieb jafu li huwa mnizzel minn Sidek bis-sewwa. Mela la tkunux minn ta' bejn ħalltejn
6|115|Kelmet Sidek laħqet il-milja tagħha fis-sewwa u l-ħaqq. Xejn u ħadd ma jista' jbiddel il-kelmiet tiegħu. Huwa jisma' kollox u jaf kollox
6|116|U jekk toqgħod għall-kotra (tal-bnedmin li ma jemmmux) li jinsabu fuq l-art, (tara li) itellfuk it-triq ta' Alla, Huma ma jimxux għajr fuq l-istħajjil (tagħhom), u ma jaqilgħux ħlief gideb
6|117|Tabilħaqq li Sidek jaf sewwa b'min ħareg minn triqtu; u ħadd daqsu ma jaf b'dawk li huma fit-triq it-tajba
6|118|Mela kulu dak li fuqu ssemma Isem Alla, jekk temmnu fir-Rivelazzjoni tiegħu
6|119|U għaliex ma għandkomx tieklu minn dak (il-laħam) li fuqu ssemma Isem Alla, meta huwa fissrilkom bir-reqqa dak li ma jiswiex għalikom, ħlief dak li kontu mgiegħla (tieklu) minħabba l-ħtiega. Tabilħaqq li ħafna jtellfu t-triq (lil. ħaddieħor) minħabba x-xewqat fiergħa tagħhom, mingħajr għarfien. Tassew li Sidek l-aktar li jaf bil- midinbin li jaqbzu l-limiti
6|120|Warrbu mill-ħtija li tidher u (rzinn dik) li ma tidhirx. Tabilħaqq li dawk li jagħmlu l-ħtija se jitħallsu ta' dak li kienu jagħmlu
6|121|U la tiklux dak (il-/aħam) li fuqu ma ssemmiex Isem Alla (u li kien imħejji għall-idoli), għaliex dan (l-għemil) huwa tassew ħazen; Tabilħaqq li x-xjaten inebbħu: lil ħbiebhom biex iħaqquha magħkom. U jekk toqogħdu għalihom (il-pagani), tkunu minn dawk li jxierku
6|122|Jaqaw min kien mejjet u tajnieh il-ħajja, u għamilnielu dawl biex jimxi bih fost in-nies, huwa bħal min jinsab fid-dlamijiet, li ma huwiex ħiereg minnhom 2 Hekk izzejjen lil dawk ta' bla twemmin dak (il-ħazen) li kienu jagħmlu (u dehrilhom sabiħ)
6|123|Hekk ukoll qegħedna f'kull belt l-agħar kriminali tagħha, biex inassu (ir jagħmlu l-ħazen) fiha, izda ma jnassux għajr kontra tagħhom' infushom, mingħajr ma jintebħu
6|124|Meta (/ill-pagani) jigihom sinjal (li juri s-sewwa ta' Muħammad, tismagħhom) jgħidu: 'M'aħniex se nemmnu qabel ma ningħataw (il-mirakli) bħal dawk li ngħataw il- Mibgħutin ta' Alla.' Alla jaf aktar (minnhom) fejn (u ma' min) iħalli: l-messagg tiegħu. Tkasbir. quddiem Alla. u kastig qalil se jolqtu lil-dawk li għamlu l-ħazen, talli kienu jnassu
6|125|U lil-min. Alla jrid imexxi. fit-triq it-tajba, (arah) jiftaħ(iu) sidru għall-Islam, u lil-min irid itellfu t-triq, jagħmillu sidru: dejjaq u magħluq bħallikieku. tiela' s- sema. Hekk Alla jixħet is-saħta (f'din id-dinja ur l-kastig fl-Oħra) fuq dawk li ma jemmnux
6|126|Din hija triq Sidek, dritta. Aħna fissirna r-Rivelazzjoni (tagħna) bir-reqqa lil nies li jiftakru
6|127|Tagħhom hija Dar is-Sliem, għand Sidhom, u Huwa jħarishom minħabba (it-tajjeb) li kienu jagħmlu
6|128|Dakinhar li ( 41/a) jigborhom ilkoll (bnedmin u ginn, se jgħid): Intom. il-gemgħa. tal-ginn, ħadtu ħafna mill- bnedmin (għaz magħkom u fixkiluhom kemm flaħtu):' U tibiebhom' minn fost il-bnedmin. jgħidu: 'Sidna, aħna konna ta' fejda għal xulxin, u (issa) ilħaqna z-zmien li rfajt għalina'' Huwa jgħid: 'In-Nar ikun l-għamara tagħkom, u fih tgħammru għal dejjem, ħlief dak li Alla jrid (li jkun iz-zmien li-ddumu fih).' Tabilħaqq li Sidek Għaref u jaf kollox
6|129|Hekk indawru wħud mill-ħziena. kontra xulxin (b'kastig), minħabba dak (il-ħazen) li kienu. jiksbu (b'għemilhom)
6|130|Cintom il-gemgħa tal-ginn u tal-bnedmin, jaqaw. ma gewkomx Mibgħutin minn fostkom: li qalulkom bis- sinjali tiegħi, u wissewkom dwar il-laqgħa ta' dan il-Jum tagħkomi' Huma jgħidu: 'Nixhdu kontra tagħna nfusna (Ii aħna ħatjin)i' Il-ħajja (f'din) id-dinja qarrqet bihom u huma jixhdu kontra tagħhom infushom li huma ma kinux jemmnu
6|131|Dan minħabba li Sidek (ja Muħammad) ma kienx jeqred il-bliet. (u. nieshom). b'mod ingust, filwaqt li nieshom ma jafux (bil-messagg ta' AIla)
6|132|Għal kulħadd hemm gradi (ta' tjieba u ħazen), skond dak (l-għemil) li għamlu, u Sidek ma jaqbizlu xejn minn dak li jagħmlu
6|133|U Sidek huwa l-Għani, Kollu Ħniena. Li kieku jrid, jeqridkom u jaħtar minflokkom dak li jrid, bħalma (kien Hu li) sawwarkom miz-zerriegħa ta' gens ieħor
6|134|Dakli kien imwiegħed lilkom tabilħaqq se jasal, u ma tistgħux taħarbu (mir-rieda ta' Alla)
6|135|Għid (Muħammad): 'Ja niesi, agħmlu kif tridu. (Ngħid għalija) jiena nagħmel (dak li qabbadni Alla), u se tkunu tafu min, fl-aħħar, se jkollu l-ħlas it-tajjeb tad-Dar (l- Oħra). Tabilħaqq li l-ħziena ma jkunux rebbiħin
6|136|U refgħu sehem għal Alla mill-ucuħ tar-raba' u mill- frat li Huwa ħalaq, u qalu: ''Dan għal Alla;' kif qalu huma ''u dan għal sħabna (l-allat u l-idoli tagħna): Izda dak (is-sehem) li kien għal sħabhom ma jasalx għand Alla, u dak fis-sehem) li kien għal Alla jasal għand sħabhom. Tassew ħazin il-gudizzju li jagħmlu
6|137|Hekk ukoll sħabhom (l-idoli li xierku ma' Alla), lil ħafna minn dawk li jxierku (a/lar ma' Alla) zejnuflhom) il-qtil ta' wliedhom biex (b'hekk) jeqirduhom, u jħawdulhom id-din tagħhom. Li kieku Alla ried, ma kinux jagħmluh: (dan). Mela itlaqhom għall-qlajja' tagħhom
6|138|Huma jgħidu: 'Dawn frat u wcuħ tar-raba' projbiti. Ma jikolhomx ħlief min irridu aħnaf' Hekk jallegaw. U hemm. frat (oħra) li daharhom huwa projbit, u frat li fuqhom ma jsemmux Isem Alla (ireta joqtluhom), u dan (kolhi) huwa gideb fuqu. Huwa se jħallashom tal-gideb li kienu jaqilgħu
6|139|Huma jgħidu: ''Dak li jinsab f'guf dawn il-frat huwa għall-irgiel tagħna biss, u ma jiswiex għan-nisa tagħna, u jekk ikun (imwieled) mejjet, huma (irgiel u nisa) ikunu għab fih. Huwa se jħallashom ta' dak li qalgħu (bi kliemhom dwar Alla). Huwa tabilħaqq Għaref u jaf kollox
6|140|Telliefa huma dawk li qatlu lil uliedhom, bil-bluha, mingħajr għarfien, u għamlu ma jiswiex l-ikel li Alla tahom (għall-għajxien), u b'gideb fuq Alla. Huma tilfu t- triq u ma kinux jinsabu fit-triq it-tajba
6|141|Huwa li jagħmel Gonna (bid-dwieli merfugħa) fuq kannizzati, u (oħrajn) mingħajrhom, is-sigar tal-palm, iz- zara' b'ħafna għamliet ta' ikel, iz-zebbug u r-rummien, jixxiebhu (fid-deħra. tagħhom), u ma jixxibhux (fil- togħma). Kulu mill-frott tagħhom meta jagħmlu l-frott, u agħtu (lill-fqar u l-imsejknin) kemm ħaqqhom, dakinhar tal-ħsad tagħhom; u la taħluxt Huwa tabilħaqq ma jħobbx lill-ħaljin
6|142|Fost il-frat hemm (bhejjem) għat-tagħbija u (oħrajn) għall-ikel. Kulu minn dak li Alla takom għall-għajxien, u la timxux fil-passi tax-Xitan. Huwa tabilħaqq għadu fid- dieher tagħkom
6|143|(Huwa għamel għalikom) tmint izwieg (jiswew għall- ikel): zewg nagħgiet (muntun u nagħga) u zewg mogħziet (bodbod u mogħza). Għid (Muħammad): 'Liema għamel ma jiswewx, iz-zewgt irgiel jew iz-zewg nisa (minn dawn il-bhejjem), jew inkella dak li kien hemm fi gwief iz- zewg nisa 7 Għiduli bl-għerf (tagħkom), jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
6|144|U zewgt igmla (il-gemel u l-gemla) u zewg baqriet (il- gendus u l-baqra). Għid (Muħammad): 'Liema għamel ma jiswewx, iz-zewgt irgiel jew iz-zewg nisa (nin dawn il-bhejjem), jew inkella dak li kien hemm fi gwief iz- zewg nisa 2 Jaqaw kontu xhieda meta Alla wissiekom dwar dan (il-kliem ta' projbizzjoni li qegħdin tallegaw) 7' Min hu agħar minn dak li jaqla' l-gideb dwar Alla, biex itellef it-triq lin-nies, mingħajr għarfien 7 Tabilħaqq. li Alla ma jmexxix fit-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
6|145|Għid (Muħammad): ''E'dak. li tnebbaħ lili ma nsib xejn (mil-laħam). li ma. jiswiex għal min jiekol, biex jieklu, ħlief jekk (dan l-ikel) ikun (laħam ta' annimal) mejjet, jew demm imxerred, jew laħam il-ħanzir, għaliex huwa mnigges, jew dak li, b'ħazen, issemma fuqu isem ieħor minflok ta' Alla.' Izda min ikollu (jiekol minn dan l-ikel minħabba l-ħtiega), mingħajr ma jixtieq, u mingħajr ma jiekol izzejjed, Sidek huwa tabilħaqq Kollu Maħfra u Ħanin
6|146|U għal-Lhud għamilna ma jiswewx il-bhejjem kollha bid-difer (mhux mifrud), u ma ħallejnihomx jieklu xaħam il-baqar u n-nagħag; ħlief dak li (dawn il-bhejjem) għandhom ma' daharhom, jew fil-gewwieni (ma' l- imsaren), jew dak (ix-xaħam) li tħallat ma' l-għadam. B'hekk ħallasniehom tal-ħazen tagħhom. Aħna tabilħaqq ngħidu s-sewwa
6|147|U jekk. (il-Lhud) igiddbuk, għidil(hom: Muħammad): sSidkom hu ta' ħniena kbira (għaliex ilu. ħafna jissaportikom), izda l-qilla tiegħu ma tinzammx minn fuq in-nies il-ħatjin
6|148|Dawk li xierku (allat oħra ma' Alla ) se jgħidu: 'Li kieku. Alla ried, ma konniex. inxierku, u lanqas missirijietna, u ma konna nipprojbixxu xejn (f'dak /i hu ikel).' Bħalhom kienu giddbu dawk ta' qabilhom, sa ma (fl-aħħar) daqu l-qilla tagħna. Għid(ilhom): '' Għandkom (xi prova ta' dan jew) xi. għarfien li tistgħu toħorguh għalina (biex nemmnu li qegħdin tgħidu s-sewwa) 7 Intom ma timxux għajr fuq l-istħajjil (tagħkom), u intom tigdbu biss
6|149|(Għidfilhom Muħammad): 'Ta' Alla hija l-aqwa xhieda, u li kieku ried, kien imexxikom ilkoll fit-triq it-tajba
6|150|Għid(i/hom): 'Gibu x-xhieda tagħkom li jixhdu li Alla għamel dan (l-ikel) ma, jiswiex. U jekk jixhdu (falz u jaqilgħu l-gideb), inti (Muħammad) tixhidx magħhom. U timxix fuq ix-xewqat ta' dawk li giddbu s-sinjali tagħna, li ma jemmnux (fil-ħajja) l-Oħra, u jqisu (l-allat foloz tagħhom) daqs idhom
6|151|Għid(i/hom): 'Ejjew (biex) inħabbrilkom dak li Sidkom għamel ma jiswiex għalikom: la xxierku xejn miegħu, u gibu rwieħkom tajjeb mal-genituri, toqtlux lil uliedkom minħabba l-faqar (tagħkom) Aħna ngħajxu lilkom u lilhom. La toqorbux lejn l-għemejjel faħxija, sew dak minnhom li jidher u sew li ma jidhirx, u la toqtlux ir-ruħ li Alla qaddes, jekk mhux bil-ħaqql Dak huwa li wissiekom, biex forsi tifhmu
6|152|U la toqorbux lejn gid l-iltim, ħlief bl-aħjar mod (għall- gid tiegħu), sa ma jilħaq l-aqwa tiegħu (u jsir matur), u agħtu kejl u wzin sħiħ bil-ħaqqt Aħna ma ngħabbu lil ħadd aktar milli jiflaħ. U meta titkellmu, għidu s-sewwa, anki jekk (kliemkom jolqot fil-laħam il-ħaj lil xi ħadd) li hu qarib (tagħkom), u wettqu r-rabta ta' Allal Dak huwa li wissiekom, biex forsi tiftakru
6|153|Din hija triqti d-dritta. Mela imxu fiha, u la timxux fit- toroq (l-oħra) għaliex ixerrdukom minn triqtu (triq Alla; u titbiegħdu minnu), Dak huwa li wissiekom, biex forsi tibzgħu minnu
6|154|Imbagħad tajna lil Mosc l-Ktieb li huwa l-milja (tat- tjieba tagħna) fuq dak (il-bniedem gust) li jagħmel it- tajjeb; (Ktieb) li jfisser kollox bir-reqqa u tmexxija tajba u ħniena, biex forsi (il-Lhud) jemmnu fil-laqgħa ma' Sidhom (f'Jum il-Gudizzju)
6|155|Dan (il-Qoran) hu Ktieb li Aħna nizzilnieh, imbierek. Mela imxu fuqu u ibzgħu minn Alla, biex forsi tiksbu l- ħniena (tiegħu)
6|156|(U araw) li ma tgħidux (f'Jum il-Qawmien): 'Qabilna, il-Ktieb tnizzel fuq zewg gemgħat biss (il-Lhud u l- Insara), u ma konniex nafu bl-istudji tagħhom
6|157|Jew tgħidu: ''Li kieku l-Ktieb tnizzel fuqna (kif rizzel fuq dawk li gew qabilna), konna nkunu fit-triq it-tajba aktar minnhom. ' Tassew giekom sinjal car minn Sidkom, (kif ukoll) tmexxija tajba u ħniena. Mela min huwa agħar minn: dak li jgiddeb is-sinjali ta' Alla u jwarrab minnhom 7 Se nħallsu lil-dawk li warrbu mis-sinjali tagħna b'kastig mill-agħar, talli kienu jwarrbu minnhom
6|158|Jaqaw (il-pagani) ma humiex jistennew ħlief li jiguhom. l-angli (fl-Aħħar Jum biex jeħdulhom irwieħhom), jew li jigihom) Sidek (innifsu f'Jum il-Ħaqq), jew inkella jigufhom) xi sinjali ta' Sidek 2 Fil-Jum meta jigu xi sinjali ta' Sidek, it-twemmin (dak il-ħin) ma jkun ta' fejda għal ebda ruħ jekk (dik ir-ruħ) ma kinitx temmen qabel, jew kisbet xi gid mit-twemmin tagħha. Għid(ilhom Muħammad): f'Stennew; aħna. (ukoll) qegħdin nistennew
6|159|Tabilħaqq li dawk li jifirdu r-religjon tagħhom, u jinqasmu f'gemgħat, inti (Muħammad) ma għandekx x'taqsam magħhom. Dawk, minnhom lil Allat Imbagħad iħabbrilhom x'kienu qegħdin jagħmlu
6|160|Min (f'Jum il-Ħaqq) igib għemil ta' gid, ikollu għaxra bħalu, u min igib għemil ta' deni, jitħallas biss bħalu. Huma ma jgarrbux ingustizzja
6|161|(Għidfilhom Muħammad lill-pagani): 'Sidi. mexxieni lejn triq dritta, religjon sewwa. (bla ebda tagħwig fiha), it-twemmin safi ta' Abraham. Huwa ma kienx minn dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla)
6|162|(Għidfilhom Muħammad): 'Tabilħaqq li t-talb tiegħi, ir- riti tiegħi, ħajti u mewti huma (ko//ha) għal Alla, Sid il- ħolqien
6|163|Huwa ma għandux xrikl Dan hu l-amar li ħadt, u jiena l-ewwel fost il-Misilmin li ntelqu f'idejh
6|164|(Għidfilhom): 'Jaqaw għandi nixtieq lil ħaddieħor għajr lil Alla bħala Sid, meta Huwa Sid kollox 77 Kull ruħ ma tiksibx (il-ħlas) ħlief għaliha nnifisha (skond għemilha), u ebda ruħ ma terfa' t-toqol (tad-dnub) ta' (ruħ). oħra, Imbagħad lejn Sidkom tmorru lura, u jħabbrilkom dak li ma'kontux taqblu fuqu
6|165|Huwali għamilkom il-werrieta ta' l-art (minn nisel għal nisel), u refa' wħud minnkom fuq oħrajn fi gradi (ta' għerf, għana, qawwa, u gieħ), biex igarrabkom f'dak li takom. Tabilħaqq li Sidek malajr jagħti l-kastig, izda Huwa tassew Kollu Maħfra u Ħanin
7|1|Alif Lam. Mim. Sad
7|2|Ktieb li tnizzillek. (Muħammad). Mela ħalli ma jkun hemm ebda diqa f'sidrek minħabba fih; biex twissi bih u (ikun ta') tifkira għal dawk li jemmnu
7|3|Imxu fuq dak li tnizzlilkom minn Sidkom, u la timxux wara sidien (foloz) minfloku (/zda intom) ftit tiftakru (fit-twissija)
7|4|Kemm-il belt qridna u l-qilla tagħna gietha (għal għarrieda) billejl, jew waqt li kienu fin-nagħsa ta' wara nofsinhar
7|5|It-talba tagħhom, meta giethom il-qilla tagħna, ma kinitx għajr li qalu: ''Aħna tabilħaqq konna ħzienat
7|6|Aħna tabilħaqq nistaqsu lil dawk li ntbagħtilhom (il- messagg tagħna), u tabilħaqq nistaqsu lill-Mibgħutin
7|7|Imbagħad tassew inħabbrulhom kollox. bl-għerf, għaliex (dejjem konna kullimkien, u qatt) ma konna neqsin
7|8|U l-uzin dakinhar ikun bil-ħaqq. U dawk li l-kfief (tal- mizien) tagħhom jitqalu (bl-għemejjel it-tajba), dawk huma r-rebbiħin
7|9|Izda min il-kfief tiegħu jiħfiefu (għaliex nieqsa mill- għemejjel tajba), dawk huma li tilfu lilhom infushom talli kienu jonqsu lejn is-sinjali tagħna
7|10|Aħna saħħaħniekom sew (b'kull gid) fuq l-art, u fiha għamilnielkom l-għajxien. (Izda intom) ftit tizzu ħajr (ta' dan)
7|11|U ħlaqniekom, imbagħad sawwarniekom. Imbagħad għedna lill-angli: ''Inxteħtu quddiem Adami' U huma nxteħtu; Iblis biss ma kienx minn dawk li nxteħtu jqimu
7|12|Qal (Alla lil-Iblis: SX'zammek milli tinxteħet meta qabbadtek (tagħmel hekk) 7' Qal (Iblis): ''Jiena aħjar minnu: (lili) ħlaqtni minn nar, u (lilu) ħlaqtu minn tajn
7|13|Qal (alla): 'Mela inzel minnha (il-Gennaji Ma jkun (qatt) li titkabbar fihal Oħrogt Inti. tabilħaqq: mill-(A/ejjaq) imcekknin (ic mkasbrin):' I
7|14|Qal (lis): ''Agħtini aktar zmien (u la tikkastiganix) sal- Jum (li fih il-bnedmin) jitqajmu mill-mewt
7|15|Qal (A/la): ''Inti minn dawk li ngħataw iz-zmien
7|16|Qal (db/is): 'Talli ħrigtni mit-triq (it-tajba), jiena tassew /J se noqogħdilhom (għassa lill-bnedmin u nonsobhom) fit-triq) id-dritta tiegħek
7|17|(Imbagħad tassew nigihom fu naħbar għalihom) minn quddiemhom u. minn warajhom, minn fuq il-lemin tagħhom u minn fuq ix-xellug tagħhom. U m'Intix se ssib lil ħafna minnhom jizzuk ħajr (tat-tjieba kbira tiegħek fuqhom)
7|18|Qal (Alla): 'Oħrog minnha mkasbar u mkeccil U min minnhom jimxi warajk, tassew nimla l-Infern bikom ilkolli
7|19|(Imbagħad Alla dar fuq Adam u qallu): 'Ja' Adam; għammar inti u martek fil-Genna, u kulu minn fejn tridul Izda (la toqorbux lejn din is-sigra, għaliex: tkunu mill- ħzienaf)
7|20|U (ix-Xitan): fesfsilhom (xi ħaga) biex jurihom l-għera tagħhom (lz qabel) kienet moħbija minnhom, u qalilhom): 'Sidkom ma'zammkomx lura minn din is-sigra ħlief biex ina ssirux zewg angli, u langas tkunu minn dawk li jgħixu għal dejjem
7|21|U ħalfilhom (hekk): 'Jiena tabilħaqq minn. dawk. li jiftħulkom għajnejkoml
7|22|Għalhekk (ix-Xitan) waqqagħhom b'qerq. U meta daqu mis-sigra, intebħu bl-għera tagħhom. it-tnejn, u bdew iqiegħdu fuqhom xi weraq tal-Genna (biex jitgħattew bihom). Sidhom sejħilhom. (u. qalilhom): Mela ma zammejtkomx lura minn dik is-sigra, u ma għedtilkomx li x- Xitan huwa għadu fil-beraħ tagħkom
7|23|Huma t-tnejn (Adam u Eva) qalu: ''Sidna, dnibna kontra tagħna nfusna, u jekk ma taħffilniex u ma tħennx għalina, tassew inkunu mitlufin
7|24|Qal (Alla): 'Inzlu 'l isfel għedewwa ta' xulxinl L-art tkun l-għamara u l-għajxien tagħkom, għal xi zmien
7|25|Qal (Allaj: 'Fiha tgħixu, u: fiha. tmutu, u minnha tinħargu)
7|26|Ja wlied Adam, nizzilnielkom ilbies. li jostor l-għera tagħkom, u ħwejjeg sbieħ. Izda l-ilbies tal-biza' ta' Alla dak huwa l-aħjarl Dan huwa (wieħed) mis-sinjali ta' Alla, biex forsi jiftakru (fit-tjieba ta' Alla)
7|27|Jawlied Adam, la tħallux ix-Xitan igarrabkom bħalma kien ħareg. lill-genituri tagħkom. mill-Genna, (li) nezzagħlhom ilbieshom biex jurihom l-għera tagħhom it- tnejn. Tabilħaqq Hi hu u sħabu (ix-xjaren l-oħra) jarawkom: minn fejn intom ma tarawhomx. Aħna għamilna x-xjaten ħbieb (w alleati ta') dawk li ma jemmnux
7|28|VU meta jagħmlu għemil faħxi, jgħidu: 'Sibna. lil missirijietna jagħmlu dan, u Alla ordnalna (nagħmlu) dan.' Għid(ilhom. Muħammad): ''Tabilħaqq li Alla ma jamarx l-għemejjel faħxija. Jaqaw tgħidu dwar Alla dak li ma tafux
7|29|Għid (Muħammad): 'Sidi amar il-Ħaqq. Zommu ħarsitkom (/ejħ) f'kull post ta' talb, sejħulu, u oqogħdu biss għad-din tiegħu. Bħalma bdiekom (fig l-art meta ħalaqkom, hekk. ukoll) terggħu. lura: (minnha għal għandu)
7|30|(Lil uħud mexxa. fit-triq it-tajba, u oħrajn kienu ) jistħoqqu. t-telfien. Huma ħadu x-xjaten bi ħbieb (v/ ) alleati tagħhom), mintlok lil Alla, u jaħsbu li huma fit- triq it-tajba
7|31|Ja wlied Adam, ħudu (s i/bsu) l-aħjar ħwejjeg tagħkom f'kull (ħin u f'kull) post ta' talb, u kulu u ixorbu, mingħajr ħela (/anqas fl-ilbies). Huwa ma jħobbx. lill- ħaljin
7|32|(Għidfilhom Muħammad): ''Min għamel ma jiswewx il- ħwejjeg sbieħ ta' Alla li Hu sawwar għall-qaddejja tiegħu, u l-ikel tajjeb għall-għajxien (tagħhom) 7' Għid: sF'Jum il-Qawmien, dawn (il-ħwejjeg tajba) ikunu biss għal dawk li emmnu (f'Alla) fil-ħajja fid-dinja'' B'hekk infissru bir-reqqa s-sinjali (tagħna) lil nies li jafu
7|33|Għid(ilhom ukoll Muħammad): ''Alla għamel biss ma jiswewx l-għemejjel faħxija, dawk minnhom li jidhru u dawk moħbija, kif ukoll il-ħtija u l-aggressjoni mingħajr ħaqq, u li xxierku (a//at oħra) ma' Alla, mingħajr ma nizzel is-setgħa li tagħmlu dan, u li tgħidu dwar Alla dak lima tafux
7|34|U kull nazzjon (li .kasbar lill-Mibgħutin ta' Alla) għandu zmienu (f'din id-dinja). Meta jasal zmienhom (għall-kastig), ma jtawlux (il-kastig) b'siegħa, u lanqas inaqqsu(h b''siegħa)
7|35|Ja wlied Adam, jekk jigukom Mibgħutin minn fostkom li jħabbrulkom is-sinjali tiegħi, min jibza' minn Alla u jagħmel it-tajjeb, ma jkollhomx biza' fuqhom u lanqas jitnikktu
7|36|U dawk li jgiddbu s-sinjali u r-Rivelazzjoni tagħna u jitkabbru kontrihom, dawk huma nies in-Nar, u fih jgħammru għal dejjem
7|37|Min huwa agħar minn min jaqla' l-gideb dwar Alla, jew (li jgiddeb is-sinjali tiegħu': Dawk, isibhom sehemhom mill-Ktieb. (tal-ligi ta' Alla), u meta l- Mibgħutin tagħna (l-angli) jiguhom biex jeħdulhom irwieħhom, huma jgħidu (lill-ħziena): 'Fejn huma dawk fl-allat foloz) ti kontu ssejħu minflok lil-Alla (forsi jeħilsukom) 7' Huma jwiegbu: ''Telquna,' u (hekk) jixhdu kontra tagħhom infushom li huma kienu ma jemmnux
7|38|(F'Jum. il-Ħaqq, Alla) jgħid(ilhom): 'dħlu fin-Nar flimkien ma' gnus ta' ginn u nies li għaddew qabilkom. ' Kull darba li jidħol gens (fin-Nar, arah) jisħet lil ħuh (il- gens ta' qablu), hekk li meta Ikoll jilħqu lil-xulxin fih, l- aħħar wieħed fosthom jgħid dwar ta' l-ewwel: ''Sidnal Dawk tellfuna t-triqi Mela agħtihom kastig doppju fin- Nar,' Huwa jgħid: ''Kulħadd imissu (kastig) doppju, izda ma tafux (dwar dan)
7|39|L-ewwel (gens) fosthom jgħid lill-aħħar wieħed: cIntom' ma kontux aħjar minna (biex jitnaqqsilkom il- kastig). Mela duqu l-kastig ta' dak li kontu tiksbu (bil- ħazen tagħkom)
7|40|Tabilħaqq li dawk li jgiddbu s-sinjali u r-Rivelazzjoni tagħna, u jitkabbru kontrihom, ma jinfetħulhomx bwieb is-sema, u lanqas jidħlu l-Genna sa ma l-gemel jgħaddi minn għajn il-labra, Hekk inħallsu (bil-kastig) lill-ħatjin
7|41|Fl-Infern għandhom il-friex (tagħhom), u fuqhom saffi (sħaħ tan-nar) jgħattuhom. Hekk inħallsu (bil-kastig) lill- ħziena
7|42|Izdadawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba Aħna ma ngħabbu lil ħadd aktar milli jiflaħ dawk huma nies il-Genna, u fiha jgħammru għal dejjem
7|43|nnezzgħu(hom) mill-mibegħda (u l-għira) f'qalbhom: Taħthom għad jigru x-xmajjar, u jgħidu: STifħir lil Alla li mexxiena sa dan (il-ħlas tajjeb). Ma konniex naqbdu t-triq it-tajba, li kieku Alla ma mexxiniex (fiha). Tassew li l-Mibgħutin ta' Alla gewfna) bis-sewwa;' U (it-tajbin) ikunu msejħa. (u. l-angli jħabbrulhom dan. il-kliem): ''Din hija l-Genna li ngħatatilkom b'wirt, ta' dak (it-tajjeb) li kontu tagħmlu
7|44|U nies il-Genna jsejħu lil-nies in-Nar (u jgħidulhom): ''Sibna dak li kien wegħedna Sidna bis-sewwa. (/ssa intom) sibtu dak li kien wegħedkom Sidkom bis- sewwa 7' Huma jgħidu: 'Ival' Izda widdien fosthom għad isejjaħ (hekk): ''Is-saħta ta' Alla fuq il-ħziena
7|45|li jfixklu u jzommu (lil ħaddieħor) minn triq Alla, u jixtiquha mgħawga, u ma jemmnux fil-ħajja) l-Oħra
7|46|U bejniethom hemm. velu (fi bħal sur għali jifred il- Genna mill-Infern), u fuq is-swar hemm irgiel li jagħrfu lil kulħadd mill-marki tagħhom. U jsejħu lil nies il- Genna (u jgħidulhom): ''Sliem għalikomt' Huma (ta' fuq is-swar) ma jidħlux fiha, għad li huma jittamaw (ħafna. dan)
7|47|U meta ħarsithom tiddawwar lejn nies in-Nar, jgħidu: 'Sidna, la tagħmilniex man-nies il-ħziena
7|48|Nies is-swar isejħu lil xi rgiel ((i jinsabu fl-Inferm u) li jagħrfuhom mill-marki, tagħhom, u jgħidu(/hom): 'Ma swielkom xejn dak (il-gid kbir jew l-għadd kbir tagħkom) li gbartu, u (lanqas ma swielkom) li kontu titkabbru
7|49|Jaqaw dawn (in-nies twajba, izda dgħajfa) ma humiex dawk li ħliftu li Alla ma jsawwabx il-ħniena (tiegħu) fuqhom'' (U nies is-swar jgħidu lit-tajbin): Idħlu l- Gennat Ma hemm ebda biza' fuqkom u lanqas titnikktuf
7|50|U nies in-Nar isejħu lil nies il-Genna (ww jgħidulhom): 'Roxxu fuqna xi ftit ilma, jew minn dak li Alla takom għall-għajxien tagħkom. ' Huma jwegbuhom: 'Tabilħaqq li Alla jipprojbixxi li dawn it-tnejn jingħataw lil dawk li ma jemmnux
7|51|dawk li ħadu d-din tagħhom b'mogħdija ta' zmien u bil- logħob, u qarrqet bihom il-ħajja (bit-rlellix tagħha f'din) id-dinja 7 Ilum ninsewhom (u nħalluhom fil-kastig tagħhom), bħalma huma nsew (din) il-laqgħa ta' dan il- Jum tagħhom, u kienu jicħdu s-sinjali tagħna
7|52|Tassew gibnielhom (/i/ nies Mekka) Ktieb, u fissimieh bl-għarfien: tmexxija tajba u ħniena (izinn A/la) għal nies li jemmnu
7|53|Jaqaw qegħdin jistennew biss li jseħħ 7 Dakinhar li jseħħ (f'Jum. il-Ħaqq), dawk li qabel kienu. nsewh, jgħidu: 'Il-Mibgħutin ta' Sidna gew bis-sewwa. Tgħid għandna min jidħol u jaqbez għalina, jew. (inkella) nintbagħtu (lura fid-dinja), u nagħmlu dak (it-tajjeb) li ma. konniex nagħmlu (f'ħajjitna)f' Huma tilfu lilhom infushom, u telaqhom dak il-gideb (kollu dwar: l-allat u dwar. l-idoli) li kienu jaqilgħu (u sfaw waħidhom, mingħajr għajnuna)
7|54|Tabilħaqq li Sidkom huwa Alla li ħalaq is-smewwiet u l-art f'sitt ijiem, imbagħad intasab fuq it-Tron. Huwa jgħatti n-nhar bil-lejl, u (kull wieħed minnhom: it-tnejn) jigri bil-ħeffa wara l-ieħor. (Huwa ħalaq) ix-xemx, il- qamar, u l-kwiekeb (u għamilhom) joqogħdu għall-amar tiegħu. Tiegħu l-ħolqien u l-amar. Jitbierek Alla Sid il- ħolqieni
7|55|Sejħu (ja bnedmin) lil-Sidkom b'umilta u fis-satra. Huwa ma jħobbx lil dawk li jiksru l-ligi
7|56|La tagħmlux ħsara fuq l-art wara li ssewwiet, u sejħulu bil-biza' u bit-tama. Tabilħaqq li l-ħniena ta' Alla qrib dawk li jagħmlu t-tajjeb
7|57|Huwa li jibgħat l-irjieħ. bi bxara quddiem il-ħniena tiegħu (li hija x-xita), hekk li meta (l-irjieħ) jerfgħu sħab tqil (bl-ilma), insuquh lejn art mejta u nnizzlu fuqha l- ilma, u noħorgu bih mill-frott kollu. Hekk ukoll noħorgu l-mejtin (għall-ħajja), biex forsi tiftakru
7|58|U l-art tajba toħrog il-ħxejjex tagħha, bir-rieda. ta' Sidha, izda (l-art) ħazina ma toħrogx (il-ħxejjex) għajr b'xeħħa. Hekk infissru s-sinjali (tagħna) lil nies li jizzu ħajr
7|59|Aħna tabilħaqq bgħatna lil- Noc għand niesu u qal(ilhom): ''Ja niesi, qimu lil Allal Ma għandkomx alla ieħor għajru. Jiena nibza' li (jekk se tibqgħu tqimu l-idoli) se jkollkom il-kastig ta' Jum kbir
7|60|Il-kbarat ta' niesu qalu: 'Aħna tabilħaqq qegħdin narawk f'telfien mill-aktar car
7|61|Qal(ilhom Noc): 'Ja niesi, ma ninsab f'ebda telfien, izda jiena l-Mibgħut minn Sid il-ħolqien
7|62|Jiena nwasslilkom il-messaggi ta' Sidi. (għall-gid tagħkom), nagħtikom pariri, u naf minn Alla dak li intom ma tafux
7|63|Jew qegħdin tistagħgbu li gietkom tifkira minn Sidkom ma' ragel minn fostkom, biex iwissikom u jkollkom il- biza' ta' Alla, u forsi tintwera ħniena magħkom
7|64|Izda huma giddbuh, u Aħna ħlisna (mid-dilluvju) lilu u lil ta' miegħu, fl-arka, u għerriqna lil dawk li giddbu s- sinjali: tagħna. Huma kienu tabilħaqq nies għomja (f'qalbhom u f'moħħhom)
7|65|U (bgħatna) għand (in-nies ta') Għad' lil ħuhom Had (bħala Profeta). Qal(ilhom): ''Ja niesi, qimu lil Allal Ma għandkomx alla ieħor għajru. Mela ma tibzgħux (minnu)
7|66|Il-kbarat ta' dawk li m'emmnux fost niesu qalu: 'Aħna tabilħaqq qegħdin narawk fil-bluha, u tassew naħsbu li inti mill-giddibin
7|67|Qal(ilhom): 'Ja niesi, ma hemm ebda bluha fija, izda jiena Mibgħut minn Sid il-ħolqien
7|68|Jiena nwasslilkom il-messaggi: ta' Sidi, u jiena magħkom bniedem sincier li jiftħilkom għajnejkom
7|69|Jew qegħdin tistagħgbu li gietkom tifkira minn Sidkom ma' ragel minn fostkom, biex iwissikom 7 U ftakru meta għamilkom werrieta wara nies Noc, u ziedkom fil-kobor u l-qawwa ta' gisimkom. Ftakru fil-grazzji ta' Alla, biex forsi tkunu rebbiħin
7|70|(Qaluf/u): 'Jaqaw gejtna biex inqimu lil Alla, waħdu, u nħallu dak li kienu jqimu missirijietna 2 Gibilna dak (il- kastig) li qiegħed twegħedna (u theddidna bih), jekk inti minn dawk li jgħidu s-sewwa
7|71|Qal (Hid lil niesu): 'Tassew nizlu fuqkom; mingħand Sidkom, kastig u għadab. Jaqaw qegħdin tħaqquha miegħi dwar ismijiet (ta' allat) li semmejtu intom u missirijietkom mingħajr ma Alla nizzel (ebda) prova dwarhom 7 Mela stennew (il-kastigjl Jiena tassew qiegħed nistenna magħkom)
7|72|U ħlisna lilu u lil ta' miegħu, bil-ħniena tagħna, u qtajna (u xejjinna) dak li baqa' minn dawk li giddbu s- sinjali tagħna u ma kinux jemmnu
7|73|U (bgħatna) għand (in-nies ta') Tamdd'' lil-ħuhom Saliħ (bħala Profeta). Qalilhom): 'Ja. niesi, qimu lil Allaf. Ma għandkomx. alla: ieħor għajru. Tassew waslilkom sinjal car minn Sidkom. Din il-gemla ta' Alla hija sinjal għalikom. Mela ħalluha tiekol f'art Alla, u la tagħmlulhiex deni, għaliex inkella jigi fuqkom kastig ta' wgigħ
7|74|U ftakru meta għamilkom werrieta wara l-gens ta' Għad, u takom għamara fuq l-art (ta' 'al-Ħigr) biex tibnu palazzi fil-witat tagħha, u tħaffru djar fl-igbla. U ftakru (ukoll) il-grazzji ta' Alla (li ħadtu) u tagħmlux ħazen fuq l-art bil-ħsara tagħkom
7|75|Il-kbarat ta' dawk li tkabbru fost niesu qalu (b'sarkazmu) lil dawk meqjusa dgħajfa, (jigifieri) dawk fosthom. li emmnu: ''Tafu li Saliħ huwa Mibgħut minn Siduf' Huma qalu(lhom): 'Aħna tabilħaqq nemmnu f'dak li ntbagħat bih
7|76|Dawk li tkabbru qalu: 'Aħna ma nemmnux f'dak li temmnu intomi
7|77|Għalhekk qatlu l-gemla u kisru l-amar ta' Alla filwaqt li qalu: 'Ja Saliħ, gibilna dak (il-kastig) li: qiegħed twegħedna. ( 4 theddidna bih), jekk inti (wieħed) mill- Mibgħutini
7|78|U ħadhom it-tregħid ta' l-art, u mas-sebħ kienu mixħutin fl-art (għal mejta) fi djarhom
7|79|Għalhekk (Saliħ) tahom dahru, filwaqt li qalfi/hom): 'Ja niesi, wassaltilkom il-messagg ta' Sidi, u ftaħtilkom għajnejkom. Izda intom ma' tħobbux min jiftħilkom għajnejkom
7|80|U (bgħatna wkoll) lil-Lot u qal lil-niesu' (f'Sodoma): Zjaqaw tagħmlu għemejjel faħxija (ta' omosesswalita) li ħadd qabilkom fil-ħolqien ma għamel
7|81|Intom tersqu lejn l-irgiel bix-xewqa tal-gisem, flok lejn in-nisa. Intom tassew nies bla razani
7|82|t-twegiba ta' miesu ma' kinitx. ħlief li qalu: Għorguhom. (lil Lot u lil sħabu) mill-belt tagħkoml Dawk tabilħaqq nies li jzommu s-safa, (mhux bħalna)
7|83|U ħlisna lilu u lil niesu, ħlief lil martu, li kienet minn dawk li nqerdu
7|84|U bgħatna fuqhom xita (ra' gebel tafli). U ara kif kien imiem il-ħatjin
7|85|U (bgħatna) għand (in-nies ta') Madjan' lil-ħuhom Xugħajb. Qal(i/hom): 'Ja. niesi, qimu lil-Allal Ma għandkomx alla ieħor għajru. Tassew waslilkom sinjal car minn Sidkom. Mela agħtu l-kejl u l-uzin mistħoqq, u. la ccaħħdux lin-nies minn dak li hu tagħhom, u lanqas tagħmlu ħsara fuq l-art wara li ssewwiet. Dak huwa aħjar għalikom, jekk intom temmnu
7|86|U latoqogħdux f'kull triq, theddu (li/ min ikun gej biex jismagħni), u zzommu mit-triq ta' Alla lil-min jemmen fih, u tixtiquha (tkun zriq) mgħawga. U ftakru meta kontu ftit, u mbagħad kattarkom. Araw kif kien it-tmiem ta' nies il-ħsara
7|87|U jekk hemm gemgħa minnkom li temmen f'dak li jiena ntbagħatt bih, u gemgħa (oħra) li ma temminx, mela stabru sa ma Alla jagħmel ħaqq minna. Huwa l- Aħjar li jagħmel ħaqq
7|88|Il-kbarat ta' niesu, li tkabbru ( 2 caħdu t-twemmin f'Alla), qalu: ''Tassew li noħorguk, ja Xugħajb, u lil dawk miegħek li jemmnu, mill-belt tagħna; inkella erggħu lura għat-twemmin tagħna' Huwa qal: 'Anki jekk aħna nistmerru (dan)
7|89|(Inkunu qegħdin naqilgħu gideb kontra Alla, kieku nerggħu lura għal twemminkom, wara li Alla ħelisna minnu. Ma jixirqilniex li nerggħu lura għalih, ħlief jekk Alla Sidna jkun irid fdan iseħħ). Sidna jesa' l-għarfien ta' kollox. F'idejn Alla ħallejna. Sidna, agħmel ħaqq bejnna u bejn niesna bis-sewwa. Inti l-Aħjar fost dawk li jagħmlu ħaqq
7|90|Il-kbarat ta' niesu, li m'emmnux, qalu: 'Jekk timxu wara Xugħajb, mela intom tkunu t-tellifin
7|91|U t-tregħid ta' l-art ħadhom, u mas-sebħ kienu mixħutin fl-art (għal mejta) fi djarhom
7|92|dawk li giddbu lil Xugħajb, bħallikieku qatt ma għexu fihom. Dawk li giddbu lil Xugħajb, kienu huma t-tellifint
7|93|U (Xugħajb) tahom dahru u qal: 'Ja niesi, jiena wassaltilkom il-messaggi ta' Sidi, u ftaħtilkom għajnejkom. Izda għaliex għandi nitnikket għal nies li ma jemmnux
7|94|Qatt ma bgħatna f'belt lil ebda Profeta (li mbagħad kien micħud) mingħajr ma ħadna lil niesha bit-taħbit u l-ħsara biex forsi jiccekknu (kollhom umilta u jindmu)
7|95|Imbagħad biddilnie(/hom) id-deni (li kienu fih) f'gid, sa ma kibru fl-għadd u ssaħħu, u qalu: 'Lil missirijietna (ukoll): missuhom: l-hemm u l-hena'' Għalhekk ħadniehom għal għarrieda meta ma kinux qegħdin jintebħu (bil-ħsara li giet fuqhom)
7|96|Li kieku nies l-ibliet emmnu u bezgħu minn Alla, konna niftħu fuqhom barkiet mis-sema u l-art, Izda huma giddbu (is-sinjali li waslu lilhom u lill-Mibgħutin), u ħadniehom minħabba (il-ħazen) li kienu qegħdin jiksbu (b'għemilhom)
7|97|Jaqaw nies l-ibliet iserrħu rashom li l-qilla tagħna ma hijiex se tigihom (għal għarrieda) billejl, waqt li huma reqdin
7|98|Jew nies l-ibliet serrħu rashom li l-qilla tagħna ma hijiex se tigihom (għa' għarrieda) binhar, waqt li jkunu jilagħbu (u jaħlu ħinhom fil-frugħat)
7|99|Jaqaw serrħu rashom mill-pjan sigriet ta' Alla (imħejji għalihom)' Ma jserrħux rashom mill-pjan sigriet ta' Alla ħlief it-tellifin
7|100|Ma kinitx (bizzejjed it-tagħlima) għal dawk li wirtu l- art wara niesha (li għexu qabilhom u nqerdu) li, kieku ridna, stajna nolqtuhom. (bil-kastig tagħna) minħabba fi dnubiethom, u konna nqiegħdu sigill fuq qlubhom biex ma jisimgħux (u ma jkunux jistgħu jifhmu t-twissija)
7|101|Dawk huma (Muħammad) l-ibliet li qegħdin nagħtuk aħbarhom. Il-Mibgħutin tagħhom gewhom bis-sinjali c- cari (dwar is-setgħa: ta' Alla), izda ma' ridux jemmnu f'dak li giddbu qabel. Hekk iqiegħed Alla sigill fuq qlub dawk li ma jemmnux
7|102|U ma' sibniex lil ħafna minnhom iħarsu r-rabta (tagħhom ma' Alla), u sibna li ħafna minnhom ħziena
7|103|Imbagħad bgħatna, warajhom, lil Mosc bis-sinjali tagħna għand il-Fargħun u l-kbarat tiegħu, u caħduhom. Issa ara kif kien it-tmiem ta' nies il-ħsara
7|104|Mosc qal: €Ja Fargħun, jiena Mibgħut minn Sid il- ħolqien
7|105|Huwa dmiri li ma ngħidx dwar Alla għajr is-sewwa, Jiena gibtilkom sinjal car minn Sidkom (li juri li qiegħed ngħid is-sewwa). Mela ibgħat miegħi lil Ulied Israelf
7|106|Qal (il-Fargħun): ''Jekk tassew gejt b'sinjal, mela gibu (ħa narawh), jekk qiegħed tgħid is-sewwat
7|107|Huwa (Mosc) xeħet il-ħatar tiegħu (fl-art) u ara, (sar) serp fid-dieher
7|108|U (Mosc) ħareg idu, uara, (dehret) bajda (u kollha dija) għal dawk li kienu jħarsu (ejha)
7|109|Il-kbarat ta' nies il-Fargħun qalu: ''Dan tassew saħħar jilħaqlu
7|110|Huwa jrid joħrogkom (bis-seħer tiegħu) minn artkom. Mela x'inhu l-amar tagħkom
7|111|Qalu (lill-Fargħun): 'Zomm lilu u lil ħuh (għal xi zmien), u ibgħat fl-ibliet nies li jigbru/lek is-sħaħar
7|112|igibulek kull saħħar għaref
7|113|U s-sħaħar gew għand il-Fargħun u qalu: ''Tabilħaqq se jkollna l-ħlas, jekk-aħna nkunu r-rebbiħin
7|114|Qal(i/hom): ''lva, u tkunu minn dawk qrib. (tiegħi wkoll)
7|115|Qalu: 'Ja Mosc, jew tixħet (il-ħatar inti l-ewwel), jew inkella nixħtu aħna
7|116|(Qalfilhom): ''Ixħtu intoml' U meta xeħtu (l-oħtra u l- ħbula tagħhom), saħħru. għajnejn in-nies, qanqlu biza' kbir fihom, u għamlu seħer kbir
7|117|U nebbaħina lil Mosc (u għednielu): 'Ixħet il-ħatar tiegħekf' U arah, bela' l-qerq tagħhom
7|118|B'hekk seħħ is-sewwa, u gie fix-xejn dak li kienu jagħmlu
7|119|U hemmhekk dlonk ingħelbu (il-Fargħun u l-kbarat tiegħu) u tbaxxew
7|120|U s-sħaħar inxteħtu fl-art jagħtu qima
7|121|Huma qalu: 'Nemmnu f'Sid il-ħolqien
7|122|Sid Moscu Aroni
7|123|Il-Fargħun. qal(i/hom): 'Emmintu. fih qabel ma nagħtikom permess jien 2 Dan tassew tnassis li nassastu fil-belt (flimkien ma' Mosc) biex toħorgu minnha. lil niesha (lill-Egizzjani, u fiha jgħixu l-Lhud minflokhom). Izda (dalwaqt) tkunu taful
7|124|Tassew li naqtagħlkom idejkom u riglejkom, id ta' naħa u rigel ta' naħa oħra, imbagħad insallabkom ikolli
7|125|Qalu (is-sħaħar): ''(B'daqshekk' Xi darba jew oħra) aħna sejrin lura għand Sidna
7|126|Inti ma tivvendikax ruħek minna ħlief minħabba li emminna fis-sinjali ta' Sidna, meta gewna,' (Imbagħad talbu hekk): ''Sidna, agħtina s-sabar (waqr il-kastig li se.) jagħtina: l-Fargħun), u. ħudilna rwieħna meta aħna mitluqin f'idejk, Misilmin
7|127|Il-kbarat ta' nies il-Fargħun qalu: '(Ja Fargħun) se tħalli lil Mosc u lil niesu jagħmlu ħsara fuq l-art, u jitlaq lilek u lill-allat tiegħek 77 Qal (il-Fargħun): ''Se noqtlu s- subien. tagħhom, u nħallu n-nisa tagħhom. ħajjin (imjassrin magħna). Aħna tabilħaqq naħkmu fuqhom
7|128|Moscqal lil niesu: ''Itolbu l-għajnuna ta' Alla, u stabrul Tabilħaqq li l-art hija ta' Alla, u jagħtiha b'wirt lil min irid minn fost il-qaddejja tiegħu. L-(aqwa) tmiem huwa ta' dawk li jibzgħu minn Alla
7|129|Huma (il-Lhud) qalu: 'Aħna garrabna d-deni qabel ma gejtna, kif ukoll wara li gejtna'' Qal(ilhom): ''Għandu mnejn Sidkom jeqred l-għadu tagħkom, jagħmilkom werrieta fuq l-art, u jara kif iggibu rwieħkom
7|130|U garrabna lil nies il-Fargħun bi snin ta' nixfa kbira u nuqqas ta' frott, biex forsi jiftakru (fit-twissija ta' Alla)
7|131|U meta giehom il-gid, qalu: ''Dan tagħna (għaliex ħaqqna)'' Izda meta giehom id-deni, qisuh b'xorti ħazina minħabba Mosc u dawk ta' miegħu. (Xejn minn dan, għaliex) ix-xorti ħazina tagħhom kienet biss (gejja minn) għand Alla, izda ħafna minnhom ma kinux jafu
7|132|Huma qalu: 'Ikun xi jkun is-sinjal li ggib biex issaħħarna bih, aħna m'aħniex se nemmnukt
7|133|U bgħatna fughom. l-għargħar, il-gurati, il-qamel, iz- zringijiet, u d-demm sinjali cari, izda huma tkabbru (u caħdu t-twemmin), u kienu nies mill-agħar
7|134|Kull meta waqa' fuqhom il-kastig, qalu: ''Ja Mosc, itlob lil Sidek għalina, bis-saħħa tar-rabta. tiegħu miegħek. Jekk tneħħi minn fuqna l-kastig, zgur nemmnuk, u nibagħtu miegħek lil Ulied Israel
7|135|Izda meta neħħejna minn fuqhom il-kastig, sa zmien (l- għarqa) li kellhom jaslu għalih, arahom jerggħu jiksru kelmithom
7|136|Għalhekk tħallasna minnhom, u għerriqniehom. fil- baħar talli giddbu s-sinjali tagħna u ma tawx kashom
7|137|U lin-nies li kienu maħqurin (mill-Fargħun u minn niesu) tajniehom b'wirt il-Lvant u l-Punent ta' l-art li konna berikna, u l-kelma t-tajba ta' Sidek laħqet il-milja tagħha ma' Wlied Israel, għaliex kienu stabru (fit-tbatijiet tagħhom), filwaqt li qridna kulma kienu għamlu l- Fargħun u niesu, u kulma kienu bnew
7|138|U qsamna l-baħar b'Ulied Israel, u gew fost nies mogħtija. għall-idoli tagħhom. Qalu (Ufied Israel): 'Ja Mosc, agħmlilna alla bħalma (dawn) għandhom allat (tagħhom).' Qal(ilhom): ''Intom tabilħaqq nies li ma tafux (x'qegħdin titolbuji)
7|139|Tabilħaqq li dak (il-ħazen ta' l-idolatrija) li dawn (in- nies) jinsabu fih iwassal għall-qerda, u huwa fieragħ dak li qegħdin jagħmlu
7|140|(Qalfilhom ukoll Mosc): 'Jaqaw se nfittxilkom alla (ieħor) minflok Alla, meta kien Hu li ppreferiekom fuq il-ħolqien (kollu)
7|141|(U ftakru) meta ħlisniekom minn nies il-Fargħun li kienu jgarrbukom (u jaħqrukom) bl-agħar tbatija, joqtlu s-subien tagħkom filwaqt li jħallu lin-nisa tagħkom ħajjin (imjassrin magħhom). F'dan kien hemm tigrib kbir minn Sidkom
7|142|U rfajna għal Mosc (zmien) tletin lejla, u għamilniehom sħaħ b'għaxra (oħra), hekk li (b'kollox) iz-zmien maħsub ta' Sidu kien ta' erbgħin lejla. U Mosc qal lil ħuh Aron: 'Oqgħod minfloki fost niesi, agħmel il-gid (fosthom), u la timxix fit-triq ta' nies il-ħsaral
7|143|U meta Mosc gie fiz-zmien maħsub tagħna, u kellmu Sidu, (Mosc) qal: ''Sidi, urini (lilek innifsek), biex inħares lejk. (Alla) qal: S'M'intix se tarani, izda ħares lejn il- muntanja: jekk izzomm f'postha, se tarani.' Izda meta Sidu deher (fis-sebħ tiegħu) lill-muntanja, għamilha frak, u Mosc nxteħet fl-art mitluf minn sensih. U meta ( Mosc). stejqer qal: ''Sebħ lilekt Jiena (sogħbien) dort lejk bl- indiema, u jiena l-ewwel fost dawk li jemmnul
7|144|Qal (Alla): la Mosc, Jiena għaziltek fuq in-nies fl- oħra) bil-messaggi tiegħi (li għaddejtlek), u bi kliemi (li Jiena għedilek). Mela ħu (il-gieħ) li tajtek, u kun minn dawk li jizzu ħajri
7|145|U ktibnielu fuq kull ħaga, fuq it-twavel, bi twissija u tifsir bir-reqqa ta' kollox, 'Mela ħudhom, (zommhom u ħarishom) bil-qawwa (tiegħek kollha), u amar lil niesek izommu ma' l-aħjar li fihom (dawn it-twavel). Se nurikom (dalwaqt) dar il-ħziena
7|146|Se nbiegħed mis-sinjali tiegħi lil dawk li jitkabbru fuq l-art, mingħajr ħaqq (u ma nħallihomx jifhmuhom; dawk.) li mqar) jekk jaraw. kull sinjal (u miraklu ieħor, xorta waħda) ma jemmnux fih. U jekk jaraw it-triq it-tajba, ma jeħduhiex bi trigfithom), izda jekk jaraw triq il-ħtija, (arahom) jeħduha bi. triqfirhom). Dak għaliex. huma giddbu s-sinjali tagħna, u ma tawx kashom
7|147|Dawk li jgiddbu s-sinjali tagħna u l-laqgħa ta' (il- Ħajja) l-Oħra (ma' Alla), jistaw fix-xejn l-għemejjel tagħhom. Jaqaw se jitħallsu għajr ta' dak li kienu jagħmlu
7|148|U nies Mosc, wara (it-tluq tiegħu lejn. il-muntanja), ħadu (b''alla tagħhom) xbieha ta' għogol magħmul mit- tizjin: (tad-deheb u l-fidda) tagħhom, u kien jgħajjat (meta jgħaddi r-riħ minnu). Mela ma rawx li (dan l- għogol) la jkellimhom u lanqas jurihom it-triqz Huma ħaduh (għall-qima tagħhom). u kienu ħziena
7|149|U meta nidmu sewwa (minn dak li kienu għamlu), u raw li kienu mitlufin, qalu: 'Jekk Sidna ma' jħennx għalina u jaħfrilna, tassew inkunu fost it-tellifint
7|150|Meta Mosc rega' lura għand niesu, mgħaddab u (fl- istess ħin) imnikket (għaliex qiemu l-għogol), qalilhom): Huwa ta' għajb dak li għamiltu fin-nuqqas tiegħi. Jaqaw. ridtu tgħagglu, (kontra) l-amar ta' Sidkom (ur ma flaħtux tistennewni ninzel mill-muntanja) 17 U (fl-għadab tiegħu) rema t-twavel (tal-ligi), qabad ras ħuh, u gibdu lejh. Qal (Aron): SBin ommi, in-nies qisuni dgħajjef (u ma'tawx kasi), u kienu għoddhom qatluni. Mela la tferraħx bija lill-għedewwa: (tagħna), u la tgħoddnix man-nies il- ħziena
7|151|Qal (Mosc): ''Sidi, aħfer lili u lil ħija, u daħħalna fil- ħniena tiegħek. Inti l-Aktar Ħanin fost min iħenn
7|152|Tabilħaqq li-dawk li għazlu għalihom l-għogol se jmisshom għadab minn Sidhom u tkasbir fil-ħajja £ (din) id-dinja. Hekk inħallsu lil dawk li jaqilgħu l-gideb
7|153|Izda dawk li jagħmlu l-għemejjel ħziena, imbagħad wara jindmu u jemmnu, tabilħaqq li Sidek, wara dan, huwa Kollu Maħfra u Ħanin
7|154|U meta l-għadab għadda minn fuq Mosc, (Mosc) ħa t- twavel, u fil-kitba tagħhom kien hemm tmexxija tajba u ħniena għal dawk li jibzgħu minn Sidhom
7|155|Mosc (imbagħad) għazel sebgħin ragel minn niesu għal waqt (li fih kellha sseħħ) il-laqgħa magħna, u meta ħadhom it-tregħid (tal-muntanja), qal (Mose): 'Sidi, li kieku ridt, sa minn qabel kont teqred lilhom u lili. Kont forsi se teqridna minħabba dak li (dawn) il-boloh fostna għamlu (meta talbu li jarawk wicc imb'wiccj) Dan ma huwiex għajr it-tigrib tiegħek (/i/na). li bih toħrog mit- triq it-tajba lil min trid, u tqabbad it-triq it-tajba lil-min trid. Inti tħarisnal Mela aħfrilna u ħenn għalina, għaliex Inti l-Aħjar fost dawk li jaħfru
7|156|U iktbilna (b'amar tiegħek) dak li-hu tajjeb f'din id- dinja u fl-Oħra. Aħna tabilħaqq dorna lejk (bl-indiema).' Qal (Alla): 'Nolqot bil-kastig tiegħi lil-min irrid, u l- ħniena tiegħi tesa' kollox. Għalhekk se niktibha (b'amar) lil dawk li għandhom il-biza' ta' Alla, dawk li jagħtu l- karita, u dawk li jemmnu fir-Rivelazzjoni tagħna
7|157|dawk li jimxu wara l-Mibgħut, il-Profeta bla tagħlim, li jsibuh miktub. għandhom fit-Tora u fl-Evangelju, li jamrilhom jagħmlu t-tajjeb, u jzommhom 'il bogħod mill-ħazin, jippermettilhom jieħdu mill-ħwejjeg tajba, u jipprojbilhom il-ħwejjeg ħziena, u jneħħilhom it-toqol tagħhom u l-madmad (tal-ligijiet tqal minħabba l-ħazen tagħhom), li kellhom fughom. U dawk li jemmnuh (li/ Muħammad), li jagħtuh gieħ, li jgħinuh u li jimxu fid- dawl li tnizzel miegħu (il-Qoran), dawk huma r- rebbieħa
7|158|Għid (Muħammad): 'Ja nies, jiena l-Mibgħut ta' Alla għandkom ilkoll, (il-Mibgħut ta') Dak li tiegħu hija s- saltna tas-smewwiet u l-art: ma hemmx alla ħliefu, li jagħti l-ħajja u jagħti l-mewt. Mela emmnu f'Alla u fil- Mibgħut tiegħu, il-Profeta bla tagħlim li jemmen f'Alla u fi Kliemu, u imxu warajh, biex forsi timxu fit-triq it- tajba
7|159|Fostnies Mosc hemm gemgħa li tmexxi (lil ħaddieħor) bis-sewwa, u bih jagħmlu ħaqq
7|160|U qassamniehom fi tnax-il tribi (ħergin mit-tnax-il tifel ta' Gakobb; tnax-il) gens. U nebbaħna lil Mosc, meta niesu talbuh l-ilma (u għednielu): 'Olqot il-ħagra bil- ħatar tiegħeki' Minnha ħargu tnax-il għajn (ta' l-ilma), hekk li kulħadd kien jaf minn fejn seta' jixrob. U dellilna fuqhom bis-sħab (konrra l-qilla tax-xemx), u. nizzilna fuqhom il-manna (li tidher fis-sigar) u s-summien (u għednielhom): ''Kulu mill-ħwejjeg tajba li tajniekomi' (Izda huma ħaduha kontrina), u ma naqsux lejna, izda kienu qegħdin jonqsu lejhom infushom
7|161|U (ftakar Muħammad) meta ntqalilhom: 'Għixu f'din il-belt, kulu minnha kemm tixtiequ, u għidu: '(Nitolbu) il-Maħfral' Idħlu mill-bieb (tal-belt) b'ħarsitkom lejn l- art. Aħna naħfrulkom ħtijietkom, u se nzidu sehem dawk li jagħmlu t-tajjeb
7|162|U dawk fosthom li għamlu l-ħazen biddlu dak li kien intqalilhom bi kliem (ieħor). Għalhekk bgħatna fuqhom kastig mis-sema minħabba l-ħazen tagħhom
7|163|Staqsihom (Muħammad lil-Lhud) dwar il-belt li kienet ħdejn il-baħar, meta kisru s-Sibt: meta l-ħut tagħhom kien jitla' f'wicc il-baħar f'jum is-Sibt tagħhom, u meta ma jkunx jum is-Sibt (il-ħur) ma kienx jigihom. Hekk garrabniehom talli kienu jagħmlu l-ħazen
7|164|(Meta gemgħa minnhom qalet: ''Għaliex twissu fu twiddbu) lil nies li Alla se jeqred, jew se jikkastiga b'kastig qalilf 7 Qalu: 'Biex inkunu bla ħtija quddiem Sidkom, u biex forsi jibzgħu (minn Alla)
7|165|(U meta nsew dak li kienu mwissija, ħlisna lil-dawk li kienu jgħidu lill-ħziena biex ma jagħmlux il-ħazen, u lil dawk li dinbu tajniehom) kastig aħrax. talli: kienu jagħmlu l-ħazen
7|166|U meta tkessħu u kisru dak li ma kienx jiswa għalihom, għednielhom: ''Kunu xadini umiljati (u mibgħuda)f
7|167|U (fiakar Muħammad) li Sidek ħabbar li tassew se jibgħat fuqhom, sa (ma jasal) Jum il-Qawmien, lil min jgħaddihom minn tbatija mill-agħar. Tabilħaqq li Sidek malajr jagħti l-kastig, izda Huwa Kollu Maħfra u Ħanin
7|168|Aħna. (lil-Lhud) qassamniehom fi gnus (u xerridniehom) fuq l-art. Hemm minnhom tajbin, u oħrajn ma humiex hekk. Aħna garrabniehom bil-gid u bid-deni, biex forsi jerggħu lura (lejna)
7|169|Warajhom gew nies (ħziena oħra) li wirtu l-Ktieb (tat- Tora), u ħadu l-frugħa ta' din id-dinja, filwaqt li qalu; tSe jinħafrilna (kulma nagħmlu).' Izda jekk terga' tigihom frugħa (oħra) bħalha, huma jeħduha. Jaqaw ma humiex marbuta bil-patt tal-Ktieb (tat-Tord, dak il-patt li jorbothom) li ma jgħidux dwar Alla ħlief is-sewwa' Huma studjaw (ur jafu sewwa) dak li hemm fih (dan il- Ktieb). U d-Dar l-Oħra hija aħjar għal dawk li jibzgħu minn Alla. Mela ma tifhmux
7|170|Izda dawk li jzommu sewwa mal-Ktieb u jagħmlu t- talb, Aħna tabilħaqq m'Aħniex se ntellfu l-ħlas ta' dawk li jagħmlu l-gid
7|171|U (ftakar: Muħammad) meta. hezzizna. l-muntanja u għollejnieha fuqhom. qisha saqaf, u ħasbu li kienet niezla fuqhom. (Għednielhom): 'Zommu bil-qawwa ma' dak li tajniekom, u ftakru f'li fih, biex forsi tibzgħu minn Allaf
7|172|U (ftakar ukoll) meta Sidek ħareg minn ulied Adam, minn ħdanhom, in-nisel tagħhom, u gagħalhom jixhdu għalihom infushom (iera qalilhom): ''Jaqaw m'iniex Sidkom'' Qalu: 'Melal Aħna nixhdu (għal danji' (Dan sar biex) f'Jum il-Qawmien ma tgħidux: ''Aħna tabilħaqq kellna moħħna mtajjar dwar dan (u ma tajniex kas)
7|173|Jew (inkella) tgħidu: ''Imma, qabel, missirijietna xierku (allat oħra ma' Alla), u aħna (m'aħniex ħlief) nisel (li gejna) warajhom. Jaqaw se teqridna minħabba dak li għamlu l-qarrieqa
7|174|Hekk infissru bir-reqqa s-sinjali (tagħna), u forsi jerggħu lura (għas-sewwa)
7|175|Għidilhom (Muħammad lil-Lhud) il-grajja ta' dak li tajnieh is-sinjali tagħna; izda hu warrab minnhom, u x- Xitan mexa warajh hekk li kien minn dawk li tilfu t-triq
7|176|Kieku ridna, konna nerfgħuh bihom (bis-sinjal tagħna ti jkun fost l-għorrief u l-gusti), izda huwa miel lejn l-art u mexa wara xewqatu. Huwa bħall-kelb li, jekk taħbat għalih (biex rkeccih), jilheg, jew jekk tħallih (fil-kwiet), jilheg (ukoll). Dan huwa bħan-nies li jgiddbu s-sinjali tagħna. Mela għid il-grajjiet (ta' nies il-qedem) biex forsi jixtarru (is-siwi tagħhom)
7|177|Huma ta' ezempju ħazin in-nies li jgiddbu s-sinjali tagħna, u kienu qegħdin jonqsu lejhom infushom
7|178|Dakeli Alla jurih it-triq, huwa tassew fit-triq it-tajba, u dawk li Huwa jtellef (/i/hom). it-triq, dawk huma t- telliefa
7|179|Aħna ħlaqna għall-Infern ħafna minn fost il-gini u l- bnedmin: (dawn) għandhom qlub li ma jifhmux bihom, għandhom għajnejn li ma jarawx bihom, u għandhom widnejn li ma jisimgħux bihom. Huma bħall-frat, anzi huma aktar mitlufin (minnhom). Dawk huma ta' moħħ imtajjar
7|180|Ta' Alla huma l-isbaħ ismijieti'' Mela sejħulu bihom, u itilqu lil-dawk li jzebilħu l-ismijiet tiegħu. Huma għad jitħallsu talli kienu jagħmlu
7|181|U minn dawk li ħlaqna hemm: nazzjon li jmexxi (i/ ħaddieħor) bis-sewwa, u bih jagħmlu ħaqq
7|182|U dawk'li jgiddbu s-sinjali tagħna, se mmexxuhom, targa targa (/ejn il-qerda), bla ma jafu minn fejn
7|183|Se nagħtihom ftit taz-zmien (ieħor). Tabilħaqq li n- nasba tiegħi fis-sod
7|184|Mela: ma xtarrux. (dan kolluj 2: F'seħibhom (Muħammad) ma hemm ebda genn, Huwa ma huwiex ħlief wieħed li jwissi bic-car
7|185|Mela ma ħarsux lejn is-saltna tas-smewwiet u l-art, u lejn dak li Alla ħalaq, u (ma gihomx f'rashom) li jista' jkun li zmienhom qorob (/ejn tmiemu) 7 U f'liema kliem, wara dan, se jemmnu
7|186|Daktli Alla jtellef (/i/u) it-triq, ma għandu lil-ħadd min imexxih. Huwa jħallihom jiggerrew, mitlufin, fil-ħtija kbira tagħhom
7|187|Huma jistaqsuk (Muħammad) dwar is-Siegħa, meta għandha tasal. Għid(ilhom): 'L-għarfien dwarha jinsab biss għand Sidil Ħadd ħliefu ma juriha fi zmienha, Hija ħaga kbira, fis-smewwiet u fl-art (iz saret tal-biza' għal kulħadd). Hija ma. tasalx fuqkom ħlief għal għarrieda. ' Huma jistaqsuk bħallikieku inti taf sew fuqha, Għidilhom (Muħammad): ''L-għarfien dwarha jinsab biss għand Allat Izda l-kotra tan-nies ma jafux (għaliex Alla ħeba minnhom iz-zmien meta għandha tasal)
7|188|Għid (Muħammad): 'liena ma'nistax inkun ta' siwi għalija nnifsi, jew ta' deni, ħlief dak li jrid Alla (għalija), /) u kieku kont naf il-mistur, kont (raza (i) nikseb aktar gid, u li ma jmissnix id-deni. Jiena m'iniex għajr dak li jwissi u jagħti l-bxara t-tajba lil nies li jemmnu
7|189|Huwa li ħalaqkom minn ruħ waħda (Adam), u minnu għamel lil martu (Eva) biex jitwennes biha. U meta għattieha. (u. ngħaqad magħha). (għall-bidu). ħoblot ħbiela ħafifa u garritha (mingħajr ffixkil). Meta mbagħad (maz-zmien dik il-ħbiela). tqalet, huma. t-tnejn. sejħu lil Alla Sidhom ( 4 qalu): ''Jekk tagħtina (wild) tajjeb, qawwi u sħiħ, aħna tassew nizzuk ħajr
7|190|U meta ((il nisel Adam u Eva) tahom (wild) tajjeb, qawwi u sħiħ, huma. t-tnejn (il-genituri) xierku (lil ħaddieħor) miegħu f'dak li (A/la) tahom. Alla wisq ogħla minn dak li (il-pagani) ixierku miegħu
7|191|Jaqaw ixierku miegħu lil dawk li ma joħolqu xejn, izda huma maħluqa
7|192|Huma ma jistgħux jgħinuhom, u lanqas jistgħu jgħinu lilhom infushom
7|193|U jekk issejħulhom lejn tmexxija tajba, ma jigux warajkom. Xorta waħda għalikom, sew jekk issejħulhom. u sew jekk tibqgħu sektin
7|194|Tabilħaqq li dawk li intom issejħu, minflok Alla, huma qaddejja bħalkom. Sejħulhom, u ħalluhom iwegbukom, jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
7|195|Jaqaw għandhom riglejn biex jimxu bihom, jew idejn biex jaħtfu bihom, jew għajnejn biex jaraw bihom, jew widnejn biex jisimgħu bihom 2 Għid (Muħammad): Sejħu lil (dawn) sħabkom (u itolbuhom l-għajnuna), u onsbuni (kemm tridu flimkien ma' l-allat tagħkom), u tagħtunix nifsl
7|196|Tabilħaqq li Alla huwa Dak li jħarisni, Dak li nizzel il- Ktieb. Huwa jieħu ħsieb il-gusti
7|197|U dawk (l-allat). li intom issejħu, minflok Alla, ma jistgħux jgħinukom, u lanqas jistgħu jgħinu lilhom infushom
7|198|U jekk issejħulhom lejn: it-tmexxija t-tajba, ma jisimgħux. Tarahom iħarsu lejk (Muħammad), izda huma ma jarawx
7|199|Zomm mal-maħfra (Muħammad), amar ix-xieraq, u. warrab mill-injurantil
7|200|U jekk jolqtok xi tkeskis għall-ħazen mix-Xitan, stkenn f'Alla. Huwa jisma' kollox u jaf kollox
7|201|Tabilħaqq li dawk li għandhom il-biza' ta' Alla, meta jmisshom xi tigrib mix-Xitan, jiftakru (fil-kasrig ta' Alla) uara, (malajr jerggħu) jaraw (is-sewwa)
7|202|(Izda ħuthom fix-xjaren li ssieħbu magħhom fil-ħazen) izidu jgħaddsuhom fil-ħtija, bla qatt ma jieqfu
7|203|U jekk ma ggibilhomx sinjal: (kif iriduk tagħmel), jgħidulek: 'Għaliex ma qlajtx xi wieħed minn zniedek 7' Għid(ilkom): 'Jiena nimxi biss fuq dak li jitnebbaħ lili mingħand Sidi. Dan (il-Qoran) huwa Dawl għall-moħħ minn Sidkom, u tmexxija tajba u ħniena għal nies li jemmnu
7|204|U meta l-Qoran jinqara, isimgħuh u agħtu widen fis- skiet, biex forsi tintwera ħniena magħkom
7|205|U ftakar f'Sidek (Muħammad) fik innifsek, bl-umilta u bil-biza', mhux b'leħen għoli, filgħodu u filgħaxija, u la tkunx minn dawk ta' moħħ imtajjar
7|206|Tabilħaqq li dawk (l-angli) li jinsabu għand Sidek ma jitkabbrux fil-qima tiegħu. Huma jsebbħuh u jinxteħtu fl- art quddiemu
8|1|Jistaqsuk (Muħammad) fuq il-priza tat-taqbida (ta' Badr, u kif se tinqasam.) Għidil(hom): 'iIl-priza tat-taqbida hija ta' Alla u tal-Mibgħut (tiegħu). Mela ibzgħu minn Alla, sewwu l-inkwier) ta' bejnietkom, u oqogħdu għal Alla u għall- Mibgħut tiegħu, jekk intom temmnuf
8|2|Dawk li jemmnu ma: humiex għajr dawk li, meta jissemma' Alla, qlubhom jibzgħu, u meta jinqrawlhom il- versi. tiegħu. (fil-Qoran). jizdiedu. fit-twemmin u jħallu f'idejn Sidhom
8|3|dawk li jagħmlu t-talb, u jonfqu (għal ħaddieħor) mill-gid li tajniehom
8|4|Dawk huma li jemmnu tassew. Tagħhom huma gradi (ta' tjieba) għand Sidhom, u maħfra u għajxien kotran
8|5|Hekk ukoll Sidek ħargek (Muħammad) minn darek bis- sewwa (biex titqabad), minkejja li gemgħa fost dawk li jemmnu stkerrhu (din il-ħaga)
8|6|u qagħdu jħaqquha miegħek dwar is-sewwa. (ta' l-għazla tiegħek li toħrog għat-taqbida kontra l-pagani ta' Mekka) wara li (dan is-sewwa) deher bic-car, bħallikieku (fic- certezza tagħhom li se jitilfu, stħajlu lilhom. infushom) misjuqin lejn il-mewt, filwaqt li kienu qegħdin jaraw (dan iseħħ)
8|7|U (ftakru) meta Alla wegħedkom li waħda miz-zewg gemgħat (jigifieri jew il-karovana niezla mis-Sirja, bil-gid kollu tagħha, jew l-armata tat-tribir ta' Qurajx) se tkun tagħkom. Intom xtaqtu li dik mingħajr armi tkun tagħkom. Izda Alla ried li bil-kelmiet tiegħu jwettaq is-sewwa, u jaqta' (u jgib fix-xejn) dak li baqa' minn dawk li ma jemmnux
8|8|Dan biex iwettaq is-sewwa (ta' l-Islam) u jgib fix-xejn il- qerq (ta' dawk bla twemmin), anki jekk (dan) jistmerruh il- ħatjin
8|9|U (ftakru wkoll) meta. tlabtu l-għajnuna ta' Sidkom (biex joħrogkom rebbiħin fuq il-pagani ta' Mekka), u wegibkom: ''Tabilħaqq ngħinkom b'elf anglu, wieħed wara l-ieħori
8|10|(Dan) Alla ma għamlux jekk mhux bħala bxara tajba (għalikom). u biex qlubkom isibu serħan bih: Ma hemmx rebħa ħlief mingħand Allal Alla tabilħaqq Qawwi u Għaref
8|11|U (ftakru) meta gab fuqkom in-ngħas bi sliem mingħandu, u nizzel fuqkom ilma mis-sema biex I isaffikom bih, ineħħi minn fuqkom it-tfesfis tax-Xitan (/i J bih qagħad. ibezzagħkom bla waqfien), iqawwilkom l qlubkom (bit-tama tar-rebħa), u bih isaħħaħ ir-riglejn
8|12|U (ftakar ukoll) meta Sidek nebbaħ lill-angli (hekk): Jiena magħkoml Mela saħħu (bit-tama tar-rebħa) lil dawk li jemmnul Jiena se nixħet il-biza' fi qlub dawk li ma' jemmnux. Mela ;olqtu/hom) fuq l-għenuq, u idorbulhom truf subgħajhom kollha
8|13|Dan minħabba li ħaduha kontra Alla u l-Mibgħut tiegħu. Min jeħodha kontra Alla u l-Mibgħut tiegħu, Alla tabilħaqq Qalil fil-kastig (li jħejji għalih)
8|14|(Jintqal lill-pagani): ''Dak (huwa l-kastig li ħaqqkom): Mela duquh, u (kun afa) li għal dawk li ma jemmnux hemm il-kastig tan-Nari
8|15|Intom li temmnu, meta tiltaqgħu ma' dawk li-ma jemmnux resqin lejkom. għat-taqbid, la (tibzgħux minnhom (u). tagħtuhomx daharkom (biex taħarbu minnhom)
8|16|Dakinhar min jagħtihom dahru (biex jaħrab), ħlief jekk jirtira biex wara jerga' lura fit-taqbid, jew għaliex ikun sejjer jgħin gemgħa (oħra fit-taqbid), dan jigbed fuqu għadab minn Alla, u l-kenn tiegħu jkun l-Infern. (Dari ikun tassew) tmiem ta' għajbl
8|17|Mhux intom. qtiltuhom (lill-pagani), izda Alla qatilhom, u (inti: Muħammad), meta rmejt. (it-trab f'għajnejn il-pagani), ma kontx inti li-rmejt, izda Alla rema, biex igarrab lil dawk li jemmnu b'tigrib tajjeb: J mingħandu. Alla tabilħaqq jisma' kollox u jaf kollox
8|18|Dak (gara tassew). Tabilħaqq li Alla jdgħajjef in-nasba ta' dawk li ma jemmnux
8|19|(Intom pagani ta' Mekka) jekk titolbu r-rebħa (fisq il- Misilmin), ir-rebħa issa gietkom (imma f'għamla ta' telfa kbira.) Jekk tieqfu (mill-ħbir tagħkom fuq dawk li jemmnu), ikun aħjar għalikom, izda jekk terggħu lura (għat-taqbid), aħna nerggħu lura (ukoll), u xejn ma tiswielkom il-gemgħa tagħkom, anki jekk kotrana. U (kimu afu) li Alla ma' dawk li jemmnu
8|20|Intom li temmnu, oqogħdu għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu, u la tagħtuhx daharkom (u twebbsu qalbkom) meta intom tisimgħufh ikellimkom fil-Qoran)i
8|21|La tkunux bħal dawk (il-pagani) li jgħidu: ''Smajna,' izda ma jisimgħux (tassew)
8|22|Tabilħaqq li l-agħar bhejjem għal Alla huma t-torox u l- imbikkma li ma jifhmux
8|23|Li kieku Alla sab xi ħaga tajba fihom, kien isemmagħhom. Izda kieku għamilhom jisimgħu, (xorta waħda) kienu jagħtu daharhom u jwarrbu (il-kelma ta' Alla)
8|24|Intom li temmnu, wiegbu lil Alla u lill-Mibgħut (tiegħu) meta jsejħilkom għal dak (it-twemmin fil-Qoran) li jagħtikom il-ħajja. U kunu afu li Alla (jinfed u) jidħol bejn il-bniedem u qalbu, u li għandu għad tingabru
8|25|U ibzgħu minn tigrib li ma jolqotx biss lil dawk minnkom li dinbu. Kunu afu li Alla Qalil fil-kastig
8|26|Ftakru meta (intom, l-ewwel Misilmin f'Mekka) kontu ftit u maħqurin fuq l-art (fost il-pagani), tibzgħu li n-nies jaħtfukom, izda. ( 4//a) takom il-kenn (fil-belt ta' Medina), u saħħaħkom bir-rebħa tiegħu, u takom mill- ħwejjeg tajba għall-għajxien. (tagħkom, mill-priza li qbadhu), biex forsi tizzu ħajr
8|27|Intom li temmnu, la tittradixxux lil Alla u lill-Mibgħut, u la. tittradixxux. l-obbligazzjonijiet u l-ħwejjeg fdati lilkom meta intom tafu (li ma għandkomx tagħmlu hekk)
8|28|U kunu afu li gidkom u wliedkom huma biss tigrib (mingħand Alla biex jara x'se tagħmlu bihom), u li Alla tabilħaqq għandu ħlas kbir
8|29|Intom li temmnu, jekk tibzgħu minn Alla, jagħtikom qjies (f'qalbkom li bih. tkejlu. t-tajjeb u. l-ħazin), iħassrilkom l-għemejjel ħziena tagħkom, u. jaħfrilkom. Alla huwa ta' tjieba bla tarf
8|30|Ftakar (Muħammad), meta dawk li ma jemmnux nassulek biex jaqbduk jew biex joqtluk, jew. (inkella) biex ikeccuk (minn Mekka). Huma jnassu, u Alla jnasses, izda Alla huwa l-Aqwa fost dawk li jnassu
8|31|U meta l-versi tagħna jinqrawlhom, jgħidu: ''Smajna (dan qabel). Kieku ridna, stajna għedna (kliem) bħal dan. Dawn ma humiex għajr l-istejjer ta' nies il-qedem
8|32|U (ftakar) meta qalu: 'O Alla, jekk dan (il-Qoran) huwa s-sewwa mingħandek, mela nizzel fuqna xita ta' gebel mis-sema (bħalma nizzilt fuq nies Lot fl-imgħoddi), jew agħtina kastig ta' wgigħ
8|33|Izda Alla ma kienx se jikkastigahom waqt li inti (Muħammad) kont għadek fosthom (f'Mekka), Lanqas ma kien se jikkastigahom galadarba (kien għad hemm Misilmin li) kienu jitolbuh il-maħfta
8|34|x'fargumentij għandhom biex. Alla. ma jikkastigahomx, meta huma jzommu (lil: ħaddieħor) mill-Moskea mqaddsa (f'Mekka u. l-ewwel. Misilmin kellhom jitilqu minn hemm). u ma kinux in-nies li jieħdu ħsiebha (u jħarsuha). Tabilħaqq li dawk li jieħdu ħsiebha (u jħarsuha) huma biss dawk li jibzgħu minn Alla, izda ħafna minnhom ma jafux
8|35|It-talb tagħhom fid-dar (ta' A/la) ma huwiex għajr tisfir u capcip. Mela duqu l-kastig (tat-relfa kbira li garrabtu fit-taqbida ta' Badr), talli ma kontux temmnu
8|36|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux jonfqu gidhom biex izommu (lil ħaddieħor) mit-triq ta' Alla (li hi l-Islam). Huma se jonfquh: (gidhom: kollu. fit-taqbid kontra. l- Misilmin). Imbagħad jisgħobbihom (għaliex jintebħu li kien kollu għalxejn), u mbagħad jingħelbu. Dawk li ma jemmnux jingabru fl-Infern
8|37|biex Alla. jnaqqi. l-ħazin. mit-tajjeb, u l-ħziena jagħmilhom fuq xulxin, jgħabbihom (gozz wieħed) ilkoll, u jqegħedhom fl-Infern. Dawk huma t-tellifin
8|38|Għid (Muħammad) lil-dawk li ma jemmnux li, jekk jieqfu (mill-ħazen tagħhom), jinħafrilhom dak li għadda, izda jekk jerggħu lura (għalli kienu, ħa jkunu jafu li) għaddiet (qabilhom) id-drawwa ta' nies il-qedem (bħala twissija)
8|39|U tqatlu kontrihom sa ma jkunx hemm aktar tigrib u moħqrija (kontra l-Misilmin), u l-qima tkun kollha ta' Alla. Izda jekk jieqfu (mill-ostilita), Alla tabilħaqq jara kulma jagħmlu
8|40|Izda jekk jagħtu daharhom (u ma jagħtux widen), kunu afu li Alla huwa l-Mulej tagħkom (i; jħariskom). Ma hemm ħadd aħjar minnu fil-ħarsien, u ħadd aħjar minnu fl-għajnuna
8|41|U kunu afu li wieħed minn ħamsa mill-priza li taqbdu (fiz- taqbid) huwa għal Alla u għall-Mibgħut, u għall-qraba (il- fqar tal-Mibgħut), u għall-iltiema u għall-fqar u għal min iterraq, jekk tassew temmnu f'Alla f'dak li nizzilna fuq il- qaddej tagħna f'jum l-għazla (bejn it-tajjeb u l-ħazin, fit- taqbida ta' Badr), fil-jum meta z-zewg gemgħat iltaqgħu (biex jitqabdu). Alla fuq kollox Setgħan
8|42|(U ftakar Muħammad) meta kontu fuq l-eqreb xaqliba (tal-wied, fuq in-naħa ta' Medina) u huma fuq ix-xaqliba l- aktar imbiegħda (tal-wied), u l-karovana (ta' Qurajx) kienet 'l isfel minnkom (fil-wita qrib xatt il-baħar). Li kieku wegħedtu lil xulxin (meta u fejn tiltaqgħu), ma kontux izzommu l-wegħda (u ma kontux tiltaqgħu minħabba li kontu tibzgħu minn xulxin), izda (il-laqgħa tagħkom seħħet) biex Alla jgib fis-seħħ ħaga li kienet maħsuba (minn qabel): biex min. (dakinhar. kellu) jinqered (għaliex mingħajr twemmin), jinqered b'sinjal car (tal-qawwa tiegħu), u min baqa' ħaj (bit-twemmin); jgħix (huwa ukoll) b'sinjal car. Tabilħaqq li Alla jisma' kollox u jaf kollox
8|43|(Ftakar ukoll Muħammad) meta. Alla wrihomlok (l- għedewwa) fil-ħolma tiegħek bħallikieku kienu ftit (i mrlejt kuragg). U li kieku wrihomlok bħallikieku kienu ħafna, kontu tinfixlu (u taqtgħu qalbkom), u kontu titlewmu dwar (din). il-ħaga. (tat-taqbid), izda. Alla ħeles. (lilkom. mit- taħwid). Tabilħaqq li huwa jaf b'dak li hemm fil-qlub
8|44|U (ftakar) meta. ltqajtu (inromr il-Misilmin u. l-għadu tagħkom. fit-taqbida ta' Badr. Alla): wrihomlkom. (l- għedewwa tagħkom) bħallikieku kienu ftit f'għajnejkom, u fl-istess: ħin) cekkinkom f'għajnejhom, biex igib fis-seħħ ħaga li kienet maħsuba (minni qabel). Kollox jitregga' lura għand Alla (għall-Gudizzju tiegħu)
8|45|Intom li temmnu, meta tiltaqgħu ma' gemgħa (fit-taqbid), zommu sħiħ u ftakru ħafna f'Alla (u faħħruh), biex forsi toħorgu rebbiħin
8|46|U oqogħdu għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu (f'kulma tagħmlu), u la titlewmux, li ma. tinfixlux (u taqtgħu qalbkom) u qawwitkom titlaq(kom). U stabru (fit-taqbid); Alla tabilħaqq ma' dawk li jistabru
8|47|U la tkunux bħal dawk (iiinn nies Qurajx) li ħargu minn djarhom (għat-taqbida ta' Badr) imkabbrin, għal għajnejn in-nies, u jzommu (li/ ħaddieħor) mit-triq ta' Alla (fi hija l-Islam). Alla jaf sewwa b'dak li jagħmlu
8|48|(U fiakar Muħammad) meta x-Xitan. zejnilhom l- għemejjel tagħhom (lill-pagani), u qal(ilhom): ''llum. ħadd minn fost in-nies ma jegħlibkom, filwaqt li jiena nħariskom:' Izda meta z-zewg gemgħat raw lil-xulxin, dawwar denbu u qal: 'Jiena ma għandix x'naqsam magħkom. Jiena nara dak. li intom ma tarawx, u jiena nibza' minn Alla, għaliex Alla huwa Qalil fil-kastig
8|49|(Ftakar ukoll) meta dawk ta' wicc b'ieħor u dawk b'marda fi qlubhom qalu: 'Dawn, ir-religjon tagħhom. qarrqet bihom. ' Izda min iħalli f'idejn Alla (isib li) Alla tabilħaqq Qawwi u Għaref
8|50|Li kieku tista' tara (Muħammad id-dehra) meta l-angli jieħdu l-erwieħ ta' dawk li ma jemmnux (li ggieldu fit- taqbida ta' Badr kontra l-Misilmin), (kif) jidorbuhom fuq wicchom u fuq daharhom (filwaqt li jgħidulhom); 'Duqu l-kastig tan-Nar iħeggegl
8|51|Dan minħabba (il-ħazen) li għamlu idejkom, għaliex Alla ma jonqosx lejn il-qaddejja tiegħu
8|52|(Ħazina triqithom) bħal ta' nies il-Fargħun, u dawk ta' qabilhom. Huma caħdu s-sinjali ta' Alla, u Alla kkastigahom ta' dnubiethom. Alla tabilħaqq Qawwi, u Qalil fil-kastig
8|53|Dan minħabba li Alla qatt ma jibdel il-grazzja li jkun ta lil xi nies qabel ma (dawn) jibdlu dak li hemm fihom infushom ( 4 jidinbu kontrih). Alla jisma' kollox u jaf kollox
8|54|(L-għemejjel tagħhom) bħal ta' nies il-Fargħun u ta' dawk ta' qabilhom. Huma giddbu s-sinjali tal-Mulej tagħhom. Għalhekk qridniehom minħabba dnubiethom, u għerriqna nies il-Fargħun. Huma kienu kollha ħziena
8|55|Tabilħaqq li għal Alla, l-agħar fost il-ħlejjaq huma dawk li caħdu, u ma jemmnux
8|56|f'dawk li dħalt f'rabta magħhom (biex ma jgħimux lill- Bagani), imbagħad kull darba jiksru. l-patt tagħhom (miegħek). Huma ma jibzgħux minn Alla
8|57|Mela'jjekk tassew (iseħħlek) taqbadhom. fil-gwerra (ikkastigahom, u bezza' u) xerred lil dawk li hemm warajhom; biex forsi jiftakru
8|58|U jekk tassew tibza' (Muħammad) mit-tradiment ta' xi nies, itfagħlhom lura. (il-patt tiegħek magħhom, u għarrafhom. li se. titqabad. kontrihom, u b'hekk tigu) indaqs (u tafu fiex qegħdin). Tabilħaqq li Alla ma jħobbx lit-tradituri
8|59|(Dawk li ma jemmnux ma għandhom qatt jaħsbu li se jaħarbuflna minkejja li ħelsuha mill-mewr fit-taqbida ta' Badr). Tabilħaqq li ma jistgħux jaħarbu l-kastig ta' Alla
8|60|Ħejju kontrihom (l-għedewwa) kemm tistgħu qawwiet u qtajja' ta' zwiemel li bihom tbezzgħu l-għadu ta' Alla u l-għadu tagħkom, (iv rbezzgħu wkoll nies) oħra barra minnhom li intom ma tafuhomx (u għalhekk ma tafux il- ħazen u l-qerq tagħhom, izda lil dawn) jafhom Alla. Kull ħaga li tonfqu għal Alla, titħallsilkom sħiħ (f'din id-dinja u fl-Aħħar Jum), u ma tmorrux minn taħt
8|61|(Izda jekk fl-għedewwa) imilu lejn is-sliem, mela mil lejh (lejn is-sliem inti wkoll Muħammad), u ħalli f'idejn Alla. Huwa tabilħaqq jisma' kollox u jaf kollox
8|62|Izda jekk ikunu jridu jqarrqu bik (u mhux veru li jridu s-sliem), tabilħaqq li Alla jkun bizzejjed għalik. Huwa li qawwiek bl-għajnuna tiegħu u b'dawk li jemmnu
8|63|(Mhux biss, talli kien Hu) li gab l-għaqda fi qlubhom: Li kieku nfaqt kulma jinsab fuq l-art, ma kontx iggib (dik) l-għaqda fi qlubhom, izda Alla għaqqadhom (għax huwa Sid il-qlub). Huwa tabilħaqq Qawwi u Għaref
8|64|Ja Profeta, Alla huwa bizzejjed għalik (u għal) dawk li jemmnu li jimxu warajk
8|65|Ja Profeta, ħeggeg dawk li jemmnu biex jitqatlu. Jekk hemm fostkom għoxrin (ruħ) ta' sabar, (dawn) jegħlbu mitejn, u jekk fostkom hemm mija, (dawn) jegħlbu elf minn dawk li ma jemmnux, għaliex (dawk ta' bla twemmin) huma nies li ma jifhmux (l-għerf ta' Alla)
8|66|Issa Alla ħaffifilkom (it-toqol li kellkom fuqkom bħala Misilmin), u jaf li fikom hemm id-dgħufija (u għalhekk ħem għalikom fit-taqbid). Jekk fostkom hemm mitt (ruħ) ta' sabar, (dawn) jegħlbu mitejn, u jekk fostkom hemm elf. (dawn) jegħlbu elfejn, bir-rieda ta' Alla. Alla huwa ma' dawk li jistabru
8|67|Ma jixraqx li Profeta jzomm ilsiera (tal-gwerra) qabel ma jkun qatel ħafna (mill-għedewwa) fuq l-art (biex ibezza' lill-oħrajn). Intom tridu (tiksbu) dak li jgħaddi (fil-ħajja ta' din) id-dinja, izda Alla jrid (li tiksbu l-aħjar ħlas fil-Ħajja) l-Oħra. Alla huwa Qawwi u Għaref
8|68|Li kieku mhux minħabba digriet ta' Alla li kien laħaq ħareg, (li min jizbalja fil-ħsieb, b'intenzjoni tajba, ma jkunx ikkastigat), kieku kien imisskom kastig mill-kbar minħabba dak li ħadtu (fi flus tal-fidwa ta' l-ilsiera tal- gwerra)
8|69|Mela (issa) gawdu l-priza (tal-gwerra) li qbadtu, li tiswa u hija tajba (għalikom). U ibzgħu minn Alla. Tabilħaqq li Alla Kollu Maħfra u Ħanin
8|70|Ja Profeta, għid lill-ilsiera li għandkom f'idejkom (wara t-taqbida ta' Badr): ''Jekk Alla jsib xi gid fi qlubkom, jagħtikom dak li huwa aħjar minn dak li ttieħed. minnkom, u jaħfrilkom. Alla Kollu Maħfra u Ħanin
8|71|Izda jekk iridu. jittraduk. (Muħammad; u. juruk wicc b'ieħor, kun af li) huma tassew ittradew lil Alla (qabel it- taqbida ta' Badr), hekk li ta(k) is-setgħa fuqhom. Alla jaf kollox u Għaref
8|72|Tabilħaqq li dawk li emmnu, emigraw (minn Mekka, art twelidhom) u. b'gidhom u bihom infushom tqabdu għal Alla, kif ukoll dawk (minni fost nies Medina) li tawhom) kenn u għenu(hom), dawn jidħlu għal xulxin (u f l-gid jinqasam bejniethom); U dawk li emmnu, izda m'emigrawx, m'intomx marbutin li tħarsuhom, qabel ma. jemigraw. Izda jekk jitolbukom l-għajnuna dwar (ħwejjeg li. jolqtu). ir-religjon, għandkom. (id-dmir) tgħinuhom (kontra l-għedewwa tagħhom, għaliex: huma ħutkom), ħlief (jekk jirolbukom tgħinuhom kontra) dawk. li magħhom għandkom patt. Alla jara sew dak li tagħmlu
8|73|U dawk li ma jemmnux, iħarsu lil xulxin. U jekk ma tagħmlux dan (li nigali/koni, jigifieri li tħallu l-pagani u tingħaqdu ma' dawk li jemmnu), ikun hemm taħwid fuq l-art u ħsara kbira
8|74|Dawkeli emmnu, emigraw (minn Mekka) u tqabdu għal Alla, u dawk (minn fost nies Medina) li tawfhom) kenn u għenufhom), dawk huma li jemmnu tassew. Tagħhom il- maħfra u gid kbir (fil-Genna)
8|75|U dawk li, wara, emmnu, emigraw u tqabdu (għal- twemmin) flimkien magħkom, dawk huma minnkom (u magħkom). Izda (f'dak li huwa l-wirt) il-qraba ta' gewwa huma eqreb lejn xulxin fil-Ktieb ta' Alla. Tabilħaqq li Alla jaf b'kollox
9|1|Stqarrija minn. Alla. u mill-Mibgħut tiegħu (Muħammad) dwar ħelsien minn obbligu lil dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla) li dħaltu f'patt magħhom
9|2|terrqu (intom il-pagani li xxierku allat oħra ma' Alla) ma' l-art (kollha) għal erba' xhur (u ebda deni ma huwa se jmisskom) izda kunu afu li intom m'intomx se taħarbu lil Alla, u li Alla tabilħaqq ikasbar lil dawk li ma jemmnux
9|3|U taħbira minn Alla u mill-Mibgħut tiegħu lin-nies (migbura flimkien) f'jum il-pellegrinagg il-kbir: li Alla u l-Mibgħut tiegħu huma ħielsa minn dawk li jxierku (ir ma għandhom ebda obbligu lejhom). Jekk tindmu (u tibdew temmnu f'Alla wieħed) dan ikun aħjar għalikom, izda jekk tagħtu daharkom (u ma tagħtux widen), kunu afu li m'intomx se taħarbu lil-Alla. Agħti l-bxara (Muħammad) lil dawk li ma jemmnux dwar kastig ta' wgigħ
9|4|ħlief dawk (il-pagani) li jxierku, li dħaltu f'patt magħhom u zammuh u ma naqsukom f'xejn, u lanqas ma għenu lil ħaddieħor (minn fost l-għedewwa tagħkom) kontrikom. Mela zommu. l-pattijiet (li għandkom) magħhom sa tmiemhom. Tabilħaqq li Alla jħobb lil dawk li jibzgħu minnu (u jafix jzommu patt)
9|5|Izda meta x-xhur imqaddsa jgħaddu, oqtlu (lill-pagani) li jxierku, kull fejn issibuhom, aqbduhom. (ilsiera), dawruhom (minn kullimkien), u oqogħdulhom f'kull moħba. Izda jekk jindmu, jagħmlu t-talb u jagħtu l-karita, eħilsuhom. Tabilħaqq li Alla Kollu Maħfra u Ħanin
9|6|Jekk wieħed minn dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla) jitolbok tħarsu, agħtih il-ħarsien biex ikun jista' jisma' Kliem Alla (fil-Qoran), imbagħad. (jekk ma jilqax l- Islam) wasslu sa fejn isib il-kenn. Dan minħabba li huma nies li ma jafux (is-siwi kbir ta' l-Islam)
9|7|Kifjista' jkun li (il-pagani) li jxierku jkollhom patt ma' Alla u mal-Mibgħut tiegħu (Muħammad), ħlief dawk li għamiltu patt magħhom qrib il-Moskea mqaddsa (u zammuh)i. Sakemm. jimxu sew. magħkom, imxu sew magħhom. Alla tabilħaqq iħobb. lil dawk. li jibzgħu (minnu, u jafu jzommu patt)
9|8|Kif (qatt jista' jkun hemm patt magħhom, meta dawn), jekk jegħlbukom, la jqisu li-huma qraba tagħkom u lanqas li hemm patt (Gejnietkom). Huma. (jippruvaw) jgħaxxqukom bi (kliem). fommhom, izda qlubhom ma. jridux (li: jkollhom x'jaqsmu magħkom), u. ħafna minnhom huma ħziena
9|9|Huma biegħu' r-Rivelazzjoni ta' Alla (fil-Qoran) bi prezz irħis, u zammu (lil ħafna) mit-triq tiegħu (li hija l- Islam). Kien tassew ħazin dak li kienu jagħmlu
9|10|La jqisu li huma qraba ta' dak li jemmen, u lanqas li hemm patt (miegħu). Dawk huma li jiksru l-ligi
9|11|Izda jekk jindmu, jagħmlu t-talb u jagħtu l-karita, (huma jkunu) ħutkom (indaqs) fid-din. Aħna nfissru bir- reqqa r-Rivelazzjoni (tagħna) lil nies li jafu
9|12|Izda jekk jiksru l-ħalfa tagħhom, wara li daħlu fil-patt (magħkom), u jkasbru d-din tagħkom, mela tqatlu kontra l-irjus tac-caħda tat-twemmin tabilħaqq li għalihom il- ħalf ma huwa xejn biex forsi jieqfu (jagħmlu hekk)
9|13|Jaqaw (m'intomx lesti) titqatlu kontra nies li kisru l-ħalf tagħhom, raw kif ikeccu l-Mibgħut (Muħammad minn Mekka), u kienu huma l-ewwel li bdew (iħebbu) għalikomz Jaqaw tibzgħu minnhomz Alla jistħoqqlu aktar li tibzgħu minnu, jekk tassew temmnu
9|14|Tqatlu kontrihom, u Alla jikkastigahom: b'idejkom (stess), ikasbarhom, jgħinkom tegħlbuhom, u jserraħ qlub dawk li jemmnu (għaliex jaraw l-Islam rebbieħ)
9|15|Huwa jneħħi l-għadab ta' qlubhom. Alla jdur (bil- maħfra) lejn min irid. Alla jaf kollox u Għaref
9|16|Jew taħsbu li se titħallew (mingħajr tigrib u tintesew), bla ma Alla jkun jaf b'dawk fostkom li ħabirku u tqabdu (għalih), dawk li ma ħadu (lil ħadd) bi ħbiebhom ħlief lil Alla, lill-Mibgħut tiegħu, u lil dawk li jemmnu. Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
9|17|Dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla) ma għandhomx izuru l-moskej ta' Alla, filwaqt li jixhdu għalihom infushom li huma bla twemmin. Dawk, l-għemejjel tagħhom jigu fix-xejn, u fin-Nar jgħammru għal dejjem
9|18|Izur biss il-moskej ta' Alla min jemmen f'Alla u fl- Aħħar Jum, jagħmel it-talb, jagħti l-karita u ma jibzax ħlief minn Alla. Tassew li dawk ikunu fit-triq it-tajba
9|19|Jaqaw intom tqisu li, għaliex tisqu l-pellegrin u zzuru l- Moskea mqaddsa, (dan jiswa) daqs dak li jemmen f'Alla u fl-Aħħar Jum, li jħabrek u jitqabad għal Alla 7 (Xejn minn danl) Quddiem Alla (dawk li jemmnu u dawk ta' bla twemmin) ma humiex indaqs. U Alla ma jmexxix lill- ħziena fit-triq it-tajba
9|20|Dawk li emmnu, emigraw, ħabirku u tqabdu għal Alla b'gidhom u bihom infushom huma fi grad ogħla quddiem Alla (minn dawk il-pagani li xogħolhom biss li jisqu l- pellegrini u jzuru l-Moskea f'Mekka). Dawk huma r- rebbieħa (tal-Gonna ta' dejjem)
9|21|Sidhom jagħtihom il-bxara t-tajba dwar ħniena (gejja) minnu, għaxqa u Gonna li fihom għandhom l-hena dejjiema
9|22|Huma jgħammru fihom għal dejjem: Tabilħaqq li għand Alla hemm ħlas ta' kobor bla tarf
9|23|Intom li temmnu, la tiħdux lil missirijietkom u lil ħutkom bħala alleati, jekk (dawn) jgħozzu c-caħda tat- twemmin flok it-twemmin. Dawk minnkom li jzommuhom b'alleati, dawk ikunu l-ħziena. j
9|24|Għid (Muħammad): ''Jekk missirijietkom, uliedkom, ħutkom, in-nisa tagħkom, nieskom, xi gid li ksibtu, xi kummerc li tibzgħu li jmur lura, u xi djar li jogħgbukom huma egħzez għalikom minn Alla u mill-Mibgħut tiegħu, u mit-tħabrik u t-taħbit (tagħkom). għalih (għal Alla), mela stennew sa ma Alla jgib fis-seħħ l-amar tiegħu (is jagħmel ħaqq minnkom kif jixraq). Alla ma jmexxix lill- ħziena fit-triq it-tajba
9|25|Alla għenkom f'ħafna mkejjen (tat-taqbid), kif ukoll dakinhar ta' Ħunajn,' meta tgħaxxaqtu bl-għadd kbir tagħkom (rnax-il elf ruħ, u ħsibtu li tegħlbu. l-erbat elef suldat ta' l-għadu), mingħajr (izda) ma swielkom xejn, u (dehrilkom li) l-art. (tat-taqbida) saritilkom dejqa, minkejja li kienet wesgħa kbira, u mbagħad dortu lura
9|26|Imbagħad Alla nizzel is-sliem tiegħu fuq il-Mibgħut tiegħu u fuq dawk li jemmnu (biex iserrħilhom rashom, jagħmlilhom il-qalb u jzidhom fil-ħegga għat-taqbid), u nizzel (l-angli mis-sema u dehru f'għamla ta') suldati li intom ma rajtux, u kkastiga lil dawk bla twemmin. Dak huwa l-ħlas għal dawk li ma jemmnux
9|27|Imbagħad wara dan Alla jdur (bil-maħfra u bil-ħniena) lejn min irid. Alla huwa Kollu Maħfra u Ħanin
9|28|Intom li temmnu, (kunu afu li) dawk biss. li jxierku (allat oħra ma' Alla) huma mniggsa (minħabba t- twemmin fl-idoli u għaliex jicħdu lil-Alla), u għalhekk ma għandhomx joqorbu lejn il-Moskea mqaddsa wara din is- sena tagħhom. U jekk tibzgħu li tiftaqru (għaziex il- pellegrini pagani ma. jigux (aktar f'Mekka), Alla jagħnikom mit-tjieba tiegħu, jekk irid. Alla tabilħaqq jaf kollox u Għaref
9|29|Tqatlu kontra dawk minn fost Nies il-Ktieb (li jaħbtu għalikom), li la jemmnu f'Alla (kif suppost) u lanqas fl- Aħħar Jum, li ma jipprojbixxux dak li Alla (fil-Ktieb tiegħu) u l-Mibgħut tiegħu (fit-tradizzjoni profetika) għamlu projbit, u li ma. jimxux fuq id-din tas-sewwa (li huwa l-Islam), sa ma jagħtu l-gizja minn. jeddhom, filwaqt li juru umilta. ħ
9|30|Il-Lhud qalu li Esdra huwa bin Alla, '' u l-Insara qalu li l-Messija huwa bin Alla hekk qalu b'fommhom stess, bħalma kienu jgħidu dawk li m'emmnux qabel (jigifieri li langli huma l-ulied bniet ta' Alla). Narra Alla jitqatel kontrihoml Kemm tbiegħdu mis-sewwal
9|31|Huma (il-Lhud u l-Insara) għamlu lill-qassisin u lill- irħieb tagħhom sidien (tagħhom u qagħdu għalihom), minflok Alla, u (anki) lill-Messija bin Marija (l-insara għamluh sidhom u tawh qima), meta huma ma kinux ordnati ħlief li jqimu Alla Wieħed, li ma hemmx alla (ieħor) ħliefu. Sebħ lilu (u ħalli jkun mgħolli u ħieles) minn dak (il-paganizmu) li jxierku (miegħu)l
9|32|Huma (il-pagani, dawk li ma jemmnu f'xejn, u Nies il- Ktieb li ma jemmnux kif suppost) iridu jitfu d-Dawl ta' Alla. fli: huwa. l-Islam) b'fommhom (bil-ħafna kwistjonijiet fiergħa li jaqilgħu), izda Alla ma jridx għajr li jgib il-milja tad-Dawl tiegħu, minkejja li dawk li ma jemmnux jistkerrhu (dan)
9|33|Huwa li bagħat lill-Mibgħut tiegħu (Muħammad) bit- imexxija t-tajba u d-din tas-sewwa, biex joħorgu rebbieħ fuq kull din (ieħor), minkejja li (dan) jistkerrhu/h) dawk li xierku miegħu (allat oħra)
9|34|Intonili temmnu, (kunu afu li) ħafna mill-qassisin (tal- Lhud) u l-irħieb (ta' l-Insara) jieklu gid in-nies bil-qerq, u jzommu (lil ħaddieħor) mit-triq ta' Alla (li hija l- Islam). U dawk li jgeddsu d-deheb u l-fidda, u ma jonfquhomx għal Alla, mela agħtihom il-bxara dwar kastig ta' wgigħ
9|35|Fil-Jum meta (it-tezor. tagħhom) jinħema f'nar l-Infern u l-imħuħ tagħhom, gnubhom u daharhom jinkwew bih. (Jintqalilhom): ''Dan kien li geddistu għalikom infuskom. Mela duqu dak li kontu tgeddsul
9|36|Tabilħaqq li l-għadd tax-xhur, għal Alla, huwa tnax-il xahar, fil-Ktieb ta' Alla, meta ħalaq is-smewwiet u l-art, u erbgħa minnhom huma (x/ur) imqaddsa (għaliex ma jistax iseħħ glied fihom): Dan huwa d-din tas-sewwa. Għalhekk tonqsux lejkom infuskom fihom. Tqatlu kontra dawk kollha li jxierku, bħalma huma jitqatlu kontrikom ilkoll, u kunu afu li Alla ma' dawk li jibzgħu minnu
9|37|Li tħalli (xahar imqaddes) għal zmien ieħor (biex tibqa' għaddej bit-taqbid kontra l-għedewwa tiegħek). jitqies zjieda fic-caħda tat-twemmin, u b'dan (il-mod) dawk li ma jemmnux jintilfu. F'sena minnhom it-tibdil ta' xahar. qaddis iqisuh permess u f'sena oħra jqisuh projbit, biex b'hekk jigu jaqblu fl-għadd (ra' xhur) li Alla qaddes, u jkunu qegħdin jippermettu dak li Alla pprojbixxa. Il- ħazen ta' għemilhom izzejnilhom (u ntwerielhom sabiħ). Alla ma jmexxix fit-triq it-tajba lil dawk li ma jemmnux
9|38|Intom li temmnu, x'għandkom 7 (Għaliex) meta jintqalilkom: 'Oħorgu (tqabdu) għal Alla' (bħalma ntqalilkom. f'Tabiik), intom tkunu tqal. (fit-twegiba tagħkom) u tingibdu lejn l-art 2 Jaqaw il-ħajja f'(din) id- dinja togħgobkom aktar mill-(ħajja) l-Oħra 7 Hija zgħira t-tgawdija tal-ħajja f'(din) id-dinja (meta mqabbla ma' dik) fil-Ħajja l-Oħra
9|39|Jekk. ma toħorgux. (titqabdu mal-Profeta, Alla) jikkastigakom b'kastig ta' wgigħ, jibdilkom ma' nies oħra (li jkunu aktar lesti joqogħdu għar-rieda tiegħu u tal-Mibgħut tiegħu), u intom xejn ma (tistgħu) tagħmlulu ħsara (minkejja li bqajtu lura u ma ridtux titqatlu). Ala huwa fuq kollox Setgħan (u ma jeħtiegx l-għajnuna tagħkom)
9|40|Jekk ma tgħinuhx (/il Muħammad, kunu afu li) Alla għenu meta dawk (f'Mekka) li ma jemmnux. gegħluh joħrog (minn Mekka), (meta) miegħu (ma kellux għajr) bniedem ieħor (biss, (il 'Abif Bakr). U meta kienu fl-għar, huwa (Muħammad) qal lil sieħbu: 'La titnikkitxi Alla tabilħaqq magħnaf' U Alla nizzel is-sliem tiegħu fuqu, u saħħu b'suldati (li kienu angli mis-sema) li intom ma rajtux, u nizzel 'l isfel (u kasbar) il-kelma ta' dawk li ma jemmnux. Il-Kelma ta' Alla (/i ma hemmx alla ħlief Alla) hija l-ogħla, u Alla Felħan u Għaref
9|41|Oħorgu, ħfief jew tqal (bl-armi tagħkom, zgħazagħ u xjuħ, fuq saqajkom jew rekbin) u tqabdu b'gidkom u bikom infuskom għal Alla. Dan ikun aħjar għalikom, jekk tassew tafu
9|42|Likieku kien hemm xi qligħ ta' malajr, jew safar mhux fit-tul, (dawk ta' wicc b'ieħor) kienu jimxu warajk, izda t-triq kienet imbiegħda (wisq) għalihom ( 4 fl-għazz tagħhom baqgħu ma ħargux). Izda huma għad jaħilfu b'Alla (biex mingħalihom jiskuzaw irwieħhom, u jgħidu): SLi kieku stajna, konna noħorgu magħkom.' Huma qegħdin jeqirdu lilhom infushom (b'dan il-kliem), u Alla jaf li huma giddibin
9|43|Alla jaħfirlek (Muħammad)l Għaliex tajthom permess (meta gabu l-iskuzi tagħhom għaliex baqgħu lura u ma ħargux jitqabdu) qabel ma kont taf min (minnhom) qal is-sewwa, u taf (min minnhom kienu) il-giddibin
9|44|Dawk li jemmnu f'Alla u fl-Aħħar Jum ma jitolbukx tiskuzahom biex ma joħorgux jitqabdu b'gidhom u bihom. infushom. Alla jaf sewwa b'dawk li jibzgħu minnu (u huma sħaħ fi twemminhom)
9|45|Huma biss dawk li ma jemmnux f'Alla u fl-Aħħar Jum li jitolbuk tiskuzahom f(mit-taqbid). dawk li qlubhom jinsabu bejn ħalltejn u b'hekk ma jafux fejn jagħtu rashom
9|46|Likieku riedu joħorgu (jitqabdu), kienu jitħejjew tajjeb għalih fit-taqbid), izda Alla stkerrab li huma jitilqu (biex jitqabdu), zammhom lura, u ntqal(ilhom): ''Oqogħdu mal-qiegħda (man-nisa u mat-tfal, bla ma tagħmlu xejnji)
9|47|Li kieku ħargu magħkom, ma kinux izidukom ħlief fit- tfixkil. Kienu jiggerrew fostkom, u jaraw kif joħolqu t- tixwix u l-firda (bejnietkom). Fostkom (kien ikun hemm) min jisma' minnhom. Alla jaf sewwa bil-ħziena (ta' wicc b'ieħor)
9|48|Tabilħaqq li huma (qabel it-tagbida ta' Tabiik kienu) diga xtaqu (jaqilgħu) it-tixwix u l-firda, u nassu kontrik, sa ma (imbagħad) gie s-sewwa (u r-rebħa), u dehret ir- rieda ta' Alla, (minkejja li) huma stkerrhu (din il-ħaga)
9|49|(Fosthom hemm min jgħid//ek Muħammad): Ħallini (noqgħod lura u ma noħrogx nitqabad), u ta ggarrabnixt' Mela mhux (digg) waqgħu fit-tigribz Tabilħaqq li l- Infern idur minn kull naħa madwar dawk li ma jemmnux (hekk li qatt ma jkunu jistgħu jaħarbu minnu)
9|50|Jekk tmissek xi ħaga tajba (bħal rebħ militari u l-priza li jgib miegħu, arahom) jitqarrsu, izda meta jmissek xi saram, (ismagħhom) jgħidu: 'Ħsibnielu minn qabel (u għaliex konna nafu li-se' nkunu telliefa, ma' ridniex nissugraw għalxejn).' U jitilqu lil hemm ferħanin
9|51|(Għidiilhom Muħammad): ''Xejn ma jmissna għajr dak (il-gid jew id-deni) li kitbilna Alla. Huwa l-Mulej tagħna (li jħarisna). Ħalli jħallu f'idejn Alla dawk li jemmnu
9|52|(Għidfilhom ukoll): 'X'tistennew li jigrilna, għajr li (ikollna) waħda minn (dawn) iz-zewg ħwejjeg sbieħ (jew li mmutu bħala martri għal Alla, jew li niksbu r-rebħa fuq. l-aggressuri,) Għalikom, aħna nistennew li Alla jibagħtilkom kastig mingħandu, jew (li tinqarlu) b'idejna (stess). Mela oqogħdu stennew (biex taraw x'se jigrilna). Aħna tabilħaqq nistennew magħkom' (u naraw x'se jmisskom)U
9|53|Għid(ilhom Muħammad lil ta' wicc b'ieħor): ''Sew jekk tagħtu minn qalbkom, u sew. (jekk tagħtu) għaliex imgegħlin, ma jintlaqax mingħandkom. Intom tassew nies ħziena
9|54|Xejn ma jzomm l-infiq (u l-għoti tagħhom). milli jintlaqa' ħlief minħabba li huma ma jemmnux f'Alla u fil-Mibgħut tiegħu, u ma jigux għat-talb jekk mhux bl- għazz (u bla ħegga), u ma jonfqu (xejn għall-karita) jekk mhux fuq qalbhom
9|55|Arali majogħgbukx gidhom u (l-għadd ta') uliedhom. Alla jrid biss jikkastigahom bihom fil-ħajja (f'din) id- dinja, u li rwieħhom jinqerdu filwaqt li jkunu (għadhom) ma jemmnux
9|56|Huma jaħilfu b'Alla li huma minnkom, izda (fil-fatt) ma humiex minnkom, izda huma nies li jibzgħu (juru dak li tassew huma, biex ma jitilfux il-privileggi tagħhom)
9|57|Li kieku jistgħu jsibu xi Kenn, xi għerien jew xi mkien fejn jitrekknu, (kont tarahom) jitilqu lejh mgħagglin (biex jaħarbu minnkom)
9|58|Fosthom hemm min ilumek (Muħammad) dwar. (it- tqassim). tal-karita: jekk jingħataw. minnha, jithennew, izda jekk ma jingħatawx minnha, arahom jimtlew bl- għadab
9|59|(Kien ikun aħijar għalihom) li kieku thennew b'dak li tawhom Alla u l-Mibgħut tiegħu, u qalu: 'Alla huwa bizzejjed għalinal Alla.se jagħtina it-tjieba tiegħu, u anki l-Mibgħut tiegħu. Aħna tassew lil Alla nfittxut
9|60|Il-karitajiet huma biss għall-foqra, għall-imsejknin, għal dawk imqabbdin biex jigbruhom, għal dawk. li qlubhom ingibdu (jew qegħdin jingibdu lejn l-Islam), għal dawk fil-jasar (biex jinfdew), għall-midjunin (biex iħallsu d-dejn li ddejnu) għall-kawza ta' Alla (fis-servizz tar-religjon u tal-komunita), u għal dak li jterraq. (Dan huwa) l-amar minn Alla. Alla jaf kollox u Għaref
9|61|Fosthom (dawk ta' wicc b'ieħor) hemm min iwegga' lill-Profeta (Muħammad bil-kliem u bl-għemil). u jgħidu: Huwa widna (għaliex jisma' u jemmen kolloxji' Għidilhom): 'Huwa jisma' dak kollu li hu tajjeb għalikom, jemmen f'Alla, joqgħod fuq dawk li jemmnu (għaliex jaf li huma gusti), u huwa ħniena għal dawk fostkom li jemmnu.'' Dawk li jwegggħu (u jzebilħu) lill- Mibgħut ta' Alla jkollhom kastig ta' wgigħ
9|62|Huma jaħilfulkom b'Alla biex jogħgbukom, izda Alla flimkien mal-Mibgħut tiegħu jistħoqq aktar li huma jogħgbuh. jekk tassew jemmnu
9|63|Mela ma jafux li min jeħodha kontra Alla u l-Mibgħut tiegħu hemm għalih nar l-Infern, u fih jgħammar għal dejjem. Dan huwa għajb tassew kbir
9|64|Ta' wicc b'ieħor jibzgħu li titnizzel dwarhom xi sura li tgħarrafhom b'dak li hemm (tassew) fi qlubhom. Għidfilhom Muħammad): 'Iddieħku (bir-religjon ta' Alla kemm tridu, izda kunu afu li) Alla se joħrog (fil-beraħ) dak li qegħdin tibzgħu (/i jsir magħruf dwarkom)
9|65|Jekk tistaqsihom. (Muħammad), jgħidulek: ''Aħna konna biss inlabalbu (u ngħidu kliem fieragħ, u ngħaddu z-zmien) fil-logħob'' Għid(ilhom Muħammad): 'Jaqaw kontu qegħdin tiddieħku b'Alla, bir-Rivelazzjoni tiegħu u bil-Mibgħut tiegħu
9|66|Ma għandkomx skuzal Cħadtu t-twemmin wara li emmintu. Jekk naħfru lil-xi gemgħa minn fostkom (għaliex nidmet), Aħna (xorta waħda) nikkastigaw gemgħa (oħra minnkom), għaliex huma kienu ħatjin ( 4 baqgħu juru wicc b'ieħor sa l-aħħar)
9|67|Dawk l-irgiel u n-nisa li huma ta' wicc b'ieħor huma (kollha) ta' qatgħa waħda: huma jamru (li jsir) il-ħazin, ma jħallux it-tajjeb, u għandhom idejhom magħluqin (bix-xeħħa u ma jagħtux karita). Huma nsew lil Alla, u għalhekk (Hu) nesiehom. Tabilħaqq li ta' wicc b'ieħor huma l-ħziena
9|68|Alla wiegħed in-nar ta' l-Infern lil ta' wicc b'ieħor, irgiel u nisa, u lil dawk li ma jemmnux, u fih jgħammru għal dejjem. Huwa jkun bizzejjed għalihom. Alla seħithom, u għalihom hemm kastig għal dejjem
9|69|Bħal dawk ta' qabilkom; huma kienu eqqel minnkom fil-qawwa, u akbar fil-gid u fl-ulied. Huma thennew b'sehemhom, u. intom. thennejtu b'sehemkom; bħalma thennew b'sehemhom dawk ta' qabilkom. Intom (ukoll) tlabalbu fieragħ, bħal dawk li labalbu. Dawk, l-għemejjel tagħhom jisfaw fix-xejn f'(din) id-dinja u fl-Oħra, u dawk huma t-tellifin
9|70|Jaqaw ma waslitilhomx l-aħbar (dwar kif inqerdu għal kollox) dawk ta' qabilhom: nies Noc (u n-nies) ta' Għad, ta' Tamid, nies Abraham, nies Madjan, u l-bliet (ra' Sodoma u Gomorra) li nqalbu ta' taħt fuq 2 Il-Mibgħutin tagħhom gewhom bis-sinjali c-cari, u mhux Alla li naqas lejhom, izda. kienu. huma: li naqsu lejhom. infushom (għaliex ma ridux jagħtu widen)
9|71|Dawk li jemmnu, irgiel u nisa, jieħdu ħsieb (i/ jħarsu) lil xulxin. Huma jamru (li jsir). it-tajjeb, ma jħallux il- ħazin, jagħmlu t-talb, jagħtu l-karita, u joqogħdu għal: J Alla u. għall-Mibgħut tiegħu. Dawk Alla se jħenn J għalihom. Alla tabilħaqq Felħan u Għaref
9|72|Alla wiegħed lil-dawk li jemmnu, irgiel u nisa, Gonna bix-xmajjar jigru taħthom fihom jgħammru għal dejjem wdjar sbieħ fil-Gonna ta' l-Għeden. U għaxqa minn Alla (hija ħlas) akbar (minn dan kollu): Din hija l-akbar rebħa
9|73|Ja Profeta, ħabrek u tqabad kontra dawk li ma jemmnux u ta' wicc b'ieħor, u kun qalil magħhom. Il-kenn tagħhom huwa l-Infern, u (dan ikun tassew) tmiem ta' għajb
9|74|Huma jaħilfu b'Alla li ma qalu xejn, izda (tabilħaqq) qalu kliem li jicħad it-twemmin, u wara li kienu daħlu fl- Islam, (reggħu) m'emmnux. Huma fasslu xi ħaga li ma seħħetilhomx, u ma vvendikawx irwieħhom jekk mhux għaliex Alla kattar fuqhom it-tjieba (u l-barka) tiegħu, u l-Mibgħut tiegħu (ukol/)l Għalhekk ikun aħjar għalihom jekk jindmu, izda jekk jagħtu daharhom (għat-twemmin), Alla jikkastigahom b'kastig ta' wgigħ f'(din) id-dinja u fl-Oħra. U fuq l-art ma jkollhom ħadd li jħarishom u jgħinhom
9|75|Fosthom (dawk ta' wicc b'ieħor) hemm min daħal f'rabta ma' Alla (u qal): 'Jekk ( 4/la) jagħtina mit-tjieba tiegħu, aħna tassew nagħtu l-karita u nkunu mill-gusti
9|76|Izda meta tahom mit-tjieba tiegħu, huma xxaħħu f'dak li ngħataw, warrbu (ir-rabta tagħhom ma' Alla), u ma ridux joqogħdu għaliha
9|77|Għalhekk ikkastigahom (u refagħlhom) il-wicc b'ieħor fi qlubhom sal-Jum li fih jiltaqgħu miegħu, għaliex huma marru kontra dak li kienu wiegħdu lil Alla, u għaliex kienu jigdbu
9|78|Mela ma jafux li Alla jaf bis-sigriet tagħhom, b'dak li jintqal (bil-moħbi). bejniethom, u li Alla jaf sew bil- mistur
9|79|Dawk (in-nies il-ħziena) li jmaqdru lil min, fost dawk li jemmnu, jagħti l-karita minn jeddu, (kif ukoll jixlu) lil dawk li ma jsibux x'jagħtu għajr il-ħidma tagħhom (li/ min jeħtiegha), u jzebilħuhom, ikun Alla li jzeblaħhom, u għalihom hemm kastig ta' wgigħ
9|80|Sew jekk titlob biex jiksbu l-maħfra, u sew jekk ma titlobx maħfra għalihom, ( 4I 1a ma huwiex se jaħfrilhom). U jekk titlob għalihom sebgħin darba biex jiksbu l-maħfra, Alla ma huwiex se jaħfrilhom. Dan għaliex. huma m'emmnux f'Alla u fil-Mibgħut. tiegħu. Alla ma jmexxix fit-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
9|81|Ferħu dawk (ra' wicc b'ieħor) li baqgħu wara l-Mibgħut (Muħammad u ma ħargux għat-taqbida f'Tabiik) għaliex baqgħu fejn kienu, u stkerrhu li jħabirku u jitqabdu b'gidhom u bihom infushom għal Alla, u qalu (fil xulxin): Toħorgux. fis-sħanaf' Għidfilhom Muħammad): 'Nar l- Infern jaħraq wisq aktarf' Li kieku kienu jifhmul
9|82|Ħalli jidħku xi ftit (għalissa), izda (imbagħad) ħalli jibku ħafna, bi ħlas ta' dak (il-ħazen) li kienu jiksbu (b'għemilhom)
9|83|Għalhekk jekk Alla (wara t-taqbid f'Tabiik) iregggħek għand gemgħa minnhom, u jitolbuk permess biex joħorgu (jitqabdu. miegħek fi spedizzjoni oħra), għid(ilhom): ''Qatt m'intom ħergin miegħi, u m'intom se titqatlu miegħi kontra ebda għadul L-ewwel darba (meta l-Misilmin l-oħra kienu sejrin lejn Tabik) intom għogobkom tibqgħu qiegħda, Mela oqogħdu ma' dawk li baqgħu lural
9|84|Qatt (ma għandek) titlob: (Muħammad) għal xi ħadd minnhom: (ta' wicc b'ieħor) li miet, u lanqas ma għandek tieqaf fuq qabru. Huma caħdu lil Alla u lill-Mibgħut tiegħu, u mietu fil-ħazen tagħhom
9|85|Lanqas (ma għandhom) jogħgbuk gidhom u (l-għadd kbir) ta' wliedhom: Alla jrid biss jikkastigahom bihom fid-dinja, u'li rwieħhom jinqerdu filwaqt li (kunu għadhom qegħdin) jicħdu (lif Alla u lill-Islam)
9|86|U meta titnizzel sura li (tħeggighom u tgħidilhom): cEmmmu F'Alla, u ħabirku u tqabdu mal-Mibgħut tiegħu,' dawk fosthom li għandhom ħafna gid jitolbuk tiskuzahom u jgħidulek, Muħammad, dawk ta' wicc b'ieħor): 'Ħallina nkunu mal-qiegħda (li jibqgħu lura u ma joħorgux jitqabdu)
9|87|Huma jogħgobhom li jkunu ma' dawk (in-nisa, it-tfal, il-morda u oħrajn li ma għandhomx is-saħħa u l-ħila jitqatlu) li baqgħu lura, u tqiegħed sigill fuq qlubhom, hekk li ma jifhmux
9|88|Izda l-Mibgħut u dawk li jemmnu miegħu, ħabirku u tqabdu b'gidhom u bihom infushom. Ta' dawk huma l- ħwejjeg tajba (kollha), u dawk huma r-rebbieħa
9|89|Alla ħejjielhom Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. Dik hija r-rebħa l-kbira
9|90|Minn fost l-Għarab tad-dezert kien hemm dawk li gew b'xi skuza biex jingħataw permess (biex ma joħorgux jitqabdu). Dawk li giddbu lil Alla u lill-Mibgħut tiegħu qagħdu lura (i ma ħargux għat-taqbid.) Lil dawk li ma jemmnux se jmiss kastig ta' wgigħ
9|91|La d-dgħajfin, la l-morda, u lanqas dawk li ma jsibux (gid) x'jonfqu, jekk huma sincieri ma' Alla u mal- Mibgħut tiegħu (u jagħmlu għemejjel tajba), ma għandhom ebda ħtija. Ma hemm ebda triq (/i twassal għall-kundanna) ta' dawk li jagħmlu t-tajjeb. Alla huwa Kollu Maħfra u Ħanin
9|92|Lanqas (ma għandhom ħtija) dawk li, meta gew għandek jitolbuk biex trikkibhom (fuq zwiemel jew igmla, biex joħorgu jitqabdu miegħek), u inti wegibthom: 'Ma nsibx fuq xiex inrikkibkom,' huma telqu mnikktin, bid-dmugħ igelgel minn għajnejhom, għaliex ma kellhom xejn x'jonfqu (għall-kawza ta' Alla)
9|93|Il-ħtija hija biss fuq dawk l-għonja li' jitolbuk tiskuzahom (biex jibqgħu lura u ma joħorgux jitqatlu). Huma jogħgobhom li jkunu ma' dawk (in-nisa, it-tfal, il- morda u l-oħrajn) li baqgħu lura. Alla qiegħed sigill fuq qlubhom, u għalhekk ma jafux
9|94|Huma jitolbikom tagħdruhom meta terggħu lura għandhom: Għid(ilhom. Muħammad): ''Iggibux skuzil M'aħniex se nemmnukomt Alla kien diga għarrafna b'aħbarkom (u bil-ħazen u bil-wicc b'ieħor tagħkom). Alla se jara l-għemil tagħkom, u ('iegħu) il-Mibgħut tiegħu, imbagħad tintbagħtu lura lejn Dak li jaf il-mistur u'li jidher, u jgħarrafkom b'dak li kontu tagħmlu
9|95|Meta tmorru lura għandhom (wara t-taqbida f'Tabiik) se jaħilfulkom b'Alla biex tħalluhom waħidhom. Mela ħalluhom waħidhomi Huma tabilħaqq tingis, u l-kenn tagħhom huwa fl-Infern, bi ħlas ta' (il-ħazen) li kienu jiksbu (b'għemilhom)
9|96|Huma se jaħilfulkom biex tithennew bihom, izda jekk tithennew bihom (ikun kollu għalxejn għaliex) Alla ma jithenniex bin-nies il-ħziena
9|97|L-Għarab tad-dezert huma l-aktar (nies) li ma jemmnux (minħabba l-qalb xierfa tagħhom, l-aktar) li juru wicc b'ieħor, u l-aktar li jixirqilhom li ma jkunu jafu (xejn) mid-digrieti li Alla nizzel lill-Mibgħut tiegħu (Muħammad). Alla jaf kollox u Għaref
9|98|Fost l-Għarab tad-dezert hemm min iqis dak li jonfoq (għal Alla) bħallikieku xi multa (u relf), u jistenna li jolqotkom l-għaks u s-saram. Ħalli jkun fuqhom is- saraml Alla jisma' kollox u jaf kollox
9|99|Izda fost l-Għarab tad-dezert hemm min jemmen f'Alla u fl-Aħħar Jum, u jqis dak li jonfoq (għal A/la) bħala għotjiet li jqarrbu/A) lejn Alla u lejn it-talb tal-Mibgħut (għalih, biex jikseb il-maħfra). Dan tassew iqarribhoml l Alla se jdaħħalhom fil-ħniena tiegħu. Alla tabilħaqq huwa Kollu Maħfra u Ħanin
9|100|Dawk (il-Misilmin) li kienu minn ta' l-ewwel (li taw widen għas-sejħa ta' l-Islam) fost l-emigranti (minn Mekka il-Muhagirin) u dawk (minn nies Medina 'al- 'Ansar) li tawhom (kull) għajnuna, u dawk li mxew warajhom: fl-għemejjel tajba, Alla jithenna bihom, u huma. jithennew bih. Huwa ħejjielhom: Gonna bix- xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. Dik hija l-akbar rebħa
9|101|Uħud mill-Għarab tad-dezert ta' madwarkom juru wicc b'ieħor, u wħud minn nies ta' Medina webbsu rashom fil- wicc b'ieħor. Inti ma tafhomx (bizzejjed, Muħammad). izda. Aħna. nafuhom. (fajjeb). Darbtejn se nikkastigawhom, imbagħad jintbagħtu lura għal kastig kbir
9|102|Oħrajn. għarfu u stqarru dnubiethom: huma ħalltu għemil tajjeb ma' ieħor ħazin. Alla għandu mnejn idu lejhom. (bil-maħfra). .Alla tabilħaqq Kollu Maħfra 1 Ħanin
9|103|Ħu (Muħammad) minn gidhom karita li biha int ssaffihom u tnaddafhom (minn dnubiethom), u itlot għalihom (biex Alla jaħfrilhom). Tabilħaqq li. talbek iserraħhom. Alla jisma' kollox u jaf kollox
9|104|Mela ma jafux li huwa Alla li jilqa' l-indiema mill qaddejja tiegħu, u jieħu l-karitajiet (li jagħmlu minr qalbhom), li Alla jdur Kollu Maħfra u Ħanin
9|105|għidfi/homj: Agħmlu (li: tridu) Alla se jarz għemilkom, u l-Mibgħut tiegħu u dawk li jemmnu (s: jarawh ukoll), u se tintbagħtu lura lejn Dak li jaf il-mistu u. li jidher, u jgħarrafkom b'dak li kontu tagħmlu
9|106|Oħrajn jitħallew. jistennew l-amar ta' Alla: jeki jikkastigahomx jew inkella jdur lejhom bil-maħfra. All: jaf kollox u Għaref
9|107|U (hemm ukoll) dawk (ta' wicc b'ieħor) li bnew (bini li kellhom il-wicc isejħulu) moskea biex igibu ħsara, caħda tat-twemmin u firda bejn dawk li jemmnu, u biex (dik il- moskea) tkun kenn għal min, qabel, kien tqabad kontra Alla u l-Mibgħut tiegħu, U tabilħaqq se jaħilfu (u jgħidu): ''Aħna (meta bnejna din il-moskea) ridna biss it- tajjeb,' izda Alla jixhed li huma tassew giddibin
9|108|Inti (Muħammad, ara (i) ma tieqaf qatt (f'dik il-moskea biex titlob) fihal Moskea (bħal dik ta' Qubagħ) imsejsa, sa mill-ewwel jum, fuq il-qima (/ejn 4//a) tistħoqq aktar li tieqaf fiha (għar-ralb), Fiha hemm irgiel (gusti minn Medina) li jħobbu jissaffew (minn dnubiethom). Alla jħobb lill-imsoffijin
9|109|Min hu l-aħjar; min sejjes. il-bini tiegħu fuq. (l- ubbidjenza u) il-biza' ta' Alla u l-għaxqa tiegħu, jew min sejjes il-bini tiegħu fuq xifer irdum li therra, hekk li jinzel bih f'nar l-Infern. Alla ma jmexxix fit-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
9|110|Il-bini tagħhom: li bnew ma jehda qatt. (iqanqal) id- dubju fi qlubhom ( 4 l-għadab għall-Misilmin), sa'ma (dawn) qlubhom. jitqattgħu bicciet. Alla jaf kollox u Għaref
9|111|Tabilħaqq li mingħand dawk li jemmnu Alla xtara ħajjithom u gidhom, biex ikollhom il-Genna. Huma jitqatlu għal-Alla: huma joqtlu u jinqatlu (din. hi) wegħda li (A/la huwa) marbut biha tabilħaqq fit-Tord, fl- Evangelju, u fil-Qoran. U min, aktar minn Alla, izomm il-wegħda tiegħu' Mela ifirħu bil-bejgħ li għamiltul Dik hija r-rebħa l-kbira
9|112|(Għad jifirħu u jithennew) dawk li jduru nedmin (lejn Alla), li jqimu(h), li jfaħħru(ħ), li jterrqu ma' l-art kollha (għal Alla biex jiksbu aktar għerf dwaru), li jmilu u li jinxteħtu fl-art (fit-talb), li jamru (li jsir) it-tajjeb, ma jħallux il-ħazin, u li jzommu d-digrieti ta' Alla. Agħti l- bxara lil-dawk li jemmnu (/i hemm il-Genna tistenniehom)
9|113|Ma huwiex xieraq li l-Profeta u dawk li jemmnu jitolbu maħfra għal dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla), anki jekk huma qraba, wara li raw bic-car li (dawn il-pagani) huma nies in-Nar iħeggeg
9|114|U Abraham ma kienx jitlob maħfra għal missieru (Azar) jekk mhux minħabba wegħda li kien (laħaq) wiegħdu. U meta ra bic-car li hu (missieru) kien għadu ta' Alla (u webbes rasu f'din. it-triq tat-telfien), hu (Abraham). inħall minn (kull rabta li kellu) miegħu. Tabilħaqq li Abraham kien qalbu tajba, u kollu ħlewwa u sabar
9|115|Alla ma jtellifx it-triq lil-xi nies wara li jkun mexxiehom (fiha), sa ma jurihom minn xiex għandhom jibzgħu (u joqogħdu lura, biex ma jidinbux). Alla tabilħaqq jaf b'kollox
9|116|Tabilħaqq li ta' Alla hija s-saltna tas-smewwiet u l-art. Huwa jagħti l-ħajja u l-mewt. Ma għandkomx, għajr lil Alla, min iħariskom u jgħinkom
9|117|Alla dar bil-maħfra lejn il-Profeta (minkejja li kien ħalla lil ta' wicc b'ieħor jibqgħu lura u ma joħorgux għat-taqbid); lejn dawk (minn Mekka) li emigraw, u dawk (minn. Medina) li għenu (lill-Misilmin), dawk li mxew warajh fis-siegħa iebsa (tat-taqbida f'Tabiek), wara li qlub uħud minnhom kienu għoddhom xaqilbu (lejn il- ħazen), imbagħad dar lejhom bil-maħfra. Tabilħaqq li Huwa Kollu Tjubija u Ħanin magħhom
9|118|(Bħalma dar bil-maħfra) lejn it-tlieta li baqgħu lura (mit-taqbid u li ħassuhom hekk ħatja minħabba dan: li) saħansitra. (dehrilhom) li. l-art kienet djieqet għalihom, minkejja l-kobor tagħha, bħalma ħassu lilhom infushom maqbuda f'diqa, u fehmu li ma hemmx kenn minn Alla, jekk mhux (li jmorru) lejh. Imbagħad dar lejhom bil- maħfra. biex (sergħu) jindmu. Alla tabilħaqq idur Kollu Maħfra, il-Ħanin
9|119|Intom li temmnu, ibzgħu minn Alla u kunu ma' dawk li jgħidu u jagħmlu s-sewwa
9|120|Ma'kienx xieraq li nies Medina u l-Għarab tad-dezert ta' madwarhom izommu lura mill-Mibgħut ta' Alla (u ma joħorgux miegħu għat-taqbida ta' Tabilk), jew li jibzgħu għal ħajjithom minflok għal tiegħu. Dan għaliex ma jaqbadhomx għatx, għeja, jew guħ għal Alla, ma jagħmlux pass li jqanqal l-għadab ta' dawk li ma jemmnux, u lanqas jiksbu xi qligħ mill-għadu, lima jjinkitbilhomx bħala għemil tajjeb. Tabilħaqq li Alla ma jtellifx il-ħlas ta' dawk li jagħmlu t-tajjeb
9|121|Lanqas ma jonfqu nefqa zgħira jew kbira, jew jaqsmu xi wied (għal Alla), li-ma jinkitbilhomx (fil-ktieb tagħhom), biex Alla jħallashom ta' l-aħjar (għemejjel) li kienu għamlu
9|122|Dawk li jemmnu ma għandhomx joħorgu Ikoll flimkien (għat-taqbid). Xi tajta minn kull gemgħa għandha tibqa' lura (u ma toħrogx titqabad), biex tagħtiha għall-istudju tar-religjon u biex twissi lil niesha meta jerggħu lura Iejha (mit-taqbid), forsi jitħarsu (mid-deni)
9|123|Intomli temmnu, tqatlu kontra dawk li ma jemmnux li jinsabu qribkom, u ħalluhom isibu l-qilla fikom. U kunu afu li Alla ma' dawk li jibzgħu minnu
9|124|Kull meta tinzel xi sura, hemm minnhom (ta' wicc b'ieħor) li jgħidu (bi tkasbir): 'Lil min minnkom (din is- sura) ziditu fit-twemmin) Izda lil-dawk li jemmnu (tassew) zidithom fit-twemmin, u huma ferħanin (b'dan, għaliex kull vers fil-Qoran jagħmel minnhom. Misilmin tajbin)
9|125|Izda dawk li fi qlubhom hemm marda (tac-caħda tat- twemmin u tal-wicc b'ieħor, is-sura li tinzel) tkompli zzidilhom it-tingis tagħhom (il-wicc b'ieħor) b'faktar) tingis, u jmutu meta jkunu għadhom ma jemmnux
9|126|Mela (ta' wicc b'ieħor) ma jarawx li kull sena qegħdin jiggarrbu darba jew darbtejn, imbagħad la jindmu u lanqas jiftakru (fit-twissija ta' Alla)
9|127|Kull darba li titnizzel sura, uħud minnhom iħarsu lejn xulxin (u jgħidu): ''Tgħid qiegħed jarakom xi ħadd (mill- Misilminj 7' Imbagħad jitilqu. Alla telaq qlubhom (għa kollox) għaliex huma nies li ma jifhmux
9|128|Għadu kif giekom Mibgħut minnkom infuskom. Is- saram: tagħkom ikiddu, u moħħu fikom. Huwa kollu tjieba u ħanin ma' dawk li jemmnu
9|129|Izda jekk jagħtu daharhom. (u ma' jkunux iridu jisimgħu), għid (Muħammad): ''Alla huwa bizzejjed għalija. Ma hemmx alla ħliefu. F'idejh ħallejt, u huwa Sid it-Tron il-kbir (tas-sebħ tiegħu)
10|1|Alif. Lam. Ra'. Dawk huma l-versi tal-Ktieb l-Għaref
10|2|Jaqaw huwa ta' l-għageb għan-nies li nebbaħna lil ragel minn fosthom (li huwa Muħammad, u għednielu): 'Wissi lin-nies (bin-Nar ta' dejjem), u-agħti l-bxara lil dawk li emmnu, li huma jinsabu f'qagħda għolja (minħabba s- sewwa ta' għemilhom) quddiem Sidhom'' 7 Dawk li ma jemmnux qalu: ''Dan (Muħammad) tassew saħħar fid- dieheri
10|3|Tabilħaqq li Sidkom huwa Alla li ħalaq is-smewwiet u l-art f'sitt ijiem, imbagħad intasab fuq it-Tron, imexxi kollox. Ħadd ma jista' jidħol għal ħaddieħor (f'/un il- Qawmien) jekk mhux bir-rieda tiegħu. Dak huwa Alla Sidkom. Mela qimuh (u lilu biss)l Jaqaw ma tiftakrux (fit-twissija tiegħu)
10|4|Għandu għad. terggħu lura Ikoll (fl-Aħħar Jum). Il- wegħda ta' Alla hija minnha (u ħadd u xejn ma jbiddilha). Huwa li beda l-ħolqien, imbagħad jerga' jibdieh (wara i jeqirdu) biex iħallas bil-ħaqq lil dawk li emmnu u għamlu s-sewwa. Izda dawk li ma jemmnux, għandhom xarba misħun. jagħli u kastig ta' wgigħ, għaliex caħdu t-twemmin
10|5|Huwa li (fil-ħniena tiegħu) għamel ix-xemx (kollha) dija u l-qamar (kollu) dawl, u fasslu f'taqsimiet u bi mkejjen (differenti minn fejn jitla' u jinzel), biex tkunu tafu l-għadd tas-snin u l-kalkolu (taz-zmien). Huwa ma ħalaqx dak (kollu) jekk mhux bis-sewwa. Huwa jfisser bir-reqqa (dawn) is-sinjali tiegħu (fl-univers) lil nies li jafu (bil-ħila bla tarf ta' Alla)
10|6|Tabilħaqq li fid-dħul wara xulxin tal-lejl u tan-nhar, u f'dak li Alla ħalaq fis-smewwiet u fl-art, hemm sinjali għal nies li jibzgħu minnu (u mill-kastig tiegħu)
10|7|Dawlkeli ma jittamawx fil-laqgħa magħna, li jithennew bil-ħajja fid-dinja u jserrhu rashom biha, u li ma jagħtux kas is-sinjali tagħna (li jidhru kullimkien)
10|8|dawk, il-kenn tagħhom fin-Nar, minħabba (il-ħazen) li ) kienu jiksbu
10|9|(Tabilħaqq li dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid, Sidhom: ) imexxihom minħabba twemminhom; taħthom jigru x- xmajjar fil-Gonna ta' l-hena
10|10|Fiha (il-Genna, tkun din) is-sejħa tagħhom: ''Sebħ lilek, 0 Allaf' U hemm it-tislima tagħhom tkun: ''Sliemt'' U l- aħħar tas-sejħa tagħhom: ikun: ''Tifħir lil Alla, Sid il- ħolqieni
10|11|Li kieku Alla kellu jgħaggel (u jikkastiga) lin-nies tad- deni (li jagħmlu), daqskemm huma jgħagglu fil-kisba tal- gid, kieku zmienhom ilu li ntemm. Izda Aħna, lil dawk li ma jittamawx fil-laqgħa magħna (fl-Aħħar Jum, u jgiddbuha). inħalluhom, mitlufin: (u mogħmijin). fil-ħtija tagħhom
10|12|Meta l-ħsara. tmiss. lill-bniedem, huwa: jsejħilna, (mimdud) fuq genbu, jew bilqiegħda jew bilwieqfa, izda meta nneħħulu (dik) il-ħsara tiegħu, huwa jibqa' sejjer bħallikieku (gatt) ma sejħilna meta messitu l-ħsara. Hekk jizzejjen (u jidher sabiħ) lill-ħaljin dak (il-ħazen) li kienu jagħmlu
10|13|Qabilkom (ja pagani ta' Mekka) diga qridna aktar minn nisel meta għamlu l-ħazen: gewhom il-Mibgħutin tagħhom bis-sinjali c-cari, izda huma ma kienu (gatt) se jemmnu. Hekk inħallsu lill-ħatjin
10|14|Imbagħad warajhom għamilniekom. werrieta fuq l-art, biex naraw x'se tagħmlu
10|15|Meta l-versi cari tagħna jinqrawlhom, dawk li ma jittamawx. fil-laqgħa magħna (fl-Aħħar Jum) jgħidu: 'Gibfilna: Muħammad) Qoran ieħor, jew (inkella) biddlut' Għidfilhom): 'Ma nistax inbiddlu minn rajja. Jiena ma nimxix għajr fuq dak li jitnebbaħ lili. Jekk ma nobdix lil Sidi, jiena tabilħaqq nibza' mill-kastig ta' Jum kbir (u tal-biza)
10|16|(Għidfilhom Muħammad): 'Li kieku Alla ried, ma kontx naqrahulkom, u lanqas kien jgħarrafkom bih. Jiena bqajt fostkom għomor (sħiħ erbgħin sena) qablu (qabel inzul il-Qoran). Mela ma tifhmux (li Ktieb bħal dan niezel mingħand Alla)
10|17|Mela min huwa aktar ħati minn dak li jaqla' l-gideb dwar Alla (u jgħid li l-Qoran huwa xogħol Muħammad), u jgiddeb is-sinjali tiegħu Tabilħaqq li l-ħatjin ma humiex se jirbħu
10|18|Minflok lil Alla huma jqimu lil-dak li la jagħmlilhom deni u lanqas gid, u jgħidu: 'Dawk huma li jaqbzu għalina ma' Allat'' Għid(ilhom): 'Jaqaw (mingħalikom li) qegħdin tgħarrfu lil Alla b'dak li Huwa ma jafx fis- smewwiet u lanqas fl-artf' Sebħ lilul Huwa wisq ogħla minn dak li (il-pagani) ixierku miegħu
10|19|Il-bnedmin (minn zmien Adam sa Noe) ma kinux ħlief gens wieħed (ilkoll Misilmin), izda (aktar tard) ma qablux bejniethom ( 4 bdier tingħata qima lill-idoli). Li kieku mhux għal Kelma li laħqet (ingħatar) minn Sidek (li jagħti l-ħlas mistħoqq lil kulħadd fl-Aħħar Jum), kieku kien diga sar ħaqq minnhom (fid-dinja) fuq dak li ma qablux dwaru
10|20|Huma jgħidu (fuq Muħammad): ''Għaliex ma tnizzilx fuqu xi sinjal minn Sidu (bħalma kienu tnizzlu fuq il- Mibgħutin ta' qablu) 1' Għid(ilhom): 'Il-mistur huwa ta' Alla biss Mela stennew (u taraw x'se jigri); jiena nistenna magħkomf
10|21|Meta ndewqu lin-nies ħniena (mingħandna), wara li tkun messithom il-ħsara, malajr inassu kontra s-sinjali tagħna. Għid (Muħammad): 'Alla eħfef fit-tnassis.' Tabilħaqq li l-Mibgħutin tagħna (l-angli) qegħdin jiktbu dak li tnassu (u għad ifakkruhulkom)
10|22|Huwa li jgħaddikom minn fuq l-art u l-baħar, hekk li meta tkunu fl-imriekeb, u jigru bihom b'riħ tajjeb, u jifirħu bih, (dlonk) jigihom riħ qawwi, u jigihom il-mewg minn kullimkien, u jaħsbu li se jinqerdu. Huma jsejħu lil Alla u jduru lejh bi twemmin safi, (tr jgħidu hekk): 'Jekk teħlisna minn dan, inkunu tassew minn dawk li jizzu ħajri
10|23|Izda meta jeħlishom, arahom jagħmlu l-ħazen fuq l-art, mingħajr ħaqq. Ja nies, il-ħazen tagħkom ma huwiex għajr kontra tagħkom infuskom; (huwa) it-tgawdija tal- ħajja (f'din) id-dinja. Imbagħad lejna terggħu lura, u ngħarrfukom b'dak li kontu tagħmlu
10|24|Il-ħajja (f'din) id-dinja tixbah lil ilma li nnizzlu mis- sema: il-ħxejjex ta' l-art jitħalltu miegħu dak li n-nies u l-bhejjem: jieklu u meta l-art tkun fil-gmiel (kollu) tagħha u tizzejjen (bil-frott bnin), u niesha jaħsbu li huma jistgħu għaliha (u jafu bizzejjed kif jiksbu l-ikel minnha); l-amar tagħna jigiha billejl, jew binhar, u naħsduha (hekk li ma jibqa' xejn minnha), bħallikieku ma ħaddritx fil- jum ta' qabel. Hekk infissru bir-reqqa s-sinjali lil nies li jixtarru (is-siwi tagħhom)
10|25|Izda Alla jsejjaħ għal Dar is-Sliem (fil-Genna), u lil min irid imexxi fit-triq id-dritta (Zi hija l-Islam)
10|26|Għal dawk li (bit-twemmin tajjeb tagħhom) jagħmlu t- tajjeb hemm l-aħjar (ħlas fil-Genna), u aktart La swied u lanqas tkasbir ma jiksu l-ucuħ tagħhom: Dawk huma nies il-Genna, u fiha jgħammru għal dejjem
10|27|Dawk li kisbu (għalihom infushom) għemejjel ħziena, (ħalli jkunu jafu li) il-ħlas ta' għemil ħazin ikun (b'għemil) bħalu, u t-tkasbir jgħattihom. Ma għandhomx min iħarishom minn Alla, u l-ucuħ tagħhom ikunu bħallikieku miksija b'bicciet mudlama. tal-lejl. Dawk huma nies in-Nar, u fih jgħammru għal dejjem
10|28|Fil-Jum meta nigbruhom ilkoll, u ngħidu lil-dawk li xierku (allat oħra magħna): ''Zommu postkom, intom u sħabkom (li xeriktu ma' Allaj', imbagħad. (lill-ħziena) nifirduhom: (mit-tajbin) u sħabhom. (l-idoli) jgħidu: Intom mhux lilna kontu tqimu
10|29|Alla huwa bizzejjed bħala xhud bejnna u bejnkom, Aħna ma konniex nafu bil-qima tagħkom (għaliex aħna, ta' idoli bla ruħ li aħna, la stajna naraw, la nisimgħu, u lanqas nifhmu)
10|30|Hemmhekk kull ruħ iggarrab dak (it-tajjeb u l-ħazin) li għamlet qabel. U (kulħadd) jintbagħat lura lejn Alla, il- Mulej tagħhom: tabilħaqg, u jħallihom dak. (il-gideb kollu) li kienu jaqilgħu (meta qalu li l-idoli għad jaqbzu għalihom)
10|31|(Għidfilhom Muħammad): ''Min jagħtikom l-għajxien tagħkom mis-sema u mill-art 7 Ta' min huma s-smigħ u l- ħars (fil-bnedmin kollha) Min joħrog il-ħaj mill-mejjet, u joħrog il-mejjet mill-ħajz' Min imexxi kollox. (fil- ħolqien) 7' Imbagħad jgħidu: 'Allaf' Għid(ilhom): 'Mela kif ma tibzgħux minnu (u mill-kastig tiegħu, u tibqgħu tqimu l-allat)
10|32|Dak huwa Alla, Sidkom tabilħaqq' U x'hemm, wara s- sewwa, għajr it-telfien U kif ma tagħtux kas (u ma tqimux lil Alla Wieħed)
10|33|Hekk isseħħ Kelmet Sidek kontra dawk li jagħmlu l- ħazen. għaliex huma ma jemmnux
10|34|(Għidfilhom): ''Jaqaw hemm fost sħabkom (l-allat u l-idoli li 1qimu) min (għandu l-ħila) jibda l-ħolqien, imbagħad jerga' jibdieh (wara li jegirdu)a'' Għid: 'Huwa Alla li jibda l-ħolqien, imbagħad jerga' jibdieh (wara li jegirdujl Mela kif tinqalbu (fi ħsiebkom u tagħmlu kollox ta' taħt fuq, meta tafu dan kollu)
10|35|(Għidfilhom ukoll): 'Jaqaw hemm fost sħabkom (l-allat iu l- idoli li' tqimu) min. (għandu l-ħila) imexxi lejn is-sewwa 7' Għid: 'Huwa Alla li jmexxi lejn is-sewwa. Mela min jistħoqq l-aktar li wieħed jimxi warajh: Min imexxi lejn is-sewwa (Alla), jew min (bħal xi alla falz jew xi idolu) ma jmexxix (għaliex ma jistax, u ma għandux triq oħra) ħlief li huwa (stess) ikun immexxi 2 Mela x'għandkom (tgħidu dwar dan), u kif taqtgħuha (dwar din li tqisu lil-Alla l-Imbierek daqs l-allat Jolozji)
10|36|Izda l-kotra tagħhom ma jimxux għajr fuq stħajjil (fi l-idoli huma tassew allat). Tabilħaqq li l-istħajjil ma jiswa xejn għas- sewwa. Alla tassew jaf b'kulma jagħmlu
10|37|Dan il-Qoran ma seta' jsir minn ħadd għajr minn Alla, izda huwa jseddaq dak li gie qablu (fiz-Tora u fl-Evangelju), u huwa tifsir bir-reqqa tal-Ktieb (li jinsab għand Alla). Ma hemm ebda dubju fih ( 4: huwa Rivelazzjoni) minn Sid il-ħolqien
10|38|Jew jgħidu: 'Huwa (Muħammad) li qalgħu minn zniedu' 7 Għidfilhom): ''Gibu sura bħalu u sejħu, minflok lil Alla, lil-min. tistgħu (u araw issibux fil-ħolqien kollu min għandu l-ħila jgib sura bħalu), jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
10|39|Izda huma giddbu dak li ma jafux sewwa, u li t-tifsira (u t- twissija) tiegħu għadha ma githomx. Hekk ukoll dawk ta' qabilhom giddbu (is-sewwa), izda ara (Muħammad) kif kien tmiem il-ħziena
10|40|Hemm minnhom li jemmen fih (il-Qoran), u minnhom li ma jemminx fih. Sidek jaf l-aktar b'dawk li jagħmlu l-ħsara
10|41|Jekk igiddbuk, għid(i/hom): ''Jiena għandi xogħli (u l-ħlas tiegħu), u intom għandkom xogħolkom (u l-ħlas tiegħu); intom ħielsa minn dak li nagħmel, u jiena ħieles minn dak li tagħmluf
10|42|Fosthom hemm dawk li jisimgħuk (ragra l-Qoran, mingħajr ma jifhmu). Mela inti (Muħammad, tista') issemma' lit-torox, anki jekk ma jistgħux jifhmu
10|43|U fosthom hemm min iħares lejk (u jsib fik is-sinjali li juru li inti. tassew. Profeta, izda xorta jwebbes: rasu). Izda. inti (Muħammad, tista ') tmexxi lill-għomja, anki jekk ma jistgħux. jaraw
10|44|Tabilħaqq li Alla ma jonqos f'xejn lejn in-nies, izda huma n- nies li jonqsu lejhom infushom
10|45|Fil-Jum li jigborhom. (lill-pagani, biex jagħmel ħaqq minnhom, ikunu qishom) ma damux ħlief siegħa mill-jum, u jagħrfu lil xulxin (u jinkixef dak kollu li bih kienu jonqsu lejn xulxin). Tellifin huma dawk li giddbu l-laqgħa ma' Alla (fl- Aħħar Jum); u ma kinux fit-triq it-tajba
10|46|Sew jekk nuruk (Muħammad, f'ħajtek) xi ftit minn dak (il- kastig) li nwegħduhom, u sew jekk (nilħqu) neħdulek ħajtek (biex tingabar magħna, kun af li llum jew għada), lejna għad jerggħu lura. Imbagħad Alla jkun xhud ta' dak li jagħmlu
10|47|Lil kull gens (intbagħar) Mibgħut, u meta (dan) il-Mibgħut tagħhom jigi (quddiemhom fl-Aħħar Jum), isir ħaqq minnhom kif jixraq, u ma jmorrux minn taħt
10|48|(Dawklli ma jemmnux, bi tkasbir) jgħidu: 'Din il-wegħda (dwar il-kastig tal-ħziena) meta (se sseħħ), jekk qegħdin tgħidu s-sewwal
10|49|(Għiddilhom Muħammad): ''Jiena ma nistax ingib ħsara jew gid għalija nnifsi, għajr dak li jrid Allat Kull gens għandu zmien (li jafu Alla biss, meta jinqered u jieħu l-kastig). Meta jasal zmienhom, la jkunu jistgħu jtawlufh) b'siegħa, u lanqas inaqqsufh
10|50|Għid: 'X'taħsbu: jekk il-kastig tiegħu jigikom billejl jew binhar, liema (bicca) minnu (ikunu jixtiequ) jgħagglu l-ħatjin
10|51|Jaqaw (se tibqgħu taħlu z-zmien u) imbagħad meta jseħħ (dan kollu), se temmnu fih (il-kastigj 7 Jaqaw issa (tridu demmnu), meta (qabel, biex mingħalikom twaqqgħu dawn il- ħwejjeg għac-cajf) kontu qegħdin tgħaggluh fil-kastig tagħkom)i
10|52|Imbagħad jingħad lil dawk li għamlu l-ħazen: ''Duqu l-kastig ta' dejjeml Jaqaw mhux ta' dak (il-ħazen) biss li kontu tiksbu qegħdin titħallsu
10|53|Huma jistaqsuk (Muħammad) biex isiru jafu: ''Jaqaw dan huwa tabilħaqq (l qiegħed tgħidilna dwar. il-kastig))' Għidfilhom): 'Mela, fuq Sidi, dan huwa s-sewwa, u m'intomx ge taħarbu (il-kastig ta' Allaji)
10|54|Li kieku kull ruħ midinba jkollha kulma jinsab fuq l- art, kienet (tipprova) tinfeda bih. U meta (il-midinbin) jaraw il-kastig, huma juru l-indiema, izda jsir ħaqq minnhom kif jixraq. Huma ma jmorrux minn taħt fu kulħadd jieħu li ħaqqu
10|55|Tabilħaqq li ta' Alla kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art. Tabilħaqq li l-wegħda ta' Alla (dwar Jum il-Qawmien) bija minnha, izda ħafna minnhom ma jafux
10|56|Huwa jagħti l-ħajja u jagħti l-mewt, u lejh titregggħu lura
10|57|Ja nies, gietkom twissija (il-Qoran) minn. Sidkom, fejqan għal(l-mard) li hemm fil-qlub, u tmexxija tajba u. ħniena (minn Alla) għal dawk li jemmnu
10|58|Għid (Muħammad): ''Bit-tjieba ta' Alla (il-Qoran) u bil-ħniena tiegħu. (l-Islam), b'dak għandhom jifirħu; huwa aħjar minn dak (il-gid kollu) li jigmgħu
10|59|Għid: X'taħsbu (ja pagani) dwar dak li Alla nizzlilkom bħala għajxien (għalikom), li intom (gbadtu) u. għamiltu minnu dak li ma jiswiex, u dak li jiswa/' Għidfilhom): ''Jaqaw Alla takom permess (tagħmlu dan), jew qegħdin taqilgħu l-gideb dwar Alla
10|60|U x'jaħsbu dawk li jaqilgħu l-gideb dwar Alla (li se jigri minnhom) £ Jum il-Qawmien 7 Alla tabilħaqq Kollu Tjieba man-nies, izda ħafna minnhom ma jizzux ħajr
10|61|Inti (Muħammad) ma tagħmel ebda xogħol, u lanqas taqra xejn mill-Qoran, u (intom il-bnedmin) ma tagħmlu ebda ħidma (fajba jew ħazina) jekk Aħna ma nkunux xhieda tagħkom meta tkunu mħabbtin b'dan (kollu). Lil Sidek ma jaħrablux. it-toqol ta' atomu, fuq l-art u fis- sema, ui lanqas ma hemm izgħar minnu, u lanqas akbar, li ma huwiex fi ktieb mill-aktar car
10|62|Aral Il-ħbieb ta' Alla ma hemm ebda biza' fuqhom (dakinhar ta' Jum il-Ħaqq), u lanqas jitnikktu
10|63|Huma dawk li jemmnu u jibzgħu minn Alla
10|64|Tagħhom hija l-bxara t-tajba fil-ħajja (f'din) id-dinja u fl-Oħra. Ma hemm ebda tibdil fil-Kelmiet ta' Alla, Dik hija r-rebħa l-kbira
10|65|Tħallix kliemhom (Muħammad, u l-gideb tagħhom dwar Alla u dwarek) inikktek. Tabilħaqq li l-qawwa kollha hija ta' Alla. Huwa li jisma' kollox u jaf kollox
10|66|Tabilħaqq ta' Alla huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl-artl Dawk li jsejħu (allat oħra) minflok lil Alla ma humiex qegħdin jimxu Wara sħab (/i huma tassew imseħbin ma' Alla). Huma ma humiex qegħdin jimxu għajr wara l-istħajjil, u ma humiex ħlief jigdbu
10|67|Huwa li għamlilkom il-lejl biex tistrieħu fih, u l-jum imdawwal (biex taraw fih u tagħmlu l-ħidma tagħkom). F'dan tabilħaqq hemm sinjali għal nies li jisimgħu
10|68|Huma jgħidu: ''Alla għandu iben.' Sebħ lilul Huwa l- Għani (u ma għandu bzonn lil ħadd). Tiegħu kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art. Ma għandkom ebda prova ta' dan (il-kliem). Jaqaw qegħdin tgħidu dwar Alla dak li ma tafux
10|69|(Għidfilhom Muħammad): ''Tabilħaqq li dawk li jaqilgħu l-gideb dwar Alla ma humiex se jirbħul
10|70|(Ftit) tgawdija fid-dinja, imbagħad lejna jerggħu lura (biex jagħtu kont ta' ħajjithom). Imbagħad indewquhom il-kastig il-qalil talli ma kinux jemmnu
10|71|Ħabbrilhom (Muħammad, lil niesek f'Mekka) il-grajja ta' Noc, meta qal lil niesu: 'Ja niesi, jekk il-waqfa tiegħi (fostkom), u t-tifkira (u t-twissija) tiegħi (lilkom) dwat is- sinjali ta' Alla qegħdin issibuhom tqal, mela (kunu afi) li jiena nħalli f'idejn Alla. Mela araw ma' sħabkom (l-allat foloz) x'se tagħmlu (bija)l U (araw) li din il-bicca tagħkom. ma. tkunx mistura. Imbagħad agħmlu ħaqq minni, u ddewmunix
10|72|Izda jekk tagħtu daharkom (u ma tridux tisimgħu l- messagg tiegħi, kumu afu) li jiena ma tlabtkom ebda ħlas. Ħlasi mingħand Alla biss, u jiena ngħatajt l-amar li nkun fost il-Misilmin li jintelqu F'Alla
10|73|Huma giddbuh, izda Aħna ħlisna lilu u lil ta' miegħu (u daħħalniehom) fl-arka, u għamilniehom werrieta (fiuq l- art), u għerriqna lil dawk li giddbu s-sinjali tagħna. Ara kif kien tmiem l-imwissijin
10|74|Imbagħad warajh bgħatna Mibgħutin (oħra) għand nieshom, u gewhom bis-sinjali c-cari, izda m'emmnux f'dak (it-twemmin. safi) li qabel kienu caħdu. Hekk inqiegħdu sigill fuq qlub dawk li jiksru l-ligi
10|75|Imbagħad warajhom bgħatna lil Mosc u lil Aron għand il-Fargħun u l-kbarat tiegħu bis-sinjali tagħna, izda (il- Fargħun u l-kbarat tiegħu) tkabbru (u ma ridux jemmnu), u kienu nies mill-agħar
10|76|Meta giehom is-sewwa mingħandna, huma qalu: ''Dan tabilħaqq huwa seħer fid-dieheri
10|77|Mosc qal: 'Qed tgħidu (hekk) dwar is-sewwa meta giekom (tabilħaqq) 7 Dan seħer) Is-sħaħar ma jirbħuxi
10|78|Qalu: ''Jaqaw gejtna biex iddawwarna minn dak (it- twemmin) li sibna lil missirijietna fih, u tagħkom it-tnejn (tiegħek u ta' ħuk Aron) ikun il-kobor fl-art 7 Aħna ma nemmnukomx f
10|79|U qal il-Fargħun: ''Gibuli kull saħħar jilħaqlu
10|80|U meta gew is-sħaħar, Mosc qalilhom: ''Ixħtu (fl-art) dak li għandkom tixħtu (ħbula u bsaten) f
10|81|U meta xeħtu(hom), Mosc qal: 'Dak li gibtu huwa seħer, u Alla tassew igibu fix-xejn, għaliex tabilħaqq li Alla ma jgibx 'il quddiem l-għemil ta' dawk li jagħmlu l- ħsara
10|82|U Alla jseddaq is-sewwa bi Kliemu (u bis-sinjali c-cari tiegħu), minkejja li l-ħatjin jobogħdu (dan)
10|83|Għalhekk m'emmnux f'Mosc, għajr gemgħa minn niesti, għalkemm imbezzgħa mill-Fargħun u l-kbarat tiegħu, li ma (jiurx) igarrabhom. Tabilħaqq li l-Fargħun kien imkabbar u tirann fuq l-art, u tabilħaqq kien wieħed minn dawk mogħtijin għall-ħazen. I
10|84|U Mosc qal: 'Ja niesi, jekk temmnu f'Alla, mela ħallu f'idejh, jekk intom (tassew) Misilmin
10|85|U qalu: S'Aħna ħallejna f'idejn Alla, Sidna, la tagħmilx minna tigrib għan-nies il-ħziena
10|86|eħlisna, bil-ħniena tiegħek, min-nies li ma jemmnux
10|87|SAgħmlu għal nieskom djar (ra' talb u qima) fl-Egittu, (u minħabba. l-biza' tagħkom mill-Fargħun) agħmlu minn djarkom imkejjen ta' qima, u agħmlu t-talb. Agħti l-bxara t-tajba lil-dawk li jemmnu
10|88|U Mosc qal: ''Sidna, Inti tajt lill-Fargħun u lill-kbarat tiegħu z-zina u l-gid. fil-ħajja (f'din) id-dinja. Sidna, (huma uzawhom) biex (jitilfu triqtek) u jtellfu triqtek lil ħaddieħor Sidna, ħassar il-gid tagħhom u webbes qlubhom, hekk li ma jemmnux sa ma jaraw il-kastig ta' wgigħ (u mbagħad ikun tard wisq)
10|89|Alla qal: 'iIt-talba tagħkom. it-tnejn (Mosc u 4ron) intlaqgħet. Mela ibqgħu mexjin. fit-triq it-tajba, u la timxux fit-triq ta' dawk li ma jafuxi
10|90|Aħna għaddejna lil Ulied Israel mill-baħar, u l-Fargħun u l-qawwiet tiegħu marru għal warajhom b'ingustizzja u b'aggressjoni, hekk li meta laħqitu l-għarqa, (il-Fargħun) qal: 'Jiena nemmen. li ma hemmx alla ħlief Dak li emmnu fih Ulied Israel, u jiena mill-Misilmin
10|91|(Imbagħad intqal lilu): ''Issa (qiegħed temmenl Insejt li) qabel m'obdejtx (lil Alla) u kont minn dawk li jagħmlu l-ħsara
10|92|Illum neħilsuk (mill-baħar) b'gismek (biss, bla ruħ), biex tkun sinjal għal min jigi warajk. Tabilħaqq li ħafna nies ma jagħtux kas tas-sinjali tagħna
10|93|Aħna tajna lil Ulied Israel imkien mill-isbaħ biex jgħammru fih, u tajniehom l-aħjar għajxien. Kien biss wara li giehom l-għarfien (li huwa t-Tora) li huma ma qablux bejniethom (dwar. ir-religjon). Tabilħaqq li Sidek jagħmel ħaqq minnhom f'Jum il-Qawmien minħabba dak li ma'kinux jaqblu fuqu
10|94|Jekk tinsab (Muħammad) bejn ħalltejn dwar dak li nizzilnielek, mela staqsi lil dawk (il-Lhud u l-Insara) li kienu jaqraw il-Ktieb qablek. Tabilħaqq giek is-sewwa minn Sidek, u għalhekk tkunx minn ta' bejn ħalltejn
10|95|Langas tkun minn dawk li giddbu s-sinjali ta' Alla, għaliex tkun mit-tellifin
10|96|Tabilħaqq dawk li Kelmet Sidek seħħet kontrihom, ma jemmnu (qatt)
10|97|lanqas li kellu jigihom kull sinjal, sa ma jaraw il-kastig ta' wgigħ
10|98|Kif ma kienx hemm belt (mill-ibliet li qridna) li emmnet, hekk li twemminha kien ikunilha ta' siwi, ħlief (il-belt ta') nies Gona. Meta (dawn) emmnu, neħħejna minn fuqhom il-kastig ta' għajb fil-ħajja (ta' din) id- dinja, u ħallejniehom igawdu għal xi zmien
10|99|Li kieku Sidek ried, kulmin jinsab fuq l-art kien jemmen kollha kemm huma. Jaqaw inti (Muħammad) se toqgħod iggiegħel in-nies jemmnu
10|100|Ħadd ma jista' jemmen jekk mhux bir-rieda ta' Allal Huwa jibgħat il-kastig fuq dawk li ma jifhmux (għaliex ma jridux)
10|101|(Għidfilkom Muħammad): 'Ħarsu lejn dak li jinsab fis- smewwiet u fl-art (u lejn is-sinjali ta' Alla fihom).' Izda s-sinjali u t-twissijiet ma humiex ta' fejda għal nies li ma. jemmnux
10|102|X'qegħdin jistennew, jekk mhux bħal (dak li gara) fil- jiem ta' dawk li (għerw u) għaddew qabilhom' Għid(ilhom): ''Mela stennew (u taraw x'se jigri). Jiena nistenna magħkom
10|103|Imbagħad neħilsu (mill-kasrig) lill-Mibgħutin tagħna u lil dawk li emmnu. Hekk Aħna għamilnieh dmirna li neħilsu lil dawk li jemmnu
10|104|Għid (Muħammad): ''Ja nies, jekk intom bejn ħalltejn dwar id-din tiegħi, (kunu afu li) jiena ma nqimx dawk (l- allat) li tqimu intom minflok lil Alla, izda nqim lil Alla li jtemmilkom ħajjitkom, Jiena ngħatajt l-amar li nkun minn dawk li jemmnu
10|105|(Alla qalli:) 'Dawwar wiccek lejn il-fidi safja, u ara li ma tkunx minn dawk li jxierku (a/lar oħra ma' Alla)
10|106|La ssejjaħx minflok Alla lil-min la (jista') jiswielek, u lanqas (jista ') ikunlek ta' ħsara. Jekk tagħmel hekk, mela inti tkun tassew mill-ħzienal
10|107|U jekk Alla jmissek b'xi deni, ħadd ħliefu ma jneħħihulek, u jekk ikun iridlek il-gid, ħadd ma jista' jzomm it-tjieba tiegħu. Huwa jagħtiha lil-min irid mill-qaddejja tiegħu. Huwa Kollu Maħfra, il-Ħanin
10|108|Għid (Muħammad): 'Ja nies, giekom is-sewwa (li huwa l- Qoran) minn Sidkom. Mela min jimxi fit-triq it-tajba, ma jkunx miexi fiha ħlief għalih innifsu, u min jitlef it-triq, jitlifha (bi ħsara) għalih. Jiena ma għandix setgħa fuqkoml
10|109|Imxi (Muħammad) fuq dak li jitnebbaħ lilek u zomm b'sabrek sa ma Alla jagħmel ħaqq. Huwa l-Aħjar li jagħmel ħaqq
11|1|Alif. Lam. Ra'. (Dan huwa) Ktieb bil-versi tiegħu mibnija sewwa (u mseddga), imbagħad tfissru bir-reqqa (u nezlin) mingħand Għaref u jaf sewwa (b'kollox u b'kulħadd)
11|2|(Ktieb li jwissi biex) ma tqimux ħlief lil Alla. (Muħammad għidilhom): ''Jiena. (Mibgħur) għal għandkom, minnu, biex inwissi u nagħti l-bxara t-tajba
11|3|U itolbu maħfra mingħand Sidkom, imbagħad duru lejh (sogħbiena) u jagħtikom tgawdija tajba sa zmien imsemmi, u jagħti t-tjieba tiegħu lil min juri tjubija. Izda jekk tagħtu daharkom (u ma tisimgħux), jiena nibza' li jkollkom il- kastig ta' Jum kbir (li fih iseħħu ħwejjeg tal-biza)
11|4|LejnAlla għad terggħu lura, u Huwa fuq kollox Setgħan
11|5|Ara (ta' wicc b'ieħor) kif jitnu (u jgezwru) qlubhom (biex mingħalihom jaħbu minn Alla l-ħazen li hemm fihom u) biex jinħbew minnu. (Kollu għalxejn/) Anki meta jitgezwru fi ħwejjighom, (Alla l-Imbierek) jaf b'dak li jaħbu u b'dak li jikxfu 7 Huwa jaf b'kulma hemm fil-qlub
11|6|Ma hemm ebda ħliqa li titħarrek fuq l-art li l-għajxien tagħha ma huwiex minn Alla, u (mhux biss, talli) jaf fejn toqgħod u fejn tistrieħ. Kollox (jinsab) fi Ktieb (mill- aktar) car
11|7|Huwa li ħalaq is-smewwiet u l-art f'sitt ijiem, u t-Tron tiegħu kien fuq l-ilma biex igarrabkom (u jara) min minnkom huwa l-aħjar fl-għemil ( 4 fl-imgiba). Izda (Muħammad) jekk tgħid (lill-pagani ta' Mekka): ''Intom tabilħaqq għad tqumu wara l-mewt' dawk li-ma jemmnux tassew. jgħidu 'Dan huwa biss seħer fid- dieherl
11|8|U jekk indumu ma niguhom bil-kastig, għal xi zmien magħdud, tabilħaqq. jgħidu (bi skasbir): ''X'qiegħed izommu'' Fil-Jum li jigihom (il-kastig), ma hemm xejn li jbiegħdu minnhom, u dak (il-kastig). li kienu jzebilħu għad idawwarhom minn kullimkien
11|9|U jekk indewqu lill-bniedem xi ħniena mingħandna, imbagħad inwarrbuha minnu, huwa tabilħaqq ikun qata' jiesu (għal kollox) u ma jkunx jafhulna
11|10|Izdajekk indewquh xi hena, wara li jkun messu xi deni, huwa tabilħaqq jgħid: 'iIl-ħsara ħallietni ' (izda mbagħad arah) ferħan (izzejjed, u malajr joqgħod) jiftaħar (u jitkabbar)
11|11|(Kulħadd. jagħmel hekk) ħlief dawk li jistabru u jagħmlu għemejjel tajba. Dawk għandhom maħffa u ħlas kbir
11|12|Inti (Muħammad) sejjer tħalli barra xi ħaga minn dak li jitnebbaħlek, u dan qiegħed igib diqa f'qalbek għaliex (il- Pagani) jgħidu: ''Għaliex ma tnizzillux xi tezor, jew gie xi anglu miegħu 7' Izda inti qiegħed biss biex twissi (li/l- ħziena dwar il-kastig li gej fuqhom). Alla jieħu ħsieb kollox
11|13|Jew. jgħidu: '(Dan. il-Qoran). qalgħu minn: zniedu.' Għid(ilhom): 'Mela gibu għaxar suriet bħalhom, maqlugħa minn zniedkom, u sejħu lil-min tistgħu (biex jgħinkom f'dan), barra lil Alla, jekk qegħdin tgħidu s-sewwal
11|14|U jekk (l-allat foloz u lil kulmin issejħu biex jgħinkom) ma jwegbukomx, mela kunu afu li (dan il-Ktieb) tnizzel biss bl- għerf ta' Alla, u li ma hemmx alla ħliefu. Mela (issa li tafu dan kollu) se tkunu Misilmin 2 l
11|15|Minirid il-ħajja (f'din) id-dinja, u z-zina (fiergħa) tagħha, (arana) inħallsuhom ta' l-għemejjel tagħhom fiha (stess), u lilhom, fiha, ma jitnaqqsilhom (xejn)
11|16|Dawk huma li fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra) ma għandhomx għajr in-Nar, u jisfa fix-xejn dak (l-għemil it-tajjeb). li ħadmu fiha (din id-dinja), u fieragħ dak (il-gid) li kienu jagħmlu (għaliex ma' ridux jemmnu f'Alla u f'Jum il- Qawmien)
11|17|Jaqaw dak li għandu sinjal car (il-Qoran) minn Sidu, imxandar minn (Gabrijel, l-anglu li huwa) xhud (gej) minnu (mingħand Alla) u qablu (il-Qoran, kien hemm it-Tora) Ktieb Mosc (li jixhed ukoll li Muħammad huwa Profeta, u li l-Qoran gej mingħand Alla u) huwa tmexxija. (tajba) u ħniena (minn Alla jaqaw dan il-bniedem huwa bħal dak li ma jemminx) 7 Dawk (li għandhom id-dawl ta' Alla) huma li jemmnu fih (il-Qoran): Izda min, minn fost il-gemgħat, ma jemminx fih, in-Nar ikun l-imkien imwiegħed għalih. Mela la tkunx (Muħammad) bejn ħalltejn dwaru (dan il-Qoran); Huwa tabilħaqq is-sewwa minn Sidek, izda l-kotra tan-nies ma jemmnux (li l-Qoran imnizzel mingħand Alla)
11|18|(Min hu eħzen minn dak.li jaqla' l-gideb dwar Alla) Dawk għad jingiebu quddiem Sidhom, u x-xhieda (fost l-angli u l- ħlejjaq) għad jgħidu: ''Dawn huma li gidbu kontra Sidhom.' Ara, is-saħta ta' Alla fuq il-ħziena
11|19|(Huma dawk) li jzommu (lill-bnedmin) mit-triq ta' Alla, u jixtiquha mgħawga. Huma ma jemmnux fl-Oħra (fil-Ħajja l- Oħra)
11|20|Dawk huma li ma jaħarbux (minn 4lla) fuq l-art, u lanqas ma għandhom min iħarishom (jew jeħlishom mill- kastig ta' Alla), minbarra Alla. Il-kastig (tagħhom) ikunilhom doppju. (Dan minħabba li, għalkemm kellhom is-smigħ u d-dawl) huma ma kinux jistgħu jisimgħu, u ma kinux jaraw
11|21|Dawk huma li tilfu lilhom infushom, u li telaqhom dak li kienu jaqilgħu minn zniedhom
11|22|Bla dubju li fil-(Ħajja) l-Oħra huma l-akbar tellifin
11|23|Tabilħaqq li dawk li jemmnu, jagħmlu għemejjel tajba u jiccekknu quddiem Sidhom, dawk huma nies il-Genna, u fiha jgħammru għal dejjem
11|24|(Dawn) iz-zewg gemgħat (ta' bnedmin, dawk li jemmnu u dawk li jicħdu t-twemmin) huma bħall-agħma u t-trux, u (bħal) dak li jara u jisma'. Jaqaw dawn huma ndaqs ineta jitqabblu Jaqaw m'intomx se tiftakru (f'dan ix- xebhji a)
11|25|Aħna bgħatna. lil Noc għand niesu (il-pagani u qalilhom): ''Jiena tabilħaqq inwissikom bic-car
11|26|La tqimux għajr lil Alla. Tabilħaqq li jiena nibza' li (jekk se tibqgħu tqimu l-idoli) se jkollkom il-kastig ta' Jum ta' wgigħ
11|27|Izda l-kbarat ta' niesu, li m'emmnux, qalu: ''Aħna ma narawkx ħlief bniedem bħalna, u ma narawx li qegħdin jimxu warajk ħlief l-aktar (nies) baxxi fostna, mingħajr ma jaħsbu sewwa. Lanqas ma naraw li intom aħjar minna, anzi nqisukom giddibin
11|28|(Noe) qal: 'Jarniesi, x'taħsbu') Jekk jiena għandi prova cara minn Sidi, u tani ħniena mingħandu (li hija l- profezija). izda nzammet moħbija minnkom (għaliex ma tridux tafu b'Alla, x'naqbdu nagħmlu), ingagħlukom tilqgħuha, meta intom tistkerrhuha
11|29|Jarniesi, lanqas ma qiegħed nitlobkom ebda gid ta' din (il-ħidma. tiegħi. fostkom, għaliex) ħlasi. huwa biss mingħand Alla. Jiena ma nkeccix lil dawk (id-dgħajfa) li jemmnu. Dawn tabilħaqq għad jiltaqgħu ma' Sidhom, izda jiena qiegħed narakom nies injuranti
11|30|Ja niesi, min se jħarisni minn Alla jekk inkeccihom. Jaqaw ma tiftakrux (f'din it-twissija)
11|31|Ma ngħidilkomx li għandi l-ħazniet (tat-tezori) ta' Alla, u ma nafx il-ħwejjeg mistura; lanqas ma ngħidilkom li jiena anglu (biex inħajjarkom tagħtuni widen), u lanqas ma ngħid lil dawk (id-dgħajfa) li huma mkasbra f'għajnejkom li Alla ma huwa se jagħtihom ebda gid. Alla jaf l-aktar dwar dak li hemm fi qlubhom. U (kieku ngħid hekk) inkun tabilħaqq mill-ħzienat
11|32|Huma qalu: 'Noc, inti ħaqqaqtha magħna, u ħaqqaqtha magħna. fit-tul. (Mela issa) gibilna dak (il-kasrig) li wegħedina u (li qiegħed theddidna bih), jekk tabilħaqq qiegħed tgħid is-sewwat
11|33|Qal(ilhom): 'Alla biss igibu fuqkom, jekk irid, u m'intomx se taħarbu (minnu)
11|34|Xejn ma jiswielkom il-parir tiegħi, minkejja li rrid nagħtihulkom, jekk Alla jrid itellifkom. it-triq. Huwa Sidkom u lejh titregggħu lura
11|35|Jaqaw (Muħammad, il-pagani f'Mekka) qegħdin jgħidu: 'Qalgħu minn zniedu (dan il-Qoran)' 2 Għid(ilhom): 'Jekk qlajtu minn zniedi, mela fuqi hija l- ħtija tiegħi, izda jiena ħieles mill-ħazen li tagħmlu
11|36|U Noc tnebbaħ (dan li gej): 'Ħadd minn niesek ma huwa se jemmen ħlief dawk li kienu diga emmnu. Mela la titnikkitx minħabba dak (il-ħazen) li kienu jagħmlu
11|37|Ibni l-arka taħt għajnejna, u kif innebbħuk, u (ili) la' tkellimnix fuq dawk li dinbu (u taqbez għalihom biex neħlishom mill-kastig ta' l-għargħar). Huma tabilħaqq (se jkunu) mgħarrqin
11|38|Huwa (ma damx ma beda) jaħdem l-arka, u kull darba li l-kbarat ta' niesu għaddew minn ħdejh, iddieħku bih. Huwa. qal(i/hom): 'Jekk (issa) tiddieħku bina, aħna tabilħaqq niddieħku bikom bħalma tiddieħku intom
11|39|U se tkunu tafu min se jigih il-kastig (ta' l-għarqa) li jgiblu għajb, u jasal fuqu kastig li ma jgħaddix (għaliex in-nar ta' l-Infern huwa għal dejjem)
11|40|(Hekk gara) sama gie l-amar tagħna, far il-forn (u l- għejun ta' l-art), u għedna (lil Noc): ''Għabbi fiha (l- arka) zewg minn kull (gens ta' ħlejjaq, ragel u mara), u lil niesek, ħlief dak li kontrih laħqet ħarget il-kelma (ta' kundanna), u (daħħal miegħek ukoll lil- kull) min jemmen.' Izda m'emmnux, miegħu, ħlief flit
11|41|U qal: €Irkbu fiha (intom li-temmmujt F'Isem Alla t- tbaħħir u l-irbit tagħha (meta jieqaf l-għargħarji Sidi tabilħaqq huwa Kollu Maħfra u Ħanin)
11|42|U hija griet bihom fil-mewg (li l-ħalel tiegħu kienu) bħall-igbla, u Noc (ftit qabel ma telqet l-arka) sejjaħ lil ibnu, li kien warrab għalih waħdu, (u qallu): ''Ibni, irkeb magħna, u la tkunx ma' dawk li ma jemmnuxi
11|43|Huwa qal: 'Se nistkenn f'muntanja li tħarisni mill- ilma. Qal(/uj Noc: 'Illum ma hemm ebda ħarsien mill- amar ta' Alla, ħlief għal min Huwa ħenn.' U l-mewg firidhom it-tnejn, u (iben Noc) kien fost l-imgħarrqin
11|44|U (imbagħad) intqal: 'Ja art, ibla' l-ilma tiegħek ( 4 inxefji Ja sema, waqqaf (ix-xita tiegħek)T' U l-ilma nifed (gewwa l-art), u l-amar (ta' Alla) kien mitmum. (L-arka) waqfet fuq (il-muntanja msejħa) 'al-Gidi u ntqal: $'Il bogħod (minni, misħutin u meqrudin) in-nies il-ħzienal
11|45|U sejjaħ Noc lil Sidu u qal: ''Sidi, ibni huwa tabilħaqq minn niesi, u tabilħaqq li l-wegħda tiegħek hija s-sewwa, u Inti l-Aktar Gust fost l-imħallfin
11|46|Qal (Alla): 'Ja Noc, huwa ma huwiex minn niesek; huwa (kien bniedem ta') għemil mhux tajjeb, u għalhekk la titlobnix dak li dwaru ma għandekx għarfien. Qiegħed inwissik biex ma tkunx mill-injurantif
11|47|Qal (Nocj: ''Sidi, jiena nistkenn. fik, li ma mmurx nitolbok dak li dwaru ma għandix għarfien. U jekk ma taħfirlix u ma tħennx għalija, inkun mit-tellifin)
11|48|U ntqal: Ja. Noc, inzel (mill-arka) bis-sliem mingħandna, u barkiet ikunu fuqek u fuq gnus (fi għad. joħorgu) minn dawk li jinsabu miegħek. Izda hemm gnus (ħziena) li se nħalluhom igawdu (għal xi zmien), imbagħad imisshom kastig ta' wgigħ mingħandna (fl- Infern)
11|49|Dawk huma xi ftit mill-grajjiet mistura li Aħna nnebbħulek (Muħammad, u ngħallmuk), għaliex la inti ma kont tafhom, u lanqas niesek, qabel (ma tnizzel) dan (il-Qoran). Mela stabar (u oqgħod għall-amar ta' Alla lilek: li xxandar. l-Islam). Tabilħaqq li fl-aħjar) tmiem huwa ta' dawk li jibzgħu minn Alla
11|50|U għand (il-gens ta') Għad (bgħarna) lil ħuhom Hid. Huwa qal: 'Ja niesi, qimu lil Allat Ma għandkomx alla (ieħor) għajru. Intom. qegħdin. taqilgħu. biss. minn zniedkoml
11|51|Ja niesi, ma qiegħed nitlobkom ebda ħlas ta' din (il- ħidma. tiegħi fostkom, għaliex) ħlasi. ma huwiex għajr mingħand dak li ħalaqni. Jaqaw ma tifhmux
11|52|Ja niesi, itolbu l-maħfra ta' Sidkom, imbagħad duru lejh (bl-indiema). Huwa jibgħat is-sema fuqkom b'xita qawwija, u jzid qawwitkom. b'(aktar) qawwa. U la tagħtux daharkom (lil din it-twissija), u tkunu ħatjin
11|53|Humaqalu: 'Ja Hud, inti ma gejtna b'ebda sinjal car (/i juri li inti tassew Profeta ta' Alla, u għalhekk) m'aħniex se nitilqu l-allat tagħna minħabba l-kelma tiegħek, u lanqas ma nemmnuk
11|54|(Aħna qegħdin ngħidu. biss li xi allat tagħna aktarx) għamlulek xi deni (li gennek). 7) Huwa qalfilhom): 'Jiena nsejjaħ lil Alla b'xhud, u intom (ukoll) ixhdu li jiena ħieles minn dawk (l-allar kollha) li intom ixxierku
11|55|miegħu. Mela onsbuni (kemm tridu), ilkoll kemm intom (flimkien ma' l-allat tagħkom, u araw kif se teqirduni), u ta tagħtunix zmien
11|56|Jiena ħallejt f'idejn Alla Sidi u Sidkom (għaliex il-bnedmin kollha huma tiegħu). Ma hemm ebda ħliqa (fuq l-art) li Huwa ma jaqbadx minn bezbuzitha (u jaħkimha). Sidi huwa tabilħaqq fi triq dritta (u jagħti lil kulħadd dak li ħaqqu)
11|57|U jekk tagħtu daharkom (għaliex ma rridux tisimgħu), jiena (għallinqas) wassaltilkom dak li ntbagħatt bih għandkom. U Sidi (imbagħad jeqridkom u) igib gens ieħor flokkom, u intom (minkejja li-xxierku allat oħra miegħu) Xejn ma. tistgħu tagħmlulu ħsara. Sidi tabilħaqq iħares lil kollox (u lil kulħadd mill-ħsara)
11|58|U meta gie l-amar tagħna (u kien wasal il-kastig tar-riħ qawwi. li: qeridhom), ħlisna. lil Had u lil dawk miegħu li emmnu, bi ħniena mingħandna, u ħlisniehom minn kastig iebes
11|59|Dak (kien il-gens ta'j Għad: huma caħdu s-sinjali ta' Sidhom, m'obdewx lill-Mibgħutin tiegħu, u mxew fuq l-amar ta' kull tirann ta' rasu iebsa)
11|60|U f'din id-dinja (kellhom) saħta. li mxiet warajhom, u (baqgħet magħhom saħansitra sa) Jum il-Qawmien. Tabilħaqq li Għad caħdu lil Sidhom. Mela ħalli jkun Għad, gens Had, 'il bogħod (minni, misħut u meqrudji)
11|61|U għand (il-gens ta') Tamid (bgħarna) lil ħuhom SAliħ. Huwa qal: ''Ja niesi, qimu lil Alla; ma għandkomx alla (ieħor) għajrul Huwa li ħalaqkom mill-art, u qabbadkom biex tgħammru fiha. Mela fissa) itolbuh maħfra u duru lejh (bl- indiema). Tabilħaqq li Sidi huwa qrib u jwiegeb (il-ħtigijiet tagħkom)
11|62|(Huma qalu/lu): 'Ja-Saliħ, qabel ma (seħħ). dan, inti kont fostna (bħala bniedem) li konna nittamaw fih (imma issa qtajna jiesna minnek). Jaqaw qiegħed izommna milli nqimu dak li kienu jqimu missirijietna/ Aħna tassew ninsabu f'dubju u bejn ħalltejn dwar dak li qiegħed issejħilna għalih
11|63|Huwa qal(i/hom): ''Ja niesi, x'taħsbu 2 Jekk jiena għandi xhieda cara minn Sidi, u tani ħniena mingħandu (li hija l- profezija), min jaqbez għalija quddiem Alla jekk ma nobdihx (u ma nxandarx dak li bagħatni bih) 2 U (jekk biex nagħgobkom, ma nagħmilx dmiri magħkom) x'se tkunu zidtuni, għajr fit-telfien
11|64|Janiesi, din hija l-gemla ta' Alla, sinjal għalikom. Mela ħalluha tiekol (u tixrob ħielsa) f'art Alla, u la tmissuha b'ebda ħsara, inkella jeħodkom (għal għarrieda) kastig (li jinsab) til-qrib
11|65|Izda huma qatluha u (Saa/iħ) qal(ilhom): ''Gawdu f'darkom għal tlett ijiem (oħra biss, imbagħad taraw il- kastig gej fuqkom.) Dik wegħda li ma titgiddibx
11|66|U meta gie l-amar tagħna (bil-kastig), ħlisna lil Saliħ u lil dawk miegħu li emmnu, bi ħniena mingħandna, mill- għajb ta' dakinhar. Tabilħaqq li Sidek huwa l-Qawwi, il- Felħan
11|67|U lil dawk li-għamlu l-ħazen ħadhom (għal għarrieda) ħoss qawwi (li ħasadhom), u mas-sebħ kienu mixħutin. (fl-art, mejtin) fi djarhom
11|68|bħallikieku (qatt) ma għexu fihom. Tabilħaqq li (nies) Tamiid caħdu lil Sidhom. Mela ħalli jkunu (nies) Tamiid zil bogħod (minn Alla, misħutin u meqrudin)l
11|69|Il-Mibgħutin tagħna gew għand Abraham bil-bxara t- tajba, u qalu(/u): 'Sliemi' Qal(i/hom): ''Sliem/' u ma damx ma gabfilhom) għogol mixwi
11|70|U meta ra li ma middux idejhom fuqu (l-ikel), għajnu għokritu minnhom, u ħass biza' minħabba fihom. Huma qaluflu): 'La tibzax, (għaliex aħna angli u. ma niklux ikelji Aħna. mibgħutin għand nies: Lot. (biex neqirduhom)
11|71|U martu (Sara) kienet wieqfa (fil-qrib, wara purtiera) u daħket. U tajnieha l-bxara dwar (it-twelid ta') Izakk, u wara Izakk (jitwieled) Gakobb
11|72|Hija qalet (mistagħgba): ''Jaħasra għalijat Se nwelled meta jiena xjaħt, u dan zewgi huwa xiħ 7 Din tassew ħaga ta' l-għagebl
11|73|(Qalufiha l-Mibgħurin): 'Qiegħda tistagħgeb bl-amar ta' Alla (meta taf li-Huwa fuq kollox Sergħan)' Il-ħniena ta' Alla u l- barkiet tiegħu jkunu fuqkom, ja nies id-dar fta' Abraham). Huwa tabilħaqq jistħoqq kull tifħir, u Kollu Sebħi
11|74|U meta l-biza' ħalla lil Abraham (għaliex fehem li dawk in-ries kienu tabilħaqq angli ta' Alla), u' (meta) gietu l-bxara t-tajba (dwar it-twelid ta' Iakk), huwa ħaqqaqha magħna dwar nies Lot (għaliex: ried (i lil-dawn jingħatalhom aktar zmien biex forsi jindmu u jitolbu maħfra)
11|75|Tabilħaqq li Abraham kien idum ma jagħdab, wisq ħanin (mar- nies l-oħra, jibza' għalihom), u niedem
11|76|(L-angli qalulu): Ja Abraham, ħallik minn dan (u roqgħodx taqbez għal nies Lot). Tabilħaqq għadu kif gie l-amar ta' Sidek, u fuqhom tassew gej kastig li ma. jinzammx lura (rrinnhom, u se. jinqerdu)
11|77|U mela l-Mibgħutin (l-angli) tagħna gew għand Lot, huwa tnikket għalihom (għaliex ħasibhom bnedmin bħall-oħrajn u beza' li niesu kienu se jabbuzaw minnhom) u ħass id-diqa minħabba fihom (għaliex ma setax iħarishom mill-ħazen ta' niesu), u qal: Dan jum tal-biza' f
11|78|U niesu gew mgħagglin għandu (għaliex riedu jidinbu mal- barranin li kienu għadhom kif waslu għand Lot), u. qabel kienu (ilhom) jagħmlu għemejjel ħziena. Qalilhom (Lor): 'Ja niesi, dawn il-bniet tiegħi (li jgħixu miegħi f'din. il-belt) huma aktar satja. għalikom. (u jixirgulkom aktar). Mela ibzgħu minn Alla, u la twaqqgħunix fil-għajb (bi mgiba ħazina) mal-mistednin tiegħi. Jaqaw fostkom ma hemmx ragel (wieħed) bil-għaqal
11|79|Qalu: 'Inti taf li ma għandniex jedd fuq il-bniet tiegħek (għaliex m'aħniex migbudin lejn in-nisa), u inti tassew taf dak li rridu, (irgiel bħalna)
11|80|(Qalfilhom. Lor): 'Mhux. li kelli. l-qawwa. kontrikom, jew (għallinqas) li nistkenn għand (xi ħadd b'saħħtu li jkunti bħal) xi rokna qawwijaf
11|81|U (il-Mibgħutin) qalu: 'Ja Lot, aħna l-Mibgħutin ta' Sidek. (Mela serraħ rasek għaliex) ma humiex se jaslu sa għandek (u ma humiex se jagħmlulek denijL Mela (issa) itlaq bil-familja tiegħek, f'ħin minn tal-lejl (li baqa'), u (ara li) ħadd minnkom ma jħares lura, ħlief martek, għaliex se jmissha dak (il-kastig). li jmiss lilhom. Tabilħaqq li l-ħin imwiegħed (għa//-kastig) tagħhom huwa għodwa jadiw-Egħadwa tie ħijiex fil-qibr
11|82|U meta gie l-amar tagħna (u wasal il-kastig, il-bliet) għamilniehom ta' taħt fuq, u nizzilna fuqhom xita ta' gebel ta' fuħħar iebes, saff fuq saff
11|83|(kull waħda) imnaqqxa (u mibgħuta) minn Sidek, u (dan il-gebel) ma huwiex 'il bogħod mill-ħziena
11|84|U għand (il-gens ta') Madjan (bgħarna) lil ħuhom Xugħajb. Huwa qal: 'Ja niesi; qimu lil Allat Ma għandkomx alla (ieħor) għajru, La tnaqqsux fil-kejl u l- uzin (kif tħobbu tagħmlu). Jiena tabilħaqq narakom li ma jonqoskom xejn, izda tassew nibza' li (jekk m'intomx se tibdlu ħajjitkom) se jkollkom il-kastig ta' Jum li jdawwarkom minn kullimkien (hekk li ħadd ma jaħrab minnu)
11|85|Janiesi, agħtu kejl u wzin sħiħ, bil-ħaqq, u la ccaħħdux lin-nies dak li hu tagħhom' La tagħmlux ħazen fuq l-art bil-ħsara tagħkoml
11|86|Dak. (il-gid xieraq) di Alla ħallielkom huwa aħjar għalikom (minn dak li tiksbu bil-qerq), jekk. intom temmnu. Jiena m'iniex għassies fuqkom (u dmiri, bħala Mibgħut ta' Alla, huwa biss li niftħilkom għajnejkom biex taraw is-sewwa u l-ħaqq)U
11|87|(Qalfulu bi tkasbir): 'Ja Xugħajb, jaqaw it-talb tiegħek qiegħed jamarlek biex inħallu dak li kienu jqimu missirijietna, jew li (ma nibqgħux) nagħmlu li rridu b'gidna 7. Inti tabilħaqq dak li jdum. ma jagħdab, u bil- għaqal
11|88|Qal(ilhom): 'Ja niesi, x'taħsbu 7 Jekk għandi xhieda cara minn Sidi (bis-saħħa tal-profezija), u tani għajxien tajjeb mingħandu, (jaqaw ma huwiex (dmiri li nħeggigkom titilqu l-allat foloz tagħkom) 2 Jiena ma rridx li nagħmel minn wara daharkom dak. li qiegħed inzommkom lura minnu. Jiena rrid biss li, kemm nista', (ingib). it-titjib (fil-qagħda tagħkom, biex timxu 'l quddiem). U s-success. tiegħi (f'dan) huwa biss b'Alla. F'idejh ħallejt, u lejh indur bl-indiema
11|89|Ja niesi, la tħallux il-mibegħda tagħkom: kontrija twassalkom li jmisskom dak (il-kastig) li mess-lil-nies Noc, jew nies Hid, jew nies Saliħ. U (kunu afis 1i) nies Lot ma humiex 'il bogħod minnkom (u għalhekk tistgħu taraw xi gralhom u tieħdu tagħlima)
11|90|Itolbu l-maħfra mingħand Sidkom, imbagħad. duru riedmin lejh' Sidi tabilħaqq Ħanin u Kollu Mħabba
11|91|Qalufhij: 'Ja Xugħajb, aħna ma nifhmux wisq minn dak li qiegħed tgħid, u tabilħaqq qegħdin: narawk dgħajjef fostna. Li ma kienx minħabba (li nirrispettaw ħafna). lill-familja tiegħek, konna. diga ħaggariek, (Barra minn hekk) m'intix għaziz għalina (u lanqas ma għandek ebda setgħa fuqna).' f
11|92|Qal (Xugħajb): 'Ja niesi, jaqaw il-familja tiegħi hija egħzez għalikom: minn. Alla 7 Intom: xħettuh. wara daharkom (ic cħadtuh u nsejtuh għal: kollox). Sidi tabilħaqq jaf sewwa b'dak li tagħmlu
11|93|Ja niesi, (ibqgħu) agħmlu kif tafu (fl-injuranza kbira tagħkom): jiena nagħmel (dak (i jitlob minni l-Islam), u se tkunu tafu min jigih kastig li jagħmillu għajb, u min huwa giddiebl Mela stennew (ħalli taraw x'se jigri ninnkon)); jiena nistenna magħkom
11|94|U meta gie l-amar tagħna (u kien wasal. il-kastig), ħlisna lil Xugħajb u lil dawk li emmnu miegħu, bi ħniena mingħandna. U lill-ħziena ħadhom (għa/ għarrieda) il- ħoss qawwi, u mas-sebħ kienu mixħutin (fl-art, mejtin) fi djarhom
11|95|(bħallikieku fgatt): ma' għexu fihom, Mela ħalli jkun (gens) Madjan 'il bogħod (minn Alla, misħur u meqrud), bħalma tbiegħed (gens) Tamidl
11|96|U bgħatna il-Mosc bis-sinjali tagħna u b'setgħa cara
11|97|għand il-Fargħun u kbaratu, izda huma mxew fuq l-amar tal-Fargħun, u l-amar tal-Fargħun ma' fihx. għaqal (i jwassal għat-telfien)
11|98|Huwa għad jimxi quddiem niesu f'Jum il-Qawmien U. jwassalhom san-Nar. Ta' għajb ikun l-imkien li jaslu fih
11|99|F'din (id-dinja) u f'Jum il-Qawmien għandhom. saħta timxi warajhom. Ta' għajb l-għotja li jingħataw (l ma hijiex għajr is-saħta)
11|100|Dawn. huma xi ftit mill-grajjiet ta' l-ibliet li: Aħna ngħidulek (Muħammad) dwarhom: hemm (bliet) minnhom li għadhom wieqfa (sal-lum, minkejja li nieshom inqerdu) u (oħrajn) inħasdu (minn wicc id-dinja, flimkien ma' nieshom, bil-kastig li laqathom, u gew fix-xejn)
11|101|Mhux Aħna li nqasna lejhom. izda kienu huma li naqsu lejhom infushom (bit-twemmin fieragħ tagħhom fl-allat), u l-allat tagħhom, li huma jsejħu minflok lil Alla, ma swewlhom xejn meta gie l-amar ta' Sidek (li huwa l-kastig, anzi) ma ziduhomx għajr fit-telfien (u l-qerda)
11|102|Hekk hija l-qabda (gerrieda) ta' Sidek meta (fl-għadab kbir tiegħu) jaqbad l-ibliet fil-ħazen tagħhom (u jagħmel ħaqq minnhom). Il-qabda tiegħu tabilhaqq ta' wgigħ u qalilal
11|103|Tabilħaqq li f'dawn (il-grajjiet kollha li ssemmew) hemm sinjal (u tagħlima kbira) għal min jibza' mill-kastig (fil- Ħajja) l-Oħra. Dak huwa Jum li n-nies jingemgħu għalih (biex isir ħaqq minnhom); dak huwa Jum li (kulħadd għad) jixhed għalih
11|104|M'Aħniex se nħalluh (dak il-Jum) għal ħin ieħor, jekk mhux għal zmien magħdud
11|105|Fil-Jum meta jasal, ebda ruħ ma titkellem għajr bir-rieda tiegħu. (Fost il-bnedmin migbura għall-Gudizzju) ikun hemm minnhom li jkun imnikket, u minnhom li jkun ferħan
11|106|U dawk li jkunu mnikktin ikunu fin-Nar: fih hemm it- tnehid (b'nifs qawwi), u l-ilfiq
11|107|Fih jgħammru għal dejjem; sa ma jdumu s-smewwiet u l- art, ħlief kemm irid Sidek. Sidek tabilħaqq jagħmel li jrid
11|108|U dawk (wisq) ferħanin ikunu fil-Genna, u fiha jgħammru għal dejjem, sa ma jdumu s-smewwiet u l-art, ħlief kemm irid Sidek; (din tkun) għotja bla waqfien
11|109|Mela la-tkunx bejn ħaltejn fuq dak (il-qerg) li dawn (in-nies pagani) iqimu. Huma ma jqimux għajr dak li missirijiethom qiemu qabel. Aħna tabilħaqq nagħtuhom il-ħlas sħiħ tagħhom (/i huwa l-kastig), mhux imnaqqas
11|110|Aħna tassew tajna l-Ktieb lil Mosc, u ma kienx hemm qbil fuqu. Li kieku mhux għal Kelma li laħqet (ingħatat) minn Sidek (li jħalli l-ħlas mistħoqq lil kulħadd għall- Aħħar Jum), kieku diga sar ħaqq minnhom. (fid-dinja sies). Huma (nies Qurajx) tassew jinsabu f'dubju (li jħallihom) bejn ħalltejn (dwar il-Qoran)
11|111|Sidek tabilħaqq se jagħtihom ħlas sħiħ, lil-kulħadd (tajbin. u ħziena), ta' l-għemejjel tagħhom. Huwa tabilħaqq jaf sew b'dak li jagħmlu
11|112|Mela'zomm fit-triq it-tajba, kif kien l-amar li ngħatajt (Muħammad, int) u min, miegħek, idur bl-indiema (lejn Alla), u la taqbzux il-limiti (iffissati minn Alla)l Huwa tabilħaqq jara sew dak li tagħmlu
11|113|La toqogħdux fuq dawk li jagħmlu l-ħazen, għaliex (inkella) imisskom in-Nar, u ma għandkomx ħbieb (biex jaqbzu għalikom u jħarsukom) għajr Alla, u lanqas ikollkom l-għajnuna
11|114|U agħmel it-talb (Muħammad) fiz-zewgt itruf tan-nhar (fis-sebħ u wara. nofsinhar) u' fil-bidu tal-lejl. L- għemejjel tajba tabilħaqq ixejnu lill-ħziena. Din hija tifkira għal dawk li jiftakru (dejjem f'Alla)
11|115|U stabar (Muħammad), għaliex Alla tassew ma jtellifx il-ħlas ta' dawk li jagħmlu t-tajjeb
11|116|Mhux li kien hemm, fost. il-generazzjonijiet ta' qabilkom, min kien baqagħlu (xi fzir għerf), li ma kienx iħalli (issir) ħsara fuq l-art, ħlief għal ftit minnhom (li għamlu hekk u) li konna ħlisna. Izda dawk li għamlu l- ħazen imxew fil-ħajja komda (u ta' tgawdija) li ngħatatilhom, u kienu ħatjin
11|117|Sidek ma kienx jeqred il-bliet għalxejn b'xejn, filwaqt li nieshom kienu jagħmlu l-gid
11|118|Li kieku ried, Sidek kien jagħmel lin-nies kollha gens wieħed (b'religjon waħda li hija l-Islam), izda huma għadhom ma jaqblux bejniethom
11|119|ħlief dawk (minn nies is-sewwa) li Sidek ħenn għalihom. U għal dan ħalaqhom (biex ikun hemm minnhom li jitħallsu bil-Genna u oħrajn bl-Infern). U Kelmet Sidek tilħaq il-milja tagħha: 'Nimla tabilħaqq l-Infern bil-gzn u n-nies, ilkoll flimkient
11|120|Aħna ngħidulek kollox dwar il-grajjiet tal-Mibgħutin dak li bih inqawwulek qalbek. F'dawn (il-grajjiet) giek is-sewwa, twissija u tifkira lil dawk li jemmnu
11|121|Għid (Muħammad) lil dawk li ma jemmnux: ''Agħmlu kif tafu (fl-injuranza kbira tagħkom): aħna nagħmlu (dak li jitlob minna l-Islam)
11|122|U stennew (ħalli taraw x'se jigri minna); aħna wkoll nistennew (biex naraw il-kastig ikrah li gej fuqkom)
11|123|Ta' Alla huma l-ħwejjeg mistura tas-smewwiet u l-art, u għandu terga' lura l-kwistjoni kollha (għall-ħaqq tiegħu). Mela agħtih qima u ħalli f'idejhl Sidek ma jaqbizlu xejn minn dak li tagħmlu
12|1|Alif. Lam. Ra'. Dawn huma l-versi tal-Ktieb (li fih kollox huwa mfisser b'mod) mill-aktar car
12|2|Aħna nizzilnieh Qoran (bl-ilsien) Għarbi biex forsi tifhmu (li l-Awtur tiegħu ma huwa ħadd ħlief Alla; Sid il- bnedmin)
12|3|Aħna ngħidulek (Muħammad) l-aħjar grajjiet meta qegħdin innebbħuk dan il-Qoran, u tabilħaqq li qabel kont minn dawk li ma kinux jafu (bih)
12|4|Meta Guzeppi qal lil-missieru (Gakobb): 'Missier (f'ħolma) jiena rajt ħdax-il kewkba, u x-xemx u l-qamar rajthom mixħutin quddiemi (jagħtuni gieħ)
12|5|Qal (missieru): 'Ibni, la tgħidx lil-ħutek b'dak li rajt, li ma jdaħħlukx f'xi nasba (u, fl-għira tagħhom għalik, joqtluk). Ix-Xitan tabilħaqq huwa għadu fil-beraħ tal- bniedem
12|6|Hekk Sidek jaħtrek, jgħallmek. it-tifsir tal-grajjiet, u jgib fil-milja tagħha l-grazzja tiegħu fuqek u fuq nies Gakobb, bħalma. qabel kien gab il-milja tagħha fuq missirijietek Abraham u Izakk. Sidek tabilħaqq jaf kollox u Għaref
12|7|Tassew li f'Guzeppi u (fil-grajja tiegħu ma') ħutu hemm sinjali għal dawk li jfittxu (is-sewwa)
12|8|Meta (l-aħwa ta' Guzeppi) qalu: ''Tassew li Guzeppi u J ħuh (Benjamin) huma egħzez għal missiera minna, għalkemm aħna gemgħa qawwija (mhux bħal dawn iz- zewg dgħajfin). Missierna tabilħaqq imħawwad sew (biex: qiegħed jippreferi lil dawn)i
12|9|Oqtlu lil Guzeppi, jew keccuh f'art (oħra, imbiegħda), biex ħsieb missierkom ikun fuqkom biss, u wara dan (kollu, tindmu minn ħtijietkom u) tkunu nies gustil
12|10|Wieħed minnhom (Guda, l-akbar fost l-aħwa) qal (lil ħutu): 'La toqtlux lil-Guzeppi, izda ixħtuh f'qiegħ il- giebja, (hekk li) min ikun għaddej, jigbru jekk (daħħaltuha f'raskom li) tridu tagħmlu(lu xi ħaga biex teħilsu minnu)U
12|11|Huma qalu: ''Missier, għaliex ma tafdalniex lil Guzeppi, meta aħna rridulu l-gid
12|12|Għada ibagħtu magħna biex jgħaddi z-zmien u jilgħab, u (serraħ rasek għaliex) aħna nieħdu ħsiebul
12|13|(Qalfi/hom missierhom): ' Tabilħaqq nitnikket li kellkom tmorru. bih, u nibza' li jieklu xi lupu meta intom ma tkunux moħħkom fih (minħabba l-logħob tagħkom)
12|14|Huma qalu: 'Li kieku l-lupu kellu jieklu, meta aħna gemgħa qawwija, mela (inkunu) tellifin (aħna wkoll) f
12|15|U meta marru bih, qablu Ikoll li jqegħduh f'qiegħ il- giebja. U Aħna nebbaħnieh (b'dan li gej): 'Tabilħaqq li (jasal il-jum meta). tħabbrilhom dan l-għemil (ikrah) tagħhom, meta huma ma jintebħux (min int)
12|16|Imbagħad filgħaxija gew jibku għand missierhom
12|17|Qalu: 'Missierna, aħna morna ntellqu, u ħallejna. lil Guzeppi ma' ħwejjigna, u kielu l-lupu. M'intix se temminna, għalkemm qegħdin ngħidu s-sewwa
12|18|U gabu l-qmis tiegħu (imcappsa) b'demm. falz. Qalilhom): 'Le, (ma huwiex kif qegħdin tgħidu), izda intom infuskom tħajjartu tagħmlu xi ħaga. Is-sabar (f'dan il-ħin ta' niket) huwa xieraq, u mingħand Alla (biss nitlob) l-għajnuna (dwar) dan li qegħdin tgħidu
12|19|U giet karovana u bagħtu (/ejn il-giebja) lil-min itella' l-ilma. Dendel il-barmil tiegħu (x mera ra lil Guzeppi mqabbad mal-ħabel, stagħgeb ħafna u) qal: 'Xi bxara tajba dinl Dan tfajjelt' U ħbewh mal-merkanzija, u Alla kien jaf kollox b'dak li kienu qegħdin jagħmlu
12|20|Huma bigħuh bi prezz irħis, xi ftit bicciet tal-fidda, u qisuh li ma jiswiex wisq
12|21|U l-Egizzjan li xtrah qal lil martu: 'Giblu gieħ (lif dan Guzeppi). waqt li qiegħed hawn (magħna; min jaf) jista' jkun ta' fejda għalina, jew inrabbuh qisu kien l-iben tagħna (għaliex bqajna bla tfal): 7 Hekk. saħħaħna lil Guzeppi fl-art (ta' l-Egittu), u biex ngħallmu it-tifsir tal- grajjiet (fil-ħolm). Alla għandu ħakma fuq kollox, izda ħafna min-nies ma jafux (dan)
12|22|Meta (Guzeppi) kien fl-aħjar tiegħu (ta' tletin sena), tajnieh id-dehen u l-għerf. Hekk inħallsu lil dawk li jagħmlu t-tajjeb
12|23|Izda dik li (Guzeppi) kien qiegħed f'darha (il-mara ta' sidu l-Egizzjan) ippruvat twaqqgħu (fid-dnub). Hija għalqet il-bibien u qalet: SEjjaf' Qal(i/ha Guzeppi): 'Alla ħaresl Sidi (fi huwa zewgek) laqagħni tajjeb għandu fu m'iniex se nħallsu b'ħaga kerha bħal din)l Il-ħziena ma joħorgux rebbiħin
12|24|Hija xtaqitu (b'qalbha kollha), u huwa (ta' bniedem li kien) kieku kien jixtieqha, li mhux għaliex ra l-prova cara ta' Sidu (li ħelsiru minn dak it-tigrib kbir). Hekk (għamilna biex) inwarrbu minn fuqu l-ħazen u x-xewqat taħxija. Huwa tabilħaqq fost il-qaddejja leali (ur safjin) tagħna
12|25|Huma t-tnejn grew lejn il-bieb, (huwa biex jaħrab minnha, u hija biex izzommu gewwa), u qattgħetlu l-qmis minn wara, (u f'dak il-ħin) Sabu (ma' wicchom) lil sidha fil-bieb. Hija qalet: 'X'għandu jkun il-ħlas ta' dak li ried id-deni lil martek, jekk mhux li jintefa' f'ħabs, jew (jieħu) kastig ta' wgigħ
12|26|Qal (Guzeppi): 'Hija ppruvat twaqqagħnil' Wieħed minn niesha xehed u qal: 'Jekk il-qmis tiegħu tqattgħet minn quddiem, mela hija qiegħda tgħid is-sewwa, u huwa mill-giddibin
12|27|Izda jekk il-qmis tiegħu tqattgħet minn wara, mela hija gidbet, u huwa minn dawk li jgħidu s-sewwa
12|28|U meta (sid Guzeppi) ra l-qmis tiegħu mqattgħa minn wara, qal: ''Dan tabilħaqq (gej) mill-qerq tagħkom in- nisa. Tassew kbir il-qerq tagħkoml
12|29|Guzeppi, insa dan (li gara, u' titkellem ma' ħadd dwaru)l U inti (mara) itlob maħfra għal dnubek. Tabilħaqq li inti fost il-ħatjin
12|30|Xi nisa fil-belt qalu: ''Il-mara tal-kbir ippruvat twaqqa' lill-qaddej tagħha. Hija xegħlet bl-imħabba għalih. Aħna tabilħaqq qegħdin narawha f'telfien mill-aktar car
12|31|U meta semgħet it-tnassis tagħhom, hija bagħtet għalihom, ħejjitilhom fejn jintasbu (għall-ikla), u tat lil kull waħda minnhom sikkina, u qalet (fil Guzeppi): Oħrog quddiemhomi' Meta rawh, faħħruh (minħabba l- gmiel tiegħu, u fid-dehxa li ħakmithom) qatgħu idejhom, u qalu: ''Alla ħarisnal Dan ma huwiex bniedem Dan ma huwiex għajr anglu mill-aqwaf
12|32|Hija qalet: 'Dak huwa li intom kontu tlumuni dwaru; ippruvajt inwaqqgħu, kontra r-rieda tiegħu, izda zamm iebes. U jekk (issa) ma jagħmilx dak li ngħidlu, zgur li jintefa' fil-ħabs u jkun (jitqies) mal-baxxif
12|33|Huwa (talab u) qal: ''Sidi, il-ħabs huwa egħzez għalija minn dak li qegħdin isejħuli għalih, u jekk ma twarrabx minni l-qerq tagħhom, għandi mnejn inmil lejhom (bix- xewqa tal-gisem, ta' bniedem. tad-demm u l-laħam li: jien), u nkun fost l-injuranti
12|34|U Sidu (il-Mulej Alla) semgħu (fit-talb: tiegħu), u warrab minnu l-qerq tagħhom. Huwa tabilħaqq li jisma' kollox u jaf kollox
12|35|Imbagħad wara li (l-Egizzjani) raw is-sinjali (li Guzeppi kien bla ħtija) dehrilhom li (ikun aħjar jekk) jitfgħuh fil- ħabs għal xi zmien
12|36|U miegħu fil-ħabs daħlu zewg zgħazagħ, u wieħed minnhom qal: 'Jiena rajt lili nnifsi (f'ħolma) nagħsar l- inbid;' u l-ieħor qal: ''Jiena rajt lili nnifsi (f'ħolma) ingorr xi ħobz fuq rasi, u t-tjur jieklu minnu. Ħabbrilna t-tifsira ta' dan, għaliex aħna tassew qegħdin naraw li inti minn dawk li jagħmlu t-tajjeb
12|37|Huwa qal(ilhom): ''Ma jigikomx ikel li jingħatalkom (ta' kuljum) li ma' nħabbrilkomx. x'inhu. qabel ma jigikom. Dan huwa minn dak (l-għerf) li għallimni Sidi. Jiena ħallejt it-twemmin (falz) ta' nies li ma jemmnux f'Alla u li jicħdu (il-Ħajja) l-Oħra
12|38|Jiena nimxi fuq it-twemmin ta' missirijieti Abraham, Izakk u Gakobb (li Ikoll kienu Profeti ta' Alla). Aħna (il- Mibgħutin tiegħu) ma jixirqilna (qatt) inxierku xejn (u lil ħadd) ma' Alla. Dak minħabba t-tjieba ta' Alla fuqna (li għazilna Profeti tiegħu) u fuq in-nies (l-oħra), izda ħafna. min-nies ma jizzux ħajr
12|39|Ja sħabi. t-tnejn tal-ħabs, (nixtiegkom 1għiduli jekk) humiex. aħjar. ħafna. (allat u) sidien maqsumin bejniethom, jew Alla, il-Wieħed, li jista' għal kollox
12|40|Intom ma tqimux, minfloku, ħlief ismijiet (fiergħa) li intom u missirijietkom semmejtu, u li Alla ma kien nizzel ebda setgħa għalihom. Il-Gudizzju huwa ta' Alla biss. Huwa amar li ma tqimux għajr lilu. Dan huwa d-din tas- sewwa, izda ħafna min-nies ma jafux
12|41|Jassħabi t-tnejn tal-ħabs, wieħed minnkom it-tnejn (se joħrog qawwi u sħiħ mill-ħabs u) se (jerga jibda) jisqi l- inbid lil Sidu, izda l-ieħor se jissallab, u t-tjur se jieklu minn rasu. (Hekk) inqatgħet il-kwistjoni li qegħdin tistaqsu dwarha
12|42|U (Guzeppi) qal lil dak minnhom it-tnejn li kien jaf li kien ħieles (mill-mewr): 'Semmini ma' sidek (is-sultan, meta toħrog mill-ħabs, forsi jiena wkoll noħrog minn hawn gew).' Izda x-Xitan nessieh li kellu jsemmih ma' sidu, u (Guzeppi) baqa' fil-ħabs għal xi snin (oħra)
12|43|Is-sultan (ta' l-Egittu) qal: 'Jiena rajt (f'ħolma) seba' baqriet smien jikluhom seba' (baqriet) magħluba, u seba' sbuliet ħodor u (sebgħa) oħra niexfa, Ja kbarat (tiegħi), fissruli dan li rajt fil-ħolma tiegħi, jekk tassew tafu tfissru l-ħolm
12|44|(Qaluflu): ''Taħwida sħiħa ta' ħolm ( 17 ma jfisser xejnji Aħna ma nafux kif infissru l-ħolm)
12|45|Dak (iz-zagħzugħ) miz-zewg (ħbieb ta' Guzeppi) li kien ħeles (mill-ħabs), u li wara xi zmien kien ftakar (f'dak li talbu Guzeppi), qal(ilhom): 'Jiena nħabbrilkom it-tifsira ta' dan (i s-sultan ra fil-ħolm). Ibagħtuni (fil-ħabs għand Guzeppiji)
12|46|(Fil-ħabs, huwa qal:) 'Guzeppi, ja bniedem tas-sewwa, fissrilna. (din. il-ħolma dwar) seba' baqriet smien. li jikluhom seba' baqriet magħlubin, u seba' sbuliet ħodor u (sebgħa) oħra niexfa. B'hekk inkun nista' mmur lura għand in-nies (tiegħi), biex forsi jsiru jafu
12|47|Qal (Guzeppi): ''Għal seba' snin tizirgħu bla waqfien, u dak li taħsdu ħalluh fis-sbul tiegħu (biex ma jsewwisx), għajr għal ftit minnu biex tieklu (issa mine)
12|48|Imbagħad wara dan jigu seba' snin ibsin (ta' nixfa kbira), li jieklu dak kollu li kontu rfajtu għalihom, għajr għal ftit li zzommu maħzun (biex terggħu rizirgħuh)
12|49|Imbagħad tigi, wara dan, sena li matulha n-nies ikollhom l-ilma (korra), u matulha (ukoll) jagħsru fiz- zejt u l-għeneb
12|50|Qal is-sultan: ''Gibuhuli (lil Guzeppi)f' Izda meta l- mibgħut (tas-sultan) gie għandu, (Guzeppi) qal(lu): Erga' lura għand sidek u staqsih x'gara min-nisa li kienu qatgħu idejhom. Sidi tabilħaqq jaf tajjeb bil-qerq tagħhom
12|51|Qal (is-sultan lil-dawk in-nisa): 'X'kienet din tagħkom, meta ppruvajtu twaqqgħu lil-Guzeppif' Qalu: ''Alla ħarisnal Aħna ma rajna ebda deni minnul' Il-mara tal- kbir qalet: 'Issa deher is-sewwa Kont jiena li ppruvajt inwaqqgħu, u huwa tabilħaqq minn dawk li jgħidu u jagħmlu s-sewwat
12|52|(Imbagħad Guzeppi qal: ''Qiegħed ngħid) dan biex (sidi) ikun jaf li jiena ma ttradejtux bil-moħbi, u li Alla ma jgibx 'il-quddiem il-qerq tat-tradituri
12|53|Jiena ma neħlisx lili nnifsi mill-ħtija. Ir-ruħ. tassew tamar (lill-bniedem) ħafna l-ħazen, ħlief dik ir-ruħ li jħenn (għaliha) Sidi (il-Mulej). Sidi tabilħaqq Kollu Maħfra u Ħanin
12|54|U qal is-sultan: 'Gibuhulil Inzommu għalija nnifsil' U meta (Guzeppi) kellmu, qal(lu s-sultan): Inti Hum tabilħaqq tinsab għandna, fis-sod ui fdat
12|55|Qal (Guzeppi): 'Qegħedni fuq l-imħazen ta' l-art (kollha ta' l-Egittu). Jiena naf inħarishom
12|56|Hekk saħħaħna lil Guzeppi fl-art (ta' l-Egittu bis- setgħa u bil-gieħ), biex jgħix kull fejn irid fiha. Aħna nagħtu l-ħniena tagħna lil min irridu, u m'Aħniex se ntellfu l-ħlas ta' dawk li jagħmlu t-tajjeb
12|57|Tassew li l-ħlas ta' l-Oħra (tal-Ħajja l-Oħra) huwa l- aħjar għal dawk li jemmnu u jibzgħu minn Alla
12|58|U gew ħut Guzeppi, daħlu quddiemu u hu għarafhom. izda huma ma għarfuhx
12|59|U meta tahom dak li kienu jeħtiegu, qal(i/hom): ''Gibuli lil (Benjamin) ħukom minn missierkom (izda minn omm oħra)l Mela ma tarawx li jiena nagħti kejl tajjeb, u li jiena l-aħjar fost dawk li jilqgħu n-nies għandhom
12|60|Jekk ma ggibuhulix, (mil-lum 'il quddiem) ma jkollkom mingħandi ebda kejl (ta ' qamħ), u lanqas toqorbu lejjal
12|61|Qalu (l-aħwa): ''Se naraw kif nikkonvincu lil missieru (b'xi mod jew ieħor) dwaru, Dan tabilħaqq nagħmluhi
12|62|U (Guzeppi) qal lill-qaddejja tiegħu: ''Qiegħdu l- merkanzija tagħhom (li gabu magħhom biex jibdluha ma' l-ikel) fil-ħorgiet tagħhomt Għandhom imnejn jagħrfuha meta jmorru lura għand nieshom, biex forsi jerggħu lura (hawn fl-Egittu)
12|63|U meta reggħu lura għand missierhom, (qabel ma ferħu l-ħorgier) qalu: ''Missierna, (jekk m'aħniex se nieħdu magħna lil ħuna Benjamin fl-Egittu), se niccaħħdu mill- kejl (tal-qamħ u se nibqgħu b'xejn). Għalhekk ibgħat magħna lil ħuna (Berjamin) biex nieħdu l-kejl tagħna, (u serraħ rasek) għaliex aħna tassew nieħdu ħsiebu
12|64|Qal (missierhom: Gakobb): ''Nafdakom bih bħalma qabel kont fdajtkom b'ħuh (Guzeppi) 7 Izda Alla huwa l- Aħjar li jieħu ħsieb (il-bnedmin), u Huwa l-Aktar Ħanin fost dawk li jħennu
12|65|U meta fetħu s-soror tagħhom sabu li l-merkanzija tagħhom (li kienu ħadu magħhom) intraddet lilhom, u qalu: ''Missierna, xi rridu (aktar minn hekk) 2: Din il- merkanzija tagħna ntraddet lilna (mingħajr ma nafu kif. u issa nistgħu) niksbu ikel (ieħor) għal niesna, nieħdu ħsieb ħuna, u nizdiedu (fil-qmuħ u fl-ikel) daqs tagħbija ta' gemel. Dan huwa (/assew) kejl ħafif (biex ingibuh)
12|66|(Gakobb) qal: ''Ma nibagħtux (lil Benjamin) magħkom qabel ma taħilfuli quddiem Alla li ggibuhuli lura, għajr jekk. (intom stess) tkunu mdawra (mill-għedewwa u tingħelbu).' U meta ħalfulu, qal: ''Alla jixhed għal dan li ngħidul
12|67|U qal (missierhom Gakobb): 'Ja wliedi, la tidħlux minn bieb wieħed, izda idħlu minn bosta bibien (biex ma tolqotkomx għajn ħazina). Jiena ma niswielkom xejn quddiem Alla. Il-ħaqq huwa biss ta' Alla, u jiena ħallejt f'idejh. U ħa jħallu f'idejh dawk (kollha) li jafdaw (f'xi ħaddji)
12|68|U meta daħlu minn fejn kien amrilhom missierhom, (dan) ma kien swielhom xejn quddiem Alla, u (il-kliem li kien qalilhom missierhom kien) biss ħtiega ta': Gakobb innifsu (li xtaq li ma jigri xejn lil uliedu, u issa dik il- ħtiega) kien qdieha. Huwa tabilħaqq kellu l-għarfien minħabba dak li għallimnieh (bit-tnebbiħ tagħna), izda ħafna min-nies ma jafux
12|69|U meta daħlu quddiem Guzeppi, laqa' għandu lil-ħuh (Benjamin). u qal(lu mingħajr ma semgħuh l-aħwa l- oħra): 'Jiena tabilħaqq ħuk, u la titnikkitx b'dak li (ħutna) kienu jagħmlu(Ina)
12|70|U meta tahom dak li kienu jeħtiegu, huwa qiegħed it- tazza fil-ħorga ta' ħuh (Benjamin). U dak li (xogħlu kien li) isejjaħ, għajjat (dan il-kliem): ''Intom tal-karovana, intom tassew ħallelini
12|71|Qalu (l-aħwa), filwaqt li daru lejhom: Xi tliftu
12|72|Qalu (il-qaddejja Egizzjani): ''Tlifna t-tazza tas-sultan. U (Guzeppi qal): 'Min igibha (lura), jingħata b'tagħbija ta' gemel. (fi qmuħ u ikel), u Jiena marbut b'dan (li qiegħed inwiegħed)
12|73|Qalu (l-aħwa): 'Fuq Alla' Intom tafu li ma gejniex biex nagħmlu ħsara fl-art, u li m'aħniex ħallelin
12|74|(L-Egizzjani) qalu: ''Xi jkun il-ħlas ta' dak (l-għemil), jekk (jinsab li) intom giddibin
12|75|Qalu (l-aħwa): 'Il-ħlas ta' dak li (it-tazza) tinsab fil- ħorga tiegħu (ikun li) huwa (stess jinzamm maqbud) bħala kumpens. Hekk inħallsu lill-ħziena (skond il-ligi tagħna)
12|76|Għalhekk (Guzeppi) beda (ifittex) fis-soror tagħhom qabel (ina fittex) fis-sorra ta' ħuh (Benjamin), imbagħad ħarigha mis-sorra ta' ħuh. Hekk fassalna l-pjan tagħna għal Guzeppi (biex izomm lil ħuh miegħu). Huwa ma kienx jista' jaqbad lil ħuh bil-ligi tas-sultan, ħlief jekk Alla ried (li dan iseħħ), Aħna ngħollu fi gradi (ta' għerf u gieħ). lil-min irridu, u fuq kull bniedem ta' għarfien hemm Dak li jaf kollox
12|77|Qalu: 'Jekk seraq, (din ma hijiex xi ħaga stramba għaliex) wieħed minn ħutu kien seraq qabel. (ir mingħalihom li kien Guzeppi).' Izda Guzeppi zamm (dan kollu) mistur fih innifsu u ma wrihulhomx: Huwa qal (bejnu u bejn ruħu, filwaqt li fiakar. f'dak li ħutu kienu għamlulu fl-imgħoddi): ''Intom. tinsabu f'qagħda agħar (minn hekk), u Alla jaf l-aktar b'dak li qegħdin tgħidu (iu tħarrfu)
12|78|Qalu: 'Ja ħakem, (kun af li) missieru xiħ ħafna. Mela ħu wieħed minna minflokul Aħna tabilħaqq naraw li inti minn dawk li jagħmlu t-tajjeb
12|79|Qal (Guzeppi): 'Alla ħares nieħdu (€ nzommu maqbud) ħlief lil dak li għandu sibna ħwejjigna (it-tazza tas- sultan, għaliex) inkella nkunu tabilħaqq ingusti
12|80|Meta qatgħu jieshom minnu, warrbu (minn ħdejn Guzeppi) biex jitħaddtu bejniethom (dwar x'kellu jsir), u l-kbir fosthom (Guda) qal: ''Mela ma tafux li missierkom ħa l-kelma tagħkom quddiem Alla u kif, qabel (ma seħħ dan, kontu diga) inqastu(h) minħabba (dak li għamiltu lil) Guzeppi. Għalhekk m'iniex se nħalli (din) l-art qabel ma' missieri jħallini (nagħmel dan), jew (inkella) Alla jaqtagħha għalija (x'se jsir minni). Huwa l-Aħjar fost l- imħallfinl
12|81|(Erggħu lura għand missierkom u għiduf/u): 'Missierna, tassew li ibnek seraq, u ma nixhdux għajr għal dak li sirna nafu. U (meta tajniek kelmitna) lanqas ma stajna nkunu nafu l-mistur (u rza konniex nafu li Benjamin se jisraq)
12|82|Staqsi fil-belt li konna fiha, u l-karovana li gejna magħha, (u tara) li aħna tabilħaqq qegħdin ngħidu s- sewwa
12|83|Qal (Gakobb): ''Le, (mhux kif qegħdin tgħidu), izda intom infuskom tħajjartu tagħmlu ħaga (ħazina bħal din). Is-sabar xieraq (għalija f'dan il-ħin ta' niket). Għandu mnejn Alla jgibhomli Ikoll (lil uliedi Guzeppi, Benjamin u Guda). Huwa tabilħaqq jaf kollox u Għaref
12|84|U telaqhom (mgħaddab u mnikket għall-aħħar) u qal: SX'għali għandi għal Guzeppil' U għajnejh bjadu bin- niket (ww bil-biki bla waqfien, hekk li ma baqax jara) u għamel wisq f'qalbu
12|85|Qalu: 'Fuq Allal Mela m'inti se tieqaf (qafr) tiftakar f'Guzeppi, sa ma tinfena bil-mard, jew tkun mill- meqrudin
12|86|Qal (Gakobb): ''Qiegħed biss nuri d-diqa u n-niket tiegħi lil Alla, u jiena naf minn Alla dak li ma tafux
12|87|Uliedi, morru u fittxu lil-Guzeppi u lil ħuh, u taqtgħux jieskom mit-tjieba u mill-ħniena ta' Alla, Tabilħaqq li ħadd ma jaqta' jiesu mit-tjieba u mill-ħniena ta' Alla għajr dawk li ma jemmnux
12|88|U meta (l-aħwa waslu għand: Guzeppi u) daħlu quddiemu, qalu: 'Ja ħakem, il-ħsara messet lilna u lil niesna (minħabba l-guħ u n-nixfa f'artna, hekk li issa) ftit li xejn gibna merkanzija (għat-tpartit)j. Għalhekk (kun ħanin magħna u) agħtina kejl sħiħ, u agħmel karita magħna, Tabilħaqq li Alla jħallas lil dawk li jagħmlu karita
12|89|Qal: 'Tafu x'għamiltu lil Guzeppi (f'zgħozirkomi, u lil ħuh (Benjamin), fl-injuranza tagħkom
12|90|Qalu: ''Jaqaw inti Guzeppi 7' Qal: 'Jiena Guzeppi u dan. ħija (Benjamin). Alla ħaseb fina (u ħelisna minn kull saram). Tassew li min jibza' minn Alla u jistabar, Alla tabilħaqq ma jtellifx il-ħlas ta' dawk li jagħmlu t-tajjeb
12|91|Qalu: 'Fuq Allat Tassew li Alla għazlek u ppreferiek minna, u aħna konna tassew il-ħatjini
12|92|Qal (Guzeppi): ''(Ħalli ma jkun hemm) ebda ħtija fuqkom illumt Alla jaħfrilkom, u Huwa l-Aktar Ħanin fost dawk li jħennu
12|93|Morru b'din il-qmis tiegħi, ixħtuha fuq wicc missieri, u jerga' jibda jara' Imbagħad ejjew għandi b'nieskom, ilkollt
12|94|U meta l-karovana telqet (mill-Egittu lejn l-art ta' Kangħan), missierhom qal: 'Jiena tabilħaqq qiegħed naqbad ir-riħa ta' Guzeppi, għalkemm intom tqisuni xiħ zmagat
12|95|Qalu (niesu): 'Fuq Alla, inti tassew għadek fit-taħwid ta' qabel: (minħabba. l-fissazzjoni tiegħek dwar Guzeppi)U
12|96|Imbagħad meta gie dak li jagħti l-bxara t-tajba, xeħetha (il-qmis) fuq wiccu u (Gakobb) rega' beda jara. Qalilhom (missierhom): ''Ma għedtilkomx. li jiena naf minn Alla dak li ma tafux
12|97|Qalu: ''Missierna, itlob' biex. dnubietna. jinħafru, (għaliex) aħna konna tassew ħatjin
12|98|(Qalilhom): 'Se nitlob lil Sidi (il-Mulej). jaħfrilkom. Huwa tabilħaqq Kollu Maħfra u Ħanin
12|99|U meta (Gakobb, uliedu, u nieshom) daħlu quddiem Guzeppi, huwa laqa' għandu lill-genituri tiegħu, u qal: SIdhlu (ilkoll) fl-Egittu mħarsin, jekk Alla jridi
12|100|U (Guzeppi) għolla lill-genituri tiegħu fuq it-tron (tal- gieħ), u. Ikoll inxteħtu fl-art quddiemu. Huwa qal: ''Missier, din hija t-tifsira tal-ħolma tiegħi (Zi kont ħlomt). qabel (u li kont għarrafthielek), u Sidi (il-Mulej) tabilħaqq gabha fis-seħħ. Huwa kien tajjeb miegħi meta ħarigni mill-ħabs, u (/ilkom) gabkom mid-dezert, wara li x-Xitan kien gab firda bejni u bejn ħuti. Sidi tabilħaqq jaħdem bil-ħlewwa u b'mod mistur. biex jilħaq dak li jrid. Huwa li jaf kollox, l-Għaref
12|101|Sidi (il-Midej), Inti tajtni s-setgħa u għallimtni tifsir il- grajjiet (kif jidhru fil-ħolm). Ħallieq is-smewwiet u l-art, Inti tieħu ħsiebi f'(din) id-dinja u fl-Oħra. Ħudli ruħi meta jiena Mislem, u laqqagħni mal-gusti
12|102|Dawk huma xi ftit mill-grajjiet mistura (dwar Guzeppi) li Aħna nnebbħulek ( Muħammad, u ngħallmuk). Inti ma kontx. magħhom: (ħut Guzeppi) meta qatgħuha x'għandhom jagħmlu, huma u jħejju n-nasba tagħhom
12|103|Izda ħafna min-nies ma jemmnux, minkejja. l-ħegga tiegħek (Muħammad)
12|104|Inti ma titlobx minnhom ħlas għal dan (it-tħabrik tiegħek. fosthom). Dan (il-Qoran) ma huwiex. għajr tifkira (u twissija) lill-ħolqien
12|105|U kemm-il sinjal fis-smewwiet u fl-art (li juru li hemm Alla Wieħed) jiltaqgħu magħhom, izda huma ma jagħtux kas (tagħhom)
12|106|il-kotra tagħhom ma jemmnux f'Alla, ħlief meta jxierku (allat oħra miegħu)
12|107|Jaqaw serrħu rashom li ma huwiex se-jigi fuqhom il- kastig ta' Alla li jgħattihom (vzinni kullimkien), jew li ma hijiex se tigi s-Siegħa għal għarrieda, mingħajr ma jintebħu
12|108|Għid (Muħammad): ''Din triqti (u ma fiha ebda tagħwig). Jiena nsejjaħ (biex idduru) lejn Alla. Jiena u min jimxi warajja għandna għarfien sħiħ. Sebħ lil Allat M'iniex minn dawk li jxierku (allat oħra ma' Allajf)
12|109|Qablek. (Muħammad). ma. bgħatniex għajr irgiel li nebbaħniehom, minn nies l-ibliet, (u la bgħatna nisa u lanqas angli jew ginn). Jaqaw (dawk li caħdu t-twemmin) ma terrqux fuq l-art, u ma rawx kif kien tmiem dawk (il- ħziena) ta' qabilhom (biex forsi jieħdu tagħlima) 7 Izda l- Aħħar Dar hija l-aħjar għal dawk li jibzgħu minn Alla. Mela ma għandkomx għaqal (biex tifhmu)
12|110|Meta l-Mibgħutin qatgħu qalbhom (minn nieshom), u dehrilhom li kienu mgiddbin, giethom l-għajnuna (u r- rebħa) tagħna, u nħeles kulmin ridna. Il-qilla tagħna ma titwarrabx minn fuq in-nies il-ħatjin
12|111|Fi grajjiethom (ta' Guzeppi u ħuni) hemm tagħlima għan-nies ta' dehen. (Dan il-Qoran) ma huwiex xi ħrafa li xi ħadd qala' minn zniedu, izda jseddaq dak li għadda qablu (fil-Kotba mqaddsa); tifsira bir-reqqa ta' kollox, u tmexxija tajba u ħniena għal nies li jemmnu
13|1|Alif. Lam. Mim. Ra'. Dawn huma l-versi tal-Ktieb. U dak li tnizzillek (Muħammad) minn Sidek (il-Mulej) huwa s-sewwa, izda ħafna min-nies ma jemmnux (fi)
13|2|Alla huwa li refa' s-smewwiet mingħajr kolonni li (tistgħu) tarawhom, imbagħad intasab fuq it-Tron, u ħaddem ix-xemx u l-qamar (b'rizg il-bnedmin), ilkoll kemm huma jigru (fid-dawra tagħhom) lejn zmien imsemmi. Huwa jieħu ħsieb kollox, u jfisser bir-reqqa s- sinjali biex forsi temmnu sħiħ fil-laqgħa ma' Sidkom (il- Mulej)
13|3|Huwa li medd l-art (bil-wesgħat tagħha mħejjija għall- bnedmin u għall-bhejjem), għamel fiha igbla mqiegħda fis-sod u xmajjar, u l-frott kollu għamlu f'zewg (għamliet: ragel u mara), u jifrex il-lejl (bħal velu) fuq in-nhar. F'dan (kollu) tabilħaqq hemm sinjali għal nies li jixtarru (is-siwi tagħhom)
13|4|Fl-art hemm qatgħat ħdejn xulxin, gonna ta' l-għeneb, għelieqi mizrugħa u sigar tal-palm b'għerq wieħed (bejniethom) u (oħrajn) b'għeruq differenti; (dan kollu) jissaqqa b'ilma wieħed, filwaqt li nippreferu uħud (minn dan il-frott) minn ieħor għall-ikel. Tabilħaqq li f'dan (kollu) hemm sinjali għal nies bil-għaqal
13|5|Jekk qiegħed tistagħgeb (bin-nuqqas ta' twemminhom), ta' l-għageb huwa kliemhom (in-nies bla twemmin meta jgħidu): ''Jaqaw, meta nkunu trab, tassew se nkunu f'ħolqien gdidf' Dawk huma li ma jemmnux f'Sidhom (il-Mulej). Dawk huma li (f'Jum il-Ħaqq). għenuqhom jixxekklu. Dawk huma nies in-Nar, u fih jgħammru għal dejjem
13|6|Huma (mingħalihom jiddieħku bik, Muħammad, u) jitolbuk tgħaggel (iggib fuqhom) l-għemil ħazin. (il- kastig) qabel. it-tajjeb, u (dan meta) qabilhom seħħu (bosta) xbihat (ta' kastigi li messu nies ħziena bħalhom). Sidek (il-Mulej) tabilħaqq Kollu Maħfra man-nies minkejja l-ħazen tagħhom, u tassew li Sidek Qalil fil- kastig (ma' min jibqa' ma jindimx, sa l-aħħar)
13|7|U dawk (fost il-pagani ta' Qurajx) li ma jemmnux, jgħidu: ''Għaliex (lil Muħammad) ma. jinzillux. sinjal minn Sidu (Zi juri li huwa tassew Profeta ta' Alla) 7' Izda (inti, Muħammad) tm'intix għajr wieħed li jwiddeb, u kull gens għandu min imexxih
13|8|Alla jaf dak li ggorr (f'gufha) kull mara (jekk huwiex tifel jew tifla), u kemm għandhom nieqes il-gwief fimeta t-tarbija titwieled kmieni), u kemm għandhom zejjed (hekk li għaddielhom iz-zmien). Kollox bil-qjies għandu
13|9|Huwa jaf il-mistur u dak li jidher. (Huwa) il-Kbir, l- Għoli Wisq
13|10|Huma ndaqs (għal Alla) min, fostkom, jostor il-kliem (f'qalbu) u min jurih fid-dieher (bi kliemu): min jinħeba billejl u jterraq ħieles binhar
13|11|Għal (kull bniedem) hemm għadd ta' angli, quddiemu u warajh, li jħarsuh, bl-amar ta' Alla. Alla tabilħaqq ma jibdilx dak li jinsab f'xi gens qabel ma (dawn in-nies) jibdlu dak li hemm fihom infushom. U meta Alla jrid xi deni lil xi gens, ma hemm xejn li jista' jzommu, U ma għandhomx ħliefu min iħarishom
13|12|Huwa li jurikom il-beraq, (għajn) ta' biza' (minħabba l- ħsara li jista' jgib miegħu), u. ta' tama (għaliex warajh tigi x-xita), u jtella' s-sħab it-tqil (mimli xita)
13|13|Ir-ragħad ifaħħar is-sebħ tiegħu, u (bħalu jagħmlu) l- angli, bil-biza' tiegħu. Huwa jibgħat is-sajjetti u jolqot bihom lil-min irid, u huma (il-pagani ta' Mekka, jissugraw) iħaqquha dwar Alla, meta Huwa Qalil fil- qawwa tiegħu
13|14|Is-sejħa tabilħaqq issir lilu (biss), u dawk (l-idoli u l- allat) li (il-pagani) isejħu minfloku, ma jwegbuhom xejn; bħal dak li jifrex il-pali ta' idejh għall-ilma biex jasal f'fommu, izda ma jilħqux. Is-sejħa ta' dawk bla twemmin ma tisfax għajr fix-xejn
13|15|Quddiem Alla jinxteħet kulma hu fis-smewwiet u fl-art, irid jew ma jridx, (bħalma jagħmlu) id-dellijiet tagħhom filgħodu u filgħaxija
13|16|Għid (Muħammad): ''Min hu Sid is-smewwiet u l-art'' Għid: 'Allal' Għid: 'Jaqaw, minfloku, ħadtu għall- ħarsien tagħkom lil-dawk li ma għandhomx is-setgħa jkunu ta' fejda u deni għalihom infushom'' Għid (ukoll): Jaqaw l-agħma u min jara huma ndaqs, jew huma ndaqs id-dlamijiet u d-dawl 7 Jew għamlu, ma' Alla, ixirka li ħalqu bħalma ħalaq Huwa, hekk li għalihom il-ħolqien (ta' dawn l-ixirka) jixbah. (il-ħolqien ta' Alla) 7' Għid (mela): 'Alla huwa l-Ħallieq ta' kollox, u Huwa l- Wieħed, li jegħleb lil kollox u lil kulħadd
13|17|Huwa jnizzel ilma mis-sema, u gelglu widien (ta' xita) skond id-daqs tagħhom, u l-ilmijiet igorru. magħhom ragħwa kotrana li titla' fil-wicc. Ragħwa bħalha (toħrog) minn dak li jqabbdu fuq in-nar biex jagħmlu (oggezti ta') zina jew oggetti (tal-metall) għall-uzu (tagħhom). Hekk Alla juri (bit-tixbihat) is-sewwa u l-batal. Ir-ragħwa malajr tigi fix-xejn, izda dak li hu ta' fejda għan-nies jibqa' (fit-tul) fuq l-art. Hekk Alla juri bit-tixbihat
13|18|Lil dawk li jwiegbu lil-Sidhom. (bit-twemmin u l- ħarsien tad-digrieti tiegħu) hemm (imħejjija) l-aħjar ħaga (li hija l-Genna). Izda dawk li ma wegbuhx, li kieku kellhom kulma jinsab fuq l-art, u daqshekk ieħor (mizjud) miegħu, huma (kienu jippruvaw) jinfdew bih (izda kien ikun kollu għalxejn). Dawk għalihom hemm kont mill- agħar, u l-kenn tagħhom huwa fl-Infern, u ta' għajb il- friex (tagħhom fin-Nar)
13|19|Jaqaw (Muħammad), dak li jaf li kulma tnizzillek minn Sidek (il-Qoran) huwa s-sewwa, huwa (l-istess) bħal min hu agħma 7 Huma biss in-nies ta' dehen li jiftakru (u jixtarru dawn it-twissijiet)
13|20|dawk li jzommu mar-rabta ta' Alla u ma jiksrux. il-patt (tagħhom)
13|21|u dawk li jgħaqqdu dak li Alla amar li għandu jkun magħqud (ħaga waħda); jibzgħu minn Sidhom (il-Mulej), u jibzgħu mill-kont tal-biza' (li għad iridu jħallsu)
13|22|u dawk li jistabru biex ifittxu Wicc Sidhom (il-Mulej), jagħmlu t-talb, u jonfqu (fil-karita), bil-moħbi jew fil-beraħ, minn dak li tajniehom għall-għajxien tagħhom, u jilqgħu (l- għemil) il-ħazin bit-tajjeb. Dawk. għandhom tmiem (mill- isbaħ) fid-Dar (ta' dejjem)
13|23|il-Gonna ta' l-Għeden li huma jidħlu fihom flimkien mal- gusti minn fost missirijiethom, in-nisa tagħhom, u nisilhom, u l-angli jidħlu ħdejhom minn kull bieb (biex jagħtuhom merħba, filwaqt li jsellmulhom)
13|24|Sliem għalikom għaliex stabartu (ur zammejtu sħiħ fit- tigrib tad-dinja). Tassew sabiħ (dan) it-tmiem tad-Dar (ta' dejjem)i
13|25|Izda dawk li jiksru r-rabta ta' Alla wara (li kienu laqgħu) il-patt. tiegħu, jaqtgħu dak li Alla amar li għandu jkun magħqud (ħaga waħda), u. jagħmlu l-ħsara fuq l-art; dawk għandhom is-saħta, u tagħhom hija l-agħar Darl
13|26|Alla jifrex il-gid (tiegħu bix-xaba ') fuq min irid, u jagħtih bil-qjies (u bir-reqqa kollha, skond il-ħtiega). Huma jifirhu bil-ħajja: (ta' din) id-dinja, izda l-ħajja fid-dinja: mqabbla mal-(Ħajja) l-Oħra, ma hijiex għajr tgawdija (fiergħa li ma ddumx ma tgħaddi)
13|27|U dawk li ma jemmnux (fost il-pagani ta' Mekka) jgħidu: ''Għaliex.ma jinzillux xi sinjal minn Sidu 7' Għidfilhom Muħammad): '' Tabilħaqq li Alla jtellef it-triq lil-min irid, u juri t-triq (li twassal) lejh lil min idur niedem (lejh)
13|28|dawk li jemmnu, u qlubhom isibu serħan fit-tifkira ta' Alla. Tabilħaqq li fit-tifkira ta' Alla jsibu s-serħan tagħhom il- qlubl
13|29|Dawkeli jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba, hena lilhom, u mill-aħjar il-migja lura (tagħhom fil-Genna)f
13|30|Hekk bgħatniek (Muħammad) għand gens li qablu għaddew gnus (oħra), biex taqralu dak. fil-Qoran). li nebbaħnielek, izda huma ma jemmnux f'Dak li Huwa Kollu Ħniena. Għid(ilhom. Muħammad): ''Huwa Sidi. (il-Mulej), ma hemmx alla ħlieful F'idejh ħallejt u lejh indur
13|31|Kieku kien hemm xi Qoran li (meta jinqara) bih jitħarrku l-igbla, jew bih tixxaqqaq l-art, inkella bih jintqal kliem lill- mejtin (ix dawn jibdew jitkellmu, kieku kien ikun dan il- Qoran)i Izda ta' Alla huwa l-amar, f'kolloxi Jaqaw dawk li jemmnu (għadhom) ma qatgħux jieshom (u għadhom jaħsbit li l-pagani xi darba se jemmnu), u ma jafux li, kieku jrid, Alla kien imexxi fit-triq it-tajba lin-nies kollha 7 Izda dawk li caħdu t-twemmin jibqgħu jintlaqtu minn għawg kbir minħabba (il-ħazen) li għamlu, jew (l-għawg) jasal (u jolqot) qrib darhom, sa ma tigi l-wegħda ta' Alla (u l-Islam joħrog rebbieħ): Tabilħaqq li Alla ma jiksirx il-wegħdal
13|32|Tassew Mibgħutin qablek (Miħarmad) kienu mzebilħin, u tajt ftit taz-zmien lil-dawk li m'emmnux u mbagħad ħadthom (għal għarrieda bil-kastig. tiegħi) u x'kastig (ikrah) kient
13|33|Jaqaw Dak li jinsab fuq kull ruħ, ( 4 jaf sew) b'dak li kisbet (għaliha nnifisha, huwa bħall-allat foloz)i Izda lil Alla għamlulu ixirka (oħra miegħu, u għalhekk) għidfilhom Muħammad): ''Semmuhomt Jaqaw. (lil: Alla). qegħdin tħabbrulu dak, fuq l-art, li Huwa ma jafx bih, jew (inkella dan tagħkom ma huwiex għajr) għamla ta' kliem (fieragħ) 7' Izda lil dawk li ma jemmnux izzejjen it-tnassis tagħhom (u ħasbuh xi ħaga tajba), u nzammu lura mit-triq (ta' Alla). U dak li Alla jtelliflu t-triq, ma għandux min immexxi(h)
13|34|Għalihom hemm kastig fil-ħajja (ra' din) id-dinja. izda huwa eħrex il-kastig ta' (il-Ħajja) l-Oħra, u ma għandhomx min iħarishom minn Alla
13|35|It-tixbiha tal-Genna mwiegħda lil-dawk li jibzgħu minn Alla (hija din): ix-xmajjar jigru taħtha, l-ikel tagħha u d-dell tagħha huma għal dejjem. Dak huwa tmiem dawk li kellhom il-biza' ta' Alla, izda tmiem dawk li ma jemmnux huwa n- Narl
13|36|U dawk li tajniehom il-Ktieb jifirħu b'li: tnizzillek (Muħammad), izda wħud mill-gemgħat (li ngħaqdu biex jeħduha kontrik) jicħdu taqsimiet minnu, Għid(ilhom Muħammad): ''Jiena ma'ngħatajtx għajr l-amar li nqim lil Alla, u ma nxierek (lil ħadd aktar) miegħu. Lilu nsejjaħ, u għandu nerga' lura
13|37|Hekk ukoll (dan il-Qoran) nizzilnieh bħala għerf u ħaqq bl-ilsien Għarbi. Li kieku (Muħammad) kellek timxi wara x- xewqat tagħhom. wara l-għarfien (kollu) li giek, ma kienx ikollok min jieħu ħsiebek u jħarsek minn Alla
13|38|Aħna tassew bgħatna Mibgħutin qablek, u tajniehom nisa u nisel. U ebda Mibgħut ma (seta') igib xi sinjal jekk mhux bir-rieda ta' Alla. Għal kull zmien hemm Ktieb (imħejji)
13|39|Alla jħassar (mill-Ktieb) u jwettaq (fih) dak li jrid, u għandu tinsab Omm il-Ktieb (il-verzjoni originali tal-Kotba mqaddsa u d-digrieti divini)
13|40|Jekk nuruk xi ħaga minn dak (il-kastig) li wegħedniehom jew (inkella) intemmulek ħajtek (biex tingabar magħna din ma hijiex xi ħaga tiegħek). Inti dmirek huwa li xxandar (it-tagħlim ta' l-Islam), u xogħolna huwa (li nagħmlu). il- kont (magħhom fl-Aħħar Jum)
13|41|Mela (dawkli caħdu t-twemmin) ma rawx li Aħna nigu fl- art. (bil-Mibgħutin. tagħna, u. nagħtuha: lin-nies. ta' twemmin), filwaqt li-nnaqqsuha mit-truf tagħha (lil dawk li caħdu r-religjon safja) 7 Alla jagħmel ħaqq. Ħadd (u xejn) ma jzomm il-ħaqq tiegħul Huwa malajr jagħmel il-kontijiet
13|42|Dawk ta' qabilhom nassu, izda kull tnassis huwa ta' Alla; Huwa jaf b'dak li tikseb kull ruħ (għaliha nnifisha). Dawk li ma jemmnux se jkunu jafu għal min huwa t-tmiem (mill- isbaħ) fid-Dar (ta' dejjem)
13|43|Dawk li caħdu t-twemmin jgħidu: ''Inti (Muħammad) m'intix Mibgħut (ta' Alla)' Għid(ilhom): 'Alla huwa bizzejjed bħala Xhud bejni u bejnkom u (ix-xhieda ta') min għandu l-għarfien tal-Ktieb
14|1|Alif. Lam. Ra'. Ktieb li nizzilnielek (Muħammad) biex (bih) toħrog lin-nies mid-dlamijiet għad-dawl, bir-rieda ta' Sidhom (il-Mulej), lejn triq il-Felħan, li jistħoqq kull tifħir
14|2|(triq) Alla li tiegħu huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl- art (u ma jeħtieg lil ħadd). Ħazin għal dawk li caħdu t- twemmin, minħabba l-kastig il-qalil (li se jmisshom)
14|3|dawk li jħobbu aktar il-ħajja f'(din) id-dinja milli l-Oħra, izommu (lil ħaddieħor) mit-triq ta' Alla (li hi l-Islam), u jixtiquha. mgħawga (bil-gideb u x-xewqat tagħhom). Dawk huma f'telfien. kbir (i jinsabu maqtugħin għalihom)
14|4|Ma bgħatna ebda Mibgħut jekk mhux bi Isien niesu, biex ifehemhom bic-car (id-digrieti ta' Alla). Alla jtellef it-triq lil-min irid, u juriha lil min irid. Huwa l-Qawwi, l- Għaref
14|5|Tabilħaqq bgħatna lil Mosc- bis-sinjali: tagħna (ic għednielu): 'Oħrog lil-niesek mid-dlamijiet għad-dawl, u fakkarhom f'Jiem. Alla. F'dan tabilħaqq hemm sinjali għal kulmin izomm b'sabru u jizzi ħajr
14|6|U (ftakar) meta Mosc qal lil niesu: ''Ftakru fil-grazzja ta' Alla fuqkom meta ħeliskom minn nies il-Fargħun li kienu jgarrbukom bl-agħar tbatija: ibiccru lil uliedkom (subien), filwaqt li jħallu lin-nisa tagħkom ħajjin. F'dan kien hemm tigrib kbir minn Sidkom (il-Mulej)
14|7|U (ftakar) meta Sidkom ħabbar (hekk): ''Jekk tizzu ħajr (ta' kulma għamilt magħkom), tabilħaqq inzidkom (fil- barkiet), izda jekk ticħdu (il-grazzji tiegħi u ma: tizzux ħajr), il-kastig tiegħi jkun tassew qalilf
14|8|Mosc qal (lil niesu): ''Jekk intom, u kulmin jinsab fuq l- art, ma temmnux, (kunu afir li) Alla tabilhaqq Għani (u ma jeħtigkomx). u jistħoqq kull tifħir
14|9|Jaqaw ma waslitilkomx l-aħbar ta' dawk ta' qabilkom, (jigifieri) nies Noc, (u t-tribujiet ta') Għad u Tamid, u ta' dawk li gew warajhom, li ħadd ma jaf bihom għajr Alla 7 Il-Mibgħutin tagħhom gewhom bis-sinjali c-cari, izda huma qiegħdu idejhom fuq ħalqhom u qalu: 'Aħna tabilħaqq. nicħdu dak (li: qegħdin: tgħidu) li intom Mibgħutin bih (u nicħdu lilkom ukoll), u aħna tabilħaqq ninsabu f'dubju (li jħallina) bejn ħalltejn dwar dak. li qegħdin issejħulna għalih
14|10|Il-Mibgħutin tagħhom qalu(/hom): 'Hemm xi dubju dwar Alla, Ħallieq is-smewwiet u l-art 2 Huwa jsejħilkom biex jaħfrilkom dnubietkom, u jagħtikom aktar ħin (biex temmnu, tindmu, u tgħixu. ħajja. xierqa), sa. zmien imsemmi. Qalu: 'M'intomx għajr nies bħalna, u tridu zzommuna minn dak li missirijietna kienu jqimu, Mela gibulna xi prova cara (dwar il-missjoni tagħkom) U
14|11|Il-Mibgħutin- tagħhom qalu(/kom): 'Aħna' tabilħaqq bnedmin bħalkom, izda Alla jaħseb f'min irid mill- qaddejja tiegħu, u ma għandniex għalfejn ingibulkom xi prova, jekk mhux bir-rieda ta' Alla. F'idejn Alla għandhom iħallu dawk li jemmnu
14|12|U għalfejn ma nħallux f'idejn Alla wara li wriena triqatna' (li fihom għandna. nimxu) Aħna tabilħaqq se nistabru (u nzommu sod) minkejja. li twegggħuna, Ħa jħallu f'idejn Alla dawk kollha) li jafdaw
14|13|Dawklli caħdu t-twemmin qalu lill-Mibgħutin tagħhom: SAħna' tabilħaqq noħorgukom minn artna, jew (inkella) terggħu lura għat-twemmin tagħnal'' Sidhom (il-Mulej) nebbaħhom (hekk lill-Mibgħutin tiegħu): Aħna tabilħaqq neqirdu lill-ħziena
14|14|u warajhom inħallukom tgħammru fl-art. Dan għal min jibza' mill-waqfa quddiemi (fl-Aħħar Jum), u jibza' mit- theddida tiegħi.' h
14|15|Huma talbu (/i/ Alla) jagħtihom ir-rebħa, u kull tirann ta' rasu iebsa baqa' b'xejn
14|16|Warajh hemm l-Infern, u jingħata jixrob misħun jinten
14|17|Huwa jixorbu boqqa boqqa, izda bilkemm ikun jista' jibilgħu (għaliex jagħli w ħazin wisq). Il-mewt tigi fuqu minn kullimkien, izda huwa ma jmutx. Quddiemu hemm kastig (ieħor, aktar) iebes (minn ta' qablu)
14|18|It-tixbiha ta' dawk li jicħdu lil Sidhom (il-Mulej hija din): l-għemejjel tagħhom huma bħal irmied li r-riħ nefaħ fuqu bil-qawwa, f'jum ta' maltemp (ir gew fix- xejn). Huma ma għandhom setgħa fuq xejn minn dak li kisbu, Dak huwa t-telfien il-kbir
14|19|Mela ma rajtx li Alla ħalaq is-smewwiet u l-art bis- sewwa. Jekk irid, (jista') jeqridkom u jgib ħolqien gdid. (li joqgħod għad-digrieti tiegħu)
14|20|Dak, għal Alla, ma huwiex xi ħaga tqila
14|21|Ilkoll għad jidhru quddiem Alla, u d-dgħajfin jgħidu lil dawk li tkabbru: ''Aħna tabilħaqq imxejna warajkom. (Issa). tistgħu teħilsuna mill-kastig ta' Alla 7' Huma jgħidu: 'Kieku Alla mexxiena (fit-triq tiegħu), konna mmexxukom (fiha). U (issa) xorta waħda għalina, sew jekk nitilfu sabarna, u sew jekk nistabru: ma għandniex minn fejn naħarbu
14|22|U meta l-kwistjoni tkun inqatgħet, ix-Xitan jgħid: Tassew li Alla wegħedkom il-wegħda tas-sewwa, u (jiena wkoll) wegħedtkom (u għedtilkom li ma hemmx qawmien mill-imwiet, u ma hemmx kastig), izda ma zammejtx kelmti magħkom. Jiena ma kelli ebda setgħa fuqkom, ħlief li: sejjaħtilkom (bit-tfesfis. tiegħi), u wegibtuni. Mela (issa (i: wasaltu hawn. fl-Infern) tlumunix, u lumu lilkom infuskom. Jiena ma nistax ngħinkom, u intom ma tistgħux tgħinuni. Jiena nicħad (għemilkom li bih), qabel, għamiltuni xrik ma' Alla. Tabilħaqq li l-ħziena għandhom kastig ta' wgigħ
14|23|VU dawkli jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba jiddaħħlu f'Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem, bir-rieda ta' Sidhom (il-Mulej). U t-tislima tagħhom, fihom, tkun: ''Sliemf
14|24|Mela mattarax kif Alla jxebbah kelma tajba: (hija bħal) sigra tajba bl-għerq tagħha maqbud sew (f'qiegħ l-art), u. bil-fergħa tagħha fis-sema
14|25|u tagħti l-frott tagħha f'kull ħin, bir-rieda ta' Sidha. Alla jagħti t-tixbihat lin-nies biex forsi jiftakru (u jixtarru t- tagħlim ta' Alla)
14|26|U kelma ħazina tixbah lil sigra ħazina: hija titqaccat minn fuq l-art, u ma tistax tieqaf (waħidha)
14|27|Alla jsaħħaħ lil dawk li jemmnu fil-Kelma soda fil- ħajja (f'din) id-dinja u fl-Oħra, u lill-ħziena joħroghom mit-triq it-tajba. Alla jagħmel li jridl
14|28|Mela ma rajtx lil-dawk li biddlu l-grazzja (u l-barkiet) ta' Alla f'caħda tat-twemmin, u qiegħdu lil nieshom f'Dar il-ħerba
14|29|fl-Infern, fejn jinxtwew 2 Ta' għajb il-qagħda (tagħhom f'dan l-imkien)
14|30|Huma, lil Alla, għamlu(/u) ixirka (li dehrilhom li huma) daqsu, biex itellfu t-triq (lil. ħaddieħor). Għid(ilhom Muħammad): ''Thennew (għal ftit taz-zmien: ieħorjl Tabilħaqq li tmiemkom lejn in-Nart)
14|31|Għid (Muħammad) lill-qaddejja tiegħi li emmnu, biex jagħmlu t-talb u jonfqu (fil-karita) mill-gid li tajniehom, bil-moħbi jew fil-beraħ, qabel ma jasal Jum li fih la jkun hemm bejgħ (u xiri), u lanqas ħbiberija
14|32|Huwa Alla li ħalaq is-smewwiet u l-art, inizzel l-ilma mis-sema u joħrog bih minn (kull għamla) ta' frott għall- għajxien tagħkom, li qiegħed l-imriekeb għall-qadi tagħkom biex jigru fil-baħar bir-rieda tiegħu, u qiegħed ix-xmajjar għall-qadi tagħkom
14|33|Huwa qiegħed għall-qadi tagħkom ix-xemx u l-qamar, sħaħ fid-dawrien tagħhom, u qiegħed għall-qadi tagħkom il-lejl u n-nhar
14|34|Huwa takom minn kulma: tlabtuh, u jekk (tippruvaw) tgħoddu l-grazzja (u l-barkiet) ta' Alla, (tintebħu li) ma tistgħux tgħodduhom. Tabilħaqq li l-bniedem huwa wisq ingust, wisq ingrat
14|35|(Ftakar) meta Abraham qal: ''Sidi (il-Mulej), agħmel din il-belt (ta' Mekka) imkien ta' ħarsien (u sliem), u warrab lili u lil uliedi mill-qima ta' l-idoli
14|36|Sidi, huma tellfu t-triq lil ħafna nies. Għalhekk min jimxi warajja, huwa minni (u miegħi), u min ma jobdinix, Inti (Mulej) tabilħaqq kollok maħfra, Ħanin
14|37|Sidna, jiena qegħedt lil-uħud minn nisli (jigifieri lil ibni Ismagħel u lil marti Hagar) biex jgħammru f'wied mhux mizrugħ, qrib Darek l-imqaddsa (f'Mekka), Sidna. (il- Mulej), biex jagħmlu t-talb. Mela agħmel li l-qlub ta' wħud mill-bnedmin imilu lejhom, u għajjixhom bil-frott biex forsi jizzu ħajr (ta' kulma għamilt magħhom)
14|38|Sidna (il-Mulej), Inti taf dak li naħbu u dak li nuru. Ma hemm xejn moħbi minn Alla fl-art, u lanqas fis-sema
14|39|It-tifħir lil Alla li fix-xjuħija tani lil-Ismagħel u lil Izakk. Sidi tabilħaqq jisma' (u jilqa ' it-talb)
14|40|Sidi, agħmel minni bniedem li jagħmel it-talb, u minn nisli (ukoll agħmel li jkun hemm min jgħozz it-talb bħali). Sidna, ilqa' t-talba tiegħi
14|41|Sidna (il-Mulej), aħfer lili, lill-genituri tiegħi, u lil dawk (kollha) li jemmnu, fil-Jum meta jsiru l-kontijiet
14|42|La taħsibx li Alla ma jintebaħx b'dak li jagħmlu l- ħziena. Huwa qiegħed biss iħallihom għal ħin ieħor, għal Jum meta l-għajnejn għad jiccassaw (bil-biza)
14|43|Huma jigru mwerwrin b'ħarsithom cassa, bi. rjushom merfugħa 'l fuq, mingħajr ma jteptpu (/angas darba) għajnejhom, u qlubhom vojta (minħabba l-biza' kbir li jaħkimhom)
14|44|Wissi (Muħammad) lin-nies dwar il-Jum li fih jigihom il-kastig. Dawk li għamlu l-ħazen għad jgħidu: ''Sidna, agħtina mqar ftit tal-ħin ieħor. Aħna nwiegbu s-sejħa tiegħek, u nimxu wara (il-bxara li gew biha) il- Mibgħutin.' (U Alla l-Imbierek iwegibhom): 'Mela qabel ma kontux ħliftu li m'intomx se tinqerdu (minn wicc l- arti)
14|45|Intom għextu fi djar dawk li (fl-imgħoddi kienu) naqsu kontra tagħhom. infushom, u kontu tafu sewwa x'għamilnielhom, u tajniekom it-tixbihat (dwarhom, biex fl-aħħar tifhmu)
14|46|Huma nassu t-tnassis tagħhom, izda Alla kien jaf bit- tnassis tagħhom, minkejja li dak li nassu kien (qalil) bizzejjed biex bih izulu l-igbla
14|47|La taħsibx li Alla jmur lura mill-wegħda mal- Mibgħutin tiegħu (fi għad joħroghom rebbiħin, u jeqred. lill-ħziena): Alla tabilħaqq Qawwi, u jaf kif ipattiha
14|48|Fil-Jum meta l-art titbiddel f'art oħra (gdida, li ma tafx b'ħazen), u s-smewwiet (ukoll jigrilhom hekk), u f(l- bnedmin kollha) jidhru quddiem Alla l-Wieħed, li jegħleb lil kollox u lil kulħadd
14|49|utara lill-ħatjin, dakinhar, imxekklin flimkien bil-ktajjen
14|50|ilbieshom (magħmul) mill-qatran (biex jaqbdu malajr), u mi-Nar jiksi l-ucuħ tagħhom
14|51|biex Alla jħallas lil kull ruħ ta' dak li kisbet (b'għemilha). Alla tabilħaqq malajr jagħmel il-kontijiet
14|52|Dan (il-Qoran huwa) taħbira lin-nies biex jitwiddbu biha, u jkunu jafu li Huwa Alla Wieħed. U ħalli jiftakru (u jixtarru) dawk ta' dehenl
15|1|Alif. Lam. Ra'. Dawn huma l-versi tal-Ktieb, u Qoran mill- aktar car
15|2|Ħafna drabi dawk li caħdu t-twemmin (meta f'Jum il- Gudizzju jaraw il-kastig tal-biza' li hemm jistenniehom) jixtiequ li kieku (f'ħajjithom) kienu Misilmin
15|3|Ħallihom (Muħammad) jieklu, igawdu, u t-tama (fiergħa ta' ħajja twila) tqarraq bihom; (dalwaqt) se jkunu jaful
15|4|Ma qridna ebda belt (li caħdet xi Mibgħur mill-Mibgħutin tagħna) li ma kellhiex zmien magħruf (sa: meta: kellha: tinqered)
15|5|Ebda gens ma (jista') jgħaggel (u jgib fuqu l-kastig qabel) zmienu, u (/anqas) ma jdewwem (il-kastig) għal zmien aktar tard. (Alla biss jaf meta huwa t-tmiem)
15|6|U (il-pagani ta' Qurajx) qalu (b'zebliħ): 'Inti li tnizzlet fuqek it-tifkira (u t-twissija, il-Qoran), inti tabilħaqq mignuni
15|7|Għaliex ma ggibilniex l-angli (biex jixhdu għalik) jekk qiegħed tgħid is-sewwa
15|8|Aħna mannizzlux l-angli jekk mhux bis-sewwa (is bil-kastig għal dawk li rridu neqirdu), u (nies bħal dawn) ma jingħatawx. (aktar) zmien
15|9|Aħna tabilħaqq nizzilna t-tifkira. (u t-twissija, li' hija l- Qoran), u Aħna tassew inħarsuha (u ma nħallu li ssir ebda zjieda, maqqis jew tibdil fiha)
15|10|Qablek (Muħammad) tabilħaqq bgħatna (lill-Mibgħutin) fost is-setet (differenti) ta' nies il-qedem
15|11|umakienx jigihom Mibgħut li ma kinux izebilħuh
15|12|Hekk inniffduh (il-ħazen) fi qlub il-ħatjin
15|13|Huma ma jemmnux. fih (dan il-Qoran) minkejja (li bħala twissija għandhom) id-drawwa ta' nies il-qedem (u l-kastig tal- biza' li ħadu)
15|14|U kieku ftaħnielhom (lill-pagani ta' Mekka) bieb mis-sema, u baqgħu (il-ħin kollu) jitilgħu minnu (hekk li setgħu jaraw l- angli b'għajnejhom stess)
15|15|kienu jgħidu (fir-ras iebsa u l-kburija tagħhom): ''Imma (qegħdin naraw hekk minħabba li) għajnejna tqarrqu. Lel Aħna nies imsaħħrin (u Muħammad jaħti ta' dan is-seħer)
15|16|Aħna. tabilħaqq għamilna. l-kostellazzjonijiet fis-sema, u zejjinniehom għal dawk li jħarsu (/ejhom)
15|17|uħarisniehom minn kull xitan misħut
15|18|ħlief min jissemma' bis-serqa (biex isir jaf xi ħwejjeg tas- sema), u għalhekk jigri warajh nar iħeggeg, mill-aktar car (id jaħarqu)
15|19|L-art middejnieha (bħal friex), qegħedna fiha l-igbla, fis-sod u nibbitna fiha minn kull ħaga bil-qjies
15|20|Fiha għamilnielkom għamliet ta' għajxien, (għa/ikom) u għal: dak li intom.ma tiħdux ħsieb l-għajxien tiegħu (għaliex huwa Alla li joħloq l-ikel u x-xorb għal nieskom, għall-qaddejja tagħkom u għall-bhejjem tagħkom)
15|21|U ma hemm xejn (minn kull tip ta' għajxien) li għandna ma. jinsabux il-ħazniet tiegħu (kollha), u ma nnizzluhx jekk mhux b'qjies magħruf (u skond il-ħtiega)
15|22|Aħna nibagħtu l-irjieħ li jdakkru (is-sħab biex minnu tinzel ix-xita, ti jdakkru wkoll is-sigar), u nnizzlu mis-sema ilma u nisquhulkom, u intom mataħznubx (għaliex kotran wisq, izda: Aħna naħznuh għalikom fl-għejun u fix-xmajjar)
15|23|Aħna tabilħaqq nagħtu. l-ħajja u l-mewt, u Aħna l-Werrieta' (meta l-ħolqien jintemm)
15|24|Aħna tassew nafu b'dawk minnkom (il-bnedmin) li gew qabel (zmienkom), u b'dawk li għad iridu jigu (għaliex lilna ma' jaqbzilna xejn, u l-għerf u s-setgħa tagħna huma bla tmiem)
15|25|Huwa tabilħaqq Sidek li jigborhom (biex jagħtu kont ta' ħajjithom fl-Aħħar Jum), Tassew li Hu Għaref u jaf b'kollox
15|26|Aħna tassew ħlaqna lill-bniedem minn tafal (niexef) li jcencel ) (meta tħabbar fuqu), minn tajn imsawwar (f'bosta għamliet). I
15|27|U l-ginn ħlaqniehom qabel (Adam), min-nar jikwi, bla J duħħan
15|28|(Ftakar Muħammad) meta Sidek (il-Mulej) qal lill-angli: Jiena. tabilħaqq se noħloq bniedem minn tafal (niexef) li jcencel (meta tħabbat fuqu), minn tajn imsawwar (f'bosta għamliet)
15|29|U meta (lill-bniedem) inkun sawwartu bil-qjies, u nfaħt fih minn Ruħi, aqgħu u nxteħtu quddiemu (biex issellmulu u l tagħtuh gieħ; mhux biex tqimuh)U
15|30|L-angli nxteħtu (quddiemu jselimulu), ilkoll kemm huma, l
15|31|ħlief Iblis; (hu biss) ma riedx ikun mal-mixħutin (quddiem il- bniedem)
15|32|Qal (Alla): 'Ja Iblis, x'għandek fxi jzommok) li-ma. tkunx mal-mixħutinf
15|33|Qal ddblisj: S(Imti. lili ħlaqtni: min-nar, u) jiena ma kellix inxteħet quddiem. bniedem: li Inti ħlaqt minn tafal (niexef) icencel (mera iħabbar fuqu), minn tajn imsawwar. (f'bosta għamliet)
15|34|Qal (Alla lil-Iblis): 'Mela oħrog minnha (il-Gennajl Inti tabilhaqq misħut (għaziex se ncaħħdek mill-ħniena tiegħi)
15|35|Fuqek tabilħaqq tkun is-saħta, sa Jum il-Gudizzjul
15|36|Qal (Iblis): ''Sidi, agħtini zmien sal-lum. meta (il-mejtin) jitqajmu mill-mewt
15|37|(Qal Alla): ''Inti minn dawk li ngħatalhom iz-zmien
15|38|saJum il-waqt magħruf
15|39|Qal (Iblis): ''Sidi, la (ma tridx taf bija u) telliftni t-triq, tabilħaqq li (lill-bnedniin) se nzejnilhom (il-ħazen) fuq l-art, u zgur li ntellifhom it-triq, ilkoll kemm huma
15|40|ħlief (dawk) minnhom (li huma) il-qaddejja l-gusti tiegħek
15|41|Qal (Alla): 'Din (it-triq tal-gusti hija) triq (li twassal) dritt għandi
15|42|Tabilħaqq li ma għandek ebda setgħa fuq il-qaddejja tiegħi, għajr min jimxi warajk minn dawklli tilfu t-triq
15|43|U tassew li l-Infern huwa l-post imwiegħed għalihom ilkoll
15|44|Huwa għandu seba' bibien (minu fejn jidħlu l-gemgħat kbar. tal-midinbin). u kull bieb minnhom għandu taqsima. ((mill- midinbin li jgħaddu minnu, skond il-ħazen li għamlu)
15|45|Il-gusti tabilħaqq ikunu f'Gonna u f'għejun (ta' ilma gieri, 4 nbid u għasel)
15|46|(Jingħad lilhom): 'Iaħlu fihom bi sliem, imħarsin (minn kull ħsara u mill-mewt)i
15|47|U nneħħu l-mibegħda minn qlubhom (hekk (i ma jzommux aktar. f'qalbhom, u. jsiru) aħwa. (bilqiegħda) fuq divani, quddiem xulxin
15|48|Ma tmisshom fihom ebda għeja, u lanqas (qatt) jinħargu minnhom
15|49|Ħabbar lill-qaddejja tiegħi li Jiena tassew kollni maħlra u Ħanin
15|50|uli l-kastig tiegħi huwa l-kastig ta' wgigħ
15|51|U ħabbrilhom dwar il-mistednin ta' Abraham (li kienu angli f'għamla ta' zgħazagħ mill-isbaħ, mibgħutin mingħand Alla biex jeqirdu lil nies Lot)
15|52|Meta daħlu quddiemu qalu: ''Sliemi' Qal(ilhom Abrahanij: SAħna mbezzgħin minnkom (għaliex ressaqnielkom l-ikel: b'turija ta' merħba; u ma kilruhx)
15|53|Qalu: ''La tibzaxi Tabilħaqq nagħtuk il-bxara t-tajba dwar iben għaref
15|54|Qal (Abraham): 'Jaqaw tajtuni. (din) il-bxara t-tajba meta: laħaqni l-kobor (u xjaħiji Liema. bxara tajba qegħdin tħabbruli)
15|55|(Qaluflu l-angli): 'Qegħdin. nagħtuk il-bxara t-tajba. bis- sewwa, u għalhekk la tkunx minn dawk li jaqtgħu qalbhom (mill-ħniena ta' Allaji)
15|56|Qal (Abraham): 'U min jaqta' qalbu mill-ħniena ta' Sidu, ħlief il-mitlufin
15|57|Qal: 'Mela x'gejtu tagħmlu, ja Mibgħutin (ta' A/la)f
15|58|Qalu: 'Tassew li ntbagħatna għand. nies ħatjin. (biex neqirduhom: nies Lot)
15|59|ħlief il-familja ta' Lot (isddawk li jenumnu bħalu), u tabilhaqq se neħilsuhom ilkoll (mill-kastig:ta' Alla)
15|60|għajr lil-martu.' Aħna qtajnieha li din (għandha ikun) minn dawk li jibqgħu lura (u tieħu l-kasrig mal-bqija tal-ħatjin)
15|61|U meta l-Mibgħutin (ta' A/la) gew għand il-familja ta' Lot
15|62|(qaliilhom Lor): ''Intom. nies mhux magħrufin. (A 7: rridu minna)
15|63|(Qaluflu l-Mibgħutin): 'Gejna għandek b'dak. il-kastig). li (niesek) huma bejn ħalltejn dwaru
15|64|U gejniek bis-sewwa, u qegħdin ngħidu s-sewwal
15|65|Melaitlaq bil-familja tiegħek, f'(dan) il-ħin tal-lejl (li Baga'), imxi warajhom (biex isserraħ rasek li ma jigrilhom xejn), u (ara li) ħadd minnkom ma jħares lura (biex ma jarax il-kastig fuq Sodomajl U ibqgħu sejrin fejn tkunu ordnatil)
15|66|U għarrafnieh (lil Lor) bl-amar (fagħna): li. (kollha. kemm huma, sa) l-aħħar wieħed fost dawk (il-midinbin minn niesu) se jinqerdu malli jsebbħu
15|67|Nies il-belt (ra' Sodoma) gew (għand Lot) ferħanin. (bil- wasla tal-mistednin, għaliex xtaqu jidinbu magħhom)
15|68|Qal (Lot): 'Dawn tabilħaqq mistednin tiegħil Twaqqgħulix wicci l-arti
15|69|Ibzgħu minn Alla, u la tagħmlulix għajbi
15|70|Qalu: ''Mela ma konniex zammejniek (milli: toqgħod tistieden) lil kulħadd (u taqbez għalihom)
15|71|Qalilhomj: 'Dawn. (huma) il-bniet tiegħi (u huma xierqa għalikom biex tizzewguhom), jekk (tridu) tagħmlu (xi ħaga. Izda tersqux lejn irgiel bħalkom)
15|72|Fuq għomrok (Muħammad)l Tabilħaqq li fis-sakra. tagħhom. huma kienu mitlufin bħall-għomja
15|73|U ħadhom (għal għarrieda) ħoss qawwi (li ħasadhom u qeridhom) mas-sebħ
15|74|U (Sodoma) qlibnieha ta' taħt fuq, u nizzilna fuqhom xita ta' gebel ta' fuħħar iebes (noħmi fin-nar ta' l-Infern)
15|75|Tabilħaqq li f'dan (il-kastig) hawn sinjali għal dawk li jafu jintebħu bihom
15|76|U (il-bliet meqruda u Sodoma) jinsabu fi triq li għadha hemm
15|77|Tabilħaqq li f'dan hawn sinjal għal dawk Ji jemmnu
15|78|Nies (Xugħajb li għammru qrib) il-masgar kienu ħziena wkoll
15|79|Għalhekk tħallasna minnhom. Huma t-tnejn (Sodoma u l-inħawz tal-masgar) jinsabu fi triq tidher sew
15|80|Nies (Tamid ukoll, li għexu fl-inħawi msejħa) 'al-Ħigr, giddbu lill-Mibgħutin (ta' Alla, fosthom lil-Saliħ)
15|81|Aħna tajniehom is-sinjali tagħna (f'għamla ta' għegubijiet i mirakli), izda kienu jagħtuhom il-genb
15|82|Huma kienu jħaffru djar fl-igbla (u jħossuhom) imħarsin (mill- kastig ta' Alla)
15|83|Izda ħadhom (għal għarrieda) ħoss qawwi (li qeridhom) mas- sebħ
15|84|U xejn ma swielhom dak li kienu jiksbu (b'għenilhom, u d-djar ti l-fortizzi. tagħhom fil-blat)
15|85|Ma ħlaqniex is-smewwiet u l-art, u dak li jinsab bejniethom, jekk mhux bis-sewwa, U tabilħaqq li s-Siegħa gejjal Għalhekk agħder (Muħammad) b' mogħdrija xierqa
15|86|Sidekkhuwa tabilħaqq il-Ħallieq li jaf kollox
15|87|Uttajniek (Muħammad) sebgħa mill-fversi l-) aktar imtennija (u li jinsabu f'suret il-Ftuħ); u l-Qoran il-kbir
15|88|Lastitfax għajnejk (Muħammad) fuq dak li tajna lil xi rgiel u nisa mizzewgin minnhom għat-tgawdija fiergħa tagħhom (għaliex lilek tajniek l-aħjar: il-Qoran), u a titnikkitx għalihom (għaliex ma jemmnux), izda nizzel gwenħajk (b'turija ta' mħabba u umilta) fuq dawk li jemmnu
15|89|(U għidfilhom): 'Jiena tabilħaqq dak li jwissi bil-miftuħ
15|90|(Nizzilnielek il-Qoran) bħalma nizzilna fil-Kotba tagħna) fuq dawk (il-Lhud, l-Insara u l-pagani) li qasmu (il-Kotba mqaddsa f'taqsimiet, u emmnu f'uħud minnhom u caħdu l-bqija tagħhom)
15|91|dawk li għamlu l-Qoran bicciet (meta qalu fi bicca minn hija seħer, oħra poezija, u oħra ħrejjef)
15|92|Fuq Sidek (Muħammad)l Tassew nistaqsuhom ilkoll
15|93|dwar dak li kienu jagħmlu (fid-dinja)
15|94|Mela ħabbar bil-miftuħ dak li titqabbad (iħabbar min Sidek il-Mulej), u warrab minn dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla)
15|95|Aħna bizzejjed għalik kontra z-zeblieħa
15|96|dawk li ma' Alla jagħmlu alla ieħor. Izda (da/waqr). ikunt jafu (x'se jkun tmiemhom)
15|97|Nafu li qalbek (Muħammad) tinsab f'diqa minħabba dak l jgħidu (kontrik u kontra l-Islam)
15|98|Mela faħħar is-sebħ ta' Sidek, u kun ma' dawk li jinxteħti bil-qimal
15|99|U qim lil Sidek sa ma jigik dak li hu cert (il-waqt tal mewt)
16|1|Se jigi l-amar ta' Alla (dwar il-kastig), u għalheki (tippruvawx) tgħaggluhi Sebħ lilu, u Huwa wisq ogħla minn dak li jxierku (miegħu l-pagani)
16|2|Huwa jnizzel l-angli bir-Rivelazzjoni, bl-amar tiegħu, fin min irid mill-qaddejja tiegħu (il-Profeti w l-Mibgħutin, 1 jgħidilhom): 'Wissu (lill-bnedmin) li ma hemmx alla (ieħor ħliefil Mela ibzgħu minnif)
16|3|Huwa ħalaq is-smewwiet u l-art bis-sewwa. Huwa wiss ogħla minn dak li jxierku (miegħu l-pagani)
16|4|Ħalaq lill-bniedem minn nitfa (ta' sperma), u arah (dan il bniedem jitkabbar u) iħaqqaqha bil-miftuħl
16|5|Il-frat ħalaghom għalikom: fihom (issibu) sħana (mis-suf: l-glud tagħhom) u fejdiet (oħra bħall-ħalib u l-uzu tagħhom għall-irkib), u minnhom tieklu
16|6|U ssibu fihom il-gmiel (a tithemew bihom) met (filgħaxija) isserrħuhom, u meta (filgħodu terggħu) toħorg bihom (biex jirgħu)
16|7|Huma jgorru(/kom) it-toqol tagħkom lejn art li-ma I kontux tilħquha jekk mhux bi qtigħ il-qalb. Sidkom (il- Mulej, li takom dan kollu, huwa) tabilħaqq Kollu Tjieba u Ħanin
16|8|Iz-zwiemel, il-bgħula, u l-ħmir (ukoll ħalaq għalikom) biex tirkbuhom, u għaz-zina (biex tiddandnu bihom). U (fil-gejjieni għad) joħloq dak li ma tafux
16|9|F'idejn Alla t-tmexxija fit-triq it-tajba, izda hemm toroq mgħawga: (i ma jwasslux għas-sewwa). Li kieku fied (Alla) kien imexxikom u jgegħilkom temmnu Ikoll (izda fl-għerf bla tarf tiegħu ried iħalli l-għazla f'idejkom)
16|10|Huwa. li nizzel ilma (tax-xita) mis-sema, u minnu għandkom xorb, u minnu (jinbtu) sigar (u mergħat biex) fihom toħorgu l-bhejjem biex jirgħu
16|11|Bih (bl-ilma tax-xita) inibbet għalikom iz-zara'. iz- zebbug, is-sigar tal-palm, l-għeneb, u mill-frott kollu, Tabilħaqq li f'dan (kollu) hemm sinjal għal nies li jixtarru. (il-kobor tal-ħolqien li huwa l-għemil ta' Alla Wieħed)
16|12|Huwa qiegħed il-lejl u n-nhar għall-qadi tagħkom (biex matulhom tistrieħu u taħdmu); u x-xemx u l-qamar, u l- kwiekeb joqogħdu (għal 4//a) bl-amar tiegħu (u jzommu mad-dawriet tagħhom, u jurukom triqatkom f'dalmet il- lejl). Tabilħaqq li f'dan (il-ħolqien kollu) hemm sinjali I għal nies bil-għaqal
16|13|U kulma ħalaq (u kattar) fuq l-art huwa f'bosta lwien (sew jekk bhejjem, xtieli u sigar, kif ukoll il-minerali). Tassew li f'dan (ukoll) hemm sinjal għal nies li jzommu f'rashom
16|14|Huwa li qiegħed il-baħar għall-qadi: (tagħkom), biex minnu tieklu laħam tari, u minnu toħorgu (il-perzi u l- qroll) għaz-zina (tagħkom u biex) tilbsuhom, u taraw l- imriekeb joforqu l-mewg tiegħu, biex tfittxu mit-tjieba tiegħu (ta' Alla, għajxien xieraq għalikom bil-kummerc), u'biex forsi tizzu ħajr (ta' dan kollu)
16|15|U xeħet fl-art igbla, mqiegħda fis-sod, biex (l-art) ma titħarrikx bikom, u (fihom ħejjielkom) xmajjar u toroq biex forsi taqbdu t-triq it-tajba
16|16|U (għamel) sinjali (lill-bnedmin biex isibu triqathom), u mal-kwiekeb jimxu (u ma jintilfux)
16|17|Jaqaw min joħloq huwa bħal min ma joħloqx 7 Għaliex ma zzommux f'raskom (dan kollu, u tridu tibqgħu twebbsu raskom fil-qima ta' l-idoli)
16|18|U kieku kellkom tgħoddu l-grazzji ta' Alla (magħkom, issibu li) ma' tistgħux tgħodduhom. Tabilħaqq li Alla Kollu Maħfra u Ħanin
16|19|Alla jaf'b'dak li taħbu u b'dak li tikxfu
16|20|Dawk (l-allat foloz) li (il-pagani) isejħu minflok lil Alla ma joħolqu xejn; (mhux biss, talli) huma jinħalqul
16|21|Huma mejtin (dawk l-idoli), mhux ħajjin, u ma jafux meta (huma u l-pagani li jimuhom għad) jitqajmu mill- mewt. A
16|22|Alla tagħkom huwa Alla Wieħed (u ħadd ħliefu), izda dawk li ma jemmnux fil-Ħajja l-Oħra, qlubhom ma jridux jafu (b'Alla Wieħed), u huma mkabbrin (għall- aħħar u ma jridux jilqgħu s-sewwa)
16|23|Bla dubju li Alla jaf b'dak li jaħbu u b'dak li jikxfu. Tabilħaqq li Huwa ma jħobbx lill-imkabbrin
16|24|U meta jintqalilhom: ''X'nizzel Sidkom (il-Mulej lil Muħammad)', jgħidu (b'zebliħ): 'Stejjer ta' nies. il- qedem, (xejn aktar)i
16|25|Ħalli jgorru t-toqol (rad-dnubier) tagħhom kollha f'Jum il-Qawmien, (u jgorru wkoll) xi ħaga mit-toqol ta' dawk li huma kienu tellfuhom it-triq, bla għarfien (u mingħajr provi). (Kunu afu li) tassew ikrah dak (it-toqol) li jgorrul
16|26|Dawk ta' qabilhom (ukoll) nassu (kontra Alla u l- Mibgħutin tiegħu), izda Alla qala' l-bini tagħhom mis- sisien, u s-saqaf waqa' għal fuqhom, u giehom il-kastig minn fejn ma ntebħux
16|27|Imbagħad f'Jum il-Qawmien iwaqqagħhom fil-għajb' (bil-kastig' li jagħtihom), u jgħidfilhom): ''Fejn huma l- ixirka tiegħi. (dawk l-allar foloz) li kontu tħaqquha. dwarhom (mal-Mibgħutin tiegħi u man-nies li emmnu fija' Għaliex ma jigux jaqbzu għalikom) 7' Dawk li ngħataw l-għarfien jgħidu: '' Tabilħaqq li llum l-għajb u l- ħazen fuq dawk li ma jemmnux
16|28|dawkeli l-angli jtemmulhom ħajjithom, filwaqt li jkunu qegħdin jonqsu lejhom infushom (bil-qima lill-idoli). Huma joqogħdu għall-angli (fi/waqr li jgħidulhom): 'Ma. konniex nagħmlu ħazen.' (L-angli jwegbuhom:) ''Le, (mhux hekkji Alla tabilħaqq jaf sewwa b'dak li kontu tagħmlu)
16|29|Melaidħlu bwieb l-Infern, u fih tgħammru għal dejjemi Tassew ta' għajb l-għamara ta' l-imkabbrini
16|30|U jintqal lil dawk (il-gusti) li jibzgħu minn Alla: X'nizzel Sidkom. (il-Mulej lil Muħammad) 7' Huma jgħidu: '(Kulma huwa) tajjeb.' Lil dawk li jagħmlu t- tajjeb, f'din id-dinja hemm (ħlas) tajjeb, izda d-Dar l- Oħra hija aħjar (wisq, għaliex qatt ma tintemm). Tassew sabiħa Dar dawk li jibzgħu minn Alla
16|31|(sbieħ) il-Gonna ta' l-Għeden li huma jidħlu fihom. bix- xmajjar jigru taħthom, u fihom għandhom kulma jridu (mingħajr taħbit u tbatija). Hekk Alla jħallas lil-dawk li jibzgħu minnu
16|32|dawk li l-angli jtemmulhom ħajjithom filwaqt li jkunu tajbin, u jgħidu(/hom): ''Sliem għalikoml Idħlu l-Genna, ta' (it-tajjeb) li kontu tagħmlul
16|33|Jaqaw (il-ħziena) qegħdin jistennew biss li jiguhom l- angli (bil-mewr), jew li jigi l-amar ta' Sidek (il-Mulej u jieħdu l-kastig) 7 Hekk għamlu dawk ta' qabilhom. Alla ma naqasx lejhom (meta qeridhom), izda huma kienu jonqsu lejhom infushom
16|34|Għalhekk l-għemejjel il-ħziena li għamlu gew fuqhom, u dak (il-kastig) li kienu jzebilħu dawwarhom minn kullimkien
16|35|U dawk li xierku (allat foloz ma' Alla) jgħidu (b'zebliħ): 'Li kieku Alla ried, ma tajna qima lil-xejn (u lil ħadd) ħliefu, (la) aħna u lanqas missirijietna, u lanqas. konna nipprojbixxu xejn mingħajr (l-amar) tiegħu. Hekk għamlu dawk ta' qabilhom. Jaqaw dmir il- Mibgħutin ma huwiex ħlief (i jwass/u) it-taħbira mill- aktar cara
16|36|Aħna tabilħaqq bgħatna f'kull gens. Mibgħut. (bil- bxara): 'Qimu lil Alla, u warrbu l-allatf' U (kien hemm) minnhom li Alla mexxiehom fit-triq it-tajba (u emmnu), u minnhom li nħakem mit-telfien. Mela terrqu ma' l-art (kollha) u araw kif kien tmiem dawk li giddbu (is- sewwa)
16|37|Jekk inti (Muħammad) tħabrek biex tmexxihom (fit-triq it-tajba, kun af li) Alla tabilħaqq ma' jmexxix (lejn is- sewwa) lil-dawk li jtellifhom it-triq (minħabba l-għazla ħazina tagħhom), u lanqas ma għandhom min jgħinhom
16|38|(Il-pagani) ħalfu b'Alla l-akbar ħalf (u qalu) li Alla ma jqajjimx mill-mewt lil min imut. Le (mhux hekk)t (Din) wegħda li Hu għamel bis-sewwa, izda ħafna min-nies ma jafux fis-setgħa ta' Alla, u għalhekk jicħdu l-qawmien mill-mewt
16|39|(Alla jqajjem lill-mejtin) biex jurihom bic-car dak li ma jaqblux fuqu, u biex dawk li ma jemmnux (fil-qawmien mill-mewt) ikunu jafu li huma kienu giddibin
16|40|Kliemna, meta rridu xi ħaga, ikun biss li ngħidulha: Kunf' u hija tkun
16|41|Dawk li emigraw għal Alla, wara li nħaqru (bl- ingustizzja), tabilħaqq inqegħduhom. f'għamara tajba ff'din) id-dinja (u aħjar minn dik li telqu minnha); izda l- ħlas ta' (il-Ħajja) l-Oħra huwa akbar (wisq). Li kienu jaful
16|42|(Huma) dawk li stabru (fit-tigrib kollu), u joqogħdu fuq Sidhom (il-Mulej)
16|43|U qablek (Muħammad) ma bgħatniex għajr irgiel (bħalek) li Aħna nebbaħna. Staqsu, (za nies Quvajx) lin-nies tat-tifkira (li hija l-Kotba Mqaddsa sew Lhud kif ukoll Insara) jekk intom ma tafux ( 4 taraw kif jgħidulkom li l-Mibgħutin tagħna kienu rgiel u mhux angli)
16|44|(Aħna bgħatniehom) bis-sinjali c-cari u bil-Kotba mqaddsa, u nizzilnielek it-tifkira (li hu l-Qoran) biex inti turi bic-car lin- nies dak li tnizzlilhom, u għandhom imnejn jixtarru (is-siwi tiegħu)
16|45|Jaqaw dawk li nassu l-għemejjel ħziena (konrra l-Profeta ta' Alla, u saħansitra riedu joqtluh) iserrħu. rashom li Alla ma jgegħelx l-art tiblagħhom (bħalma kien gara lil Qarin), jew li ma jigihomx il-kastig minn fejn ma jintebħux
16|46|Jew (inkella jserrhu rashom) li (Alla) ma jeħodhomx (għal għarrieda biex jagħtu kont ta' ħajjithom), waqt li jkunu gejjin u sejrin (fis-safar tagħhom), mingħajr ma jistgħu jaħarbu (il- kastig)
16|47|Jew jeħodhom (iz jeqridhom ftit ftit) fil-biza' (kbir tagħhom mill-kastig) 2 Tabilħaqq li Sidkom huwa Kollu Tjubija u Ħanin (galadarba ma jgħaggilx biex jikkastigakom)
16|48|Jaqaw (il-ħziena) ma jarawx il-ħwejjeg li ħalaq Alla (bis- Setgħa bla tarf tiegħu), u li d-dellijiet tagħhom iduru lejn il- Iemin u x-xellug, mixħutin f'qima lil Alla, filwaqt li jiccekknu għall-aħħar
16|49|Għal Alla jinxteħet bil-qima kulma jinsab fis-smewwiet u fl- art, sew jekk ħlejjaq jitħarrku (bnedmin u bhejjeni), sew jekk l- angli, u huma ma jitkabbrux (guddiem il-Mulej)
16|50|Huma jibzgħu minn Sidhom (il-Midej). li jinsab fuqhom. u jagħmlu dak li jitqabbdu
16|51|Alla qal: 'Ma jkollkomx zewg allat tnejn għaliex Huwa Alla Wieħed, u minni (biss) ibzgħul
16|52|Tiegħu kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u tiegħu d-din għal dejjem, Jaqaw tibzgħu minn xi ħaddieħor għajr Alla
16|53|Kull grazzja li għandkom gejja mingħand Alla, imbagħad jekk tmisskom. il-ħsara. (bħall-mard u. l-faqar, arakom) titkarrbulu ( 4 titolbuh l-għajnuna)
16|54|Imbagħad meta jneħħi l-ħsara minn fuqkom, (issib /i) gemgħa minnkom: ixierku (allat foloz) ma' Sidhom
16|55|(u'ma'jafuhulniex ta' dak fil-gid kollu). li-tajniehom. Mela: gawdu (għal f'if ieħor, izda dalwaqt) se tkunu taful
16|56|Lil dawk (l-idoli) li ma jafux (kif jaqbdu jagħtu prova tad- divinita tagħhom, il-pagani) jagħtu sehem minn: dak. li tajniehom għall-għajxien tagħhom (bħalma huma l-ħxejjex u l- bhejjem li huma jressqulhom bħala sagrificcju). Fuq Allat Tassew (li intom il-pagani) għad tkunu mistoqsija dwar dak li kontu taqilgħu minn zniedkom fkontra A/lajl
16|57|Huma, (fl-injuranza kbira tagħhom), għamlu lil Alla (ulied) bniet (u qalu li dawn tiegħu, meta dawn huma biss l-angli tiegħu)l Sebħ lilut U għalihom (il-pagani jzommu s-subien), dakli jixtiequ (fuq kollox)
16|58|Meta xi ħadd minnhom jingħata l-bxara li. (heldiriu) tifla, wiccu jiswied, u jagħli (u jagħdab) għall-aħħar
16|59|Huwa jwarrab min-nies minħabba l-aħbar ħazina li ngħatatlu (għaliex. tarbija. tifla tagħmillu għajb). Tgħid izommha (ir- tarbija) minkejja l-għajb (ti ggib fuqu). jew jidfinha (ħajja) fit- trabZ (Filwaqt li jistqarru li Alla għandu wlied. bniet, huma jridu biss li jkollhom ulied subieni) Tassew ikrah dak li jaqtgħu (li jagħmluji)
16|60|Lildawkli ma jemmnux fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra, u qalu li Alla għandu wlied bniet) tixraq l-agħar tixbiha, u lil-Alla (tixraq) l-ogħla (u l-aħjar) tixbiha. Huwa l-Qawwi u l-Għaref
16|61|Li kieku Alla kellu jikkastiga lin-nies tal-ħazen tagħhom, ma kien iħalli ebda ħliqa titħarrek (fuq l-art kollha, sew bniedem kif ukoll bhima), izda Huwa jagħtihom. aktar ħin sa zmien imsemmi (u magħruf minnu biss), u meta jasal zmienhom (biex imutu), ma (jkunux jistgħu). itawluh b'siegħa, u lanqas jgħagglu
16|62|Huma jgħaddu lil Alla dak li jobogħdu (għalihom infishom, bħall-ulied bniet), u l-ilsna tagħhom jaqilgħu l-gideb (u jgħidu) li tagħhom hija l-aħjar ħaga (il-Genna), izda ma hemmx dubju li tagħhom huwa n-Nar, u li huma l-ewwel li jintbagħtu fih
16|63|Fuq Allat (Frakar Muħammad li) Aħna bgħatna (lill-Profeti tagħna) għand xi gnus qablek, izda x-Xitan. (lill-ħziena) zejnilhom l-għetnejjel (qarrieqa) tagħhom; u llum huwa jieħu ħsiebhom, izda jkollhom kastig ta' wgigħ
16|64|(Ma nizzilniex il-Ktieb fuqek jekk mhux biex turihom bic-car dak li-ma qablux fuqu, u biex daw il-Qoran ikun) tmexxija tajba u ħniena għal nies li jemmnu
16|65|Alla jnizzel mis-sema ilma u bih jaħji l-art wara mewtha: Tabilħaqq li f'dan hawn sinjal (tas-sergħa bla tarf tiegħu) għal nies li jisimgħu
16|66|Tassewji fil-frat (bħall-igmla, il-baqar, in-nagħag u l- mogħoz ) għandkom tagħlima (għaliex) nisqukom minn dak li hemm f'zaqghom, minn bejn il-fdalijiet u d-demm: ħalib safi, u jgħaddi malajr għal dawk li jixorbu/h
16|67|Minn frott is-sigar tal-palm u d-dwieli tieħdu għalikom xorb li jsakkar u ikel tajjeb (bħat-tamar u z-zbib). Tabilħaqq li f'dan hawn sinjal għal nies bil-għaqal
16|68|Sidek nebbaħ lin-naħal (u qalilhom): 'Agħmel għalik djar fl-igbla, fis-sigar, u f'dak (il-bini li l-bnedmin) itellgħu
16|69|imbagħad kul mill-frott kollu (ii ssib fil-fjuri), u terraq fit-toroq wietja (u bla (fixkil) ta' Sidek (il-Mulejjf' Minn zaqqhom toħrog xarba f'bosta lwien (xi drabi għasel aħmar, abjad jew isfar), u fiha fejqan għan-nies (mini ħafna mard). Tabilħaqq li f'dan hawn sinjal għal nies li jixtarru (il-kobor tas-setgħa ta' Alla)
16|70|Alla ħalaqkom (bis-setgħa tiegħu) imbagħad jeħdilkom irwieħkom (u tingabru għandu). U minnkom hemm min jilħaq l-agħar għomor (u l-aktar wieħed dgħajjef dak tax-xjuħija) biex, wara li'kien jaf ħafna, ma jkun jaf xejn (u jerga' jsir bħat-tfal, sew fil-qawwa tal-gisem kif ukoll f'għaqlu). Tabilħaqq li Alla jaf kollox u Setgħan fuq kollox
16|71|Alla għazel uħud minnkom ( 4 ppreferiekom) fuq oħrajn f'dawk li huma) l-għotjiet (tiegħu) għall-għajxien. Issa dawk li kienu magħzula (u preferuti) ma jagħtux (dawn) l-għotjiet lil dawk (l-ilsiera) li: għandhom fil-leminija tagħhom, biex jigu ndaqs fihom. Jaqaw jicħdu l-grazzja ta' Alla
16|72|U Alla għamlilkom nisa minnkom infuskom, u min- nisa tagħkom għamlilkom ulied, u ulied l-ulied, u takom mill-ħwejjeg. tajba għall-għajxien tagħkom. Jaqaw jemmnu fil-frugħa u jicħdu l-grazzja ta' Alla
16|73|Minflok lil Alla, huma jqimu lil dak li ma għandu xejn x'jagħtihom għall-għajxien tagħhom mis-smewwiet u l- art, u lanqas jista' (jagħmel xejn għalihom)
16|74|La xxebbhu lil Alla ma xejn (għaliex ma' hemmx bħalu)l Tassew li Alla jaf, u intom ma tafux
16|75|Alla jxebbah (lili nnifsu u lill-idoli) ma' (zewgt irgiel, wieħed) ilsir f'idejn ħaddieħor, li ma jista' jagħmel xejn (minn rajh). u (ieħor) li tajnieh għajxien tajjeb, u huwa jonfoq minnu bil-moħbi u bid-dieher (biex jogħgob lil Alla). Jaqaw (dawn it-tnejn) huma ndaqs 7 (Zgur li lel) Tifħir lil Allal Izda ħafna minnhom ma jafux
16|76|U Alla jxebbah (/i/u nnifsu u lill-idoli) ma' zewgt irgiel 4 (oħra), wieħed minnhom mutu, u ma jista' jagħmel xejn, u huwa toqol fuq sidu, (għaliex) f'kulma jqabbdu ma. joħrog minnu ebda gid. Jaqaw (bniedem. bħal) dan u. ) (ħaddieħor) li jamar il-ħaqq u huwa fi triq dritta huma.) ndaqs' (Zgur (i lel)
16|77|Ta' Alla huma l-ħwejjeg mistura tas-smewwiet u ta' l- art (u jaf kollox dwarhom). L-amar dwar is-Siegħa: (tal- Gudizzju) ma hijiex għajr bħal tebqa ta' għajn, jew inqas (minn hekk, u tasal għal għarrieda). Tabilħaqq li Alla fuq kollox Setgħan
16|78|Alla ħarigkom minn gwief ommijietkom mingħajr ma tafu xejn, u takom is-smigħ, dawl għajnejkom, u l-qlub biex forsi tizzu ħajr
16|79|Mela ma jarawx it-tajr mizmuma fis-sema, u ma jzommhomx (hemm fuq, bla ma jaqgħu) għajr Alla 7 Tabilħaqq li f'dan hawn sinjali (tas-setgħa kbira tiegħu) għal nies li jemmnu
16|80|Alla għamel minn djarkom imkien għalikom fejn tistrieħu, u minn glud il-frat għamlilkom djar (f'għamla ta' tined) li ssibuhom ħfief (biex tkunu tistgħu ggorruhom) f'jum is- safar tagħkom, u fil-jum li (tieqfu biex) toqogħdu (fihom), u mis-suf (tan-nagħag) u l-pil (ta' l-igmla), U minn xagħarhom (l-aktar tal-mogħoz, tagħmlu) ħwejjeg għall- kumdita u l-ħtigijiet (tagħkom), u tgawdija għal-xi zmien (sa ima tmutu)
16|81|U Alla għamlilkom id-dell minn dak li ħalaq; mill-igbla għamlilkom. (imkejjen fejn issibu) il-kenn, u għamlilkom ilbies'li jħariskom mis-sħana, u Ibies (f'għamla ta' kurazza) li jħariskom mill-qilla tagħkom (għal xudxin meta titqabdu). Hekk huwa jgib fil-milja tagħha t-tjieba tiegħu fuqkom (billi jurikom: it-tagħlim ta' l-Islam), biex forsi toqogħdu għar- rieda tiegħu (u tagħrfuh bħala Alla Waħdieni tagħkom)
16|82|Izda jekk jagħtu daharhom (għaliex ma jridux jisimgħu), dmirek (Muħammad) ma huwiex ħlief (li twassal) it-taħbira mill-aktar cara
16|83|Huma (l-ewwel) jagħrfu l-grazzja ta' Alla, imbagħad jicħduha; u l-kotra tagħhom ma jizzux ħajr (/i/ Ala)
16|84|(Fil-Jum meta nqajmu mill-mewt xhud minn kull gens fis dan jixhed għat-twemmin jew għac-caħda tat-twemmin tal- gens li: ntbagħat għandu), imbagħad dawk. li caħdu l- twemmin ma jitħallewx igibu l-iskuzi (għaliex kliemhom huwa kollu gideb) u lanqas. jintalbu. li jibdlu l-imgiba tagħhom biex jogħgbu (lil Alla b'xi kliem jew. għemil, għaliex ikun tard wisq, u jkun wasal ħin il-kastig)
16|85|u meta dawk li għamlu l-ħazen jaraw il-kastig (ta' l-/n/ern); dan ma' jitħaffilhomx. (lanqas b'siegħa waħda), u. ma jingħatawx aktar zmien
16|86|U meta dawk li xierku (allat foloz ma' Alla) jaraw l-ixirka tagħhom, jgħidu (bit-tama li. jitnaqqsilhom il-kastig): SSidna, dawn huma l-ixirka tagħna li konna nsejħu minflokok.' Izda (dawn l-idoli) jitfgħulhom lura (dan) il- kliem (e jgħidulhom): '' Tabilħaqq li intom giddibini
16|87|Dakinhar huma juru lil Alla li joqogħdu għalih (izda jkun tard wisq), u jitlaqhom (waħidhom, fit-taħwid tagħhom) dak kollu li kienu jaqilgħu minn zniedhom
16|88|Dawk li-ma jemmnux u jzommu (/il ħaddieħor) mit-triq ta' Alla (li hi l-Islam) zidnielhom kastig fuq kastig, tal- ħsara li kienu jagħmlu
16|89|(U aħseb Muħammad) fil-Jum meta nqajmu mill-mewt, f'kull gens, xhud kontrihom, minnhom infushom, u ngibuk (Muħammad) bħala xhud għal dawn (il-Ourajxin, niesek). Aħna nizzilnielek il-Ktieb li jfisser kollox bic- car, u (huwa wkoll) tmexxija tajba, ħniena, u bxara tajba lill-Misilmin
16|90|Tabilħaqq li Alla jamar (Zi jkun hemm) il-ħaqq (fost il- bnedmin), l-għemejjel. tajba, u l-għoti (ta' l-għajnuna) lill-qraba. Huwa ma jridx (Zi jsir) il-faħx, (kull) għemil ħazin, u ingustizzja. Huwa jwissikom, biex forsi zzommu f'raskom
16|91|Oqogħdu għar-rabta ta' Alla meta tidħlu fiha, u la tiksrux il-ħalf tagħkom wara li (rkunu) wettaqtuh (billi semmejtu Isem Alla, u b'hekk) gibtu lil Alla jixhed għalikom: Tabilħaqq li Alla jaf b'dak li tagħmlu
16|92|U la tkunux bħal dik li ħabblet u ħallet il-ħjut ta' l- għazel tagħha wara li kienu qawwija (u magħquda ħaga waħda; dan jixbah lilkom meta) tinqdew bil-ħalf tagħkom (imbagħad: tiksru l-wegħda) biex tqarrqu b'xulxin, għaliex gens ikun akbar fl-għadd (z: l-gid) minn gens ieħor (u intom tiksru l-wegħda mad-dgħajjef u xxaqilbu lejn il-qawwi). Alla qiegħed biss. igarrabkom b'dan (biex jara min izomm kelmtu, u min ma jzommhiex). Tassew li f'Jum il-Qawmien għad jurikom bic-car dak li ma kontux taqblu fuqu
16|93|Li kieku ried, Alla kien jagħmilkom gens wieħed (bi twemmin wieħed), izda (ried iħallikom ħielsa u) itellef it- triq lil-min irid, u jqabbadha lil min irid. U tassew li għad tkunu mistoqsijin dwar dak li Kontu tagħmlu
16|94|La tinqdewx bil-ħalf tagħkom biex tqarrqu b'xulxin, hekk li tizloq xi sieq (minn tagħkom u toħrog mis-sewwa) wara li kienet fis-sod, u (ta' dan għemilkom) idduqu l- ħazen (tal-kastig) talli zammejtu (lil ħaddieħor) mit-triq ta' Alla (li hi l-Islam), u jkollkom kastig mill-kbar (f'nar l-Infern)
16|95|Lanqas ma għandkom tbigħu r-rabta ta' Alla (li hija għal dejjem) bi prezz irħis (li jgħaddi). Għaliex dak li (jinsab) għand Alla huwa wisq aħjar għalikom, li kieku kontu taful
16|96|Dak li għandkom għad jintemm, izda dak li hemm għand Alla jibqa'. Tassew li lil dawk li stabru (is zammiz sħiħ fil-fidi ta' Alla) nagħtuhom ħlashom. ta'. l-aħjar (għemejjel) li kienu jagħmlu
16|97|Min jagħmel il-gid, ragel jew mara, filwaqt li jemmen, Aħna tabilħaqq nagħtuh (fid-dinja) ħajja tajba, U. f(li/ dawk li jagħmlu l-gid):tassew nagħtuhom ħlashom ta' l- aħjar (għemejjel) li kienu jagħmlu
16|98|Meta taqra l-Qoran, itlob il-kenn (u l-ħarsien) ta' Alla mix-Xitan il-misħut (biex it-tfesfis tiegħu ma jtellfekx)
16|99|Huwa tabilħaqq ma għandux setgħa fuq dawk li jemmnu u jħallu f'idejn Sidhom
16|100|Is-setgħa tiegħu hija biss fuq dawk li ngħaqdu miegħu (biex iħarishom), u li jxierku (lil ħaddieħor) ma' Alla
16|101|U metanbiddlu xi vers minflok vers (ieħor, kunu afis li) Alla jaf l-aktar b'dak li jnizzel (ftit ftit lill-bnedmin għall- fejda tagħhom; malajr tismagħhom) jgħidu: 'Inti (Muħammad) qiegħed biss taqla' minn zniedekt' Izda ħafna minnhom ma jafux (x'qegħdin jgħidu u lanqas jistgħu jifhmu)
16|102|(Għidfilhom Muħammad): ''Ruħ il-qodos (l-anglu Gabrijel) nizzlu (dan il-Qoran) mingħand Sidek bis- sewwa, biex iwettaq lil-dawk li jemmnu, (kif ukoll biex ikun) tmexxija sewwa u bxara tajba lill-Misilmin
16|103|Nafu li huma jgħidu: Mhux għajr bniedem: dak li jgħallmu (lil Muħammad)i' (Dawn għandhom ikunu jafu li) l-ilsien ta' dak (Gabr, iz-zagħzugħ Nisrani) li qegħdin jitkellmu dwaru (u qegħdin jgħidu li qiegħed jgħallem lil Muħammad) huwa: barrani, filwaqt li dan (l-ilsien tal- Qoran huwa) ilsien Għarbi car
16|104|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux fis-sinjali ta' Alla (fosthom: dan. il-Qoran), Alla ma. jurihomx. it-triq, u għandhom kastig ta' wgigħ
16|105|(Muħammad, tinsiex li) huma dawk li jaqilgħu l-gideb (filwaqt li-ma' jemmnux f'Sidek il-Mulej u) li ma jemmnux fis-sinjali ta' Alla, u dawk huma l-giddibin
16|106|Min jicħad lil Alla wara li jkun emmen mhux dak li huwa mgiegħel jicħad (bi /sienz), u qalbu (għadha) mistrieħa fit-twemmin, izda (kud/) min jiftaħ qalbu għac- caħda tat-twemmin (iies bħal dawn) ikollhom fuqhom għadab minn Alla, u għandhom kastig mill-kbar
16|107|Dan għaliex huma jħobbu aktar il-ħajja (f'din) id-dinja milli (l-Ħajja) l-Oħra, u Alla ma jurix it-triq lil-dawk li jicħdu t-twemmin
16|108|Huma dawk li Alla qiegħed sigill fuq qlubhom, fuq is- smigħ tagħhom, u fuq dawl għajnejhom (u b'hekk ma jistgħux jifhmu: l-verita), u dawk huma li-moħħhom imtajjar (bil-frugħa tad-dinja)
16|109|Ma hemmx dubju li fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra) huma jkunu t-tellifin
16|110|Imbagħad (kun af' Muħammad) li Sidek, lil dawk li emigraw (wara li- ggarrbu. (bil-moħqrija ' tal-ħziena), ħabirku kemm felħu (u tqabdu), u. stabru (ur zammu iebes), tassew li Sidek, wara dan (it-tigrib kollu se jserraħhom għaliex) huwa Kollu Maħfra u Ħanin
16|111|Fil-Jum (tal-Gudizzju) meta kull ruħ tigi tħaqqaqha. għaliha nnifisha, kull ruħ titħallas sħiħ ta' dak li għamlet, u huma ma jmorrux minn taħt
16|112|Alla jxebbah (nies. Mekka, u nies oħra li jgibu rwieħhom bħalhom) ma' belt li kienet imħarsa u hienja, li gidha jaslilha bix-xaba' minn kullimkien, (izda gara li) din caħdet il-grazzji ta' Alla (u l-gid /i sar magħha u għalhekk) Alla dewwaqha Ibies il-guħ u l-biza', ta' dak li kienu jagħmlu (niesha meta ħaduha kontra Alla)
16|113|U giehom tassew Mibgħut minn fosthom, izda huma giddbuh u (għalhekk) il-kastig ħadhom (għal għarrieda) filwaqt li kienu fil-ħazen tagħhom
16|114|Mela kulu minn dak (il-gid kollu) li Alla takom għall- għajxien tagħkom, li jiswa li jittiekel u huwa tajjeb, u roddu ħajr tal-grazzja ta' Alla (fiegkom), jekk. tassew tqimuh
16|115|Huwa għamel biss -ma jiswiex għalikom (li: tieklu laħam) mejjet, id-demm, laħam il-ħanzir, u kulma kien offrut (lill-idoli) minflok lil Alla. Izda min ikollu (jiekol dan l-ikel, minħabba l-ħtiega) u huwa ma jixtiqux, (is meta jieklu) ma jaqbizx il-limiti. tabilħaqq li Alla Kollu Maħfra u Ħanin
16|116|(Intom il-pagani) la tgħidux dwar il-gideb li jaqilgħu l- ilsna tagħkom: ''Dan jiswa, u dan ma jiswiex', biex taqilgħu l-gideb dwar Alla (u tgħidu li Huwa hekk irid). Tabilħaqq li dawk li jaqilgħu l-gideb dwar Alla ma jirbħux (la f'din id-dinja, u lanqas fl-Oħra)
16|117|(Huma jkollhom: biss) tgawdija qasira. (fid-dinja), u (wara dan) ikollhom kastig ta' wgigħ. (għal dejjem)
16|118|Għamilna ma jiswiex għal-Lhud dak li: għednielek qabel (f'Suret il-Frar: lima jiklux xaħam il-baqar, il- mogħoz u n-nagħag, u ta' bhejjem oħra bid-difer): Ma nqasniex lejhom (minħabba din. il-projbizzjoni), izda huma kienu jonqsu lejhom infushom
16|119|Imbagħad (kun af: Muħammad) li Sidek, lil-dawk li jagħmlu l-ħazen bla ma jafu, imbagħad wara dan, jindmu u jibdlu ħajjithom, tassew li Sidek, wara dan (kollu), huwa Kollu Maħfra u Ħanin
16|120|Abraham tabilħaqq kien gens (fih innifsu). mogħti kollu kemm hu lil Alla; safi (fil-fidi). u ma kienx minn dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla)
16|121|Kien (dejjem) jizzi ħajr (lil Alla). tal-grazzji tiegħu. (Alla) għazlu (biex ikun Mibgħut tiegħu), u mexxieh lejn triq dritta
16|122|U tajnieh il-gid f'(din) id-dinja, u fl-Oħra huwa tabilħaqq mal-gusti
16|123|Imbagħad nebbaħniek (Muħammad u għednielek): cImxi fuq it-twemmin safi ta' Abrahaml Huwa ma kienx minn dawk li jxierku
16|124|Is-Sibt kien magħmul (jorbor) biss għal dawk (il-Lhud) li ma qablux fuqu. Sidek tabilħaqq għad jagħmel ħaqq minnhom, f'Jum. il-Qawmien, dwar dak li ma kinux jaqblu fuqu
16|125|Sejjaħ (Muħammad lin-nies) lejn triq Sidek (u l-ligi tiegħu) bl-għerf u bit-twissija. t-tajba, u ħaqqaqha magħhom bl-aħjar mod (/i rista'). Sidek tassew jaf l-aktar dwar min ħareg minn triqtu, u l-aktar li jaf b'dawk li huma fit-triq it-tajba
16|126|U jekk (lill-ħziena u lill-aggressuri) tikkastigawfhom, ikkastigawhom (b'kastig) bħal dak li kontu kastigati biħ, izda jekk tistabru ( 4/ taħfru), dan ikun aħjar għal dawk li jistabru
16|127|Stabar (Muħammad, f'dan. it-tigrib kollul Kun af li) sabrek mhux għajr b'Alla (u bl-għajnuna tiegħu). U la titnikkitx għalihom (il-pagani), u la tiddejjaqx minħabba dak li jnassu
16|128|Alla tabilħaqq ma' dawk li jibzgħu minnu, u li jagħmlu t-tajjeb
17|1|Sebħ lil Dak li bagħat lill-qaddej tiegħu (Muħammad) fuq safra billejl mill-Moskea mqaddsa (f'Mekka) sa' l- Moskea l-imbiegħda. (f'Gerusalemm, il-Moskea 'al- 'Aqsa), li Aħna berikna madwarha, biex nuruh uħud mis- sinjali tagħna (fis-Salma tas-sema u ta' l-art). Huwa. tabilħaqq jisma' kollox u jara kollox
17|2|U tajna lil-Mosc l-Ktieb. (tal-Tord), u għamilnieh imexxija tajba għal Ulied Israel ( 4 għednielhom: 'Araw li) ma jkollkom lil ħadd li jieħu ħsiebkom għajril
17|3|(Intom) in-nisel ta' dawk li garrejna (fl-arka) ma' Noc. Huwa kien tabilħaqq qaddej li jaf irodd ħajr (mela agħmlu bħalu)
17|4|U ħabbarna lil Ulied Israel fil-Ktieb (rat-Tora u wissejniehom): ''Darbtejn tagħmlu ħsara fuq l-art, u tabilħaqq togħlew wisq (fil-kburija u l-kefrija tagħkom)
17|5|U meta waslet l-ewwel wegħda mit-tnejn (kif konna wissejna), Aħna bgħatna kontrikom qaddejja tagħna ta' qilla kbira (biex jitħallsu minnkom). Huma daħlu gewwa d-djar (tagħkom' biex ifittxukom). U Kienet wegħda mitmuma (għaliex ħadd ma seta ' jaħrab minnha)
17|6|Imbagħad (wara li wrejtu ndiema) raddejnielkom lura s-setgħa tagħkom fuqhom. (fuq l-għedewwa tagħkom), zidniekom fil-gid u fl-ulied, u għamilniekom akbar fl- għadd (minn dawk l-għedewwa)
17|7|Jekk tagħmlu t-tajjeb. tagħmluh għalikom infuskom, u jekk tagħmlu l-ħazen, mela kontrikom. (tagħmluh). U meta waslet l-aħħar wegħda (li tħabbar it-tieni ħsara li se tagħmlu, ħallejna lill-għedewwa tagħkom). iħassrulkom ucuħkom (is jgibukom fix-xejn), jidħlu fil-maqdes bħalma daħlu fih l-ewwel darba, u jeqirdu għal kollox kulma jaħkmu (taħt idejhom)
17|8|Għandu mnejn Sidkom iħenn għalikom. Izda jekk terggħu lura (għall-ħazen tagħkom), Aħna (ukoll) nerggħu lura (bil- kastigi tagħna), u għamilna l-Infern ħabs għal dawk li jicħdu t- twemmin
17|9|Tabilħaqq li dan il-Qoran juri (i/ jwassal) lejn l-aktar triq dritta, u jagħti l-bxara t-tajba lil dawk li jemmnu u li jagħmlu għemejjel tajba, li għalihom hemm ħlas kbir (fil-Genna)
17|10|(Dan il-Qorar iħabbar ukoll) li dawk li ma jemmnux l-Oħra (fil-Ħajja. l-Oħra), ħejjejna għalihom; kostig ta' wgigħ (fl- Infern)
17|11|Il-bniedem jitlob għad-deni daqskemm jitlob għall-gid, u l- bniedem huwa (dejjem). mgħaggel (fi kliemu u. f'għemilu, mingħajr ma jieqaf jaħseb)
17|12|U għamilna l-lejl u n-nhar bħala zewg sinjali: (tal-qawwa tagħna), u. ħassama s-sinjal. tal-lejl (hekk li: dallamniehi biex matulu. tistrieħu), u għamilna s-sinjal tan-nhar biex juri(komr fejn sejrin u) biex (matulu) tfittxu tjieba minn Sidkom ( fil- ħidma tagħkom), u biex tkunu tafu l-għadd tas-snin u l-qjies. Kollox fissirna bir-reqqa kollha
17|13|Lil kull bniedem irbatnielu d-destin tiegħu fna' għonqu (hekk li-qatt ma jħallih), u f'Jum il-Qawmien noħorgulu ktieb li jsib miftuħ beraħ (quddiemu, bl-għemejjel kollha ta' ħajtu mnizzla fih)
17|14|(Imbagħad jingħad lilu:) 'Aqra l-ktieb tiegħekt Illum inti bizzejjed għalik innifsek biex tagħmel il-kont tiegħek
17|15|Min qabad it-triq it-tajba, huwa qabadha għalih innifsu, u min tilef it-triq, ma tilifhiex jekk mhux bi ħsara għalih. Dik (ir- ruħ) li terfa' t-toqol (tad-dnub) ma. terfax toqol ta' ruħ oħra. Aħna ma nikkastigawx qabel ma nibagħtu Mibgħut (biex jilħaq iwissi)
17|16|U meta rridu neqirdu xi belt, joħrog l-amar tagħna (permezz tal-Mibgħutin. tagħna) lill-għonja tagħha (u lill-mexxejja li jgħixu fiha biex joqogħdu għal Kliemna, izda huma ma jagħtux widen u xorta waħda) jagħmlu l-ħazen fiha, hekk li (dik il-belt) ikun ħaqqha l-Kelma (tal-kastig li-toħrog mingħandna) kontriha, u neqirduha għal kollox
17|17|Kemmeil nisel-qridna wara Noc (bħal nies. Għad, Tamiid, u nies il-Fargħun), u Sidek (Muħammad) huwa bizzejjed biex ikun jaf u jara sew dnubiet il-qaddejja tiegħu (u jħallashonr kif jixraq)
17|18|Min irid (jgħix biss għal din il-ħajja) li tgħaggel (lejn tmiemha, arana) ngħagglu fiha dak li rridu Aħna, lil-min. irridu, imbagħad għamilnielu l-Infern biex jinxtewa fih, imkasbar u mkecci ('i/ bogħod mill-ħniena ta' Alla)
17|19|Izda min irid (il-Ħajja) l-Oħra, u jħabrek għaliha t- tħabrik li ggib magħha, filwaqt li huwa jemmen, (iies bħal) dawk, it-tħabrik tagħhom. jintlaqa' b'ħajr (minn Alla u jieħdu l-ħlas tiegħu)
17|20|Lil kulħadd nagħtu, sew lil dawn (ta' l-ewwel, li jħobbu d-dinja) kif ukoll lil dawn (ta' l-aħħar; li jixxennqu għall-Ħajja ta' dejjem), mill-għoti (kotran) ta' Sidek, u l- għoti ta' Sidek ma huwiex mizmum lura (minn ħadd)
17|21|Ara (Muħammad) kif lil-uħud ippreferejniehom minn ħaddieħor (fil-gid li tajniehom, hekk li ssib min hu għani; u min hu fqir), izda (il-Ħajja) l-Oħra hija ogħla fil-gradi (ta' gieħ) u akbar fl-istima
17|22|Ara li ma tagħmilx alla ieħor ma' Alla, (inkella) toqgħod fil-għajb u tkun minsi (minnu)
17|23|Sidek amar li-ma tqimux ħliefu, u (li jeħtieg turi) tjubija. mal-genituri. (tagħkom). Sew jekk wieħed minnhom, u sew jekk it-tnejn li huma jaslu sax-xjuħija miegħek, la tgħidilhomx ''Ufff' u lanqas iccanfarhom, izda għidilhom kelma tajba
17|24|U fil-ħniena (fiegħek), nizzel fuqhom il-gewnaħ ta' l- umilta (tiegħek /ejhom) u għid: ''Sidi, ħenn għalihom bħalma (għamlu huma miegħi meta) rabbewni meta kont zgħir
17|25|Sidkom jaf l-aktar dwar x'hemm fikom infuskom. Jekk tkunu tajbin ( 4 gusti), tabilħaqq li Huwa Kollu Maħfra ma' dawk li dejjem jerggħu jduru lejh (bl-indiera)
17|26|U agħti lil qaribek dak li ħaqqu, u lill-fqir u lil dak li jterraq (u imxi tajjeb magħhom), u lanqas tberbaq (gidek) fi tberbiq
17|27|Il-ħaljin (Zi jberbqu gidhom bl-addocc) huma l-aħwa tax-xjaten, u x-Xitan: ma jafhulux lil Sidu (il-Mulej, u lanqas ħutu l-ħaljin)
17|28|U jekk (inti Muħammad) twarrab. minnhom (dawk Ii-huma: fil-ħtiega, għaliex ma: ssibx x'tagħtihom), biex ifittex ħniena. minn Sidek, li inti tittama fiha (i fistenna mingħandu għolja biex. 1għinhom), għidilhom. bil-ħlewwa (li: meta. jkollok x'tagħtihom, inti ma ccaħħadhomx)
17|29|U la zzommx idek marbuta ma' għonqok. (fix-xeħħa), u lanqas tmiddha sa l-aħħar (u /tajjar gidek kollu), hekk li (imbagħad) ihumuk u tibqa' b'xejn
17|30|Tassew li Sidek jifrex il-gid (tiegħu bix-xaba') fuq min irid; kif ukoll jagħti bil-ftit (ll min irid). Huwa tabilħaqq jaf sewwa. lill-qaddejja tiegħu u jara kollox (kulma jagħmlu)
17|31|La toqtux lil uliedkom bil-biza' tal-faqarl Aħna. ngħajxu lilhom u lilkom. Tassew li l-qtil tagħhom huwa ħtija kbira
17|32|Lanqas toqorbu lejn iz-zina' Din tabilħaqq għemil faħxi u triq ħazina
17|33|La toqtlux ir-ruħ li Alla pprojbixxa (li ringarel) jekk mhux bil-ħaqq (w skond il-ligi tiegħu). U min jinqatel bla ħtija, Aħna. tajna lil qaribu li jieħu ħsiebu s-setgħa (jew /' jirlob li jinqatel il-qattiel bi tpattija, jew inkella s-setgħa li jieħu kumpens u jinħafer il-qtil), izda ma għandux jesagera fil-qtil (u joqrol nies oħra barra l-qattiel), u tabilħaqq ikun megħjun (minn Alla u l- ligi qaddisa tiegħu)
17|34|U lattoqorbux lejn gid l-iltim, ħlief b'dak li hu aħjar (għall- gid tiegħu), sama jilħaq l-aqwa: tiegħu (u. jsir-marur). U zommu kelmitkom fir-rabta. (li tidħlu fiha; sew ma' Alla; kif ukoll mal-bnedmin), għaliex. tabilħaqq li-(f'Jum il-Gudizzju) tkunu mistoqsijin dwar ir-rabta (u cħwar kull kelma li tkunu tajnt f'ħajjitkom)
17|35|Agħu kejl (sewwa) meta tkejlu, u iznu bil-mizien it-tajjeb (biex ma tqarrqux)t Dan huwa aktar xieraq u (fl-aħħar iwassal biex ikollkom) l-aħjar tmiem
17|36|La timxix wara dak lima. għandekx għarfien. dwaru. Tabilħaqq li s-smigħ, dawl l-għajnejn, u l-qalb dawn kollha (f'Jum il-Gudizzju, il-bniedem) ikun mistoqsi dwarhom
17|37|Lanqas timxi fuq l-art imkabbar (i b; ksuħar)i Inti tabilħaqq m'intix se (dun rista') tofroq l-art, u lanqas m'inti se tilħaq l- igbla fit-tul
17|38|Il-ħazen ta' dan kollu huwa mistkerrah f'għajnejn Sidek
17|39|(Dan/li qegħdin inwasslulek, Muħammad) gej mill-għerf li Sidek nebbaħlek, u la tagħmilx alla ieħor ma' Alla, hekk li (imbagħad ta' dan) tintefa' fl-Infem, u tkun ta' min wieħed ilumek, kif ukoll imkecci
17|40|Jaqaw (lilkom il-pagani) Sidkom għazilkom (mill-oħrajn) bis-subien, u Hu zamm. għalih. bniet mill-angliz. Intom tabilħaqq tgħidu kliem ta' l-għageb (fil-kruha tiegħu)
17|41|F'dan il-Qoran fissima (kollox) bic-car biex. izommu f'rashom, izda ma humiex għajr jitnaffru aktar (mis-sewwa ti jitbiegħdu minnu)
17|42|(Għidfilhom Muħammad lill-pagani): ''Kieku kellu miegħu allat (oħra), kif jgħidu, kieku. (dawn l-allat). kienu jfittxu triq (li twassal) għal Sid it-Tron (u jaraw kif jeħdulu s- saltna)f
17|43|Sebħ'liluf Huwa wisq ogħla minn dak (il-kliem fieragħ) li jgħidu (dwaruji)
17|44|Isebbħuh is-seba' smewwiet u l-art, u kulma fihom. Ma. hemm xejn li-ma jfaħħarx is-sebħ tiegħu, izda intom ma tifhmux it-tisbiħ tagħhom. Huwa tabilħaqq Kollu Ħlewwa u Sabar; u Kollu Maħfra
17|45|Meta taqra l-Qoran, Aħna nqiegħdu bejnek u bejn dawk li ma jemmnux fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra) velu mistur (hekk li ma jkunux jistgħu jifhmu l-qari)
17|46|Aħna qegħedna għata fuq qalbhom (li jzommhom) milli jifhmuh (il-Qoran), u f'widnejhom (qegħedniefhom) toqol (li jzommhom milli jisimgħuh). Meta ssemmi lil Sidek lilu waħdu fil-Qoran, huma jagħtu daharhom (fis-sewwa). u jaħarbu(ha)
17|47|Aħna nafu l-aktar. b'dak. li (għandhom f'rashom: meta) jisimgħu (il-qari tal-Qoran: li jzebilħuh) meta jisimgħuk, u (nafu sewwa x'jgħidu) meta jiltaqgħu bejniethom bil-moħbi, u meta l-ħziena jgħidu: 'Intom timxu biss wara. ragel imsaħħarf
17|48|Ara (Muħammad) kif xebbhu miegħek it-tixbihat (u qalu li inti saħħar, u oħrajn qalu li int poeta, u kien hemm min qal li inti migmun), u ntilfu, hekk li ma jistgħux isibu triq
17|49|U jgħidu (fic-caħda tat-twemmin): 'Jaqaw, meta. nkunu. għadam u trab, se nitqajmu mill-mewt bħala ħolqien gdid
17|50|(Għidfilhom Muħammad): ''(Melal) Tistgħu tkunu tal- gebel jew tal-ħadid (għaliex xorta waħda titqajmu mill- mewt)
17|51|jew (tistgħu tkunu xi) ħolqien (ieħor) li f'moħħkom (jidhrilkomr li hu) aktar iebes fli jseħħ dan il-qawmien mill-mewt).' Huma se jgħidu: ''Min iroddna lura (għall- ħajja wara mewtna) 7' Għidfilhom Muħammad): ''Dak li ħalaqkom l-ewwel darba.' U (imbagħad) iħarrkulek irjushom (biz-zebliħ), u jgħidu: ''Meta huwa (dan kollu) 7' Għid(ilhom): 'Jaf ikun fil-qribi
17|52|Fil-Jum li jsejħilkom, se twiegbu (għas-sejħa) bit-tifħir tiegħu, u taħsbu li ma bqajtux (fid-dinja jew fil-qabar) għajr għal zmien qasir
17|53|Għid (Muħammad) lill-qaddejja tiegħi biex jgħidu dak li huwa l-aħjar (fit-raħdit tagħhom). Tabilħaqq li x-Xitan igib il-firda bejniethom. Tassew li x-Xitan huwa għadu fil-beraħ tal-bniedeml
17|54|Sidkom huwa: l-aktar li jafkom: jekk irid, iħenn għalikom, jew jekk irid, jikkastigakom. Aħna ma bgħatniekx biex tkun responsabbli tagħhom
17|55|U Sidek jaf l-aktar b'min jinsab fis-smewwiet u fl-art. Xi Profeti. ppreferejniehom: (fl-għerf bla: tarf tagħna) minn oħrajn, u tajna lil David is-Salmi
17|56|(Għidfilhom, Muħammad, lill-pagani): ''Sejħu lil dawk li tgħidu (Zi huma allat) minfloku; huma la jistgħu jneħħu s-saram minn fuqkom, u lanqas (jistgħu) jibdlu (xejn)f
17|57|Dawk (l-allat u l-idoli kollha) li. (il-pagani) isejħu (huma stess) ifittxu li jsibu kif jaslu għand Sidhom, (u bil-pika. bejniethom. biex jaraw) liema huma. l-eqreb (lejh), jittamaw fil-ħniena tiegħu, u jibzgħu mill-kastig tiegħu. Tabilħaqq li l-kastig ta' Sidek huwa ta' min jibza' minnu
17|58|Ma hemmx belt (bla twemmin) li ma neqirduhiex qabel Jum il-Qawmien, jew li ma nikkastigawhiex b'kastig qalil. Dan miktub fil-Ktieb (ta' dejjem)
17|59|Xejn ma'zammna milli nibagħtu s-sinjali jekk mhux minħabba. li nies il-qedem kienu giddbuhom. U lil (nies) Tamid tajniehom il-gemla, sinjal car, izda huma naqsu lejha (u qatluha). Aħna ma nibagħtux is-sinjali (tagħna, bħalma huma t-thezziziet ta' l-art, il-beraq u r-ragħad, l-eklissi, ecc.) jekk mhux biex inbezzgħu (bihom u nwiddbu lill- bnedmin)
17|60|U ftakar (Muħammad) meta għednielek li Sidek jaf kollox dwar in-nies. U d-dehra li wrejniek (matul is-safra billejl u meta tellajniek fis-sema), u s-sigra l-misħuta (imsejħa zaqqim: u msemmija). til-Qoran, ma għamilnihomx jekk mhux. biex ingarrbu lin-nies. Aħna nbezzgħuhom: (u nwissuhom), izda (dan il-biza ') ma jzidhomx jekk mhux fil- ħtija l-kbira (tagħhom)
17|61|(Ftakar ukoll) meta għedna lill-angli: 'Inxteħtu quddiem Adam (u selimulu)f' U huma nxeħtu, ħlief Iblis. Qal (b/is- fil-kburija tiegħu): ''Jaqaw jiena (maħluq min-nar) għandi ninxteħet quddiem dak (ingas minni) li Inti ħlaqt mit-tajn 7 (Dan ma jkun qattiji)
17|62|Qal (ukoll lil Alla): 'Rajtx) Dan (hu l-maħluq) li Inti weggaħt u (għollejtu) fuqi. Jekk tagħtini zmien sa Jum il- Qawmien, tassew. naħkem lil nislu, (u ma jaħarbulix) ħlief ftit (minnkom)i
17|63|(Qallu Alla): 'Mur, (tajtek iz-zmienjl Dawk minnhom li jimxu warajk (u fosthom intom il-pagani), l-Infern tabilħaqq ikun ħlaskom, (u jkun għalikom ilkoll) ħlas sħiħl
17|64|Qanqal b'leħnek (biex jigu warajk) lil- min. tista' minnhom, u igbor kontrihom il-qawwiet tiegħek rekbin fuq iz-zwiemel u dawk. bil-mixi (biex jaħbtu għalihom), u aqsam magħhom fil-gid (materjali miksub bil-qerq) u fl- ulied, u wegħedhom fwegħdier fiergħa). Izda x-Xitan ma jwegħedhomx għajr il-qerq
17|65|Tabilħaqq li inti (Ib/is) ma għandekx setgħa fuq il- qaddejja tiegħi, Sidek huwa bizzejjed. (għalihom) biex iħarishom
17|66|Huwa Sidkom li jagħmel l-igfna jziggu fil-baħar biex tfittxu. (l-gid) mit-tjieba tiegħu. Huwa tabilħaqq. Ħanin magħkom
17|67|U meta tmisskom il-ħsara fil-baħar (ur tkunu se tintilfi), dawk (l-allar) li intom issejħu (biex jgħinukom) jgħibu, ħlief Alla, izda meta jeħliskom (u jwassalkom lura) lejn l-art, intom (xorta waħida). tagħtu/h) il-genb. Il-bniedem: ma: jafhulux lil Allat
17|68|(Jaqaw isserrħu raskom li fwara li ħlismuha mill-għarqa, Alla) ma jgegħelx tarf l-art jiblagħkom, jew jibgħat fuqkom riefnu kbir ta' gebel (bħalma kien gara lil nies Lot) 2 Imbagħad (Zgur li) ma ssibux min jieħu ħsiebkom. (ic jħariskom mill-kastig ta' Alla)
17|69|Jew isserrħu raskom li ma jibgħatkomx lura fih (il-baħar), darba oħra, u jibgħat fuqkom riħ qawwi u jgħerrigkom, talli ma kontux tafuhulu 7 Imbagħad (taraw) li ma ssibux min jaqbez għalikom kontrina
17|70|Aħna tajna gieħ lil ulied Adam, garrejniehom fuq l-art u l- baħar, u tajniehom: mill-ħwejjeg tajbin. (għall-għajxien tagħhom), kif ukoll għazilniehom fuq ħafna ħlejjaq oħra li ħlaqna
17|71|Fil-Jum li nsejħu lin-nies kollha bl-iman tagħhom, 2 u (kull) min jingħata l-ktieb (fi fih hemm imnizzla l-għemejjel kollha ta' ħajtu) f (idu) il-leminija, dawk jaqraw (bil-ferħ l- għemejjel tajba mnizzla gewwa) il-ktieb tagħhom, u lanqas naqra ma ssir ingustizzja magħhom (fil-ħlas sabiħ li jieħdu)
17|72|(Izda min kien agħma f/'din) id-dinja (hekk li ma mxiex fi triq is-sewwa), il-Oħra jkun agħma (ikoll) u f'aktar telfien tat-triq (tal-Genna)
17|73|(il-pagani) kienu għoddhom garrbuk (Muħammad) biex titlaq dak li nebbaħnielek, biex kontrina taqla' minn zniedek (xi ktieb) ieħor (minflok il-Qoran): Mela (kieku dan seħħ), kienu jagħmlu minnek ħabib (tagħhom)
17|74|U li kieku ma saħħaħniekx, kont tista' xxaqleb lejhom fu tisma ' minnhom
17|75|Mela (kieku dan seħħ), konna ndewquk fkasrig) doppju f('din) il-ħajja u (kastig) doppju fil-mewt, u mbagħad. ma kontx issib min jgħinek kontrina. e aaa 8a $' Il-frazi bl-imami tagħhom. tista' tfisser 'bil-mexxej tagħhom'', jew. ''bil-ktieb ta' għemilhom
17|76|U (ftakar Muħammad li l-pagani) kienu għoddhom keccewk mill-art (li kont tgħix fiha, il-belt ta' Mekkaj biex joħorguk minnha. Mela (kieku dan seħħ), ma kinux: jibqgħu. (f'dik l-art) warajk ħlief għal ftit. (taz-zmien, bħalma seħħ fi zmien Lot)
17|77|(Din kienet) id-drawwa (tagħna ma') il-Mibgħutin tagħna li konna bgħatna qablek (li neqirdu lil-kull gens li kecca lil xi Profeta), u ma ssib (ebda) bidla f'din id- drawwa
17|78|Agħmel (Muħammad) it-talb (ħames darbiet kuljum), minn meta tmil ix-xemx (wara nofsinhar) sa dalmet il- lejl, u (zid) il-qari (waqr it-talb) tas-sebħt Tabilħaqq li l- qari (u t-talb) tas-sebħ jixhdu għalih (l-angli)
17|79|tilob taqsima mil-lejl bħala talb volontarju (/i jkun ta' fejda) għalikl Għandu mnejn Sidek iqajmek għal qagħda ta' gieħ (fil-Genna)
17|80|Għid (Muħammad): 'Sidi, daħħalni mid-dħul tas- sewwa. u oħrogni mill-ħrug tas-sewwa, u agħmel li jkolli mingħandek setgħa (fi rkun) ta' għajnuna
17|81|U għid (ukoll): 'Gie s-sewwa (/i hu l-Islam) u għeb il- qerq (tal-paganizmu). Tabilħaqq li l-qerq għad jgħib
17|82|Aħna nnizzlu (u nuru) mill-Qoran dak li hu fejqan u ħniena għal dawk li jemmnu, izda (dan) ma jzidx lill- ħziena għajr fil-ħsara
17|83|Meta nixħtu l-grazzja tagħna fuq il-bniedem (b'kull gid. li nagħmlu miegħu, arah) jagħti dahru (għaliex xejn ma jafhulna) u jwarrab lil hemm. U meta jmissu d-deni, huwa jaqta' jiesu (mill-ħniena ta' Alla)
17|84|Għid (Muħammad): ''Kulħadd jagħmel skond ix-xeħta tiegħu (tajjeb jew ħazin), u Sidkom jaf l-aħjar b'min huwa l-aktar fit-triq it-tajba
17|85|Huma jistaqsuk dwar ir-Ruħ. Għid(ilhom): ''Ir-Ruħ hija ħaga ta' Sidi, u ma ngħatajtux mill-għarfien għajr ftit
17|86|Li kieku ridna, stajna nħassru dak li nebbaħnielek, u mbagħad ma ssibx min, minħabba fih (il-Qoran), jaqbez għalik (u jitlobna li nagħtik lura dan il-Ktieb)
17|87|(Il-Qoran) ma' huwiex ħlief ħniena minn: Sidek. Tabilħaqq li t-tjieba. tiegħu fuqek (Muħammad) hija. kbira
17|88|Għid: 'Li kieku l-bnedmin u l-gini jiltaqgħu biex igibu (xi ħaga) bħal dan il-Qoran, (zgur li) ma jgibuhx, lanqas jekk jgħinu lil-xulxin (kemm jifilħu)U
17|89|F'dan il-Qoran fissirna bic-car lin-nies kull għamla ta' tixbiha, izda ħafna min-nies ma jridux ħlief jicħdu t- twemmin
17|90|Qalu (il-pagani): M'aħniex. se nemmmik (Muħammad), qabel ma toħrogilna nixxiegħa tgelgel mill-art (bla waqfien)
17|91|jew (qabel ma) ikollok gnien b'sigar tal-palm'u għeneb, u toħrog ix-xmajjar igelglu f'nofshom
17|92|jew (qabel-ma) twaqqa' fuqna' s-sema bicciet, bħalma qiegħed tgħid, jew iggib quddiemna lil-Alla u lill-angli (biex jixhdu għalik quddiem għajnejna)
17|93|jew (qabel ma) ikollok dar tad-deheb (u mhhux bħall-bqija tad-djar mibnija mill-gebel u mit-tajn), jew (qabel ma) titla' fis-sema. U lanqas nemmnu fit-tlugħ tiegħek qabel ma. tnizzel fuqna ktieb li naqrawhi' Għidfi/hom Muħammad): ''Sebħ lil Sidil Jaqaw jiena m'iniex ħlief bniedem mibgħut (inxandar il-bxara ta' Alla'' Għaliex din ir-ras iebsa tagħkom)
17|94|Xejn mazamm lin-nies milli jemmnu meta giethom it- tmexxija t-tajba ħlief li qalu: 'Jaqaw Alla bagħat bniedem (tad-demm u l-laħam biex jagħmilha ta') Mibgħutf
17|95|Għid(ilhom lill-pagani): 'Li kieku l-angli kienu jimxu fl-art, fis-sliem, konna nnizzlulhom anglu mis-sema bħala Mibgħut (tagħna)
17|96|Għid(ilhom Muħammad): 'Alla huwa bizzejjed bħala xhud bejni u bejnkom. Huwa tabilħaqq jaf sew u jara tajjeb lill-qaddejja tiegħu (u xejn ma jaqbizhulj)
17|97|Dak li Alla jurih it-triq. it-tajba, jinsab miexi fiha (tassew), izda lil-dawk li jtellifhom it-triq, ma ssibilhomx min iħarishom ħliefu. U f'Jum il-Qawmien nigbruhom fis l-angli jkaxkruhom minn saqajhom, mixħutin) fuq l-ucuħ tagħhom. għomja, imbikkmin u torox, u l-kenn tagħhom. l-Infern: kull darba li jonqos (xi fzit mill-qilla tiegħu, arana) nzidulhom in-nar iħeggeg
17|98|Dak huwa ħlashom talli caħdu s-sinjali tagħna u qalu: SJaqaw, meta nkunu għadam u trab se nitqajmu mill- mewt bħala ħolqien gdid
17|99|Mela ma jarawx li Alla, li ħalaq is-smewwiet u l-art, għandu s-setgħa joħloq. (ħlejjaq) bħalhom, u (nsew li Huwa) għamlilhom zmien. (fiss) li dwaru ma hemmx dubju' Izda l-ħziena ma jridux ħlief jicħdu t-twemmin
17|100|Għid(ilhom Muħammad lill-pagani): 'Li kieku kellkom il-ħazniet tal-ħniena (u l-gid) ta' Sidi (il-Mulej), kontu zzommu(hom għalikom) għaliex tibzgħu tonfqu(hom). Il- bniedem huwa tassew xħiħl
17|101|Aħna tajna lil Mosc disa' sinjali cari, Għalhekk staqsi (Muħammad) lil Ulied Israel meta (Mosc) gie għandhom, u l-Fargħun qallu: 'Mosc, jiena tabilħaqq inqisek imsaħħarf
17|102|Qal (Mosc lil-Fargħun): ''Inti taf li dawn. (id-disa' sinjali). ma. nizzilhomx. għajr Sid is-smewwiet u l-art, biex bihom jinfetħu l-għajnejn. U jiena, ja Fargħun, tabilħaqq inqisek meqrud (għal dejjem)U
17|103|Għalhekk (il-Fargħun) ried ikeccihom mill-art (ta' l- Egittu), izda Aħna għerriqnieh, u lil ta' miegħu, ilkoll
17|104|Imbagħad għedna lil Ulied Israel: 'Għammru fl-art (imqaddsa) U meta tasal il-wegħda tal-(Ħajja) l-Oħra, Aħna ngibukom bħala migemgħa mħallta (ta' nies li jemmnu u oħrajn li ma jemmnux)
17|105|Bis-sewwa nizzilnieh (il-Qoran), u bis-sewwa nizel. U ma' bgħatniekx (Muħammad). għajr biex. tagħti. l-bxara. (lir- tajbin) u twissi (lill-midinbin)
17|106|(Dan huwa) Qoran li Aħna qassamnieh (minn zmien għal ieħor) biex taqrah lin-nies f'taqsimiet, u nizzilnieh ftit ftit
17|107|Għid (Muħammad): 'Emmnu. fih (jekk tridu), jew temmnuxt' Tassew li dawk (il-gusti fost il-Lhud u l-Insara) li ngħataw l-għarfien qablu (dan: il-Qoran), meta jinqralhom. (arahom) jinxteħtu wicchom fl-art (bil-qima)
17|108|Huma jgħidu; ''Sebħ lil Sidnal Tabilħaqq seħħet. il- wegħda ta' Sidnaf
17|109|Huma jinxteħtu wicchom fl-art, jibku, u (il-Qoran) izidhom fl-umilta. l
17|110|(Għidfilhom Muħammad): 'Sejħu (lill-Mulej) 'Alla', jew sejħu(/u) 'Dak li Huwa Kollu Ħniena'l Sejħulu kif tridu għaliex tiegħu huma l-isbaħ ismijiet (kollha).' La tgħajjatx fit-talb tiegħek, u lanqas tgħidu minn taħt l-ilsien, izda fittex għamla (xierqa ta' talb) bejn dawn (it-tnejn)
17|111|U għid: Tifħir lil-Alla, li ma ħax għalih wild, li ma għandux xrik fis-setgħa (divina tiegħu), u lanqas ma jeħtieg lil min iħarsu mit-tkasbirf' U faħħar il-kobor (ta' Sidek, Muħammad) kemm tiflaħl
18|1|Tifħir lil Alla li nizzel fuq il-qaddej tiegħu (Muħammad) il-Ktieb (tal-Qoran), u ma għamel fih (ebda) tagħwig
18|2|(Huwa Qoran) dritt, biex iwissi dwar kastig qalil (gej) mingħandu, u biex jagħti l-bxara lil dawk li jemmnu, li jagħmlu l-għemejjel it-tajba, li għalihom hemm ħlas tajjeb
18|3|Humajibqgħu fih għal dejjem
18|4|Kif ukoll iwissi lil dawk li qalu: 'Alla ħa wild għalih
18|5|Huma ma' għandhomx għarfien dwar dan, u lanqas missirijiethom (ma. kellhom). Hija kbira (u tal-biza') il- kelma li toħrog minn fommhom (dwar il-wild ta' Alla). Huma ma jgħidux għajr gideb
18|6|Għandek imnejn (Muħammad li) tifni lilek innifsek bil- giri. warajhom (biex tiftħilhom: għajnejhom, u. fl-inkwiet tiegħek għalihom); għaliex titnikket jekk ma jemmnux f'dan il-Kliem (izda huna ma jistħoqqilhomx li toqgħod titnikker għalihom)
18|7|Aħna għamilna dak li hemm fuq l-art bħala zina għaliha, biex ingarrbuhom (u fit-tigrib inkunu nafu) min fosthom huma l-aħjar fl-għemil
18|8|Aħna tabilħaqq għad nagħmlu dak (il-gmiel ur l-gid) li hemm fiiqha trab u xagħri (fejn xejn ma jinbet)
18|9|Jaqaw, (Muħammad) inti tqis li nies l-għar u (nies) il-kitba. minquxa kienu ta' l-għageb (u l-akbar sinjal) fost is-sinjali tagħna
18|10|(Ftakar, Muħammad) meta z-zgħazagħ sikennew fl-għar u qalu: 'Sidna (il-Mulej), agħtina ħniena mingħandek, u ħejjilna triq tajba f'(din) il-qagħda (mwiegħra) tagħna
18|11|U għalaqna widnejhom (b'velu u raqdu) fl-għar għal għadd ta' snin
18|12|Imbagħad qajjimniehom (mir-raqda twila tagħhom) biex inkunu nafu min, miz-zewg gemgħat (in-nies ta' l-għar u n- nies tal-belt) huwa l-aħjar fil-kejl ta' kemm damu (reqdin)
18|13|Aħna ngħidulek (Muħammad). il-grajja tagħhom. bis- sewwa: (kollu). Huma zgħazagħ li emmnu f'Sidhom, u zidniehom fit-tmexxija t-tajba
18|14|Aħna rbatnielhom qlubhom (bis-saħħa u qawwejniehom fit-twemmin, u). meta qamu, qalu: 'Sidna huwa Sid is- smewwiet u l-arti Ma nsejħu 'Alla' lil ħadd għajru (għaliex li kieku nistqarru hekk) nkunu għedna gidba kbira
18|15|Dawn niesna ħadu allat (oħra) għalihom minfloku, (izda nixtiequ nkunu nafu). għaliex ma jgibux prova cara. (li tagħtihom il-jedd jemmnu) fihom. Min hu agħar minn dak li jaqla' l-gideb dwar Alla (u jgħid li għandu wild, u jxierek micefiratlat oħra)
18|16|Meta twarrbu minnhom u-minn dak li jqimu minflok Alla, stkennu fl-għar. Sidkom jifrex fuqkom mill-ħniena. tiegħu, u jħejjilkom gid u farag fil-qagħda (mwiegħra) tagħkom
18|17|Kont tara x-xemx, meta titla', tmil-minn fuq l-għar tagħhom lejn il-lemin, u meta tinzel, (kont taraha) titbiegħed fuq ix-xellug tagħhom, filwaqt li huma kienu. f'fetħa wiesgħa minnu (dak l-għar). Dak (kien wieħed) mis-sinjali ta' Alla. Dak li Alla jurih it-triq it-tajba, jinsab: miexi fiha (tassew), izda lil-dak li jtelliflu t-triq, ma ssiblux min iħarsu u jmexxih fit-triq it-tajba
18|18|Kont taħsibhom imqajmin (għaliex kellhom għajnejhom miftuħin), filwaqt li. (tabilħaqq) kienu reqdin. U qlibniehom fuq il-lemin u fuq ix-xellug (biex ebda naħa ta' gisimhom ma: tinstelaħ ma'. l-art), waqt li: l-kelb: tagħhom kien b'dirgħajh mifruxin fuq l-għatba (ta' l- għar. biex iħarishom). Li kieku ħarist lejhom (f'dik il- qagħda. li kienu), kont titbiegħed minnhom, maħrub, u kont timtela bil-biza' minħabba fihom
18|19|(U bħalma konna Aħna li raqqadniehom) hekk (ukoll konna Aħna li) qajjimniehom (mir-raqda tagħhom) biex. jistaqsu lil-xulxin (x'kien għadda minnhom, it-kemm damu hemm gew). Wieħed minnhom qal: 'Kemm domtu (fl-għar) Qalu: ''Domna jum, jew ftit minnu.' (Oħrajn) qalu: 'Sidkom jaf l-aktar kemm domtu (fl-Għar), Ibagħtu lil xi ħadd minnkom il-belt b'din il-bicca tal-fidda u jara liema l-aħjar ikel gjista' jixtri biha); u ħalluh igibilkom. minnu biex tikluh. Dan għandu jgib ruħu bil-ħlewwa (ma' nies il-belt), u ma jgħarraf lil ħadd bikom
18|20|Li kieku kellhom jaqbdukom, zgur iħaggrukom jew jeħdukom lura għat-twemmin (pagan) tagħhom, u (jekk iseħħ dan) qatt m'intom se tirbħu
18|21|Hekk kxifniehom (liz-zgħazagħ ta' l-għar) biex (nies dik il-belt) ikunu jafu li l-wegħda ta' Alla (dwar il- qawmien mill-imwiet) hija minnha, u li ma hemm ebda dubju dwar is-Siegħa (tal-Gudizzju). U meta (nies il-belt) ħaqquha. bejniethom dwar il-grajja tagħhom: (taz- zgħazagħ. fl-għar, uħud) qalu: 'lbnu fuqhom binil Sidhom jaf l-aktar dwarhom.' Dawk li għaddiet tagħhom qalu: ''Aħna tabilħaqq nibnu maqdes fuqhom
18|22|(Uħud) se jgħidu (li nies l-għar) kienu tlieta, u bil-kelb (kienu). erbgħa: (oħrajn jippruvaw) jaqtgħu dwar il- mistur u jgħidu (li kienu) ħamsa u bil-kelb, sitta. (Izda. oħrajn). jgħidu sebgħa u bil-kelb, tmienja. Għid (Muħammad): ''Sidi (il-Mulej) jaf l-aktar dwar l-għadd tagħhom. Ma jafuhomx għajr ftit (nies). Mela toqgħodx tmieri dwarhom, ħlief dwar dak li jidher car (dwar din il- grajja, u li huwa skond ir-Rivelazzjoni), u lanqas toqgħod tistaqsi lil ħadd minnhom (minn Nies il-Ktieb) dwarhom (dawn iz-zgħazagħ ta' l-għar)
18|23|U la tgħid (qatt) dwar xi ħaga: ''Jiena nagħmel dik (il- ħaga) għada
18|24|ħlief (iz-zjieda tal-kliem) 'Jekk Alla jridf' U ftakar f'Sidek meta tinsa (tgħid il-kliem: 'Jekk Alla jrid'), u. għid: ''Għandu mnejn Sidi jmexxini lejn dak li hu/eqreb lejn is-sewwa
18|25|Huma baqgħu fl-għar. tagħhom tliet. mitt. sena (magħduda mad-dawrien tax-xemx), u zdiedu disa' (snin oħra magħduda mad-dawrien tal-qamar)
18|26|Għid (Muħammad): ''Alla jaf l-aktar dwar kemm damu (fl-għar). Huma tiegħu l-ħwejjeg mistura tas-smewwiet u l-art. Kemm jara tajjeb (kulma jagħmlu l-bnedmin), u kemm jisma' sewwal Ma għandhomx min iħarishom (ic jgħinhom) ħliefu, u lanqas isieħeb lil ħadd fil-ħakma (divina) tiegħu
18|27|Aqra (u ħabbar) dak li tnebbaħlek minn Ktieb Sidekl Ħadd ma jista' jbiddel Kliemu, u m'inti se ssib ebda kenn għajru
18|28|Zomm lilek innifsek ma' dawk li jsejħu lil-Sidhom filgħodu u filgħaxija, għaliex ifittxu lil Wiccu (fl-għemil tagħhom), u taqlax għajnejk minn fuqhom (biex tħares: naħa oħra, lejn l-għonja pagani) biex tfittex it-tlellix tal- ħajja (f'din) id-dinja. U lanqas toqgħod għal min nessejna. lil qalbu t-tifkir tagħna, mexa wara xewqatu, u. kien mitluf
18|29|Għid (Muħammad): '(Dan huwa) is-sewwa minn Sidkom.' Għalhekk min irid, ħalli jemmen, u min irid, ħalli jicħad it-twemmin' Aħna ħejjejna Nar għall-ħziena, u s-sur tiegħu jdawwarhom. U jekk (fl-għatv kbir tagħhom) jitolbu l-għajnuna, jingħataw l-għajnuna: ilma: bħal ram imdewweb li jixwi l-ucuħ. Ta' għajb ix-xarba, ir mill-agħar il-friex (imħejji għall-ħzienajl)
18|30|Dawk lijemmnu u jagħmlu għemejjel tajba (għandhom ikunu jafu li) Aħna ma ntellfux il-ħlas ta' min għamel it- tajjeb
18|31|Dawk għandhom (imħejjija għalihom) il-Gonna ta' l- Għeden bix-xmajjar jigru taħthom, jizzejnu fihom. bi brazzuletti tad-deheb, u jilbsu Ibies aħdar ta' l-ifjen ħarir u mbrukkat: fihom (f'dawk il-Gonna) jimteddu fuq id- divani. Tassew sabiħ (dan) il-ħlas, u mill-aħjar il-friex (imħejji għat-tajbin)
18|32|Gibilhom (Muħammad, lil dawk li qalulek tkecci lill- foqra) it-tixbiha ta' zewgt irgiel: lil wieħed minnhom (li kien bla. twemmin) għamilnielu zewg gonna dwieli, dawwarniehom bis-sigar tal-palm, u bejniethom għamilna xi raba
18|33|Kull wieħed miz-zewg gonna ta l-frott tiegħu, u xejn ma qagħad lura minn dan. F'nofshom. ħrigna xmara tgelgel
18|34|U (sid iz-zewg gonna) kellu frott (kotran), u qal lil sieħbu (/i kien bniedem ta' twemmin), waqt li kien qiegħed jitħaddet miegħu (bi ftaħir kbir): 'Jiena għandi aktar gid minnek, u aqwa minnek (fl-għadd) tan-nies (qaddejja tiegħi)
18|35|U (is-sid l-imkabbar) daħal. fil-gnien tiegħu fima' sieħbu biex jurih il-gid li kellu), izda (bl-imgiba ħazina u fis- suppervja tiegħu) kien naqas lejh innifsu u qal: 'Ma naħsibx li dan (il-gnien) qatt jista' jinqered
18|36|U ma-naħsibx li s-Siegħa (tal-Gudizzju) gejja. U jekk nintbagħat lura lejn Sidi (il-Mulej), tassew li (hemm) minfloku (dan il-gnien) insib xi ħaga aħjar minnu
18|37|Sieħbu qallu, waqt li kien qiegħed jitħaddet miegħu (dwar dak li kien għadu kif sema''): ''Jaqaw ticħad lil Dak li ħalqek minn trab, imbagħad minn nitfa (ta' sperma), u mbagħad sawrek f'ragel
18|38|Izda jiena (naf li) Huwa Alla Sidi (/i ħalaqni), u' ma nxierek ma' Sidi lil ħaddl
18|39|Għaliex, meta dħalt fil-gnien tiegħek, ma għedix: 'Dak li Alla ried (li jinbet f'dar. il-gnien, nibet, kiber u ta l-frott); ma hemm (ebda) qawwa jekk mhux b'Alla' 7 Jekk tarani anqas minnek fil-gid u fl-ulied
18|40|għandu mnejn li Sidi jagħtini aħjar mill-gnien tiegħek, u jibgħat fuqu sajjetta mis-sema u jsir trab jizloq (hekk (i xejn ma jikber fih)
18|41|jew l-ilma tiegħu jgħib taħt l-art, u ma tkunx tista' ssibu
18|42|(U fis-siegħa u fil-waqr) il-frott tiegħu nqered (għal kollox), U (sid il-gnien) beda jagħfas idejh (b'turija ta' niket. kbir) minħabba dak Ji kien nefaq għalih, u li. fissa) huwa. ħerba (tistrieħ) fuq il-kannizzati tagħha, filwaqt li qal (b: l ndiema izda issa kien tard wisq): 'Aħjar l-ma xerikt lil ħadd ma' Sidif
18|43|(Minkejja l-ftaħir kollu tiegħu, fis-siegħa tal-kastig. l- għani) ma kellux xi gemgħa li setgħet tgħinu, minflok Alla, u (lanqas) ma seta' jeħles lilu nnifsu
18|44|Hemm (f'tigrib kbir bħal dak) il-ħarsien (jigi) minn Alla, is-Sewwa. Huwa l-Aħjar fil-premju, u l-Aħjar (f'dak 17 /i) l-isbaħ tmiem (għal dawk li jintelqu f'idejh)
18|45|Gibilhom it-tixbiha tal-ħajja (f'din) id-dinja: (hija) bħal ilma li nnizzluh mis-sema: miegħu titħallat il-ħdura ta' l-art, u ssir karta niexfa li jtajjarha r-riħ. Alla għandu s-setgħa fiiq kolloxi
18|46|Il-gid u l-ulied (ma humiex għajr) iz-zina tal-ħajja (f'din) id-dinja, u (għan-nies ta' twemmin) il-ħwejjeg li jibqgħu, it- tajbin, huma l-aħjar premju minn Sidek, u l-aħjar tama
18|47|Fil-Jum li nħarrku (u mmexxu) l-igbla (bħallikieku kienu sħab), u tara l-art mikxufa (mingħajr igbla, sigar, jew bini li jostruha), u nigbruhom (lill-bnedmin) u ma nħallu barra lil ħadd minnhom
18|48|u (jingiebu u) jintwerew quddiem Sidek, saff saff, (ir-se jgħidilhom kollu għadab): ''Gejtuna (għerja) Kif ħlaqniekom l-ewwel darba. Mhux biss, talli (fil-bluha tagħkom) ħsibtu li ma nagħmlulkomx zmien imwiegħed (eta għad niltaqgħu)
18|49|U l-ktieb (ii fih mizzlu l-għemejjel kollha, ta' kulħadd) jitqiegħed (quddiemhom), u se tara lill-ħatjin imwerwrin minn dak li (vkireb) fih u jgħidu: 'Imsieken aħnal Xi ktieb huwa dan, li ma jħalli barra ebda ħaga zgħira jew kbira, izda jnizzilhaf' Huma jsibu quddiemhom dak li għamlu. U Sidek ma jonqos lejn ħadd
18|50|U (ftakar) meta għedna' lill-angli: ''Inxteħtu fl-art (u sellmu) lil-Adamt' U huma nxteħtu, għajr Iblis. Huwa kien wieħed mill-ginn u kiser l-amar ta' Sidu (il-Mulej). Jaqaw tħallu lilu u lil nislu jħarsukom minfloki, meta huma għadu tagħkoml Hija ta' għajb għall-ħziena. (din) il-bidla (minn qima lil Alla għal qima lix-Xitanji)
18|51|(Lix-xjaten li intom tqimu) Jiena ma gegħelthomx jixhdu għall-ħolqien tas-smewwiet u l-art, lanqas għall-ħolqien tagħhom infushom (ma gegħelthomr jixhet); u ma għaziltx biex jgħinuni lil dawk. (ix-xjaten) li. jtellfu t-triq (lil ħaddieħor)
18|52|Fil-Jum meta (A/la) jgħid (lil dawk li jxierku): ''Sejħu lil dawk li għedtu li-huma ixirka tiegħi (biex jeħilsukom mill- kastig li gej fuqkom); buma jsejħulhom, izda ma jwegbuhomx, u nagħmlu bejniethom (l-allat meqjuma u lil dawk li jxierku) imkien ta' telfien (fin-Nar)
18|53|Il-ħarjin jaraw in-Nar u jintebħu li se jaqgħu fih. Huma ma jsibux kif iwarrbu minnu
18|54|Aħna tabilħaqq fissirna bic-car lin-nies, f'dan il-Qoran, kull tixbiha: Izda l-bniedem fuq kollox (iħobb) iħaqqaqha
18|55|U xi jzomm lin-nies milli jemmnu, meta (issa) giethom it-tmexxija t-tajba, u (xi jzommhom milli) jitolbu maħfra minn Sidhom, (u x'jistennew) ħlief li tigihom id-drawwa. ta' nies l-imgħoddi (il-qerda), jew jigihom il-kastig ma' wicchom
18|56|Aħna ma nibagħtux il-Mibgħutin (ragħna) jekk mhux biex iħabbru l-bxara t-tajba u biex iwissu, Dawk li caħdu t-twemmin iħaqquha bi kliem qarrieq biex bih jeqirdu s- sewwa, u jkasbru s-sinjali tiegħi u dak (il-Qoran) li twissew bih
18|57|Min huwa agħar minn dak li huwa mfakkar fis-sinjali ta' Sidu, izda (minkejja dan) jagħtihom dahru u jinsa dak (il-ħazen). li għamlu idejh Aħna. tabilħaqq għamilna velijiet fuq qlubhom, hekk li ma jifhmuhx (il-Qoran), u f'widnejhom (qegħednielhom) toqol (biex ma jisimgħux), u jekk issejħilhom ( Muħammad) lejn it-tmexxija t-tajba, ma huma qatt se jimxu fit-triq it-tajba
18|58|Izda Sidek Kollu Maħfra u ta' ħniena. Li kieku kellu jikkastigahom ta' (l-għemejjel ħziena) li kisbu, zgur li kien jgħagglilhom il-kastig (u jagħrihulhom f'din id-dinja stess). Mhux biss, talli għandhom zmien imwiegħed (meta għad jidhru quddiemu) li, meta jasal, ma jsibux kenn minnu (mill-Gudizzju)
18|59|Dawk (kienu) il-bliet li qridna (b'rieshom) meta dinbu, u għamilna zmien imwiegħed għall-qerda tagħhom
18|60|U (ftakar, Muħammad) meta Mosc' qal. lill-qaddej tiegħu (Gozwe bin Nin): 'Ma niqafx qabel ma nilħaq l- imkien fejn jiltaqgħu z-zewgt ibħra, imqar jekk nibqa' għaddej għal snin sħaħ
18|61|U meta (Mosc u l-qaddej) waslu. fl-imkien fejn jiltaqgħu (iz-zewgt ibħra), insew il-ħuta tagħhom, u fdin ma damitx ma reggħet ħadet il-ħajja u) sabet triqitha lura fil-baħar
18|62|U meta kienu mxew (frit mhux ħazin, Mosc) qal lill- qaddej tiegħu: 'Gibilna l-ikel tagħnal Tassew għejejna f'dan is-safar tagħna
18|63|Qal(/u l-qaddej): 'Rajt (x'gara) meta stkennejna mal- blata' Jiena nsejt il-ħuta. Ħadd ħlief ix-Xitan ma nessieni ngħidlek biha (ir ngħarrfek li kienet ħarbet mill-gewlaq). (Dik il-ħuta) sabet triqitha fil-baħar b'mod ta' l-għageb
18|64|Qal (Mosc): ''Dak huwa li konna qegħdin infittxu.' U marru lura minn fejn gew
18|65|U (ħdejn il-blata) sabu (lill-Ħidr) qaddej mill-qaddejja tagħna li konna tajnieh ħniena mingħandna, U. għallimnieh għarfien gej minna
18|66|Qallu Mosc: ''Nista' nimxi warajk biex tgħallimni minn dak li inti kont mgħallem dwar it-triq it-tajba
18|67|(Qalflu l-Hidr): 'Tabilħaqq li inti ma tkunx. tista' toqgħod b'sabrek miegħil
18|68|U kif toqgħod b'sabrek f'dak li ma għandekx għarfien dwaru
18|69|Qal (Mosc): 'Jekk Alla jrid, se ssibni bniedem ta' sabar, u f'xejn ma mmur kontrik
18|70|Qal(lu l-Ħidr): 'Mela jekk gej warajja, la tistaqsini xejn (dwar dak li nagħmel) sa ma ngħidlek jiena dwaru
18|71|U telqu t-tnejn li huma. U (gara /i) meta rikbu fil-gifen (li nzerta kien għaddej fil-qrib, 'al-Hidr) taqqbu. Qal(lu Mosc kollu għadab): ''Taqqabtu (il-gifen) biex tgħerreq lil niesu (miegħu) 7 Għamilt ħaga tassew strambal
18|72|Qal(lu l-Ħidr): ''Ma. għedtlekx li ma tkunx. tista' toqgħod b'sabrek miegħi
18|73|Qal(lu Mose): 'La tiħux għalija għaliex insejt (u. ksirt kelmti), u lanqas tkiddni (f'din is-sħubija tiegħi miegħek) u tagħmel il-qagħda tiegħi mwiegħra
18|74|U (reggħu) telqu t-tnejn li huma. U (gara li) meta ltaqgħu ma' zagħzugħ, fal-Ħidr) qatlu. Qalflu Mosc): Inti qtilt bniedem bla ħtija mingħajr ma (dan l-imsejken) kien qatel lil ħadd 7 Għamilt ħaga tassew kerhaf
18|75|(Qalflu l-ieħor): ''Ma għedtlekx li ma tkunx tista' zzomm b'sabrek miegħi
18|76|Qal(lu Mosc): 'Jekk (nerga') nistaqsik xi ħaga (oħra) wara dan, tisseħibx miegħi, u jkollok mogħdrija mingħandi
18|77|U telqu (u baqgħu sejrin) sa ma waslu għand xi nies f'belt u talbuhom l-ikel, izda dawk (in-nies) ma ridux jilqgħuhom għandhom. Fiha. (din il-belt, 'al-Hidr u Mosc) sabu ħajt li kien għoddu se jiggarraf (u l-Hidr) waqqfu dritt. Qal(lu Mosc, meta ra hekk): ''Kieku ridt, kont titħallas tiegħu (ta ' xogħlok)
18|78|Qal(lu l-Hidr, issa li Mosc kien kiser kelmtu għat-tielet darba): ''Din hija l-firda bejni u bejnek. (Izda qabel ninfirdu) se nħabbarlek it-tifsir ta' dak (kollu) li dwaru ma stajtx izzomm b'sabrek
18|79|Il-gifen kien ta' xi fqar li kienu jaħdmu fuq il-baħar, u ridt nagħmillu l-ħsara għaliex (ibaħħar) warajhom kien.) hemm sultan (kiefer) li kien jaħtaf kull gifen bil-qawwa. J
18|80|Iz-zagħzugħ kellu genituri li jemmnu, u bzajna li jkiddhom bl-imgiba ħazina u. n-nuqqas. tat-twemmin tiegħu
18|81|Għalhekk ridna li Sidhom (il-Mulej jeqirdu lil dak iz- zgħazugħ u) jibdilhulhom ma' (iben ieħor) aħjar minnu fl-imgiba safja, u eqreb (lejhom) fil-ħniena
18|82|Il-ħajt kien ta' zewg zgħazagħ iltiema fil-belt u taħtu kien hemm tezor (midfisn), li kien tagħhom. Missierhom kien gust, u Sidek ried illi jsiru rgiel u joħorgu t-tezor tagħhom bi ħniena minn Sidek (u b 'ħajr talli missierhom kien bniedem gust. Dak li jiena għamilt, u li inti ma stajtx tifhmu) ma għamiltux minn jeddi. Din hija t-tifsira. ta' dak (kollu) li dwaru ma stajtx izzomm b'sabrek
18|83|U (il-Lhud) jistaqsuk (Muħammad) dwar Di l-Qarnajn (igifieri 'Dak tal-Qrun''); għidfilhom): 'Se ngħidilkom xi ħaga dwaru
18|84|Aħna tabilħaqq tajnieh il-qawwa (i s-setgħa) fuq l-art, u tajnieh kif jista' jasal għal kollox
18|85|Huwa mexa fi triq (minnhom, lejn il-Punent)
18|86|u hekk kif wasal (fl-ibgħad imkien) fejn tinzel ix-xemx, sabha niezla (Bħallikieku) f'għajn (imdardra) bil-ħama, u biswitha sab xi nies. Għedna: ''Ja Dii l-Qarnajn, (iri għandek is-setgħa) jew li tikkastiga/hom, jekk jagħmlu l-ħazen), jew 1oħodhom bil-ħlewwa
18|87|Qal: 'Min jagħmel il-ħazen, se nikkastigawh, imbagħad jintradd lura lejn Sidu u jikkastigah b'kastig liema bħalu
18|88|Imma min jemmen u jagħmel il-gid, għalih hemm l-aħjar ħlas (fil-Genna), u l-amar tagħna lilu jkun ħafif (għali)
18|89|Imbagħad (Dii l-Qarnajn) mexa fi triq (oħra, fejn il-Lvant)
18|90|u hekk kif wasal (fl-ibgħad imkien) fejn titla' x-xemx, sabha tielgħa fuq nies li ma konniex għamilnielhom kenn minnha (i/ għalhekk kienu jgħixu għerja u taħt l-art)
18|91|Hekk (ukoll għamel hawn, bħalma: għamel. fil-Punent: ikkastiga lill-ħziena fosthom u ħalla t-tajbin), u Aħna konna nafu sewwa fiex kien
18|92|Imbagħad mexa fi triq (oħra, hejn il-Lvant u l-Punent)
18|93|uhekk kif wasal (fi mkien) bejn iz-zewgt igbla, sab gens (jgħix) warajhom: li bilkemm: kien jifhem kelma (ra' Isien barrani ieħor)
18|94|(Huma qalulu): ''Ja Di l-Qarnajn, (kun af li nies) la'gug u Ma'giig jagħmlu ħsara fl-art, u għalhekk (si rgħid kieku kellna) nigbrulek il-ħarag (bħala ħlas għalik) biex bejnna u bejnhom ittella' ħajt qawwi (li jħarisna minnhom)
18|95|(Qalilhom): 'Is-setgħa li tani Sidi (il-Mulej) hija aħjar (minn kull ħlas ieħor), u għalhekk għinuni bil-qawwa (tagħkom) u ntella' bejnkom u bejnhom sur (biex tisrkennu warajh)
18|96|Agħtuni bcejjec tal-ħadidi' (L) beda x-xogħol) sa. ma tella' (il-bini). fl-għoli. taz-zewgt ignub ta' l-igbla (u qabbad il- ħgejjeg) u qal (lil dawk in-nies): 'Ontħu (fuq il-bcejjec tal- ħadid. bl-immiefaħ)i' U meta. għamilhom. (ħomor) nar qalilhom): 'Gibuli ram imdewweb biex inferrgħu fuqul
18|97|U (nies Ja'girg u Ma'gilg) ma setgħux jitilgħu fuqu (dak is- sur) u ma setgħux jinfduh (daqs kemm kien mibni sewwa)
18|98|Qal (Dii l-Qarnajn); ' Dan (is-sur Jnnwa) ħniena minn Sidi, izce meta tasal il-wegħda ta' Sidi, (is-sur) jagħmlu frak (t l-gmus Ja'giig u Ma'gig joħorgu minn warajh), u l-wegħda ta' Sidi hij tabilħaqq (u sseħħ dejjem)
18|99|Dakinhar (i l-gnus jitħalltu). inħallu whud minnhom jogħlew bħal mewg fuq l-oħrajn, tindaqq il-trumbetta (li fħabbar l-Aħħar Jum), u nizmgħuhom ilkoll kemm huma
18|100|U (dakinhar nuru l-Infem. lil-dawk bla twemmin, beraħ. quddiemhom)
18|101|dawk li (f'ħajjirhom: kiemu bla twemmin a). għajnejhom kient fmgezwrin) f'għata (u. ma setgħux jaraw. il-kobor. tal-ħolgien. madwarhom u ma setgħux) jiftakru fija (u jsebbħumi), u ma kinux jistgħu jisimgħu (ir-agħlim ta' Ala kif nizel fil-Qoran imqaddes)
18|102|Jaqaw dawk li caħdu t-twemmin jaħsbu li (jistgħu) jieħdu till- qaddejja. tiegħi (ill-angli, jew. lil Għuzajr, jew lil Gesii). biex iħarsuhom. minfloki): Aħna tabilħaqq. ħejjejna l-Infem fejn joqogħdu dawk li ma jemmmux
18|103|Għid(ilhom Muħammad lil ta' bla. fwemminj: Tridu nħabbrilkom dwar dawk li huma l-akbar telliefa bl-għemejjel (tagħhom)
18|104|Huma dawk li t-tħabrik tagħhom fil-ħajja (f'din) id-dinja jintilef (u ii fix-xejn), u jaħsbu li huma qegħdin jagħmlu tajjeb
18|105|(Dawk huma li jicħdu s-sinjali ta' Sidhom £ fosthom il-Qoran) u l-laqgħa miegħu (fl-Aħħar Jum, u għalhekk) l-għemejjel tagħhom. jisfaw fix-xejn, u f'Jum il-Qawmien ma nagħtuhom ebda toqol l (ta' gieħ)
18|106|Dak huwa ħlashom: l-Infem, talli caħdu t-twemmin u kasbri s- sinjali u l-Mibgħutin tiegħi
18|107|Tassew li dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid għandhom (imħejjija għalihom) il-Gonna tal-Firdaws'' biex joqogħdu fihom
18|108|Fihom jgħammru għal dejjem, u ma jkunu jridu ebda bidla (i xejn aktar) ħliefhom
18|109|Għidfi/hom: 'Kieku l-baħar kien linka għal Kliem Sidi, il-baħar kien jinħela qabel ma jinħela Kliem Sidi, ukoll kieku kellna nzidu ( baħar ieħor) bħalu
18|110|Għid: Jiena m'iniex għajr bniedem bħalkom. Huwa nebbaħ lili li Alla tagħkom huwa Alla Wieħed, u min jittama fil-laqgħa. ma' Sidu. (il-Mulej, biex jikseb il-ħlas mixtieq) għandu jagħmel għemil ta' gid, u ma jxierek lil ħadd fil-qima ta' Sidu
19|1|Kaf. Ha'.Ja'. Għajn. Sad
19|2|(Muħammad, din hija) tifkira tal-ħniena ta' Sidek lill- qaddej tiegħu Zakkarija
19|3|Meta sejjaħ lil Sidu (u talbu) bil-moħbi
19|4|Qal: 'Sidi, tabilħaqq li għadmi ddgħajjef u (xagħar) rasi xegħel bil-bjuda. Jiena ma kontx, Sidi, imnikket bit- talb lilek (għaliex nti dejjem wegibrni)
19|5|Jiena tassew nibza' mill-qraba tiegħi (Zi jitilfu t- twemmin u, wara li mmut, jilħqu) warajja, u marti ma' jistax ikollha tfal. Għalhekk (nitolbok) agħtini werriet mingħandek (it-tjieba tiegħek)
19|6|Huwa jiritni, u jiret minn nies Gakobb (il-profezija u l- għerf), u agħmlu, Sidi, bniedem li jgħaxxqek
19|7|(alla qallu): 'Ja Zakkarija, Aħna tabilħaqq nagħtuk il- bxara t-tajba (imwassla minn anglu) dwar tifel jismu Gwanni; lil ħadd qablu ma tajna dan l-isem
19|8|Qal (Zakkarija): ''Kif ikolli tifel meta marti ma jistax ikollha tfal, (aktar u aktar issa li xjaħet) u jiena kbirt u sirt xiħ għakka
19|9|Qal(lu Alla): 'Hekk (se jigri, bħalma ħabbartlekjl Sidek qal: 'Din għalija (ħaga) ħafifal Jiena tabilħaqq ħlaqtek, qabel, meta inti ma kont xejni
19|10|Qal (Zakkarija): ''Sidi, agħtini sinjal (meta marti titqal).' Qal(lu Alla): ''Is-sinjal tiegħek ikun li ma tkellimx lin-nies għal (tlett ijiem u) tliet iljieli, minkejja li inti f'saħħtek (u titkellem)U
19|11|Għalhekk (Zakkarija) ħareg mill-maqdes għal għand niesu, u fehemhom bis-sinjali (li beda jagħmel b'rasu u b'idejh, li għandhom) isebbħu (lil: Alla u jitolbuh) filgħodu u filgħaxija
19|12|(Fi ckunitu Gwanni kien ħa dan l-amar mingħand Alla): 'Gwanni, zomm sħiħ mal-Ktieb (tat-Tora).' U tajnieh l- għerf sa minn tfulitu
19|13|(U tajnieh ukoll) ħniena mingħandna (lejn kulħadd, kif ukoll) sata (mid-dnub), u kien jibza' minn Alla
19|14|kien jagħti gieħ lil missieru u lil-ommu, u ma kienx imkabbar, (tr lanqas) jirvilla
19|15|Sliem fuqu (kezlu) fil-jum li twieled (u sliem ikollu) fil- jum li jmut, u fil-Jum li jitqajjem għall-Ħajja
19|16|Semmi (Muħammad). fil-Ktieb lil Marija (u l-grajja tagħha), meta warrbet minn niesha (u marret) fi mkien fil- Lvant (ta' Gerusalemm biex tqatta' ħin tqim u titlob lil Alla)
19|17|U nsatret minnhom b'velu, u (imbagħad) bgħatnielha lil ruħna (l-anglu Gabrijel), u dehrilha f'għamla ta' bniedem sħiħ
19|18|Qalet (imbezzgħa): ''Infittex kenn minnek f'Dak li hu Kollu Ħniena. Jekk inti tibza' minn Alla, (ara li ma tagħmilli ebda ħsara)t
19|19|(Qalfilha l-anglu: 'La tibzaxt) Jiena biss il-Mibgħut ta' Sidek (il-Mulej, u gejt) biex nagħtik (il-bxara dwar) iben safi (mid-dnub)
19|20|Qalet (Marija): 'Kif ikolli iben meta ma messni (ebda) bniedem, u (qatt) ma kont zienja
19|21|(Qalilha l-anglu Gabrijel): 'Hekk. (se jigri, bħalma ħabbartlek)i Sidek qal: 'Din għalija (ħaga) ħafifa, u (Aħna rridu) nagħmluh (lil ibnek) sinjal għan-nies, u ħniena minna'' Din tassew ħaga maqtugħa ( 4 se sseħħji)
19|22|Għalhekk hija tqalet bih, u warrbet bih fi mkien imbiegħed (għaliex bezgħet li niesha jixluha biz-zina)
19|23|U l-ugigħ tal-ħlas gabha lejn iz-zokk tal-palma u (fin-niket tagħha) qalet: ''Mhux li mitt qabel (ima seħħ) dan, u (mhux: li) kont minsija għal kolloxi
19|24|U (leħen Gesii tarbija, jew dak ta' l-anglu Gabrijel, instema'' isejħilha minn taħtha (u jgħidilha): 'La titnikkitxl Sidek (il-Mulej) ħareg minn taħtek nixxiegħa (i//ma)
19|25|Hezzez lejk zokk il-palma; tamar misjur twaqqa' fuqek (is-sigra u tkun tista' tieklu)
19|26|Mela kul u ixrob, u thenna (u tfarrag bit-tarbija ta' l- għageb li għadek kif wellidiji U jekk tara lil-xi ħadd mill- bnedmin (u jistaqsik dwar ibnek), għidlu): 'Jiena għamilt. wegħda ma' Dak li hu Kollu Ħniena ta' sawra (mill-kliem). u llum ma jiena se nkellem ebda bniedemi
19|27|U gabitu (fil Gesis tarbija) għand. niesha, iggorru (f'dirgħajha), uu qaluflha. maħsudin): ''Marijal Tassew għamilt ħaga ta' l-għagebl
19|28|Ja oħt Aron (x'mort għamilt b'idejk), missierek. ma kienx ragel ħazin, u ommok ma kinitx zienja
19|29|Izda hi, (minflok qagħdet tħaqqaqha magħhom) għamlet sinjal lejh (biex ikellmu lit-tarbija, izda huma) qalu: 'Kif (nistgħu) inkellmu lil min għadu tarbija fil-benniena
19|30|Qal(ilhom Gesij: 'Jiena tabilħaqq il-qaddej ta' Allal Huwa tani l-Ktieb (ta' l-Evarigelju) u għamilni Profetal
19|31|Għamilni mbierek (u nagħmel il-gid ma' kulħadd), kulfejn inkun, u ordnali (nagħmel dejjem) it-talb u l-karita kemm indum ħaj
19|32|u (għamilni) twajjeb ma' ommi, u ma għamilnix imkabbar, (u lanqas) mizerabbli
19|33|Is-sliem fuqi (kelli) fil-jum li twelidt, (is-sliem ikolli) til- jum li mmut, u fil-Jum li nitqajjem għall-Ħajjat
19|34|Dak huwa Gesii bin Marija. (Dan huwa) kliem is-sewwa li (dawk li jħobbu jħaqquha) imieru lil xulxin (u għandhom dubju) dwaru
19|35|Ma jkun (qatt) li Alla jieħu għalih wild. Sebħ lilul Meta jaqta' xi ħaga, (arah) jgħidilha biss: 'Kunl' u tkun
19|36|(Gesiv stqarr u-amar): ''Tabilħaqq li Alla huwa Sidi u Sidkom. Mela qimuhl Din hija triq dritta
19|37|Izda s-setet (tal-Lhud u ta' l-hisara) ma qablux bejniethom (dwar Gesir); Ħazin għalihom dawk li caħdu t- twemmin, meta għad jaraw Jum tal-biza' l
19|38|(Ismagħhom u arahom) fil-Jum li jigu għandnal Izda Ilum il-ħziena jinsabu f'telfien fid-dieherl
19|39|U widdibhom (Muħammad lill-ħziena) dwar Jum il-ħasra, meta l-kwistjoni (dwar x'se jsir minnhom) tinqata', filwaqt li huma moħħhom imtajjar u ma jemmnux (f'Jurr il-Ħaqq)
19|40|Tabilħaqq li Aħna nirtu l-art u kulmin hemm fuqha, 1 lejna jitregggħu lura (il-bnedmin kollha)
19|41|Semmi (ukoll Muħammad) fil-Ktieb lil Abraham (u l- grajja tiegħu). Huwa kien tabilħaqq bniedem ta' kelmtu, Profeta
19|42|Meta (Abraham) qal lil missieru: 'Missier, għaliex tqim dak (l-idolu) li la jisma', la jara, u lanqas jiswielek f'xejn
19|43|Missier, tabilħaqq gieni għarfien li ma giex lilek. Mela imxi warajjal Jiena mmexxik fi triq dritta
19|44|Missier, la tqimx lix-Xitanl Tassew li x-Xitan (fil-kburija tiegħu) jeħodha kontra Dak li huwa Kollu Ħniena
19|45|Missier, nibza' li jmissek kastig mingħand Dak li huwa Kollu Ħniena, u (triuf meta) tkun ħabib tax-Xitan
19|46|(Qallu missieru): 'Jaqaw inti, Abraham, tiskerrah l-allat tiegħi (u ma għadekx 'tqimhom)' Jekk mhux se tieqaf (titkellem kontra l-allat ta' missirijietna), zgur inħaggrekt U itlaqni għal zmien twill
19|47|Qal(lu Abraham): 'Sliem għalikl Se nitlob lil Sidi (il- Mulej) jaħfirlek. Huwa tabilħaqq twajjeb miegħil
19|48|Jiena ninfired minnkom u minn dak li ssejħu minflok Alla, u se nitlob lil Sidi. Għandi mnejn ma ninkeddx bit-talb tiegħi lil Sidi (għaliex Huwa dejjem jisma' talbi)
19|49|U metanfired minnhom u minn dak li jqimu minflok Alla, Aħna tajnieh lil Izakk u lil Gakobb, u lil kull wieħed minnhom għamilna Profeta
19|50|Aħna tajniehom (lil Abraham; lil-Izakk, u lil Gakobb kull gid spiritwali u materjali) mill-ħniena tagħna, u tajniehom gieħ u tifħir kbir (fost il-bnedmin)
19|51|U semmi (ukoll Muħammad) fil-Ktieb lil Mosc (u l-grajja tiegħu). Tabilhaqq li kien magħzul (minn Alla), u kien Mibgħut, Profeta
19|52|Aħna sejjaħnielu min-naħa tal-lemin tal-muntanja (Sinaj), u qarribnieh (lejna) biex niltaqgħu u nitkellmu
19|53|U mill-ħniena tagħna tajnieh lil ħuh Aron bħala Profeta (ukoll)
19|54|U semmi (Muħammad) fil-Ktieb lil Ismagħel (u l-grajja tiegħu). Tabilħaqq li kien izomm kelmtu, u Kien Mibgħut, Profeta
19|55|Huwa kien jamar lil niesu jitolbu u jagħtu l-karita, u kien milqugħ b'għaxqa għand Sidu
19|56|U fil-Ktieb semmi lil 'Idris (in-nannu ta' Noc). Huwa kien tassew bniedem ta' kelmtu, (u kien ukoll) Profeta
19|57|Aħna tellajnieh fi mkien għoli
19|58|Dawk kienu wħud mill-Profeti li Alla xeħet il-grazzja (tiegħu). fuqhom, minn nisel Adam, minn dawk li garrejna ma' Noc (fl-arka), minn nisel Abraham u Israel, u minn dawk li mexxejna fit-triq it-tajba, u li konna għazilna, Meta jinqrawlhom il-versi ta' Dak li huwa Kollu Ħniena, (arahonr) jinxteħtu fl-art bil-qima u bil- biki
19|59|Izda warajhom gie nisel (ħazin) li telaq it-talb I (imwaqqaf, bil-ligi) u mexa wara x-xewqat. (Għalhekk nies dan in-nisel) se jsibu l-qerda (ti t-telfien ta' dejjem)
19|60|ħlief min nidem, emmen u għamel il-gid. Dawk jidħlu l- Genna, u xejn ma ssir ingustizzja magħhom
19|61|(Huma jidħlu) il-Gonna ta' l-Għeden li Dak li-huwa Kollu Ħniena wiegħed lill-qaddejja tiegħu fil-mistur. Il- wegħda tiegħu tabilħaqq gejja (u sseħħ zgur)
19|62|Hemm ma jisimgħux kliem fieragħ, imma (kliem ta') sliem, u fihom (dawk il-Gonna) għandhom l-għajxien tagħhom, filgħodu u filgħaxija
19|63|Dik hija l-Genna li nagħtu b'wirt lil-min, fost il- qaddejja tagħna, kien jibza' minn Alla
19|64|(L-anglu Gabrijel qal): 'Ma nitnizzlux (mis-sema bir- Rivelazzjoni) jekk mhux bl-amar ta' Sidek, Tiegħu dak li għandna quddiemna, dak li jinsab warajna, u dak li hemm bejniethom. Sidek ma jinsa qattl
19|65|Huwa Sid is-smewwiet u l-art; u kulma jinsab bejniethom. Mela agħtih qima (Muħammad), u stabar fil-qima tiegħu, Jaqaw taf (lil ħaddieħor) bl-Isem tiegħu
19|66|Il-bniedem (li ma jemminx) jgħid: 'Jaqaw meta mmut se ninħareg ħaj ('mill-qabar)
19|67|Mela l-bniedem ma jiftakarx li Aħna ħlaqnieh, qabel, meta ma kien xejn
19|68|Għalhekk fuq Sidek (Muħammad), Aħna tabilħaqq nigbruhom, u x-xjaten. (ukoll). Imbagħad tassew ingibuhom għarkubbtejhom madwar l-Infernt
19|69|Imbagħad minn kull gemgħa (li kellha twemmin ieħor), tassew noħorgu l-agħar fosthom li ħaduha kontra Dak li huwa Kollu Ħnienal
19|70|(Aħna tabilħaqq nafu b'dawk li l-aktar ħaqqhom jinxtwew fih fl-Infern)i
19|71|Ma hemm ħadd minnkom (sew jekk Mislem, sew jekk ta' Twemmin ieħor) li ma jersaqx lejh (l-Infern). Din ħaga li Sidek (il-Mulej) qata' li għandha sseħħ
19|72|Imbagħad neħilsu lil dawk li (f'ħajjithom) bezgħu (minna u għamlu l-gid), u nħallu l-ħziena għarkubbtejhom fih (għal dejjem)
19|73|Meta jinqrawlhom il-versi cari tagħna, dawk li caħdu l- twemmin jgħidu lil-dawk li jemmnu: 'Liema miz-zewg gemgħat (aħna jew intom) tinsab. fl-aħjar qagħda, u liema minnhom jagħmlu l-isbaħ laqgħat (dawk tagħkom li jmorru għalihom il-foqra u l-magħkusin, jew il-laqgħat tagħna li jigu għalihom l-għonja u l-kbarat)
19|74|U kemm-il gens (imkabbar bħalhom) qridna qabilhom, li kienu aħjar minnhom fit-tagħmir tad-djar (lussuzi tagħhom) U fid-dehra (tagħhom)
19|75|Għid (Muħammad): ''Min jinsab mitluf, Dak li huwa Kollu Ħniena jzidu sewwa (fl-għomor u l-gid), sa ma (jasal iz-zmien ti) jaraw (isseħħ) dak li kienu mwiegħda: jew il-kastig, jew is- Siegħa (li rogrob bla xejn ma jzommha). Imbagħad ikunu jafu. min huwa fl-agħar imkien u l-aktar dgħajjef fil-qawwieti
19|76|Alla jzid fit-tmexxija t-tajba lil dawk li jimxu fit-triq it-tajba, u l-ħwejjeg tajba li jibqgħu huma aħjar, għand Sidek, bħala ħlas u bħala tmiem (xieraq li jgib miegħu hena għal dejjem fil- Genna)
19|77|daqaw rajt (Muħammad) lil dak li jicħad is-sinjali tagħna u (bil-wicc kollu) jgħid: ''Zgur ningħata gid u wlied (fil-Ħajja l- Oħra)
19|78|Jaqaw(dan)ra l-mistur, jew daħal f'xi rabta ma' Dak li huwa. Kollu Ħniena (u jaf x'se jsir minnu fil-Ħajja l-Oħra)
19|79|Lel Senikibu dak li jgħid, u tassew inzidulu l-kastigl
19|80|Aħna nirtuh dak li qiegħed jgħid (u għandna jgħaddu wliedu. tr gidu kollu), u (mbagħad arah) jigina waħdu (u ma jkollu lil ħadd min jgħinu f'Jum il-Ħaqq)
19|81|Huma ħadu allat (oħra) minflok Alla, biex ikunulhom ta' qawwa u gieħ
19|82|Le, (mhux kif ħasbuji (F'Jum il-Gudizzju, dawk l-allat stess) se jicħdu l-qima tagħhom, u jkunu kontrihoml
19|83|Mela ma tarax (Muħammad) li-Aħna (qajjimna u) bgħatna x- xjaten kontra dawk li caħdu t-twemmin, u jkesksuhom waħda sew (biex jidinbu kemm jifilhu)
19|84|Għalhekk la tgħaggilx kontrihom. (Muħammad, fit-talba tiegħek biex jinqerdu), għaliex qegħdin ngħoddulhom l-għadd (tal-jiem tagħhom f'din id-dinja)
19|85|(Ftakar, Muħammad) fil-Jum li nigbru (fil-Genna) lill-gusti għal għand Dak li huwa Kollu Ħniena, bħala gemgħa mweggħa (bl-unuri kollha li jistħoqqulha)
19|86|u nsuqu lill-ħatjin lejn l-Infern, bħal bhejjem għatxana (li jgħagglu lejn in-nixxiegħa biex jixorbu)
19|87|(il-bnedmin) ma jkollhomx il-jedd jaqbzu għal (dawk il- pagani, u lanqas isibu min jaqbez għalihom), ħlief min ikun ħa. l-wegħda (dwar dan) mingħand Dak li huwa Kollu Ħniena
19|88|(Il-Lhud, l-Insara, u l-pagani) jgħidu: 'Dak li huwa Kollu Ħniena ħa għalih wild
19|89|Tabilħaqq ħrigtu b'ħaga tal-biza
19|90|Is-smewwiet għoddhom iccarrtu bih (dan il-kliem tal-biza'), l-art (waslet biex) tinqasam, u l-igbla (waslu biex) jiggarrfu għal kollox
19|91|(minħabba) li jgħidu li Dak li huwa Kollu Ħniena għandu wild
19|92|Mhux xieraq għal Dak li huwa Kollu Ħniena li jieħu wildt
19|93|Kulmin jinsab fis-smewwiet u fl-art ma jigix għand Dak li huwa Kollu Ħniena jekk mhux bħala qaddej (umli tiegħu)
19|94|Huwa jaf'kemm huma, u għaddhom sewwa
19|95|U kull wieħed minnhom għad jigih f'Jum il-Qawmien, waħidu (mingħajr ebda għajnuna)
19|96|Lil dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid, Dak: li huwa Kollu Ħniena tabilħaqq se jagħtihom l-imħabba (tiegħu)
19|97|Tabilħaqq li ħaffifnieh (dan il-Qoran) bl-ilsien (Għarbi) tiegħek (Muħammad), biex tagħti l-bxara bih lil dawk li jibzgħu minn Alla, u twissi bih lil nies kiefra
19|98|Izda kemm-il gens (imkabbar bħalhom) qridna qabilhom. Intix tara (issa, Muħammad) lil-xi ħadd minnhom, jew intix tisma' l-icken ħoss minnhom
20|1|Ta' Ha
20|2|Ma. nizzilnilekx. (Muħammad). il-Qoran. biex. toqgħod. tinkedd (u tbati)
20|3|izda biex ikun ta' tifkira (uz twissija) għal min jibza' (mill- kastig ta' Alla)
20|4|Ktieb imnizzel minn min Ħalaq l-art u s-smewwiet l- għoljin
20|5|Dak Kollu Ħniena li ntasab fuq it-Tron (tas-sergħa divina)
20|6|Tiegħu kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, dak li hemm bejniethom, u kulma jinsab taħt it-trab (ta' l-art)
20|7|Jekk titkellem (Muħammad) fil-beraħ (jew le), Huwa tabilħaqq jaf il-mistur (tiegħek u dak li hu) aktar moħbi (minn hekk)
20|8|Allat Ma hemmx alla (ieħor) għajru, u tiegħu huma l- isbaħ ismijiet
20|9|Waslitlek (Muħammad) il-grajja ta' Mosc
20|10|Metaranaru qal lil niesu: ''Ibqgħu (stennew) hawnl Jiena tassew rajt narl Għandi mnejn ingibilkom' xrara minnu (ir tisħnu biha), jew. qrib in-nar insib xi tmexxija (u nsir naf minn fejn għandna ngħaddu għall-Egittu)
20|11|Meta wasal ħdejh, kien imsejjaħ (hekk): 'Moscl
20|12|Jiena Sidekl Mela neħħi l-qorql Inti tabilħaqq tinsab fil- wied imqaddes (imsejjaħ) Tuwa
20|13|Jiena għaziltek (biex rkun Profeta tiegħi). Mela isma' dak li jitnebbaħ//ekji
20|14|Tabilħaqq li Jiena Alla; ma hemmx alla (ieħor) għajrit Mela: agħtini qima u agħmel it-talb biex tiftakar fijal
20|15|Tabilħaqq li s-Siegħa gejja, izda se naħbiha (mill-bnedmin) biex kull ruħ titħallas ta' dak (it-tajjeb jew il-ħazin) li tħabrek għalih
20|16|Mela (oqgħod b'seba' għajnejn, Mosc, li) min-ma jemminx fiha. (dik is-Siegħa tal-biza'). u jimxi wara xewgatu, ma jzommokx: (milli tirħejja tajjeb) għaliha, u. tinqered. (għal dejjem bħalu)l
20|17|Ux'inhu, Mosc, dak li għandek f'idek il-leminija
20|18|Qal (Moscj: 'Dak huwa l-ħatar tiegħi li nserraħ fuqu, u bih inqaccat il-ħaxix għall-merħla tiegħi, barra li jaqdini għal ħwejjeg oħra)
20|19|(Qalfhu Alla): 'Ixħtu (fl-arr), Moset
20|20|U xeħtu. U ara, sar serp jitħarrek sew
20|21|(Qalflu l-Mulej): ''Aqbdu, u la tibzaxi Se nregggħuh għalli kien qabell
20|22|Agħmel idek (il-leminija) taħt abtek (u tara kif) toħrog bajda. (silg u tiddi), mingħajr (ma. tigrilek ebda) ħsara; (dan ikun) sinjal ieħor (li juri l inti l-Mibgħut tagħna)
20|23|biexnunik (uħud) mis-sinjali kbar tagħna
20|24|Mur għand il-Fargħunl (Issa) għamel wisq (ħazen, 1 jridha ta' allajl)
20|25|Qal (Mose): Sidi, iftaħli qalbi beraħ. (u dawwalha: bit- twemmin)
20|26|uħaffifli l-ħidma tiegħi (li qiegħed tqabbadni nidħol għaliha)
20|27|ħoll għoqda (li għandi) fi lsieni
20|28|biex jifhmu kliemi
20|29|wagħtini minn (fost) niesi lil min jgħinni
20|30|lil-Aron, ħija
20|31|ubih qawwini
20|32|u sieħbu fil-ħidma (tal-profezija tr l-missjoni) tiegħi
20|33|biex (jiena u hu) insebbħuk bil-bosta
20|34|niftakru fik bil-bosta
20|35|Inti tabilħaqq (dejjem) tarana (f'kulma nagħmilujf)
20|36|(Qalfhi l-Mulej): 'Mosc, it-talb tiegħek (instema' u) intlaqa
20|37|Aħna tabilħaqq konna tajniek, darba oħra, mit-tjieba tagħna (qabel ma ngħatajt il-profezija)
20|38|meta nebbaħna lil ommok dak li jitnebbaħ (u għednielha)
20|39|Qiegħdu (lil ibnek Mosc) fil-kaxxa (ta' l-injam) u ixħtu fix-xmara (Nil), u x-xmara titfgħu fuq ix-xatt, u jieħdu għadu tiegħi u għadu tiegħu.' U Jiena xħett fuqek imħabbti biex titrabba taħt għajnejja
20|40|Meta oħtok marret u qalet (li/ nies il-Fargħun): 'Tridu nurikom min. cjista') jieħu ħsiebuf' U reggajniek għand ommok biex hi tieħu r-ruħ (meta terga' tarak) u ma titnikkitx. Imbagħad (meta ffarfart u sirt zagħzugħ) inti qtilt l bniedem, u ħlisniek mis-saram (u l-biza' mill-Fargħun). U garrabniek kemm-il darba, bqajt għal xi snin fost nies Madjan, imbagħad, Mosc, gejt fil-ħin magħzul minn qabel (li fih ridna nibagħtuk għand il-Fargħun)
20|41|Jiena għaziltek għalija (biex rkun il-Profeta tiegħi)
20|42|Mur, inti u ħuk, bis-sinjali tiegħi, u la tonqsux milli tiftakru fija (u tfaħħruni kif jixraq)
20|43|Morru t-tnejn li intom għand il-Fargħun Huwa tabilħaqq għamel wisq (ħazen)l
20|44|Kellmuh bil-ħlewwa; għandu mnejn jitwiddeb, jew jibza' (mill-kastig ta' Alla)
20|45|(Mosc u Aron) qalu: ''Sidna. (il-Mulej), aħna tabilħaqq nibzgħu li (mera nkellmu lill-Fargħun) huwa jeħodha kontrina, jew li jgib ruħu ħazin wisq (magħna)
20|46|Qal(ilhom): ''La tibzgħuxl Jiena magħkom Jiena nisma' u nara (kollox)i
20|47|Mela morru għandu u għidulu: 'Aħna tabilħaqq iz-zewg Mibgħutin ta' Sidek. Ibgħat magħna lil Ulied Israel, u la taħqarhomxl Aħna tassew gibnielek sinjal minn Sidek (Zi juri li qegħdin ngħidu s-sewwa), u s-sliem (u l-ħelsien mill- kastig ta' Alla) għal min jimxi fit-triq it-tajbal
20|48|Aħna tassew tnebbaħna li l-kastig (se jkun) fuq min giddeb (is-sinjali u l-Kelma ta' Alla), u ta dahru (u ma'tax widen)
20|49|(Qalfilhom il-Fargħun): 'Mosc, min hu Sidkom intom it- tnejn
20|50|Qal(lu Mosc): 'Sidna huwa Dak li jagħti lil kull ħaga l- għamla tagħha, imbagħad imexxiha (fit-triq it-tajba)
20|51|Qal(lu l-Fargħun): 'U x'gara mill-gnus tal-qedem
20|52|Qal(lu Mosc): 'L-għarfien dwarhom jinsab għand Sidi, (u kollox jinsab imnizzel) fi ktieb. Sidi la jitqarraq u. lanqas jinsa
20|53|Huwa li għamlilkom l-art bħal friex, li fetħilkom fiha mogħdijiet (biex tgħaddu minnhom fit-tħabrik tagħkom u) nizzel ilma mis-sema'' U ħrigna bih għamliet minn bosta xtieli
20|54|(u għedna:) 'Kulu u irgħu l-bhejjem tagħkom Tabilħaqq li f'dak (kollu) hemm sinjali għal nies bil-għaqal
20|55|Minnha (l-art) ħlaqniekom, fiha nregggħukom fu ssir trab), u minnha noħorgukom darba oħra (biex tidhru. quddiem Alla f'Jum il-Ħaqq)
20|56|Aħna wrejnieh (lill-Fargħun) is-sinjali kollha tagħna (kif qabbadna lil Mosc jurihomlu), u hu giddeb (dawk is- sinjali) u ma riedx (jisma' u baqa' jitkabbar)
20|57|Huwa qal (lil Mosc): ''Jaqaw, Mosc, inti gejt fostna biex toħrogna minn artna bis-seħer tiegħek
20|58|Tassew li (nistgħu) ingibulek seħer bħalul Mela sejjaħ għal laqgħa f'ħin miftiehem bejnna u bejnek, u la nonqsu milli nigu għaliha, aħna. u lanqas inti, (u dan ikun) fi mkien miftiehem
20|59|Qal(lu Mosc): 'iil-laqgħa tagħkom ikun f'Jum il-festa, u ara li n-nies jingabru filgħodu
20|60|(Il-Fargħun) ta dahru, fassal in-nasba tiegħu, imbagħad gie lura
20|61|Mosc qalilhom: 'Ħazin għalikoml La taqilgħux il- gideb dwar Alla, għaliex (inkella) jeqridkom b'kastig (mill-agħar). Joħrog tellief dak li jaqla' l-gidebi
20|62|U ħaqquha bejniethom dwar din il-kwistjoni, u zammu kollox mistur
20|63|Qalu: ''Tabilħaqq li dawn it-tnejn (Mosc u 4ron) huma zewg sħaħar li jridu joħorgukom minn artkom bis-seħer tagħhom, u jxejnu l-għamla ta' ħajja mill-aħjar tagħkom
20|64|Għalhekk ftiehmu dwar in-nasba tagħkom, imbagħad ejjew (ilkoll flimkien), saff wieħed. Illum jirbaħ dak li jkun minn fuq (u sgħaddi tiegħu)
20|65|Qalu (is-sħaħar): ''Mosc, jew tixħet (inti l-ħatar tiegħek, l- ewwel), jew inkella nkunu aħna l-ewwel li nixħtu
20|66|(Qalilhom): ''Le, ixħtu intom (l-ewwel)i' U ara, il-ħbula u. l-bsaten. tagħhom dehrulu qegħdin. jitħarrku bis-seħer tagħhom
20|67|Għalhekk Mosc bħal ħass xi biza' fih innifsu
20|68|(Għednierlu): 'La tibzaxi Tabilħaqq se tkun minn fuql
20|69|Ixħet dak li għandek f'lemintekl (Dan) se jibla' dak li għamlu (is-seħer tagħhom). Kulma għamlu kien biss qerq ta' saħħar, u s-saħħar ma joħrogx rebbieħ (fil-ħajja). imur fejn imur
20|70|(Imbagħad Mosc xeħet il-ħatar tiegħu, u dan sar serp kbir. li dar għas-sriep tas-sħaħar Egizzjani u kielhom.) Għalhekk is-sħaħar. gew mixħutin. fl-art, jagħtu qima, u qalu: Nemmnu f'Sid Aron u Mosci
20|71|(Qalfilhom il-Fargħun): 'Emmintu fih qabel ma' tajtkom permess. jienz. Huwa tabilħaqq il-kbir tagħkom li għallimkom is-seħer (u konru miftehmin miegħu biex taħrfu s-saltna' f'idejkom)i Tassew li naqtagħlkom. idejkom u. riglejkom, id ta' naħa u rigel ta' naħa oħra, imbagħad insallabkom: maz-zkuk tas-sigar tal-palm, u tassew tkunu tafu min minna jagħti kastig aktar qalil u li jdum l-aktarl
20|72|Qalu(luj: ''M'aħniex se nippreferuk mis-sinjali c-cari li gewna, u minn Dak li ħalaqnal Għalhekk aqtagħha kif trid (dwarna, izda kun af li) inti tkun tista' biss taqtagħha f'din il-ħajja ta' (din) id-dinjat
20|73|Aħna tassew nemmnu f'Sidna, biex jaħfrilna ħtijietna u s- seħer li gegħeltna nagħmlu. Alla huwa l-Aħjar, u l-aktar li jdum
20|74|Tabilħaqq li min jigi ħati quddiem Sidu, għalih hemm l- Infern. Fih, la jmut u lanqas jgħix (ħajja tajba)
20|75|Izda min jigi quddiemu bit-twemmin, u (f'ħajtu) ikun għamel il-gid, (nies bħal) dawk jinsabu fil-gradi l-għolja (tal-Genna, fl-għamajjar fejn isibu)
20|76|il-Gonna ta' l-Għeden bix-xmajjar jigru taħthom; fihom jgħammru għal dejjem. Dak ikun il-ħlas ta' min issaffa (mit- tingis tad-dnub)
20|77|Aħna tassew nebbaħna lil-Mosc (ur għednielu): 'Terraq billejl mal-qaddejja tiegħi, u iftħilhom triq niexfa fil-baħar. La tibzax li jilħqek (il-Fargħun), u lanqas tibza' (mill: għarqa)
20|78|U l-Fargħun mar għal warajhom bil-qawwiet tiegħu, u'l baħar għattiehom għal kollox (u għerrighom)
20|79|Il-Fargħun tellef it-triq lil niesu, u ma mexxihomx sewwa
20|80|Ja Wlied Israel, (fzakru (i) tassew ħlisniekom mill-għadu tagħkom, għamilna wegħda magħkom mal-genb tal-lemin tal-muntanja (fis-Sinaj u tajna t-Tora lil Mosc), u nizzilnielkom il-manna u s-summien
20|81|(Għednielkom): 'Kulu mill-ħwejjeg tajba li. tajniekom għall-għajxien tagħkom, u f'dan la taqbzux il-limiti. (ta'. Alla), hekk li jkun jistħoqqilkom l-għadab tiegħi. U min ikun jistħoqqlu l-għadab tiegħi, huwa mitlufl
20|82|U Jiena tabilħaqq dejjem naħfer lil min jindem, jemmen, jagħmel il-gid, u mbagħad jimxi fit-triq it-tajba
20|83|(Alla kellem lil-Mosc fuq il-muntanja u qalhuz) 'Mosc, x'kien li għagglek (u gejt) qabel niesek
20|84|Qal (Mosc): ''Dawn gejjin għal warajja, u għaggilt lejk, Sidi, biex tithenna (b'għemili)
20|85|(Qalflu Alla): ''Aħna tassew garrabna lil niesek (wara l inti tlajt fuq il-muntanja u ħallejthom) warajk. u s-Samiri tellifhom it-triq (mera ħajjarhom iqimu lill-għogol)
20|86|Għalhekk Mosc rega' lura għand niesu, mgħaddab (għalihom u fl-istess ħin) imnikket. Qal(ilhom): 'Ja niesi, mela Sidkom ma wegħedkomx wegħda tajba (/i jagħtikom it-Tora biex timxu fuqha) 2 Jaqaw għadda zmien twil minn fuqkom (u nsejtu l-patt), jew ridtu li jinzel fuqkom għadab minn Sidkom u ksirtu l-wegħda miegħi (li tibggħu fit-triq: ta' Allaj)
20|87|Qalu: 'Aħna ma ksimiex il-wegħda miegħek bir-rieda tagħna, izda konna mgiegħla ngorru toqol fuq toqol (ta' deheb u fidda) miz-zina tan-nies (tal-fargħun) u xħetniehom (fin-nar), u hekk ukoll qal is-Samiri li għandu jsir
20|88|(Min-nar) ħargilhom xbieha ta' għogol, li kien jgħajjat (meta jgħaddi. r-riħ. minnu), u qalu: ''Dan. huwa l-alla. tagħkom, u l-alla ta' Mosc, izda (Mosc) nesa (lil dan alla tiegħu, u mar ifittxu fuq il-muntanja)
20|89|Mela ma rawx li (dan l-għogol) ma kellimhomx fineta sejħulu), u la seta' jkunilhom la ta' ħsara u lanqas ta' fejda
20|90|Aron kien tassew diga qalilhom, qabel (ma Mosc rega' lura fosthom, u wissiehom): ''Ja niesi, intom qegħdin biss tiggarrbu bih (dan l-għogol). Izda tabilħaqq li Sidkom huwa. Dak Kollu Ħniena, u għalhekk imxu warajja u oqogħdu għall-amar tiegħil
20|91|(Qaluflu): 'M'aħniex se nieqfu nqimu (lill-għogol). sa ma jerga' lura għandna Mosc (u mbagħad naraw x'nagħmlu)
20|92|Qal (Masc): 'Aron, x'zammek, meta rajthom mitlufin
20|93|milli timxi warajja (u tagħdab għalihom, bħali) Jaqaw mort kontra l-amar tiegħi
20|94|Qal(lu Aron): 'Ja bin ommi, la taqbadnix mid-daqna u. lanqas minn (xagħar) rasi (fl-għadab tiegħek). Jiena tassew. bzajt li (jekk inkellimhom, jinqala' xi għawg fost niesna, U mbagħad kont tixlini u) tgħid: 'Inti gibt firda fost Ulied Israel, u ma stennejtx l-amar tiegħil
20|95|Qal (Mosc): 'X'inhi din tiegħek, ja Samirr
20|96|Qal (is-Samiri): ''Jiena rajt dak li (niesek) ma rawx (ill- anglu Gabrijel riekeb id-debba tal-ħajja), u għalhekk qbadt qabda (trab) mill-marka tal-pass tal-Mibgħut (Gabrijel) u tfajtu (fuq l-għogol. u dan beda jgħajjat). Hekk ħajritni qalbi fli għandi nagħmel)i
20|97|Qal(lu Mose): ''Mela tlaqt Tabilħaqq li (minn issa 'l quddiem) f'(din). il-ħajja jeħtieglek. tgħid: 'Ħadd ma jmiss(ni), u ma mmiss lil ħaddf Tassew li għandek ħin imwiegħed (Jum il-Qawmien) li zgur m'intix se titlef. U (issa) ħares lejn l-alla tiegħek li bqajt tqimu (sa l-aħħar): aħna tabilħaqq naħarquh, u mbagħad tassew inxerrduh għal kollox (bħala rmied) fil-baħari
20|98|Tabilħaqq li Alla tagħkom huwa biss A//ght Ma hemmx alla. (ieħor). għajrul Huwa jigbor kollox. fl-għerf (divin tiegħu, u ma'jaqbizlu xejnji)
20|99|Hekk ngħidulek uħud mill-grajjiet ta' dak li għadda qabel, tassew tajniek tifkira u bxara mingħandna (fi hija l-Qoran)
20|100|Min jagħtiha l-genb, tassew li f'Jum il-Qawmien se jgorr toqol (tad-dnub tal-biza)
20|101|u jibqgħu fiha (din il-qagħda) għal dejjem. Ħazin ikum għalihom (dak) it-toqol f'Jum il-Qawmien
20|102|fil-Jum li tindaqq it-trumbetta. U nigbru l-ħatjin, dakinhar, (if għajnejhom isiru) zoroq (bil-biza)
20|103|Huma jitkellmu bejniethom minn taħt l-ilsien. (u. jgħidu '(Fid-dinja) ma domtux aktar minn għaxart (ijiem)i
20|104|Aħna nafu l-aktar dwar dak li jgħidu (bejniethom), meta l- aħjar wieħed fosthom fl-imgiba (u fl-għerf) jgħid: 'Ma domtux aktar minn jumb
20|105|Jistaqsuk (Muħammad) dwar l-igbla. Għidilhom: ''Sidi. (il- Mulej) iqaccathom għal kollox u jxerridhom bħat-trab
20|106|U jħallihom bhal qiegħ, wita (/cjn xejn ma jikber)
20|107|uma tara xejn mgħawweg jew imħaddeb fiha (l-art, izda tara biss art wietja għall-aħħar)
20|108|Dakinhar jimxu wara (l-anglu Israfil) li jsejjaħ (l-erwieħ. Huwa jsejħilhom jingabru fil-post tal-Gudizzju, u l-erwieħ jgħagglu lejl). mingħajr ebda tagħwig (u bla ma joħorgu mit-- triq). U l-ilħna (jiskru) u joqogħdu għal Dak li huwa Kollu Ħniena, u ma tismax ħlief tħaxwix (ta' passi ta' l-erwieħ li jkunu għadhom qegħdin jaslu)
20|109|Dakinhar ma tiswiex l-intercessjoni, ħlief għal min ikollu l- permess ta' Dak li huwa Kollu Ħniena, u li jkun jogħgbu fi kliemu
20|110|(alla) jaf b'dak li (il-ħlejjaq tiegħu) għandhom quddiemhom u. warajhom, izda huma ma għandhomx għarfien dwaru
20|111|L-ucuħ (kollha) jitbaxxew (b'wniltg) quddiem il-Ħaj, Dak li jzomm minnu nnifsu għal dejjem. U tassew joħrog tellief u jarralu min igorr il-ħazen
20|112|Izda min jagħmel għemejjel tajba u jemmen, ma jibza' minn ebda ingustizzja jew tnaqqis (fil-ħlas (i għandu jieħu)
20|113|Hekk nizzilnieh (Muħammad, dan il-Ktieb biex ikun) Qoran Għarbi, u fih fissima bic-car ftit mit-theddid (u mit-twiddib tagħna), biex forsi jibzgħu minn Alla jew (għandu mnejn li dan il-Qoran) igib fihom tifkira (ta' kif għandhom jgħixu ta' Misilmin)
20|114|Għoli wisq Alla, is-Sultan, il-Ħaqqi U tgħaggilx (Muħammad) bil-Qoran (meta l-anglu Gabrijel ikun għadu qiegħed jaqralek minnul Taqbadx taqra miegħu) qabel ma tintemm ir-rivelazzjoni. tiegħu lilek, u għid: 'Sidi (il-Mulej), zidni fl-għarfien
20|115|Tassew dħalna f'rabta ma' Adam, qabel, (mera wissejnieh biex ma jersaqx lejn is-sigra) izda huwa nesa, u.ma sibniex fih rieda qawwija
20|116|(Ftakar, Muħammad) meta għedna lill-angli: ''Inxteħtu fl-art (e sellmu) lil-Adamf' U huma nxteħtu, ħlief Iblis. (għaliex) ma riedx
20|117|U għedna: 'Adam, dan ( 25/ 35) tassew għadu tiegħek u ta' martek, u għalhekk ara li ma joħrogkomx mill-Genna, u (mbagħad zgur) titgħakkesl
20|118|Tabilħaqq li (fil-Genna) għandek (gid bizzejjed) biex fiha la tkun bil-guħ u lanqas għeri
20|119|u la tkun bil-għatx fiha, u lanqas tkiddek ix-xemx
20|120|Izda x-Xitan fesfislu u qal(/ 2): 'Adam, tridni nurik fejn tinsab is-sigra (Ii tagħti lil min jiekol minnha s-setgħa) tal-ħajja ta' dejjem, u (jkollok) saltna bla tmiem
20|121|Huma. t-tnejn (Adam u Eva) kielu minnha, U dehritilhom l-għera tagħhom. U bdew iħitu fuqhom xi weraq tal-Gnien (biex jitgħattew bihom). Adam m'obdiex lil Sidu (il-Mulej) u ntilef
20|122|Imbagħad ( 4dam nidem u) Sidu għazlu u dar lejh (bil- imaħfra) u mexxieh (fit-triq it-tajba)
20|123|(Alla) qal (lil Adam u lil-Eva): fInzlu minnha (il- Genna). it-tnejn. li intom, (u l-bnedmin. li: jitnisslu minnkom ikunu) għedewwa ta' xulxin. Jekk tigikom tmexxija. tajba mingħandi, min jimxi fuq it-tmexxija tiegħi la jintilef u lanqas jitgħakkes
20|124|U min jagħti l-genb lit-tifkira tiegħi, tabilħaqq li jkollu għajxien magħkus, u agħma nqajmuh mill-imwiet f'Jum. il-Qawmien
20|125|Huwa jgħid: 'Sidi (il-Mulej), għaliex qajjimtni mill- imwiet agħma, meta qabel) kont nara
20|126|Alla jgħid/luj: ''Bħalma gewk is-sinjali u r-Rivelazzjoni: tagħna u inti nsejthom (u għalaqt għajnejk għalihom u ma tajt kashom), hekk ukoll illum inti tintesal
20|127|Hekk inħallsu lil min għamel wisq (ħazen) u ma jemminx fis- sinjali u r-Rivelazzjoni ta' Sidu. Il-kastig ta' l-Oħra (tal-Ħajja l-Oħra) huwa aktar qalil u jdum aktar
20|128|Mela ma jintebħux (il-pagani f'Mekka) Kemm-il nisel qridna qabilhom (bħal dawk ta' Għad, Tamiid, u Lot, għaliex kienu giddbu l-Mibgħutin ta' Alla), u (għadhom) qegħdin jimxu qalb id-djar (meqruda) tagħhom (u għalhekk jistgħu jiftakru fil- kastig ta' Alla) 7 Tabilħaqq li f'dak hemm sinjali għal nies bil- għaqal
20|129|Likieku mhux għal Kelma li laħqet (ingħarar) minn Sidek (li jħalli l-ħlas mistħoqq lil kulħadd għal) zmien imsemmi (Jum il-Gudizzju), Kieku. (il-kastig tagħhom) kien ikun qabad magħhom. (fid-dinja stess u ma jħallihomx)
20|130|Mela stabar (Muħammad) b'dak li jgħidu (biex igiddbuk), u faħħar is-sebħ ta' Sidek (il-Mu/ej) qabel tlugħ ix-Xemx u qabel inzulha, u sebbaħ (li/ 4/a) fis-sigħat tal-lejl u fi truf in-nhar, biex forsi tithenna
20|131|U ara li ma tmiddx għajnejk (bir-regħha) fuq dak. (il-gid materjali) li tajna lil-xi wħud minnhom il-fjur tal-ħajja (f'din) id-dinja, (l tajnihulhom) biex ingarrbuhom bih. U l-gid ta' Sidek huwa aħjar u jdum aktar
20|132|Qabbad (Muħammad) lil niesek jagħmlu t-talb. u stabar (ini wkoll) bih. Aħna ma nitolbukx gid. Aħna nagħtuk biex tgħix, U l-aħjar tmiem (fil-Ħajja l-Oħra) jinsab fil-biza' ta' Allat
20|133|(fil-pagani) jgħidu: 'Mhux li kien (Muħammad) igibilna xi sinjal minn Siduf' Mela ma gihomx is-sinjal car ta' dak li jinsab fil-Kotba ta' qabel (bħat-Tord u l-Evangelju)
20|134|Li kieku (lill-pagani ta' Mekka) qridniehom b'kastig qablu (dan il-Qoran, u qabel ma bgħatna fosthom lil Muħammad), kienu jgħidu: 'Sidna, mhux li bgħattilna Mibgħutt Għaliex konna nimxu fuq is-sinjali tiegħek, qabel ma niccekknu u naqgħu fil-għajb
20|135|Għid(ilhom Muħammad): 'Kull (wieħed minna). qiegħed jistenna. Mela stennew, u se tkunu tafu min huma dawk fit-triq id-dritta, u min-mexa fit-triq it-tajba
21|1|Qorob għan-nies (iz-zmien ta') il-kont tagħhom, izda huma moħħhom imtajjar u ma jagħtux kas
21|2|Ma tigihom (ebda) tifkira gdida minn Sidhom li ma jisimgħuhiex u ma jeħduhiex bic-cajt
21|3|Qlubhom jgħaddu z-zmien, u dawk li għamlu l-ħazen jitkellmu bejniethom bil-moħbi (u jgħidu): 'Jaqaw dan (Muħammad) ma huwiex ħlief bniedem bħalkom Jaqaw taqgħu għas-seħer (tiegħu) b'għajnejkom miftuħa
21|4|Qal(ilhom Muħammad): ''Sidi jaf il-kliem (li jingħad) fis-sema u fl-art. Huwa jisma' kollox u jaf kollox
21|5|Izda huma qalu: 'Thewdin tal-ħolm (dan il-Qoran). Lel Huwa qalgħu minn zniedu, anzi huwa (ma huwa xejn aktar minn) poeta. Mela ħalli jgibilna sinjal, bħalma ntbagħtu l-ewwel (Proferi b'sinjali minn Alla)U
21|6|Ebda belt (minn dawk) li qridna qabilhom ma kienet emmnet (minkejja s-sinjali li gewha). Jaqaw (issa l- pagani ta' Mekka) se jemmnu
21|7|U qablek (Muħammad) ma bgħatniex (bħala Profeti u Mibgħutin) jekk mhux irgiel imnebbħin minna. Għalhekk: (jekk għadkom bejn ħalltejn dwar dan) staqsu lil dawk li għandhom it-tifkira (fost il-Lhud u l-Insara, Nies. il- Ktieb), jekk ma tafuxl
21|8|Lanqas. għamilniehom (lill-Profeti u lill-Mibgħutin tagħna) igsma li ma jiklux ikel, u lanqas għexu għal dejjem
21|9|Imbagħad zammejna l-wegħda magħhom u ħlisniehom, u (magħhom ħlisna) lil-dawk li ridna, filwaqt li qridna lil dawk li għamlu wisq (ħazen)
21|10|Aħna tabilħaqq nizzilnielkom Ktieb li fih (issibu) it- tifkira u l-gieħ tagħkom. Jaqaw ma għandkomx għaqal biex tifhmu (dan il-gid kbir li sar magħkom)
21|11|Kemm-il belt qridna, li kienet ħazina, u warajha qajjimna gnus oħra
21|12|U ara, meta ħassu ( 4 raw) il-qilla (tal-kastig) tagħna, huma: ħarbu minnha
21|13|(L-angli jgħidulhomr) 'La taħarbux. izda erggħu lura lejn it- tgawdija li ngħatat lilkom, u lejn djarkom, biex forsi ikunu mistoqsija (jekk kienx xieraq il-kastig li ħadtu)U
21|14|Huma qalu: 'Msieken aħnat Aħna tabilħaqq konna ħzienaf
21|15|U dik baqgħet is-sejħa tagħhom, sama (gridniekom u) għamilniehom bħal għalqa maħsuda, ħemdin (u bla ħajja)
21|16|Ma ħlaqniex is-sema, l-art u dak li hemm bejniethom bil- logħobl
21|17|Likieku ridna xi mogħdija taz-zmien, konna nsibuha f'dak li għandna (u konna nedhew bl-angli), kieku ridna nagħmlu ħaga bħal din
21|18|Izda Aħna nixħtu s-sewwa fuq il-qerq (biex jolqtu bil- qawwa) u jxejnu, u arah meqrudt Ħazin għalikom ta' dak (il- gideb) li taqilgħu (dwarna)
21|19|Tiegħu huwa kulmin jinsab fis-smewwiet u fl-art. U dawk (l- angli) li jinsabu għandu, la jitkabbru biex. igimuh, u' lanqas (qati) jegħjew (fil-qima tiegħu)
21|20|(Huma jsebbħufh) lejl u nhar, bla ma (qatt) jehdew
21|21|Jaqaw ħadu (għall-qima tagħhom) allat mill-art li jqajmu l- mejtin
21|22|Kieku fihom it-tnejn (fis-smewwiet u fl-ari) kien hemm allat (oħra) minbarra Alla, kieku kienu jitħawdu bejniethom. (i/ jinqerduji Sebħ til-Alla, Sid'it-Tron, (għaliex Huwa ogħla) minn dak li jaqilgħu (dwari)
21|23|Huwa ma huwiex mistoqsi dwar dak li jagħmel. (għaliex Huwa s-Sid u l-Ħallieq). izda huma jkunu mistoqsijin (dwar l- għemejjel tagħhom għaliex huma l-qaddejja)
21|24|Jaqaw ħadu (għall-qima 1agħhom) allat minflokuz Għidfilhom. Muħammad): ''Gibu. l-prova tagħkoml. Dan. (il- Qoran) huwa t-tifkira għal (niesi) li jinsabu miegħi, u t-tifkira għal dawk (minn Nies il-Ktieb) li kienu qabli.' Izda ħafna minnhom ma jafux is-sewwa, u jibqgħu ma jagħtux kas
21|25|Qablek (Muħammad) ma bgħatna ebda Mibgħut li ma konniex nebbaħnieh li-ma hemmx alla ħliefi. Mela qimuni (u xxierku lil ħadd miegħi)
21|26|Qalu: ''Dak li huwa Kollu Ħniena għandu wild (minn fost l-angli tiegħujf' Sebħ lilul (L-angli tiegħu) ma humiex ħlief qaddejja mwegggħin
21|27|Huma ma jitkellmux qablu, u bl-amar tiegħu jagħmlu (ir-rieda tiegħu)
21|28|Huwa jaf dak li hemm quddiemhom u warajhom. Huma ma jaqbzux jekk mhux għal min (jafis li A/la) tgħaxxaq bih, u minħabba l-biza' tagħhom minnu, huma jkunu mwerwrin
21|29|U min minnhom (dawk l-angli) jgħid: 'Jiena alla minfloku,' lil dak inħallsuh bl-Infern, Hekk inħallsu lill- ħziena
21|30|Mela ma jarawx dawk ta' bla twemmin illi s-smewwiet u l-art kienu ħaga waħda u (imbagħad) ftaqniehom, u mill-ilma għamilna kull ħaga ħajja. Jaqaw ma jemmnux (fis-setgħa ta' Alla)
21|31|U għamilna igbla fuq l-art, imqiegħda fis-sod, biex ma titħarrikx bihom, u fihom għamilna toroq wiesgħa biex forsi jagħrfu t-triq (u ma jintilfux fis-safar tagħhom)
21|32|U s-sema għamilnieh saqaf imħares tajjeb (biex ma jaqax), izda huma ma jagħtux kas tas-sinjali tiegħu
21|33|Huwa li ħalaq il-lejl u n-nhar, u x-xemx u l-qamar; kollox għaddej idur fid-dawra tiegħu
21|34|Ma tajna lil ebda bniedem qablek li jgħix għal dejjem. Jaqaw meta tmut inti (Muħammad), huma se jibqgħu jgħixu għal dejjem
21|35|Kull ruħ idduq il-mewt, u Aħna ngarrbukom bil-ħazin u bit-tajjeb, u lejna titregggħu lura
21|36|Meta' dawk li caħdu t-twemmin jarawk (Muħammad), huma tna jgibux irwieħhom miegħek ħlief biz-zebliħ u jgħidu (bi stmerrija): 'Jaqaw dan hu li jsemmi (fil-batal) l-allat tagħkomħ' Huma jicħdu li jsemmu (bit-tifħir) lil Dak li huwa Kollu Ħnienal
21|37|Il-bniedem inħalaq mill-għagla. Se nurikom is-sinjali tiegħi (u kif nitħallas minn dawk li ħaduha kontrija izda kollox iseħħ f'ħinu), mela la tgħagglunixi
21|38|(il-pagani) jgħidu (b'zebliħ' lill-Profeta u lil-dawk li jemmnu): ''Meta (sseħħ) din il-wegħda (dwar il-kastig), jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
21|39|Kieku dawk li caħdu t-twemmin kienu jafu (x'se jkun il-kastig tagħhom) meta ma jkunux jistgħu jzommu lura n-Nar minn wicchom jew minn daharhom, u ma jsibux għajnuna, (imkien, kieku ma kinux jifkellmu hekk)
21|40|Let Huwa (in-Nar) jigihom għal għarrieda, hekk li jħawwadhom, u la jkunu jistgħu jaħarbuh, u lanqas jingħataw aktar zmien (biex jindmu)
21|41|Mibgħutin. (oħra): qablek kienu /mzebilħin (Muħammad), izda dawk li ddieħku bihom (spiccaw) imdawra (huma stess minn kull naħa) b'dak (il-kastig) li kienu jzebilħu
21|42|(Għidfilhom Muħammad): ''Min iħariskom: billejl u binhar mill-fkasrig ta') Dak li huwa Kollu Ħniena 7' Izda huma ma jagħtux widen għat-tifkira (u għat-twissija) ta' Sidhom (il-Mulej)
21|43|Jaqaw għandhom allat li jħarsuhom minna' Dawn la jistgħu jgħinu lilhom infushom, u lanqas huma mħarsin minna
21|44|Lel Aħna ħallejna lil dawn in-nies u lil missirijiethom igawdu (f'din id-dinja), sa ma daħlu sew fiz-zmien. (i ħasbu li se jibqgħu jgawdu dak kollu għal dejjem). Mela ma jarawx li Aħna nigu fuq l-art (bil-Mibgħutin tagħna u nagħtuha lin-nies ta' twemmin), u nnaqqsulha t-truf tagħha (minn idejn dawk li caħdu t-twemmin safi) 7 Jaqaw (issa) huma r-rebbiħin
21|45|Għid(ilhom Muħammad): 'Qiegħed inwissikom. biss bir-Rivelazzjoni.' Izda t-torox ma jisimgħux is-sejħa, meta jitwissewi
21|46|U jekk tmisshom (l-icken) nefħa mill-kastig ta' Sidek, huma tassew jgħidu: ''Msieken aħnal Aħna konna tabilħaqq ħzienal
21|47|Aħna nqiegħdu l-imwiezen tal-ħaqq ( 4 nħejjuhom) għal Jum il-Qawmien, u xejn ma ssir ingustizzja ma' ebda ruħ. U jekk (għemi' il-bniedem) ikun (biss) it-toqol ta' zerriegħa tal-mustarda, (arana). ngibuh (biex isir ħaqq minnu). Aħna bizzejjed biex nagħmlu l-kontijiett
21|48|Aħna tajna lil-Mosc u lil Aron il-Qjies (bejn it-tajjeb u l-ħazin, li hu t-Tora), u dawl u tifkira għal dawk li jibzgħu minn Alla
21|49|dawk li jibzgħu minn Sidhom bil-moħbi, u huma mbezzgħin mis-Siegħa (ral-Gudizzju)
21|50|Dan (il-Qoran huwa) tifkira mbierka li Aħna nizzilna. Jaqaw intom ticħduha
21|51|Qabel, konna tajna l-għaqal lil- Abraham (sa minn ckunitu), u konna nafuh sew
21|52|(Ftakar, Muħammad) meta qal lil missieru u lil niesu: $X'inhuma dawn ix-xbihat li intom tqimu
21|53|Qalu: ''Sibna lil missirijietna jqimuhom
21|54|(Qalfilhom Abraham): (Tassew li intom u missirijietkom kontu f'telfien mill-aktar carl)
21|55|Qal(ulu niesu): 'Jaqaw gejtna bis-sewwa, jew inkella inti minn dawk li jgħaddu z-zmien fil-logħob
21|56|Qal: ''Le (mhux hekkt Għandkom tkunu tafi li) Sidkom huwa Sid is-smewwiet u l-art, dak li ħalaqhom, u jiena fost dawk li jixhdu għal dan
21|57|U naħlef fuq Allal Tassew se nara x'nagħmel bix- xbihat tagħkom (biex negridhom), wara li tkunu tlaqtu (għall-festa ta' kull sena)i
21|58|U (Abraham) għamilhom frak, ħlief għall-(idolu) il-kbir fosthom, biex. forsi jerggħu lura lejh (ww jsaqsuh min kisser l-idoli l-oħra)
21|59|Qalu (nies Abraham, meta reggħu lura mill-festa): Min għamel dan lill-allat tagħna huwa tassew mill- agħarf
21|60|Qalu (ukoll): ''Smajna zagħzugħ isemmihom (u qal li ried jeqridhom), jismu Abraham
21|61|Qalu: 'Mela gibuh (hawn) biex jarawh in-nies u forsi jixhdu (għal dan li gara)l
21|62|Qalu(lu): 'Jaqaw inti għamilt dan. lill-allat tagħna, Abrahami
21|63|(Qalfilhom): 'Le, imma l-(idolu) il-kbir fosthom għamel dan (għaliex ma ridkomx iqimu miegħu idoli izgħarji Staqsuhom, jekk jistgħu jitkellmul)
21|64|Għalhekk daħlu f'qoxrithom u qalu (bejnhom u bejn ruħhom): ''Intom tabilħaqq il-ħziena
21|65|Imbagħad reggħu għalli kienu (pagani bħal qabel, u qalu lil Abraham): 'Inti taf li dawn ma jistgħux jitkellmu (u mela għaliex qiegħed tgħidilna nistaqsuhom'j)
21|66|Qal(ilhom): 'Jaqaw, minflok lil Alla, tqimu dak li ma jiswielkom xejn, u lanqas jista' jagħmlilkom ħsara
21|67|Għajb għalikom u għal dawk li tqimu minflok lil Allat Mela ma tifhmux
21|68|Qalu: tAħarquh (lil Abraham). u aqbzu għall-allat tagħkom, jekk se tagħmlu (xi ħaga)
21|69|(Meta rajna l-pagani se jaħarqu lil Abraham) għedna: 'Ja nar, kun bard u sliem għal Abrahami
21|70|Huma riedu jonsbuh (biex jitfgħuh f'ħofra u jaħarquh), izda Aħna għamilniehom l-akbar tellifin
21|71|Aħna ħlisna lilu u lil-Lot (u mill-Mesopotamja bgħatniehom) lejn l-art (tas-Sirja) li berikna (u bgħatna fiha l-Mibgħutin tagħna) għall-bnedmin kollha
21|72|U (lil Abraham) tajnieh. lil Izakk u lil Gakobb (iben ibnu) bħala għotja oħra, u lit-tnejn li huma għamilna gusti
21|73|Aħna għamilniehom: mexxejja li jmexxu bl-amar tagħna, u nebbaħniehom jagħmlu l-gid, jagħmlu t-talb jagħtu l-karita, u lilna kienu jqimu
21|74|U lil-Lot (ukoll) tajnieh kif jagħmel ħaqq, u l-għarfien, U ħlisnieh mill-belt (ta' Sodoma) li kienet tagħmel għemejjel faħxija. Huma tabilħaqq kienu nies ta' ħazen, imħassrin
21|75|Aħna (lqajnieh u) daħħalnieh fil-ħniena tagħna, għaliex kien wieħed mill-gusti
21|76|U (ftakar) f'Noc, meta kien sejjaħ (lilna), qabel, u Aħna wegibnieh u ħlisna lilu u lil niesu mid-diqa l-kbira
21|77|Aħna tajnieh l-għajnuna u ħlisnieh minn dawk li giddbu s-sinjali tagħna, Huma kienu tabilħaqq nies ta' ħazen, u għerriqniehom ilkoll (fid-dilluvju)
21|78|U (ftakar ukoll) f'David u f'Salamun meta għamlu ħaqq dwar l-għalqa li fiha kienu daħlu xi nagħag tan-nies (jirgħu) billejl (u ħarbtuha), u konna xhieda tal-ħaqq tagħhom
21|79|Lil Salamun fehemnihielu (sewwa dik il-kwistjoni). Lit- tnejn li huma tajniehom kif jagħmlu ħaqq, u (tajniehom) l-għarfien. Aħna gegħelna l-igbla u t-tjur isebbħu (li/na), flimkien ma' David (bis-Salmi tiegħu). Konna Aħna li għamilna (dan kollujl)
21|80|Aħna għallimnieh (lil David) is-sengħa tal-kurazza (għall-fejda) tagħkom, biex tħariskom mill-qilla tagħkom (għal xulxin meta titqabdu, izda ta' dan) intom tizzu ħajr
21|81|(Kien bis-setgħa tagħna li gegħelna). ir-tiħ. qawwi. (joqgħod) għal Salamun, u jonfoħ bl-amar tiegħu fuq l- art (tas-Sirja) li konna berikna. Aħna konna nafu b'kolloxi
21|82|(U gegħelna) fost ix-xjaten min jogħdoslu (fil Salamun, u jgiblu l-perli), u kienu jagħmlu għemejjel (oħra) barra minn hekk, u kellna għajnejna fuqhom
21|83|U (ftakar) f'Gob, meta sejjaħ lil Sidu (il-Mulej, u talab hekk): ''Jiena tabilħaqq messitni l-ħsara, izda Inti l-Aktar Ħanin fost dawk li jħennul
21|84|Għalhekk smajna talbu, ħlisnieh mill-ħsara li kien fiha, u tajnieh (lura) lil niesu (li kien tilef), u daqshom magħhom, bi ħniena mingħandna, u bħala tifkira għal dawk li jqimufra
21|85|(Ftakar ukoll) f'Ismagħel, f'Idris, u f'Da l-Kifl; kollha nies ta' sabar
21|86|Aħna (Iqajniehom) u daħħalniehom fil-ħniena tagħna (fil-Genna), għaliex kienu mill-gusti
21|87|U (ftakar) f'Tal-Ħuta (Gona) meta telaq mgħaddab (għal niesu għaliex għall-ewwel ma ridux jemmnu f'Alla) u ħaseb li m'aħniex se nagħfsuh (biex inzommuh milli jitlaq lil niesu)t Izda huwa sejjaħ fid-dlamijiet (ta' zaqq il-ħuta u qal): 'Ma hemmx alla ħliefekt Sebħ lilekl Jiena kont tassew mill-midinbini
21|88|Għalhekk smajna talbu, u ħlisnieh mill-hemm (li kien jinsab fih). Hekk ukoll neħilsu lil dawk li jemmnu
21|89|(Ftakar) f'Zakkarija, meta sejjaħ lil-Sidu (il-Mulej u qal): ''Sidi, ta tħallinix waħdi, (mingħajr nisel). Inti l- aħjar fost il-werrieta (għaliex tibqa' għal dejjem wara li jmut kulħadd)
21|90|Għalhekk smajna talbu, tajnieh lil-Gwanni, u fejjaqnielu lil-martu (u għalhekk setgħet twelled). Huma kienu tabilħaqq iħabirku u jgħagglu biex jagħmlu l-gid, kienu jsejħulna bit-tama tal-ħniena u bil-biza' tal-kastig, u kienu umli quddiemna
21|91|U (ftakar ukoll f'Marija) dik li ħarset is-safa ta' gisimha: Aħna nfaħna fiha (permezz ra' l-anglu Gabrijelj minn Ruħna, u lilha u lil binha għamilniehom sinjal għall-bnedmin (kollha)
21|92|Tabilħaqq li. din ir-religjon tagħkom. hija. religjon: waħda. $ U Jiena Sidkom. Mela agħtuni qimal
21|93|Izda (il-gnus ta' l-imgħoddi) kisru. (ir-rabta) 'ta' bejniethom. Kulħadd għandna jerga' luru (biex jagħti kont)
21|94|Min jagħmel il-gid u jemmen, it-tħabrik tiegħu ma jkunx micħud, u Aħna niktbuhulu (fil-ktieb ta' ħajtu biex ma. jintesiex)
21|95|Nies ta' belt li-Aħna nkunu qridna ma jitħallewx jerggħu lura (fid-dinja)
21|96|Meta (il-gnus kiefra ta') Ja'gig u Ma'gig jinfetaħ (lilhom is-sadd li kien qiegħed izommhom), u jinzlu jigru minn kull għolja (biex igibu ħerba)
21|97|u toqrob il-wegħda tassew (ta' Jum il-Qawmien), ara, jitberrqu għajnejn dawk li ma jemmnux ( 4. fil-biza' kbir tagħhom jgħidu): 'Msieken aħnal Ma tajniex kas ta' dan. Le, anzi konna ħziena
21|98|Tabilħaqq li intom (il-pagani), u dak li tqimu minflok Alla, intom il-ħatab ta' l-Infern (għaliex bikom jitkebbes u jaqbad), u fih sejrint
21|99|Kieku dawk (l-idoli li rqimu) kienu allat (tabilħaqq), ma kinux jaslu fih (fl-/ 7/ern)L Kollha (kemm huma, idoli u pagani) jibqgħu fih għal dejjeml
21|100|Fih ikollhom (biss) tnehid (ħiereg minn qalbhom), u fih. ma jisimgħux
21|101|Tabilħaqq li dawk li diga ħadu l-aħjar (ħlas) mingħandna, dawk ikunu mbiegħda minnu
21|102|Huma ma jisimgħux ħossu. (l-/nfern), u jibqgħu għal dejjem f'dak li l-erwieħ tagħhom (dejjem) xtaqu
21|103|Il-biza' l-kbir ma jnikkithomx, u l-angli jilqgħuhom (bil-kliem): ''Dan huwa l-Jum tagħkom li kien imwiegħed lilkom
21|104|Dakinhar nitwu s-sema bħalma jingħalaq l-iskroll bil- kitba. Bħalma bdejna l-ewwel ħolqien, intennuhl Hekk wegħedna, u hekk nagħmlu
21|105|Fis-Salmi konna ktibna, wara (li kienet giet) it-tifkira (lil. Mosc. fit-Tora, li): ''L-art jirtuha l-qaddejja. gusti tiegħif
21|106|F'dan tabilħaqq hawn taħbira għal nies li jqimu
21|107|Aħna ma. bgħatniekx (Muħammad) jekk mhux bħala ħniena lill-ħolqien (kollu)
21|108|Għid (Muħammad): 'Jiena mnebbaħ biss li Alla tagħkom huwa Alla Wieħed. Mela (issa) se. tintelqu f'idejh u tkunu Misilmin
21|109|Izda jekk jagħtu daharhom (u ma jagħtux: widen), għidilhom): 'Għarrafikom (bil-messagg) ilkoll indaqs, u ma nafx jekk dak li hu mwiegħed lilkom huwiex fil-qrib jew imbiegħed
21|110|Tabilħaqq li ( 4//a) jaf bil-kliem li jingħad fil-beraħ, u jaf (ukoll) dak li taħbu (fi qlubkom)
21|111|U manafx jekk (id-dewmien fil-wasla tal-kastig) hux tigrib għalikom, u tgawdija għal xi zmien
21|112|Qal (Muħammad): 'Sidi, agħmel ħaqq bis-sewwal' U Sidna huwa Dak Kollu Ħniena. li jintalab jgħin kontra (il-gideb) li taqilgħu
22|1|Ja nies, ibzgħu minn Sidkom (il-Milej). Tabilħaqq li t- thezziza tas-Siegħa (tal-qawmien mill-mewt) hija xi ħaga tassew kbiral
22|2|Fil-Jum li tarawha (dik is-Siegħa), kull mara tredda' twarrab (u tittraskura) lil min kienet tredda', kull mara tqila teħles mit-toqol tagħha (qabe/ iz-zmien), u tara n- nies (f'dagħdigħa bħallikieku) fis-sakra, bla ma jkunu fis- sakra, izda qalil ikun il-kastig ta' Alla
22|3|Izda: fost in-nies. hemm min iħaqqaqha fuq Alla mingħajr għarfien, u jimxi wara kull xitan ribell
22|4|Huwa miktub għalih (ix-Xitan) li min jissieħeb miegħu, huwa tassew itellfu t-triq, u jmexxih lejn il-kastig tan-Nar iħeggeg
22|5|Ja nies, jekk intom bejn ħalltejn dwar il-qawmien mill- imwiet, (kunu afu li) Aħna ħlaqniekom minn. trab, imbagħad minn nitfa (ta' sperma), u mbagħad minn demm magħqud, u mbagħad minn bicca laħam (/i parti minnha tkun) issawret u (partijiet oħra jkunu għadhom) ma ssawrux, (u dan kollu) biex nurukom. (is-setgħa divina tagħna). Aħna nzommu fil-gwief dak. li rridu, sa zmien magħruf, imbagħad noħorgukom trabi, tilħqu l- aqwa tagħkom, u (jkun hemm) minnkom li jmut (zgħir), u minnkom. li jintradd għall-agħar għomor (u l-aktar wieħed dgħajjef dak tax-xjuħija), biex, wara li kien jaf ħafna. ma jkun jaf xejn (ir jerga' jsir bħat-tfal, fil-qawwa tal-gisem u tal-moħħ). U tata l-art mhux għammiela, izda meta nnizzlu l-ilma (tax-xita) fuqha, araha titqanqal, tikber, u tnibbet minn kull għamla sabiħa (ta' ħxejjex)
22|6|Dak għaliex Alla huwa s-Sewwa. Huwa jagħti l-ħajja lill-mejtin, u Huwa fuq kollox Setgħan
22|7|Tabilħaqq li s-Siegħa gejja, ma hemmx dubju dwarha, u Alla jqajjem għall-ħajja lil min jinsab fl-oqbra
22|8|Izda fost il-bnedmin hemm min iħaqqaqha fuq Alla, mingħajr għarfien, bla tmexxija, u lanqas Ktieb li jdawwal (moħħu bih)
22|9|Huwa jdawwar wiccu u jitkabbar, biex itellef ( 2il ħaddieħor) it-triq ta' Alla. Huwa jkollu għajb f'(din) id- dinja, u f'Jum il-Qawmien indewquh il-kastig tal-ħruq
22|10|(Jintqal. lilu): ''Dak. minħabba. (il-ħazen) li għamlu idejk, għaliex Alla ma jonqosx lejn il-qaddejja (tiegħu)
22|11|Fost in-nies hemm min iqim lil Alla b'nofs qalb. Jekk imissu l-gid, (arah) jithenna bih, izda jekk imissu t-tigrib (arah) jerga' lura għalli kien (u jicħad it-twemmin). Huwa jitlef (din) id-dinja u l-Oħra. Dik hija t-telfa mill- aktar cara
22|12|Minflok lil Alla, huwa jsejjaħ lil dak (l-idolu) li la jista' jagħmillu ħsara, u lanqas ikunlu ta' fejda. Dak huwa t- telfien il-kbir
22|13|Huwa jsejjaħ lil-dak (il-prorettur) li l-ħsara tiegħu hija eqreb (/ejn il-bniedem) milli l-fejda minnu. Ta' għajb tassew (dak) il-protettur, u ta' għajb is-sieħeb (li joqgħod: fuqu u jħalli f'idejh)i
22|14|Tabilħaqq li Alla jdaħħal lil dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba f'Gonna bix-xmajjar jigru. taħthom, Tassew li Alla jagħmel dak li jrid
22|15|Min kien jaħseb li Alla ma huwiex se jgħinu (/i/ Muħammad) tf'din) id-dinja u fl-Oħra, ħallih idendel ħabel mis-saqaf u jitgħallaq. Imbagħad ħallih jara jekk in-nasba tiegħu teħilsux minn dak. li jgiegħel (/i/i) jagħdab
22|16|Hekk nizzilnieh (il-Qoran), f'versi cari, u Alla jmexxi (fit-triq it-tajba) lil min irid
22|17|Tabilħaqq li dawk li jemmnu (il-Misilmin), u l-Lhud, is-Sabijin, l-Insara, il-Magi, u dawk li xierku (allat oħra ma' Alla), Alla tassew jaqtagħha bejniethom f'Jum il- Qawmien, Alla tabilħaqq huwa ta' kollox ix-Xhud
22|18|Mela ma. tarax li quddiem Alla jinxteħet bil-qima kulmin jinsab fis-smewwiet u fl-art, u x-xemx, il-qamar, il-kwiekeb, l-igbla, is-sigar, il-bhejjem, u ħafna min-nies 7 U ħafna jistħoqqilhom il-kastig. Dak li Alla jcekken (bil- kastig li jagħtih) ma jsibx min jagħtih gieħ. Tassew li Alla jagħmel dak li jrid
22|19|Dawn huma zewg gemgħat kontra xulxin (ra' dawk li jemmmu u dawk li ma jemmnux) li ħaqquha bejniethom dwar Sidhom (il-Mulej): dawk li jicħdu (lil. Alla) jitfasslilhom ilbies tan-nar, u fuq irjushom jitferra' l-ilma jagħli
22|20|Bih jiddewweb dak li hemm f'zaqghom, u l-ghid (tagħhom)
22|21|U jkollhom (imħejji għalihom) mazez tal-ħadid (biex jissawtu bihom)
22|22|Kull darba:li jkunu jridu joħorgu minn hemm, fid-diqa kbira. (tagħhom), jintraddu lura fih (fin-Nar) u (jintqalilhom): 'Duqu l-kastig tal-ħruqi
22|23|Alla tabilħaqq idaħħal lil dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba. f'Gonna bix-xmajjar jigru taħthom. Fihom jizzejnu bi brazzuletti tad-deheb u l-perli, u Ibieshom fihom (f'dawk il-Gonna; ikun) tal-ħarir
22|24|Huma tiexxew lejn il-kliem it-tajjeb, u tmexxew lejn it-triq ta' Dak li jistħoqq kull tifħir
22|25|Tabilħaqq li dawk li jicħdu t-twemmin u jzommu (lif ħaddieħor) mit-triq ta' Alla u mill-Moskea mqaddsa li Aħna għamilnieha għan-nies (kollha) indaqs, sew għal dak li joqgħod qribha (f'Mekka), u sew għal dak minn barra l-belt (huna rellifin), u min irid ikasbar qdusitha. bil-ħazen, indewquh kastig ta' wgigħ
22|26|(Ftakar Muħammad) meta wrejna lil Abraham l-imkien tad-dar. (imqaddsa, u (għednielu): ''La. xxierek xejn miegħi, u saffi lil dari għal dawk li se jduru magħha, dawk li jqumu bil-wieqfa jitolbu, u: dawk. li'-jmilu u jinxteħtu fl-art (fit-talb tagħhom)
22|27|U sejjaħ lin-nies għall-pellegrinagg: huma jiguk bil- mixi u fuq kull gemel magħlub (rzis-safra twila). Huma jaslu minn kull triq imbiegħda
22|28|biex jixhdu għal fejdiet kbar (imħejjija) għalihom, u jsemmu Isem Alla f'jiem magħrufa fuq il-bhejjem li tahom. (biex. joffruhom b'sagrificcju). Mela. kulu minnhom, u itimgħu l-mizerabbli, il-fqir
22|29|Imbagħad ħallihom itemmu r-riti ta' tisfija, iwettqu l- wegħdi tagħhom, u jduru mad-dar (imqaddsa) il-qadima
22|30|Dak hu (il-pellegrinagg), u min jagħti gieħ (u jħares) ir-riti qaddisa ta' Alla, ikun aħjar għalih quddiem Sidu (il-Mulej). Il-frat jiswa li tikluhom (waqt il-pellegrinagg), għajr dawk li ntqalilkom (biex ma tikluhomx). Warrbu mit-tingis ta' l-idoli, u warrbu mill-kliem qarrieq u falz
22|31|(u kunu). safjin. fit-twemmin. f'Alla, u mingħajr: ma xxierku (allat oħra) miegħu. U min ixierek ma' Alla, ikun bħallikieku waqa' mis-sema u jaħtfu t-tajr (u jieklu), jew jixħtu r-riħ fi mkien imbiegħed fu jinrilef
22|32|Dak (hu l-amar ta' Alla), u min iweggaħ ir-riti (mqaddsa) ta' Alla, dan (ikun gej) mill-biza' ta' Alla li hemm fil-qlub
22|33|F'dawn (il-bhejjem) issibu fejda kbira għal zmien imsemmi, imbagħad (jingiebu) lejn il-post tad-debħa tagħhom ħdejn id-dar (imqaddsa) il-qadima (f'Mekka jew f'Mina)
22|34|Lil kull gens tajna rit (ta' debħa) biex isemmu Isem Alla fuq il-bhejjem li tahom f(waqr li joqtluhom). Alla tagħkom huwa Alla Wieħedi Mela ntelqu f'idejht U agħti (Muħammad) il-bxara t-tajba lill-umli
22|35|dawk li meta jissemma Alla, qlubhom jitbezzgħu; li jistabru f'dak (is-saram) li jintlaqtu bih, u li jagħmlu t- talb u jonfqu mill-gid li tajniehom
22|36|L-igmla (għad-debħa) għamilnihomlkom fost ir-riti (mqaddsa) ta' Alla, u fihom għandkom il-gid. Għalhekk semmu lsem Alla fuqhom meta jkunu weqfin (imħejjija għad-debħa). U meta jkunu fuq genbhom (mejtin wara d- debħa), kulu minnhom u itimgħu lil dak (li jzomm lura rmilli jittallab u) li jgħaddi b'li għandu, u lil dak li jittallab: kif jixraq: Hekk qegħedniehom (il-bhejjem) taħt idejkom. biex forsi tizzu ħajr
22|37|Mhux laħamhom, u lanqas id-dmija tagħhom, li jaslu għand Alla, izda hija l-qima u l-biza' tagħkom għal Alla li jaslu għandu. Għalhekk qegħedhom (il-bhejjem) taħt idejkom biex tfaħħru lil Alla talli mexxiekom (fit-triq it- tajba). U agħti (Muħammad) il-bxara t-tajba lil dawk li jagħmlu t-tajjeb
22|38|Alla tabilħaqq jaqbez għal dawk li jemmnul Tassew li Alla ma jħobbx lil kull traditur ingrat
22|39|Dawk. li huma attakkati ngħatalhom ' permess. (ii jiggieldu biex. jiddefendu (rwieħhom), għaliex saret ingustizzja kontrihom. Alla tabilħaqq Setgħan (bizzejjed) biex jagħtihom ir-rebħa
22|40|(Huma dawk) li-nħargu minn djarhom, kontra l-ħaqq fu għalxejn b'xejn). ħlief għaliex jistqarru: ''Sidna huwa Allaf' U li kieku Alla ma bagħatx nies (jitqabdu) kontra nies, kieku kienu jiggarrfu kunventi (sħaħ), knejjes, sinagogi, u moskej li fihom jissemma ħafna Isem Alla. Tabilħaqq li Alla jieqaf ma' min jieqaf miegħu. Alla huwa tassew Qawwi, Felħan
22|41|(Dawk li Alla jieqaf magħhom huma: dawk) li; meta nsaħħuhom fuq l-art; (ma jinsewx lil-Alla-u) jagħmlu t- talb, jagħtu l-karita, jamru t-tajjeb u ma jħallux il-ħazin. U ta' Alla huwa t-tmiem ta' kollox
22|42|U jekk (issa l-pagani f'Mekka) qegħdin igiddbuk (Muħammad, la tinsiex.li) qabilhom. nies Noc; Għad, u Tamid kienu tassew giddbu (lill-Mibgħutin ta' Alla)
22|43|unies Abraham, u nies Lot
22|44|unies Madjan (ukoll), u tgiddeb Mosc (bħall-bqija tal- Mibgħutin). Għalhekk tajt aktar zmien lil dawk li ma jemmnux, /u mbagħad ħadthom. (għal għarrieda) u kkastigajthom. U kemm kienu (tal-biza') il-kundanna u l- kastig tiegħil (Hekk ukoll nagħmel mal-pagani. ta' Mekkajt)
22|45|Kemmeil belt qridna. fil-ħazen tagħha, u (issa tinsab) bis-sisien tagħha. mgarrfa, u. (kemmr-i/) bir mitluq, u (kemm:il) palazz. kbir u mill-isbaħ: (u issa' ħadd ma jgħammar fih)i
22|46|Mela ma jterrqux. fl-art u (b'hekk) ikollhom qlub: (u mħuħ) biex jifhmu bihom (u jintebħu bil-kastig il-kbir li qered dawk il-bliet), jew widnejn biex jisimgħu bihom' Għaliex ma humiex l-għajnejn li jagħmew, izda huma l- qlub fl-isdra. li jagħmew
22|47|Huma jgħaggluk (Muħammad u jisfidawk biex: iggib fuqhom) il-kastig, u Alla ma huwiex se jikser il-wegħda tiegħu. Tabilħaqq li għal Sidek, jum wieħed huwa bħal elf sena minn dawk li intom tgħoddu
22|48|U kemm-il belt, fil-ħazen tagħha, tajtha aktar zmien, imbagħad ħadtha (għal għarrieda) u kkastigajtha, u lejja t-tmiem (ta' kollox)
22|49|Għid (Muħammad): (Ja nies, jiena (mibgħut) għandkom biss biex inwissikom bil-miftuħ
22|50|Dawkli jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba għandhom maħfra u gid kotran (fil-Genna)
22|51|Izda dawk li jħabirku biex ixejnu r-Rivelazzjoni tagħna, dawk huma nies in-Narf
22|52|U ma bgħatna ebda Mibgħut qablek (Muħammad), jew Profeta, li x-Xitan ma xeħitx (id-dubju fi qlub in-nies) dwar dak (il-gid) li (il-Profeta) kien jixtieq (għalihom). Izda Alla jneħħi dak (id-dubju) li x-Xitan jixħet, u mbagħad Alla jwettaq is-sinjali tiegħu. Alla jaf kollox u Għaref
22|53|(Alla jħalli dan iseħħ) biex dak (id-dubju) li x-Xitan jixħet (fin-nies) jagħmlu tigrib għal dawk li fi qlubhom hemm marda, u (għal) dawk (il-pagani). ta' qalbhom iebsa. Tabilħaqq li l-ħziena jinsabu mifrudin sew (mzini Alla, u huma mitlufin)
22|54|u (Alla jħalli dan iseħħ) biex dawk li ngħataw l-għarfien ikunu jafu li (il-Qoran) huwa s-sewwa minn Sidek, jemmnu fih, u qlubhom jiccekknu għalih (fl-wni/ra, u jithennew bih). Alla tabilħaqq imexxi lil-dawk li jemmnu lejn triq dritta
22|55|Dawk li m'emmnux jibqgħu fid-dubju dwaru (il- Qoran), sa ma tigi s-Siegħa fuqhom għal għarrieda, jew jigi fuqhom il-kastig ta' Jum ta' qerda kbira
22|56|Dakinhar is-Saltna tkun ta' Alla (biss), u jagħmel ħaqq bejniethom. Għalhekk dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba jkunu fil-Gonna ta' l-hena
22|57|U dawk li ma jemmnux u jgiddbu s-sinjali u r- Rivelazzjoni tagħna, dawk għandhom kastig ta' tkasbir
22|58|Dawk li-emigraw għal Alla (az tqarlu biex jgħolhi Isem Alla u l-Islam), imbagħad inqatlu, jew mietu, Alla tassew. jagħtihom gid tajjeb. Alla tabilħaqq huwa l-Aħjar fost dawk li jqassmu l-gidl
22|59|Huwa tassew idaħħalhom fi mkien li jogħgobhom (iz- Genna). Alla tabilħaqq jaf kollox, u Kollu Ħlewwa u Sabar (mal-midinbin)
22|60|Dak (kollu minnu); U min jikkastiga bl-istess (mod) li kien ikkastigat, u mbagħad (dak /i jemmen) jerga' jbati ingustizzja, Alla tassew jgħinu. Tabilħaqq li Alla huwa Kollu Mogħdrija u Kollu Maħfra
22|61|(Dan gjista' jagħmlu), għaliex Alla (għandu s-setgħa) idaħħal il-lejl fin-nhar, u jdaħħal in-nhar fil-lejl, u għaliex Alla jisma' kollox u jara kollox
22|62|Dangħaliex Alla huwa s-Sewwa, u għaliex dak li huma jsejħu minfloku huwa qerq, u għaliex Alla huwa l-Għoli, il-Kbir
22|63|Mela ma tarax li Alla jnizzel ilma mis-sema, u l-art tħaddar (bis-setgħa tiegħu) Tabilħaqq li Alla jipprovdi b'mod mistur, u jaf sewwa
22|64|Tiegħu kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u Alla tabilħaqq huwa l-Għani (li ma jeħtieg xejn, u lil ħadd), u jistħoqq kull tifħir
22|65|Mela ma tarax li Alla qiegħed kulma jinsab fuq l-art taħt idejkom, (fosthom) l-imriekeb li jigru fil-baħar bl- amar tiegħu, u li Huwa jzomm is-sema milli jaqa' fuq l- art, jekk mhux bl-amar tiegħu 7 Alla tabilħaqq huwa Kollu Tjubija u Ħanin man-niesl
22|66|Huwa li takom il-ħajja, imbagħad jibagħtilkom il- mewt, imbagħad (jerga ') jagħtikom il-ħajja. Tabilħaqq li l-bniedem ma jafhulux (fil A/la)
22|67|Lil kull gens tajna r-rit li għandu jimxi fuqu, u għalhekk ara. li ma tħallihomx iħaqquha miegħek fuq (din) il-ħaga. U sejjaħ (Muħammad) lil Sidekt Inti tassew tinsab fi triq dritta
22|68|U jekk iħaqquha miegħek (minkejja li deher is-sewwa). għidilhom): ''Alla jaf l-aktar b'dak li tagħmlul
22|69|Allajagħmel ħaqq minnkom (it-tajbin u l-ħziena) f'Jum il-Qawmien, dwar dak li ma kontux taqblu fuqu
22|70|Mela ma tafx (Muħammad) li Alla jaf b'dak li jinsab fis-sema u fl-art. Tabilħaqq li dak (kollu) jinsab fi Ktieb, u tassew li dak huwa ħafif għal Allal
22|71|Izda minflok Alla (nies Qurajx) iqimu dak li dwaru ma ngħatat ebda prova, u dak li dwaru ma għandhomx għarfien. il-ħziena ma għandhomx min jgħinhom fu jbiegħed minnhom il-kastig
22|72|U meta l-versi cari tagħna jinqrawlhom. (lill-pagani, malajr) tagħraf ic-caħda fl-ucuħ (imgita) ta' dawk li ma jemmnux, (hekk (i) jkunu ħerqanin li jaqbzu fuq dawk li jaqrawlhom. il-versi. tagħna. Għid(i/hom): ''Tridux inħabbrilkom ħaga agħar minn hekk) Huwa n-Nar li Alla wiegħed lil dawk li ma jemmnux; (dan ikun. tassew) tmiem ta' għajbi
22|73|Ja nies, hemm tixbiha, mela isimgħuha (u xtarruha sewwajt Tabilħaqq li dawk (l-allar) li ssejħu minflok Alla, ma jistgħux joħolqu (imqar) dubbien, lanqas jekk jingemgħu Ikoll flimkien għal dan il-għan. U jekk id- dubbien jisirqilhom xi. ħaga (mill-ikel imqiegħed quddiemhom, dawn) lanqas ikunu jistgħu jeħduha lura mingħandhom. Huwa. dgħajjef it-tallab (il-pagan) u l- mitlub (l-idolu li jqim)
22|74|Huma ma qisux lil Alla kif jixraq li jkun meqjus. Alla huwa tabilħaqq Qawwi, Felħan
22|75|Alla jagħzel Mibgħutin minn fost l-angli u l-bnedmin. Alla tabilħaqq jisma' kollox u jara kollox
22|76|Huwa jaf dak li hemm quddiemhom u. warajhom. Kollox jerga' lura għand Alla (għad-decizjoni tiegħu)
22|77|Intom li temmnu, milu, inxteħtu. fl-art u qimu lil Sidkom. (il-Mulej biss), u agħmlu l-gid biex forsi tkunu rebbiħin (u rkun tistħoqqilkom il-Genna)
22|78|U ħabirku (bikom infuskom u bil-gid tagħkom) għal Alla kif jixraq li tħabirku. Huwa għazilkom (minn bejn il- gmis), u ma għamlilkom ebda xkiel fid-din, (li huwa) it- twemmin ta' missierkom Abraħam. Huwa li semmiekom Misilmin, (sew fil-Kotba mqaddsa ta') qabel u f'dan (il- Qoran), biex il-Mibgħut ikun xhud għalikom (is jistqarr. li xandrilkom l-Islam), u intom tkunu xhieda għan-nies (l-oħra uu tistqarru li gewhom il-Mibgħutin tagħhom biex ivandrulhom). Mela agħmlu. t-talb, agħtu l-karita, u zommu sħiħ f'Allal Huwa l-Mulej tagħkom, u lil ħadd (ma ssibu) aħjar minnu fil-ħarsien, u aħjar minnu fl- għajnunal
23|1|Tassew joħorgu rebbiħin dawk li jemmnu
23|2|dawkli huma umli fit-talb tagħhom
23|3|dawk li jwarrbu mill-kliem fieragħ
23|4|dawk ijagħtu karita
23|5|u dawk li jħarsu l-partijiet privati ta' gisimhom (minn atti sesswali illegali)
23|6|(u ma jinkixfux u ma jersqux) ħlief lejn zwieghom, jew lejn dawk (in-nisa lsiera) li għandhom f'idejhom u (b'hekk) ħadd ma jlumhom
23|7|Izda kulmin ifittex aktar minn dak, dawk ikunu (il- ħarjin) li jaqbzu l-limiti
23|8|U dawk li jimxu bl-onesta u jħarsu r-rabta tagħhom
23|9|ulijħarsu t-talb (kollu) tagħhom
23|10|dawk huma l-werrieta
23|11|lijirtu l-Genna u jibqgħu fiha għal dejjem
23|12|Aħna tabilħaqq ħlaqna l-bniedem minn sustanza tat- tajn
23|13|imbagħad għamilnieh nitfa (ta' sperma) fi mkien fiss (li huwa l-guf)
23|14|imbagħad min-nitfa għamilna demm magħqud, u mid- demm magħqud għamilna bicca laħam, mill-bicca laħam għamilna għadam, u ksejna l-għadam b'laħam, imbagħad għamilnieh ħolqien ieħor. Ikun imbierek Alla, l-Aqwa fost il-ħallieqal
23|15|Imbagħad wara dak (kollu), intom se tmutu
23|16|imbagħad terggħu titqajmu f'Jum il-Qawmien
23|17|Aħna ħlaqna fuqkom seba' smewwiet (fuq xulxin), u ma jaqbzilna xejn mill-ħolqien (tagħna)
23|18|Aħna nnizzlu mis-sema l-ilma (tax-xita) bil-qjies, U nqegħduh. fl-art (biex ittellgħu minnu meta teħtiguh), U Aħna tabilħaqq għandna s-setgħa neħduh lura ( 4 rnruu bil- għalx)
23|19|Bih. għamilnielkom gonna b'sigar. tal-palm u dwieli li fihom frott kotran, u minnhom tieklu
23|20|u (bih għamilnielkom) sigra (taz-zebbug) ħierga mill- muntanja Sinaj li tnibbet iz-zejt, u ħwawar għal min jiekol
23|21|U tabilħaqq li fil-frat (l-igmla, il-baqar, in-nagħag u l- mogħoz) għandkom tagħlima: Aħna nisqukom minn dak (il- ħalib bnin) li hemm fil-gewwieni tagħhom, (barra li) fihom għandkom fejdiet kotrana (oħra), u minnhom tieklu
23|22|u fuqhom tingarru (fis-safar tagħkom fuq l-art), kif ukoll fuq l-igfna (fl-ibħra)
23|23|Aħna tassew bgħatna lil-Noc għand niesu u qal(i/hom: 'Ja niesi, qimu lil Allat Ma għandkomx alla (ieħor) għajru. Mela ma tibzgħux
23|24|Il-kbarat fost niesu li'm'emmnux qalu: ''Dan (Moc) ma huwiex għajr bniedem bħalkom li jrid jogħla fuqkom (billi jagħmilha ta' Profeta). U kieku ried, Alla kien inizzel angli (biex iwasslulna l-bxara tiegħu. Qatt) ma smajna b'dan (li qiegħed jgħid Noc) fost missirijietna ta' l-imgħoddi
23|25|Huwa ma huwiex għajr ragel maħkum mill-ginn. Mela oqogħdu għassa għalih (u stemmew) għal Xi zmien (sa. ma jmutu teħilsu minnu)U
23|26|Qal (Noe): 'Sidi. (il-Mulej) għinni, għaliex. qegħdin igiddbuni
23|27|Għalhekk nebbaħnieh: ''Ibni l-arka taħt għajnejna, u kif se nnebbħukt U-meta jasal l-amar tagħna (biex nikkastigaw lil dawk li m'emmnukx), u l-forn ifur (u miegħu l-għejun ta' l- art); daħħal fiha tnejn minn kull gens (ta' bhejjem, ragel u mara), u lil niesek, ħlief lil dak li kontrih laħqet ħarget il- kelma (ta' kundanna, fosthom: martek u ibnek), izda tkellimnix (u taqbizx) għal dawk li għamlu l-ħazent Huma tassew ikunu mgħarrqini
23|28|U meta titla', int u: dawk ta' miegħek, fuq l-arka, għid:- UTifħir lil Alla li ħelisna min-nies il-ħziena (u mifl- għarqa)
23|29|Għid (ukoll): 'Sidi, nizzilni f'imkien imbierek, għaliex Inti l-Aħjar fost dawk li jnizzlu (lin-rries f'imkien tajjeb)
23|30|Tabilħaqq. li f'dak (kollu li gara fi zmien Noc) hemm sinjali (cari għall-bnedmin), u Aħna tassew ingarrbu (lil kulħadd bihom)
23|31|Imbagħad warajhom ħlaqna nisel ieħor
23|32|u bgħatna Mibgħut fosthom. minn. genshom. (jgħidilhom): 'Qimu lil Allat Ma għandkomx alla (ieħor) għajru. Jaqaw ma tibzgħux (minmu)
23|33|Il-kbarat fost niesu li m'emmnux u giddbu l-laqgħa (ma' Alla) fl-Oħra (fil-Ħajja Ħajja). u li konna tajniehom gid kotran fil-ħajja (f'din) id-dinja (hekk li tkabbru), qalu: 'Dan ma huwiex għajr bniedem bħalkom, li jiekol minn dak li tieklu intom, u jixrob minn dak li tixorbu
23|34|U jekk toqogħdu għal bniedem: bħalkom (ur temmmuh), intom tkunu tabilħaqq it-telliefa
23|35|Jaqaw iwegħedkom li meta tmutu, u tkunu trab u għadam, intom se tinħargu (mill-oqbra tagħkom għal ħajja gdida)
23|36|Imbiegħda (mir-realta, tassew) imbiegħda l-wegħda li saritilkoml
23|37|Ma hemmx ħlief ħajjitna (f'din) id-dinja: immutu u ngħixu, u m'aħniex se nitqajmu għal ħajja oħra
23|38|(Dan) ma huwiex għajr ragel li qala' gidba minn zniedu dwar Alla, u m'aħniex se nemmnubil
23|39|Qal. (il-Mibgħur): Sidi. għinni, għaliex qegħdin igiddbuni
23|40|Qal(Allaj: 'Tabilħaqq li dalwaqt jindmut)
23|41|U ħadhom (għal għarrieda) ħoss qawwi, bil-ħaqq (għaliex tassew. kien. ħaqqhom), u. għamilniehom. bħal ragħwa maħmuga fuq wicc l-ilma qiegħed. Ħalli jzommu 'l bogħod (mill-ħniena ta' Alla) in-nies il-ħzienal
23|42|Imbagħad warajhom ħlaqna kemm-il nisel ieħor
23|43|Ebda: gens ma (jista') jgħaggel iz-zmien miktub għalih, lanqas (jista') itawlu. I
23|44|Imbagħad bgħatna lill-Mibgħutin tagħna. wieħed wara l- ieħor: kull darba li gie għand xi gens il-Mibgħut tiegħu, giddbuh. Għalhekk mexxejniehom wara' xulxin (lejn il- kastig u. l-qerda tagħhom), u. għamilniehom. stejjer. (li baqgħu jingħadu u ma ntesewx). Ħalli jzommu 'l bogħod. mill-ħniena ta' Alla) in-nies li ma jemmnuxi
23|45|Imbagħad bgħatna 'lil Mosc u lil-ħuh Aron bis-sinjali tagħna, u bi prova cara
23|46|għand il-Fargħun u l-kbarat tiegħu, izda (dawn) tkabbru U kienu nies li jħobbu jogħlew (fuq ħaddieħor)
23|47|Qalu: ''Jaqaw għandna nemmnu lil tnejn min-nies bħalna, (meta nafi l) nieshom huma qaddejja tagħnaff
23|48|Għalhekk giddbuhom (lil Mosc u (il ħuh Aron), u kienu fost il-megrudin (u mietu mgħarrqin)
23|49|Aħna tajna l-Ktieb lil Mosc biex (Ulied /svael) għandhom imnejn jaqbdu t-triq it-tajba
23|50|U għamilna lil iben Marija u lil-ommu bħala sinjal, u tajniehom kenn fuq għolja fis-sod (fejn jistrieħu) u b'għajn (ta' ilma gieri)
23|51|Intom il-Mibgħutin, kulu mill-ħwejjeg tajba, u agħmlu l- gid' Jiena tabilħaqq naf b'dak li tagħmlu
23|52|Tabilħaqq li dan id-din tagħkom huwa din wieħed. U Jiena Sidkom. Mela ibzgħu minnil
23|53|Izda (il-briediminj kisru r-rabta ta' bejniethom fi nqasmu) f'setet: kull gemgħa ferħana b'dak fir-rwemmin) li għandha
23|54|Mela ħallihom. (Muħammad, lill-pagani) fit-taħwid tagħhom, għal xi zmien
23|55|(Jaqaw jaħsbu li gisteħu jqisu) il-gid u l-ulied li nagħtuhom (f'din id-dinja)
23|56|(bħallikieku qegħdin) ngħagglulhom il-gid (li se jirhennew bih fil-Ħajja l-Oħra) 2 Izda ma jintebħuxi
23|57|Tabilħaqq li dawk li għandhom il-biza' ta' Sidhom
23|58|dawk li jemmnu fis-sinjali u fir-Rivelazzjoni ta' Sidhom
23|59|dawk li ma' Sidhom ma jxirkux (allat oħra)
23|60|u dawk li jagħtu l-għoti tagħhom filwaqt li qlubhom imbezzeħa li-għad jerggħu lura għand Sidhom (if forsi ma jilqax l- għemejjel tagħhom minħabba n-nuqqasijiet tagħhom)
23|61|dawk huma li qegħdin jgħagglu lejn l-għemejjel. it-tajba, dawk huma li jilħquhom l-ewwel
23|62|Aħna ma'ngħabbu lil-ebda ruħ aktar milli tiflaħ, u. għandna ktieb (li fih jitnizzlu l-għemejjel ta' kulħadd u) li jitkellem bis- sewwa. Ma ssir ebda ingustizzja magħhom (fil-ħlas li'-se jieħdu)
23|63|Izda qlubhom imħawda dwar dan (il-Qoran). u barra. minn hekk huma jagħmlu għemejjel (ħziena) oħra
23|64|sa ma nikkastigaw lill-għonja u lill-kbarat fosthom. imbagħad arahom jitkarrbu (lil Alla biex jeħlishom)
23|65|(U jingħad lilhom): ''llum la titkarrbuxi M'intomx se ssibi għajnuna minnat
23|66|Il-versi tiegħi kienu jinqrawlkom, izda kontu twarrbu 7 hemm
23|67|imkabbrin biha (il-moskea li għandkom f'Mekkaj, u tgħid kliem ħazin (kontra l-Qoran meta toqogħdu tirħaddtu billejl)
23|68|Jaqaw (dawk jieħdu t-twemmin) ma jixtarrux il-Kelma ( 1a Alla fil-Qorari,, jew giethom xi ħaga (gdida minn Alla) li m: kinitx giet lil missirijiethom ta' l-imgħoddi
23|69|Jaqaw ma jagħrfux lil (Muħammad) il-Mibgħut tagħhom, 1 għalhekk jicħduh
23|70|Jew jghidu: 'Għandu fih il-ginn'' 2 Le (mhux hekk), imm: (Muħammad) . giehom. bis-sewwa, izda. ħafna. minnhom jobogħdu s-sewwa
23|71|Ulikieku s-sewwa kellu jimxi fuq x-xewqat (kollha frugħa i ħazen) tagħhom, kieku s-smewwiet u l-art, u. min jinsab fihom kienu jitħassrul Let Aħna gibnielhom it-tifkira. (u l-kwissija tagħhom (li hija l-Qoran). izda huma ma jagħtux kas it-tifkiri tagħhom (li fiha: kull gieħ u gid għalihom)
23|72|Jaqaw (Muħammad) qiegħed. titlobhom xi ħlas. (tal xxandrilhom il-Qoran, u forsi għalhekk ma jridux jemmmu) 2 1 ħlas ta' Sidek huwa l-aħjar, u Huwa l-Aħjar fost dawk l jipprovdut
23|73|Int'tabilħaqq isejħilhom lejn. triq dritta (li twassal għall (Genna)
23|74|izda dawk li ma jemmnux Il-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra), joħorg mit-triq
23|75|Li kieku kellna nħennu għalihom u nneħħulhom: is- saram li jinsabu fih. (xorta waħda) kienu jibqgħu jzidu fil-kefrija tagħhom, mitlufin bħall-għomja
23|76|Aħna ħadniehom (għal għarrieda) u kkastigajniehom (f'din. id-dinja), izda (minkejja dan) ma qagħdux għal Sidhom (il-Mulej), u lanqas jitolbu/h) bl-umilta
23|77|sa ma niftħu fuqhom bieb li jagħti għal kastig qalil (fil- Ħajja l-OħrajL Huma jkunu fih b'qalbhom. maqtugħa għal kollox (fi xi darba l-kastig jintemm)
23|78|Huwa li takom is-smigħ, dawl għajnejkom u l-qlub (izda intom ħaddimtuhom ħazin u) ftit li xejn tizzu ħajr
23|79|Huwa li ħalaqkom u kattarkom fuq l-art (kollha biex: tgħammru fiha), u lejh għad tingabru (biex tagħtu kont)
23|80|Huwa.li jagħti l-ħajja u jagħti l-mewt, u tiegħu t-taqlib tal-lejl u n-nhar, Jaqaw ma tifhmux
23|81|Mhux biss (il-pagani ta' Mekka m'emmmux), imma qalu bħal dak li kienu qalu nies il-qedem
23|82|(Qalu fl-injuranza kbira. tagħhom): 'Jaqaw meta mmutu u-nkunu trab u għadam, se nitqajmu (għal ħajja gdida)
23|83|Aħna u missirijietna, qabel, konna. tabilħaqq diga mwegħdin dan. Dawn ma humiex ħlief stejjer ta' nies il- qedem
23|84|(Għidfilhom Muħammad): ''Ta' min hija l-art u dawk (il-ħlejjaq) li hemm fiha, jekk tafu
23|85|Huma se jgħidu: 'Ta' Allaf' Għid(ilhom): 'Mela kif ma tiftakrux
23|86|Għid(ilhom tikoll): 'Min huwa Sid is-seba' smewwiet, u Sid it-Tron il-kbir
23|87|(Se jgħidu: 'Ta' Allaf' Għidfi/hom): ''Mela kif ma tibzgħux (u tibqgħu tqimu l-idoli)
23|88|Għid: 'Min għandu f'idu s-setgħa fuq kollox, u li jħares (lill-bniedem. mill-kastig) mingħajr. izda, ma hemm ħarsien minnu, jekk tafu
23|89|Se jgħidu: 'Ta' Alla (dik is-sergħaji' Mela kif tissaħħru (i titgarrqu)
23|90|Izda Aħna' gibnielhom is-sewwa, u huma. tabilħaqq giddibin (u jgħidu li Alla għandu ixirka u ibenji)
23|91|Alla ma ħa ebda wild għalih, u miegħu ma hemm ebda alla. (ieħor, għaliex) inkella. kull alla kien jitlaq b'dak li ħalaq, u xi wħud minnhom kienu jogħlew fuq oħrajn. Sebħ. lil Alla (għaliex Huwa ogħla) minn dak li jaqilgħu (dwaru)l
23|92|Huwa jaf il-mistur u dak li jidher, u Huwa ogħla minn dak li jxierku (riegħu)
23|93|Għid (Muħammad): 'Sidi, jekk turini dak li. huma mwegħdin
23|94|Sidi, la tqegħednix man-nies il-ħzienal
23|95|Aħna tabilħaqq nistgħu nuruk (Muħammad) dak (il-kastig) li wegħedniehom
23|96|Biegħed u ħudha kontra l-ħazen b'dak li huwa aħjar (minnu: bil-mogħdrija u bl-għemil. it-tajjeb). Aħna nafu sewwa dak li jaqilgħu (dwarna, u se nħallsuhom tiegħu)
23|97|U għid (Muħammad): ''Sidi, jiena nistkenn fik mit-tfesfis tax-xjaten
23|98|U nistkenn fik, Sidi, li-ma jmorrux jersqu lejja (bil-ħsara tagħhom)U
23|99|(il-ħziena jibqgħu fil-ħazen tagħhom) sa ma' l-mewt tigi għal xi ħadd minnhom (u fil-biza' li jaqbdu) jgħid: 'Sidi, reggagħni (lura għall-ħajja fid-dinja)
23|100|biex forsi nkun nista' nagħmel il-gid minflok dak (kollu) li kont inqast (li nagħmel qabel):' Le, (ma huwiex se jingħata aktar zmien)l Hija biss kelma (fiergħa) li huwa. jgħid. Warajhom (dawn l-erwieħ) hemm ħajt kbir jifrid(hom mid- dinja), sal-Jum li fih jitqajmu (għall-Gudizzju)
23|101|U meta tindaqq it-trumbetta (Zi tħabbar Jum il-Gudizzju), dakinhar ma jkunx hemm (aktar). qrubija bejniethom, u lanqas jistaqsu għal xulxin
23|102|(Dakinhar) min. ikollu l-mizien tiegħu mtaqqal (b'għemejjel tajba), dawk ikunu r-tebbiħin (li jidħlu l- Genna)
23|103|Izda min ikollu l-mizien tiegħu ħafif (għaliex mingħajr għemejjel tajba), dawk jitilfu rwieħhom (u jkunu) fl-Infern għal dejjem
23|104|In-Nar jismot ucuħhom, u fih ikunu koroh u mdejqin
23|105|(Imbagħad jingħad. lil- dawk li caħdu. t-twemmin:) Mela l-versi tiegħi ma kinux jinqrawlkom, u kontu tgiddbuhom
23|106|Huma jgħidu: Sidna, il-ħazen tagħna għelibna, U konna nies mitlufin
23|107|Sidna, oħrogna minnu (in-Nar), u jekk nerggħu lura (għall-qerq u d-dnub), inkunu tabilħaqq ħzienal
23|108|Jgħid(i/hom): Morru. fih. (in-Nar) imkeccijin mkasbrin, u la tkellmunixi
23|109|Tabilħaqq li gemgħa mill-qaddejja tiegħi kienu jgħidu: 'Sidna, aħna emminnal Mela aħfrilna u ħenn għalina. Int l-Aħjar li tħemi
23|110|Izda intom waqqajtuhom għac-cajt, hekk li nessewkom it-tifkira tiegħi waqt li kontu tidħku bihom
23|111|Illum (lill-qaddejja tiegħi) tajthom. il-premju. talli stabru, u huma tassew ir-rebbiħini
23|112|Huwa jgħid(i/hom): 'Kemm-il sena domtu fuq l-art
23|113|Huma jgħidu: 'Domna jum. jew bicca minnu. Staqsi lil dawk li jgħoddu
23|114|Jgħidilhom (il-Mulej): 'Ma domtux għajr għal-ftit, li kontu taful
23|115|Jaqaw ħsibtu li ħlaqniekom għalxejn, u li m'intomx se titregggħu lura għandna (f'Jum il-Gudizzju)
23|116|Għalhekk ħalli jogħla Alla; is-Sultan. is-Sewwal Ma hemmx alla (ieħor) ħliefu Sid it-Tron ta' gieħ
23|117|U min isejjaħ alla ieħor ma' Alla, mingħajr ma għandu prova ta' dan, il-kont tiegħu jinsab biss għand Sidu (il- Mulej, u jasal il-Jum li jrid iħallsu). Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux ma jirbħux (il-Genna)
23|118|U għid (Muħammad): 'Sidi, aħfer u ħennl Inti l-Aħjar fost dawk li jħennul
24|1|(Din hija). sura. li nizzilnieha (lilek. Muħammad), għamilnieha obbligu (għall-Misilmin), u nizzilna fiha sinjali cari biex forsi tiftakru (fit-twissija)
24|2|Liz-zienja u liz-zieni agħtuhom mitt sawt kull wieħed, u tħennux għalihom fejn tidħol il-ligi ta' Alla, jekk (tassew) temmnu f'Alla u fl-Aħħar Jum, u (araw) li gemgħa minn dawk li jemmnu jixhdu għall-kastig tagħhom it-tnejn
24|3|Iz-zieni ma jizzewwigx għajr zienja, jew waħda li xxierek (allat oħra ma' Alla), u liz-zienja ma jizzewwighiex għajr (bniedem) zieni, jew wieħed li jxierek (allat oħra ma' Alla). Dak (iz-zwieg ma' nies zienja u pagani) huwa projbit għal dawk li jemmnu (ħlief jekk iz-zieni, jew iz-zienja, jindmu)
24|4|U dawklijixlu (biz-zina) lin-nisa safjin mingħajr ma jgibu erba' xhieda, agħtuhom tmenin sawt, u la tilqgħu qatt aktar ix-xhieda tagħhom. Dawk huma l-ħziena
24|5|ħlief dawk. li, wara dan, nidmu u sewwew (il-ħsara tal- qlajjiet li qalgħu u tax-xhieda ħazina li taw), għaliex Alla huwa tabilħaqq Kollu Maħfra, Ħanin
24|6|U dawk (l-irgiel) li jixlu lin-nisa tagħhom (b'zina) mingħajr ma jkollhom xhieda oħra għajr tagħhom infushom, kull wieħed minnhom għandu jixhed għal erba' darbiet (u jaħlef) b'Alla li qiegħed jgħid is-sewwa
24|7|u l-ħames (ħalfa tkun) li s-saħta ta' Alla fuqu jekk qiegħed jigdeb
24|8|U (lil dik il-mara) teħlisha mill-kastig ix-xhieda tagħha għal erba' darbiet (u taħlef) b'Alla li (dak li qiegħed jixliha) huwa mill-giddibin
24|9|ul-ħames (ħalfa tagħha tkun) li l-għadab ta' Alla fuqha jekk (min jixliha) ikun minn dawk li jgħidu s-sewwa
24|10|Li mhux għat-tjieba ta' Alla fuqkom, u għall-ħniena tiegħu, u għaliex Alla jdur Kollu Maħfra, u Għaref, (kieku l- kastig jinzel fuqkom għax qed tixlu lil xulxin mingħajr ebda xhud)
24|11|Tabilħaqq li dawk li gew bil-qerq (u qalgħu qlajjiet dwar. Għajxa, mart. il-Profeta) huma. gemgħa minn fostkom. Taħsbux li dan huwa ħazin għalikom, anzi, huwa. tajjeb għalikom (għaliex Alla stess jixhed li din il-mara ma hijiex ħatja ta' ebda zina). Ta' kull bniedem minnhom hija l-ħtija li kiseb, u dak li kellu l-akbar sehem fosthom (Għabd Ai/ah bin 'Ubaj bin Saltil, il-mexxej ta' l-ipokriti), għandu kastig. mill-kbar
24|12|Għaliex, meta smajtuha (din il-gidba dwar Għajxa), l- irgiel u. n-nisa. li-jemmnu ma ħasbux tajjeb (f'ħurhom) bħalma jaħsbu fihom' infushom, u ma qalux: 'Dan qerq fiz gideb) bic-cari
24|13|(Għaliex ma gabux erba' xhieda għaliha din il-ħaga) 2 U minħabba li ma gabux ix-xhieda, għal Alla dawk huma l- giddibin
24|14|U li mhux għat-tjieba ta' Alla fuqkom, u l-ħniena tiegħu f'(din) id-dinja u fl-Oħra, kien imisskom kastig mill-kbar talli grejtu wisq bi Isienkom
24|15|meta (il-kliem fieragħ) ilqajtuh fi lsienkom, u tgħidu b'fommkom dak li ma għandkomx għarfien dwaru, u tqisuh xi ħaga zgħira, filwaqt li għal Alla (din hija ħaga) tassew kbira
24|16|U għaliex, meta. smajtuh (dan il-kliem. fieragħ) ma għedtux: ''Mhux xieraq għalina li nitkellmu dwar dan. Sebħ lilek (Mi/ejjt. Din (li qalgħu minn zniedhom dwar Għaxja hija) gidba mill-kbari
24|17|Alla jwissikom biex qalt ma terggħu tagħmlu hekk, jekk (tassew) temmnu
24|18|Alla jurikom bic-car il-versi (tal-Qoran). Alla jaf kollox, Għaref
24|19|Tabilħaqq li-dawk li jixtiequ li jixtered il-faħx fost dawk li jemmnu, (dawn) se jkollhom kastig ta' wgigħ f'(din) id- dinja u fl-Oħra. U Alla jaf (b'kollox), filwaqt li intom ma tafuxi
24|20|Ulimhux għat-tjieba ta' Alla fuqkom, u l-ħniena tiegħu, u li Alla huwa Kollu Tjubija, Ħanin, (kieku ilkom megrudin)
24|21|Intom li temmnu, timxux fil-passi tax-Xitan (u xxerrau l-qerq u l-gideb bħalu). U min jimxi fil-passi tax-Xitan (għandu jkun jaf illi) huwa (ix-Xitan) tabilħaqq jamar (li jsir) il-faħx u (kull) għemil ħazin. U li mhux għat-tjieba ta' Alla fuqkom, u l-ħniena tiegħu, ħadd minnkom qatt ima kien ikun safi, izda Alla jsaffi lil min irid. Alla jisma' kollox u jaf kollox
24|22|L-għonja fostkom u: dawk. ta' gid kotran. ma għandhomx jaħilfu li ma jgħinux lill-qraba tagħhom, lill- fqar u lil dawk li emigraw għal Alla, u għandhom jaħfru u jagħdru (ef nugqasijiet li saru magħhom). Mela ma tixtiqux li Alla jaħfer lilkom 2 Alla Kollu Maħfra, Ħanin
24|23|Tabilħaqq li dawk li jixlu lin-nisa safjin, li qatt ma' kellhom il-ħsieb ta' għemil faħxi, u li jemmnu, (nies bħal) dawk. jinsteħtu f'/din) id-dinja u. fl-Oħra, u jkollhom kastig mill-kbar
24|24|dakinhar li l-ilsna tagħhom, idejhom u riglejhom (stess) jixhdu kontrihom għal dak (il-qerq u l-ħazen) li kienu jagħmlu
24|25|Dakinhar (ta' Jum il-Gudizzju) Alla jħallashom il-ħlas sħiħ tagħhom, u jkunu jafu li Alla huwa, bla dubju, is- Sewwa bic-car
24|26|In-nisa l-ħziena (jiswew) għall-irgiel il-ħziena, u l-irgiel il-ħziena għan-nisa l-ħziena, filwaqt li n-nisa t-tajbin (bħal Għajxa, tiswa) għall-irgiel it-tajbin (bħall-Profeta Muħammad), u l-irgiel it-tajbin għan-nisa t-tajbin. Dawn huma: ħielsa minn dak (il-ħazen) li. (in-nies) jgħidu (fuqhom), u jkollhom maħfra u ħlas kotran (fil-Genna)
24|27|Intom li temmnu, tidħlux fi djar li ma humiex djarkom, qabel ma titolbu permess u ssellmu lil nieshom. Dak ikun aħjar għalikom (li tagħmlu) biex forsi tiftakru (kif iggibu rwieħkom)
24|28|U jekk ma ssibu lil ħadd fihom, tidħlux fihom qabel ma tingħataw permess. U jekk jingħad lilkom: ''Erggħu lura (minn fejn. gejtu),' erggħu lural Dan ikun aktar safi għalikom. Alla jaf b'kulma tagħmlu
24|29|Ma jkollkomx ħtija fuqkom jekk tidħlu (b/a permess) fi djar bla nies (li dejjem jgħixu fihom, bħal lukandi u postijiet pubblici) u ssibu. fihom xi qadi (għall-ħtigijiet tagħkom, bħalma huwa: l-kenn u l-mistrieħ). Alla jaf b'dak li turu u b'dak li taħbu
24|30|Għid (Muħammad) lil dawk l-irgiel li jemmnu biex jgħakksu għajnejhom, u jħarsu (is-safa) tal-partijiet privati: tagħhom. Dak huwa aktar. safi: għalihom. Tabilħaqq li Alla jaf sewwa b'dak li jagħmlu
24|31|U għid (ikoll) lil dawk in-nisa li jemmnu biex jgħakksu għajnejhom, iħarsu (is-safa) tal-partijiet privati tagħhom, ma jurux gmielhom ħlief dak li jidher minnu, jigbdu l- velijiet (li bihom jgħattu rjushom) għal fuq sidirhom, u ma jurux gmielhom. ħlief lil zwieghom, jew. lil missirijiethom, jew missirijiet zwieghom, jew lil uliedhom, jew ulied zwieghom; jew lil ħuthom subien, jew ulied ħuthom subien, jew lil ulied ħuthom il-bniet, jew lin-nisa tagħhom, jew lill-(iisiera nisa) li-għandhom f'idejhom, jew lill-qaddejja rgiel neqsin mill-gibda tal- gisem, inkella lit-tfal li ma jifhmux l-għera fin-nisa. Lanqas ma' għandhom in-nisa jħabbtu (il-brazzuletti milbusa madwar) riglejhom biex (fil-mixi tagħhom) isir magħruf il-gmiel moħbi tagħhom. U duru Ikoll nedmin lejn Alla, intom li temmnu, biex forsi toħorgu rebbiħin
24|32|Zewgu lil dawk (l-irgiel u n-nisa) fostkom li ma humiex mizzewgin, u lit-tajbin minn fost l-ilsiera rgiel u nisa tagħkom. U jekk ikunu foqra, Alla jagħtihom il-gid mit-tjieba tiegħu. Alla Wiesa' (fit-tjieba tiegħu) u jaf kollox
24|33|Ħa jħarsu s-safa tagħhom dawk li ma jsibux jizzewgu sama Alla jagħtihom il-gid mit-tjieba tiegħu. U dawk (l- ilsiera) li għandkom f'idejkom li jitolbu (mingħandkom) il-kitba: (tal-fidwa), iktbuhielhom jekk issibu xi gid fihom, u agħtuhom mill-gid li Alla takom. La ggegħlux lill-ilsiera bniet tagħkom jagħtuha għaz-zina, fil-kilba tagħkom għall-ħwejjeg. tal-ħajja f'din. id-dinja, meta dawn: iridu jħarsu s-safa tagħhom. Min igagħalhom (jagħtuha għaz-zina għandu jkun jaf) li, għaliex kienu mgiegħla, Alla tabilħaqq huwa Kollu Maħfra (ma' dawk in-nisa), Ħanin
24|34|Aħna tassew nizzilnielkom versi cari u (tajna) ezempju b'dawk (il-gnus) li għaddew qabilkom bħala twissija lil dawk li jibzgħu minn Alla
24|35|Alla huwa Dawl is-smewwiet u l-art. Id-Dawl tiegħu jixbah nicca li fiha musbieħ; il-musbieħ jinsab fi ħgiega (safja); il-ħgiega qisha. kewkba tleqq; (il-musbieħ) imkebbes minn sigra mbierka: zebbuga (mxezrla) la fil- Lvant u lanqas fil-Punent (imma bejniethom, fid-dezert, fejn ix-xemx tisreg u ssajjar il-frott tagħha aktar), li z- zejt tagħha (huwa hekk safi u li) għoddu jdawwal mingħajr ma jmissu n-nar. Dawl fuq Dawl: Alla jmexxi lejn id-Dawl tiegħu lil min irid. Alla jgib it-tixbihat lin- nies, u Alla jaf b'kolloxi
24|36|(Id-Dawl ta' Alla jinsab) fi djar (il-moskej) li Alla:ried li jinbnew, u li fihom jissemma Ismu, u jsebbħuh fihom filgħodu u filgħaxija, (bla waqfien)
24|37|irgiel li ebda negozju u bejgħ ma jnessihom isemmu lil Alla, li jagħmlu t-talb u jagħtu l-karita, u jibzgħu minn Jum li fih jitqallbu l-qlub u l-għajnejn (bil-biza)
24|38|biex Alla jħallashom ta' l-aħjar (għemejjel) li għamlu, u jzidhom mit-tjieba tiegħu, Alla jagħti l-gid (tiegħu) lil min irid Hu, bla qjies
24|39|Izda dawk li caħdu t-twemmin, l-għemejjel tagħhom. huma bħal miragg fid-dezert: l-għatxan jaħsbu ilma, u meta jersaq lejh, isib li ma huwa xejn, izda (vin/lok) hemmhekk isib lil Alla jħallsu l-kont sħiħ tiegħu, Alla. malajr jagħmel il-kontijiett
24|40|Jew (inkella l-qagħda ta' dawk li caħdu t-twemmin hija) bħal dlamijiet f'baħar bla qiegħ, mgħotti b'mewg: b'mewg (ieħor) fuqu, u fuqhom hemm sħab: dlamijiet fuq xulxin. Jekk (xi ħadd) imidd idu, ikun għoddu ma jarahiex. U lil dak li Alla ma jagħtihx dawl (l-Islami f'qalbu), ma jkollux dawl
24|41|Mela ma tarax li lil Alla jsebbħu dawk li jinsabu fis- smewwiet u fl-art, u t-tajr (i jittajjar) bil-gwienaħ mifruxa 7 Kulħadd jaf it-talb u t-tifħir tiegħu. Alla jaf b'dak li jagħmlu
24|42|U ta' Alla hija s-saltna tas-smewwiet u ta' l-art, u lejn Alla t-tmiem (mill-isbaħ)
24|43|Mela ma tarax li Alla jmexxi s-sħab, imbagħad igibu flimkien, jagħmlu gods wieħed, u tara x-xita toħrog minn gewwa fih 7 Huwa jnizzel mis-sema minn (sħab /i hu bħal) igbla ta' silg, u bih jolqot lil min irid, u jzommu 'l bogħod minn min irid. Il-leħħa tal-beraq tiegħu għoddha tagħmi l-għajnejn
24|44|Alla jaqleb (wara xulxin) il-lejl u n-nhar. Tabilhaqq li f'dan hawn tagħlima għal dawk li għandhom imħuħ (biex jaraw u jifhmu)
24|45|Alla ħalaq kull ħliqa (li rgħix fl-art) mill-ilma, u hemm minnhom li jimxu fuq zaqghom, minnhom li jimxu fuq riglejn, u minnhom li jimxu fuq erbgħa. Alla joħloq li jrid. Alla tabilħaqq fuq kollox Setgħan
24|46|Aħna tassew nizzilna versi li juru bic-car (it-trig it- tajba), u Alla jmexxi lil-min irid lejn triq dritta
24|47|(Dawk ta' wicc b'ieħor) jgħidu: 'Aħna nemmnu F'Alla u fil-Mibgħut, u aħna nobdufhom)i' Imbagħad wara dan (tara) li gemgħa minnhom tagħti daharha (u ma tagħtix widen). Dawk ma humiex (tassew) nies li jemmnu
24|48|U meta jissejħu lejn Alla u l-Mibgħut tiegħu biex jagħmel ħaqq minnhom; uħud minnhom ma jkunux iridu
24|49|Izda jekk (jaħsbu li) għandhom ragun, (arahom) jigu għandu (il-Mibgħut tiegħu) ubbidjenti
24|50|Jaqaw fi qlubhom hemm xi marda, jew jinsabu fid- dubju, jew inkella jibzgħu li Alla u l-Mibgħut tiegħu jonqsu lejhom' Le, (bil-maqlub)i Dawk. (ta' wicc b'ieħor) huma l-ħzienal
24|51|It-twegiba ta' dawk li jemmnu, meta jissejħu lejn Alla u l-Mibgħut tiegħu, biex jagħmel ħaqq bejniethom, tkun: tAħna nisimgħu u nobduf' Dawk huma r-rebbiħin
24|52|U minjobdi lil Alla u lill-Mibgħut tiegħu, u jibza' minn Alla u joqgħod għalih, dawk huma r-rebbiħin
24|53|(Dawk ta' wicc b'ieħor) jaħilfu l-aqwa ħalf b'Alla illi kieku kellek (Muħammad) tordnalhom, huma tassew joħorgu (minn djarhom. biex jitqabdu miegħek). Għidilhom: 'La taħilfux (għaliex qarrieq il-ħalf tagħkomjt L-ubbidjenza tagħkom (lejn Alla u l-Mibgħut tiegħu hija) magħrufa (bil-kliem biss)L Tabilħaqq li Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
24|54|(Għidfilhom): Oqogħdu għal Alla, u oqogħdu għall- Mibgħutt Izda jekk tagħtu daharkom ( 4 ma tagħtux widen, il-Mibgħut) ikun responsabbli. ta' dak li tqabbad jagħmel (ix-xandir tal-Kelma ta' Alla), u intom tkunu responsabbli ta' dak li tqabbadtu tagħmlu (/i tisimgħu l- Kelma ta' Alla u timxu fit-triq ta' l-Islam). U jekk toqogħdu għalih (il-Mibgħur), tkunu fit-triq it-tajba. Dmir il-Mibgħut ma huwiex ħlief (li jwassal) it-taħbira mill- aktar cara
24|55|Alla wiegħed lil dawk minnkom li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba li se jagħtihom l-art b'wirt, bħalma kien taha lil-ta' qabilhom, u li jsaħħilhom id-din tagħhom (l- Islam) li Huwa: għazel għalihom, u li tassew jibdlilhom il-biza' tagħhom fi sliem (u ħarsien). (Alla jgħid) VHuma jqimuni u ma jxierku xejn miegħi.' Izda min. wara dan, jicħad it-twemmin (ir l-grazzji ta' Alla), dawk ikunu l-ħziena
24|56|Agħmlu t-talb, agħtu l-karita, u oqogħdu għall-Mibgħut biex forsi ssir ħniena magħkoml
24|57|La taħsibx (Muħammad) li dawk li caħdu t-twemmin se jaħarbu minn Alla fuq l-artl Il-kenn tagħhom ikun in- Nar, u ta' għajb it-tmiem (tagħhom)l
24|58|Intom li temmnu; araw li l-ilsiera tagħkom u dawk li għadhom. taħt l-eta jitolbukom permess. (gabef jidhru quddiemkom) fi -tliet waqtiet: qabel it-talb ta' filgħodu, x'ħin tinzgħu ħwejjigkom f'nofsinhar, u wara t-talb ta' filgħaxija. (Dawk huma) it-tliet (waqtiet) għalikom meta (forsi) tkunu għarwenin (fi djarkom). F'ħinijiet oħra, la intom u lanqas huma ma jkollhom ebda ħtija jekk tmorru għand xulxin. Hekk Alla jurikom is-sinjali (tiegħu fil- Qoran). Alla jaf kollox u Għaref
24|59|U meta l-ulied fostkom jilħqu l-eta tagħhom, araw li (huma wkoll). jitolbu. permess. (qabel. jidhru quddiemkom), bħalma talbu permess dawk ta' qabilhom. Hekk Alla jurikom is-sinjali tiegħu. Alla jaf kollox u Għaref
24|60|In-nisa li għaddielhom iz-zmien li jwelldu, u li ma jittamawx (aktar) fiz-zwieg, ma jkollhom ebda ħtija jekk ineħħu ħwejjighom (ta' fuq) mingħajr ma jperrcu l-gmiel (tagħhom). U jkun aħjar għalihom li joqogħdu kif jixraq. Alla jisma' kollox u jaf kollox
24|61|Ebda ħtija ma jkollu l-agħma, iz-zopp, il-marid jew intom infuskom jekk tieklu fi djarkom, jew fi djar missirijietkom; jew fi djar ommijietkom, jew fi djar ħutkom is-subien, jew fi djar ħutkom il-bniet, jew fi djar l-aħwa subien ta' missierkom, jew fi djar l-aħwa bniet ta' missierkom, jew fi djar l-aħwa subien ta' ommijietkom, jew fi djar l-aħwa bniet ta' ommijietkom, jew fi djar li tagħhom għandkom l-imfietaħ, jew (f'dar) seħibkom. Ma għandkom ebda ħtija jekk tieklu flimkien jew waħidkom. U meta tidħlu fi djar, sellmu lil xulxin b'tislima mbierka u tajba mingħand Alla. Hekk Alla jurikom is-sinjali biex forsi tifhmu
24|62|Nies it-twemmin (tassew) huma dawk li jemmnu f'Alla. u fil-Mibgħut tiegħu, li meta jkunu miegħu (mal-Profera) fuq ħaga li teħtieg li jiltaqgħu flimkien dwarha, ma jitilqux qabel ma jitolbuh permess, Tassew li dawk li jitolbuk permess (gabel ma jitilqu, Muħammad) dawk huma li jemmnu f'Alla u fil-Mibgħut tiegħu. Mela jekk jitolbuk permess (biex jitilqu) fuq xi ħaga tagħhom, ħalli jmur lil-min trid minnhom. u itlob il-maħfra ta' Alla fuqhom. Alla tabilħaqq Kollu Maħfra, Ħanin
24|63|La: ssejħux. (bil-kunfidenza) lill-Mibgħut (b'ismu) bħalma ssejħu lil xulxin. Alla jaf b'dawk minnkom li jbewgu 'l-hemm (u jaħarbu minn dmirhom). Ħalli dawk. li jmorru kontra l-amar tiegħu (tal-Profeta) joqogħdu b'seba' għajnejn li ma jilħaqhomx it-tigrib, jew jilħaqhom kastig ta' wgigħl
24|64|Tabilħaqq li ta' Alla dak li jinsab fis-smewwiet u fl-art, u jaf x'għandkom fi qlubkom; U fil-Jum li (il-bnedmin kollha) jitregggħu lura għandu, Huwa jħabbrilhom dak li għamlu. Alla jaf b'kolloxt
25|1|Imbierek Dak li nizzel il-Qjies lill-qaddej. tiegħu (Muħammad) biex iwissi l-ħlejjaq kollha
25|2|Dak li għandu s-saltna tas-smewwiet u ta' l-art, lima ħax għalih wild, li-ma kellux xrik fis-saltna, u li ħalaq kollox bil-qjies
25|3|(Madanakollu l-pagani) ħadu: għalihom: allat (oħra) minfloku, li ma joħolqu xejn, izda huma maħluqa (bir- ipingija jew bit-tinqix), li ta huma ta' deni u lanqas ta' gid għalihom infushom, u li la għandhom setgħa fuq il- mewt, la fuq il-ħajja, u lanqas fuq il-qawmien mill- imwiet
25|4|Dawk li-ma jemmnux jgħidu: ''Din- (tal-Qoran) ma hijiex ħlief gidba li (Muħammad) qala' minn zniedu, u għenuh fiha nies oħrajn (minn fost il-Lhud u l-Insaraji' Huma, tabilħaqq, gew b'ingustizzja u b'qerq)
25|5|Qalu (ukoll il-pagani): '(Dawn ma humiex ħlief) stejjer ta' nies il-qedem li (Muħammad) qabbad li jinkitbu(/u), u li jinqrawlu filgħodu u filgħaxija (biex jirgħallimhom)
25|6|Għid(ilhom Muħammad): ''(Il-Qoran) nizzlu Dak li jaf il-mistur fis-smewwiet u fl-art. Huwa Kollu Maħfra, Ħanin
25|7|Huma jgħidu: 'X'Mibgħut huwa dan. li jiekol l-ikel (bħal kull bniedem ieħor), u jimxi fis-swieqz Mhux. li tnizzillu xi anglu u jwissi miegħu (lill-bnedmin kieku konna nemmnuh)i
25|8|Jew (kien) jingħata tezor (mis-sema u ma kien ikun jeħtieg xejn), jew (kien) ikollu gnien biex jiekol minnu'' Il-ħziena qalu: 'lntom ma timxux għajr wara ragel imsaħħari
25|9|Aratt-tixbihat li jagħmlu fuqek (Muħammad, u l-qlajja' kollha li qalgħu kontrik), izda huma ntilfu u ma jistgħux isibu triq
25|10|Imbierek Dak li, jekk irid, jagħmillek (ħwejjeg) aħjar minn. hekk: Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u jagħmillek (ukoll) palazzit
25|11|Le, imma giddbu s-Siegħa (tal-Gudizzju), u għal min igiddeb is-Siegħa ħejjejna Nar iħeggeg
25|12|U meta (dan in-Nar) jarahom minn post imbiegħed, (il- I ħziena) jisimgħuh iħeggeg u jfaqqa' bil-qawwa (għaliex imxennaq għalihom u jrid jiblagħhom)
25|13|U meta jinxteħtu fih (dak in-Nar tal-biza' u jsibu rwieħhom). f'post dejjaq, marbutin flimkien (b'idejhom madwar. għonghom). fil-ktajjen, hemm jitolbu. l-qerda (biex jeħilsu mill-kastig)
25|14|(Jingħad lilhom:) 'Illum issejħux qerda waħda, izda sejħu ħafna qerdiett
25|15|(Għidfilhom Muħammad): '(X'taħsbu 2) Dak (li qegħdin fih) huwa aħjar, jew il-Genna ta' dejjem imwiegħda lil dawk li jibzgħu minn Alla 7 Għalihom, din. (il-Genna) hija ħlas (mistħoqq) u tmiem (mill-isbaħ)
25|16|Fiha għandhom dak li jixtiequ, u (femm) jibqgħu għal dejjem. (Din hija) wegħda ta' Sidek li Huwa (zgw li) izomm
25|17|Fil-Jum li jigbor lilhom u lil dawk (l-a/ar) li huma jqimu minflok lil Alla, jgħid(i/hom): ''Jaqaw intom kontu li telliftu t-triq lil dawn il-qaddejja tiegħi, jew huma tilfu t-triq (għaliex hekk riedu)T
25|18|(Dawk l-idoli u l-allat meqjuma minflok Alla għad) jgħidu: ''Sebħ lilekl Aħna ma kienx jixirqilna li nagħzlu alleati minflokok, izda Inti tajt lilhom u lil missirijiethom li jgawdu, sakemm insew it-twissija, u kienu nies meqrudin
25|19|(Inbagħad Alla jgħid lill-ħziena): ''Issa (dawn l-idoli u kallat stess li kontu tqimu) qegħdin igiddbukom dwar dak li kontu tgħidu (fighom: li huma allat)L Ma tistgħux teħilsu (mill-kastig) u lanqas (issibu) għajnuna, U min minnkom jagħmel il-ħazen, indewquh kastig kbirl
25|20|U qablek (Muħammad) ma. bgħatniex. il-Mibgħutin (tagħna) jekk mhux jieklu l-ikel, u jimxu fis-swieq (għaliex kienu bnedmin. bħalek). Aħna għamilna wħud minnkom tigrib għal xulxin (biex naraw) jekk tistabrux (u zzommux sod). Sidek (il-Mulej) jara kollox
25|21|Dawk (li ma jemmnux u) li-ma jittamawx li jiltaqgħu magħna (f'Jum il-Gudizzju) jgħidu: ''Għaliex ma tnizzlux. l-angli fuqna, jew ma narawx lil Sidna (il-Mulej, 4 jgħidilna li inti, Muħammad, il-Mibgħut tiegħu) 7' Huma tassew tkabbru bihom infushom, u għamlu wisq ħazen
25|22|Fil-Jum li jaraw lill-angli, dakinhar ma jkunx hemm bxara tajba għall-ħatjin, u (l-angli) jgħidu(lhom): (Mar tistgħux. tidħlu l-Genna għaliex hawn). sur projbit (li jzommkom milli tidħlu)U
25|23|U nigu għal dak li għamlu ( 4 nxejnuh), u nagħmlu. minnhom għabra mxerrda (ma' kullimkien)
25|24|Dakinhar nies il-Genna jkunu f'għamara aħjar, u fi mkien aħjar fejn jistrieħu
25|25|Fil-Jum meta s-sema jixxaqqaq bis-sħab (tiegħu), u l- angli jitnizzlu bil-kbir
25|26|dakinhar is-saltna tabilħaqq tkun ta' Dak Kollu Ħniena. Ikun Jum iebes għal dawk li caħdu t-twemmin
25|27|Fil-Jum meta l-midneb igiddem idejh (bil-għali) u jgħid: Mhux li qbadt (l-isress). triq mal-Mibgħut (ta' Allajt)
25|28|Miskin jienl Kien ikun aħjar li ma sseħibtx mat-talil
25|29|Huwa tassew tellifni t-tifkira (ta' Alla) wara li kienet waslitlif' Ix-Xitan jiddizappunta lill-bniedem
25|30|Il-Mibgħut (ta' Alla, imbagħad) qal: ''Sidi (il-Mulej), tabilħaqq li niesi ttraskuraw dan il-Qoran
25|31|B'hekk għamilna lil kull Profeta għadu minn fost il- ħatjin. Sidek (il-Mulej) huwa bizzejjed (għalik Muħammad) biex juri t-triq u jgħin
25|32|Dawk li jicħdu t-twemmin jgħidu: ''Għaliex il-Qoran ma tnizzillux. kollu f'daqqaf' (Nizzilnihulek) hekk (Muħammad, ftit ftit) biex. bih insaħħulek qalbek, u qrajnieh (lilek) bil-mod (biex tifhmu u titgħallmu)
25|33|U ma'jigukx b'xi tixbiha (biex igarrbuk) li ma nigukx bis-sewwa u bl-aħjar tifsira (dwar dak li jistaqsuk)
25|34|Dawk li jingabru wicchom 'l isfel (u mixħutin fl-art) il- Infern, dawk ikunu fl-agħar post u fl-akbar telfien tat-triq (li twassal għall-Genna)
25|35|Aħna tassew. tajna lil Mosc l-Ktieb (it-Tora), u qabbadna miegħu lil ħuh Aron biex jgħinu (fil-qadi tal- missjoni profetika tiegħu)
25|36|U għedna (/il Mosc u lil Aron): 'Morru għand in-nies li giddbu s-sinjali tagħnal' U qridniehom għal kollox
25|37|U lil nies Noc, meta giddbu lill-Mibgħutin, għerriqniehom u /għamilniehom sinjal għall-bnedmin (biex jitgħallmu minnhom), u għall-ħziena ħejjejna kastig ta' wgigħ
25|38|U (ftakar x'għamilna lill-gnus ta') Għad u Tamid, u nies (pagani li għexu madwar il-bir imsejjaħ) ir-Rass, u kemm-il nisel ieħor li għexu bejniethom
25|39|Lilhom kollha (fl-imgħoddi) tajniehom it-tixbihat (biex jitgħallmu minnhom); u lilhom kollha qridna għal kollox (minħabba fil-ħazen tagħhom)
25|40|Dawk (li caħdu t-twemmin). tassew għaddew mill-belt (ta' Sodoma) li fuqha nizlet xita ta' ħazenl Jaqaw ma kinux jarawha 7 Izda huma ma kinux jittamaw. fil- qawmien mill-imwiet
25|41|Meta jarawk, ma jeħdukx ħlief biz-zebliħ (u jgħidu): tJaqaw dan huwa dak li Alla bagħat bħala Mibgħut (tiegħu)t
25|42|Kien għoddu tellifna l-allat tagħna li kieku ma zammejniex sħiħ fihom bis-sabari' (Dalwaqt) se jkunu jafu, meta jaraw il-kastig, min l-aktar li tilef it-triq
25|43|Rajtu lil dak li għamel xewqatu (u gibdietu) l-alla tiegħuz Jaqaw int (Muħammad) tista' qatt tħarsu (mit- telfien)
25|44|Jew qiegħed taħseb li ħafna minnhom jisimgħu jew jifhmu 7 Huma ma humiex ħlief bħall-bhejjem (bla għaqal). Let Huma l-agħar fit-telfien tat-triq (ir-tajbajl)
25|45|Mela ma rajtx kif Sidek imidd id-dell (mazul il-jum). u kieku jrid kien jagħmlu ma jitħarrikx 2 Imbagħad għamilna x-xemx biex turih
25|46|Imbagħad qbadnieh (u gbidnieh) lejna, bil-mod
25|47|Huwa (Alla) li għamlilkom il-lejl (biex jostorkom) bħal ilbies, u l-irqad għall-mistrieħ, kif ukoll in-nhar biex (terggħu) tqumu għall-ħajja
25|48|U Huwa li jibgħat l-irjieħ bħala bxara tajba (dwar il- wasla tax-xita), quddiem il-ħniena tiegħu, u mis-sema nnizzlu ilma safi għall-aħħar
25|49|biex bih nagħtu l-ħajja lil art mejta (bin-nixfa), u nisquh lil-ħafna nies u bhejjem minn dawk li ħlaqna
25|50|U tabilħaqq fissirnieh (il-Qoran) fosthom biex jiftakru, izda ħafna min-nies ma jridux ħlief li jicħdu (it- twemmin)
25|51|Li kieku ridna, konna nibagħtu min iwissi f'kull belt (u b'hekk xogħlok, Muħammad, kien ikun eħfef)
25|52|Mela la tismax minn dawk li caħdu t-twemmin, u tħabat bih (il-Qoran) kemm tiflaħ kontrihom
25|53|Huwa (Alla) li ħalla z-zewgt ibħra (iferrgħu f'xulxin), wieħed ħelu u tajjeb għax-xorb, u l-ieħor mielaħ u ma jinxtorobx, u bejniethom qiegħed ilqugħ li jifridhom, firda li ma tistax tinqabez
25|54|Huwa li ħalaq bniedem mill-ilma, u ħareg minnu nies qraba (ta' xulxin, bid-demm) u biz-zwieg. Sidek huwa (fuq kollox) Setgħan
25|55|(Minkejja dan kollu) minflok lil Alla, huma jqimu dak li la jista' jkunilhom ta' fejda, u lanqas jagħmlilhom ħsara. Dak li jicħad it-twemmin (dejjem) jgħin (lix-Xitan) kontra Sidu (il-Mulej)
25|56|U ma bgħatniekx (Muħammad) ħlief biex tagħti l-bxara (lit-tajbin) u twissi (lill-midinbin)
25|57|(Għidfilhom Muħammad): ''Ta' dan ma nitlobkom ebda ħlas ħlief li, min irid, jaqbad it-triq lejn Sidu. (Ta' dan Alla jagħtini l-premju, f'Jum il-Qawmien, talli wrejt it- triq it-tajba lill-bnedmin)
25|58|U ħalli (Muħammad) f'idejn (Alla) il-Ħaj, li ma jmutx, u faħħar is-sebħ tiegħu. Huwa bizzejjed biex ikun jaf sew bi dnubiet il-qaddejja tiegħu
25|59|Huwa li ħalaq is-smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom, f'sitt ijiem, imbagħad intasab fuq it-Tron, (iva) Dak li huwa Kollu Ħniena. Mela staqsi dwaru lil min jaf sew (dwar dawn il-veritajiet)
25|60|U meta jintqalilhom: ''Inxteħtu qimu lil-Dak li huwa Kollu Ħniena,' huma jgħidu: 'U x'inhu (dan Alla) li huwa Kollu Ħniena' Jaqaw għandna ninxteħtu nqimu lil dak li qiegħed tamrilna (mingħajr ma nafuh) 7' (Kliem bħal dan) ikompli jbegħedhom (mir-religjon ta' Alla)
25|61|Imbierek Dak li fis-sema għamel il-kostellazzjonijiet, u qiegħed fihom musbieħ (ix-xemx) u qamar li jdawwal
25|62|U kien Huwa li għamel il-lejl u n-nhar jidħlu wara xulxin għal min irid jiftakar (fil-kobor ta' Alla), jew irid jizzi ħajr (lil Alla)
25|63|U l-qaddejja ta' Dak li Huwa Kollu Ħniena huma dawk li jimxu bl-umilta fuq l-art (mingħajr ma jitkabbru), u. meta jkellmuhom dawk li ma jafux, huma jwegbuhom: 'Sliemi
25|64|dawkli jishru (fit-talb) lil Sidhom (il-Mulej), mixħutin fl- artu bil-wieqfa
25|65|dawk li jgħidu: 'Sidna, biegħed minna l-kastig ta' l- Infern. Tabilħaqq li l-kastig tiegħu huwa wgigħ bla waqfient
25|66|Tassewli (l-Infern) huwa għamara u dar mill-agħarf
25|67|Dawkli meta jonfqu, la jberbqu u lanqas jixxaħħu, izda jzommu fin-nofs, bejn it-tnejn
25|68|dawk lima' Alla ma jsejħux alla ieħor, li ma joqtlux ir- ruħ li Alla pprojbixxa (li tinqatel), jekk mhux bil-ħaqq (skond il-ligi tiegħu), u li ma jiznux. U min jagħmel dak (il-ħazen), jieħu l-kastig
25|69|u jizdiedlu għal darba oħra l-kastig f'Jum il-Qawmien, u jibqa' mkasbar fih għal dejjem
25|70|ħlief min jindem, jemmen, u jagħmel għemil ta' gid. Lil dawk Alla jbiddlilhom il-ħazen tagħhom. f'għemejjel tajba. Alla huwa Kollu Maħfra u Ħanin
25|71|U minjindem u jagħmel il-gid ikun dar tassew lejn Alla bl-indiema
25|72|dawk li ma jixhdux falz, u li meta jgħaddu qrib il-frugħa, jibqgħu għaddejjin bil-gieħ
25|73|dawk li meta jitfakkru fis-sinjali ta' Sidhom (fil-Qoran) ma jagħmluhiex ta' torox u għomja
25|74|dawkeli jgħidu: 'Sidna (il-Mulej), agħtina fin-nisa tagħna u f'nisilna hena għall-għajnejn (għaliex dawn jimxu fir- religjon. tiegħek), u agħmilna. ta' ezempju tajjeb għal dawk li jibzgħu (minnek)
25|75|dawk jingħataw il-ħlas ta' l-ogħla għamara (fis-sema) talli stabru (u zammu iebes). u jintlaqgħu fiha b'tislim (ta' l-angli) u (hemm isibu) sliem
25|76|fiha (il-Genna) jibqgħu għal dejjem. Xi gmiel. ta' għamara u darl
25|77|Għid (Muħammad lil dawk li jicħdu t-twemmin): ''Sidi ma jagħtix kaskom, li kieku mhux għas-sejħa tagħkom (lilu), Izda intom giddibtu (is-sewwa li gie mingħandu) u għalhekk (il-kastig tagħkom) se jkun imqabbad (magħkom u ma taħarbuhx)U
26|1|Ta'. Sin. Mim
26|2|Dawn huma l-versi tal-Ktieb mill-aktar car (il-Qoran)
26|3|Jaqaw inti (Muħammad) se teqred lilek innifsek għaliex (nies Mekka) ma jemmnux
26|4|Jekk irridu, Aħna nnizzlu fuqhom sinjal mis-sema (if jgegħelhom jemmnu bilfors) u rjushom jibqgħu baxxi quddiemu (izda ma nagħmlux hekk)
26|5|Matigihomx tifkira gdida mingħand Dak li huwa Kollu Ħniena. li (ma jicħduhiex u) ma jagħtuhiex il-genb
26|6|(Huma tassew giddbu /kulma giehom mingħand Sidhom), izda se tigihom l-aħbar dwar dak li kienu jzebilhu
26|7|Mela ma rawx l-art: kemm-il għamla tajba (ta' ħwejjex) nibbitna. fiha
26|8|Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjal, izda ħafna minnhom ma jemmnuxt
26|9|U tassew li Sidek (il-Mulej) huwa l-Qawwi, il-Ħanini
26|10|(Ftakar Muħammad) meta Sidek sejjaħ lil Mosc (u qallu): ''Mur għand in-nies il-ħziena
26|11|nies il-Fargħunl Jaqaw ma jibzgħux (minn Allaj)
26|12|Qal ( Mosc): ''Sidi, tassew nibza' li jgiddbuni
26|13|u'naqa' f'diqa, u ma jintelaqx ilsieni. Mela ibgħat (miegħi) lil Aron (ħija, biex jgħinni)
26|14|U huma (nies il-Fargħun) għandhom akkuza kontrija (għaliex kont qtilt wieħed minnhom), u għalhekk nibza' li joqtluni
26|15|Qal (Alla): 'Le (ma jogilukx)i Morru t-tnejn li intom bis-sinjali tagħnal Tassew li Aħna nkunu magħkom, nisimgħu (dak li tgħidu ttdak li jwegbukom)
26|16|Morru, mela, għand il-Fargħun u għidulu: 'Aħna l-Mibgħutin (tal-Mulej) Sid il-ħolqien
26|17|Ibgħat magħna lil Ulied Israelf
26|18|Qal (il-Fargħun lil Mosc): 'Mhux aħna rabbejniek (sa minn mindu kont) tarbija fostna, u bqajt magħna għal snin (nwa/) minn għomrok
26|19|Inti dak li għamilt l-għemil (ikrah li taf) li kont għamilt (meta qtilt wieħed minna), u (b'hekk urejtna li) kont wieħed minn dawk li ma jizzux ħajr
26|20|Qal(lu Mosc); 'Jiena għamiltu (dak l-għemil ikrah) meta kont mal-mitlufin
26|21|Ħrabt minnkom meta bzajt minnkom, u Sidi (il-Mulej) tani għerf (il-profezija) u għamilni mill-Mibgħutin
26|22|U dak hu l-pjacir (li inti għamiltli), u. li tfakkarhuli biex nibqa' nafhulek: li inti jassart lil Ulied Israel
26|23|Qal il-Fargħun (imkabbar): 'U x'inhu (dan li qiegħed issejjaħlu) Sid il-ħolqien
26|24|Qal(u Mosc): ' Huwa Sid is-smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom, jekk intom temmnu bis-sħiħ
26|25|Qal (il-Fargħun b'zebliħ) lil dawk ta' madwaru: 'M'intomx qegħdin tisimgħuf
26|26|Qal (Mosc): 'Huwa Sidkom u Sid missirijietkom tal-qedem
26|27|(Qal. il-Fargħun mgħaddab): 'Tabilħaqq li: l-Mibgħut tagħkom li ntbagħatilkom huwa mignunf
26|28|(Mosc.ma tax kas ta' kliem il-Fargħun u) qal: ''Huwa Sid il- Lvant u l-Punent, u ta' dak li hemm bejniethom, jekk għandkom għaqal (biex tiflimu)f
26|29|Qal(lu l-Fargħun b'theddid): 'Jekk tagħzel alla ieħor għajri, zgur li nqiegħdek mal-ħabsini
26|30|Qalflu Moscj: 'U jekk ingiblek xi ħaga cara bil-bosta (hekk li ma tkunx tista' tmeriha u tieħadha)
26|31|(Qalflu l-Fargħun): ''Gibha. (ħalli naraw), jekk inti minn dawk li jgħidu s-sewwal
26|32|Għalhekk (Mose) xeħet il-ħatar tiegħu (fl-art), U ara, sar lifgħa fid-dieherl
26|33|U (imbagħad) ħareg idu, u ara, (dehret) bajda (silg, tleqq kollha dija u tgħammex) lil-dawk li kienu (hemm) iħarsu
26|34|Qal (il-Fargħun) lill-kbarat ta' madwaru: 'Dan tassew saħħar li jaf xogħlu
26|35|li jrid joħrogkom (ir jkeccikomi) minn artkom bis-seħer tiegħu. Ghalhekk xi tgħidu (li għandna nagħmlu bih)
26|36|Qalu (il-kbarat): 'Ħalli lilu u lil ħuh (għal fzir taz-zmien) u ibgħat. (lill-mibgħutin tiegħek) fil-bliet. (ta' l-Egittu). biex jigbru(lek)
26|37|ujgibulek kull saħħar li jaf xogħlu
26|38|U ngabru s-sħaħar f'ħin miftiehem ta' jum magħruf
26|39|U ntqal lin-nies: 'Intom (ukoll) se tingabru (biex ilkoll flimkien immorru għand il-Fargħun)
26|40|Għandna mnejn nimxu wara. s-sħaħar, jekk joħorgu rebbiħini
26|41|U meta s-sħaħar gew, qalu lill-Fargħun: 'Se jkollna xi ħlas, jekk inkunu aħna r-rebbiħin
26|42|(Qalilhom): 'Ival Tabilħaqq li dak il-ħin tkunu qrib tiegħi (u. ssiru tal-qalbajt)
26|43|(Meta s-sħaħar Egizzjani staqsew min se jibda l-ewwel) Mosc qalilhom: ''Ixħtu li għandkom tixhtu (inroni l-ewwel)t
26|44|Huma xeħtu l-ħbula u l-bsaten tagħhom u qalu: ''Bil-qawwa. tal-Fargħun, aħna tabilħaqq rebbiħinf
26|45|U Mose xeħet il-ħatar tiegħu u, arah, (sar /ifgħa u) belgħet il- qerq tagħhom kollu (bil-ħbula x l-bsatert b'kollox)
26|46|Għalhekk is-sħaħar (Egizzjani) inxteħtu fl-art (quddiem Mosc biex iqimu lil Alla tiegħu)
26|47|Huma qalu: ''Aħna nemmnu f'Sid il-ħolqien
26|48|Sid Moscu Aroni
26|49|Qal(ilhom. il-Fargħun): ''Emmintu fih qabel ma jiena nħallikom (tagħmlu hekk) 7 Tassew li (dan Mosc) huwa l-kbir tagħkom li għallimkom is-seħer, izda (dalwaqt) se tkunu tafut Tassew li naqtagħlkom idejkom u riglejkom, id ta' naħa u rigel ta' naħa oħra, u nsallabkom ilkoll kemm intomf
26|50|Qalufluj: 'Ma gara xejni Aħna tabilħaqq se mmorru lura għand Sidna (il-Mulej)
26|51|Aħna nittamaw li Sidna jaħfrilna ħtijietna, talli konna l- ewwel fost dawk li emmnu
26|52|Aħna nebbaħna lil-Mosc (iz għednielu): 'Itlaq mal-qaddejja tiegħi billejl, għaliex se jkollkom min jigi għal warajkomi
26|53|Il-Fargħun bagħat fil-bliet min jigborlu (l-Egizzjani kollha)
26|54|(Dawn ħabbru hekk:) 'Dawn (il-Lhud ma humiex ħlief) gemgħa zgħira
26|55|uqegħdin (idejguna u) iqanqlu l-għadab fina
26|56|izda aħna Ikoll qegħdin għassa (għalihom)
26|57|Għalhekk ħrigniehom (lill-Faragħun u lil niesu) minn gonna u għejun (ta' l-ilma)
26|58|minnrezori, u minn qagħdiet ta' gieħ
26|59|Hekk (gara), u lil Ulied Israel għamilniehom werrieta tagħhom
26|60|Għalhekk (il-Fargħun u hiesu) marru għal warajhom ma' tlugħ ix-xemx
26|61|U meta z-zewg gemgħat raw lil xulxin; sħab: Mosc qalu: S Tassew li se nintlaħqu (mill-qawwiet tal-Fargħun injoqtluna)f
26|62|(Qalfilhom Mosc): ''Lel Miegħi tabilħaqq Sidi (il-Mulej) li se jmexxini (/ejn il-ħelsien)U
26|63|U nebbaħna lil Mosc (u għednielu): 'Olqot il-baħar bil- ħatar tiegħekf' U (ara, il-baħar) inferaq, u kull naħa kienet bħal muntanja mill-kbar
26|64|Imbagħad ressaqna hemm lill-oħrajn (nies il-Fargħun)
26|65|U ħlisna lil-Mosc u lil min kien miegħu, ilkoll kemm huma
26|66|Imbagħad għerriqna lill-oħrajn
26|67|F'dan tabilħaqq hawn sinjal, izda ħafna minnhom m'emmnux
26|68|Tabilħaqq li Sidek (il-Mulej) huwa l-Qawwi, il-Ħanin
26|69|U ħabbrilhom (Muħammad) il-grajja ta' Abraham
26|70|meta qal lil missieru u lil niesu: 'X'qegħdin tqimu
26|71|Qalu (bi ftaħir): 'Aħna nqimu idoli, u dejjem migbura quddiemhom (fit-talb)
26|72|(Qalfilhom Abraham): 'Jaqaw jisimgħukom meta ssejħu(/hom)
26|73|jew huma ta' xi fejda għalikom, jew ta' ħsara
26|74|Qalu: 'Le, imma sibna lil missirijietna jagħmlu hekk
26|75|Qal (Abraham): ''Imma qegħdin taraw x'qegħdin tqimu
26|76|intom u missirijietkom li gew qabilkom
26|77|Tabilħaqq li huma (kollha) għadu tiegħi, (u jiena ma nqimx) ħlief Sid il-ħolqien
26|78|liħalaqni, u Huwa jmexxini
26|79|Huwalli jitmagħni u jisqini
26|80|u meta nimrad, Huwa jfejjaqni
26|81|Dak li jagħtini l-mewt, u mbagħad jagħtini l-ħajja (ra' dejjem)
26|82|Dakeli nittama li jaħfirli l-ħtija tiegħi f'Jum il-Gudizzju
26|83|Sidi (il-Mulej), agħtini għerf, u qegħedni mal-gusti
26|84|U (agħmel li nkun imfakkar) minn ta' warajja bi lsien is- sewwa (u jagħtuni gieħ)
26|85|uagħmilni fost il-werrieta tal-Genna ta' l-hena
26|86|uaħfer lil missieri għaliex kien tabilħaqq fost il-mitlufin
26|87|U la twaqqagħnix fil-għajb fil-Jum. li: (il-bredmin) jitqajmu mill-mewt
26|88|fil-Jum meta la l-gid u lanqas l-ulied ma jiswew
26|89|ħlief min imur għand Alla b'qalb safja
26|90|U l-Genna titressaq lejn dawk li jibzgħu minn Alla
26|91|u n-Nar iħeggeg jidher lil dawk li ntilfu
26|92|u jintqalilhom: ''Fejn huma dawk (l-idoli) li kontu tqimu
26|93|minflok Alla 7 Jaqaw. jgħinukom, jew. jgħinu lilhom infushom
26|94|Imbagħad jitwaddbu rashom 'l isfel fih (f'nar l-Infern), huma u l-mitlufin
26|95|fimkien mal-qawwiet kollha ta' 'Iblis
26|96|Fih jitlewmu bejniethom u jgħidu
26|97|Fuq Allal Aħna konna tassew f'telfien fid-dieher
26|98|meta (lilkom l-idoli) għamilniekom daqs Sid il-ħolqieni l
26|99|Ħadd ma tellifna t-triq ħlief il-ħatjin
26|100|u (issa) ma għandna lil ħadd min jidħol għalina
26|101|lanqas ħabib tal-qalbi
26|102|Kieku kellna nerggħu lura (fid-dinja), kieku nkunu fost dawk li jemmnul
26|103|Tabilħaqq li: f'dan: (kollu) hawn. sinjal, izda. ħafna. minnhom ma jemmnuxi
26|104|Sidek tabilħaqq huwa l-Qawwi, il-Ħanini
26|105|Nies Noc (ukoll) giddbu lill-Mibgħutin (tagħna)
26|106|meta ħuhom Noc qalilhom: ''Jaqaw. ma. tibzgħux (mill- kastig ta' Alla meta tqimu l-idoli)
26|107|Tabilħaqq li jiena, għalikom, Mibgħut li tistgħu toqogħdu fuqu
26|108|Mela ibzgħu minn Alla u obdunil
26|109|Ta' dan ma nitlobkomx ħlas. Ħlasi ma huwiex ħlief mingħand Sid il-ħolqient
26|110|Mela ibzgħu minn Alla u obdunif
26|111|(Qaluflu niesu): 'Jaqaw għandna nemmnuk, meta huma l- baxxi (fis-socjeta tagħna) li gew warajk
26|112|(Qalfilhom): SU jiena x'naf dwar dak li kienu jagħmlu (fl- imgħoddi, jew x'għandhom fi qlubhom issa)i
26|113|Il-kont tagħhom: jinsab biss għand Sidi ( 24 Hu biss iħallashom dak li ħaqghom), li kieku tistgħu tifhmul
26|114|U lanqas ma jiena se nkecci lil dawk li jemmnu
26|115|Jiena m'iniex ħlief wieħed li jwissi bid-diehert
26|116|(Qaluflu): 'Jekk mhux se tieqaf, Noc (minn dan kliemek), tassew li se tkun imħaggari
26|117|Qal: 'Sidi, tabilħaqq li niesi giddbuni
26|118|Mela agħmel ħaqq bejni u bejnhom, u eħles fili u lil dawk miegħi li jemmnu
26|119|Għalhekk ħlisna lilu u lil-dawk li kienu miegħu fl-arka l- imgħobbija (b'kull gens ta' bhejjem)
26|120|Imbagħad għerriqna lil min kien baqa' (fiiq l-art)
26|121|Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjal, izda. ħafna minnhom ma jemmnux
26|122|Uttassew li Sidek (il-Mulej) huwa l-Qawwi, il-Ħaninl
26|123|(Gens) Għad (ukoll) giddeb lill-Mibgħutin (ta' Alla)
26|124|meta ħuhom Had qalilhom: ''Jaqaw ma tibzgħux. (imill- kastig ta' Alla meta tqimu l-idoli)
26|125|Tabilħaqq li jiena, għalikom, Mibgħut li tistgħu toqogħdu. fuqu
26|126|Mela ibzgħu minn Alla u obdunil
26|127|Ta' dan ma nitlobkomx ħlas. Ħlasi ma huwiex ħlief mingħand Sid il-ħolqieni
26|128|Jaqaw tibnu mafkar li jidher fuq kull għolja biex tedhew (u taħlu z-zmien)
26|129|urtibnu fortizzi kbar biex mingħalikom tgħixu għal dejjem
26|130|U meta turu l-qilla tagħkom (mal-grus ta' madwarkorn), tagħmlu hekk bil-ħruxija u bl-arroganza kollha
26|131|Melaibzgħu minn Alla u obduni
26|132|u ibzgħu minn Dak li takom dak li tafu
26|133|takom bhejjem (għall-ħtigijiet tagħkom), u wlied
26|134|kif ukoll gonna u għejun ta' l-ilma
26|135|Tabilħaqq li nibza' li jkollkom il-kastig ta' Jum kbir (li fih iseħħu ħwejjeg tal-biza JU)
26|136|Qalu: ''Għalina xorta waħda jekk twissi (lilna) jew ma twissixi
26|137|Dinma hijiex ħlief id-drawwa ta' nies l-imgħoddi
26|138|u m'aħniex se nkunu kastigatif
26|139|Huma giddbuh, u Aħna qridniehom. Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjal, izda ħafna minnhom ma jemmnux
26|140|Tassew li Sidek (Muħammad) huwa l-Qawwi, il-Ħanini
26|141|(Gens) Tamid (ukoll) giddeb il-Mibgħutin (ta' Alla)
26|142|meta ħuhom Saliħ qalilhom: 'Jaqaw ma tibzgħux. (mill- kastig ta' Alla meta tqimu l-idoli)
26|143|Tabilħaqq li jiena, għalikom, Mibgħut li tistgħu toqogħdu fuqu
26|144|Mela ibzgħu minn Alla u obdunil
26|145|Ta' dan ma nitlobkomx ħlas: Ħlasi ma huwiex ħlief mingħand Sid il-ħolqient
26|146|Jaqaw (qegħdin taħsbu li). se titħallew hawn. (fid-dinja) imħarsin (u tithennew għal dejjem)
26|147|f'gonna (qrib) l-għejun ta' l-ilma
26|148|fil-mizrugħ (imdawrin bir-raba', sigar u xtieli) u sigar tal- palm li l-frott tiegħu bnin
26|149|u tagħmlu mill-igbla djar (għalikom), b'sengħa kbira
26|150|Għalhekk ibzgħu minn Alla u obduni
26|151|u la toqogħdux għal dawk li jagħmlu wisq (ħazen)
26|152|dawk li jagħmlu l-ħsara fl-art u ma jagħmlux il-gid
26|153|Qalu: ''Inti biss wieħed mill-imsaħħrin bil-kbirt
26|154|M'intix ħlief bniedem bħalnat Mela gib xi sinjal (/i juri /z inti Mibgħut ta' Alla), jekk inti minn dawk li jgħidu s- sewwal
26|155|(Qalfi/hom); ''(Is-sinjal għalikom ikun) din: gemla (li Alla, b'miraklu, ħareg minn blata). Hija għandha sehem (mill- ilma) x'tixrob, u intom għandkom sehem x'tixorbu, (kull wieħed) f'jum magħruf
26|156|La tmissuha b'ebda ħsara, inkella jmisskom il-kastig ta' Jum kbirl
26|157|U qatluha (lill-gemla; imbagħad) saru nedmin (izda kien tard wisq)
26|158|U ħadhom (għal għarrieda) il-kastig. Tabilħaqq li f'dan. (kollu) hawn sinjal, izda ħafna minnhom ma jemmnuxi
26|159|Tassew li Sidek huwa l-Qawwi, il-Ħanin
26|160|(Nies) Lot (ukoll) giddbu l-Mibgħutin (ta' Alla)
26|161|meta ħuhom Lot qalilhom: 'Jaqaw ma tibzgħux (mill-kastig ta' Alla meta tqimu l-idoli)
26|162|Tabilhaqq li jiena, għalikom, Mibgħat li tistgħu toqogħdu fuqu
26|163|Mela ibzgħu minn Alla u obdunil
26|164|Ta' dan ma nitlobkomx ħlas. Ħlasi ma huwiex ħlief mingħand Sid il-ħolqieni
26|165|Jaqaw, intom (biss) fost il-ħolqien li tridu tersqu lejn l-irgiel (bħalkom)
26|166|u tħallu n-nisa tagħkom li Sidkom ħalaq għalikom' Le (ma tagħmlux sew). Intom tassew nies li qbiztu l-limitil
26|167|(Qaluflu): ''Jekk m'intix se tieqaf (tredden), ja Lot, tassew se tkun fost l-imkeccijin (minn din il-belijf)
26|168|Qalfi/homj: Jiena tabilħaqq nistmerr l-għemil: (faħxi) tagħkom
26|169|Sidi, eħles lili u lil niesi minn dak li (dawn in-nies) jagħmlul
26|170|Għalhekk ħlisna lilu u lil niesu kollha
26|171|ħlief għal xiħa (mart Lorjli kienet mill-meqrudin)
26|172|Imbagħad qridna lill-oħrajn
26|173|u nizzilna fuqhom xita (ta' kubrit). Tassew mill-agħar ix-xita ta' l-imwissijin (li baqgħu jwebbsu rashom)l
26|174|Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjal, izda ħafna minnhom ma jemmnuxi
26|175|Tassewli Sidek huwa l-Qawwi, il-Ħanin
26|176|Nies. (il-Mibgħut Xugħajb li għexu qrib) il-masgar (f'Madjan) giddbu (ukoll) lill-Mibgħutin (ta' Alla)
26|177|meta Xugħajb qalilhom: ''Jaqaw ma tibzgħux (mill-kastig ta' Alla meta tqimu l-idoli)
26|178|Tabilħaqq li jiena, għalikom, Mibgħut li. tistgħu toqogħdu fuqu
26|179|Mela ibzgħu minn Alla u obdunil
26|180|Ta' dan ma nitlobkomx ħlas. Ħlasi ma huwiex. ħlief mingħand Sid il-ħolqieni
26|181|Agħtu kejl tajjeb, u tkunux minn dawk li jagħtu lin-nies inqas milli ħaqqhoml
26|182|Iznu bil-mizien il-gust
26|183|u ccaħħdux lin-nies minn dak li hu tagħhom, la tagħmlux ħazen tig Larf bil-ħsara figħkor
26|184|u ibzgħu minn Dak- li ħalaq lilkom u lill-gnus ta' l- imgħoddif
26|185|(Qalulu): 'Inti biss wieħed mill-imsaħħrin bil-kbirt
26|186|M'intix ħlief bniedem bħalna, u tassew inqisukt mill- giddibint
26|187|Mela nizel: fuqna (il-kastig tagħna). f'bicciet mis-sema, jekk inti minn dawk li jgħidu s-sewwa
26|188|Qal(ilhom Xugħajb): ''Sidi jaf l-aktar b'dak li qegħdin tagħmluf
26|189|Għalhekk giddbuh, u ħadhom (għa/ għarrieda) il-kastig ta' jum id-dell (meta sabif nn taħt sħaba kbira mis-sħana li giet fuqhom). Huwa kien tabilħaqq il-kastig ta' Jum kbirl f
26|190|Tabilħaqq li F'dan. (kollu) hawn sinjal, izda. ħafna fatttboddimna sermmnbiet
26|191|Tassew i Sidek huwa l-Qawwi, il-Ħanin
26|192|Tabilħaqq (lz dan il-Qoran) huwa mnizzel minn Sid il- ħolqient
26|193|Nizlet bih ir-ruħ sinciera (l-anglu Gabrijel)
26|194|f'qalbek (Muħammad) biex tkun minn dawk li jwissu
26|195|bi lsien Għarbi car
26|196|Huwa tabilħaqq (jissemma) fil-Kotba (mqaddsa) ta' nies l- imgħoddi
26|197|Mela ma hijiex prova (bizzejjed għall-pagani ta' Mekka) li l-għorrief ta' Wied Israel jafu bih (dan il-Qoran)
26|198|U fir kieku nizzilnieh. (dav il-Ktieb) lil-xi ħadd lima huwiex Għarbi
26|199|u qrahulhom (Zil nies Mekka, dawn xorta waħda) ma kinux jemmnu fiht
26|200|Hekk daħħalnier fi' qlub il-ħatjini (ff semgħu u fehmuh, izda ra ridit jemtinnuwu caħdu)
26|201|Malhumiex se jemmnu fih sa ma jaraw il-kastig ta' wgigħ
26|202|Huwa jigihom għal għarrieda, u huma ma jintebħux
26|203|(Huma jgħidu f'eta jaħsadhom il-kastig): ' Tgħid ningħataw aktar zmien (biex insewwu l-ħsara tagħnaj)
26|204|(Uissa) kif'iridu jgħagglu l-kastig tagħna (fughom)
26|205|Jaqaw taħseb (Miħapmad) li jekk nagħtuhom li jgawdu (aktar) snin (fid-dinja)
26|206|imbagħad jigihom dak (il-kastig) li kienu mwiegħda
26|207|se jiswewlhom (xi ħaga) dawk (is-snin) li ngħataw biex igawdu
26|208|Aħna ma qridna ebda belt jekk ma kellhiex min iwissiha
26|209|(biex tkun) tifkira (għall-bliet l-oħra biex ma jagħmlux bħalha), u ma konniex ingusti (meta kkastigajna xi belt)
26|210|(Ma kinux) ix-xjaten li nizlu bih (dun il-Qoran, izda l- anglu Gabrijel)
26|211|u (ix-xjaten) la jixirqilhom u lanqas jistgħu (jagħmlu ħaga bħal din)
26|212|għaliex huma. tabilħaqq mizmumin milli jisimgħuh (meta jkun imnebbaħ fis-smewwiet)
26|213|Mela la ssejjaħx (Muħammad) lil alla ieħor ma' Alla, u (b'hekk) tkun minn dawk li jieħdu l-kastigt
26|214|U wissi lil egreb fost qrabatek (biex ma jaħsbux li, għaliex huma jigu minnek, se jeħilsu mill-kastig)
26|215|U nizzel gwenħajk (bl-umilta u bil-ħniena. kollha) fuq dawk li jimxu warajk minn fost dawk li jemmnu (fik, biex tħarishom)
26|216|(U jekk ma jobdukx, għidfilhom): 'Jiena ma għandix x'naqsam ma' dak li qegħdin tagħmlul
26|217|U ħalli f'idejn (A//a) il-Qawwi, il-Ħanin
26|218|li jarak meta tqum (bil-wieqfa fit-talb)
26|219|u (jara) kif titħarrek fost dawk mixħutin fl-art jitolbu
26|220|Huwa tabilħaqq jisma' kollox u jaf kollox
26|221|Tridu nħabbrilkom fuq min jinzlu x-xjaten
26|222|Huma jinzlu fuq kull giddieb ħazin
26|223|ujsemmgħuh (ffes/is qarrieq), u ħafna minnhom giddibin
26|224|U (dwar) il-poeti (ngħidilkom li) huma l-mitlufin li jimxu warajhom
26|225|Mela ma tarax li dawn jimirħu f'kull wied
26|226|u jgħidu dak li (inrbagħad) ma jagħmlux
26|227|ħlief dawk li jemmnu, jagħmlu l-gid, jiftakru ħafna f'Alla, u jħarsu lilhom infushom (bil-poezija tagħhom mill- għedewwa ta' l-Islam) wara. li tkun saret. ingustizzja magħhom. U l-ingusti (dahvaqr) se jkunu jafu fejn se jsibu rwieħhoml
27|1|Ta'. Sin. Dawn huma l-versi tal-Qoran, u Ktieb car
27|2|tmexxija u bxara tajba għal dawk li jemmnu
27|3|li jagħmlu t-talb, jagħtu l-karita, u jemmnu sħiħ fil-Ħajja l- Oħra
27|4|Tabilħaqq li lil dawk li ma jemmnux fl-Oħra (fil-Ħajja l- Oħra) zejjinnielhom l-għemejjel (koroh u ħziena) tagħhom (u għalhekk) jinsabu mitlufin bħall-għomja
27|5|Huma dawk li għandhom (jistenniehom) kastig mill-agħar (f'din id-dinja), u fl-Oħra huma l-aktar tellifin (għaliex il- kastig se jkun għal dejjem)
27|6|Tassew li inti (Muħammad) qiegħed. tingħata. (dan). il- Qoran mingħand Wieħed Għaref, jaf kolloxi
27|7|(Ftakar) meta Mosc qal lil niesu: 'Jiena qiegħed nilmaħ nar, Minnu se ngibilkom aħbar (dwar fejn ninsabu), jew ingibilkom. zokk imkebbes (/minnu) biex forsi. tisħnu (madwaru)
27|8|U meta (Mosc) wasal ħdejh, huwa ssejjaħ ( 4. ntqal lilu hekk): Imbierek min jinsab ħdejn in-nar (Mosc), u min jinsab madwaru (l-angli u nies Mosc), u sebħ lil Alla Sid il- ħolqient
27|9|Ja'Mosc, huwa Jiena tabilħaqq: Alla, il-Qawwi, l-Għarefl
27|10|Ixħet il-ħatar tiegħekf' U meta. (Mosc il-ħatar) rah jitħarrek (bil-ħeffa) bħal lifgħa, huwa ħarab u ta dahru (mbezza'), u ma regax lura. (Izda Alla sejjaħlu lura u qallu): SMosg, la tibzax: Miegħi ma jibzgħux il-Mibgħutin
27|11|ħlief min għamel il-ħazen, imbagħad biddel il-ħazen fit- tajjeb. Jiena tabilħaqq kollni maħfra, Ħanin
27|12|Daħħal idek f'ħobbok (u ara) toħrog bajda (silg u tiddi) mingħajr ħsara; (dawn huma) fost id-disa' sinjali għall- Fargħun u niesu. Huma tabilħaqq nies ħzienal
27|13|U meta gewhom is-sinjali tagħna fid-dieher, (il-Fargħun u niesu) qalu: ''Dan seħer fid-dieher
27|14|Huma caħduhom, b'ingustizzja u b'arroganza, minkejja. li fihom infushom kienu emmnu sew (f'dawk is-sinjali). Mela ara kif kien it-tmiem ta' nies il-ħsaral
27|15|Tassew li lil David u lil Salamun tajniehom għarfien, u huma t-tnejn qalu: 'IKun imfaħħar Alla li ppreferiena minn ħafna mill-qaddejja tiegħu li jemmnul
27|16|Salamun wiret lil David u qal: ''Ja nies, aħna konna mgħallmin ilsien it-tajr, u ngħatajna minn kollox. Din tassew hija t-tjieba fid-diehert
27|17|U ngabru għal Salamun il-qawwiet tiegħu (magħmula) mill-gnn, min-nies, u mit-tajr, u baqgħu saff saff wara xulxin (fil-mixi tagħhom)
27|18|U meta gew f'Wied in-Nemel, nemla (minnhom) qalet: €Ja nemel, idħlu fil-bejtiet tagħkom li ma jgħaffzukomx Salamun u l-qawwiet tiegħu, mingħajr ma jintebħu (mhux għaliex iridu jirfsukom)U
27|19|(Salamun) tbissem, daħak għal kliemha u qal: ''Sidi (il- Mulej), ħallini nkun nafħulek tal-grazzja tiegħek miegħi, ma' missieri u ma' ommi, u nagħmel il-gid li jkun jogħgbok, u bil-Ħniena tiegħek daħħalni fost il-qaddejja gusti tiegħek
27|20|U (Salamun) spezzjona t-tajr, u qal: 'Għaliex m'iniex nara d-daqquqa tat-toppu/ Jaqaw mhux hawn (i telqet mingħajr il-permess tiegħi)
27|21|Tassew nagħtiha kastig kbir, jew tassew noqtolha, ħlief jekk tigini b'raguni tajba (għaliex ma hijiex qiegħda hawnjU)
27|22|(Id-daqquqa tat-toppu) ma damitx imbiegħda, u qalet: SSirt naf b'dak li'inti (Salamun, fl-għerf tiegħek kollu) ma tafx, u gejt għandek minn (art) Saba (fil-Jemen) b'aħbar li tista' toqgħod fuqha
27|23|Jiena tabilħaqq sibt mara ssaltan fuqhom, li: ngħatat minn kollox, u għandha tron kbir (mill-isbaħ)
27|24|Sibt lilha u lil-niesha mixħutin fl-art iqimu lix-xemx, minflok lil-Alla, u x-Xitan zejnilhom l-għemejjel (fiergħa) tagħhom (biex b'hekk ħasbu li qegħdin jagħmlu sew) u zammhom mit-triq (it-tajba). Għalhekk ma' humiex mexjin sew
27|25|għaliex ma jqimux lil Alla, (Dak) li joħrog (fid-dieher kulma hu) moħbi fis-smewwiet u fl-art, u li jaf dak li taħbu u dak li turu fil-beraħ
27|26|Alla ma hemmx alla (ieħor) ħliefu Sid it-Tron il- kbirt
27|27|Qal (Salamun lid-daqquqa tat-toppu): 'Se naraw jekk għedtx is-sewwa, jew intix mill-giddibint
27|28|Mur b'dan il-messagg tiegħi (f'arr Saba) u wassalhulhom, imbagħad warrab minn ħdejhom u ara x'se jwiegbu
27|29|(is-sultana) qalet: 'Ja kbarat, wasalli tabilħaqq messagg ta' gieħ
27|30|Tabilħaqq huwa (messagg) minn Salamun u. (jgħid hekk): 'F'Isem Alla, Kollu Ħniena, il-Ħanin
27|31|Togħlewx fuqi, u ejjew għandi ta' Misilmin (mitluqin f'idejn Alla)i
27|32|Qalet (is-sultana): ''Ja kbarat, għiduli x'għandi nagħmel f'din il-ħaga tiegħi, (għaliex) jiena ma naqta' xejn mingħajr ma tkunu prezenti miegħi ( 4 tgħiduli x'inhu l- aħjar li jsir)
27|33|(Qaluflha): 'Aħna nies ta' qawwa u qilla kbira' (fir- taqbid), izda l-amar f'idejkl Mela ara xi trid tamar (u aħna nagħmlu li tqabbadna) U
27|34|Qalet: 'Meta s-slaten jidħlu f'xi belt huma jħarbtuha u jkasbru lill-aqwa fost niesha. Hekk jagħmlu
27|35|Jiena tabilħaqq se nibagħtilhom rigal u (imbagħad) nara b'xiex se jigu lura l-mibgħutin
27|36|Meta (il-mibgħut tas-sultana ta' Saba) gie għand Salamun (bir-rigal tagħha, Salamun) qal: 'Qegħdin tagħtuni (dan) il- gid meta dak li tani Alla huwa aħjar milli ta lilkom Let Intom tifirħu bir-rigal tagħkom (għaliex intom nies li tħobbu l-gid ta' din id-dinja)
27|37|Erga' lura għandhoml Aħna: tassew. nigu. għalihom b'qawwiet li: (nieskom) ma jkunux jistgħu għalihom, U noħorguhom imkasbrin minn hemm (minn Saba), u huma jkunu mcekknint
27|38|Qal (Salamun): ''Ja kbarat, min minnkom igibli t-tron tagħha, qabel ma jigu għandi, lesti li joqogħdu għalija
27|39|Għafrit minn fost il-ginn qal: 'Jiena ngibhulek qabel ma tqum minn postok (minn fuq it-tron tiegħek illejla)l Jiena tabilħaqq qawwi (bizzejjed) għalih (it-tron u nifilħu) u tista' tafdani
27|40|Dak li kellu għarfien mill-Ktieb qal: 'Jiena ngibhulek, f'tebqa ta' għajn minn tiegħekl' U meta (Salamun) rah imqiegħed fis-sod quddiemu, qal: 'Dan (kollu gej) mil- tjieba ta' Sidi (il-Mulej), biex igarrabni (u jara) jekk nizzix ħajr, jew inkunx ingrat. U min jizzi ħajr (lil Alla), jizzi ħajr għalih innifsu ( 4 għall-gid tiegħu), u min ikun ingrat, (għandu jkun jaf li) Alla ma jonqsu xejn, u Wisq Generuzi
27|41|(Qalcilhom Salamun): ''Agħmlulha t-tron tagħha b'mod li ma tagħrfux u naraw jekk tasalx għas-sewwa, jew tkunx minn dawk li ma jaslux għalih
27|42|Għalhekk meta (is-sultana ta' Saba) giet (fil-palazz ta' Salamun). intqal(ilhaj: 'Jaqaw it-tron tiegħek huwa hekk (bħal danjT' Qalet: ''Qisu hul' (Imbagħad Salamun qal): 'Diga ngħatajna l-għarfien qabilha, u aħna ntlaqna f'idejn Alla, Misilmin
27|43|(filwaqt li) dak li din (is-sultana) kienet tqim, minflok Alla, zammha. lura (mit-twemmin safi). Hija. tabilħaqq kienet (gejja) minn nies bla twemmin
27|44|Intqalilha: ''Idħol fil-palazzi' U meta ratu ħasbitu baħar kbir, u kixfet saqajha (biex tinzel fih). Qalilha (Salamun): €P)an palazz miksi b'madum tal-ħgieg Hija qalet: 'Sidi, jiena tabilħaqq inqast lejja nnifsi (meta tajt qima lill-idoliji U (issa), ma' Salamun, noqgħod għal Alla Sid il-ħolqien.' j 4 Aħna tassew bgħatna (ukoll) għand nies Tamid lil ħuhom
27|45|Saliħ (li: qalilhom): ''Qimu. lil Allaf' Izda huma kienu (maqsumin) f'zewg gemgħat jitlewmu bejniethom (uħud jemmnu u oħrajn ma jemmnux)
27|46|Qal(ilhom Saliħ): 'Ja niesi, għaliex tridu tgħagglu l-ħazin (il-kastig) qabel it-tajjeb (il-ħniena ta' Alla) 2 Mhux li kontu titolbu maħfra mingħand Alla, biex forsi ssir. ħniena. magħkomf
27|47|Qalu(lu): 'Inti u min għandek miegħek iggibulna rizq ħazin (u għalhekk hawn nixfa u. waqa' guħ. kbirjU' Qal(ilhom Saliħ): ir-rizq tagħkom jinsab. f'idejn. Alla. M'intomx ħlief nies li qegħdin tiggarrbu (mir-tfesfis tax- Xitan, u għalhekk qegħdin tgħidu dan il-kliem)
27|48|U fil-belt (ta' 'al-Ħigr) kien hemm disat irgiel li kienu qegħdin jagħmlu ħsara fuq l-art, u mhux il-gid
27|49|Huma qalu: SEjjew naħilfu lil-xulxin, fuq Alla, li tassew. naħbtu għalih u għal niesu billejl, (rogrluhomt u) imbagħad tassew ngħidu lil qrabatu: 'Aħna ma konniex xhieda tal- qerda (ta' Saliħ u) ta' niesu, (lanqas ma rajna min qatilhom), u qegħdin ngħidu s-sewwal
27|50|Huma nassu (bejniethom: biex joqtlu lil-Saliħ), u Aħna (ikoll) nassasna. (kontrihom. u għaggilnielhom. il-kastig tagħhom) filwaqt li huma ma. ntebħux (meta u kif se jkun il- kastig)
27|51|Ara (Muħammad) kif kien it-tmiem tat-tnassis tagħhom: Aħna qridna lilhom u lil nieshom kollhal
27|52|Għalhekk dawk huma djarhom, battala (i mgarrfa), talli għamlu l-ħazen. Tabilħaqq li f'dan hawn sinjal għal nies li jaful
27|53|U ħlisna lil dawk li emmnu (flimkien ma' Saliħ) u kienu jibzgħu minn Alla
27|54|(Ftakar fil-Profeta) Lot; meta qal lil niesu: ''Jaqaw qegħdin tersqu lejn il-faħx b'għajnejkom miftuħa
27|55|Intom qegħdin tersqu lejn l-irgiel, mixtiqin. (għalihom), minflok (ina tersqu) lejn in-nisa (tagħkom). Le. (ma hemmx kliem ieħor:) intom nies ta' injuranza (kbira)l
27|56|U t-twegiba ta' niesu ma kinitx għajr li qalu: ''Keccu lil- nies. Lot mill-belt tagħkoml Tabilħaqq huma' nies li jissaffew
27|57|U ħlisna lilu u lil familtu, ħlief lil martu. Aħna qtajnieha li hi tkun mill-megrudini
27|58|U nizzilna fuqhom xita (kbira ta' gebel u kubrit), U mill-agħar ix-xita ta' l-imwissijinl
27|59|Għid (Muħammad): ''Tifħir lil Alla, u sliem fuq il- qaddejja tiegħu li għazell' Jaqaw Alla huwa aħjar, jew dawk (l-idoli) li jxierku (miegħu, li la jaraw u lanqas jisimgħu)
27|60|Jew min ħalaq is-smewwiet u l-art, u nizzlilkom ilma mis-sema 7 Bih nibbitna (u kabbarna) gonna sbieħ, (filwaqt li intom) ma għandkomx il-ħila tnibbtu s-sigar tagħhom. Jaqaw hemm xi alla (ieħor) ma' Alla (li għamel. dan) 7 Le (ma hemmx), imma huma nies li jqisu lil Alla u lill-idoli ndaqs
27|61|Jew min qiegħed l-art fis-sod (biex tgħixu fuqha); għadda xmajjar minnha, għamel fiha igbla ma jitħarrkux, u għamel ilqugħ bejn iz-zewgt ibħra (biex l-ilma ħelu ma jitħallatx mal-mielaħ) 2 Jaqaw hemm xi alla (ieħor) ma' Alla (li għamel dan) 7 Le (ma hemmx), izda ħafna minnhom ma jafux
27|62|Jew min iwiegeb lil min jinsab fil-ħtiega, meta jsejjaħlu, ineħħi l-ħazen (i jkun fih) u jagħmel minnkom werrieta ta' l-art 2 Jaqaw hemm xi alla (ieħor) ma' Alla (li għamel dan)) Ftit tiftakrul
27|63|Jew min imexxikom (waqt is-safar tagħkom) fid- dalmiet ta' l-art u l-baħar, u min jibgħat ir-riħ bi bxara tajba qabel il-ħniena tiegħu (ix-xita) 7 Jaqaw hemm xi alla (ieħor) ma' Alla (li għamel dan) 2 Alla huwa ogħla minn dak li jxierku miegħu
27|64|Jew min jibda l-ħolqien, u mbagħad jerga' jibdieh (wara li dan jintemm), u min jgħajjixkom mis-smewwiet (bix-xita. li: jinzel minnhom) u mill-art (bil-ħxejjex. li jikbru fiha) 2 Jaqaw hemm xi alla (ieħor) ma' Alla (li għamel dan). Għid(ilhom Muħammad): ''Gibu l-prova tagħkom, jekk qegħdin tgħidu s-sewwal
27|65|Għid(ilhom ukoll): 'Ħadd minn dawk li huma fis- smewwiet u fl-art ma jafu l-mistur, ħlief Alla, u ma jafux meta jitqajmu mill-mewt
27|66|Lel L-għarfien tagħhom ma jasalx (biex jifhem il- Ħajja) l-Oħra, anzi huma jinsabu bejn ħalltejn dwarha. Mhux biss talli huma għomja għaliha (għaliex ma jridux. jafu biha)
27|67|Dawk li caħdu t-twemmin jgħidu: 'Jaqaw, meta nsiru trab, flimkien. ma' missirijietna, aħna. tabilħaqq se titqajmu (mill-mewt)
27|68|Aħna u missirijietna tassew konna diga mwegħdin dan qabel. Dawn huma biss stejjer ta' nies il-qedeml
27|69|(Għidfilhom Muħammad): ''Terrqu fl-art u araw kif kien tmiem il-ħatjin (li giddbu lill-ProfetijU)
27|70|La titnikkitx għalihom, u la tkunx f'diqa minħabba dak li (il-pagani u dawk li ma jemmnux) inassu. (kontrik, għaliex Alla jħarsek minnu)
27|71|Huma jgħidu (b''zebliħ): ''Meta hija din il-wegħda, jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
27|72|Għid(ilhom): ''Għandu mnejn li diga jinsab. riesaq lejkom xi ħaga minn dak (il-kastig) li qegħdin tgħagglu
27|73|Sidek (il-Mulej) tabilħaqq huwa Kollu Tjieba man-nies (u jdum ma jikkastigahom), izda ħafna minnhom ma jizzux ħajr
27|74|U Sidek tabilħaqq jaf x'hemm mistur fi qlubhom u dak li juru
27|75|U ma hemm xejn mistur fis-sema jew fl-art li-ma jinsabx fi ktieb car
27|76|Dan il-Qoran tabilħaqq jgħid lil Ulied Israel il-grajja ta' ħafna minn dak li huma ma jaqblux fuqu
27|77|u'huwa tmexxija u ħniena għal dawk li jemmnu
27|78|Sidek tabilħaqq jagħmel ħaqq minnhom bil-Gudizzju tiegħu. Huwa l-Qawwi, li jaf kollox
27|79|Għalhekk (Muħammad) ħalli f'idejn Alla. Inti tinsab fis- sewwa l-aktar cart
27|80|Inti ma (tistax) issemma' lill-mejtin, u lanqas isemma' s- sejħa (dejn Alla u lejn l-Islam) lit-torox meta huma (jwebbsu rashom u) iwarrbu u jitilqu 'l hemm
27|81|Lanqas ma tmexxi lill-għomja (u tbegħedhom) mit-telfien, uma ssemmax ħlief lil dawk li jemmmu fis-sinjali tagħna, u huma Misilmin (li nrelqu għar-rieda ta' Alla)
27|82|U meta l-kelma (ra' kundanna) taqa' fuqhom, Aħna noħorgulhom bhima mill-art li tkellimhom (u rgħidi/hom) li n-nies ma kinux jemmnu sħiħ fis-sinjali tagħna
27|83|Fil-Jum (ral-Gudizzju fakkarhom) meta nigbru minn kull gens gemgħa minn dawk li jgiddbu s-sinjali tagħna, u jitwaddbu (bil-herra 1. bl-istmerrija: lejn. il-post. tal- Gudizzju)
27|84|Hekk kif jaslu. (quddiem Alla) jgħidfilhom): 'Jaqaw giddibtu s-sinjali tiegħi. meta. ma. kellkomx għarfien dwarhom' Jew x'kontu qegħdin tagħmlu
27|85|U l-kelma (ta' kundanna) taqa' fuqhom tal-ħazen li għamlu, u huma ma (jkunu jistgħu) jgħidu (xejn, għaliex ma ) jkollhom ebda skuza
27|86|Mela ma jarawx li Aħna għamilna l-lejl (mudlam) biex.) jistrieħu fih, u n-nhar imdawwal (biex jaraw u jkunu jistgħu jagħmlu ħidmiethom) 2 Tabilħaqq li f'dan hawn sinjali għal nies li jemmnu
27|87|Fil-Jum li tindaqq it-trumbetta, jitwerwer (kuljmin jinsab fis-sema u min jinsab fl-art, ħlief min Alla jkun irid (jeħles minn dan il-biza'), u Ikoll jigu għandu mcekknin
27|88|U tara l-igbla, li: taħsibhom ma jitħarrkux, huma u għaddejjin bħas-sħab. (Dar hu) l-għemil ta' Alla, li jagħmel kollox sew. Huwa jaf sew b'dak (kollu) li tagħmlu (u se titħallsu tiegħu)
27|89|Min (f'Jum il-Ħaqq) jigi bl-għemil it-tajjeb, huwa jkollu aħjar minnu, u dakinhar ikunu mħarsin mill-biza
27|90|U min jigi bl-għemil il-ħazin (u jxierek allat oħra ma' Alla, nies bħal dan) jinxteħtu wicchom 'l isfel fin-Nar (u jingħad lilhom): 'Jaqaw se titħallsu (ta' xi ħaga) ħlief ta' dak li kontu tagħmlu
27|91|(Muħammad, għidilhom. lil niesek f'Mekka): 'Jiena ngħatajt biss l-amar biex inqim (/i/ A/la) Sid din il-belt, Dak li qaddisha (u ma jridx tixrid ta' demm fiha), u li kollox huwa tiegħu. U ngħatajt (ukolf) l-amar li nkun fost il- Misilmin
27|92|(ulinaqra l-Qoran.' Min jaqbad it-triq it-tajba, ikun qabadha għalih innifsu, u min jintilef, għidlu Muħammad): 'Jiena biss wieħed minn dawk li jwissu
27|93|U għid (ukoll): ''Tifħir lil Allat Se jurikom is-sinjali tiegħu u se tagħrfuhom (izda dakinhar iku tard wisq għalikom). Sidkom (il-Mulej) ma jaqbizlu xejn minn dak li tagħmlu
28|1|Ta' Sin. Mim
28|2|Dawn huma l-versi tal-Ktieb ic-car
28|3|Aħna nħabbrulek bil-ħaqq l-aħbar ta' Mosc u tal-Fargħun, għal nies li jemmnu (fil-Qoran)
28|4|Tabilħaqq li l-Fargħun tkabbar fuq l-art (fl-Egittu) u għamel minn niesha setet, biex ħaqar gemgħa minnhom, u kien jeqred (lit-trabi) subien. tagħhom. filwaqt. li jzomm. ħajjin. (lit-trabi): bniet tagħhom. Huwa tabilħaqq kien bniedem ta' ħsaral
28|5|Aħna ridna nuru t-tjieba tagħna ma' dawk li -nħaqru fl-art, u nagħmlu minnhom mexxejja (tat-tajjeb), u nagħmluhom werrieta
28|6|u nwettquhom fuq l-art, u bihom nuri lill-Fargħun, lil Haman (il-ministru tiegħu) u lis-suldati tagħhom it-tnejn dak li kienu jibzgħu (minnu)
28|7|Unebbaħna lil omm Mosc (u għednielha): 'Reddgħu, u jekk qiegħda tibza' minħabba fih (għaliex taħseb li jista' jigrilu xi ħaga), ixħtu fix-xmara (Nil), u la tibza' u lanqas titnikketl Aħna tabilħaqq inrodduh lilek u. nagħmluh (wieħed) mill-Mibgħutin
28|8|Nies il-Fargħun gabruh (mix-xmara Nil) biex (aktar tard: kellu) ikunilhom. għadu (u għajn ta') niket. Tabilħaqq li l-Fargħun, Hamin, u s-suldati tagħhom kienu ħatjin
28|9|Mart il-Fargħun qalet: '(Dan it-tfajjel huwa) l-hena 4 tiegħi u tiegħek. La toqtluhxt Għandu mnejn ikunilna ta' fejda, jew neħduh b'iben' (tagħna).' U ma ntebħux (a'kienu qegħdin jagħmlu u fiex kellu jwassalhom Mosc)
28|10|U f'qalb omm Mosc.waqa' l-vojt (u tilfer rasha meta saret taf li binha kien gie f'idejn il-Fargħun), u kienet għoddha se tikxfu (u tgħid li kien binha) li kieku ma għamilnilhiex il-qalb ( 4 tajnieha s-sabar), biex tkun minn dawk li jemmnu
28|11|(Hija qalet lil oħtu: 'Mur warajh. fiz ara x'qegħdin jagħmlulu)T' U lemħitu mill-bogħod, filwaqt li huma ma ntebħux (biha)
28|12|Qabel (im'oħtu daħler fil-palazz) ma ħallejniehx jerda' mill-imreddgħiet (minn fost nies il-Fargħun), u (oħtu) qalet: 'Tridux nurikom familja li teħdilkom ħsiebu, u jagħmlu minn kollox għalib
28|13|U (b'hekk) tajnieh lura lil ommu biex tithenna bih u ma titnikkitx, u biex tkun taf li l-wegħda ta' Alla hija minnha, izda ħafna minnhom ma jafux
28|14|Meta (Mosc) sar ragel u kien fl-aqwa tiegħu, tajnieh għerf u għarfien. Hekk inħallsu lil dawk li jagħmlu t- tajjeb
28|15|Huwa daħal il-belt (għal xi nofsinhar) mingħajr ma ntebħu niesha, u sab fiha zewgt irgiel jitqatlu, wieħed kien minn gensu (minn Ulied Israel) u l-ieħor mill-għadu tiegħu. (Egizzjan). Dak li kien minn gensu talbu l- għajnuna kontra dak mill-għadu tiegħu. Għalhekk Mosc tah daqqa ta' ponn u qatlu. (Imbagħad Mosc ntebaħ. x'kien għamel b'idejh u) qal: 'Dan (il-qtil) mill-għemil tax-Xitan (għaliex kien hu li qanqal fija l-għadab). Huwa tabilħaqq għadu li jtellef it-triq, bic-cart
28|16|Qal (ukoll): ''Sidi, jiena nqast kontra tiegħi nnifsi. Mela aħfirli' 7 U (Alla) ħafirlu. Huwa tabilħaqq Kollu Maħfra, il-Ħanin
28|17|Qal (Mosc): 'Talli wrejt grazzja miegħi (u: ħfirili, inwiegħdek) li ma nkunx ta' għajnuna għall-ħatjin
28|18|Filgħodu qam imbezza', fil-belt, u kien iħares madwaru (biex jara humiex gejjin għalih). meta (ħin minnhom) sema' lil dak li fil-jum ta' qabel kien talbu l-għajnuna jerga' jgħajjatlu biex jgħinu. Mosc qallu: 'Inti tabilħaqq bniedem mitluf, bic-cart
28|19|Meta (Mosc) kien għoddu qabad l-għadu tagħhom it- tnejn, (dan) qal: ''Mosc, jaqaw trid toqtolni, bħalma qtilt bniedem il-bieraħ 2 Inti trid biss tkun tirann fuq l-art, u ma tridx tkun minn dawk li jagħmlu l-gidi
28|20|U gie ragel jgħaggel (għand Mosc) mill-ibgħad naħa tal-belt, u qal: ''Mosc, tabilħaqq li l-kbarat qegħdin jiftiehmu biex joqtluk. Mela oħrog (mill-belr)l Tabilħaqq li jiena, għalik, minn dawk li jagħtu parir (tajjeb)
28|21|Għalhekk (Mosc) ħareg minnha mbezza', u kien iħares madwaru (biex jara humiex gejjin għalih u) qal: 'Sidi (il- Mulej), eħlisni min-nies il-ħzienal
28|22|Meta rħielha lejn Madjan (Mose) qal: ''Għandu mnejn Sidi jurini t-triq it-tajba
28|23|U meta gie ħdejn (l-għajn ta') l-ilma ta' Madjan, sab hemmhekk nies li kienu qegħdin jisqu (il-bhejjem). U maqtugħin għalihom (sab) zewg nisa li kienu qegħdin izommu: lura: (il-merħliet tagħhom). Qal(ilhom 'Mosc): Intom xi gralkom' 7' Huma qalu: ''Ma nisqux (il-bhejjem tagħna) qabel ma' jitilqu r-rgħajja. Missierna. xiħ, imdaħħal fiz-zmien (u għalhekk ma jistax jagħmel dan ix-xogħol)
28|24|Għalhekk huwa sqielhom (il-merħliet tagħhom, għaliex tħassarhom) u mbagħad mar qagħad fid-dell u qal: ''Sidi (il-Mulej), jiena. tabilħaqq neħtieg il-gid li se tnizzel fuqi
28|25|U giet għandu waħda minnhom it-tnejn, timxi mistħija, u qalet: 'Tabilħaqq li Missieri (Xugħajb) jistiednek (għandu) biex. iħallsek talli: sqejtilna (il-bhejjem tagħna).' U meta mar għandu u qallu bil-grajja, (missier ix-xebbiet) qalflu): ''La tibzaxi Inti ħlist min-nies il- ħziena
28|26|Waħda minnhom. it-tnejn qalet: ''Missier, ħaddmu miegħek (u jeħodlok ħsieb il-merħliet tiegħek). L-aħjar li tħaddem huwa (il-ħaddiem) b'saħħtu u li tista' toqgħod fuqu
28|27|Qal (missier ix-xebbiet lil Mosc): ''Jiena tabilħaqq irrid inzewgek waħda minn dawn iz-zewgt ibniet tiegħi, bil- patt li taħdem miegħi għal tmien snin. Jekk ittemm għaxar snin (ta' ħidma miegħi), dan ikun b'tjieba mingħandek u ma rridx inkun iebes miegħek. Se ssibni, jekk Alla jrid, mill-gusti
28|28|Qal (Mose): 'Dak (huwa l-ftehim) bejni u bejnek. Nagħzel liema nagħzel miz-zewg zminijiet li: nqatta' (naħdenr miegħek), ma għandux iwassal għal ingustizzja kontrija, u Alla jixhed għal dak li qegħdin ngħidu
28|29|U meta Mosc temm iz-zmien (ta' l-għaxar snin li kellu jaħdem ma' ħatnu) u rħielha ma' niesu (lejn l-Egittu), huwa ra nar fuq in-naħa tal-muntanja. Qal lil niesu: cibqgħu (hawnjl Jiena qiegħed nilmaħ nar. Għandi mnejn ingibilkom aħbar. (dwar fejn ninsabu), jew (ingibilkom) zokk imkebbes (minnu) biex forsi tisħnu (madwaru)
28|30|U meta wasal hemm, issejjaħ min-naħa tal-lemin tal- wied, f'dak l-imkien imbierek, min-naħa tas-sigra (u ntqal lilu): 'Mosg, tabilħaqq li Jiena Alla, Sid il-ħolqien
28|31|Ixħet il-ħatar tiegħekl' U meta (Mosc) rah jitħarrek (bil-ħeffa) bħal lifgħa, huwa telaq 'l hemm (imbezza') u ma ħarisx lura. (Izda Alla sejjaħlu lura u qallu): 'Mosc; ersaq u la tibzax Inti tabilħaqq minn dawk imħarsin (minn kull deni)
28|32|Daħħal idek f'ħobbok (u tara li din) toħrog bajda (silg u tiddi), mingħajr ħsara, u ħaddan lilek innifsek biex ma tibzaxl Dawn huma zewg provi mingħand Sidek. (il- Mulej) lill-Fargħun u lill-kbarat tiegħu. Huma tabilħaqq kienu nies ħatjini
28|33|Qal (Mosc): ''Sidi, jiena qtilt wieħed minnhom, u għalhekk nibza' li joqtluni
28|34|Ħija Aron jaf jitkellem aħjar minni. Mela ibagħtu miegħi biex jgħinni u jseddaqni, għaliex nibza' li jgiddbuni
28|35|Qal(Alla): 'Se nqawwuk b'ħuk, u nagħtukom is-setgħa biex ma jkunux jistgħu jagħmlulkom ħsara. Bis-sinjali tagħna, intom it-tnejn u min jimxi warajkom toħorgu rebbiħini
28|36|U meta Mosc giehom bis-sinjali c-cari tagħna, (il- Fargħun u niesu). qalu: 'Dan mhux ħlief seħer maħluq minn moħħu, u ma smajniex li dan (it-twemmin. qatt xtered) fost missirijietna fl-imgħoddi
28|37|Mosc qal: 'Sidi (il-Mulej) jaf l-aktar dwar min gie bit- tmexxija t-tajba mingħandu, u ta' min hija l-aħjar Dar. Tabilħaqq li l-ħziena ma jmorrux tajjebl
28|38|U l-Fargħun qal: 'Ja kbarat, jiena ma nafilkomx alla ieħor għajri. Għalhekk Haman, kebbisli n-nar fuq it-tajn, u agħmilli bini għoli biex inkun nista' nara lil-Alla ta' Mosci Jiena tabilħaqq inqisu li huwa mill-giddibin
28|39|Tkabbar (il-Fargħun) u (bħalu. tkabbru): is-suldati tiegħu fl-art (ta' l-Egittu), bla ħaqq, u ħasbu li ma humiex se jerggħu lura lejna
28|40|Għalhekk ħadna lilu u lis-suldati tiegħu (għa/ għarrieda u kkastigajniehom billi) xħetniehom fil-baħar. U ara kif kien tmiem il-ħzienal
28|41|U għamilniehom mexxejja. li jsejħu. (lill-bnedmin) għan-Nar, u f'Jum il-Qawmien ma jkollhomx min jgħinhom
28|42|F'din id-dinja għamilnielhom saħta tigri warajhom, u f'Jum il-Qawmien huma jkunu fost l-imcaħħdin mill- ħniena ta' Alla
28|43|Tassew tajna l-Ktieb lil-Mosc, wara li konna qridna l- ewwel gnus, (u dan il-Ktieb. kien) dawl. lin-nies, u tmexxija u ħniena biex għandhom imnejn jiftakru (fir- twissijiet ta' Alla u jaqbdu t-triq it-tajba)
28|44|Inti (Muħammad) ma kontx fuq in-naħa tal-Punent (tal- muntanja) meta lil Mosc tajnieh l-amar, u lanqas kont xhud (ta' dan)
28|45|Izda Aħna qajjimna gnus (oħra wara Mosc) u twal- għomorhom (hekk li nsew lil Alla). Inti (Muħammad) ma għextx fost nies Madjan (i lanqas kont) taqralhom il- versi tagħna, izda Aħna nibagħtu l-Mibgħutin (imnebbħin minna)
28|46|Lanqas Kont magenb il-muntanja meta Aħna sejjaħna (lil Mosc), izda (Aħna nebbaħnielek dik l-aħbar) bi ħniena minn Sidek, biex twissi lil nies li ma gihomx min iwissihom qablek, biex għandhom imnejn jiftakru (fir- twissijiet ta' Alla u jaqbdu t-triq it-tajba)
28|47|(Aħna bgħatniek għand il-pagani) biex, jekk imisshom xi saram kbir tal-fħazen) li għamlu b'idejhom, ma jgħidux: 'Sidna. (il-Mulej), għaliex ma bgħattilniex Mibgħut u konna nimxu fuq il-versi tiegħek, u konna nkunu fost dawk li jemmnu
28|48|Izda meta giehom. is-sewwa mingħandna, qalu: 'Għaliex. (Muħammad). ma' ngħatax bħalma: ngħata J Mosc 7' Jaqaw qabel ma kinux caħdu dak li ngħata lil Mosc, u qalu: '(It-Tora u l-Qoran ma humiex ħlief) zewg għamliet ta' seħer li jgħinu lil-xulxin.' U qalu (ukoll): ''Aħna nicħdu lit-tnejn li humaf
28|49|(Għidfilhom Muħammad): ''Mela gibu Ktieb. (ieħor) mingħand Alla li jagħti tmexxija aħjar minn dawn it- tnejn, biex nimxi fuqu, jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
28|50|U jekk ma jagħtukx widen, kun af li huma ma jimxux ħlief wara x-xewqat tagħhom. U min hu aktar mitluf minn dak li jimxi wara xewqatu, mingħajr tmexxija minn Alla. Alla ma jurix it-triq lin-nies il-ħziena
28|51|Tassew wassalnielhom: ( 2il Qurajx) il-Kelma (tal- Qoran) biex forsi jiftakru (fir-twissijiet ta' Alla u jaqbdu t-triq it-tajba)
28|52|Dawk. (il-Lhud u l-Insara) li tajniehom il-Ktieb qabel dan (il-Qoran), huma jemmnu fih
28|53|U meta jingralhom jgħidu: ''Nemmnu fiht Huwa s- sewwa minn Sidna, u tabilħaqq li aħna, sa minn qablu, konna Misilmin (mitluqin għar-rieda ta' Alla)
28|54|(Dawk jingħataw ħlashom darbtejn, talli stabru. fi dejjem imxew fis-sewwa), u bl-għemil it-tajjeb huma jwarrbu l-għemil il-ħazin, kif ukoll jonfqu (f'karira għal ħaddieħor) minn dak li tajniehom
28|55|U meta jisimgħu l-kliem fieragħ, iwarrbu minnu u jgħidu: ''Aħna għandna l-għemejjel tagħna, u intom għandkom. l-għemejjel tagħkom. Sliem għalikoml Ma l rridux (li jkollna x'naqsmu ma') l-injurantil
28|56|Tabilħaqq li inti (Muħammad) ma tistax tmexxi (fit-triq it-tajba) lil min tħobb, izda huwa Alla li jmexxi lil-min irid, u Huwa jaf l-aktar b'dawk li jinsabu fit-triq it-tajba
28|57|Qalu (nies Qurajr): 'Jekk nimxu miegħek, wara t- tmexxija t-tajba (li gietna), se ninħatfu minn artna (ui nitkeccew minnha). Jaqaw ma għamilnilhomx maqdes imħares (f'Mekka) fejn jingieb il-frott ta' kull għamla (għall-kummerc) (gid. għall-għajxien (tagħhom) mingħandna 7 Izda l-kotra tagħhom ma jafux
28|58|U kemm-il belt qridna li tkabbret b'dak li ngħatalha għall-għajxien: (tagħha, w lil-Alla ma kinitx. tafhuli). Dawk huma djarhom li ħadd ma għex fihom warajhom, jekk mhux għal ftit zmien. U konna Aħna l-Werrieta (tagħhom)
28|59|U Sidek (Muħammad) ma jeqridx il-bliet qabel ma jibgħat f'dik ewlenija fosthom Mibgħut li jaqralhom il- versi tagħna, u ma konniex neqirdu l-bliet jekk mhux għaliex nieshom ħziena
28|60|U dak li ngħatajtu (f'għamla ta' gid materjali) huwa biss it-tgawdija tal-ħajja f'din id-dinja u t-tlellix tagħha, izda dak li hemm għand Alla huwa aħjar u jdum aktar. Mela ma għandkomx għaqal biex tifhmu
28|61|Jaqaw dak li wegħednieh wegħda tajba (il-Genna, imbagħad) huwa jsibha, bħal min nagħtuh it-tgawdija tal- ħajja f'din id-dinja, u mbagħad huwa, f'Jum il-Qawmien, ikun fost il-migjuba (għall-kastig fin-Nar)
28|62|Fil-Jum li (A/la) isejħilhom, jgħid(i/hom): 'Fejn huma dawk li kontu (tqimu u) tgħidu li kienu ixirka miegħif
28|63|Dawk li tkun tistħoqqilhom il-kelma (ta' kwidanna) jgħidu: 'Sidna, dawn huma li tellifna ( 4 ħrigniehom mir- triq it-tajba); tellifniehom bħalma konna ntlifna. Aħna nistqarrulek li ma għandniex x'naqsmu magħhom. Huma ma kinux iqimuna (izda kienu jagħmlu ta' rashom)
28|64|Jintqal (imbagħad lill-pagani): ''Sejħu lill-ixirka tagħkomf' Huma jsejħulhom, izda ma jwegbuhomx, u jaraw il-kastig. Mhux li kienu jaqbdu t-triq it-tajbal
28|65|(Fil-Jum li jsejħilhom, jgħidfi/hom): 'X'wegibtu lill- Mibgħutin (ricgħi 7 Emmintuhom jew giddibtuhom)
28|66|Dakinhar jitħawdu dwar (kif kienu seħħu) il-grajjiet, u huma ma jistaqsux lil-xulxin
28|67|Imma min jindem, jemmen, u jagħmel il-gid, għandu mnejn ikun mir-rebbiħin
28|68|Sidek joħloq li jrid u jagħzel (fil dak li jrid biex ikun il- Profeta tiegħu). Huma (in-nies) ma jistgħux jagħzlu (il- Profeti). Sebħ lil Allal Huwa tabilħaqq ogħla minn dak li jxierku miegħul
28|69|Sidek jaf x'hemm mistur fi qlubhom, u (jaf) dak li juru
28|70|Huwa Allat Ma hemmx alla ħliefu. Lilu (jistħoqq) it- tifħir fl-ewwel (ħajja f'din id-dinja) u fl-oħra. Tiegħu l- ħaqq, u lejh titregggħu lura
28|71|Għid(ilhom Muħammad: lill-pagani. ta' Mekka): X'taħsbu, li kieku Alla kellu jagħmlilkom il-lejl bla tmiem, sa Jum il-Qawmien, liema alla, għajr Alla, igibilkom dawl 2 Mela ma tisimgħux
28|72|Għid(ilhom Muħammad): ''X'taħsbu, li kieku Alla kellu jagħmlilkom in-nhar bla tmiem, sa Jum il-Qawmien, liema alla, għajr Alla, igibilkom lejl biex tistrieħu fih Mela ma tarawx
28|73|Fil-ħniena tiegħu għamlilkom il-lejl u n-nhar, biex tistrieħu u. tfittxu. t-tjieba tiegħu (matul il-ħidma tagħkom), biex forsi tizzu ħajr
28|74|Fil-Jumli jsejħilhom, jgħid(ilkom): ''Fejn huma dawk li kontu tgħidu li kienu ixirka miegħi
28|75|Minn kull gens nieħdu xhud (li jkun. il-Mibgħut tagħna), u ngħidu: 'Gibu l-prova tagħkom (dwar is- sewwa tat-twemmin pagan tagħkom)U' Huma jkunu jafu li s-sewwa huwa ta' AlJa, u jitlaqhom għal riħhom dak li kienu jaqilgħu minn zniedhom
28|76|Tassew li Qariin kien minn nies Mosc, izda tkabbar fuqhom (għaliex kellu ħafna gid, u għakkishom); Aħna. tajnieh tezori li t-toqol ta' l-imfietaħ tagħhom kien ikun kbir wisq għal gemgħa ta' nies. b'saħħithom. (biex igorruh). Ara niesu qalulu: ''Toqgħodx tifraħ u titkabbar (bil-gid materjali)L Tabilħaqq li Alla ma jħobbx lil dawk li jifirħu u jitkabbru (b 'gidhom, mingħajr ma jafuhulu)
28|77|Fittex, f'dak (il-gid) li tak Alla, l-Aħħar Dar, u la tinsiex (u lanqas tittraskura) sehmek (li ngħatajt bil- kotra) fid-dinja (u uzah tajjeb). Agħmel it-tajjeb bħalma Alla għamel miegħek, u la tfittixx il-ħsara fuq l-art, għaliex Alla ma jħobbx lil nies il-ħsara
28|78|Qal (Qari): 'Ingħatajt dan (il-gid kollu) minħabba l- għarfien li għandi (dwar kif jinkiseb il-gid).' Jaqaw ma jafx li Alla qered kemm-il nisel, qablu, u li Huwa akbar minnu fil-qawwa u għandu aktar (gid) migbur. Izda l- ħatjin ma jkunux mistoqsijin dwar dnubiethom (għa/iex Alla diga jaf kulma għamlu, u għad jieħdu. l-kastig f'ħinu)
28|79|U ħareg fost niesu (jiddandan) bl-aqwa ħwejjeg (hekk li) dawk li jfittxu l-ħajja ta' (din) id-dinja qalu: Mhux li kellna bħal dak li ngħata Qarini Tassew għandu xorti kbira
28|80|(Izda dawk li ngħataw l-għarfien qalu///om): 'Ħazin għalikomi Il-ħlas ta' Alla huwa aħjar għal min jemmen u jagħmel il-gid. Izda (dan il-ħlas) ma jiksbuhx għajr dawk li jistabru
28|81|U ftaħna l-art taħtu u belgħet lilu u lil daru (it-tezori tiegħu b'kollox). Ma kellu ebda gemgħa li setgħet tgħinu, barra minn Alla, u ma kienx minn dawk li jeħilsu lilhom infushom (il-kastig tal-biza)
28|82|Dawk li sal-bieraħ kienu jixtiequ jeħdulu postu (/i/ Qariin, u wara li-raw dak li għadda minnu), l-għada bdew jgħidu (bi ndiema): ''Huwa Alla, tabilħaqq, li jkattar il-gid tiegħu fuq min irid fost il-qaddejja tiegħu, kif ukoll inaqqsu (lil min jidhirlu). Li kieku mhux għaliex Alla ħenn għalina, kieku (diga) giegħel l-art tinfetaħ u tiblagħnal Tabilħaqq li dawk li caħdu t-twemmin ma jmorrux tajjeb
28|83|Dik id-Dar (fil-Ħajja) l-Oħra nagħtuha lil dawk li ma jridux jogħlew (u jitkabbru) fuq l-art, u lanqas jagħmlu l- ħsara. It-tmiem (mill-isbaħ) huwa ta' dawk li jibzgħu minn Alla
28|84|Min jigi bl-għemil it-tajjeb, jingħata xi ħaga aħjar minnu, u min jigi bl-għemil il-ħazin (għanda jkun jaf li) dawk li jagħmlu l-ħazen ma jitħallsux jekk mhux ta' dak li kienu jagħmlu
28|85|Tabilħaqq li Dak li (nizzel fuqek u) ordnalek il-Qoran se jregggħek lura lejn l-imkien imwiegħed (il-belt ta' Mekka). Għid (Muħammad lill-pagani li jisħqu. li: inti. tinsab imqarraq): 'Sidi jaf aħjar min gie bi tmexxija tajba, u min jinsab f'telfien bic-cart
28|86|ma'kontx tittama li jitnizzillek il-Ktieb (u li nagħmlu minnek Profeta, u dan ma huwiex) għajr ħniena minn Sidek, Għalhekk ara li ma tkunx ta' għajnuna għal dawk li caħdu t- twemmin (anzi canfarhom u wrihom li qegħdin iqarrqu bihom infushom)i
28|87|Ara li ma jzommukx mill-versi ta' Alla wara li tnizzlulekl Sejjaħ (lin-nies) lejn Sidek, u la tkunx minn dawk li jxierku allat oħra ma' Allal
28|88|U lassejjaħx ma' Alla alla ieħort Ma hemmx alla ħliefu. Kollox jintemm, ħlief Wiccu. Tiegħu l-Gudizzju, u lejh titregggħu lura. I
29|1|WI Lam, Mim
29|2|Jaqaw in-nies ħasbu li se jitħallew jgħidu: 'Nemmnu' mingħajr ma jiggarrbu (biex naraw kemm tassew jemmnu)
29|3|Aħna tassew garrabna lil ta' qabilhom, u Alla tassew jaf lil dawk li qalu s-sewwa, u jaf lill-giddibin
29|4|Jaqaw dawk li jagħmlu l-ħazen ħasbu li se jaqbzulna (i ma jeħdux il-kastig) 7 Ħazin il-ħsieb tagħhom
29|5|Min jittama fil-laqgħa ma' Alla (għandu jkun jaf li) tabilħaqq iz-zmien ta' Alla gej (meta r-rebħa tkun tat-tajbin fid-dinja, u jkollhom il-premju f'Jum il-Qawmienjt Huwa li jisma' kollox u jaf kollox)
29|6|(Min iħabrek fbiex jimxi fit-twemmin ta' Alla), iħabrek (għall-gid spiritwali) tiegħu nnifsu. Tabilħaqq li Alla ma jeħtiegx il-ħolqien (tiegħu)
29|7|U dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba, Aħna tassew inħassrulhom dnubiethom u tassew inħallsuhom ta' l-aħjar (għemejjel) li kienu jagħmlu
29|8|L-amar tagħna lill-bniedem huwa li juri tjubija mal- genituri tiegħu, izda jekk jagħfsuk biex ixxierek miegħi dak li ma għandekx għarfien dwaru, tismax minnhoml Lejja terggħu lura, u (dakinhar) inħabbrilkom dak li kontu tagħmlu
29|9|Lil dawk li jemmnu u jagħmlu għemejjel tajba tassew indaħħluhom mal-gusti
29|10|Fost in-nies hemm min jgħid: 'Nemmnu f'Alla,' izda meta tmisshom xi tbatija, għal Alla (minħabba t-twemmin tagħhom), huma jagħmlu t-tigrib tan-nies (l-oħra kontrihom) bħallikieku kien il-kastig ta' Alla (u malajr jaqtgħu jieshom għal kollox). U meta tigi għajnuna minn Sidek, tassew jgħidu(/ek Muħammad): ''Aħna tabilħaqq konna magħkomf' Jaqaw Alla ma jafx aktar b'dak li hemm fi qlub il-ħolqien (fiegħu kolli)
29|11|Alla tassew jaf lil-dawk li jemmnu, u tassew jaf lil dawk ta' wicc b'ieħor
29|12|Dawk li caħdu t-twemmin jgħidu lil dawk li jemmnu: Imxu fit-triq tagħna, u aħna ngorru l-ħtijiet tagħkom. ' Huma ma jgorru xejn mill-ħtijiet tagħhom. Huma tabilħaqq giddibin
29|13|Huma tassew għad igorru t-toqol tagħhom, u toqol (ieħor) mat-toqol tagħhom, u tassew ikunu mistoqsijin f'Jum il-Qawmien dwar dak li kienu jaqilgħu minn zniedhom
29|14|Aħna tabilħaqq bgħatna lil-Noc għand niesu u baqa' magħhom (iħabbrilhom it-twemmin. safi u jwissihom, għal) elf sena neqsin ħamsin. U ħadhom l-għargħar (għal għarrieda) meta kienu ħziena
29|15|Għalhekk ħlisna lilu u lil dawk li kienu fl-arka u (dik il- grajja) għamilnieha sinjal għall-ħolqien (kollu)
29|16|U (konna bgħatna wkoll) lil-Abraham, meta qal lil niesu: SQimu lil Alla u ibzgħu minnul Dan ikun aħjar għalikom (mill-qima li tagħtu lill-idoli), li kieku kontu taful
29|17|Intom qegħdin tqimu biss idoli, minflok lil-Alla, u taqilgħu l-gideb, Tabilħaqq li dawk. li. tqimu, minflok Alla, ma għandhomx gid x'jagħtukom, u għalhekk fittxu l-għajxien (tagħkom) mingħand Alla, qimuh u izzuh ħajrl Lejh għad titregggħu lura (u Huwa jagħmel il-kontijiet magħkom)l
29|18|U jekk tgiddbu (lill-Mibgħutin tagħna i. ticħduhom, kunu afu li) qabilkom gnus (oħra wkoll) giddbufhom u t- tmiem tagħhom kien mill-agħar). Dmir il-Mibgħut huwa biss li jħabbar bic-car
29|19|Mela ma jarawx kif. Alla jibda l-ħolqien, u mbagħad jerga' jibdieh. Tabilħaqq li dak għal Alla huwa ħafif
29|20|Għid(ilhom Muħammad lil dawk li jicħdu l-qawmien mill-imwiet): 'Terrqu fl-art u araw kif Alla beda l- J ħolqien. Imbagħad Alla, (meta jerga jqajjem lil kulħadd mill-mewt) jagħmel l-aħħar ħolqien. Alla tabilħaqq fuq kollox Setgħan
29|21|Huwa jikkastiga lil-min irid, u jħenn għal min irid, u Iejh titregggħu lura (f'Jum il-Qawrmien)
29|22|U intom ma taħarbux (il-kastig ta' Alla), la fuq l-art u lanqas. fis-sema, u' mingħajr Alla la għandkom min iħariskom u lanqas min jgħinkom
29|23|Dawkeli jicħdu s-sinjali ta' Alla u l-laqgħa miegħu, dawk huma li qatgħu jieshom mill-ħniena tiegħi, u dawk għandhom kastig ta' wgigħ
29|24|lttwegiba ta' niesu ma kinitx għajr li qalu: 'Oqtluh jew aħarquh (biex neħilsu minnu u nistrieħu minn kliemujf' U Alla ħelsu min-nar (li huma kebbsu għalih). F'dan tabilħaqq hawn sinjali għal nies li jemmnu
29|25|Qal (Abraham): ''Intom' ma ħadtux lill-idoli (bħala allat) minflok lil Alla jekk mhux b'turija ta' mħabba lejn xulxin. fil-ħajja (f'din) id-dinja. Imbagħad f'Jum. il- Qawmien. ticħdu lil xulxin; u tisħtu lil-xulxin, u l- għamara tagħkom ikun fin-Nar. Ma jkollkomx min jaqbez għalikom
29|26|Lotemmen fih (f'Abraham), u qal(lu Abraham): ''Jiena se nitlaq minn arti għal Sidi (il-Mulej biex inxandar il- twemmin safi). Huwa tabilħaqq il-Qawwi u l-Għaref
29|27|U (lil Abraham) tajnieh lil Izakk u lil Gakobb, u f'nislu qegħedna l-profezija u l-Ktieb, u tajnieh ħlasu fid-dinja. Tabilħaqq li fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra) huwa jkun mal- gusti
29|28|U (fiakar) f'Lot meta qal lil niesu: 'Intom tajtuha għall- faħx li ħadd qabilkom fil-ħolqien ma għamel bħalu
29|29|Intom tersqu lejn l-irgiel (l-oħra bħalkom biex ikollkom x'taqsmu magħhom, barra li) tisirqu (u toqtlu) lin-nies (waqt li jterrqu) fit-toroq; u tagħmlu għemejjel koroh fil- laqgħat tagħkom. Izda t-twegiba: ta' niesu ma' kinitx għajr li qalu(/u b'zebliħ): ''Gibilna l-kastig ta' Alla (/i qiegħed theddidna bih), jekk qiegħed tgħid is-sewwal
29|30|(Lot) qal: 'Sidi (il-Mulej), agħtini r-rebħa fuq nies il- ħsara
29|31|Meta l-Mibgħutin tagħna (/i kienx angli) gew għand Abraham: bil-bxara t-tajba (tat-twelid ta' ibnu Izakk) qalu(/u): ''Aħna se neqirdu nies din il-belt (ta' Sodoma). Tabilħaqq li niesha huma ħziena
29|32|Qal (Abraham, imnikket): ''Hemm Lot fiha.' Qalu(lu l- Mibgħutin ta' Alla): 'Aħna nafu aktar b'min jinsab fihal Aħna tassew se neħilsu lilu u lil niesu, ħlief lil martu, għaliex tkun ma' dawk li jibqgħu lura u jinqerdu
29|33|Meta l-Mibgħutin tagħna gew għand Lot (f'għamla ta' zgħazagħ ' sbieħ) huwa tnikket għalihom, uu ddejjaq għaliex ħass li ma setax iħarishom (mill-ħazen ta' niesu li seta' jigi fuqhom). Izda huma qalu(lu): ''La tibzax, u la titnikkitxi Aħna se neħilsu lilek u lil niesek, ħlief lil martek, li tkun ma' dawk li jibqgħu lura u jinqerdu
29|34|Aħna tabilħaqq se nnizzlu fuq nies din il-belt kastig mis-sema tal-ħazen li qegħdin jagħmlu
29|35|Minnha (il-belt ta' Sodoma) tassew għamilna sinjal car għal nies bil-għaqal
29|36|U lil (nies) Madjan (bgħatnielhom) lil ħuhom Xugħajb u qal/i/hom): 'Ja niesi, qimu lil Alla, ittamaw fl-Aħħar Jum, u tagħmlux ħazen fuq l-art bil-ħsara tagħkoml
29|37|Izda giddbuh, u ħadithom it-tregħida (l-kbira għal għarrieda li ħasdithom), u mas-sebħ kienu mixħutin (fl- art, mejtin) fi djarhom
29|38|U (ftakar) f'Għad u f'Tamiud. Tassew jidher car għalikom: (dak li gralhom minn. dak li baqa') minn djarhom. Ix-Xitan zejnilhom l-għemejjel (ħziena) tagħhom (hekk li tgħaxxqu bihom) u zammhom mit-triq (tas-sewwa), minkejja li kien jilħqilhom (u kienu jafu x'qegħdin jagħmlu)
29|39|(Ftakar. ukoll, Muħammad) f'Qarun, fil-Fargħun, u f'Haman (il-ministru tiegħu). Mosc giehom bis-sinjali c- cari, u huma tkabbru fuq l-art, izda ma setgħux jaqbzufIna u jaħarbu l-kastig tagħna
29|40|U lil kull wieħed ikkastigajna minħabba d-dnub tiegħu; lil uħud minnhom bgħatnielhom riefnu u xita ta' gebel, oħrajn ħadhom ħoss qawwi (għal għarrieda), oħrajn gegħelna l-art. tiblagħhom, filwaqt li: oħrajn għerriqniehom. Mhux Alla li naqas lejhom (mera kkastigahom) izda kienu huma li naqsu lejhom infushom tur kien jistħoqqilhom il-kastig
29|41|Dawk (il-pagani) li ħadu lil ħaddieħor biex jaqbez għalihom, minflok lil Alla, jixbhu lil brimba li bniet bejta (għanqbuta), u tabilħaqq li l-aktar dgħajfa fost il-bejtiet hija l-bejta tal-brimba, li kieku kienu jafu (x'qegħdin iqimu)
29|42|Tabilħaqq li Alla jaf xi jsejħu minfloku, u Huwa l- Qawwi u l-Għaref
29|43|Dawn huma t-tixbihat li nxebbhu għan-nies, izda ma jifhmuhomx għajr l-għorrief
29|44|Alla ħalaq is-smewwiet u l-art bis-sewwa. F'dan (il- ħolqien kollu) tassew hawn sinjal (ta' Alla Wieħed) għal mih jemmen
29|45|Ħabbar (Muħammad) dak li tnebbaħlek mill-Ktieb, u agħmel it-talbl Tabilħaqq li t-talb ibiegħed l-għemejjel faħxija u l-ħazen. It-tifkira ta' Alla hija l-akbar (ħaga li tista' tagħmel). Alla jaf x'qegħdin tagħmlu
29|46|U tħaqquhiex ma' Nies il-Ktieb (l-Insara u l-Lhud) I jekk mhux b'dak li huwa aħjar (u b'mod xieraq), ħlief ma' dawk minnhom .li jagħmlu l-ħazen fu jitqabdu b'kefrija kontrikom). Għidu(lhom): 'Nemmnu f'dak (il- Qoran) li tnizzel lilna u (fit-Tora u l-Evangelju li) tnizzel lilkom, u Alla tagħna u Alla tagħkom huwa Wieħed, u I aħna ntlaqna f'idejh (Misilmin)
29|47|Hekk nizzilnielek (Muħammad) il-Ktieb. U dawk (il- Lhud u l-Insara) li tajniehom il-Ktieb (it-Tora u l- Evangelju) jemmnu fih (il-Qoran), u fost dawn (il-pagani f'Mekka) ukoll hemm min jemmen fih. Ma jicħdux is- sinjali tagħna jekk mhux dawk li ma jemmnux
29|48|Inti (Muħammad) ma kont taqra ebda ktieb qablu (dan il-Qoran), u lanqas ma ktibt (ebda ktieb) bil-leminija tiegħek. Inkella nies il-frugħa kienu jkunu bejn ħalltejn (u jaħsbu li l-Qoran ikkupjajtu mill-Kotba mqaddsa li nizlu qablu)
29|49|Izda (il-Qoran ma huwiex hekk, imma) huwa sinjali cari (mqiegħda) fi qlub dawk li ngħataw l-għarfien, Ma jicħdux is-sinjali tagħna jekk mhux il-ħziena
29|50|(il-pagani f'Mekka) qalu: 'Għaliex ma tnizzlux fuqu sinjali minn Sidu 7' Għid(ilhom Muħammad): 'Is-sinjali huma għand Alla, u jiena biss wieħed li jwissi bic-car. (dwar il-kastig imħejji għall-ħziena)
29|51|Jaqaw ma huwiex bizzejjed għalihom li Aħna nizzilnielek il-Ktieb, u li (issa) jinqralhom 2 Tabilħaqq li f'dan (il-Ktieb) hawn ħniena (għaliex jeħles lill-bniedem mit-telfien) u tifkira għal nies li jemmnu
29|52|Għid (Muħammad lill-pagani): 'Alla huwa bizzejjed bħala xhud bejni u bejnkom (li jiena qiegħed inxandar is- sewwa tiegħu). Huwa jaf b'dak li hemm fis-smewwiet u fl-art (u jekk qiegħed nigdeb, jikkastigani). U dawk li jemmnu fil-frugħat (ta' l-idoli), u jicħdu lil Alla, dawk huma t-tellifini
29|53|Huma jriduk (Muħammad) tgħagglilhom il-kastig, u li kieku ma hemmx zmien maħsub (għal meta tasal is- Siegħa tagħhom), il-kastig kien tassew jigihomt Huwa tassew jigi fuqhom għal għarrieda mingħajr ma jintebħu
29|54|Huma jriduk tgħagglilhom il-kastig, u l-Infern tabilħaqq se jdawwar minn kullimkien lil dawk li ma jemmnux
29|55|fil-Jum meta l-kastig idawwarhom; minn fuqhom u minn taħt riglejhom, u (Alla) jgħid(ilhom): 'Duqu dak (il- ħazen) li kontu tagħmlu
29|56|Ja qaddejja tiegħi li temmnu, l-art tiegħi: tabilħaqq wiesgħa, u għalhekk lili qimul
29|57|Kullruħidduq il-mewt, imbagħad lejna titregggħu lura
29|58|Dawk li jemmnu u jagħmlu t-tajjeb, tassew inqegħduhom f'għamajjar fil-Genna; bix-xmajjar jigru taħthom, u fihom jibqgħu għal dejjem. Tassew sabiħ il- ħlas ta' dawk li jagħmlu (it-rajjeb)
29|59|lijistabru u jħallu f'idejn Sidhom
29|60|U kemm-il ħliqa (dgħajfa) ma: ggorrx. l-għajxien tagħhal Alla jagħti lilha u lilkom l-għajxien. Huwa jisma' kollox u jaf kollox
29|61|Jekk (lill-pagani) tistaqsihom min ħalaq is-smewwiet u l-art, u qiegħed ix-xemx u l-qamar taħt is-setgħa (tiegħu), huma tassew jgħidu: 'Allal' Mela kif jitqarrqu (meta jafir l-verita)
29|62|Alla jkattar il-gid tiegħu fuq min irid mill-qaddejja tiegħu, kif ukoll inaqqsu (il min jidhirlu). Alla tabilħaqq jaf b'kollox
29|63|U jekk (lill-pagani) tistaqsihom min inizzel l-ilma mis- sema, u bih jagħti l-ħajja lill-art wara mewtha, huma tassew jgħidu: 'Allat' Għid (Muħammad): ''Tifħir lil Allat' Izda ħafna minnhom ma jifhmux
29|64|Il-ħajja (f'din) id-dinja ma hijiex għajr mogħdija ta' zmien u logħob: Id-Dar (fil-Ħajja) l-Oħra dik hija l-Ħajja tassew, li kieku kienu jaful
29|65|Meta (il-pagani) jitilgħu fuq gifen (biex ibaħħru, fil-biza' tagħhom. mill-għarqa: tismagħhom). isejħu. lil Alla u joqogħdu għad-din tiegħu biss. Izda meta jeħlishom (mill għawg tal-baħar u jgibhom) lejn l-art, arahom ixierku (allat oħra) miegħu
29|66|Ħallihom jicħdu dak (il-gid (i għamilna magħhom u) li tajniehom, u. ħallihom igawdu (fzit ieħor f'din. id-dinja' Dalwaqt) sa jkunu jafu (x''gej għalihom)l
29|67|Mela ma jarawx li (f'Mekka) għamilna mkien imqaddes u fis-sod. (imħares. mis-serg u mill-qtil; u li: Mekka għamilnieha art imqaddsa) tilwaqt li madwarhom in-nies qegħdin jinħatfu (inn djarhom u jinqatlu/) Jaqaw dawn (minkejja dan kollu, jibqgħu) jemmnu fil-qerg u jicħdu l- grazzja ta' Alla
29|68|U min huwa agħar minn dak.li jaqla' minn zniedu l-gideb dwar Alla, u jgiddeb is-sewwa meta jasallu 7 Jaqaw l-Infern ma huwiex l-għamara ta' dawk bla twemmin
29|69|U lil dawk li jħabirku għalina, immexxuhom fit-toroq tagħna. Alla tabilħaqq huwa ma' dawk li jagħmlu l-gid
30|1|Alif Lam. Mim
30|2|Ingħelbu l-Bizantini
30|3|f'art fil-qrib (tal-Persja), u huma, wara (din). it-telfa tagħhom, se jegħlbu (/ill-Persjani)
30|4|fi ftit tas-snin (oħra). Ta' Alla hija d-decizjoni, minn qabel (it-telfa tal-Bizantini) u (wata. (it-telfa tal-Persjani). Dakinhar jifirħu dawk li jemmnu
30|5|bir-rebħa ta' Allal Huwa jrebbaħ lil-min irid, u Huwa l- Qawwi, il-Ħanin
30|6|(Dinhija) il-wegħda ta' Alla. Alla ma jiksirx il-wegħda tiegħu, izda ħafna min-nies ma jafux
30|7|Huma jafu dwar dak li jidher mill-ħajja (f'din) id-dinja, izda dwar (il-Ħajja) l-Oħra ma jintebħux
30|8|Jaqaw ma jaħsbux bejnhom u bejn ruħhom (dwar il- ħolqien tagħhom infushom) 7 Alla ma ħalaqx is-smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom, jekk mhux bis-sewwa, u għal zmien maħsub. (Madanakollu) tabilħaqq li ħafna. min-nies jicħdu l-laqgħa ma' Sidhom (il-Midej)
30|9|Jaqaw ma'terrqux fl-art u ma rawx kif kien tmiem dawk ta' qabilhom 7 Kienu ta' qawwa akbar minnhom (fis- saħħa, fil-gid materjali u fl-ulied), ħadmu l-art u bnewha aktar milli bnewha huma. (il-pagani), u gewhom il- Mibgħutin tagħhom bis-sinjali c-cari. (izda huma caħduhom u giddbuhom). Mhux Alla li naqas lejhom (meta kkastigahom), izda kienu huma li naqsu lejhom infushom (meta caħdu' s-sinjali li gewhom u għalhekk kien jistħoqqilhom il-kastig)
30|10|Imbagħad tmiem dawk li għamlu l-ħazen kien mill- agħar, talli giddbu s-sinjali ta' Alla u kienu jzebilħuhom
30|11|Alla jibda l-ħolqien, imbagħad itennih, u mbagħad titregggħu lura għandu
30|12|Fil-Jum li tasal is-Siegħa, il-ħatjin jitbikkmu bil-biza' u t-taħwid (kbir li jaħkimhom, u jaqtgħu jieshom)
30|13|Ma jkollhomx min jidħol għalihom minn fost l-allat li xierku (ma' Alla; mhux biss, talli) jicħdu lil (dawn) l-allat tagħhom
30|14|Fil-Jum li tasal is-Siegħa, dakinhar jinfirdu (ir-tajbin mill-ħziena)
30|15|Dawk li emmnu u għamlu l-gid, dawk fi Gnien jithennew
30|16|Izda dawk li caħdu t-twemmin u giddbu s-sinjali tagħna u l-laqgħa (ma' A/la fil-Ħajja) l-Oħra, dawk għall-kastig (ta' dejjem) jingiebu
30|17|Mela (agħtu) sebħ lil Alla meta tibdew l-għaxija u meta ssebbħu
30|18|Lilu t-tifħir fis-smewwiet u fl-art, filgħaxija u meta jsirilkom nofsinhart
30|19|Huwa joħrog il-ħaj mill-mejjet, u joħrog il-mejjet mill- ħaj, u jagħti l-ħajja lill-art wara mewtha, Hekk ukoll intom tinħargu (mill-oqbra biex tidhru quddiem Alla)
30|20|Fost is-sinjali tiegħu (issibu) li ħalaqkom mit-trab, imbagħad ara, sirtu bnedmin imxerrdin (ma ' kullimkien)
30|21|U fost is-sinjali tiegħu (issibu) li ħalqilkom nisa għalikom: minnkom infuskom, biex issibu hena magħhom, u għamel l-imħabba u l-ħniena bejnietkom. Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjali għal nies li jafu jixtarru (is-siwi tagħhom)
30|22|Fost is-sinjali tiegħu. (ikoll). hemm il-ħolqien tas- smewwiet u l-art, u d-differenza fl-ilsna tagħkom u fi Iwienkom. Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjali għall- għorrief
30|23|U fostis-sinjali tiegħu hemm ir-raqda tagħkom billejl u binhar, u kif tfittxu l-għajxien tagħkom mit-tjieba tiegħu. Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjali għal nies li jisimgħu (u jagħtu widen)
30|24|Fost is-sinjali tiegħu (issibu) li Huwa jurikom il-beraq, (biex ikunilkom sew) ta' biza' (kif ukoll) ta' tama, u jnizzel mis-sema ilma, u bih jagħti l-ħajja lill-art wara mewtha. Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjali għal nies bil-għaqal
30|25|U fost is-sinjali tiegħu (issibu) li s-sema u l-art izommu bl-amar tiegħu. Imbagħad meta jsejħilkom. b'sejħa (waħda) mill-art, ara, intom toħorgu (mill-oqbra biex tidhru quddiemu)
30|26|Tiegħu huwa kulmin jinsab fis-smewwiet u fl-art; kulħadd joqgħod għalih bil-qimal
30|27|Huwa li jibda l-ħolqien, imbagħad itennih. U dan eħfef għalihi Tiegħu l-ogħla kwalitajiet fis-smewwiet u fl-art. Huwa l-Qawwi, l-Għaref
30|28|Huwa jagħmlilkom tixbiha minnkom infuskom. Jaqaw intom tagħmlu sħab ma' l-ilsiera li għandkom f'idejkom, f'dak li tajniekom għall-għajxien tagħkom, hekk li intom indaqs fih (magħhom), u tibzgħu minnhom. bħalma tibzgħu minn xulxin 7 (Jekk ma taqblux li l-ilsiera jkunu sħab magħkom f'gidkom, kif tridu li. Alla jkollu sħab miegħu) Hekk infissru bir-reqqa s-sinjali (tagħna) lil nies bil-għaqal. ħ
30|29|Izda dawk li għamlu l-ħazen imxew wara x-xewqat tagħhom mingħajr għarfien. U min se jmexxi fit-triq it- tajba lil dawk li Alla tellifhielhom 7 (Dawn) ma jkollhomx min jgħinhom
30|30|Mela zomm ħarstek (Muħammad) fuq id-din (safi, l- Islam) b'qalbek kollha u bi twemmin safi (din hija) n- natura ta' Alla li fuqha Huwa sawwar lin-nies. Ma hemm ebda tibdil fil-ħolqien ta' Alla. Dak huwa d-din tassew, izda ħafna min-nies ma jafux
30|31|Duru lejh nedmin, ibzgħu minnu, agħmlu t-talb, u la tkunux minn dawk li jxierku (allat ma' Alla)
30|32|dawk li gabu l-firda fir-religjon tagħhom u saru setet, u kull gemgħa tifraħ b'dak (it-twemmin. fieragħ) li għandha
30|33|Meta xi deni jmiss lin-nies, (arahom iħallu l-idoli tagħhom u). isejħu. lil Sidhom, nedmin. Izda meta jdewwaghom ħniena minnu, ara, gemgħa. minnhom ixierku (allat oħra) ma' Sidhom (il-Mulej)
30|34|biex (b'hekk) jicħdu dak li tajniehom: (Lil dawn jintqalilhom:) 'Gawdu (kemm tridu għal ftit taz-zmien)i Dalwaqt se tkunu taful
30|35|Jaqaw nizzilnielhom' xi prova li titkellem (u tixhed fawur) dak li kienu jxierku (ma' Alla)
30|36|U meta ndewqu lin-nies xi ħniena (bħalma hi s-saħħa jew il-gid. materjali). huma jifirħu biha, izda. meta tmisshom xi ħsara, minħabba. l-ħazen li jkunu għamlu b'idejhom, arahom jaqtgħu jieshom għal kollox
30|37|Jaqaw ma jarawx li Alla jkattar il-gid lil-min irid, kif ukoll inaqqsu (Zif min jidhirlu) Tabilħaqq li f'dan (kollu) hawn sinjali għal nies li jemmnu
30|38|Mela agħti lill-qraba dak li ħaqghom, u lill-fqir u. lil min iterraq. Dan ikun aħjar għal dawk li jridu Wicc Alla, u dawk huma r-rebbiħin
30|39|Dakeli ssellfu bi mgħax, biex (gidkom ikompli) jizdied bi flus in-nies, (kunu afir li dan il-gid) ma jizdiedx għand Alla, filwaqt li dak li tagħtu bħala karita għaliex tridu Wicc. Alla, (dan jizdied għand Alla). Dawk huma li jieħdu d-doppjul
30|40|Alla huwa li ħalaqkom, imbagħad takom biex. tgħixu, imbagħad jibagħtilkom il-mewt, imbagħad jagħtikom il- ħajja (biex tqumu għal Jum il-Ħaqq): Jaqaw fost dawk l- ixirka tagħkom (/i intom xeriktu ma' Alla) hemm min jagħmel xi ħaga minn dan Sebħ lilul Huwa wisq ogħla minn dak li jxierku miegħul
30|41|Il-ħsara dehret fuq l-art u fil-baħar minħabba dak li għamlu n-nies b'idejhom, biex idewwaghom xi ftit minn dak li għamlu, u għandhom imnejn jerggħu lura (mill- ħazen u jindmu)
30|42|Għid(ilhom. Muħammad lil dawk li ma jemmnux): Terrqu fl-art u araw kif kien tmiem dawk ta' qabell Ħafna minnhom kienu jxierku (allat oħra ma' Alla, u nqerdu)
30|43|Zomm ħarstek fuq ir-religjon is-sewwa (ta' l-Islam) qabel ma jasal Jum li ma jistax jinzamm lura, mingħand Alla. Dakinhar (il-bnedmin) jinfirdu (u t-tajbin jieħdu ħlashom fil-Genna, u l-ħziena fl-Infern)
30|44|Min m'emminx, ic-caħda ta' twemminu tkun fuqu, u dawk li għamlu l-gid, għalihom infushom iwittu t-triq
30|45|biex (Alla) jagħti l-ħlas lil dawk li emmnu u għamlu l- gid, mit-tjieba tiegħu. Huwa tabilħaqq ma jħobbx lil dawk li ma jemmnux
30|46|Minn fost is-sinjali tiegħu (insibu) li Huwa jibgħat l- irjieħ li jagħtu l-bxara (it-tajba tal-wasla tax-xita) biex idewwaqkom ftit mill-ħniena tiegħu, biex l-igfna jbaħħru bl-amar tiegħu, u biex-tfittxu t-tjieba tiegħu, u għandkom imnejn tizzu ħajr
30|47|Aħna tassew bgħatna qablek (Muħammad) Mibgħutin għand nieshom, u. gewhom. bis-sinjali c-cari. Aħna tħallasna minn dawk li għamlu l-ħazen, u kien id-dmir tagħna li nagħtu r-rebħa lil dawk li emmnu
30|48|Alla huwa li jibgħat l-irjieħ li-jqanqlu s-sħab: Huwa jifirxu fis-sema, kif irid, u jagħmlu f'bicciet, u tara x-xita ħierga minn nofsu. U meta jolqot biha lil-min irid mill- qaddejja tiegħu, arahom jifirħu
30|49|għalkemm qabel ma (ix-xita) tnizzlet fuqhom, kienu qatgħu jieshom
30|50|Mela ħares lejn il-marki tal-ħniena ta' Alla (fil- ħolqien), kif (Alla) jagħu l-ħajja lill-art wara mewtha. Dak huwa tabilħaqq li jagħti l-ħajja lill-mejtin, u Huwa fuq kollox Setgħan
30|51|Izda jekk nibagħtu riħ, u jaraw (il-ħsad) tagħhom musfar, wara dan jibqgħu ma jemmnux
30|52|Tabilħaqq li inti (Muħammad) ma'ssemmax lill-mejtin, u ma ssemmax lit-torox is-sejħa (tiegħek) meta jagħtu/k) daharhom u ma jagħtux widen
30|53|(U lanqas ma turi t-triq lill-għomja fit-telfien tagħhom. /J Inti ssemma' biss lil min jemmen fis-sinjali tagħna, u. ) huma Misilmin
30|54|Alla huwa li ħalaqkom minn dgħufija (ta' daqsxejn ta' sperma, u ftit ftit sirtu fetu u tarbija zgħira li maz-zmien kibret), imbagħad wara d-dgħufija għamel (li jkollkom) il-qawwa (taz-zgħozija) u mbagħad wara (din) il-qawwa. għamel. (li jkollkom). dgħufija u. bjuda fix-xagħar. (fi xjuħitkom). Huwa joħloq li jrid, u Huwa li jaf kollox, Setgħan
30|55|Fil-Jum li sseħħ is-Siegħa (tal-Qawmien), il-ħatjin jaħilfu li ma damux għajr siegħa (waħda fid-dinja). Hekk kienu jitqarrqu (qabel)
30|56|Dawk li ngħataw l-għarfien u t-twemmin jgħidu(/hom lil dawk il-ħatjin): ''Skond il-Ktieb ta' Alla, intom bqajtu (fid-dinja) sa Jum il-Qawmien. U dan huwa Jum il- Qawmien (li intom kontu ticħdu), izda intom ma kontux taful
30|57|Dakinhar ma tiswa xejn l-iskuza ta' dawk li dinbu, u ħadd ma jgħidilhom. biex jindmu (għaliex ikun tard wisq)
30|58|Aħna għamilna lin-nies kull għamla ta' tixbiha f'dan il- Qoran. Jekk iggibilhom (Muħammad) xi sinjal, dawk (il- pagani minn niesek). li jicħdu. t-twemmin. se. jgħidu: €M'intomx għajr nies il-frugħal
30|59|Hekk Alla jagħlaq qlub dawk li ma jafux (u ma jridux jafu)
30|60|Mela stabar (Muħammad)l Tabilħaqq li l-wegħda ta' Alla (li joħrog l-Islam: rebbieħ) hija minnha. U ara li ma jtellfulekx sabrek dawk mingħajr fidil
31|1|Alif. Lam. Mim
31|2|Dawn huma l-versi tal-Ktieb l-għaref
31|3|tmexxija tajba u ħniena għal dawk li jagħmlu t-tajjeb
31|4|lijagħmlu t-talb, li jagħtu l-karita, u jemmnu sħiħ fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra)
31|5|Dawk għandhom tmexxija tajba minn Sidhom (il- Mulej), u dawk huma li joħorgu rebbiħin (u jsalvaw)
31|6|Fost in-nies hemm min jixtri l-kliem fieragħ biex (bih) itellef (fil ħaddieħor) mit-triq ta' Alla, bla (ma għandu) għarfien (ur prova dwar dak li qiegħed iħarref), u jeħodha bic-cajt. Dawk ikollhom kastig ta' tkasbir
31|7|U meta jinqrawlu l-versi tagħna huwa jagħti dahru (iz ma jagħtix. widen) imkabbar, bħallikieku ma semagħhomx, qisu għandu toqol f'widnejh (li ma jħallihx jisma'). Mela ħabbarlu (Muħammad) kastig ta' wgigħl
31|8|Tabilħaqq li dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid għandhom il-Gonna ta' l-hena
31|9|Fihom jibqgħu għal dejjem. Il-wegħda ta' Alla hija minnhal Huwa l-Qawwi u l-Għaref
31|10|Huwa ħalaq is-smewwiet, u tarawhom (izmuma) mingħajr kolonni, u fl-art waqqaf fis-sod l-igbla biex (l- art) ma titħarrikx bikom, u xerred fiha kull għamla ta' ħlejjaq. U mis-sema nnizzlu ilma, u fih inkabbru kull għamla (ta' xitla) tajba (sew għall-ikel kif ukoll għall- fejqan)
31|11|Dan huwa l-ħolqien ta' Alla' Mela uruni x'ħalqu mingħajru dawk (l-allat l-oħra li tqimu)l Izda l-ħziena huma f'telfien mill-aktar car
31|12|Aħna tassew tajna l-għerf lil-Lugman (u għedhieki): VIzzi ħajr lil Alla (ta' l-għerf li tak)l Min jizzi ħajr, ikun qiegħed jizzi ħajr għalih innifsu. U min ma jibqax jafhulu (lil Alla, għandu jkun jaf li) tabilħaqq Alla Għani (u ma jeħtieg xejn). Hu jistħoqq kull tifħir
31|13|U (ftakar, Muħammad) meta Luqmin qal lil ibnu, hu u jwissih: ''Ibni, la xxerikx (allat oħra) ma' Allat Din ix- xirka hija ħazen kbir
31|14|L-amar tagħna lill-bniedem huwa li juri tjubija mal- genituri tiegħu (għaliex jeħtieglu jiftakar li) ommu.) ggorru (f'gufha) bi dgħufija fuq dgħufija, u jinfatam fi: J zmien sentejn. (Mela ftakar u) izzi ħajr lili u lill-genituri tiegħeki (La tinsiex li) lejja t-tmiem
31|15|U jekk (missierek u ommok) iħabirku biex igagħluk ixxierek miegħi dak li ma għandekx għarfien dwaru, toqgħodx għalihom, izda imxi magħhom fid-dinja kif jixraq (anki jekk ma humiex Misilmin, jew huma ħziena), u imxi fit-triq ta' min dar lejja bl-indiema. Imbagħad għandi terggħu lura u (dakinhar) inħabbrilkom dak li kontu tagħmlu
31|16|(Lugman qal): ''Ibni, jekk xi ħaga, imqar it-toqol ta' zerriegħa tal-mustarda, tkun gewwa blata, jew fis- smewwiet, jew fl-art, Alla għad igibha (v ssir magħrufa). Tabilħaqq li Alla jaf l-irqaqat kollha, u jaf(/hom) sewwa
31|17|Ibni, agħmel it-talb, amar (/i jsir biss) it-tajjeb, tħallix il-ħazen, u stabar f'dak li jigrilekl Tabilħaqq li dawn (l- għemejjel) huma mill-aqwa kwalitajiet
31|18|La ddawwarx wiccek min-nies (bi kburija), u lanqas timxi fl-art minfuħ bik innifsek. Tabilħaqq li Alla ma jħobb lil ebda mkabbar li kollu ftaħir bih innifsu
31|19|Imxi kif jixraq, u baxxi leħnekt Tabilħaqq li l-ikreh Ieħen huwa leħen il-ħmir (u jixbah l-għajat ta' min jgħolli leħnu bil-qerq). IT
31|20|Mela ma tarawx li Alla qiegħed taħt idejkom dak. li jinsab fis-smewwiet u fl-art (biex tinqdew bih), u sawwab fuqkom. bil-kotra l-grazzji. tiegħu, li jidhru u li-ma jidhrux. Fost in-nies hemm min iħaqqaqha dwar Alla mingħajr ma għandu għarfien (u ebda prova ta' dak li qiegħed jgħid) mingħajr tmexxija tajba, u lanqas Ktieb li jdawwal(/u moħħu)
31|21|U meta (lil dawk li jħobbu jmieru) jintqalilhom: Imxu fuq dak li Alla nizzel ' huma jgħidu: 'Let Imma nimxu fuq dak li fih sibna lil missirijietna.' Kif 2 Anki jekk ix- Xitan isejħilhom għall-kastig tan-Nar iħeggeg
31|22|Minjingħata għal Alla, filwaqt li jagħmel it-tajjeb, ikun qabad l-aqwa maqbad (li, bħal ħabel sod, ma jinqatax). Lejn Alla t-tmiem ta' kollox
31|23|La tinkeddx (Muħammad) minħabba c-caħda tat- twemmin ta' min ma jemminx. Lejna jerggħu lura u. (dakinhar) inħabbrulhom dak (kollu) li għamlu (meta kienu fid-dinja). Tabilħaqq li Alla jaf sew b'dak li hemm fil-qlub
31|24|nħalluhom igawdu għal ftit (fid-dinja), imbagħad ingegħluhom jimxu lejn kastig iebes
31|25|Jekk tistaqsihom (Muħammad) min ħalaq is-smewwiet u l-art, huma tassew jgħidu: ''Alla.' Għid(ilhom): 'Tifħir lil Allaf' Izda l-kotra tagħhom ma jafux
31|26|Ta' Alla kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art; Alla tabilħaqq huwa l-Għani, li jistħoqq kull tifħir
31|27|Kieku s-sigar kollha tad-dinja kienu pinen, u l-baħar (kien linka), b'seba' ibħra. oħra) warajh iferrgħu fih, kieku (kienet tinħela dik il-linka kollha; il-pinen jigu fix- xejn, izda) Kliem Alla ma jintemmx. Tabilħaqq li Alla huwa Qawwi, Għaref
31|28|Il-ħolqien u l-qawmien tagħkom mill-imwiet huma biss bħal (il-ħolqien u l-qawmien ta') ruħ waħda (biss). Alla tassew jisma' kollox u jara kollox
31|29|Mela ma tarax li Alla jdaħħal (dalmer) il-lejl f'(dawl) in-nhar, u jdaħħal (dawl) in-nhar f'(dalmet). il-lejl, u qiegħed ix-xemx u l-qamar taħt idejh kollha kemm huma jduru għal zmien imsemmi u li Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
31|30|Dan għaliex Alla huwa s-Sewwa, u dak li jsejħu minfloku huwa l-qerq, u għaliex Alla huwa l-Għoli, il- Kbir
31|31|Mela ma tarax li l-igfna jigru fil-baħar bil-grazzja ta' Alla, biex jurikom uħud mis-sinjali tiegħu 7 Tabilħaqq li f'dan hawn sinjali għal kulmin jaf jistabar u jizzi ħajr
31|32|Meta l-mewg (għoli) jgħattihom bħal saqaf ta' dell, (ismagħhom). isejħu lil Alla (mwerwrin), u joqogħdu għad-din tiegħu biss. Izda meta jeħlishom fmill-għawg tal-baħar u jgibhom) lejn l-art, hemm minnhom li huwa gust (u hemm minnhom li ma jizzix ħajr). Ħadd ma jicħad is-sinjali tagħna, ħlief kulmin hu qarrieq, li ma jafhulux (lil Alla)
31|33|Janies, ibzgħu minn Sidkom (il-Mulej), u ibzgħu minn Jum meta missier ma jkun jista' jagħmel xejn għal ibnu, u iben ma jkun jista' jagħmel xejn għal missieru. Tabilħaqq li l-wegħda ta' Alla hija minnhal Mela ħalli ma tqarraqx bikom il-ħajja f'(din) id-dinja, u ħalli ma jqarraqx bikom (ix-Xitan) il-Qarrieq dwar Allal
31|34|Alla tabilħaqq għandu l-għarfien tas-Siegħa. (ral- Qawmien mill-imwiet), u (jaf meta u fejn) inizzel xita, u jaf x'hemm fil-gwief (jekk hux tifel jew tifla, jekk f'ħajjitha tkunx persuna ferħana jew imdejqa, tajba jew midinba, minn nies il-Genna jew l-Infern). Ebda ruħ ma taf x'se tikseb għada, u ebda ruħ ma taf f'liema art tmut, Tabilħaqq li Alla jaf kollox, jaf sewwa
32|1|VAlif Lam, Mim
32|2|Tinzil il-Ktieb (tal-Qoran lilek, Muħammad) li fih ma. hemmx dubju; minn Sid il-ħolqien
32|3|Jaqaw (il-pagani ta' Mekka) qegħdin. jgħidu: 'Qalgħu (Muħammad) minn zniedu'' 2 Le (mhux hekkji Izda huwa s- sewwa minn Sidek (il-Mulej lilek Muħammad) biex. twissi nies li ma gihomx min iwissihom qablek, biex forsi jaqbdu t-triq it-tajba
32|4|Huwa Alla li ħalaq is-smewwiet u l-art, u dak li jinsab bejniethom, f'sitt ijiem, imbagħad intasab fuq it-Tron. Ma għandkomx min iħariskom, jew jidħol għalikom għajru. Jaqaw ma tiftakrux
32|5|Imexxi kollox mis-sema għall-art, imbagħad kollox jitla' lura fejh (għall-Gudizzji) f'Jum (hekk tal-biza' li taħsbu) li tulu jkun ta' elf sena bl-għadd tagħkom (ra' bnedmin li intom)
32|6|Dak huwa (A/la) li jaf il-mistur u l-mikxuf, il-Qawwi, il- Ħanin
32|7|li għamel tajjeb kulma ħalaq, u beda ħolqien il-bniedem minn tajn
32|8|imbagħad għamel lil nislu maħrug minn ilma mkasbar fl- isperma
32|9|imbagħad sawru, nefaħ fih minn Ruħu, u għamlilkom is- smigħ, dawl għajnejkom, u l-qlub (u l-imħuħ biex iħossu u tifhmu bihom. Madanakollu). tassew ftit tizzu ħajr rlill- Mulejjt
32|10|(fil-pagani ta' Mekka) jgħidu: 'Jaqaw meta nigu fix-xejn (u nkunu midfunin) fl-art, se nkunu f'ħolqien gdid'' Le, (ma jridux jemmmu)t Huma jicħdu l-laqgħa ma' Sidhom
32|11|Għid(ilhom Muħammad): 'L-Anglu tal-mewt li tqabbad (minn. Alla) biex jigi għalikom, jeħdilkom. ħajjitkom, u mbagħad titregggħu lura lejn Sidkom
32|12|Kieku tara l-ħatjin (dakinhar tal-Gudizzju), filwaqt li jbaxxu rashom (bil-mistħija) quddiem Sidhom, (kieku tismagħhom jgħidu): ''Sidna (il-Mulej), rajna. (is-sewwa tiegħek) u smajna (dak li konna nicħdu u ngiddbu), Mela. 4 reggagħna lura (lejn l-art) biex nagħmlu l-gid. Aħna J (issa) tassew nemmnu bis-sħiħ
32|13|Kieku ridna, konna nagħtu. lil kull ruħ it-tmexxija t- tajba tagħha, izda (issa) Kliemi (dwar il-kastig tal- ħziena) seħħ, u tassew nimla l-Infern (bil-midinbin) minn fost il-ginn u n-nies, ilkoll flimkien
32|14|Mela duqu (il-kasrig), talli nsejtu l-laqgħa ta' dan il- Jum tagħkom. Tabilħaqq li Aħna (ukoll) insejniekoml U duqu l-kastig ta' dejjem ta' dak li kontu tagħmlul
32|15|Jemmnu biss fis-sinjali tagħna dawk li, meta jitfakkru fihom, jinxteħtu fl-art iqimu (lil Alla), li jfaħħru s-sebħ ta' Sidhom, u ma jitkabbrux
32|16|Gisimhom iħalli l-friex u huma jsejħu lil Sidhom, fil- biza' u fit-tama, u jonfqu (fil-karita) minn dak. li tajniehom
32|17|Ebda ruħ ma taf x'hena nzamm moħbi minnhom. ta' dak li kienu jagħmlu
32|18|Jaqaw min jemmen huwa bħall-qarrieqz' Ma humiex indaqsi
32|19|Dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid għandhom il-Gonna tal-kenn fejn jgħammru, ta' dak (il-gid) li kienu jagħmlu
32|20|Imma l-ħatjin, il-kenn tagħhom fin-Nar, Kull darba li jkunu jridu joħorgu minnu, jitregggħu lura fih, u jintqal lilhom: ''Duqu l-kastig tan-Nar li kontu tgiddbuf
32|21|Tassew indewquhom il-kastig iz-zgħir (fid-dinja). qabel il-kastig il-kbir (fil-Ħajja l-Oħra), biex forsi jerggħu lura (għat-triq it-tajba)
32|22|Min hu agħar minn dak li jitfakkar fis-sinjali ta' Sidu (il-Mulej), imbagħad iwarrab minnhom 2 Tabilħaqq li għad nitħallsu mill-ħatjin
32|23|Aħna tassew tajna l-Ktieb (rat-Torg) lil Mosc, u la tkunx fid-dubju dwar il-laqgħa (tiegħek, Muħammad) miegħu. (il-Qoran), u. (il-Ktieb: tat-Tora): għamilnieh tmexxija għal Ulied Israel
32|24|Għamilna minnhom mexxejja li juru t-triq bl-amar tagħna, meta stabru (fis-saram li ħabbru wicchom miegħu) u kienu jemmnu sħiħ fis-sinjali tagħna
32|25|Tabilħaqq li Sidek jagħmel ħaqq minnhom (dawk li jemmnu u dawk li jieħdu t-twemmin) f'Jum il-Qawmien dwar dak li ma kinux jaqblu fuqu
32|26|Jaqaw ma jitgħallmux (meta jaraw) kemm-il gens qridna qabilhom, u li issa) huma jgħaddu minn (qrib) djarhom (l-imgarrfa). Tabilħaqq li f'dan hawn sinjali. Mela ma jisimgħux
32|27|Mela ma jarawx li Aħna nsuqu l-ilma lejn art niexfa u bih noħorgu z-zera'' 2 Minnu jieklu l-bhejjem tagħhom, u huma nfushom. Mela ma jarawx
32|28|Jgħidu (bi tkasbir il-pagani ta' Mekka lill-Misilmin): Meta hija din ir-rebħa (tagħkom fuqna), jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
32|29|(Għidfilhom Muħammad): ''F'Jum ir-Rebħa (dakinhar ta' Jum il-Qawmien) ma jiswiex, lil dawk bla twemmin, it-twemmin tagħhom (ii juru fl-Aħħar Jum, għaliex ikun tard wisq) u lanqas jingħataw zmien (biex jindmu)
32|30|Mela warrab minnhom (Muħammad) u stenna (biex tara x'kastig se jkollhomji Huma tabilħaqq qegħdin jistennew (ukoll biex jaraw x'se jigri lilek u lill- Misilmin)
33|1|Ja Profeta, ibza' minn Alla, u la toqgħodx għal dawk li ma jemmnux, u dawk ta' wicc b'ieħor. Tabilħaqq li Alla jaf' kollox, Għaref
33|2|U imxi fuq dak li jitnebbaħlek minn Sidek (il-Mulej). Tassew li Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
33|3|Ħalli f'idejn Allat Alla bizzejjed biex jieħu ħsieb (il- qaddejja tiegħu)
33|4|Alla ma għamel lil ebda ragel zewgt iqlub f'sidru, lanqas ma għamel in-nisa tagħkom li intom. tiddivurzjaw. biz- zihar'. (billi. tiddikjaraw li. huma. projbiti. għalikom), ommijietkom, u lanqas. għamel l-ulied li intom tadottaw, uliedkom. Dan (ma huwa xejn ħlief) kliemkom (li tgħidu) b'fommkom (u fih ma hemm ebda verita), izda Alla jgħid is-sewwa u juri t-triq it-tajba
33|5|Sejħulhom. (b'isem) missirijiethom dan hu aktar gust quddiem Alla, u jekk ma tafux lil missirijiethom, (qisuhom bħala) ħutkom fil-fidi, u mħarsin minnkom. M'intomx ħatja ta' xi zball (li tistgħu tagħmlu dwar dan), izda (tkunu ħatja) ta' dak li qlubkom ikunu fasslu minn qabel, Alla huwa Kollu Maħfra, Ħanin
33|6|Il-Profeta jistħoqqlu jieħu ħsieb dawk li jemmnu (i jħoss aktar. għalihom) milli huma lejhom infushom, u. n-nisa tiegħu huma (Bħal) ommijiethom. Il-qraba huma l-aktar li jistħogqu (il-wirt) mingħand xulxin, skond il-Ktieb ta' Alla, milli huma dawk. li jemmnu u dawk (il-Misilmin) li emigraw (minn Mekka, li jissejħu Muhagirin). Madanakollu (huwa permess) li tagħmlu l-gid ma' sħabkom. Dak jinsab miktub fil-Ktieb
33|7|(U ftakar) meta dħalna f'rabta mal-Profeti, u miegħek, u ma' Noc, Abraham, Mosc, u Gest bin Marija; dħalna magħhom f'rabta qawwija
33|8|biex (Alla, fil-Gudizzju) jistaqsi lill-(Proferi). gusti (tiegħu) dwar is-sincerita tagħhom (fix-xandir. tal- messagg divin), u għall-ħziena ħejja kastig ta' wgigħ
33|9|Intom li temmnu, semmu l-grazzja ta' Alla magħkom meta gew għalikom suldati. (tal-partiti: magħquda f'alleanza kontrikom biex jaħbtu għalikom). u. Aħna bgħatna fuqhom riħ u suldati (oħra) li intom ma rajtux. Alla jara sew dak li tagħmlu
33|10|Meta gewkom minn (għoljiet) fuqkom u minn (widien) taħtkom, u meta tberrqu l-għajnejn (bit-twerwir li ħakimkom), u l-qlub telgħu fil-grizmejn (bil-biza ' kbir), u ħsibtu (bosta) ħsibijiet dwar Alla
33|11|dak il-ħin kienu mgarrbin dawk li jemmnu, u thezzu thezziza kbira
33|12|U (ftakar ukoll Muħammad) meta dawk. ta' wicc b'ieħor u dawk li għandhom marda fi qlubhom. qalu: SAlla u l-Mibgħut tiegħu ma wegħduniex ħlief stħajjil
33|13|U meta gemgħa minnhom qalet: ''Ja nies (il-belt ta') Jatrib (li wara ssejħet. Medina), ma hawnx. post għalikoml Mela erggħu lura (lejn djarkom)i' U wħud minnhom (ta' wicc b'ieħor) talbu l-permess tal-Profeta (biex jitilqu u) qaluflu bi skuza): '' Tabilħaqq li djarna ma humiex imħarsa,' minkejja li ma kinux mikxufa, u ma ridux ħlief li jaħarbu (mir-taqbid)
33|14|(Kieku l-għedewwa) daħlu fuqhom minn (bosta) inħawi tagħha (tal-belt ta' Medina), u (ta' wicc b'ieħor) ntalbu (mill-għedewwa) iqumu (u jitqabdu kontra l-Misilmin), kienu jagħmlu hekk mingħajr ħafna dewmien u bla ma joqogħdu jaħsbuha
33|15|Kienu tassew wegħdu lil Alla, qabel (it-taqbida tal- Foss), li ma jagħtux daharhom (u jħallu dmirhom, izda) il-kelma li tingħata lil Alla għad tkun mistoqsija (f'Jum il-Qawmien)
33|16|(Għidilhom, Muħammad, lil ta' wicc. b'ieħor): 'Il-ħarba ma hija se tiswielkom xejn, jekk (taħsbu li tistgħu) taħarbu mill-mewt jew. mill-qtil: U. anki jekk. (taħarbu), ma tingħatawx zmien biex tgawdu (il-ħajja) jekk mhux għal fil
33|17|(Għidfilhom) ukoll: 'Min hu dan li jħariskom. minn Alla, jekk (Alla) iridilkom xi deni, jew iridilkom xi ħnienaf' Ma jsibu lil ħadd min iħarishom jew jgħinhom għajr lil Alla
33|18|Alla tassew jaf b'dawk (fa' wice b'ieħor) fostkom li jfixklu (ill-Misilmin), u li jgħidu lil ħuthom: 'Ejjew għandna (u ħallu lil Muħammad u lil-sħabuji' U ma jigux biex jitqabdu, ħlief ftit (u jagħmlu hekk biex jidhru)
33|19|u'huma xħaħ magħkom (fil-ħniena, fl-imħabba, u fl- għajnuna, għaliex ma'jistiqulkamx il-gid), U meta' jigil:) biza' (minħabba t-ragbid), tarahom. iħarsu. lejk (Muħammad); b'għajnejhom iduru bħal ta' wieħed mitluf pin sensibi minħabba. l-kwt (IE tkini Dicsga 'ejfi) Izia meta l-biza' jħallihom, huma jsawtukom b'ilsna jaqtgħu, fix-xeħħta. (u filkilba' tagħhom): għall-gid: (u għall-priza mirbuħa fit-taqbid). Dawk ma jemmnux (tassew), u Alla gab fix-xejn l-għemejjel tagħhom. Għal Alla, din hija ħaga ħafifa
33|20|Huma jaħsbu li l-partiti (magħquda) ma telqux (minn madwar. Medina), u jekk fdawn) il-partiti (jerggħu) jigu (għal: ħbit ieħor), huma jkunu jixtiequ (i kieku jinsabu (il bogħod): fost. il-bedwini. (Għarab). tad-dezert, U. jistaqsu dwar aħbarkom. U kieku kienu magħkom, ma kinux jitqabdu, għajr ftit (i xejn, għaliex jibzgħu għal ħajjithom)
33|21|Tabilħaqq li fil-Mibgħut ta' Alla (Muħammad) għandkom mudell sabiħ: (biex fimxu fuqu u ezempju mill-aħjar) għal min jittama f'Alla u fl-Aħħar Jum, u jsemmi lil Alla bil- bosta
33|22|Meta dawk li emmnu raw il-partiti (magħquda mħejjija għat-taqbid), qalu: ''Dan huwa dak li Alla u l-Mibgħut tiegħu wegħduna (mera qalulna li għandna niggarrbu u mbagħad noħorgu rebbiħin), u Alla u l-Mibgħut tiegħu qalu s-sewwal' Dan ma zidhomx jekk mhux fit-twemmin u (fir- rieda qawwija) li jintelqu (f'idejn Alla)
33|23|Fost dawk li jemmnu hemm irgiel li zammu kelmithom li taw lil-Alla (u tqabdu bil-qlubija kollha). Hemm minnhom. li taw ħajjithom. (fit-taqbid għal Alla), u (oħrajn): minnhom. li qegħdin jistennew (li jagħmlu bħalhom) u ma biddlu xejn (il-fehma u l-kelma tagħhom li taw lil Alla)
33|24|biex Alla jħallas lil nies is-sewwa tas-sewwa tagħhom, u jikkastiga lil ta' wicc b'ieħor. jekk irid, jew idur lejhom bil-maħfra. Tabilħaqq li Alla huwa Kollu Maħfra, Ħanin
33|25|Alla radd lura lil dawk ta' bla twemmin fl-għadab tagħhom (u bagħathom minn fejn gew). Huma ma kisbu ebda gid (la f'din id-dinja u lanqas fl-Oħra): Alla ħeles mit-taqbid lil-dawk li jemmnu (meta bagħat riħ qawwi u qtajja' ta' angli li ggieldu għalihom). Alla huwa Qawwi u Felħan
33|26|Huwa nizzel lil dawk minn fost Nies il-Ktieb li għenuhom (lil-Lhud- ta' Bamu Qurajza). mill-fortizzi tagħhom, u fi qlubhom tefa' l-biza'. Uħud qtiltuhom, u jassartu oħrajn
33|27|Huwa għamilkom werrieta ta' arthom, djarhom, u gidhom, kif ukoll art (oħra, imsejħa Ħajbar) li ma rfistux fuqha. Alla huwa fuq kollox Setgħanl
33|28|Ja Profeta, għid lin-nisa tiegħek (i gegħdin jitolbuk izzid in-nefga għalihom): ''Jekk tridu l-ħajja f'(din) id- dinja u z-zina' (u t-tlellix) tagħha, ejjew u nagħtikom in- nefqa li tmur mad-divorzju, u nħallikom tmorru kif jixraql
33|29|Izda jekk tridu lil Alla, lill-Profeta tiegħu, u l-Aħħar Dar (fil-Genna), tabilħaqq li Alla ħejja ħlas kbir għal dawk minnkom li jagħmlu t-tajjeb
33|30|Ja nisa tal-Profeta, jekk xi ħadd minnkom jagħmel għemil car ta' faħx, il-kastig tagħha jkun doppju. Għal Alla din hija ħaga ħafifa
33|31|Izda (intom, in-nisa tal-Profeta Muħammad) min minnkom tingħata (kollha kemm hi) għal Alla u għall- Mibgħut tiegħu, u tagħmel il-gid, nagħtuha l-ħlas tagħha għal darbtejn, u ħejjejna għaliha gid tajjeb u kotran
33|32|Ja nisa tal-Profeta, m'intom bħal ebda waħda min-nisa (l-oħra). Jekk tassew tibzgħu minn Alla (u tobduh), mela tintelqux bil-kliem. (ma' min hu barrani għalikom, u tippruvawx tidhru ħelwin) li ma jmurx jixtieqfkom) dak li f'qalbu għandu marda, u għidu (biss) kliem xieraq
33|33|Ibqgħu fi djarkom (u roħorgux jekk mhux għall-bzonn), u tperrcux gmielkom ( 4 rikxfux gisimkom) bħalma kien isir qabel, fi zmien l-injuranza (qabel ma deher l-Islam), u agħmlu t-talb, agħtu l-karita, u oqogħdu għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu Alla jrid biss ineħħi minn fuqkom, nies id-dar (tal-Profeta), it-tingis (kollu) u (jrid) isaffikom għal kollox
33|34|Ftakru wkoll f'dak li jinqara fi djarkom mill-versi ta' Alla, u l-għerf: Tabilħaqq li Alla jaf l-irqaqat kollha, u jaf sew
33|35|Tassew li l-irgiel u n-nisa Misilmin, l-irgiel u n-nisa li jemmnu, l-irgiel u n-nisa devoti, l-irgiel u n-nisa li jgħidu s-sewwa u jagħmlu l-ħaqq, l-irgiel u n-nisa li jistabru, l- irgiel u n-nisa umli, l-irgiel u n-nisa li jagħtu karita, l- irgiel u n-nisa li jsumu, l-irgiel u n-nisa li jħarsu s-safa tal-partijiet privati tagħhom, u l-irgiel u n-nisa li jiftakru ħafna f'Alla Alla ħejja għalihom maħfra u ħlas mill- kbar
33|36|Meta Alla u l-Mibgħut tiegħu jaqtgħu (Zi għandha sseħħ) xi ħaga, ebda ragel jew mara li jemmnu ma jixraq li jkollhom għazla fil-kwistjoni tagħhom. Min ma joqgħodx għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu, ikun mitluf f'telfien (mill-aktar) car
33|37|(Ftakar Muħammad) meta' għedt lil dak (Zajd) li-Alta kien tah grazzja, u li inti wrejt tjieba miegħu (u rabbejtu bħal iben): 'Ibqa' ma' martek u ibza' minn Alla (u obdih);' filwaqt li kont qiegħed taħbi fik innifsek dak li Alla kien se juri, u bzajt min-nies (għaliex jgħidu li Muħammad izzewweg il-mara tat-tifel addottat tiegħu, ftakar: li): Alla jistħoqqlu izjed li tibza' minnul Meta (imbagħad) Zajd qata' xewqtu minnha u (telaqha), Aħna zewwignihielek, biex (fil-gejjieni) ma jkun hemm ebda xkiel għal dawk li jemmnu (dwar iz-zwieg ma') in-nisa ta' wliedhom tar-rispett, meta dawn jaqtgħu xewqithom minnhom (ts jitilquhom). L-amar ta' Alla jsir dejjem 'l
33|38|Ma hemm ebda xkiel għall-Profeta f'dak li. Alla ordnalu. Dik kienet id-drawwa ta' Alla ma' dawk. (il- Profeti) li għexu qabel, u l-amar ta' Alla kien maħsub minn qabel u zgur iseħħl
33|39|Dawk. (il-Profeti) li jħabbru l-messaggi ta' Alla, jibzgħu minnu (u jobduh f'kollox) u ma jibzgħu minn ħadd ħlief minn Alla. Alla huwa bizzejjed biex jagħmel il-kontijiet
33|40|Muħammad ma huwa. missier ħadd mill-irgiel tagħkom, izda huwa l-Mibgħut ta' Alla u s-sigill tal-Profeti (f'sensiela twila ta' Profeti ta' Alla). Alla jaf kollox
33|41|Intom li temmnu, ftakru ħafna £ Alla (u faħħruh)
33|42|usebbħuh filgħodu u filgħaxijal
33|43|Huwa li jsawwab il-barka tiegħu fuqkom, u l-angli (jagħmlu bħalu), biex joħrogkom mid-dlamijiet għad- dawl. Huwa Ħanin ma' dawk li jemmnu
33|44|It-tislima tagħhom dakinhar li jiltaqgħu miegħu. tkun: 'Sliemt' Huwa ħejja għalihom ħlas tajjeb u kotran
33|45|Ja Profeta, Aħna tabilħaqq bgħatniek biex tixhed, tħabbar il-bxara t-tajba, u twissi
33|46|u(biex) issejjaħ (lill-bnedmin iduru) lejn Alla, bir-rieda tiegħu, u (tkun bħal) musbieħ jiddi
33|47|Agħti l-bxara t-tajba lil-dawk li jemmnu (u għidilhom) li għalihom hemm tjieba kbira minn Alla
33|48|La toqgħodx għal dawk li caħdu t-twemmin, u għal dawk ta' wicc b'ieħorl Ħallik mill-ħsara tagħhom (kontrik), u ħalli f'idejn Allal Alla bizzejjed biex jieħu ħsieb (kollox)
33|49|Intom li-temmnu, meta tizzewgu nisa li jemmnu, imbagħad titilquhom qabel ma tmissuhom, ma tistgħux torbtuhom bi zmien ta' stennija. Mela agħtuhom xi għotja (bħala kumpens) u itilquhom kif jixraq
33|50|Ja Profeta, Aħna ppermettejnielek in-nisa tiegħek: dawk li tagħti d-dota tagħhom, dawk l-ilsiera li għandek f'idek il-leminija minn dawk li tak Alla, il-bniet ta' ħu missierek u ta' l-aħwa bniet ta' missierek, il-bniet ta' ħu ommok. u ta' l-aħwa bniet ta' ommok, li emigraw miegħek (minn Mekka għal Medina), u mara li temmen li tagħti lilha nnifisha lill-Profeta (mingħajr dora), jekk il- Profeta jkun irid jizzewwigha. (Dan il-privilegg ikun) għalik biss u mhux għal dawk li jemmnu. Aħna nafu dak li ordnajnielhom dwar in-nisa tagħhom u l-ilsiera li għandhom taħt idejhom (iuma inti, Muħammad, għandek Privileggi specjali) biex ma' jkun hemm ebda xkiel għalik. Alla huwa Kollu Maħfra u Ħanin
33|51|Inti. (għandek il-jedd) izzomm lura: lil-min trid minnhom. u tilqa' għandek lil min trid (minnhom), u ma għandek ebda ħtija jekk tixtieq xi waħda minn dawk (in- nisa tiegħek) li tkun infridt (minnhom għal xi zmien). Dan huwa eqreb lejn dak li tixtieq qalbhom, u ma jitnikktux, u Ikoll jithennew b'dak li inti (Muħammad) tajthom. U Alla jaf x'hemm fi qlubkom. Alla jaf kollox u Kollu Sabar mal-midinbin
33|52|Minn issa 'l quddiem ma jistax ikollok nisa oħra, u (inr- nisa li għandek) ma tistax tibdilhom ma' nisa oħra, anki jekk jogħgbok gmielhom, ħlief l-ilsiera li għandek f'idek il-leminija. Alla jgħasses fuq kollox
33|53|Intom li temmnu, tidħlux fi djar il-Profeta ħlief jekk tkunu mistednin għall-ikel, mingħajr ma (taslu kmieni ħafna u toqogħdu). tistennewh isir. Izda meta tkunu mistednin, idħlu (u kulu), u meta tkunu kiltu, xterdu (/ejn djarkom) bla ma tfittxu t-taħdit bejnietkom għall-wens. Tabilħaqq li dak (id-dewmien wara l-ikel) kien idejjaq lill-Profeta, izda jistħi minnkom (u ma jgħidilkomx biex titilqu), Izda Alla ma jistħix mis-sewwa (u jgħidujl U meta (lin-nisa tal-Profeta) titolbuhom xi ħaga, araw li titolbuhom minn wara xi velu. Dak ikun (għemil) aktar safi għal qlubkom u qlubhom. Ma jixraqx li ddejqu lill- Profeta ta' Alla, u lanqas qatt ma għandkom tizzewgu n- nisa tiegħu, warajh. Tabilħaqq li dik tkun ħaga tassew kbira quddiem Alla
33|54|Jekk turu xi ħaga, jew jekk taħbuha, Alla tabilħaqq jaf b'kollox
33|55|(Dawk in-nisa) ma' għandhom ebda ħtija (jekk jidhru mingħajr: velu) quddiem. missirijiethom, uliedhom, ħuthom, ulied ħuthom is-subien, ulied ħuthom il-bniet, in-nisa tagħhom, jew l-ilsiera li għandhom fil-leminija tagħhom. (Intom in-nisa) ibzgħu minn Allal Tabilħaqq li Alla huwa Xhud ta' kollox
33|56|Tassew li Alla u l-angli tiegħu jbierku lill-Profeta. Intom li temmnu, birkuh (intom ukoll billi titolbu lil Alla biex iħenn għalih u jagħtih gieħ), u sellmuflu). tislima (tajba ut kif jixraq)
33|57|Dawk li joffendu lil Alla u lill-Mibgħut tiegħu, Alla jisħethom f'(din) id-dinja u fl-Oħra, u ħejjielhom kastig ta' għajb
33|58|U dawk li joffendu lill-irgiel u lin-nisa li jemmnu, għalxejn b'xejn, jitgħabbew (b toqol) ta' gideb u ta' ħtija mill-aktar cara
33|59|Ja Profeta, għid lin-nisa u lill-bniet tiegħek, u lin-nisa ta' dawk li jemmnu biex jilbsu l-gi/hab tagħhom (għaliex dan. l-ilbies. jgħatti. gisimhom. kollu). B'dan. jingħarfu aħjar (bis-safa tagħhom), u ma jitkasbrux (għaliex ma jkunux ittantati). Alla huwa Kollu Maħfra u Ħanin
33|60|Jekk dawk ta' wicc b'ieħor u dawk li għandhom marda fi qlubhom, kif ukoll ix-xewwiexa (kontra l-Islam) f'Medina ma humiex se jieqfu, tassew. li. nqangluk kontrihom. Imbagħad ma jdumux girien tiegħek fiha (dik il-belt) ħlief għal ftit (zmien)
33|61|Misħutin (dawk in-nies), u kull fejn jinsabu, jinqabdu u jinqatlu (bla ħniena)
33|62|(Din hija) id-drawwa ta' Alla ma' dawk (il-gnus) li għexu qabel, u m'intix se ssib tibdil fil-ligi ta' Alla
33|63|In-nies jistaqsuk (Muħammad) dwar is-Siegħa (tal- qawmien mill-imwiet). Għidilhom: 'L-għarfien dwarha jinsab biss għand Allaf' U xi jgiegħlek tkun taf (meta se. tasal is-Siegħa)' Jista' jkun li s-Siegħa tinsab qrib
33|64|Tabilħaqq li Alla seħet lil dawk li jicħdu t-twemmin u ħejja għalihom Nar iħeggeg
33|65|Fih jibqgħu għal dejjem, bla ma jsibu min iħarishom u min jgħinhom
33|66|Fil-Jum meta l-ucuħ tagħhom jitqallbu ( 1 jiddawru) fin- Nar, huma jgħidu: ''Mhux li obdejna lil Alla, u obdejna lill-Mibgħut (tiegħu ukollji)
33|67|Huma jgħidu: ''Ja Sidna, aħna obdejna lis-sidien u lill- kbarat tagħna u (dawn) tellfuna t-triq (it-tajba)
33|68|Sidna (il-Mulej), agħtihom kastig doppju, isħethom saħta kbiral
33|69|Intom li temmnu, la tkunux bħal dawk li wegggħu lil Mosc (u gidbu fuqu). Alla ħelsu minn dak li qalu (kontrih). Huwa kien bniedem ta' gieħ quddiem Alla
33|70|Intom li temmnu, ibzgħu minn Alla (u obduh f'kollox), u għidu kliem sewwal
33|71|Huwa jsewwi l-għemejjel tagħkom u jaħfrilkom dnubietkom. Min joqgħod għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu, ikun rebaħ rebħa mill-kbarl
33|72|Aħna offrejna r-responsabbilta (għall-obbligazzjonijiet tagħna) lis-smewwiet, lill-art u lill-igbla, u. dawn ma ridux (jilqgħuha u) igorruha; u bezgħu minnha. Izda l- bniedem tgħabba biha. Huwa tabilħaqq wisq ingust u ma jafx bil-bosta
33|73|(Dak seħħ) biex Alla jikkastiga lill-irgiel u lin-nisa ta' wicc b'ieħor, u lill-irgiel u lin-nisa li jxierku (a/lat oħra ma' Alla), filwaqt li Alla jdur bil-maħfra lejn l-irgiel u n- nisa li jemmnu, Alla huwa Kollu Maħfra, Ħanin
34|1|Tifħir lil Alla li tiegħu hu kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u tiegħu t-tifħir fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra). Huwa l- Għaref, li jaf sew (dwar kollox u kulħadd)
34|2|Huwa jaf b'dak li jidħol fl-art u b'dak li joħrog minnha, b'dak li jinzel mis-sema u b'dak li jitla' fiha. Huwa l- Ħanin, Kollu Maħfra
34|3|Dawk li jicħdu t-twemmin qalu: ''Is-Siegħa qatt ma hija se tigi fuqnaf' Għid(ilhom): 'Iva, (naħlef) fuq Sidi (il- Mulej) li tassew tigi fuqkom, (u dan naħilfu) fuq (dak Sidi) li jaf il-ħwejjeg mistural Ma jaqbizlu (xejn, lanqas) it-toqol ta' atomu, la fis-smewwiet u lanqas fl-art, u ma hemmx izgħar minn dak, u lanqas akbar, li ma jinsabx fi Ktieb mill-aktar carl
34|4|Dan biex jagħti l-ħlas (xieraq) lil dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid. Dawk ikollhom maħfra u gid tajjeb u kotran
34|5|Izda dawk li jħabirku biex ifixklu (u jxejnu) is-sinjali tagħna, ikollhom kastig ta' wgigħ
34|6|Dawk li ngħataw l-għarfien jaraw li dak (il-Ktieb) li tnizzillek. (Muħammad) mingħand Sidek huwa s-sewwa, u jmexxi lejn it-triq tal-Felħan, li jistħoqq kull tifħir
34|7|Dawk li jicħdu t-twemmin qalu (bi rkasbir): ''Tridux nurukom ragel li jħabbrilkom li, meta tkunu tfarraktu għal kollox (fl-oqbra wara mewtkom), terggħu. tkunu f'ħolqien gdid
34|8|Jaqaw (dan) qala' xi gidba dwar Alla, jew inħakem mill-ispirti) Le (mhux hekk)l Dawk li ma jemmnux fil- (Ħajja) l-Oħra jinsabu fil-kastig, u f'telfien kbir
34|9|Mela ma jarawx x'hemm quddiemhom u warajhom fis- sema u fl-art 2 Jekk irridu, ingiegħlu l-art tiblagħhom, jew inwaqqgħu għal fuqhom bcejjec mis-sema. Tabilħaqq li f'dan hawn sinjal għal kull qaddej niedem
34|10|Aħna tassew tajna lil David tjieba mingħandna (meta għedna): 'la igbla u tjur. faħħru (il A/la) flimkien miegħut' (Mhux biss, izda) rattabnielu l-ħadid
34|11|(u għednielu): 'Agħmel (minnu) kurazzi, u kejjel sewwa l-ħoloq (zagħhom)t U (intom ilkoll), agħmlu l-gidi Jiena tabilħaqq nara kulma tagħmlul
34|12|Lil Salamun (rajnieh is-setgħa) fuq ir-riħ: filgħodu jonfoħ u jasal f'bogħod milħuq f'xahar (safar), u filgħaxija jonfoħ u jasal f'bogħod milħuq f'xahar (safar). Aħna gegħelna għajn ta' ram imdewweb igelgel għalih, u minn fost il-ginn hemm min jaħdem quddiemu, bir-rieda ta' Sidi, U min minnhom iwarrab l-amar tagħna, indewquh mill-kastig tan-Nar iħeggeg
34|13|Huma għamlulu kulma kien jixtieq: arkati, statwi, skutelli kbar bħal gwiebi, u kaldaruni (ta' l-ikel) imqegħdin sew (f'posthom). ''Ja nies David, aħdmu b'radd ta' ħajrl' Izda huma ftit il-qaddejja tiegħi li jagħtu ħajr
34|14|U meta qtajna li huwa (Salamun) għandu jmut, ħadd ħlief dudu ta' l-art, li nawwarlu l-ħatar tiegħu, ma wriehom li kien miet. U meta (Sa/amn) waqa', il-ginn intebħu li, kieku kienu jafu l-ħwejjeg mistura, ma kinux jibqgħu fil-kastig ta' tkasbir
34|15|(In-nies ta') Saba tassew kellhom sinjal f'arthom: zewg gonna; (wieħed): fuq il-lemin u (ieħor) fuq ix-xellug. 'Kulu mill-gid ta' Sidkom (il-Mulej) u roddulu ħajr. (Għandkom) belt tajba, u Sid Kollu Maħfral
34|16|Izda huma ma tawx kas (u ma tawx ħajr), u għalhekk bgħatna għal fuqhom l-ilmijiet tad-diga (il-kbira) u biddilnielhom iz-zewg gonna tagħhom (li kellhom sigar ta' l-aqwa frott) bi tnejn oħra (b'sigar). li jagħmlu frott morr, bruka u xi ftit sigar tax-xewk
34|17|Dak (il-ħlas) ħallasniehom talli m'emmnux. Jaqaw se nikkastigaw (/il xi ħadd) ħlief lil-dak li jicħad it- twemmin
34|18|Bejnhom/u bejn il-bliet li berikna qegħedna bliet oħra (qrib xulxin) li jidhru sew. u għamilniehom imbegħdin bil-qjies, għal min isiefer (u għedna): 'Terrqu fihom billejl u binhar, imħarsinf
34|19|Qalu: ''Sidna (il-Mulej), agħmel li s-safriet tagħna jkunu aktar fit-tul'' Huma naqsu lejhom infushom u għalhekk għamilniehom stejjer (biex ħaddieħor jitkellem dwarhom u jieħu tagħlima minnhom) u xerridniehom għal kollox. Tassew li f'dan hawn sinjali għal kulmin jistabar, li jagħti ħajr
34|20|Sewwa ħaseb ix-Xitan fuqhom, u huma mxew warajh, ħlief għal gemgħa ta' nies li jemmnu
34|21|Ma kellux setgħa fuqhom ħlief biex inkunu nafu lil dak (fosthom) li jemmen fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra) minn dak li jinsab fid-dubju dwarha, Sidek (il-Mulej) iħares lil kollox (ar lil kulħadd mill-ħsara)
34|22|Għid(ilhom Muħammad lill-pagani): 'Sejħu lil dawk (l- allat) li tgħidu li huma minflok Alla. Huma ma għandhomx. it-toqol ta' atomu (wieħed biss, la) fis- smewwiet u lanqas fl-art, u ma għandhom ebda sehem fihom it-tnejn, u ( 4/la) ma għandu (bzonn) lil ħadd minnhom biex jgħimu
34|23|Ma tiswa xejn l-intercessjoni miegħu, ħlief lil-min (Alla). iħallih (li jagħmel dan). U meta l-biza' jħalli qlubhom (dawk (i jintercedu f'Jum: il-Gudizzju) jgħidu (lil xulxin): X'qal Sidkomi' Huma jgħidu: ''Is-sewwal Huwa l-Għoli, il-Kbir
34|24|(Għidcilhom ukoll. Muħammad): ''Min. jagħtikom. l- għajxien. mis-smewwiet u. l-artf' Għid: 'Allal U tabilħaqq li, jew aħna jew intom, ninsabu fit-triq it-tajba, jew f'telfien mill-aktar car
34|25|Għid(ilhom): 'Ma tkunux mistoqsijin dwar xi ħazen li għamilna, ti ma nkunux mistoqsijin dwar dak li tagħmlu
34|26|Għid(ilhom lill-pagani): 'Sidna (il-Mulej) jigmagħna (ilkoll flimkien). imbagħad. jagħmel. ħaqq. minna. fis- sewwa. Huwa l-Imħallef (gusi) li jaf kollox
34|27|Għid(ilhom Muħammad): ''Uruni lil dawk (l-allat l- aħra) li laqqajtu miegħu bħala ixirka (tiegħu). Le (dan ma tistgħux tagħmluh)i Huwa Alla l-Felħan, l-Għaref
34|28|Aħna ma bgħatniekx (Muħammad) jekk mhux għall- bnedmin kollha, bħala xandar tal-bxara t-tajba u wieħed li jwissi, izda ħafna min-nies ma jafux (dwar dan)
34|29|Huma jgħidu: 'Meta (sseħħ) din il-wegħda, jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
34|30|Għid(ilhom): ''Għandkom Jum imwiegħed li la titfgħuh lura u lanqas igibuh 'il quddiem b'siegħa
34|31|Dawk li jieħdu t-twemmin jgħidu: 'M'aħniex se nemmnu f'dan il-Qoran, u lanqas f'dak (li nizel fiz- zminijiet) ta' qablut' Li kieku tara l-ħziena meta jkunu mgegħlin jieqfu quddiem Sidhom, kif iwaħħlu f'xulxint Dawk (fosthom). li kienu maħqurin jgħidu lil-dawk li ikabbru: 'Li kieku mhux minħabba fikom, konna nkunu minn dawk li jemmnur
34|32|Dawk li tkabbru jgħidu lil dawk li kienu maħqurin: ZJaqaw aħna zammejniekom mit-tmexxija t-tajba wara li gietkom/ 7 Le (twaħħlux fina); kontu intom il-ħatjinf
34|33|Dawk li kienu maħqurin jgħidu lil dawk li tkabbru: Mhux hekk, izda kien it-tnassis (tagħkom), lejl u nhar, meta kontu tordnawlna nicħdu lil Alla u nxierku (allat oħra) miegħu;' Huma zammu s-sogħba (moħbija gewwa fihom) meta raw il-kastig, u Aħna qegħedna l-ktajjen madwar għenuq dawk li caħdu t-twemmin: Jaqaw se jitħallsu (ta' xi ħaga oħra) għajr ta' dak li kienu jagħmlu
34|34|Ma'bgħatna (gatt) f'belt lil min iwissi li l-għonja tagħha ma qalux: 'Aħna tabilħaqq nicħdu dak li kontu mibgħutin bihf
34|35|Huma qalu: 'Aħna għandna aktar gid u wlied, u m'aħniex se nkunu kastigati
34|36|Għid(ilhom Muħammad): ' Tabilħaqq li Sidi jkattar il- gid lil min irid, u jnaqqsu (lif min jidhirlu), izda l-kotra tan-nies ma jafux
34|37|Ma. humiex il-gid tagħkom u lanqas uliedkom li jqarrbukom lejna. (Ma jersqux lejna) ħlief dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid. Dawk għandhom ħlas doppju ta' dak li għamlu, u jinsabu mħarsin (minn kull ħsara) fl- għamajjar (tal-Genna)
34|38|Izda dawk li jħabirku kontra s-sinjali tagħna, biex ifixkluhom, dawk jingiebu fil-kastig
34|39|(Għidfilhom Muħammad): 'Sidi tabilħaqq ikattar il-gid lil min irid mill-qaddejja tiegħu, u jnaqqsu (lil min jidhirlu): Izda kull ħaga li tonfqu (għall-kawza tiegħu), Huwa jroddha (/ura lilkom). Huwa l-Aħjar li jagħti l- gid
34|40|Fil-Jum li (Alla) jigborhom ilkoll, Huwa jgħid lill- angli: 'Jaqaw dawn lilkom kienu jqimu
34|41|Jgħidu (l-angli): 'Sebħ lilek Inti li tħarisna, mhux huma. Le (mhux lilna taw qima), izda kienu jqimu lill- ginn: Il-kotra tagħhom jemmnu fihom
34|42|Illum ma tistgħu tkunu la ta' gid u lanqas ta' deni għal xulxin, U ngħidu lil dawk li għamlu l-ħazen: 'Duqu l- kastig tan-Nar li kontu tgiddbul
34|43|Meta jingrawlhom il-versi cari tagħna jgħidu: ''Dan ma huwiex ħlief ragel li jrid izommkom minn dak li kienu jqimu missirijietkom.' U jgħidu (ukoll): 'Dan ma huwiex ħlief qerq maqlugħ minn znied (dan ir-ragelji' Dawk li jicħdu s-sewwa meta jaslilhom, jgħidu: ''Dan ma huwiex ħlief seħer bic-cart)
34|44|Ma tajnihomx kotba biex jistudjawhom, u lanqas ma bgħatnielhom qablek (Muħammad) lil min iwissi/hom
34|45|Dawk ta' qabilhom giddbu (is-sewwa) u (il-pagani) ma laħqux wieħed minn għaxra minn dak li tajniehom ((i/ ta' qabilhom). Huma giddbu l-Mibgħutin tiegħi. U kemm kienet kerha l-kundanna tiegħi (lilhom)i
34|46|(Għidfilhom Muħammad): ''Inwissikom ħaga waħda biss: li tqumu quddiem Alla, tnejn tnejn, kif ukoll waħidkom, imbagħad aħsbu sewt F'seħibkom (Muħammad) ma hemmx il-ginn (u huwa f'sensih). Ma huwiex għajr bniedem li jwissikom, quddiem kastig qalil (li riesaq fuqkom)
34|47|(Għidfilhom ukoll): ''Dak il-ħlas li tlabtkom huwa għalikoml Jiena ħlasi minn Alla biss (u lilkom ma nitlobkom xejn), u Huwa Xhud ta' kollox
34|48|Għid (Muħammad): 'Tabilħaqq li Sidi (il-Mulej) jibgħat is-sewwa bil-qawwa. Huwa jaf il-ħwejjeg mistura
34|49|Għid (ukoll): ''Is-sewwa' gie, filwaqt li l-qerq ma jibda xejn, u lanqas igedded
34|50|Għid: 'Jekk nintilef, nintilef biss għalija nnifsi, u jekk inkun fit-triq it-tajba, dan ikun bis-saħħa ta' dak li jnebbaħni Sidi. Huwa tassew jisma' kollox, (dejjem) fil- qrib
34|51|(Kieku tara/hom) meta jkunu mbezzgħin, u ma jkunx hemm minn fejn jaħarbu. Imbagħad jittieħdu minn post fil-qrib
34|52|u jgħidu: 'Emminna fih (f'Muħammad u fil-Qoranji' Izda kif jistgħu jilqgħuh. (it-twemmin) minn. post imbiegħed
34|53|meta qabel kienu caħduh u kienu jħawdu bla għarfien minn post imbiegħed
34|54|Ikun hemm x'jifred bejnhom u bejn dak li jixtiequ, kif sar qabel ma' min kien bħalhom. Huma tabilħaqq kienu f'dubju (li ħalliehom) bejn ħalltejn
35|1|It-tifħir lil Alla, Ħallieq is-smewwiet u l-art, li għamel lill-angli mibgħutin bil-gwienaħ inejn, tlieta, u erba' (gwienaħ). Huwa jzid fil-ħolqien dak li jrid. Alla tabilħaqq fuq kollox Setgħan
35|2|Il-ħniena li Alla juri lin-nies, ħadd ma jista' jwaqqafha, u dak li Huwa jwaqqaf, ħadd warajh ma jista' jibagħtu, Huwa l-Qawwi. l-Għaref
35|3|Ja nies, ftakru fil-grazzja ta' Alla fuqkom. Jaqaw hemm xi ħallieq (ieħor) għajr Alla, li jagħtikom l-għajxien mis- sema u mill-art) Ma hemmx alla ħlieful Mela kif titqarrqu
35|4|Jekk (issa, Muħammad, il-pagani) igiddbuk, (ftakar li) tassew tgiddbu Mibgħutin (oħra) qablek. Lejn Alla għad jerga' lura kollox
35|5|Janies, il-wegħda ta' Alla hija tabilħaqq minnha. Mela araw li l-ħajja (f'din) id-dinja ma tqarraqx bikom, u li ma jqarraqx bikom dwar Alla (ix-Xitan) il-qarrieq
35|6|Ix-Xitan huwa tabilħaqq l-għadu tagħkom. Mela zommuh b'għadu (tagħkom). Huwa jsejjaħ biss lil dawk li jzommu miegħu biex ikunu minn nies in-Nar iħeggeg
35|7|Dawk li jicħdu t-twemmin għandhom kastig qalil, izda dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid għandhom maħfra u ħlas kbir
35|8|Jaqaw dak (il-midneb) li jizzejjinlu l-ħazen ta' għemilu, hekk li jarah sabiħ u tajjeb (huwa daqs min jinsab fit-triq it-tajba) 7 Alla tabilħaqq itellef it-triq lil min irid, u juri t- triq lil-min irid. Għalhekk toqgħodx tinfena għaliex titħassarhom. Tabilħaqq li Alla jaf sew b'dak li jagħmlu
35|9|Alla huwa li jibgħat l-irjieħ, u (dawn) iqanqlu s-sħab, u mmexxuh lejn belt mejta, u bih nagħtu ħajja lill-art wara mewtha (bin-nixfa). Hekk ukoll il-Qawmien mill-imwiet
35|10|Min irid il-qawwa, ta' Alla hija l-qawwa kollha, Lejh jitla' l-kliem tajjeb, u jerfa' (lejh) l-għemil tajjeb. Izda dawk li jnassu l-għemejjel il-ħziena għandhom kastig qalil. It-tnassis ta' dawk jigi fix-xejn
35|11|Alla ħalaqkom minn trab, imbagħad minn nitfa. (za' sperma), u mbagħad għamilkom f'zewg (għamliet: ragel ul mara). Ebda mara ma titqal u lanqas twelled għajr bl- għarfien tiegħu. Lanqas ma jgħix il-bniedem fit-tul, jew jitnaqqaslu għomru, jekk mhux (ivvnizzel) fi. ktieb. Tabilħaqq li dan, għal-Alla, huwa ħafif
35|12|Iz-zewgt ibħra ma humiex l-istess: dan ħelu manna, u tieħu r-ruħ meta tixorbu, u dan mielaħ u morr. (Madanakollu) mit-tnejn li huma tieklu laħam tari, u toħorgu (minnhom) gojjelli li tilbsuhom. U tara fih (fil- baħar) l-imriekeb joforqu l-mewg, biex (bihom) tfittxu t- tjieba tiegħu, u biex forsi tizzu ħajr
35|13|Huwa li jdaħħal il-lejl fin-nhar, u jdaħħal in-nhar fil- lejl, u qiegħed ix-xemx u l-qamar taħt is-setgħa (tal-ligi tiegħu), kull wieħed minnhom idur (fid-dawra' tiegħu) għal zmien imsemmi: Dak huwa Alla Sidkom; tiegħu s- Saltna U dawk (l-allat l-oħra) li intom issejħu minfloku ma jaħkmu lanqas fuq qoxra ta' għadma ta' tamra
35|14|Jekk. issejħulhom, huma ma jisimgħux is-sejħa tagħkom, u anki kieku jisimgħukom, ma jkunux jistgħu jwegbukom. F'Jum il-Qawmien huma jicħdu x-xirka tagħkom (magħhom). Ħadd ma jħabbarlek (Muħammad) bħal Dak li jaf sewl
35|15|Ja nies, intom il-foqra (li teħtiegu) lil-Alla, filwaqt li Alla huwa l-Għani li jistħoqq kull tifħir
35|16|Jekkirid, jeqridkom u jgib ħolqien gdid
35|17|Dan għal Alla mhux tqil
35|18|Dik (ir-ruħ) li terfa' t-toqol (tad-dnub. tagħha) ma terfax it-toqol ta' ruħ oħra. Jekk ruħ imtaqqla (bid-dnub) issejjaħ. (biex xi ħadd jerfa') it-toqol tagħha, xejn ma jintrefa' minnu, lanqas jekk (li/ min issejjaħ) ikun qarib (tagħha). Int (Muħammad) twissi biss lil dawk li jibzgħu minn Sidhom bil-moħbi u jagħmlu t-talb. Min jissaffa, jissaffa biss għalih innifsu. Lejn Alla t-tmiem: (tal- bniedem)
35|19|L-agħma u min jara ma humiex bħal xulxin
35|20|lanqas id-dlamijiet u d-dawl
35|21|lanqas id-dell u s-sħana tax-xemx
35|22|il-ħajjin u l-mejtin ma humiex bħal xulxin. Tabilħaqq li Alla jsemma' lil-min irid, izda inti (Muħammad) ma ssemmax lil min huwa fl-oqbra
35|23|Inti biss wieħed li jwissi
35|24|Aħna bgħatniek bis-sewwa, biex tagħti l-bxara t-tajba u twissi. Ma kienx hemm nazzjon li ma giex fih min iwissi
35|25|U jekk (issa) qegħdin igiddbuk (kun af Muħammad li huma) tassew giddbu (ukoll) lil-dawk ta' qabilhom. Il- Mibgħutin tagħhom gewhom bis-sinjali c-cari, bil-Kotba mqaddsa, u bil-Ktieb li jagħti d-dawl (it-Tora)
35|26|Imbagħad qbadt lil dawk li m'emmnux. Kemm kienet (tal-biza ') il-kundanna tiegħi (kontrihom)l
35|27|Mela ma tarax li Alla jnizzel ilma mis-sema, u bib noħorgu frott ta' bosta lwien. U fl-igbla hemm mogħdijiet bojod u ħomor, ta' bosta lwien, u oħrajn suwed
35|28|(U Alla ħalaq gens) in-nies, il-bhejjem, u l-frat, ta' bosta Iwien ukoll. Dawk biss li jibzgħu minn Alla, fost il- qaddejja tiegħu, huma l-għorrief. Alla tabilħaqq Qawwi u Kollu Maħfra
35|29|Tabilħaqq li dawk li jaqraw il-Ktieb ta' Alla, jagħmlu t- talb, u jonfqu (fil-karita) minn dak (il-gid) li tajniehom, bil-moħbi u bil-miftuħ, jittamaw f'negozju li ma jmurx ħazin
35|30|biex (Alla) jagħtihom: il-ħlasijiet tagħhom (kollha) u jzidhom mit-tjieba tiegħu (bla tarf). Huwa tabilħaqq Kollu Maħfra u jizzi ħajr
35|31|Dak li nebbaħnielek mill-Ktieb huwa s-sewwa li jseddaq dak li (mebbaħ) qablu. Tabilħaqq li Alla jaf sew il-qaddejja tiegħu, u jara (kulma jagħmlu)
35|32|Imbagħad tajna l-Ktieb b'wirt lil-min għazilna mill- qaddejja tagħna. Uħud minnhom jonqsu lejhom infushom, oħrajn jinsabu fit-triq tan-nofs, u oħrajn huma minn ta' quddiem fl-għemejjel ta' gid, bir-rieda ta' Alla. Dik hija t-tjieba l-kbiral
35|33|Huma jidħlu fil-Gonna ta' l-Għeden u jizzejnu bi brazzuletti tad-deheb u bil-perli. Ilbieshom fihom (dawk il-Gonna) ikun tal-ħarir
35|34|Huma jgħidu: ''It-tifħir lil Alla li warrab minna n-niketl Sidna tabilħaqq Kollu Maħfra u jizzi ħajri
35|35|Huwa Dak li, fit-tjieba tiegħu, qegħedna fid-Dar ta' dejjem; fiha ma tigina ebda għeja u lanqas telqa
35|36|Ta' dawk li ma jemmnux huwa nar l-Infern: ma jinqerdux u (lanqas) imutu (fih u t-tbatija tagħhom ma tintemmx); u l-kastig tiegħu. (ta' nar. l-Infern). ma jitħaffilhomx. Hekk inħallsu lil kull ingrat
35|37|Huma jwerzqu fih ( 4 jgħidu): 'Sidna, oħrogna (minn hawn). Se nagħmlu l-gid, mhux dak li konna nagħmlu (qabel)i' Mela ma tajnikomx għomor bizzejjed biex fih. min irid jiftakar (fit-twissija. tagħna), jiftakar(ha u jindem) 1 Giekom dak li jwissi (u bqajtu fil-ħazen. Mela issa) duqu (il-kastig fl-Infern)l Il-ħziena ma għandhomx min jaqbez għalihom
35|38|Alla tabilħaqq jaf il-mistur tas-smewwiet u. l-art. Tabilħaqq li Huwa jaf x'hemm fil-qlub
35|39|Huwa li għamilkom werrieta fl-art. Dak li caħad (lil Alla, ikollu jgorr) fuqu c-caħda tiegħu. Ic-caħda. tat- twemmin ta' dawk bla twemmin ma tagħmilx ħlief izzid lil Sidhom fil-mibegħda lejhom, u c-caħda tat-twemmin ta' dawk bla twemmin ma tagħmilx ħlief izzidhom. fit- telfien
35|40|Għid(ilhom. Muħammad): ''Mela. ma. rajtux. l-ixirka tagħkom li intom issejħu flok Alla Uruni x'ħalqu mill- art. Jaqaw għandhom sehem mis-smewwiet, jew. (/Orsi) tajniehom ktieb li huma certi minnu (ar /i jagħtihom xi jedd biex iqimu allat oħra ma' Alla) 2 Lel Il-ħziena ma jwegħdux lil xulxin għajr il-qerqt
35|41|Tabilħaqq li Alla jzomm is-smewwiet u l-art milli jzulu (minn. posthom): U jekk izulu, ħadd, warajh, ma' jzommhom: Huwa tassew Kollu Ħlewwa u Sabar u Kollu Maħfra (mal-midinbin)
35|42|Huma (nies Mekka, qabel ma deher Muħammad) ħalfu b'Alla l-akbar ħalfiet illi jekk jigihom wieħed li jwissihom, kienu tassew se jkunu aktar fit-triq it-tajba minn xi wieħed mill-gnus (l-oħra). Izda meta giehom dak li jwissihom (il-Profeta Muħammad, il-migja tiegħu) ma zidithomx ħlief fit-tnaffir. (tagħhom mit-twemmin tassew)
35|43|għaliex tkabbru fl-art, u nassu l-ħazen. Izda t-tnassis tal- ħazen ma jdurx għajr għal min jagħmlu, X'qegħdin jistennew ħlief id-drawwa (li Alla mexa biha) mal-gnus tal-qedem 2 M'intix se ssib tibdil fid-drawwa ta' Alla, u m'intix se ssib ebda tluq mid-drawwa ta' Alla
35|44|Mela ma terrqux fl-art, u ma rawx x'kien it-tmiem ta' dawk qabilhom, u li kienu akbar minnhom fil-qawwa 2 Xejn ma jfixklu lil Alla, ta fis-smewwiet u lanqas fl-art, Huwa tabilħaqq jaf kollox u jista' kollox
35|45|Li kieku Alla jikkastiga lin-nies ta' dak li jagħmlu, kieku ma jħallix ħliqa fuq wiccha (wicc l-art). Izda huwa jtawlilhom (ħajjithom) sa zmien imsemmi, u meta jasal zmienhom, tabilħaqq li Alla jara sew il-qaddejja tiegħu (u-xejn ma jaqbizlu)
36|1|Ja'. Sin
36|2|(Allajgħid: Naħlef) fuq il-Qoran kollu għerfl
36|3|Inti (Muħammad) tabilħaqq mill-Mibgħutin (ta' A/la għall-bnedmin kollha)
36|4|fit-triq id-dritta
36|5|(Dan il-Qoran huwa) Ktieb imnizzel (bir-Rivelazzjoni) tal-Qawwi, il-Ħanin
36|6|biex twissi gens. (il-Mekkin) li missirijietu ma kinux imwissijin, u għalhekk ma jagħtux kas (ta' l-Islam)
36|7|Seħħet tassew il-Kelma (dwar il-kastig ta' Alla) kontra l-kotra tagħhom, u huma ma jemmnux
36|8|Aħna tabilħaqq għamilna l-ktajjen f'għenughom. (i jaslu) sal-gdiedem (tagħhom u b'hekk) irjushom huma mtellgħin 'il fuq
36|9|U għamilna (ukoll) sadd quddiemhom u sadd warajhom; u għattejniehom, u huma ma jarawx
36|10|Huwa. l-istess għalihom sew jekk twissihom (Muħammad) u sew jekk ma twissihomx ma jemmnuxi
36|11|Imma (jiswa) li twissi biss lil-min jimxi fuq it-tifkira (il-Qoran) u jibza' bil-moħbi minn Dak (A/fa) Kollu Ħniena, Mela agħtih il-bxara tal-maħfra u ta' ħlas tajjeb u kotran
36|12|Aħna tabilħaqq inqajmu l-mejtin (f'Jum il-Gudizzju) u niktbu dak (it-tajjeb u l-ħazin) li għamlu, u dak li ħallew warajhom. Kollox nizzilna fi ktieb mill-aktar car
36|13|Gibilhom (Muħammad) l-ezempju ta' nies il-belt, meta gewha l-Mibgħutin (ta' Alla)
36|14|Meta bgħatnielhom tnejn u giddbuhom, u. għalhekk saħħaħniehom. bit-tielet (Mibgħut. It-tliet Mibgħutin) qalu: 'Aħna tassew mibgħutin. għandkom (biex inwasslulkom it-twemmin tassew)
36|15|Qalu (nies il-belt): 'Intom m'intomx għajr bnedmin bħalna, u Dak Kollu Ħniena ma nizzel xejn (ebda rivelazzjoni). M'intomx ħlief tigdbul
36|16|Qalu. (il-Mibgħutin): ''Sidna jaf li aħna tabilħaqq għandkom mibgħutin
36|17|u dmirna ma huwiex għajr li nwasslu bic-car. (il- messagg)
36|18|Qalu (nies il-belt): ' Tabilħaqq li sibna: fikom rizq ħazini Jekk m'intomx se tieqfu, tassew se nħaggrukom, u jmisskom mingħandna kastig ta' wgigħ kbiri
36|19|Qalu (il-Mibgħutin): (ir-rizq ħazin tagħkom huwa magħkom. (Qegħdin. tgħidu (dan) għaliex intom imfakkrin (timxu tajjeb, izda qegħdin twebbsu qalbkom u ma tridux tafu) Lel Intom nies li għamiltu wisq ħazeni
36|20|U giejigri ragel (jismu Ħabib 'an-Naggar) mill-ibgħad naħa tal-belt. Qal: 'Ja niesi, imxu wara l-Mibgħutinl
36|21|Imxu wara dawk li ma jitolbukomx ħlas, u jinsabu fit- triq it-tajbal
36|22|U għaliex ma għandix naqdi u nqim lil Dak li ħalaqni, u li għandu għad titregggħu lura
36|23|Jaqaw għandi nieħu għalija allat (oħra) minfloku (meta naf li), jekk Dak (Alla) Kollu Ħniena jridni f'xi ħsara, l- intercessjoni. tagħhom ma tiswieli: xejn, U lanqas jeħilsuni
36|24|(Jekk nagħmel hekk) mela jiena nkun tassew f'telfien mill-aktar car
36|25|Jiena tabilħaqq emmint f'Sidkom. Mela isimgħunil
36|26|Intqal (lil Ħabib 'an-Naggar): ''Idħol il-Gennaf' Huwa qal: Mhux li niesi kienu jafu
36|27|b'dak li ħafirli Sidi, u għamilni minn dawk ta' gieħi
36|28|Warajh, ma nizzilniex suldati mis-sema kontra niesu, U lanqas qatt innizzlu
36|29|Kien biss ħoss qawwi wieħed. u arahom ħemdin (u bla ħajja)
36|30|Jaħasra l-qaddejjal Ma. jigihomx Mibgħut lima jzebilħuhx
36|31|Jaqaw ma jarawx kemm-il nisel qridna qabilhom, li ma jerggħux lura għandhom (f'din id-dinja)
36|32|U Ikoll kemm huma għad jingiebu quddiemna (f'Jum il-Gudizzju)
36|33|Sinjal għalihom hija l-art mejta: Aħna nagħtuha l-ħajja u minnha noħorgu (kull għamla ta') qamħ, u minnu jieklu
36|34|Fiha nqiegħdu gonna tas-sigar tal-palm u dwieli, u fiha noħorgu għejun igelglu
36|35|biex jieklu mill-frott tiegħu (dan il-gid) u minn dak li għamlu idejhom (meta ħadmu l-art). Jaqaw ma jizzux ħajr (ta' dan kollu)
36|36|Sebħ lil Dak li ħalaq tnejn tnejn minn kulma tnibbet l- art, u minnhom infushom (ħa/aq ragel u mara), u minn dak li ma jafux
36|37|U sinjal (ieħor) għalihom (tal-kobor ta' Alla) huwa l- lejl: hekk kif inneħħu minnu n-nhar (bid-dawl tiegħu), arahom isibu rwieħhom fid-dlam
36|38|Ix-xemx tigri lejn tmiem maħsub għaliha. Dak huwa d- digriet tal-Qawwi li jaf kollox
36|39|Il-qamar qassamnieh f'taqsimiet, sa ma jsir bħall-fergħa qadima ta' palma (li minnha jiddendel. l-għanqud tat- tamar)
36|40|La x-xemx ma għandha tilħaq il-qamar, u lanqas il-lejl ma għandu jisboq in-nhar, Kollox idur fid-dawra tiegħu
36|41|U sinjal (ieħor) għalihom huwa li Aħna garrejna lil nisilhom (waqt id-dilluvju) fl-arka l-mgħobbija
36|42|(U ħlaqnielhom bħalha fdik l-arka) biex jirkbu (u jbaħħru)
36|43|Jekkirridu, ngħerrquhom u ma jsibux min jgħinhom, u lanqas jinħelsu (mill-għarqa)
36|44|ħlief bil-ħniena tagħna, u biex igawdu għal ftit zmien
36|45|Meta jingħad lilhom: ''Ibzgħu minn (dak il-kastig) li jinsab. quddiemkom. (f'din. id-dinja) u warajkom. (fil- Ħajja l-Oħra), biex forsi tintwera ħniena magħkom, (huma xorta waħda ma jagħtux widen)
36|46|Ma jigihomx sinjal mis-sinjali ta' Sidhom lima jagħtuhx il-genb
36|47|Meta jingħad lilhom: 'Onfqu (għall-foqra) minn dak li Alla takom. (għall-għajxien. tagħkom).' dawk bla twemmin jgħidu lil dawk li jemmnu: 'Jaqaw għandna nitimgħu lil min Alla, jekk irid, jista' jitimgħu (Hu) 7' M'intomx ħlief f'telfien mill-aktar cart
36|48|U jgħidu (ukoll ta' bla twemmin): ''Meta (sseħħ) din il- wegħda (dwar Jum il-Qawmien), jekk qegħdin tgħidu s- sewwa
36|49|Ma għandhomx jistennew ħlief ħoss qawwi li jeħodhom (għal għarrieda) filwaqt li jkunu jitlewmu (u medhijin fin-negozju tagħhom)
36|50|Ma jkunux jistgħu jagħmlu testment, u lanqas imorru lura għand nieshom
36|51|Tindaqq it-trumbetta, u arahom, mill-oqbra lejn Sidhom joħorgu mgħagglin
36|52|Jgħidu (dak il-ħin): 'Msieken aħnal Min qajjimna mill- marqad tagħnaf' Dan huwa li wiegħed Dak li huwa Kollu Ħniena, u sewwa qalu l-Mibgħutin (tiegħu)
36|53|Majkunx ħlief ħoss qawwi wieħed, u arahom, jingiebu Ikoll quddiemna
36|54|Illum (f'Jum il-Gudizzju) ebda ruħ ma ssir ingustizzja magħha, u ma titħallsux jekk mhux ta' dak li kontu tagħmlu
36|55|Tabilħaqq li Ilum: nies il-Genna medhijin jithennew (b'Alla)
36|56|Huma u n-nisa tagħhom (jinsabu) fid-dell, fuq id-divani mimdudin
36|57|Ikollhom il-frott fiha (fil-Genna) , u jkollhom kulma jitolbu
36|58|Sliemi' Kelma (jisimgħuha) minn Sid Ħanin
36|59|Oqogħdu għalikom illum, intom il-ħatjint
36|60|Jaqaw ma kontx għedtilkom, ja wlied Adam, biex ma tqimux lix-Xitan, (għaliex) huwa. tabilħaqq għadu tagħkom, fil-beraħ
36|61|biex tqimu lili 7 Din hija triq dritta
36|62|Huwa tassew wassal għat-telfien. gemgħat kbar minnkom. Kif ma stajtux tifhmu
36|63|Dan hu l-Infern li kontu mwegħdin
36|64|Inxtwew fih, illum, talli kontu ticħdu t-twemmini
36|65|Ilum (f'Jum il-Gudizzju) inqiegħdu sigill fuq fommhom (hekk li-ma jkumix jistgħu jkellmuna), u jkellmuna idejhom, u jixhdu riglejhom għal dak li kienu għamlu (f'ħajjithom)
36|66|Kieku ridna, stajna nħassrulhom: għajnejhom (ic nagħmuhom), u (imbagħad arahom) jigru (mitlufin) u jippruvaw jgħaddu lil xulxin biex isibu t-triq (ta' A/ 1a), izda kif jistgħu jaraw(ha)
36|67|U kieku ridna, stajna nibdluhom, fejn huma, (f'xi ħaga oħra, kerha), hekk li la jkunu jistgħu jitilqu u lanqas jerggħu lura
36|68|Lil min nagħtuh ħajja twila, inregggħuh lura għalli kien meta nħalaq (f'qagħda dgħajfa). Jaqaw ma jifhmux
36|69|Ma għallimniehx (lil Muħammad) il-poezija, u lanqas ma tixraqlu. (Dan il-Ktieb) ma huwiex ħlief tifkira u Qoran car
36|70|biex iwissi lil min hu (tassew) ħaj, u biex il-kelma (ta' kundanna) sseħħ ma' dawk li caħdu t-twemmin
36|71|Mela ma jarawx li, minn dak (kollu) li għamlu idejna, ħlaqnielhom il-frat, u li huma s-sidien tagħhom
36|72|Għamilnihomlhom: joqogħdu għalihom, u hemm minnhom li jirkbuhom u oħrajn jieklu (minnhom)
36|73|Fihom isibu ħwejjeg oħra ta' fejda u xorb. Jaqaw ma jizzux ħajr
36|74|Huma ħadu allat (oħra) minflok lil Alla, biex forsi jsibu l-għajnunal
36|75|Ma jistgħux jgħinuhom, minkejja li (il-pagani) huma suldati mħejjija (biex jaqdu lill-idoli)
36|76|Ara li ma jnikktekx kliemhom (Muħammad, meta jgħidu li inti saħħar jew poeta). Aħna tabilħaqq nafu dak li jaħbu u dak li juru fil-beraħ
36|77|Mela l-bniedem ma jarax li Aħna ħlaqnieh minn nitfa (ta' sperma) 2 Izda hawn huwa (il-pagan): wieħed li jħaqqagha magħna bil-miftuħt
36|78|Huwa (mingħalih irid) jagħtina tixbiha, filwaqt li jinsa l-ħolqien tiegħu (minn daqsxejn ta' sperma), u jgħid: 'Min jagħti l-ħajja lill-għadam meta jkun imħassar (fil- qabarji)
36|79|(Għidflu Muħammad): ''Dak li ħalqu l-ewwel darba jagħtih il-ħajja, u Huwa jaf kollox dwar kull ħliqa
36|80|Dak li mis-sigar ħodor takom in-nar, u arakom, intom tkebbsu minnu
36|81|Jaqaw mhux Dak li ħalaq is-smewwiet u l-art li għandu s-setgħa joħloq bħalhom (u jqajjem mill-gdid. lill- bnedmin wara mewthom) Mela (tassew jista' jagħmel dan)L Huwa l-Ħallieq li jaf kollox
36|82|L-amar tiegħu, meta jrid xi ħaga, ikun biss li jgħidilha: 'Kunl' u tkun
36|83|Mela sebħ lil Dak li f'idejh għandu s-saltna ta' kull ħaga, u lejh għad titregggħu lura (fl-Aħħar Jur)
37|1|(Naħilfu) fuq dawk (l-angli) migburin f'saffi (fil-qima)
37|2|ufuqdawk (l-angli) li jcanfru (il-ħazen) bil-qawwa
37|3|u fuq dawk (l-angli) li jaqraw (u jwasslu lill-Profeti) it-tifkira
37|4|Tabilħaqqli Alla tagħkom huwa Wieħed
37|5|Sid is-smewwiet u l-art, ta' dak li hemm bejniethom, u Sid ta' kull naħa fil-Lvant minn fejn titla' x-xemx
37|6|Aħna tabilħaqq zejjinna l-eqreb sema (/ejn l-art), bil-gmiel tal-kwiekeb
37|7|b'ħarsien minn kull xitan ribelli
37|8|Huma ma'jissemmgħux lill-ogħla gemgħa (fa' l-angli), 1 jitwaddbulhom (il-meteoriti) minn kull naħa
37|9|imkeccija, u għandhom kastig dejjiemi
37|10|(ar dawn ix-xjaten ma jistgħux jissemmgħu) ħlief dak (fosthom, li jaħtaf ħatfa (xi ħaga (i rintqal fl-ogħla sema), izda tigr warajh xrara kollha dija (u taħarqu)
37|11|Staqsihom (Muħammad, lill-pagani) jekk humiex l-aqwa ħolqien, jew min ħlaqna (fost il-ħlejjaq l-oħrajn) Tabilħaqq l Aħna ħlaqniehom minn tafal iwaħħal
37|12|Le (ma humiex aqwa), izda inti tistagħgeb (bl-ebusija ta qalb il-pagani), tilwaqt li huma jiddieħku (b'li tħabbrilhom)
37|13|Meta jkunu mwissija, ma jagħtux widen
37|14|U meta jaraw sinjal, iwaqqgħu (kollox) għac-cajt
37|15|ujgħidu: 'Dan ma huwiex ħlief seħer bic-carl
37|16|Jaqaw meta mmutu, u nkunu trab u għadam, se (nerggħu nitqajmu)
37|17|U missirijietna tal-qedem ukoll
37|18|Għid(ilkom): 'Iva, u intom imkasbrin (u taqgħu fil-għajb)U
37|19|Imbagħad tkun biss għajta waħda, u ara, jibdew jarawl
37|20|U jgħidu: 'Msieken aħna' Dan huwa Jum il-Gudizzjul
37|21|DanhuwaJum il-verdett li kontu tgiddbul
37|22|(Jintgal till-angli:) ''Lgbru lil-dawk li għamlu l-ħazen, u lil-mi: hu bħalhom, u lil dawk (l-idoli) li kienu jqimu
37|23|minflok Alla, u mexxuhom lejn triq in-Nar iħeggegl
37|24|Waqqfuhom' Huma jkunu mistoqsijin
37|25|Xiigralkom, (u għaliex) ma tgħinux lil-xulxin
37|26|Le, illum huma jcedu (u jkunu misjuqa lejn l-Infern)
37|27|Uħud minnhom iduru fuq oħrajn, u jistaqsu lil-xulxin
37|28|Huma jgħidu (lill-mexxejja ħziena tagħhom): 'Intom kontu tiguna min-naħa tal-lemin (f/esfsulna l-ħazen)
37|29|Jgħidu (il-mexxejja l-ħziena): 'Lel Intom ma kontux temmnu fu toqogħdux twaħħlu finajl
37|30|U lanqas ma kellna setgħa fuqkom, izda kontu nies ħziena għall-aħħar
37|31|Il-Kelma ta' Sidna (il-Mulej) seħħet kontrina: li aħna tabilħaqq se nduqu (il-kastig)l
37|32|Aħna tellifniekom it-triq (għaliex) aħna tabilħaqq konna mitlufinl
37|33|Tabilħaqq li dakinhar huma jissieħbu fil-kastigl
37|34|Tassew li hekk nagħmlu lill-ħatjint
37|35|Meta kien jintqalilhom: 'Ma hemmx alla ħlief Alla huma kienu jitkabbru
37|36|u jgħidu: 'Jaqaw se-nħallu. l-allat tagħna. minħabba f'poeta mignun (Muħammad)
37|37|Le (mhux kif qegħdin jgħidu), izda (Muħammad). gie bis-sewwa, u seddaq lill-Mibgħutin (i gew qablu)l
37|38|Intomtabilħaqq se dduqu l-kastig ta' wgigħ
37|39|umatitħallsux għajr ta' dak (il-ħazen) li kontu tagħmlu
37|40|ħliefil-qaddejja leali ta' Alla
37|41|Dawk għandhom għajxien magħruf (kif se jkun)
37|42|(ikollhom) frott (bnin) u jkunu mweggħin
37|43|fil-Gonna ta' l-hena
37|44|(bil-qiegħda) fuq divani, wicc imb'wicc
37|45|U ddurfosthom tazza minn għajn (ta' nbid gieri)
37|46|(tazza) bajda (silg), benna għal min jixrob
37|47|lima fihiex ugigħ ta' ras, u lanqas jiskru biha
37|48|U għandhom (ukoll fil-Genna) nisa (safja) b'għajnejn kbar, li ma jħarsux ħlief lejhom
37|49|Huma bħal perli mkennin (u mħarsin sewwa)
37|50|Uħud minnhom iduru fuq l-oħrajn u jistaqsu lil xulxin
37|51|Wieħed (minn nies il-Genna) jgħid: 'Jiena kelli sieħeb
37|52|(li) kien jgħidli: 'Jaqaw inti wieħed minn dawk li jemmnu
37|53|Jaqaw meta mmutu u nsiru trab u għadam, se jsir ħaqq minna
37|54|(Dakli jinsab fil-Genna) jgħid (lil sħabu): 'Tridux tħarsu (lejn l-Infern, biex taraw f'hiex qiegħed dan is-sieħeb li kelliji)
37|55|Huwa għad iħares u jarah f'nofs in-Nar iħeggeg
37|56|Huwa jgħid (lil sieħbu): ''Fuq Alla, (li kieku ma kontx sod fit-twemmin) kont għoddok qridtni (u nizzilmi miegħek fin- MNarji)
37|57|Li mhux għall-grazzja ta' Sidi, kont inkun fost dawk migjuba (għall-kundanna)
37|58|Jaqaw, (kif kontu tgħidu intom) m'aħniex se mmutu
37|59|ħlief l-ewwel mewta tagħna (fid-dinja), u m'aħniex se nkunu kastigati
37|60|Dintabilħaqq hija r-rebħa l-kbira (tat-tajbin fil-Genna)i
37|61|Għal xi ħaga bħal din għandhom jaħdmu l-ħaddiema
37|62|Jaqaw din hija l-aħjar ospitalita, jew is-sigra taz-zaqqiim
37|63|(Din is-sigra) għamilnieha kastig (qalil) għall-ħziena
37|64|Hija tabilħaqq sigra li toħrog minn qiegħ in-Nar iħeggeg
37|65|Il-frott tagħha huwa (ikrah u tal-biza'), bħal irjus. ix- xjaten
37|66|Tabilħaqq li huma se jieklu minnha u jimlew zaqqhom biha
37|67|Imbagħad warajha għandhom (x'jixorbu) taħlita ta' ilma jagħli
37|68|Imbagħad jerggħu lura fin-Nar iħeggeg
37|69|Huma tabilħaqq sabu lil missirijiethom mitlufin
37|70|uhuma qegħdin jgħagglu fil-passi tagħhom
37|71|Qabilhom, kienu tassew tilfu t-triq il-kotra tal-gnus tal- qedem
37|72|u tabilħaqq bgħatna fosthom lil-min iwissi
37|73|Melaara (Muħammad) kif kien tmiem l-imwissijin
37|74|ħlief il-qaddejja leali ta' Alla
37|75|Noc tassew sejħilna, u ħadd aħjar minna ma jwiegeb (is- sejħajl)
37|76|Aħna ħlisna lilu i lil niesu mill-għawg il-kbir
37|77|U għamilna lil nislu jibqa' (fuq wicc l-art)
37|78|Għalih ħallejna (din it-tislima) fost dawk li gew wara
37|79|Sliem fuq Noc fil-ħolqien
37|80|Hekk, tabilħaqq, inħallsu lil dawk li jagħmlu t-tajjebt
37|81|Huwa tabilħaqq fost il-qaddejja tagħna li emmnu
37|82|Imbagħad għerrigna lill-oħrajn
37|83|Tabilħaqq li Abraham kien minn dawk li mxew fi triqtu
37|84|meta gie għand Sidu (il-Mulej) b'qalb Sħiħa u safja
37|85|meta qal lil missieru u lil niesu: 'Xi tqimu
37|86|Jaqaw tridu allat qarriega minflok Alla
37|87|U x'taħsbu dwar Sid il-ħolqien
37|88|Imbagħad ħares ħarsa lejn il-kwiekeb
37|89|u qal: 'Jiena tassew marid
37|90|Għalhekk tawh daharhom u ma tawhx widen
37|91|Imbagħad dar lejn l-allat tagħhom u qal(i//hom): 'Mela ma tiklux (l-offerti li qegħdulkom quddiemkom)
37|92|X'għandkom 7 (Għaliex) ma titkellmux
37|93|(Għalhekk ħabat għalihom u darabhom b'fidi) il- leminija (fi fiha kien qiegħed izomm fies)
37|94|Imbagħad (niesu l-pagani) resqu jgħagglu lejh
37|95|(Qalcilhom): ''Jaqaw tqimu dak li tnaqqxu
37|96|meta kien Alla li ħalaq lilkom u dak li tagħmlu
37|97|Qalu (mgħaddbin): 'Ibnulu bini (b'forn fih) u ixħtuh fin-nar iħeggegi
37|98|Huma riedu jonsbuh, izda Aħna kasbarniehom
37|99|U qal (Abraham): ''Jiena sejjer għand Sidi (il-Mulej). Huwa se jmexxinil
37|100|Sidi, agħtini (ulied li jkunu) mill-gustil
37|101|Għalhekk tajnieh il-bxara t-tajba dwar tfajjel (Ismagħel) kollu ħlewwa u sabar
37|102|Meta (ibnu Ismagħel) kiber u seta' jaħdem miegħu, (Abraham) qal: ''Ibni, f'ħolma rajtni qiegħed noffrik bħala sagrificcju. Mela ara x'taħseb dwar danf' Qal (Ismagħel): ''Missier, agħmel dak li inti mqabbad. Jekk Alla jrid, se ssibni ma' dawk ta' sabar
37|103|U meta t-tnejn li huma ntelqu għar-rieda ta' Alla, u (Abraham) qiegħdu wiccu fl-art. (biex joqtlu b'sagrificcju)
37|104|sejjaħnielu: 'Ja Abraham
37|105|Inti seddaqt dak li rajt fil-ħolma (u f'xejn ma nqast lejnajf' Aħna tabilħaqq li hekk inħallsu lil dawk li jagħmlu t-tajjeb)
37|106|Tabilħaqq li dan kien tigrib car (u kbir)
37|107|Fdejnieh (lil Ismagħel) b'debħa (ta' kibx) mill-kbar
37|108|Għalih ħallejna (din it-tislima) fost dawk li gew wara
37|109|Sliem fuq Abrahami
37|110|Hekk inħallsu lil dawk li jagħmlu t-tajjebl
37|111|Huwa kien tabilħaqq mill-qaddejja tagħna li emmnul
37|112|U tajnieh il-bxara tajba dwar Izakk, Profeta, u wieħed mill-gusti
37|113|Berikna lilu u lil Izakk, Minn nisilhom hemm min jagħmel it-tajjeb, u hemm min jonqos lejh innifsu bil- miftuħ
37|114|Tassew urejna tjieba kbira ma' Mosc u (ħuh) Aron
37|115|u ħlisna lilhom u lil nieshom mill-għawg il-kbir (tal-jasar l-Egittu)
37|116|Aħna tajniehom l-għajnuna, u kienu huma li għelbu (lill-Fargħun u lill-niesu)t
37|117|Lilhom it-tnejn tajna l-Ktieb li jfiehem bic-car
37|118|u mexxejniehom fit-triq id-dritta
37|119|Għalihom it-tnejn ħallejna (din it-tislima) fost dawk li gew wara
37|120|Sliem fuq Mosc u Aronf
37|121|Hekk, tabilħaqq, inħallsu lil dawk li jagħmlu t-tajjebl
37|122|Huma t-tnejn tabilħaqq kienu mill-qaddejja tagħna li emmnul
37|123|Tabilħaqq li Elija kien wieħed mill-Mibgħutin
37|124|meta qal lil niesu: ''Jaqaw ma tibzgħux (minn A/la)
37|125|Jaqaw issejħu lil Bagħal, u tħallu lill-Aħjar fost il- ħallieqa
37|126|(tħallu) lil Alla Sidkom u Sid missirijietkom tal-qedem
37|127|Huma giddbuh, u tabilħaqq jitressqu (għall-kastig)
37|128|ħlief il-qaddejja leali ta' Alla
37|129|Għalih ħallejna (din it-tislima) fost dawk li gew wara
37|130|Sliem fuq Elija u niesul
37|131|Hekk, tabilħaqq, inħallsu lil dawk li jagħmlu t-tajjebl
37|132|Huwa tabilħaqq kien mill-qaddejja tagħna li emmnul
37|133|Lot tabilħaqq kien wieħed mill-Mibgħutin
37|134|meta ħlisna lilu u lil familtu, ilkoll
37|135|ħlief mara xiħa (mar Lor) li baqgħet lura (f'Sodoma)
37|136|Imbagħad qridna lill-oħrajn
37|137|Intom (nies Mekka) tgħaddu minn ħdejhom. (fis-safar tagħkom) mas-sebħ
37|138|u billejl (u taraw il-ħerba li tinsab fiha Sodoma), Mela ma għandkomx għaqal (biex tifhmu)
37|139|Tabilħaqq li Gona kien wieħed mill-Mibgħutin
37|140|meta ħarab lejn il-mirkeb l-imgħobbi
37|141|u qabel li jitfa' x-xorti, u kien fost it-tellifin (u kellu jinxteħet il-baħar)
37|142|U belgħetu l-ħuta, meta kien wieħed ta' min ilumu (għaliex kien telaq lil niesu mingħajr il-permess ta' Alla)
37|143|U li mhux għaliex kien wieħed minn dawk li jsebbħu lil Alla
37|144|kien jibqa' f'zaqgha sal-Jum li fih jitqajmu (il-mejtin)
37|145|Għalhekk ħrignieh (mill-ħuta) għal fuq l-art mikxufa, marid
37|146|U fuqu nibbitna xitla tal-qargħa (biex tagħmillu d-dell)
37|147|u bgħatnieh (lura għand niesu, f'Ninwe) għal għand mitt elf (ruħ), jew izjed
37|148|Huma emmnu, u ħallejniehom igawdu (il-ħajja) għal xi Zmien
37|149|Staqsihom (Muħammad, lill-pagani f'Mekka). x'jaħsbu: Jaqaw Sidek fil-Mulej) għandu l-bniet, u huma għandhom is-subien
37|150|Jew ħlaqna l-angli nisa, u huma xhieda ta' dan
37|151|Mela mhux huma, tabilħaqq, li jaqilgħu minn zniedhom u jgħidu
37|152|t'Alla wiledi' Huma tabilħaqq giddibini
37|153|Jaqaw (A/la) għazel il-bniet minflok is-subien
37|154|X'għandkom (f'moħħkom) 7 Kif tiggudikaw (hekk)
37|155|Mela matiftakrux
37|156|Jaqaw għandkom; xi prova cara (dwar dan i. qegħdin Tgħidu)
37|157|Mela gibu l-ktieb tagħkom, jekk qegħdin tgħidu s-sewwal
37|158|(il-pagani) għamlu qrubija bejnu (bejn Alla) u bejn il-ginn, izda l-ginn jafu tajjeb li huma (ukoll) se jitressqu (għall-kastig)
37|159|Sebħlil-Allal (Huwa wisq ogħla) minn dak li jgħidu (dwaru), J
37|160|ħlief il-qaddejja leali ta' Alla (Zi ma jitkellmux hekk)
37|161|Tabilħaqq li la intom, u lanqas dawk li tqimu
37|162|ma. tistgħu ggarrbu (lil ħadd) dwaru (Alla l-Imbierek u toħorguħ mit-triq it-tajba)
37|163|ħlief'lil-min hu (kundannar) li jinxtewa fin-Nar iħeggeg
37|164|(SMa hemmx wieħed minna fl-angii) li-ma għandux grad magħruf
37|165|u aħna tabilħaqq dawk migburin f'saffi (biex nagħtu qima bla waqfien lil Alla)
37|166|u aħna tabilħaqq li nsebbħu (/i/ Alla)T
37|167|Tassewli (il-pagani ta' Mekka) kienu jgħidu
37|168|Li kieku kellna tifkira min-nies ta' l-imgħoddi
37|169|konna nkunu l-qaddejja leali ta' Allaf
37|170|Huma caħduh (il-Qoran), u se jkunu jafu (ħlashom)l
37|171|Kelmitna kienet tassew ingħatat lill-qaddejja tagħna l- Mibgħutin
37|172|Tabilħaqq li huma l-megħjunin
37|173|u tassew li l-qawwiet tagħna jegħlbu (lill-għedewwa tagħhom)
37|174|Mela warrab minnhom ( Muħammad) għal xi zmieni
37|175|Ħares lejhom (meza jieħdu l-kastig), u (dalwaqt) se jaraw (fiex gabithom l-ebusija ta' rashom)
37|176|Jaqaw qegħdin jgħagglu l-kastig tagħna
37|177|Meta (iil-kasrig) jinzel fil-btieħi tagħhom, tkun (tassew) kerha l-għodwa ta' l-imwiddbint
37|178|Warrab minnhom (Muħammad) għal xi zmieni
37|179|Ħares'lejhom, u (da/waqt) se jarawl
37|180|Sebħ lil Sidek (il-Mulej), Sid il-qawwa u l-gieħl (Huwa wisq ogħla) minn dak li jgħidu (dwari)
37|181|Sliem għall-Mibgħutint
37|182|U t-tifħir lil Alla, Sid il-ħolqieni
38|1|Sad. (Naħilfu) fuq il-Qoran, Ktieb it-tifkira, kollu gieħ u glorjat
38|2|Izdadawk licaħdu t-twemmin huma mimlija bihom infushom, u jinsabu f'firda (u jeħduha kontra Alla u l-Mibgħut tiegħu)
38|3|Kemm-il nisel qridna qabilhom' Huma sejħu (għall-għajnuna) meta ma kienx il-ħin tal-ħarba
38|4|Huma stagħgbu li gieħom min iwissi minn fosthom. Dawk li caħdu t-twemmin qalu: ''Dan (Muħammad) huwa saħħar giddiebi
38|5|Jaqaw lill-allat (tagħna) għamilhom Alla Wieħed' Din tabilħaqq xi ħaga ta' l-għagebi
38|6|Il-kbarat fosthom (mit-tribis ta' Qurajx) marru (jgħidu): ''Imxu (kif intom), u zommu bis-sabar ma' l-allat tagħkomt Dan (il- messagg ta' Muħammad) huwa xi ħaga maħsuba (kontrikomji)
38|7|Ma smajniex b'dan fit-twemmin ta' l-aħħar (dak ta' l-Insara). Dan ma huwiex ħlief holqien (ta' moħħ Muħammadji)
38|8|Jaqaw (dan Muħammad) tnizelitlu t-twissija (il-Qoran) minn fostna 7' Let Huma jinsabu bejn ħalltejn dwar it-twissija tiegħi. Lel Għadhom sa issa ma daqux il-kastig tiegħil
38|9|(Jew għandhom il-ħazniet tal-ħniena ta' Sidek fil-Ma/ej), il- Qawwi, li jagħti b'idejh miftuħin
38|10|Jew għandhom is-setgħa tas-smewwiet u l-art, u ta' dak li hemm bejniethom' 7 Mela (jekk hu hekk) ħallihom jitilgħu bil-ħbula (i bil- mezzi kollha li għandhom: biex jastu sas-sema u jibdew imexxu humaj)
38|11|Dawk li hemm minn. fost il-gemgħat. li-ngħaqdu (konsra Muħammad) huma xi qawwiet (dgħajfin) u megħlubin
38|12|Qabilhom nies Noc, Għad u l-Fargħun dak tas-saltna. l- qawwija giddbu (lill-Mibgħurin ta' Alla)
38|13|u (nies) TAmid u nies Lot, u nies il-Masgar. Dawk huma l- gemgħat (tal-pagani) li ngħaqdu flimkien (kontra l-Mibgħutin ta' Alla)
38|14|Kollha kemm huma ma għamlux ħlief giddbu lill-Mibgħutin, u għalhekk il-kastig tiegħi ((i/ 4om) kien mistħoqq
38|15|Dawn ma jistennewx għajr ħoss wieħed, qawwi, li-ma jkunx hemm ieħor warajh
38|16|Huma jgħidu (bi Asuħar): 'Sidna (il-Mlej), għagglilna sehemna (mill-kastig li wegħedt u gibulna) qabel Jum il-Konti
38|17|Oqgħod b'sabrek (Muħammad, u tagħtix kas) ta' dak li (il-pagani ta' Mekka) qegħdin jgħidul Ftakar fil-qaddej tagħna David, dak li kellu l-qawwa: huwa tabilħaqq kien idur dejjem bl-indiema (/ejn Alla u jitolbu maħfra)
38|18|Aħna tabilħaqq gegħelna' lill-igbla biex, flimkien miegħu (ina' David) isebbħu/na) filgħaxija u ma' tlugħ ix-xemx
38|19|u t-tajr migbur (għandu). TiKoll daru lejh (lejn Alla u tawh qima)
38|20|U qawwejna saltnatu u tajnieh l-għerf u l-kliem sħiħ ta' gudizzju (biex jaqta' l-kwistjonijiet)
38|21|Jaqaw gietek l-aħbar dwar dawk li tlewmu, meta telgħu fuq is-sur tal-kamra tat-talb (ta' David)
38|22|Meta daħlu fuq David, u (dan) beza' minnhom, qalulu: s 1La tibzaxi Aħna tnejn li tlewwimna, u wieħed naqas lejn l-ieħor. Għalhekk iggudika bejnietna bil-ħaqq; u tkunx ingust. Mexxina lejn triq is-sewwal
38|23|Dan huwa ħija. Għandu disgħa u disgħin nagħga, u jiena għandi nagħga waħda. Huwa qal(ij: 'Ħalliha f'idejja, u waqqagħni bi kliemu)
38|24|Qal (David): ''Tassew naqas lejk meta talab in-nagħga tiegħek biex tkun man-nagħag tiegħu. Tabilħaqq li ħafna sħab (fix-xogħol) jonqsu lejn xulxin, ħlief dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid. U kemm huma ftitf' David intebaħ li konna garrabnieh (mera sema' naħa waħda u ma semax in-naħa l-oħra) u għalhekk talab maħfra mingħand Sidu (il-Mulej), nizel għarkubbtejh u nidem
38|25|U ħfimielu dak (in-nuqqas). Tabilħaqq għandu qagħda qrib tagħna, u għandu post tajjeb biex imur lura fihl
38|26|(Għednielu:) 'Ja David, Aħna għamilniek successur fuq l-art, Mela ggudika lin-nies bil-ħaqq u la timxix fuq ix-xewqat (fiergħa) u jtellfuk it-triq ta' Allat Tabilħaqq li dawk li jitilfu t-triq ta' Alla għandhom kastig qalil, talli nsew Jum il-Konti
38|27|Ma ħlaqniex għalxejn is-sema, l-art, u dak li jinsab bejniethom. Hekk jaħsbu dawk li ma jemmnux. Ħazin għal dawk li ma jemmnux, minħabba n-Nar
38|28|Jaqaw għandna nqisu lil dawk li jemmnu u jagħmlu l- gid bħal dawk li jagħmlu ħsara fuq l-art, jew inqisu lil dawk li jibzgħu minn Alla (u jobduh) bħall-ħziena
38|29|(Dan hu) Ktieb imbierek li nizzilnielek biex jixtarru l- versi tiegħu, u biex jiftakru dawk li għandhom id-dehen
38|30|Lil David tajna (iben), Salamun. Tassew qaddej tajjebl Tabilħaqq li kien dejjem idur (lejna bl-indiema u bil- qimajl)
38|31|Meta filgħaxija ntwerewlu z-zwiemel tar-razza, ħfief fil-giri
38|32|qal: ''Jiena ħabbejt il-gid (tad-dinja) aktar milli nsemmi lil Sidi (u nqimu);' sama (ix-xemx) inħbiet wara l-velu (tax-xefaq, u Salamun qal)
38|33|t'Gibuhomli luraf' Imbagħad beda jolqtilhom saqajhom u għenughom (biex joqtolhom u jagħtihom ikel lill-fqar)
38|34|Aħna tassew garrabna lil Salamun, u fuq it-tron tiegħu xħetna gisem (Salamun, marid), imbagħad nidem
38|35|Qal: ''Sidi aħfirli u agħtini saltna li ma jkollu ħadd bħalha warajjal Inti tabilħaqq tagħti b'idejk miftuħin
38|36|Għalhekk qegħedna r-riħ taħt idejh, jonfoħ ħafif u b'mod tajjeb, bl-amar tiegħu, fejn ried
38|37|u (qegħedna taħt idejh) ix-xjaten, kull bennej u għaddas
38|38|u(jafen) oħrajn marbutin flimkien bil-ktajjen
38|39|(Għedhielu:) 'Din hija l-għotja tagħnal Agħti (ininnha), jew zomm/ha għalik), bla (ma għandek tagħti) kom
38|40|Tabilħaqq li għandu qagħda qrib tagħna u għandu post tajjeb biex imur lura fihl
38|41|Ftakar (Muħammad) fil-qaddej tagħna Gob, meta sejjaħ lil Sidu (il-Mulej u qal) 'ix-Xitan qalagħli saram u tbatijaf
38|42|(Għedhielu:) ''Agħti daqqa b'riglek (u ara): dan huwa ilma frisk għall-ħasil u għax-xorb. (Bih 1fiq zguri)
38|43|U tajnieh lura l-qraba tiegħu, u. daqshom darba oħra, mill- ħniena tagħna, u b'tifkira għal dawk li għandhom id-dehen
38|44|(Għednielu wkoll) ''Ħu f'idek qatta' qasab irgiq (mija b'kollox) u olqot bih (darba lil martek, kif ħlifi), u la tiksirx il- ħalfa tiegħek (li Aift meta kont marid, li se ssawwatha mitt sawrji' Tabilħaqq li sibnieh kollu sabarl Tassew qaddej tajjebl Tabilħaqq li kien dejjem idur (/ejna bl-indiema u bil-qima)l
38|45|Ftakar ukoll (Muħammad). il-qaddejja tagħna Abraham, Izakk, u Gakobb dawk sħaħ fl-idejn u fid-dehen
38|46|Aħna tabilħaqq tajniehom privilegg: li jiftakru fid-Dar (ta' dejjem)
38|47|Għalina, huma tabilħaqq fost l-aħjar magħzulin
38|48|U ftakar f'Ismagħel, f'Elizew, u f'Da l-Kifl, Kollha mill- aħjar niest
38|49|Din hija tifkira, Tassew li dawk li jibzgħu (minn Alla) għandhom imkien tajjeb fejn jerggħu lura
38|50|fil-Gonnata' l-Għeden, bil-bwieb miftuħin beraħ għalihom
38|51|Fihom ikunu mimdudin fuq genbejhom, jitolbu frott kotran u xorb (kemm iridu)
38|52|u ħdejhom ikollhom nisa (kollhom: safa), b'ħarsithom lejhom biss, indaqs fl-għomor
38|53|Dan hu i twiegħed lilkom għal Jum il-Kont
38|54|Tabilħaqq li dan hu l-gid tagħna li ma jintemm (qatt)
38|55|dan (ħejja għat-tajbin)l Tassew mill-agħar tkun il-migja lura tal-ħziena
38|56|l-Infern, fejn jinħarqu. Ta' għajb ikun il-friex (sagħhom)i
38|57|Dan hu fl-Inferri u l-kasrigji Ħalli jduquh: xorb jagħli u inaterja tinten (rnixxi mill-igsma tal-ħziena fl-Infern)
38|58|(ufkastigi) oħra bħalhom
38|59|(Il-mexxejja tal-ħziena jgħidu lil xulxin:) Din hija gemgħa (ta' nies li intom telliftuhom. it-triq u) li tinsab miexja 'l quddiem magħkom (lejn l-Infern). Ebda merħba (ma tingħata) lilha, u tabilħaqq jinħarqu fin-Narl
38|60|(Dawk li mxew wara l-mexxejja tal-ħazen) jgħidulhom): 'Lel (Intom ukoll) ebda merħba lilkom: Intom li gibtuna fih (dan in-Nar, bit-tfixkil tagħkom)l Ta' għajb il-qagħda fihi
38|61|Għad jgħidu (ukoll): ''Sidna, lil dak li gabna għal dan (ir- tmiem mill-agħar) zidlu bid-doppju l-kastig fin-Nari
38|62|U (il-mexxejja tal-ħazen) jgħidu: ''Dan kif m'aħniex naraw l- irgiel (sħab ta' Muħammad) li konna nqisuhom fost il-ħziena
38|63|Jaqaw (lin-nies tat-twemmin) konna niddieħku bihom. (u għalhekk marru l-Genna), jew il-ħars (tagħna) ma waqax fuqhom (hawn fl-Infern u m'aħniex narawhom)
38|64|Tabilħaqq li dan hu minnu: it-tilwim ta' nies in-Narl
38|65|Għid (Muħammad): ''Jiena biss bniedem li jwissi, u ma hemmx alla ħlief Alla, il-Wieħed, li jegħleb lil kollox u lil kulħadd
38|66|Sid is-smewwiet u l-art, u dak li-hemm bejniethom, il- Qawwi, li dejjem jaħfer
38|67|Għid(ukoll): 'Dan (il-Qoran) huwa aħbar mill-kbar
38|68|uintom twarrbu minnul
38|69|Jiena ma għandi ebda għarfien dwar il-kbarat fl-għoli (l-angli u Iblis) meta jitlewmu
38|70|Majitnebbaħlix ħlief li jiena bniedem li jwissi bic-carf
38|71|(Ftakar, Muħammad) meta Sidek (il-Mulej) qal lill-angli: ''Jiena se noħloq bniedem mit-tafal
38|72|Meta nkun sawwartu,:u nfaħt fih minn Ruħi, inxteħtu fl-art quddiemu
38|73|L-angli kollha kemm huma nxteħtu fl-art (quddiemi)
38|74|ħlief Iblis (ix-Xitan) li tkabbar u kien fost dawk li m'emmnuxi
38|75|Qal (Alla): 'Ja Iblis, x'zammek milli tinxteħet quddiem dak li ħlaqt b'idejja 7 Jaqaw inti tkabbart, jew inti minn dawk li għolewi
38|76|(Qal fix-Xitan): 'Jiena aħjar minnu: lili ħlaqtni min-nar u lilu ħlaqtu mit-tafalt
38|77|(Qallu): 'Mela oħrog minnha (din il-Genna) għaliex inti tabilħaqq misħut
38|78|Tabilħaqq li fuqek tkun is-saħta tiegħi sa Jum il-Gudizzju
38|79|(Qal fix-Xiran): Agħtini aktar zmien (u la rikkastiganix) sa l- Jum (li fih il-bnedmin) jitqajmu mill-mewt
38|80|Qal (A/la): 'Inti tabilħaqq minn dawk li ngħataw iz-zmien
38|81|sa jum il-waqt magħruf
38|82|Qal. (ix-Xitan): 'Mela. naħlef bil-qawwa tiegħek: se ngarrabhom (lill-bnedmin), ilkoll kemm huma
38|83|ħlief lil dawk il-qaddejja fosthom li huma leali (Zejk)i
38|84|Qal (Alla): 'Mela (dan huwa) is-sewwa, u Jiena s- sewwa (biss) ngħid
38|85|Tabilħaqq nimla l-Infern bik u b'dawk minnhom li J jimxu warajk, ilkoll kemm humal
38|86|Għid (Muħammad lill-bnedmin): 'Tiegħu (ta' dan il- Qoran) ma nitlobkomx ħlas, u lanqas jiena minn dawk bi pretensjonijiet zejdal
38|87|Dan (il-Qoran) ma huwiex ħlief tifkira lill-ħolqien
38|88|u tassew se tkunu tafu b'aħbaru (us bil-veritajiet li fih) fi ftit zmien ieħorf
39|1|Tinzil il-Ktieb minn Alla, il-Qawwi, l-Għaref
39|2|Tabilħaqq li Aħna nizzilnielek (Muħammad) il-Ktieb bis-sewwa. Mela qim lil Alla, u għalih biss oqgħodl
39|3|Tassew li l-qima u l-qadi kollu jistħoqqu biss lil Alla. Izda dawk li għazlu lil min iħarishom (l-allat foloz) minflok lil Alla, jgħidu: 'Aħna ma nagħtuhomx qima ħlief biex igarrbuna lejn Alla.' Tabilħaqq li Alla jagħmel ħaqq minnhom, fuq dak lima jaqblux dwaru, Alla tabilħaqq ma jurix it-triq lil min hu giddieb, ingratl
39|4|Li kieku Alla ried ikollu wild, kien jagħzel li jrid minn dak li joħloq. Sebħ lilul Huwa Alla, il-Wieħed, li jegħleb lil kollox u lil kulħaddl
39|5|Huwa ħalaq is-smewwiet u l-art bis-sewwa, igib il-lejl wara n-nhar, u jgib in-nhar wara l-lejl, u qiegħed ix-xemx u l-qamar taħt is-setgħa tiegħu kollha jduru sa zmien imsemmi. Huwa tassew il-Qawwi, dejjem jaħfer
39|6|Ħalaqkom minn ruħ waħda ( 4dam), imbagħad minnha għamel lil martu (Eva), u nizzlilkom tmint izwieg mill- frat, Huwa joħloqkom fi gwief ommijietkom, minn ħolqien għal ieħor, fi tliet dalmiet. Dak hu Alla Sidkoml Tiegħu s-saltnat Ma hemmx alla ħlieful Mela kif twarrbu (minnu)
39|7|Jekk ma temmnux, tabilħaqq li Alla ma jeħtigkomx, u ma togħgbux ic-caħda tat-twemmin tal-qaddejja tiegħu. Izda jekk tizzu ħajr, jithenna bikom. Dik (ir-ruħ) li terfa' t-toqol (tad-dnub) ma terfax toqol ta' ruħ oħra: Imbagħad Iejn Sidkom (il-Milej) terggħu lura u jgħarrafkom b'dak li kontu. tagħmlu, Huwa tabilħaqq jaf kollox. dwar x'hemm fil-qlub
39|8|Meta xi deni jolqot lill-bniedem, (arah) isejjaħ lil Sidu (il-Mulej), niedem. Imbagħad meta (il-Mulej) jagħtih xi grazzja mingħandu, huwa jinsa dak li qabel kien talab għalih, u ma' Alla jagħmel (allat oħra) li jħabbtuha miegħu, biex b'hekk itellef lil ħaddieħor it-triq tiegħu (ta' Alla). Għidflu, Muħammad, lill-pagan): 'Gawdi c- caħda ta' twemminek għal ftit taz-zmien. Inti tabilħaqq minn nies in-Narf
39|9|Jaqaw dak li huwa kollu qima matul il-lejl, mixħut fl- art jew wieqaf (fit-talb), li jibza' mill-Oħra (mill-Ħajja l- Oħra) u jittama fil-ħniena ta' Sidu (il-Mulej, bħal min ma jagħmilx hekk) 2 Għid (Muħammad): ''Jaqaw huma ndaqs dawk li jafu u dawk li ma jafux 7' Izda huma biss in-nies ta' dehen li jiftakru (fit-twissija ta' Alla)
39|10|Għid (Muħammad: 'Alla jgħid:) Ja qaddejja tiegħi li temmnu, ibzgħu minn Sidkom (il-Mulej, u agħmlu r- rieda tiegħuji Għal dawk li jagħmlu t-tajjeb f'din id- dinja, hemm ħlas tajjeb. Art Alla hija wiesgħal Tabilħaqq li dawk kollhom sabar jingħataw ħlashom, bla qjiesi)
39|11|Għid (ukoll Muħammad): ''Jiena ngħatajt l-amar li nqim lil Alla u noqgħod għalih (biss)
39|12|u ngħatajt l-amar li nkun l-ewwel fost il-Misilmin (tan- nazzjon tiegħi)
39|13|Għid (Muħammad): ''Jekk ma nobdix lil Sidi (il-Mulej), jiena nibza' mill-kastig ta' Jum tassew kbirl
39|14|Għid (ukoll): ''Jiena nqim lil-Alla u noqgħod għalih bissl
39|15|Mela qimu li tridu minflokut' Għid(i/hom): ''Tabilħaqq li t-tellifin huma dawk li jitilfu rwieħhom u lil nieshom f'Jum il-Qawmien.' Dak huwa tassew it-telfien mill- aktar car
39|16|Fuqhom ikollhom saffi ta' nar, u taħthom saffi (oħra). B'dan Alla jbezza' lill-qaddejja tiegħu. (Huwa jwissihom): 'la qaddejja tiegħi, ibzgħu minni (u agħmlu r-rieda tiegħi)U
39|17|Dawk li warrbu mill-qima ta' l-allat u daru lejn Alla (bl-indiema), dawk għandhom bxara tajba. Mela agħti (Muħammad) il-bxara t-tajba lill-qaddejja tiegħi
39|18|dawk li jisimgħu t-taħdit u jimxu fuq l-aħjar li fih. Huma dawk li Alla mexxiehom, u dawk huma n-nies ta' dehenl
39|19|Mela min jistħoqq is-sentenza tal-kastig (huwa bħal dak li jqim lil Alla) 7 Jaqaw inti (Muħammad) tista' teħles li min jinsab fin-Nar
39|20|Izda huma dawk li jibzgħu minn Sidhom (il-Mulej u jagħmlu r-rieda. tiegħu), li għandhom għamajjar li fuqhom hemm mibnija għamajjar (oħra fis-sema) bix- ximajjar jigru taħthom. (Din hija) il-wegħda ta' Alla, u Alla ma jiksirx il-wegħdal
39|21|Jaqaw ma tarax li Alla jnizzel ilma mis-sema, imexxih f'għejun fl-art, u mbagħad joħrog bih ucuħ tar-raba' ta' bosta lwien, imbagħad jidbiel u tarah musfar, imbagħad (Alla) inixxfu u jitfarrak Tabilħaqq li f'dan. (kollu) hemm tifkira għal dawk li għandhom id-dehenl
39|22|Jaqaw dak li Alla fetaħlu qalbu għall-Islam, u jinsab (miexi) fid-dawl ta' Sidu (il-Mulej, bħal dak li jinsab fid- dlam: tac-caħda. tat-twemmin) 2 Ħazin għal dawk li webbsu qlubhom għat-tifkira (u għat-twissija) ta' Alla' Dawk jinsabu f'telfien mill-aktar cart
39|23|Alla nizzel l-aħjar taħdit: Ktieb li jaqbel fih innifsu u mtenni, li bih il-gilda ta' dawk li jibzgħu minn Sidhom (il-Mulej) tqum xewk xewk, imbagħad il-gilda tagħhom u qlubhom jirtabu bit-tifkira ta' Alla. Dik hija t-tmexxija ta' Alla; biha jmexxi lil-min irid. U dak li Alla jtellfu t- triq, ma għandux min imexxihl
39|24|Mela dak li ma għandux ħlief wiccu biex iħarsu mill- kruha tal-kastig f'Jum il-Qawmien (huwa bħal dak li ma għandux dan il-biza') 7 U jintqal lill-ħziena: ''Duqu dak li ksibtu (bl-għemil ħazin tagħkom)i
39|25|Dawk ta' qabilhom (ukoll) caħdu (it-twemmin) u għalhekk gie fuqhom il-kastig minn fejn ma kinux qegħdin jistennew
39|26|Alla dewwaghom l-għajb fil-ħajja (f'din) id-dinja, u tassew li l-kastig ta' (il-ħajja) l-Oħra huwa akbar, kieku kienu jafut
39|27|F'dan il-Qoran tassew gibna lin-nies kull għamla ta' tixbiha, biex forsi jiftakru
39|28|(Dan huwa) Qoran Għarbi, bla tagħwig, biex forsi jibzgħu minn Alla (u joqogħdu għalih)
39|29|Alla jgib tixbiha ta' ragel (ilsir) li jaqa' taħt bosta ixirka li jitlewmu bejniethom, u (tixbiha ta') ragel (ilsir ieħor) li jaqa' taħt ragel wieħed. Jaqaw dawn it-tnejn huma ndaqs fit-tixbiha 2 Tifħir lil Allat Izda ħafna minnhom ma jafuxl
39|30|Tabilħaqq li inti (Muħammad) għad tmut (xi darba jew aħra), u tassew li huma għad imutu (ukoll)
39|31|Imbagħad tabilħaqq li f'Jum il-Qawmien. titlewmu bejnietkom (dwar it-tajjeb u l-ħazin) quddiem Sidkom (il-Mulej, li jagħmel ħaqq minnkom)
39|32|Mela min hu aktar ingust minn dak li gideb fuq Alla u jicħad is-sewwa meta jasallu 7 Jaqaw mhux fl-Infern l- għamara ta' dawk li jicħdu t-twemmin
39|33|U dak.li gie bis-sewwa, u (dak li) jemmen fiha, dawk huma l-gusti li jibzgħu minn Alla
39|34|Huma. għandhom dak li jixtiequ għand Sidhom. Dak huwa l-ħlas ta' dawk li jagħmlu t-tajjeb
39|35|biex Alla jaħfrilhom l-agħar (għemejjel) li għamlu u jagħtihom il-ħlas tagħhom ta' l-aħjar (għemejjel) li kienu jagħmlu
39|36|Jaqaw Alla ma huwiex bizzejjed għall-qaddej tiegħu/ Huma tassew ibezzgħuk (Muħammad) b'dawk (l-allat li huma) minfloku. Dak li Alla jtelliflu t-triq ma jsibx min imexxih
39|37|U dak li Alla juri(h) it-triq ma għandux min itellifhielu. Jaqaw Alla ma huwiex qawwi u Sid it-tpattija
39|38|(U jekk tistaqsihom: ''Min ħalaq is-smewwiet u l-artz' huma: tassew jgħidu: ''Alla'' Għidfilhom Muħammad): €Mela (la tafu li Alla huwa l-Ħallieq), ħabbruni: Dawn (l-idoli) li-ssejħu minflok Alla, jekk. Alla jridli d-deni, jistgħu (forsi) ineħħu d-deni tiegħu, jew (jekk) iridli l- ħniena, jaqaw jistgħu jzommu l-ħniena tiegħu 7' Għid: Alla huwa bizzejjed għalijal Fih jafdaw dawk li jafdaw
39|39|Għid(ilhom. Muħammad): 'Ja niesi, agħmlu bil-mod tagħkom; jiena nagħmel (bil-mod tiegħi)l Se tkunu tafu
39|40|lil-min se jigih kastig li jkasbru, u jaqa' fuqu kastig dejjiem
39|41|Aħna tabilħaqq nizzilnielek il-Ktieb għan-nies, bis- sewwa. Min jaqbad it-triq it-tajba, (dan ikun ta' gid) għal ruħu, u min jitlef it-triq, lil ruħu jkun tellef. Inti (Muħammad) m'intix responsabbli għalihom
39|42|Alla jieħu l-erwieħ waqt mewthom, u (jieħu wkoll l- erwieħ) li ma mitux fl-irqad tagħhom. Huwa jzomm (ir- ruħ) li qatagħhielha għall-mewt, u jibgħat (lura f'gisimha r-ruħ) l-oħra sa zmien imsemmi. F'dan tabilħaqq hawn sinjali għal nies li jixtarru(hom u jitgħalhmu minnhom)
39|43|Jew ħadu (l-allat) biex jaqbzu għalihom. minflok Alla 2 Għidfilhom Muħammad): ''(Jaqaw tħallu f'idejn l-idoli) anki jekk dawn ma jistgħu jagħmlu xejn u ma jifhmux
39|44|(Għidfilhom Muħammad): ''Ta' Alla hija l-intercessjoni kollha kemm hi; tiegħu hija s-saltna tas-smewwiet u l-art, imbagħad għandu titregggħu lura
39|45|Meta jissemma Alla waħdu, qlub dawk li ma jemmnux fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra). jimtlew. stmerrija, u meta jissemmew dawk (l-allat foloz) minfloku, arahom jifirħu
39|46|Għid (Muħammad): 'O. Alla, ħallieq is-smewwiet u l- art, li taf il-mistur u dak li jidher, Inti tagħmel ħaqq mill- qaddejja tiegħek dwar dak li ma kinux jaqblu fuqu
39|47|Li kieku l-ħziena kellhom kulma jinsab fuq l-art, u daqsu mizjud miegħu, kieku kienu jinfdew bih (u jeħilsu) mill-agħar. kastig f'Jum il-Qawmien. U: jidhrilhom, mingħand Alla, dak li huma qatt ma ħasbu
39|48|Se jidhrilhom il-ħazen ta' dak lir għamlu, u jdawwarhom minn kullimkien dak (il-kastig) li kienu jkasbru
39|49|Meta xi deni jmiss lill-bniedem, huwa jsejħilna, imbagħad meta nagħtuh grazzja mingħandna, huwa jgħid: ''Kien biss minħabba xi għarfien (li jiena għandi) li ngħatajt il-grazzja.' Le, (mhux minnuji Dan huwa tigrib, izda ħafna minnhom ma jafux)
39|50|Dawk ta' qabilhom tassew qaluh (dan il-kliem), izda dak li kienu kisbu (b'għemilhom) ma swielhom (xejn)
39|51|Għalhekk laqathom il-ħazen ta' dak li kisbu (b'għemilhom), u. l-ingusti fost dawn. (il-pagani ta' Qurajx). se jolqothom il-ħazen ta' dak li kisbu, u ma humiex se jaħarbu (il-kastig ta' Alla)
39|52|Mela ma jafux li Alla jkattar il-gid lil-min irid, u jnaqqas (dan il-gid kif jidhirlu) 7 Tabilħaqq li f'dan hemm sinjali għal nies li jemmnu
39|53|Għid: ''Ja qaddejja tiegħi, li għamlu wisq ħazen kontra rwieħhom, la taqtgħux jieskom mill-ħniena ta' Alla. Alla tabilħaqq jaħfer id-dnubiet kollhal Huwa tassew Kollu Maħfra, Ħanin
39|54|Erggħu lura għand Sidkom u ntelqu f'idejh. qabel ma jigikom il-kastigi Imbagħad ma tkunux megħjunin
39|55|U imxu wara l-aħjar li tnizzel lilkom minn. Sidkom, qabel ma jigikom il-kastig għal għarrieda u intom ma tintebħux
39|56|biex xi ruħ ma tgħidx: 'Jaħasral Kemm inqast lejn Alla Jiena tabilħaqq kont minn dawk li jwaqqgħu għac-cajt
39|57|Jew tgħid: 'Li kieku Alla wrieni t-triq, kont inkun mill- gusti li jibzgħu minn Alla
39|58|Jew tgħid (xi ruħ) meta tara l-kastig: 'Kieku nista' nerga' lura (fid-dinja), kont inkun minn dawk li jagħmlu t-tajjeb
39|59|Ival Gietek ir-Rivelazzjoni tiegħi u inti giddibtha, tkabbart u kont minn dawk bla twemmin
39|60|F'Jum il-Qawmien tara lil dawk li gidbu fuq Alla: ucuħhom imsewda. Jaqaw mhux fl-Infern l-għamara ta' l-imkabbrin
39|61|Alla jeħles lil-dawk li jibzgħu (minnu) minħabba r- rebħa tagħhom. La jmisshom ħazen u lanqas jitnikktu
39|62|Alla huwa l-Ħallieq ta' kollox, u Huwa jieħu ħsieb kollox
39|63|Tiegħu l-imfietaħ tas-smewwiet u ta' l-art, u dawk li caħdu r-Rivelazzjoni ta' Alla u s-sinjali tiegħu, dawk huma t-telliefa
39|64|Għid(ilhom Muħammad): ''Jaqaw tordnawli nqim lil ħaddieħor minflok Alla, ja nies li ma tafux
39|65|Gie rivelat lilek u lil dawk qablek: Jekk ixxierek allat (oħra ma' Alla), tassew li jixxejjen għemilek, u tassew tkun mit-tellifint
39|66|Let Lil Alla qim, u kun minn dawk li jizzu ħajri
39|67|Huma ma weggħux lil Alla kemm jixraqlu, u l-art kollha tkun fil-qabda tiegħu f'Jum il-Qawmien, u s- smewwiet ikunu mitwija f'lemintu, Sebħ lilul Huwa wisq ogħla minn dak li (il-pagani) ixierku miegħu
39|68|U tindaqq it-trumbetta, u jintilef minn sensih min ikun fis-smewwiet u min ikun fl-art, ħlief dak li Alla jrid (li: ma jigrilux: hekk). Imbagħad tindaqq (darba) oħra, u arahom iqumu u jħarsu (iex jaraw x'se jigri minnhom)
39|69|(U l-art tiddi b'dawl Sidha. Jitqiegħed il-Ktieb, jingiebu l-Profeti u x-xhieda, isir ħaqq minnhom bis-sewwa, u ma: ) ssirx ingustizzja magħhom
39|70|Kull ruħ titħallas ta' dak li għamlet, u Huwa jaf l-aktar b'dak li jagħmlu
39|71|Dawk li caħdu t-twemmin. jinsaqu lejn l-Infern f'gemgħat, u meta jaslu hemm, il-bibien tiegħu jinfetħu u l-għassiesa jgħidu(/hom): 'Mela ma gewkomx Mibgħutin minn fostkom jaqrawlkom il-versi ta' Sidkom u jwissukom: dwar il-laqgħa ta' dan il-Jum: tagħkom'' Huma jgħidu: 'Mela (gewnajf' Imma seħħet il-kelma tal-kastig kontra dawk li caħdu t- twemmin)
39|72|Jintqal(izhom): 'ldħlu bwieb l-Infern, u fih tibqgħu għal dejjemi' Ta' għajb l-għamara ta' dawk li tkabbru
39|73|(Dawk li kienu jibzgħu minn Sidhom jinsaqu lejn il- Genna f'gemgħat, u meta jaslu hemm, il-bibien tagħha jinfetħu u l-għassiesa jgħidu//hom): 'Sliem. għalikomt Għamiltu t-tajjeb. Mela idħlu fiha, u ibqgħu (fil-Genna) għal dejjemi
39|74|Huma jgħidu: 'It-tifħir lil-Alla li seddaq il-wegħda tiegħu magħna u għamilna werrieta ta' l-art (tal-Genna)l Aħna noqogħdu fejn irridu fil-Genna,' Tassew sabiħ il- ħlas tal-ħaddiema (ta' l-għemejjel it-tajba)
39|75|U tara (Muħammad) lill-angli mdawrin mat-Tron ifaħħru s-sebħ ta' Sidhom, u jsir ħaqq minnhom bis-sewwa. U jintqal: 'iIt-tifħir lil Alla, Sid il-ħolqieni
40|1|Ħa'. Mim
40|2|Tinzil (bir-Rivelazzjoni) tal-Ktieb minn Alla, il-Qawwi, li jaf kollox
40|3|Dakeli jaħfer id-dnub, jilqa' l-indiema, Qalil fil-kastig, u l-Generuz. Ma hemmx alla ħliefu, u lejh it-tmiem
40|4|Ma jħaqquhiex dwar is-sinjali. (u: r-Rivelazzjoni). ta' Alla għajr dawk bla twemmin. Għalhekk ma għandhomx iqarrqu bik (Muħammad, u b'kulmin jimxi warajk) il-gid u s-setgħa tagħhom (li jgawdu) fil-pajjizi
40|5|Qabilhom (nies Mekka), nies Noc (ukoll) giddbu (lill- Mibgħutin), u. l-gemgħat ta' warajhom (għamlu bħalhom). U kull gens nassas kontra l-Profeta tiegħu biex jaqbdu. (u joqtlu). Huma ħaqquha bil-gideb biex bih (mingħalihom) 'ixejnu s-sewwa, Għalhekk qbadthom, u kemm kien (tal-biza ') il-kastig tiegħil
40|6|B'hekk seħħet kelmet Sidek kontra dawk li caħdu t- twemmin, li huma nies in-Narl
40|7|Dawk (l-angli) li: jgorru t-Tron, u dawk. (l-angli) madwaru li jfaħħru s-sebħ ta' Sidhom, jemmnu fih u jitolbu l-maħfra għal dawk li emmnu (u jgħidu hekkj: ''Sidna, Inti tesa' kollox fil-ħniena u. fl-għerf (tiegħek). Mela aħfer lil dawk li nidmu u mxew fi triqtek, u ħarishom mill-kastig ta' l-Infern
40|8|Sidna, daħħalhom fil-Gonna ta' l-Għeden li wegħedthom u (daħħal magħhom) lil dawk li-għamlu l- gid fost missirijiethom, in-nisa tagħhom u nisilhom. Inti tabilħaqq il-Qawwi, l-Għaref
40|9|U ħarishom mill-għemejjel ħziena; u lil-min tħares mill-għemejjel ħziena, dakinhar Inti tkun ħennejt għalih. Dik hija l-akbar rebħa
40|10|Tabilħaqq li dawk bla twemmin jissejħu (u jingħad lilhom): 'Tassew. li l-mibegħda ta' Alla (lejkom) hija ikbar mill-mibegħda tagħkom lejkom infuskom, meta kontu tissejħu lejn it-twemmin, u m'emmintuxi
40|11|Huma jgħidu: 'Sidna, bgħattilna l-mewt. darbtejn (darba meta konna għadna ma nħlaqniex, u darba oħra meta mitna fid-dinja), u tajtna l-ħajja darbtejn (darba meta ħlaqtna fid-dinja u mbagħad meta qajjimtna f'Jum il-Qawmien). Għarafna (issa) dnubietna. Hemm (forsi) xi triq ta' ħrug (minn dam l-Infernji)
40|12|Dak (il-kastig ħadtuh) għaliex. meta. ssejjaħ Alla, waħdu, intom m'emmintux, u meta kien imsieħeb (ina' allat oħra), emmintu. Id-decizjoni hija ta' Alla l-Wisq Għoli, il-Kbir
40|13|Huwa li jurikom is-sinjali tiegħu, u jnizzlilkom mis- sema l-għajxien (tagħkom). Izda ma jiftakarx (dan kollu ti jitgħallem. minnu) ħlief dak li jdur (/ejn Alla) bl- indiema
40|14|Mela sejħu lil-Alla u oqogħdu biss għad-din tiegħu, anki jekk dawk bla twemmin jobogħdu (din il-ħaga)
40|15|Fil-għoli l-qagħda tiegħu, Sid it-Tron. Huwa jibgħat ir- ruħ (l-anglu Gabrijel) bl-amar tiegħu fuq min irid mill- qaddejja tiegħu, biex iwissi (lill-bnedmin) b'Jum il- laqgħa (ma'' Alla)
40|16|Fil-Jum meta joħorgu (mill-oqbra) u jidhru: fguddiem Alla), xejn ma jkun moħbi minn Alla dwarhom. Ta' min hi s-saltna Ilum 2 Ta' Alla, il-Wieħed, li jegħleb lil kollox u lil kulħadd
40|17|Illum. kull ruħ. titħallas ta' dak li kisbet, Ebda ingustizzja (ma' ssir) illumt Tabilħaqq li Alla malajr jagħmel il-kontijiet
40|18|Wissihom (Muħammad) bil-Jum (tal-kastig) li riesaq, meta. l-qlub (imwerwra jitilgħu) sal-griezem fil-hemm kbir tagħhom' Il-ħziena ma jkollhom la ħabib tal-qalb u lanqas intercessur li jkun mismugħ
40|19|(Alla) jaf l-għajnejn li jħarsu bis-serqa (lejn dak li ma huwiex xieraq) u dak li jaħbu l-qlub
40|20|Alla jagħmel ħaqq bis-sewwa, izda dawk (l-allat). li huma jsejħu minfloku ma jagħmlu ħaqq minni xejn. Alla tabilħaqq jisma' kollox u jara kollox
40|21|Mela ma terrqux fl-art u ma'rawx kif kien it-tmiem (tal- biza') ta' dawk li kienu qabilhom' Huma kienu akbar minnhom fil-qawwa u fil-fdalijiet (li ħallew warajhom) fuq l-art (tac-civilta tagħhom). Alla ħadhom. (għal għarrieda) bi dnubiethom, u ma kellhomx min iħarishom minn Alla
40|22|Dak minħabba li kienu jiguhom il-Mibgħutin tagħhom bis-sinjali c-cari, izda huma m'emmnux. Għalhekk Alla ħadhom (għal għarrieda). Huwa tabilħaqq Qawwi, Qalil fil-kastig
40|23|Aħna tassew bgħatna lil-Mosc bis-sinjali: tagħna u bi prova cara
40|24|għand il-Fargħun, għand: Haman (il-ministru tiegħu) u għand Qarin (it-tezorier tiegħu), u qalu: ''Saħħar giddieb (dan Moscjl)
40|25|U meta giehom bis-sewwa mingħandna, qalu: 'Oqtlu wlied dawk li emmnu miegħu (ra' Mosc), u ħallu lin- nisa tagħhom jgħixuf' It-tnassis ta' dawk lima għandhomx twemmin ma huwiex ħlief f'telfien
40|26|Qal il-Fargħun: SĦalluni noqtol lil Mosg, u ħalli jsejjaħ lil Sidut Jiena nibza' li jbiddel ir-religjon tagħkom, jew li jgib il-ħsara fl-art
40|27|Qal Mosc: ''iena nistkenn f'Sidi u f'Sidkom minn kull imkabbar li ma jemminx f'Jum il-Kont
40|28|Ragel li jemmen, minn nies il-Fargħun, u li kien jaħbi twemminu, qal: ''Jaqaw toqtlu ragel għaliex qal: 'Alla huwa Sidi. meta dan gabilkom is-sinjali c-cari: minn Sidkom Jekk huwa giddieb, il-gideb tiegħu jkun kontriħ, u jekk qiegħed jgħid is-sewwa, se jmisskom minn dak li qiegħed iwegħedkom (il-kastig). Tabilħaqq li Alla ma jurix it-triq lil-min hu ħati ħafna u giddieb
40|29|Jarniesi, tagħkom hija s-saltna llum, u intom. minn ta' quddiem fl-art, izda min jgħinna (is jeħlisna) mill-qilla ta' Alla jekk tigina 7' Il-Fargħun qal: 'Ma nurikomx għajr dak li qiegħed nara, u ma mmexxikomx ħlief fit-triq it- tajba: a
40|30|Dak (l-Egizzjan) li emmen qal: SJa niesi, jiena' tassew. nibza' li jigrilkom bħal fdak li gara) f'jum il-gemgħat
40|31|bħalma gara lil nies Noc, Għad, Tamid, u dawk ta' warajhom. Alla. ma jridx ingustizzja lill-qaddejja (tiegħu)
40|32|Janiesi, jiena tassew nibza', għalikom, minn Jum li fil issejħu lil xulxin
40|33|Jum li fih tagħtu daharkom u titilqu 'l hemm. (Dakinhar) ma jkollkomx min iħariskom minn Alla. U dak li Alla jtellfu t-triq, ma jsibx min imexxih
40|34|Qabel, Guzeppi tassew giekom bis-sinjali: c-cari, u bqajtu bejn ħalltejn dwar dak li gabilkom. U meta miet, għedtu: 'Alla ma huwiex se jibgħat Mibgħut warajh.' Hekk Alla jtellef it-triq ta' min huwa ħati wisq u kollu dubji
40|35|dawk li jħaqquha dwar ir-Rivelazzjoni ta' Alla mingħajr ma giethom ebda prova (ta' dak li qegħdin jgħidu). Dan (l-għemil). kiber. fl-istmerrija. ta' Alla u ta' dawk li jemmnu. Hekk Alla jissigilla kull qalb ta' min hu inkabbar u arroganti
40|36|U l-Fargħun qal (lill-ministru tiegħu): ''Ja Haman, ibnili torri biex forsi nilħaq il-mogħdijiet
40|37|il-mogħdijiet tas-smewwiet, biex insir naf' lil Alla ta' Mosc: għaliex jiena naħseb li huwa (Mosc) giddieb'' Għalhekk deherlu sabiħ, lill-Fargħun, il-ħazen ta' għemilu, u nzamm mit-triq (it-tajba). Il-qerq tal-Fargħun ma giex ħlief fix-xejni
40|38|Dak (l-Egizzjan) li emmen qal: ''Ja niesi, imxu warajja, u nurikom it-triq it-tajbal
40|39|Ja niesi, il-ħajja f'din id-dinja hija biss tgawdija (għal xi zmien), u tabilħaqq li (il-Ħajja) l-Oħra hija d-Dar għal dejjem
40|40|Min jagħmel ħaga ħazina, ma jitħallasx ħlief b'għemil ħazin bħalha, u min jagħmel il-gid, ragel jew mara, u jemmen, (nies. bħal) dawk. jidħlu l-Genna u. fiha jingħataw gid bla qjies
40|41|Janiesi, dan kif qiegħed insejħilkom għas-salvazzjoni, u intom issejħuli għan-Nar
40|42|Intom issejħuli biex nicħad lil Alla u biex inxierek miegħu dak li ma għandix għarfien dwaru, filwaqt li jiena nsejħilkom lejn ( 4/la) il-Qawwi, li dejjem jaħfer
40|43|Ma hemmx dubju li dak li qegħdin issejħuli għalih (l- idoli u l-allat foloz) ma għandux ikun imsejjaħ la f'(din) id-dinja u lanqas fl-Oħra. U lejn Alla mmorru lura, u dawk li għamlu wisq ħazen huma nies in-Nar
40|44|Se tiftakru dak li qiegħed ngħidilkomi Jiena nħalli l- kwistjoni tiegħi f'idejn Alla. Alla tabilħaqq jara sew il- qaddejja tiegħu
40|45|Alla ħarsu (/iil-Egizzjan) mill-ħazen tal-qerq tagħhom, u l-ħazen tal-kastig dawwar lil-nies il-Fargħun. minn kullimkien
40|46|Huma jingiebu quddiem in-Nar filgħaxija u filgħodu, u fil-Jum li tasal is-Siegħa (tinstema ' l-kundanna): ' Daħħlu lil nies il-Fargħun fl-eqqel kastigt
40|47|U meta jħaqquha fin-Nar, id-dgħajfin jgħidu lil dawk li tkabbru: SAħna konna nimxu warajkom. (fid-dinja). Jaqaw (issa) se tieħdu minn fuqna bicca min-Nar
40|48|Dawk li tkabbru jgħidu: ''Aħna tabilħaqq ilkoll fiha. Tassew li Alla għamel ħaqq mill-qaddejja
40|49|Dawk fin-Nar jgħidu lill-għassiesa ta' l-Infern: 'Itolbu lil Sidkom iħaffef minn fuqna (għallinqas) jum wieħed mill-kastig
40|50|Jgħidu(lhom l-għassiesa): 'Mela ma kinux jigukom Mibgħutin. tagħkom. bis-sinjal c-carif' H jgħiduflhom): 'Melal' Jgħidu (l-għassiesa): 'itoll Izda t-talba ta' dawk li caħdu t-twemmin ma hijiex ħlis fix-xejn
40|51|Aħna tabilħaqq noħorgu rebbiħin lill-Mibgħutin ta; u lil dawk li emmnu fil-ħajja (ta' din) id-dinja u fil-li (tal-Gudizzju), meta jqumu x-xhieda (biex jixhdu gi għemejjel tal-bnedmin)
40|52|fil-Jum meta ma jiswew xejn lill-ħziena. l-isl tagħhom, u għalihom tkun is-saħta u l-kruha tad-Dar lnfern
40|53|Aħna tassew tajna lil Mosc t-tmexxija t-tajba, għamilna Wlied Israel werrieta tal-Ktieb
40|54|(Ktieb imqaddes li fih) tmexxija tajba u tifkira dawk li għandhom id-dehen
40|55|Mela stabar (Muħammad)l Tabilħaqq li l-wegħda ta' Alla hija minnha. itlob maħfra għad-dnub (zi intenzjonat) tiegħek u faħħar is-sebħ ta' Sidek filgħaxij u filgħodu kmieni. j
40|56|Tabilħaqq li dawk li jħaqquha dwar ir-Rivelazzjoni ta' Alla, mingħajr ma: giethom ebda prova (ta' dak: Jl qegħdin jgħidu), fi qlubhom ma hemmx ħlief (ix-xewga. tal-). kobor li. ma humiex se jilħquh. Għalhekk (Muħammad) stkenn f'Allal Tabilħaqq li Huwa jisma' kollox u jara kollox
40|57|Tabilħaqq li l-ħolqien tas-smewwiet u ta' l-art huwa. akbar mill-ħolqien tan-nies, izda l-kotra tan-nies ma jafux
40|58|Ma humiex indaqs l-agħma u dak li jara, dawk. li- jemmnu u jagħmlu l-gid u l-bniedem li jagħmel il-ħazen. (Intom) ftit li xejn titwiddbu
40|59|Is-Siegħa tabilħaqq gejja, ma hemmx dubju dwarha. izda l-kotra tan-nies ma jemmnux
40|60|Sidkom qal: ''Sejħuli u nwegibkoml Tabilħaqq li dawk li huma mkabbrin wisq biex jaqduni se jidħlu l-Infern. imkasbrinf
40|61|Alla huwa li għamlilkom il-lejl biex tistrieħu fih, u n- nhar imdawwal (biex taraw. fejn. sejrin u. taqdi dmirijietkom). Alla tabilħaqq Kollu Tjieba u Generuz man-nies, izda l-kotra tan-nies ma jizzux ħajr
40|62|Dak huwa Alla Sidkom, il-Ħallieq ta' kollox. Ma hemmx alla (ieħor) għajru, Mela kif titbiegħdu mis- sewwa (u temmnu fl-idoli)
40|63|Hekk ikunu mbegħdin mis-sewwa dawk li jicħdu s- sinjali ta' Alla
40|64|Alla huwa li qegħdilkom l-art fis-sod (biex rgħisar fuqha), u s-sema bħal saqaf, sawwarkom fl-aħjar sura, i 8- takom mill-ħwejjeg. tajba għall-għajxien. Dak hu Alla Sidkom. Jitbierek Alla Sid il-ħolqient
40|65|Huwa l-Ħajf Ma hemmx alla ieħor għajru. Mela sejħulu. u oqogħdu għalih biss' It-tifħir lil Alla Sid il-ħolqien
40|66|Għid (Muħammad): ''Jiena mwissi biex ma nqimx lil dawk (l-idoli) li intom issejħu minflok Alla, meta (naf lif gewni sinjali cari: minn Sidi, u ngħatajt l-amar biex nintelaq f'Sid il-ħolqien. i i)
40|67|Huwa li ħalaqkom minn trab, imbagħad minn nitfa (ta' sperma), imbagħad minn demm. magħqud. Imbagħad joħrogkom (f'għamla ta') tfal, imbagħad (jara) li tilħqu. l-aqwa tagħkom, imbagħad (jippermetti) li tkunu xjuħ. Hemm: minnkom li tintbagħatlu l-mewt qabel, biex tilħqu. zmien imsemmi, u forsi tifhmu
40|68|Huwa li jagħti l-ħajja u l-mewt, u meta jaqta' (ll għandha sseħħ) xi ħaga, jgħidilha biss: 'Kunl' u tkun
40|69|Mela marajtx lil dawk li jħaqquha dwar ir-Rivelazzjoni ta' Alla, kif jitwarrbu (u jintbagħtu 'l bogħod mis- sewwa)
40|70|(Huma) dawk li jgiddbu l-Ktieb u dak (l-għerf) li bilu bgħatna lill-Mibgħutin tagħna. (Dalwaqt) se jkunu jafiu
40|71|meta l-irbit u l-ktajjen (jagħfu) fuq għenuqhom ( 8 jitkaxkru)
40|72|fl-ilma jagħli, u jitqabbdu fin-Nar
40|73|Imbagħad jintqal lilhom: ''Fejn huma dawk (l-azlat) li' kontu xxierku (ma' Alla fid-divinita)
40|74|minflok Alla 7' Huma jwiegbu: 'Ħallewnal Lel Ma konna nsejħu xejn qabell' Hekk Alla jtellef it-triq. ta' dawk bla twemmin
40|75|(U jintqal lilhom:) ''Dak minħabba li kontu tifirħu fuq l-art, mingħajr ħaqq, u minħabba li kontu titkessħu
40|76|Idħlu bwieb l-Infern u fih ibqgħu għal dejjemi Ta' għajb l-għamara ta' l-imkabbrini
40|77|Mela stabar (Muħammad)l Tabilħaqq li l-wegħda ta' Alla hija minnha. U sew jekk nuruk ftit minn dak (il- kastig) li qegħdin inwegħduhom, u sew jekk (fil-ħniena. tagħna) neħdulek. ħajtek fqabel ma jseħħ il-kastig. imwiegħed, xorta waħda) lejna jitregggħu lura
40|78|Aħna tassew bgħatna Mibgħutin qablek. Hemm. minnhom li għednielek dwarhom, u oħrajn li ma għednilekx. Ma setax jigi Mibgħut, b'xi sinjal, jekk. mhux bil-permess ta' Alla. U meta jigi l-amar ta' Alla (biex il-ħziena jieħdu l-kastig tagħhom), isir ħaqq bis- sewwa. Dakinhar tellifin joħorgu l-qarrieqal
40|79|Alla huwa li għamlilkom il-frat biex tirkbu. wħud. minnhom, u minn oħrajn tieklu
40|80|Fihom għandkom ħwejjeg ta' fejda, u biex bihom tilħqu l-ħtiega (li jista' jkollkom) ti qlubkom. Fuqhom, u fuq l- igfna, tingarru
40|81|U (Alla) jurikom is-sinjali tiegħu. Mela liema mis- sinjali ta' Alla ticħdu
40|82|Mela ma terrqux fl-art u ma rawx kif kien it-tmiem (tal- biza') ta' dawk ta' qabilhom 7 Huma kienu. izjed minnhom, u akbar fil-qawwa u fil-fdalijiet (tac-civilta tagħhom li ħallew warajhom) fuq l-art, izda xejn ma' swielhom dak li kisbu (b'għemilhom)
40|83|Meta l-Mibgħutin tagħhom gewhom bis-sinjali c-cari, huma. ferħu bl-għarfien (tad-dinja) li kellhom, u dawwarhom minn kullimkien dak li kienu jkasbru
40|84|U meta raw il-kastig qalil tagħna, qalu: 'Nemmnu f'Alla waħdu, u nicħdu dak li konna nxierku miegħul
40|85|Izda ma kienx jiswielhom twemminhom (li ħaddnu biss) meta raw il-kastig qalil tagħna. (Din kienet) d- drawwa ta' Alla li-seħħet mal-qaddejja tiegħu (fl- imgħoddi). Dakinhar tellifin joħorgu dawk li jicħdu t- twemmin
41|1|Ħa'. Mim
41|2|Tinzil (bir-Rivelazzjoni) minn Dak Kollu Ħniena, il- Ħanin
41|3|Ktieb li l-versi tiegħu tfasslu (u fissru bir-regqajz- Qoran Għarbi għal nies li jafu (i jifhmu)
41|4|(Ktieb) li jagħti l-bxara u jwissi, izda l-kotra tagħhom. iwarrbu (minnu) u ma jisimgħux
41|5|Huma jgħidu: 'Qlubna jistkennu (ir huma mħarsa) minn dak li inti (Muħammad) issejħilna għalih, u f'widnejna (għandna) toqol itarrax, u bejnna u bejnek. hemm velu. Mela agħmel (dak li trid); aħna (ukoll) nagħmlu (dak li rridujf)
41|6|Għid(ilhom Muħammad): Jiena biss bniedem bħalkom: tnebbaħ lili li Alla tagħkom huwa Alla wieħed. Mela aqbdu t-triq id-dritta lejh u itolbuh maħfra. Ħazin għal dawk li jxierku (a//at oħra ma' Alla)
41|7|dawk li ma jagħtux karita u jicħdu (il-Ħajja) l-Oħra
41|8|Tabilħaqq li dawk li jemmnu, u jagħmlu l-gid, għandhom ħlas li ma jinqatax (i jibqa' għal dejjem)
41|9|(Għidilhom Muħammad): ''Jaqaw intom ticħdu lil Dak li ħalaq l-art f'jumejn, u tagħmlulu (allar li tgħidu l huma) indaqs miegħu' Dak Sid il-ħolqieni
41|10|Huwa qiegħed fiha (fl-art) igbla (/i jogħlew) fuqha. berikha, u qassam fiha l-ikel tagħha f'erbat ijiem, (ir- jingħata) indaqs lil dawk li jistaqsu
41|11|Imbagħad dar lejn is-sema, li huwa duħħan, u qal lilu u lill-art: 'Ejjew flimkien, tridu jew ma triduxf' Huma t- tnejn qalu: 'Aħna nigu flimkien, ubbidjenti
41|12|Huwa qata' li jkunu seba' smewwiet f'jumejn, 1 nebbaħ f'kull sema l-amar tiegħu. U zejjinna s-sema ta' isfel bi msiebaħ (il-kwiekeb) u (tajnieh) ħarsien. Dak huwa d-digriet tal-Qawwi li jaf kollox
41|13|Izda jekk iwarrbu (mit-twemmin, għaliex ma jridx jafu), għidtilhom Muħammad): ''Wissejtkom' fli tolqotkom) sajjetta, bħas-sajjetta (li laqtet lit-tribujiet) ta' Għad u Tamdd (fl-igħoddi)
41|14|Meta gewhom il-Mibgħutin minn quddiemhom u minn. warajhom: (u wissewhom): ''La tqimux għajr lil-Alla' (nies Għad u Tamid qalu): ''Kieku ried, Sidna kien inizzel angli (biex iwissuna), Għalhekk aħna ma' nemmnux f'dak li ntbagħattu bihi
41|15|Nies Għad tkabbru fl-art, mingħajr ħaqq, u qalu: 'Min huwa akbar minna fil-qawwa/' Mela ma rawx li Alla li ħalaqhom huwa akbar minnhom fil-qawwa Huma kienu jicħdu r-Rivelazzjoni tagħna
41|16|Għalhekk bgħatna fuqhom riefnu kiesaħ f'jiem ta' rizq ħazin biex indewquhom. il-kastig. tat-tkasbir. fil-ħajja (f'din) id-dinja. Tassew li l-kastig tal-Oħra (tal-Ħajja l- Oħra) huwa aktar ta' tkasbir, u ma jkunux megħjunin
41|17|Nies-Tamiid mexxejniehom fit-triq it-tajba, izda huma għogobhom aktar l-għama milli t-tmexxija. t-tajba, għalhekk ħadithom is-sajjetta tal-kastig ta' l-umiljazzjoni minħabba. dak (il-ħazen) li kienu jiksbu (bl-għemejjel tagħhom)
41|18|U ħlisna (mill-kastig) lil dawk li emmnu:u kienu jibzgħu minn Alla
41|19|Fil-Jum meta l-għedewwa ta' Alla jingabru għan-Nar (ta' dejjem), huma jinsaqu u jkunu mbuttati (għa/ gewwa: fih)
41|20|U meta jaslu ħdejh (l-/nfern). jixhdu kontrihom is- smigħ tagħhom, dawl għajnejhom, u l-glud tagħhom dwar dak li kienu jagħmlu
41|21|Huma jgħidu lil gludhom: ''Għaliex tixhdu kontrinaf' Huma jwiegbu: ''Alla gegħelna nitkellmu, Dak li giegħel kull ħaga titkellem. Huwa ħalaqkom l-ewwel darba, u lejh titregggħu lura
41|22|Intom ma kontux tinsatru (u tinħbew) biex is-smigħ tagħkom, dawl għajnejkom: u gludkom ma jixhdux kontrikom. Izda intom taħsbu li Alla ma jafx ħafna minn dak li kontu tagħmlu
41|23|Dan il-ħsieb tagħkom li ħsibtu dwar Sidkom qeridkom, ussirtu mit-tellifin
41|24|Uanki jekk jistabru, in-Nar ikun għamara għalihom; U jekk jitolbu li jintlaqgħu fil-grazzja ta' Alla, huma ma jkunux mill-milqugħin
41|25|Aħna tajniehom sħab (xjaten u nies ħziena biex jgħix magħhom) li zejnulhom dak (l-għemil ħazin) ta' qabel (li għamlu fl-imgħoddi) u dak ta' wara (li se jagħmlu fil- gejjieni). U seħħet dwarhom il-kelma (tal-kastig). fost gnus ta' ginn u bnedmin li għaddew qabilhom (u għamlu bħalhom; kelma li tgħid:) huma tabilħaqq tellifint
41|26|Dawkli m'emmnux qalu: 'La tisimgħux dan il-Qoran u ħarbtu fih (kemm tifilħu)t Forsi tegħlbu (lil dawk li jemmnu)
41|27|— Tassew li sendewqu lil dawk li m'emmnux kastig qalil, u tassew li se nħallsuhom ta' l-agħar (għemejjel) li kienu jagħmlu
41|28|Dak hu l-ħlas ta' l-għedewwa ta' Alla: in-Nar. Fili għandhom id-Dar ta' dejjem; ħlas (xieraq għalihom) talli kienu jicħdu s-sinjali tagħna
41|29|Dawk li ma jemmnux jgħidu: ''Ja Sidna, urina lil-dawk minn fost il-ginr u l-bnedmin li tellfulna t-triq. Aħna nqegħduhom taħt saqajna biex ikunu minn dawk ta' isfel (u fil-qiegħ)
41|30|Tabilħaqq li-dawk. li jgħidu: 'Sidna huwa Alla'' imbagħad izommu fit-triq id-dritta, l-angli jinzlu fuqhom (u jgħidulhom): ''La tibzgħux u la titnikktux, u ħudu l- bxara t-tajba dwar il-Genna li kontu mwegħdinl
41|31|Aħna nħarsukom fil-ħajja (f'din) id-dinja u fl-Oħra, u. fiha jkollkom dak li jixtiequ qlubkom, u jkollkom fiha. dak li titolbu
41|32|għotja ta' merħba (f'Dar Alla) mingħand Dak li huwa Kollu Maħfra u Ħanin
41|33|U min huwa aħjar fil-kliem minn dak li jsejjaħ lil Alla u jagħmel il-gid. u jgħid: ''Jiena mill-Misilmin
41|34|Il-tajjeb/u l-ħazin ma humiex indaqs. Regga' lura (l- għemil ħazin) b'dak (l-għemil) li hu aħjar. Għaliex ara, dak li bejnek u bejnu hemm ostilita u mibegħda (isir) bħallikieku ħabib tal-qalb
41|35|U ma jingħatawx (din il-grazzja) ħlief dawk li stabru, tl ma jingħatax (din il-barka) għajr dak ta' rizq tajjeb
41|36|U jekk jasallek (Muħammad) tixwix u tigrib mix-Xitan, stkenn f'Allal Huwa tabilħaqq jisma' kollox u jaf kollox
41|37|Minn fost is-sinjali tiegħu (insibu) il-lejl u n-nhar, u x- xemx u l-qamar, La tinxteħtux (bil-qima) quddiem ix- xemx, u lanqas quddiem il-qamar, izda nxteħtu quddiem: Alla li ħalaqhom, jekk tassew lilu tqimu
41|38|Izda jekk (l-arroganti) jitkabbru, (jeħtieg ikunu jafu li Alla ma huwiex qiegħed jistenniehom għaliex) dawk (l- angli) li huma għand Sidek isebbħuh lejl u nhar, u huma. na jiddejqux (jagħtu qima lil Alla)
41|39|U fost is-sinjali tiegħu inti tara l-art mhux għammiela, izda meta nnizzlu fuqha l-ilma, hija tithezzez u tikber (i tagħti frott). Tabilħaqq li Dak li jagħtiha l-ħajja, jagħti l- ħajja lill-mejtin. Huwa tabilħaqq fuq kollox Setgħan
41|40|Tassew li dawk li jgħawgu l-versi tagħna, ma humiex moħbijin: minna. Jaqaw min jinxteħet fin-Nar huwa l- aħjar, jew min jigi. (għandna). fiz-zgur, f'Jum. il- Qawmien Agħmlu li tridul Huwa tabilħaqq jara sew dak li tagħmlu
41|41|Tabilħaqq li dawk li jicħdu t-tifkira meta taslilhom (huma l-ħatjin). u huwa (il-Qoran) Ktieb ta' gieħ
41|42|Ma jigihx il-qerq, la minn quddiemu u' lanqas. minn warajh. Huwa tinzil (bir-Rivelazzjoni) minn Għaref, li jistħoqq kull tifħir
41|43|Dak jintqal lilek (Muħammad) ma huwiex għajr dak li ntqal lill-Mibgħutin qablek. Sidek tabilħaqq huwa Sid. il-maħfra, u Sid il-kastig ta' wgigħ
41|44|Li kieku għamilnieh Qoran bi lsien. barrani. (in/ux Għarbi), huma kienu jgħidu: ''Għaliex il-versi tiegħu ma. tfissrux bir-reqqa (u bi Isienna) 7' (Ktieb) bi lsien barrani u (il-Mibgħur) Għarbiz (Dan. kif jista' jkun 2) Għid (Muħammad): ''Għal dawk li jemmnu, huwa tmexxija tajba u fejqan, u dawk li ma jemmnux għandhom toqol f'widnejhom, u. għalihom huwa għama, Dawk (bħallikieku) jissejħu minn post imbiegħed (u ma jistgħux jisimgħu)
41|45|Tassew tajna l-Ktieb lil Mose, u ma kienx hemm qbil dwaru. Li kieku ma laħqitx ħarget Kelma minn Sidek, kieku l-kwistjoni. kienet tkun maqtugħa. bejniethom. Tassew li huma jinsabu f'dubju kbir dwaru
41|46|Minjagħmel is-sewwa (jagħmel hekk) għalih innifsu, u min. jagħmel il-ħazen (jagħmel hekk) kontra tiegħu nnifsu. Sidek ma huwiex ingust mal-qaddejja (tiegħu)
41|47|Lura lejh (lejn Alla) jintradd. l-għarfien tas-Siegħa fiha jitqajmu l-bnedmin mill-mewt). Ebda waħda mill- frott ma toħrog mill-qxur tagħha, u ebda mara ma ggorr (f'gufha) u lanqas twelled, jekk mhux bl-għarfien tiegħu (ta' Alla). U fil-Jum meta (Alla). isejħilhom (ic jistaqsihom): ''Fejn huma sħabi. (l-allat foloz li kontu tqimu minflokij 77 huma jgħidu: 'Ngħarrfuk li ħadd minna ma jixhed (li hemm allat oħra għajrek)
41|48|Telquhom dawk (l-allar) li kienu jsejħu qabel, u emmnu li ma għandhomx fejn jaħarbu (mill-kastig li gej fuqhom)
41|49|Il-bniedem ma jegħja qatt jitlob il-gid, izda meta jmissu l-ħazen, huwa jaqta' jiesu u jiddispra
41|50|U meta ndewquh ħniena mingħandna, wara li tkun messitu xi ħsara, tassew jgħid: 'Dan (bil-ħila) tiegħi, u ma naħsibx li s-Siegħa (tal-Gudizzju) se sseħħ. U jekk nitregga' lura għand Sidi, tassew li nsib għandu l-gid (is ma huwiex se jikkastigani).' Aħna tassew ngħarrfu lil dawk li ma jemmnux b'dak li għamlu, u tassew indewquhom kastig iebes
41|51|Meta nsawbu l-grazzji tagħna fuq il-bniedem, huwa jwarrab (mit-triq it-tajba) u jitkabbar. Izda meta jmissu l- ħazen, huwa jdum isejjaħ (lil Alla għall-għajnuna)
41|52|(Għid/ilhom Muħammad): 'Ħabbruni (intom il-pagani): jekk (dan il-Qoran) huwa (tassew) mingħand Alla, imbagħad m'emmintux fih, min huwa aktar mitluf minn dak li jinsab f'firda kbira (minn Alla)
41|53|Aħna se nuruhom is-sinjali tagħna f'kull naħa. fl- univers (kollu), u fihom infushom, sa ma jidhrilhom bic- car li (dan il-Qoran) huwa s-sewwa. Jaqaw mhux bizzejjed (għall-pagani) li Sidek (ma jagbizlu xejn U huwa) Xhud għal kollox
41|54|Huma tabilħaqq jinsabu f'dubju dwar il-laqgħa ma' Sidhom (f'Jum. il-Gudizzju). Huwa tabilħaqq. għandu kollox taħt idejh
42|1|ħa Ħa'. Mim
42|2|Għajn. Sin. Qaf
42|3|Hekk inebbħek Alla l-Qawwi u l-Għaref, u lil dawk (li: gew) qablek
42|4|Tiegħu dak li jinsab fis-smewwiet u fl-art, u Huwa l- Għoli, il-Kbir bla qjies
42|5|Is-smewwiet għoddhom jinqasmu minn fuqhom, u l- angli jfaħħru s-sebħ ta' Sidhom u jitolbu maħfra għal min jinsab fl-art. Alla tabilħaqq huwa Kollu Maħfra, il-Ħanin
42|6|U dawk li ħadu (għalihom allat foloz, u mhux lil Alla) biex iħarsuhom minfloku, Alla jħarishom (mill-ħsara), u inti (Muħammad) m'intix responsabbli għalihom
42|7|Hekk Aħna nebbaħnielek Qoran Għarbi biex twissi lil Omm il-bliet (Zif Mekka), u lil min jinsab madwarha, u twissi b'Jum il-Gabra (tal-bnedmin kollha) li ma hemmx dubju dwaru, (mera) gemgħa tkun fil-Genna, u gemgħa. (oħra) in-Nar iħeggeg
42|8|Kieku ried, Alla kien jagħmilhom nazzjon wieħed (bl- istess. religjon: l-Islam), izda jdaħħal lil min irid fil- ħniena tiegħu. U l-ħziena la għandhom min iħarishom u lanqas min jagħtihom l-għajnuna
42|9|Jaqaw ħadu (għalihom allat foloz, u mhux lil-Alla) biex iħarsuhom minfloku. Izda Alla, Huwa jħares, Huwa jagħti l-ħajja lill-mejtin, u Huwa fuq kollox Setgħan
42|10|Id-decizjoni dwar dak li ma qbiltux fuqu tinsab għand Alla. Dak huwa Alla Sidi; f'idejh ħallejt u lejh indur (Bl- indiema)
42|11|Ħallieq is-smewwiet u art: Huwa għamlilkom minnkom infuskom in-nisa (tagħkom), u l-frat f'zewg (għamliet ukoll għamilhom), biex b'hekk ikattarkom. Ma hemm xejn bħalu, u Huwa jisma' kollox u jara kollox
42|12|(Tiegħu l-imfietaħ tas-smewwiet u ta' l-art: jifrex il-gid tiegħu bix-xaba ') fuq min irid, kif ukoll inaqqsu (lil min irid). Huwa tabilħaqq jaf b'kollox
42|13|(Alla) waqqaf għalikom (l-istess) din li kien amar lil Noc, u li nebbaħnielek (Muħammad; dik ir-religjon) li amarna lil Abraham, lil Mosc u lil Gesti (is /i rgħid hekk lil dawk li jemmmu:) Zommu sħiħ tid-din, u la tinqasmux fihl Għal dawk li jxierku l-allat, huwa iebes dak li inti (Muħammad) qiegħed isejħilhom għalih. Alla jagħzel għalih lil-min irid, u juri t-triq (li twassal) lejh lil-min. idur lejh (bl-indiema)
42|14|Huma ma nqasmux jekk mhux wara li giehom l- għarfien, minħabba l-għira ta' bejniethom. U li kieku ma laħqitx ħarget Kelma minn Sidek għal zmien imsemmi, kieku l-kwistjoni kienet tkun maqtugħa bejniethom. Tabilħaqq li dawk li, warajhom, ingħataw il-Ktieb (it- Tora u l-Evangelju) b'wirt, jinsabu f'dubju kbir dwaru
42|15|Għalhekk sejjaħ (Muħammad lil kulħadd għar-religjon ta' Alla), u zomm sod, kif kont imqabbadl La timxix wara x-xewqat tagħhom, izda għid: 'Nemmen fil-Ktieb li Alla nizzel. Jiena mqabbad nagħmel ħaqq bejnietkom. Alla huwa Sidna u Sidkom. Aħna għandna l-għemejjel tagħna (xi nwiegbu għalihom), u intom għandkom l- għemejjel tagħkom (ukoll). Ma hemm ebda tilwima bejnna u bejnkom. Alla għad jigborna flimkien, u lura: lejh huwa t-tmiem
42|16|Izda dawk li jħaqquha dwar Alla, wara li kien milqugħ (mill-bniedem), tkun fiergħa t-tilwima tagħhom quddiem. Sidhom, u fuqhom (jaqa ') l-għadab (ta' Alla) u jkollhom kastig qalil
42|17|Alla (huwa) li'nizzel il-Ktieb bis-sewwa, u l-Mizien. U xi jgiegħlek tkun taf 7 Għandha mnejn is-Siegħa (tinsab) qrib
42|18|Dawk li-ma jemmnux fiha (is-Siegħa tal-Gudizzju) iridu jgħaggluha, u dawk li jemmnu huma mbezzgħin minnha, u jafu li hija s-sewwa. Tabilħaqq li dawk li jmieru dwar is-Siegħa, huma tassew f'telfien imbiegħed (mis-sewwa)
42|19|Alla Ħelu mal-qaddejja tiegħu, jagħti l-gid lil-min irid, u Huwa l-Qawwi, il-Felħan
42|20|Min ikun irid il-ħsad tal-(Ħajja) l-Oħra, Aħna nzidulu l-ħsad tiegħu, u min ikun irid il-ħsad ta' (din) id-dinja, Aħna nagħtuh minnu, izda fil-(Ħajja) l-Oħra ma jkollu ebda sehem
42|21|Jaqaw għandhom. ixirka (li xierku ma' Alla) li ordnawlhom, fir-religjon, dak li Alla ma ppermettiex 2 Li kieku mhux għall-Kelma ta' decizjoni (li laħqet ħarget), kieku kien. isir ħaqq minnhom. il-ħziena tabilħaqq għandhom kastig ta' wgigħ
42|22|Se tara l-ħziena. mbezzgħin minn dak li kisbu (b'għemilhom), u huwa (il-kastig) se jaqa' fuqhom. Izda dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid, (se jgħammru) fil-ħdura sabiħa tal-Gonna (fejn) ikollhom dak li jridu għand Sidhom. Dik hija t-tjieba l-kbira (ta' Alla mal-gusti)
42|23|Dikkhija l-bxara t-tajba li Alla jagħti lill-qaddejja tiegħu li jemmnu u jagħmlu l-gid. Għidfilhom Muħammadk 'Ma nitlobkomx ħlas għalih (dan ix-xogħol li qiegħed nagħmel fostkom. bħala Profeta ta' Alla) ħlief (li: turi miegħi) l-imħabba ta' qraba (tiegħi li intom, u tħalhunt naqdi. l-missjoni tiegħi fostkom. mingħajr: tfixkil i periklu):' U min jagħmel għemil tajjeb, tiegħu nzidulu t- tajjeb. Alla tabilħaqq Kollu Maħfra u jizzi ħajr
42|24|Jaqaw qegħdin jgħidu li (Muħammad) qala' minn zniedu gideb dwar Alla (mera qal li l-Qoran gej minn Alla) Kieku ried, (u kieku kien minnu li inti gdibt fuq Alla) Alla kien iqiegħed sigill fuq qalbek (u kien inessik il-Qoran). Alta jħassar il-qerq u jseddaq is-sewwa bi kliemu. Huwa tabilħaqq jaf b'kulma hemm fil-qlub
42|25|Ħuwa li jilqa' l-indiema tal-qaddejja tiegħu, jaħfer l- għemejjel ħziena, u jaf b'dak li tagħmlu
42|26|Huwa jwiegeb lil-dawk li emmnu u jagħmlu l-gid, 1 jzidhom mit-tjieba tiegħu. Izda dawk li caħdu it- twemmin, ikollhom kastig qalil
42|27|Kieku Alla kellu jifrex il-gid lill-qaddejja tiegħu, kieku (dawn jitkabbru u) jagħmlu wisq ħazen fuq l-art. Izda. Huwa jnizzel il-gid) bil-qjies li jrid. Alla tabilħaqq jaf' sew il-qaddejja tiegħu, u jara (kulma jagħmlu)
42|28|Huwarli jnizzel ix-xita wara li qatgħu jieshom, u jifrex il-ħniena tiegħu, Huwa d-Difensur li jistħoqq kull tifħir
42|29|Minn fost is-sinjali tiegħu (issibu) il-ħolqien tas- smewwiet u l-art, u l-ħlejjaq li xerred fihom it-tnejn. U jekk irid (u meta jrid), Huwa għandu s-setgħa jigborhom (lura lejh)
42|30|L-għawg li laqatkom' (gej) minħabba dak. li għamlu idejkom, izda Huwa jħassar ħafna (mill-ħrijier)
42|31|Intom ma għandkomx fejn taħarbu fl-art (kollha), U barra minn Alla, la għandkom min iħariskom, u lanqas min jgħinkom
42|32|Minn fost is-sinjali tiegħu (issibu) l-igfna fil-baħar, (għoljin) bħall-igbla
42|33|Kieku jrid, ( 4/la) isikket ir-riħ u (l-igfna) jibqgħu mwaħħla fuq dahru (fuq. wicc il-baħar, bla ma jitħarrku): Tabilħaqq. li f'dan (hemm) sinjali għal kulmin izomm. b'sabru u jizzi ħajr
42|34|Jew (Alla jqanqal l-irjieħ u lill-igfna u) jeqridhom ta' dak li kisbu (b 'għemilhom) u jħassar ħafna (ħrijiet)
42|35|Dawk li jħaqquha dwar is-sinjali tagħna għandhom ikunu jafu li ma għandhomx fejn jaħarbu ('mi/l-kastig)
42|36|Dak kollu li ngħatajtu ma huwiex għajr tgawdija għall- ħajja ta' (din) id-dinja, u dak (il-ħlas fil-Genna) li jinsab: għand Alla huwa aħjar u jibqa' aktar għal dawk. lir- jemmnu u jħallu f'idejn Sidhom
42|37|dawkli jwarrbu mill-ħtijiet kbar u l-għemejjel faħxija, 8 meta jagħdbu, (wara) huma jaħfru
42|38|dawk li jwiegbu lil-Sidhom (u jagħmlu r-rieda tiegħu), jagħmlu t-talb, li. l-affarijiet tagħhom (imexxuhom): b'konsultazzjoni bejniethom, :u jonfqu (fil-karita għal ħaddieħor) mill-gid li tajniehom
42|39|dawk. li meta tolqothom. l-ingustizzja, jiddefendu rwieħhom
42|40|Il-ħlas ta' għemil ħazin huwa għemil ħazin bħalu. Min jaħfer u jsewwi l-inkwiet (bejnu u bejn l-għadu tiegħu), il-ħlas tiegħu jkun. f'idejn Alla. Huwa tabilħaqq ma jħobbx lill-ingusti
42|41|Min jiddefendi ruħu wara ingustizzja kontrih, għal dawk ma hemm ebda triq (ta' kundanna) kontrihom
42|42|Immat-triq (ta' kundanna) hija kontra dawk li jagħmlu ingustizzja man-nies, u jagħmlu l-ħazen fl-art, mingħajr ħaqq. Dawk ikollhom kastig ta' wgigħ
42|43|Min jistabar u jaħfer, tabilħaqq dan ikun wieħed mill- aqwa għemejjel
42|44|U dak li Alla jtelliflu t-triq, ma jkollux min iħarsu, warajh. Se tara l-ħziena, meta jaraw il-kastig, jgħidu: Ma hemmx xi triq li troddfhna /ura għad-dinja
42|45|Se: tarahom jingiebu. quddiemu (l-/nfern) umiljati minħabba l-għajb (ta' l-għemejjel tagħhom), u jħarsu bis- serqa (/ejn id-dehra tal-biza' ta' quddiemhom). Dawk li jemmnu jgħidu (mill-Genna): ''It-tellifin tabilħaqq huma dawk li tilfu lilhom infushom u lil nieshom f'Jum il- Qawmien. il-ħziena tabilħaqq (jinsabu) f'kastig bla tmiemi
42|46|Ma jkollhomx min iħarishom u jgħinhom, minbarra Alla. U dak li Alla jtellfu t-triq (it-tajba) ma jkollux triq. (li twasslu għas-sewwa)
42|47|Wiegbu lil Sidkom qabel ma jigi Jum, minn Alla, li xejn (u ħadd) ma jista' jzommu: Dakinhar ma jkollkom: ebda kenn, lanqas ma jkollkom (jedd għac-) caħda (ta' dnubietkom)
42|48|Jekk ma jagħtux widen, (kun af Muħammad li) Aħna ma bgħatniekx għassa tagħhom. Dmirek huwa biss: li xxandar (it-tagħlim ta' l-Islam). Tabilħaqq li meta Aħna. ndewqu lill-bniedem mill-ħniena tagħna, huwa jifraħ biha, izda jekk tmisshom xi ħsara, minħabba dak li għamlu idejhom, tassew li l-bniedem ma jizzix ħajr
42|49|Ta' Alla (hija) is-saltna tas-smewwiet u ta' l-art. Huwa joħloq li jrid, u jagħti lil min irid ulied bniet, u jagħti s- subien lil-min irid
42|50|jew jagħtihom it-tnejn, subien u bniet, U lil-min irid (minn fost l-irgiel u n-nisa) jagħmlu ma jistax ikollu tfal- Huwa tabilħaqq jaf kollox u fuq kollox Setgħan
42|51|Qatt ma kien li bniedem ikellmu Alla, jekk mhux bi tnebbiħ, jew minn wara xi velu, jew (inkella Alla) jibgħat Mibgħut u jnebbaħ bir-rieda tiegħu (li/l-bniedem) dak li jrid. Huwa tabilħaqq Għoli, Għaref
42|52|Għalhekk (Muħammad, bħalma għamilna mal- Mibgħutin l-oħra. qablek), nebbaħniek ruħ (li hija r- Rivelazzjoni) bl-amar tagħna. Inti ma kontx. taf x'inhu (dan). il-Ktieb, u. lanqas. it-twemmin, izda għamilnieh dawl li bih nuru t-triq lil-min irridu mill-qaddejja tagħna. Inti tabilħaqq tmexxi lejn it-triq id-dritta
42|53|triq Alla li tiegħu huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl- art. Tabilħaqq li lejn Alla kollox jerga' lura (għall- Gudizzju tiegħu)
43|1|Ħa'Mim
43|2|(Naħilfu) fuq il-Ktieb (tal-Qoran, li fih kollox huwa: mfisser b'mod) mill-aktar car
43|3|Aħna tabilħaqq għamilnieh Qoran Għarbi biex forsi tifhmu
43|4|Huwa tassew (jinsab) f'Omm il-Ktieb (li hija l-verzjoni originali li tinsab) għandna (Ktieb) wisq għoli u kollu. għerf
43|5|(Jaqaw għandna nwarrbukom u ncaħħdukom mit-tifkira. fli hija l-Qoran) għaliex intom'nies ħatjin ħafna 2 (Lel M'aħniex se nagħmlu hekki)
43|6|U kemm-il Profeta bgħatna fost nies il-qedeml
43|7|Ma kienx jigihom Profeta li ma kinux jiddieħku bih
43|8|Aħna qridna lil min hu akbar minnhom (mill-Mekkin) fil-qawwa, u diga għadda ( 4 ssemma fis-suriet ta' qabel) l-ezempju ta' nies il-qedem
43|9|Jekk tistaqsihom (Muħammad, lill-Mekkin): ''Min ħalaq is-smewwiet u l-art 7' tassew jgħidu: 'Ħalaghom il- Qawwi, li jaf kolloxi
43|10|Dak li għamlilkom l-art (bħal) friex, u għamlilkom fiha mogħdijiet (biex tgħaddu minnhom fit-tħabrik tagħkomu biex forsi timxu fit-triq it-tajba)
43|11|u Dak li nizzel mis-sema ilma bil-qjies, u nqajmu bih'art. mejta hekk (ukoll intom) għad tinħargu (mill-oqbra i titqajmu minn bejn l-imwiet)
43|12|u Dak li ħalaq kull zewg (ta' ħlejjaq. ragel u mara), 18 għamlilkom igfna u frat biex tirkbu(hom)
43|13|biex titilgħu fuq daharhom, imbagħad tiftakru fil-grazzja ta' Sidkom, meta titilgħu fuqhom, u tgħidu: ''Sebħ lil Dak li qiegħed taħt idejna dan (l-irkib: hekk meħtieg għalina), u ma kienx ikollna l-ħila nagħmlu dan (waħidna)l
43|14|Aħna tabilħaqq sejrin lura għand Sidnal
43|15|Huma (il-pagani) għamlulu wħud mill-qaddejja tiegħu: (l-angli) parti (mid-divinita tiegħu). Il-bniedem tabilħaqq ingrat, fil-beraħ
43|16|Jaqaw (intom il-pagari qegħdin tgħidu) li (Alla), minn dak li joħloq. għazel (għalih) xi bniet, u għazilkom (biex ikollkom) is-subien
43|17|Meta wieħed minnhom jingħata l-bxara (Ii: rwelditlu. tifla, li hija) bħal (l-angli) li huwa qabbel ma' Dak (Alla) Kollu Ħniena (meta qal li l-angli huma l-bniet ta' Alla), wiccu jiswied (bin-niket), u jagħdab minn gewwa
43|18|Jaqaw (ma' Alla jqabblu lil bniet, jigifieri) min trabba fil-gojjelli, u li ma jafx ifisser ruħu f'tilwima
43|19|(ll-pagani) għamlu lill-angli, li huma l-qaddejja ta' Alla; bnietl Jaqaw raw il-ħolqien tagħhom 2 (Dawn l- angli xejn ma ħalqul) Se tinkiteb ix-xhieda tagħhom, u se jkunu mistogsijini
43|20|Jgħidu (il-pagani): ''Kieku Dak (Alla) Kollu Ħniena ried, aħna ma konniex inqimuhom,' Dwar dan ma għandhom ebda għarfient Ma humiex ħlief jigdbul
43|21|Jaqaw tajniehom xi ktieb qablu (dan il-Qoran) u huma għadhom izommu miegħu
43|22|Let Huma qalu: ''Aħna tabilħaqq sibna lil missirijietna (mexjin): f'religjon, u aħna tassew mexjin. fil-passi tagħhomi
43|23|Hekk ukoll ma bgħatniex qablek (Muħammad) lil-min iwissi f'xi belt li l-għonja tagħha ma qalux: ''Aħna tabilħaqq sibna lil missirijietna (vrexjin) f'religjon, u aħna. tassew mexjin fil-passi tagħhom
43|24|Qal (dak li jwissi, mibgħut minn Alla): ''Anki jekk gejtkom b'dak (il-Ktieb) li hu aħjar minn dik li sibtu lif missirijietkom. mexjin fuquf' Huma qalu: 'Aħna. tabilħaqq ma nemmnux f'dak li intom mibgħutin bihi
43|25|Aħna tħallasna minnhom' Mela ara kif inhu tmiem dawk li jgiddbu
43|26|(Ftakar Muħammad) meta Abraham qal lil missieru u lil niesu: 'Jiena ma għandix x'naqsam ma' dak li tqimu
43|27|(u ma nagħrafx) ħlief lil Dak li ħalaqni, u Huwa tabilħaqq se jurini t-triql
43|28|(Din l-istqarrija) għamilha kelma li tibqa' (mizmuma) f'nislu, biex forsi jerggħu lura (għat-twemmin veru)
43|29|Lel Jiena tajt lil dawn (il-pagani) u lil-missirijiethom tgawdija (f'ħajjithom) sa ma giehom. is-sewwa, U (giehom) Mibgħut li jfisser bic-car
43|30|U meta giehom is-sewwa, qalu: ''Dan seħer, u aħna tabilħaqq ma nemmnux fihf
43|31|Qalu (il-pagani): 'Għaliex dan il-Qoran ma tnizzilx lil xi ragel kbir (fil-gieħ) miz-zewgt ibliet (ewlenin fil- penizola Għarbija, Mekka u Ta'if)
43|32|Jaqaw huma jqassmu l-ħniena ta' Sidek (kif jidhrilhomj 7: Aħna qassamna bejniethom l-għajxien tagħhom fil-ħajja (ta' din) id-dinja, u lil uħud minnhom: erfajniehom fuq oħrajn, f'livelli (differenti), biex uħud minnhom jinqdew b'oħrajn biex jaqduhom. Il-ħniena ta' Sidek hija aħjar minn dak fil-gid materjali) li jigmgħu
43|33|U li-mhux għaliex kieku n-nies kienu jsiru nazzjon wieħed (ta' ħazen), konna nagħmlu d-djar ta' dawk li jicħdu lil Dak ( 4//a) Kollu Ħniena b'soqfa tal-fidda, u turgien (tal-fidda) biex jitilgħu fuqhom
43|34|u għal djarhom (konna nagħmlu) bwieb u divani (kollox tal-fidda) biex jimteddu fuqhom
43|35|utizjin tad-deheb. Dak kollu ma huwiex għajr tgawdija fil-ħajja (f'din) id-dinja, izda (il-Ħajja). l-Oħra (hija merfugħa) għand Sidek, għal dawk li jibzgħu minnu
43|36|Min jagħlaq għajnejh għat-tifkira ta' Dak ( 4/la) Kollu Ħniena, nħejjulu xitan, u jkun imsieħeb miegħu (bla ma jitilqu)
43|37|Huma (ix-xjaten) tabilħaqq izommuhom mit-triq (ta' l- Islam) u jaħsbu li huma mexjin fit-triq it-tajba
43|38|Meta (il-bniedem bla twemmin) jigi għandna (f'Jum il- Ħaqq) huwa jgħid (lil dak li ssieħeb miegħu fi triq il- ħazen): ''Mhux li bejni u bejnek kien hemm il-bogħod tal-Lvant mill-Punenti' Ta' għajb is-sieħebl
43|39|Ma huwa se jiswielkom xejn, illum, li intom imseħbin fil-kastig, galadarba għamiltu l-ħazenl
43|40|Jaqaw inti (Muħammad) li ssemma' lit-trux, jew li turi t-triq lill-għomja u lil min hu f'telfien car
43|41|Jekk neħdulek ħajtek (qabel ma nitħallsu mill-ħziena, kun af li) Aħna tabilħaqq se nitħallsu minnhom (wara mewtek)
43|42|Jew nuruk (Muħammad, il-kastig) li wegħedniehom. Aħna tabilħaqq għandna s-setgħa fuqhom (u ma humiex se jaħarbulna)
43|43|Għalhekk zomm sħiħ. (Muħammad) ma' dak li tnebbaħleki Inti tabilħaqq fi triq dritta
43|44|Huwa (il-Qoran) tifkira (u gieħ) lilek u lil niesek, u għad tkunu mistoqsijin
43|45|Staqsi lil-min bgħatna qablek mill-Mibgħutin tagħna jekk għamilniex allat (oħra) biex ikunu meqjuma minflok Dak ( 4/la) Kollu Ħniena
43|46|Tassew li bgħatna lil-Mosc bis-sinjali tagħna għand il- Fargħun u l-kbarat tiegħu, u qal(/s): 'Jiena tabilħaqq il- Mibgħut ta' Sid il-ħolqieni
43|47|U meta giehom bis-sinjali tagħna, ara, huma ddieħku bihoml
43|48|ma wrejnihomx sinjal li-ma kienx akbar minn ieħor bħalu, u ħadniehom (għa/ għarrieda) bil-kastig biex forsi jerggħu lura (fit-triq it-tajba)
43|49|Huma qalu (hekk meta raw il-kastig): 'Ja saħħar, sejjaħ lil Sidek għalina, skond il-patt li għamel miegħek. (Jekk Huwa jeħlisna mill-kastig), aħna tabilħaqq se nimxu fit- triq it-tajbal
43|50|U meta neħħejna l-kastig minn fuqhom, arahom jiksru l-patt (u jerggħu għalli kienu)
43|51|Il-Fargħun sejjaħ lil niesu. Qal: 'Ja niesi, jaqaw ma għandix is-saltna ta' l-Egittu u dawn ix-xmajjar jigru taħti 2 Mela ma tarawx
43|52|Mela m'iniex aħjar minn dan (Mosc) li huwa mkasbar, u li bilkemm jaf jitkellem car
43|53|Għaliex ma tnizzlulux brazzuletti tad-deheb (mingħand Alla), jew gew l-angli mseħbin miegħu
43|54|Għalhekk (il-Fargħun) iddieħek b'niesu, u huma obdewh. Huma tabilħaqq kienu nies ħziena
43|55|Għalhekk meta xegħlu l-għadab tagħna, Aħna tħallasna minnhom u għerriqniehom kollha kemm huma
43|56|u għamilniehom ħaga ta' l-imgħoddi, u ezempju għall- oħrajn (li jigu warajhom)
43|57|Meta (Gesi)-bin Marija ngħata b'ezempju (għall- Mekkin), arahom) niesek. (Muħammad). jgħajtu (bi tkasbir) minħabba dan
43|58|Huma jgħidu: ''Min hu l-aħjar, l-allat tagħna jew huwa. (Gesii)f 7 Ma: jgħiduhx (dan il-kliem) jekk mhux biex jitlewmu (u mhux għaliex iridu jsiru jafu). Let Huma nies li jħobbu t-tilwim (is joħolqu l-mibegħda)
43|59|Huwa (Gesi) ma huwiex għajr qaddej li fuqu xħetna l- grazzja tagħna u għamilnieh ezempju għal Ulied Israel
43|60|Kieku ridna, konna nqiegħdu minflokkom angli biex ikunu s-successuri (tagħkom) fl-art
43|61|(Gesii) huwa tabilħaqq sinjal tas-Siegħa (tal-Qawmien mill-imwiet). Mela tiddubitawx fiha, u (għidilhom Muħammad): 'Imxu warajjat Din triq dritta
43|62|La (tħallux) li x-Xitan izommkom (milli timxu fit-triq it-tajba). Huwa tabilħaqq għadu fil-beraħ tagħkom
43|63|U meta Gesii gie bis-sinjali c-cari, huwa qal: 'Gejtkom bl-għerf, u biex infissrilkom ftit minn dak li ma qbiltux fuqu. Mela ibzgħu minn Alla, u obdunil
43|64|Alla tabilħaqq huwa Sidi u Sidkom. Mela qimuhl Din triq drittaf
43|65|Izda l-gemgħat ma qablux bejniethom, u ħazin għal dawk li għamlu l-ħazen minħabba l-kastig tal-Jum ta' wgigħl
43|66|Jaqaw ma jistennewx ħlief li tigihom is-Siegħa għal għarrieda, meta huma ma jintebħux
43|67|Dakinhar il-ħbieb ikunu għedewwa ta' xulxin, ħlief dawk (il-gusti) li jibzgħu minn Alla
43|68|Ja qaddejja tiegħi, ebda biza' ma jkun fuqkom illum, u intom ma titnikktux
43|69|(għaliex intom minn) dawk li emmnu fis-sinjali tagħna u kienu Misilmin
43|70|Idħlu l-Genna, intom (il-gusti) u n-nisa tagħkom, u tithennewt
43|71|Jitqassmulhom platti tad-deheb u bwieqi, u fiha (il- Genna) jinsab dak (kollu) li jixtiequ l-erwieħ u (li biħ) jitgħaxxqu l-għajnejn. Intom fiha tibqgħu għal dejjem
43|72|Dik hija l-Genna li ngħatajtu b'wirt, ta' dak (il-gid) li kontu tagħmlu
43|73|Fiha għandkom frott kotran; minnu tieklu
43|74|Tassewli l-ħatjin (ikunu). fil-kastig ta' l-Infern għal dejjem
43|75|Ma jitħaffilhomx (il-kastig), u fih huma jaqtgħu jieshom għal kollox
43|76|Mhux 'Aħna li-nqasna lejhom, izda kienu' huma. li-naqst (lejna u għamlu l-ħazen)
43|77|U (il-ħziena) sejħu (lil. Malik, l-għassies. ta' l-Infern, u qalulu): 'Ja MAlik, ħalli jeqridna Sidek (u b'hekk nistrieħu minn dan. il-kastig) Qal(ilhom Malik): 'Intom tabilaqq Se tibqgħu (fil-kasrig għal dejjem I)
43|78|Tabilħaqq li gejniekom bis-sewwa, izda l-kotra fostkom jobogħdu s-sewwa
43|79|Jaqaw (il-pagani Mekkin) iddecidew bejniethom dwar ill kwistjoni (ta' kif inassu kontra Muħammad) 7 Aħna tabilħaqq. iddecidejna (li ngħinuh u neħilsuh mill-ħazen tal-Mekkin)
43|80|(Jaqaw jaħsbu li Aħna ma nisimgħux is-sigriet tagħhom i t- taħdit ta' bejniethom Mela nisimgħuhom), u. (l-angii) il- Mibgħutin. tagħna. jinsabu għandhom, jiktbu (l-għemejjet tagħhom)
43|81|Għid (Muħammad): ''Kieku Dak (alla) Kollu Ħniena kellu wild, jiena kont inkun l-ewwel fost dawk li jqimaf
43|82|Sebħ lil Sid is-smewwiet u l-art, Sid it-Tron, (għaliex huwa ogħla) minn dak li jaqilgħu (dwaru)
43|83|Mela ħallihom (Muħammad) iħawdu u jilagħbu (Gil-klienz fieragħ), sa ma jiltaqgħu mal-Jum tagħhom (Jun il-Qawmien) li kienu mwegħdin
43|84|Huwa Dakli fis-sema huwa Alla, u fl-art huwa Alla. Huwa l- Għaref; jaf kollox
43|85|Jitbierek Dak li tiegħu hija s-saltna tas-smewwiet u ta' l-art, u dak li hemm bejniethom, Għandu l-għarfien tas-siegħa, u lejl titregggħu (f'Jum il-Qawmien)
43|86|Dawk (l-allat l-oħra) li (in-nies) isejħu minfloku (minflok Alla) ma għandhom il-jedd. jaqbzu għal ħadd, ħlief. dak (minnhom) li jixhed għas-sewwa, u huma jafu (is-sewwa)
43|87|U jekk tistaqsihom (Muħammad) min ħalaqhom, huma tassew jgħidu/lek): 'Allat' Mela kif jitqarrqu
43|88|Kliemu (Muħammad, kien): 'Ja Sidi, dawn (il-Mekkin) huma tabilħaqq nies li ma jemmnuxt' I
43|89|Għalhekk (Muħammad) aħfrilhom u għid: 'Sliemf' Huma (dalwaqt) se jkunu jafu. MTA SA AST SAT TAT ET VETĦAX
44|1|Ħa' Mim
44|2|(Naħilfu) fuq il-Ktieb (tal-Qoran li fih kollox. hi mfisser b'mod) mill-aktar car
44|3|Aħna tabilħaqq nizzilnieh f'lejla mbierka. Aħna tabill (dejjem) inwissu
44|4|Fiha (dik il-lejla) kull kwistjoni tinqata' darba dejjem
44|5|b'amar mingħandna. Aħna tabilħaqq nibagħtu (il-Mibgħuri tagħna)
44|6|bi ħniena minn Sidek (Muħammad). Huwa tabilħaqq jisma) kollox u jaf kollox
44|7|Sid is-smewwiet u l-art, u dak li jinsab bejniethom, jekk intom tassew temmnu
44|8|Ma hemmx alla ħliefu, Jagħti l-ħajja u l-mewt. Sidkom B Sid missirijietkom tal-qedem
44|9|Izda huma jinsabu f'dubju, (ir jedhew) u jilagħbu
44|10|Għalhekk stenna (Muħammad) il-Jum li fih is-sema jgib duħħan jidher
44|11|lijiksi lin-nies. Dan kastig ta' wgigħl
44|12|(il-ħziena jgħidu) 'Sidna, neħħi minn fuqna. l-kastig. Aħna tabilħaqq nemmnur
44|13|Kif jistgħu jiftakru (fis-sewwa) meta. (diga) giehom Mibgħut li jfisser bic-car (ir-Rivelazzjoni ta' Alla)
44|14|imbagħad tawh daharhom (u ma rawx widen), u qalus fMgħallem fininn ħaddieħor dan Muħammad); mignuni
44|15|(Aħna tabilħaqq inneħħu finin: fuqkom il-ħziena) il-kastig għal ftit. Intom tabilħaqq se terggħu lura (għalli kontu)
44|16|(Fil-Jum meta naqbdufhom) qabda kbira (v nagħtuhom il- kastig mistħoqq), Aħna tabilħaqq inpattuha (lill-ħziena)t
44|17|Aħna tassew garrabna qabilhom lil nies il-Fargħun, metat giehom ( Mosc) Mibgħut kollu gieħ
44|18|(u qalilhom) 'Agħtuni l-qaddejja ta' Alla (Ulied Israeljt Jiena tabilħaqq Mibgħut li tistgħu toqogħdu fuqu)
44|19|(U qalilhom ukoll) 'La togħlewx fuq Allal Jiena tabilħaqg. gej għandkom bi prova cara
44|20|Jiena tabilħaqq nistkenn f'Sidi u f'Sidkom, li ma tmorrux tħaggruni
44|21|Jekk ma temmnunix, warrbu minnif
44|22|U sejjaħ (Mosc) lil Sidu: ''Dawn tabilħaqq nies ħatjint
44|23|(Mosc ħa din it-twegiba): ''Itlaq bil-qaddejja tiegħi, billejl Intom tabilħaqq se jkollkom min jigi għal warajkom (il- Fargħun u niesu)
44|24|U ħalli l-baħar mifrud (warajk, bħal foss); huma tabilħaqq: suldati mgħerrqini
44|25|Kemm-il gnien u għajn ta' l-ilma ħallew warajhom
44|26|uraba' mizrugħ u mkejjen sbieħ
44|27|u(kull) grazzja li kienu jitgħaxxqu bihal
44|28|Hekk (għamilna), u (dak il-gid kollu) tajnieh b'wirt lil nies oħra
44|29|Ma'bkewx għalihom is-sema u l-art, u ma ngħatawx aktar. zmien. B
44|30|Aħna tassew ħlisna lil Ulied Israel mit-tbatija ta' tkasbir
44|31|tal-Fargħun. Huwa tabilħaqq kien imkabbar, minn. dawk wisq ħatjin
44|32|Aħna tassew għazilniehom (lil Ulied Israel), fl-għarfien (tagħna), fuq il-ħolqien (ta' zmienhom)
44|33|u tajniehom mis-sinjali (tagħna) dak li fih tigrib bic-car
44|34|Dawn (il-pagani ta' Qurajx) tabilħaqq jgħidu
44|35|Din ma hijiex ħlief l-ewwel (u l-aħħar) mewta tagħna, u m'aħniex se nitqajmu (innha)
44|36|Għalhekk gibu (lura: mill-mewt) lil missirijietna, jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
44|37|Jaqaw (dawn il-pagani) huma l-aħjar, jew nies Tubbagħ (nies is-saltna ta' Saba, fil-Jemen, li kellhom wisq gid: materjali) u dawk ta' qabilhom 7 Aħna qridniehom. Huma. tabilħaqq kienu ħatjin
44|38|Aħna ma ħlaqniex is-smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom, bil-logħob
44|39|Ma. ħlaqnihomx jekk mhux bis-sewwa, izda l-kotra. tagħhom ma jafux
44|40|Jum il-Gudizzju huwa tabilhaqq iz-zmien: magħzul għalihom ilkoll
44|41|(fil-Jum meta ħabib ma jista' jkun ta' fejda għal ħabibfi) f'xejn, u lanqas ma jkunu megħjunin
44|42|ħlief dawk li Alla ħenn għalihom (u għalhekk jistgħu jidħlu għal xulxin, jew ħaddieħor. jidħol. għalihom). Huwa tabilħaqq il-Qawwi, il-Ħanin
44|43|Tabilħaqq li s-sigra taz-zaqqaimi
44|44|hija ikel il-ħati
44|45|bħar-ramm imdewweb se jagħli fiz-zaqq (tal-ħziena)
44|46|bħalma jagħli l-misħun
44|47|Imbagħad jingħata l-amar lill-għassiesa ta' l-Infernj: S'Ħuduh (lill-bniedem ħazin) u kaxkruh sewwa sew f'nofs in-Nar iħeggeg
44|48|imbagħad sawbu fuq rasu l-kastig ta' l-ilma jagħlil
44|49|(U għidulu): 'Dugf Inti tabilħaqq il-qawwi, ta' gieħt
44|50|Dan tabilħaqq huwa dak li kontu tiddubitaw dwaru
44|51|Tabilħaqq li dawk li jibzgħu minn Alla jinsabu f'post imħares
44|52|f'Gonna u għejun ta' l-ilma
44|53|Sejilbsu l-ħarir (irgig) u l-imbrukkat, iħarsu lejn xulxin (fil-hena)
44|54|Hekk. (ikum ħlashom)L U nzewguhom nisa: sbieħ, b'għajnejn kbar
44|55|Fihom (dawk il-Gonna) jitolbu kull għamla ta' frott, imħarsin (mill-kastig ta' l-Infern)
44|56|Fihom ma jduqux il-mewt, ħlief l-ewwel mewta (l 7 daqu qabel waslu hemm), u (Alla) iħarishom mill-kastig ta' l-Infern
44|57|b'tjieba minn Sidek: Dik tkun ir-rebħa l-kbiral
44|58|Aħna ħaffifnieh (il-Qoran) bi lsienek (Muħammad, l- ilsien Għarbi) biex forsi jiftakru
44|59|Mela stenna (Muħammad, u ara x'se jigri minnhom); huma tabilħaqq jistennew (biex jaraw x'se jigri)
45|1|ĦA' Mm
45|2|Tinzil il-Ktieb (al-Qoran) minn Alla l-Qawwi, l-Għaref
45|3|Tabilħaqq fi fis-smewwiet u fl-art hemm sinjali għal dawk: li jemmnu
45|4|U fil-ħolqien tagħkom u f'dawk il-ħlejjaq li jxerred (nia' l-art kollha ssib) sinjali għal nies li jemmmu bis-sħiħ
45|5|(U fid-dawrien Gwarz xulxin) tal-lejl u n-nhar, f'dak il-gid li Alla nizzel mis-sema u bih ta l-ħajja lill-art wara mewtha, u fit-taqlib ta' l-irjieħ, (issib) sinjali għal nies bil-għaqal
45|6|Dawn huma lwersi ta' Alla, Aħna. naqrawhomiok (Muħammad) fis-sewwa. Mela f'liema kliem jemmnu, wara. (li caħdu til) Alla u l-versi tiegħu
45|7|Ħazin għal kull qarrieq ħatil
45|8|Huwa jisma' l-versi ta' Alla fmeta/ jinqrawlu, imbagħad iwebbes rasu għaliex imkabbar, qisu ma semagħhomx. Mela ħabbarlu (Muħammad) kastig ta' wgigħ (fi gej fuqu)
45|9|U meta jsir jaf xi ħaga mill-versi tagħna, huwa jeħodhom. bic-cajt, Dawk (il-ħziena) għandhom kastig ta' tkasbir
45|10|Warajhom hemm l-Infern, u ma jiswewlhom xejn dawk (l- għemejjel) li kisbu, u lanqas dawk fl-allar) i ħadu biex. jaqbzu għalikom, minflok Alla. Għalihom (hemm) kastig mill-kbar
45|11|Din imexxija tajba, u dawk li ina jemmmux fil-versi. ta' sidhom għandhom kastig ta' wgigħ
45|12|Alla huwa li (bil-qawwa u l-ħniena kbira tiegħu) qiegħed il-baħar għall-qadi tagħkom biex fih jigru l-imriekeb. bl- amar tiegħu, biex tfittxu mit-tjieba tiegħu (għajxien xieraq għalikom), u biex forsi tizzu ħajr (ta' dan koll)
45|13|U qiegħed ukoll għall-qadi tagħkomr kulma jinsab fis- smewwiet. u fl-art: (kollox gej) minnu, Tabilħaqq f'dan (kollu) hemm sinjali għal nies li jixtarru (is-siwi tagħhom)
45|14|Għid (Muħammad) lil-dawk li jemmnu biex jaħfru lil dawk li ma jittamawx fil-jiem ta' Alla, biex ( 4/la) iħallas lil xi nies ta' dak li kienu jiksbu (bl-għemil tagħhom)
45|15|Min jagħmel il-gid, (jagħmlu) għalih innifsu, u min jagħmel. il-ħazen, (jagħmlu) kontra tiegħu. nnifsu, imbagħad lejn Sidkom titregggħu lura
45|16|Aħna tassew tajna lil Ulied Israel il-Ktieb, l-għerf u l- profezija, tajniehom ħwejjeg tajba (għall-għajxien tagħhom) u ppreferejniehom mill-gnus kollha
45|17|Tajniehom sinjali cari dwar il-kwistjoni (tar-religjon). u ma tlewmux jekk mhux wara li giehom l-għarfien, minħabba l-għira ta' bejniethom. Tabilħaqq li. Sidek (Muħammad) jagħmel ħaqq minnhom f'Jum il-Qawmien dwar dak li ma kinux jaqblu fuqu
45|18|Imbagħad qabbadniek (Muħammad) triq. tajba: fil- kwistjoni (tar-religjon). Mela imxi fiha, u la timxix fuq ix-xewqat ta' dawk li ma jafux
45|19|Huma tabilħaqq ma jiswewlek xejn kontra. Alla. Tassew li l-ħziena huma ħbieb ta' xulxin, izda Alla huwa d-Difensur ta' dawk li jibzgħu minnu
45|20|Dawn huma dwal cari lin-nies, u tmexxija tajba u ħniena lil nies li jemmnu bis-sħiħ
45|21|Jaqaw dawk li jagħmlu l-ħazen jaħsbu li se nagħmluhom. bħal dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid, indaqs fil-ħajja u fil-mewt 7 Ħazin il-gudizzju tagħhom
45|22|Alla ħalaq is-smewwiet u l-art bis-sewwa, u biex kull ruħ titħallas ta' dak li kisbet (bl-għemil tagħha). Ma ssirx ingustizzja magħhom
45|23|Ħabbarni dwar min ħa b'alla (tiegħu) lil-xewqtu, u Alla (imbagħad) tellfu t-triq, minkejja l-għarfien (li dan il- bniedem għandu tat-tajjeb u tal-ħazin), u (Alla) qiegħed sigill fuq is-smigħ tiegħu u fuq qalbu, u fuq għajnejh (Alla) għamel għamad. Mela min jurih it-triq, wara Alla' Jaqaw ma tiftakrux (fit-twissija tiegħu)
45|24|Huma (il-pagani) qalu: '(Din) ma hijiex ħlief ħajjitna (f'din) id-dinja (u ma' għandniex. għajrha); immutu u. ngħixu, u xejn ma jeqridna ħlief iz-zmien.' Izda dwar dan ma għandhom ebda għarfien, u ma humiex ħlief jistħajlu
45|25|U meta jinqrawlhom il-versi c-cari tagħna, l-argument tagħhom. ma jkunx ħlief li jgħidu: 'Gibulna (lura) lil missirijietna, jekk qegħdin tgħidu s-sewwal
45|26|Għid (Muħammad): 'Alla jagħtikom il-ħajja, imbagħad jibagħtilkom il-mewt, imbagħad jigborkom għal Jum il- Qawmien li ma hemm ebda dubju dwaru.' Izda l-kotra: tan-nies ma jafux
45|27|Ta' Alla (hija) is-saltna tas-smewwiet u ta' l-art, u fil- Jum i tasal is-Siegħa, dakinhar ikunu telliefa l-qarrieqa
45|28|U se tara kull nazzjon għarkubbtejh. Kull nazzjon isejjaħ lejn il-ktieb tiegħu (u jingħad (iku) Illum titħallsu ta' dak li kontu tagħmlul
45|29|Danhu l-ktieb tagħna (/i fih jinsabu mnizzla l-għemejjel kollha tagħkom u) li jitkellem kontrikom. bis-sewwa. Aħna tabilħaqq konna niktbu (fi/) dak li kontu tagħmlu
45|30|Dawk li emmnu u għamlu l-gid, Sidhom idaħħalhom fil-ħniena tiegħu. Dik hija r-rebħa fid-dieher
45|31|Dawk li caħdu t-twemmin (jingħad lilhom): 'Jaqaw il- versi tiegħi ma kinux jinqrawlkomz Izda tkabbartu u kontu nies ħatjin
45|32|U meta ntqal (lilkom): 'Il-wegħda ta' Alla hija tassew, u s-Siegħa ma hemmx dubju dwarha;' għedtu: 'Ma. nafux x'inhi s-Siegħa. Ma naħsbux ħlief li (din is-Siegħa) hija biss stħajjil u ma nafux fiz-zguri
45|33|U sejidhrulhom l-għemejjel ħziena li għamlu, u dak (il- kastig) li kienu jzebilħu jdawwarhom minn kullimkien
45|34|U se jingħad (lilhom): 'Illum ninsewkom, bħalma. nsejtu l-laqgħa ta' dan il-Jum tagħkom, u l-kenn tagħkom ikun in-Nar, u ma għandkomx min jgħinkom
45|35|Dak għaliex kasbartu l-versi ta' Alla, u l-ħajja fid-dinja qarrqet bikom. (bil-frugħa kollha tagħha).' Għalhekk illum ma jinħargux minnu (min-Nar) u ma jitħallewx isewwu l-ħazen tagħhom u jindmu
45|36|Mela lil Alla t-tifħir, Sid is-smewwiet u Sid l-art, Sid il- ħolqient
45|37|Tiegħu l-kobor fis-smewwiet u fl-art, u Huwa l-Qawwi, l-Għaref
46|1|Ħa'. Mim
46|2|Tinzil il-Ktieb (tal-Qoran) minn Alla l-Qawwi, l- Għaref
46|3|Ħa Ma ħlaqniex is-smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom, jekk mhux bis-sewwa, u sa zmien imsemmi (meta dan il-ħolqien jintemm u jasal Jum il-Qawmien). U dawk li ma jemmnux ma jagħtux widen għal dak li twiddbu (dwaru)
46|4|Għid(ilhom Muħammad): 'Ħabbruni: dawk li ssejħu minflok Alla, uruni x'ħalqu mill-art, jew għandhomx sehem mis-smewwiet 7 Gibuli ktieb qabel dan (il-Qoran), jew xi fdal ta' għarfien, jekk qegħdin tgħidu s-sewwal
46|5|Min hu aktar mitluf minn dak li jsejjaħ, minflok lil Alla, lil min ma jwegbux sa Jum il-Qawmien u (l- allat foloz) ma jintebħux bis-sejħa tagħhom
46|6|U meta n-nies jingabru (f'Jum il-Qawmien, l-allat I foloz) ikunulhom għedewwa u jicħdu l-qima tagħhom
46|7|U meta irigrawlhom il-versi c-cirii tagħ, dswie ll m'emmnux jgħidu dwar is-sewwa (il-Qoran), meta jigihom: ''Dan seħer fid-diehert
46|8|Jaqaw jgħidu: 'Qalgħu minn zniedu (Muħammad dan il-Qoran)i' Għidfilhom Muħammad): 'Jekk qlajtu minn zmiedi, intom ma tkunu tistgħu tagħmlu xejn għalija quddiem Allat (Izda jiena ma qlajt xejn minn zniedil) Huwa l-aktar li jaf b'dak li qegħdin titkellmu dwaru. Huwa bizzejjed bħala xhud bejni u bejnkom, u Huwa Kollu Maħfra, il-Ħanin
46|9|(Għidfilhom Muħammad): ''M'iniex. l-ewwel fost. il- Mibgħutin, u ma naf'la x'se jsir minni u lanqas minnkom. M'iniex nimxi ħlief fuq dak li tnebbaħ lili, u m'iniex ħlief wieħed li jwissi fid-dieher
46|10|(Għidfilhom Muħammad): ''Ħabbruni: jekk (lassew dan il-Qoran). huwa. mingħand; Alla u cħadtuh, meta. xhud. (għaref) minn Ulied. Israel xehed (għar-Rivelazzjoni ta' Ktieb) bħalu (it-Tora) u emmen (fil-Qoran), izda intom tkabbartu, (x'se tkun il-qagħda tagħkom) 9 Alla tabilħaqq ma jurix it-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
46|11|Dawk li-ma jemmnux jgħidu lil dawk. li emmnu: Kieku (dan il-Qoran) kien tajjeb, (il-fqar u d-dgħajfin) ma kinux jaslu għalih qabilna.' U minħabba li ma jimxux fuqu, se jgħidu: 'Dan qerq qadimi
46|12|Qablu (il-Qoran, kien hemm) Ktieb. Mosc. (it-Tora); tmexxija (tajba) u ħniena (minn Alla), u dan (il-Qoran) huwa Ktieb li jseddaq (Ktieb Mosc), bl-ilsien Għarbi, biex iwissi lil dawk li għamlu l-ħazen, u bxara (tajba) għal dawk li jagħmlu t-tajjeb
46|13|Tabilħaqq li dawk li jgħidu: 'Sidna huwa Alla;' imbagħad izommu fit-triq id-dritta, ebda biza' ma hemm fuqhom; u lanqas jitnikktu
46|14|Dawk huma nies il-Genna, u. fiha jgħammru għal dejjem, bħala ħlas ta' dak li kienu jagħmlu
46|15|L-amar tagħna lill-bniedem huwa li juri tjubija mal- genituri tiegħu (u ma għandux jinsa li) ommu garritu (f'gufha) bi tbatija, u wellditu bi tbatija; jingarr (fi ħdan ommu) u jinfatam fi zmien tletin xahar. Imbagħad meta jilħaq l-aqwa tiegħu u jsir ta' erbgħin sena, huwa jgħid: SSidi, qangalni biex nizzik ħajr tal-grazzja tiegħek li sawwabt fuqi u fuq il-genituri tiegħi, u biex nagħmel il- gid li jogħgbok. U agħmel li nisli jkun gust. Jiena tassew niedem quddiemek, u jiena tabilħaqq mill-Misilmint
46|16|Dawk huma li nilqgħu mingħandhom l-aħjar għemejjel tagħhom, u ma nħarsux lejn l-għemejjel ħziena tagħhom. (Huma jkunu) fost nies il-Genna; (din hija) il-wegħda i tas-sewwa li kienu mwegħdin
46|17|Izda dak li jgħid lill-genituri tiegħu: 'Uff, intom it- tnejnt Jaqaw qegħdin twegħduni li (wara mewti) nerga' nitqajjem, meta għadda kemm-il nisel qabli (iingħajr ma tqajjem mill-mewt) 7'. Huma t-tnejn jitolbu l-għajnuna ta' Alla (biex juri t-triq it-tajba lil binhom, filwaqt li lil dan jgħidulu): ''Ħazin għalikl Emmenl Tabilħaqq minnha l- wegħda ta' Allaf' Izda huwa jgħid: ''Dan. (kliemkom dwar il-qawmien mill-imwiet) ma huwiex ħlief stejjer ta' nies il-qedemb
46|18|Dawk huma li seħħet kontrihom il-kelma (ta' kundanna) minn fost gnus ta' ginn u bnedmin li għaddew qabilhom. Huma tabilħaqq kienu t-tellifin
46|19|Għal kulħadd hemm gradi (ta' rjieba u ħazen), skond dak li għamlu, biex jagħtihom ħlas sħiħ ta' l-għemejjel tagħhom, u ma ssirx ingustizzja magħhom
46|20|Fil-Jum meta dawk li m'emmnux jingiebu quddiem in- Nar (se jingħad lilhom): 'Ħlejtu l-ħwejjeg tajbin tagħkom fil-ħajja tagħkom. fid-dinja, u gawdejtuhom (izda issa ma baqagħlkom xejn). Għalhekk illum se titħallsu bil-kastig tat-tkasbir, talli kontu titkabbru fuq l- art mingħajr ħaqq, u talli kontu tagħmlu l-ħazen
46|21|U semmi (Muħammad). lil ħu Għad, meta wissa lil niesu. fl-għoljiet tar-ramel, meta dawk li jwissu ki gew qablu u warajh (bit-twissija li tgħid): 'La tqimuw ħlief lil Allal Jiena tabilħaqq nibza' li jkollkom il-kastig. ta' Jum mill-kbar
46|22|Huma qalu: 'Jaqaw gejtna biex tbegħedna. mill-allat tagħna 7 Mela gib fuqna dak (il-kastig) li qiegħed twegħedna, jekk qiegħed tgħid is-sewwal
46|23|Huwa qal: ''L-għarfien (ta' meta jigi l-kastig) jinsab biss għand Alla, u jiena qiegħed inħabbrilkom dak li ntbagħatt bih. Izda qiegħed nara li intom nies li ma tafux
46|24|U meta rawh (il-kastig) f'għamla ta' sħaba riesqa lejtt il-widien tagħhom, qalu: 'Din sħaba li se ggibilna x- xita.' Le, (mhux. kif qegħdin taħsbu), izda huwa (il- kastig) li intom ridtu tgħagglu (biex jasal fuqkom): riħ Il- fih kastig ta' wgigħ
46|25|li jeqred kollox bl-amar ta' Sidu. U saru (f'qagħda tal- biza' hekk li) xejn ma kien jidher ħlief djarhom. Hekk inħallsu lill-ħatjinl
46|26|Aħna saħħaħniehom (lil nies Għad) f'dak li ma saħħaħnikomx (ilkom nies Mekka, għaliex lilhom tajniehom ħafna aktar qawwa u gid minnkom), u tajniehom is-smigħ, dawl l-għajnejn, u l-qlub. Izda la s- smigħ, la dawl l-għajnejn, u lanqas. qlubhom. ma swewlhom għal xejn minħabba li kienu jicħdu s-sinjali ta' Alla, u dawwarhom minn kullimkien dak (il-kastig) li kienu jzebilħu
46|27|Aħna tassew qridna l-ibliet ta' madwarkom (ja Mekkiri, bħall-ibliet ta' Għad, Tamiid u Saba), u. fissirna. u tennejna r-Rivelazzjoni tagħna biex forsi jerggħu lura
46|28|Għaliex ma għenuhomx dawk l-allat li ħadu, minflok Alla, biex iressquhom (/ejh) 7 Lel Telquhom għal riħhom. Dak huwa l-qerq tagħhom, u dak li kienu jaqilgħu minn. zniedhom
46|29|U (ftakar Muħammad) meta bgħatnielek gemgħa mill- ginn biex jisimgħu l-Qoran, u meta semgħuh, qalu (fil xulxin): ''Isktu u isimgħuf' U meta ntemm (il-qari tal- Qoran) reggħu lura lejn nieshom iwissufhom
46|30|Huma qalu: 'Ja niesna, aħna tabilħaqq smajna Ktieb imnizzel wara Mosc, li jseddaq dak li kien qablu; (Ktieb li) imexxi lejn is-sewwa u lejn triq dritta
46|31|Ja'poplu tagħna, wiegbu lil dak (Muħammad) li jsejjaħ lejn Alla, u emmnu fihl Huwa (A/a) jaħfrilkom dnubietkom, jeħliskom, u jħariskom minn kastig ta' wgigħ
46|32|Min-ma jwegibx lil-dak li jsejjaħ lejn Alla, ma (jsibx fejn) jaħrab fl-art, u ma għandux difensuri minfloku (flok Alla). Dawk huma f'telfien mill-aktar car
46|33|Jaqaw ma rawx li Alla, li ħalaq is-smewwiet u l-art, u ma għejiex fil-ħolqien tagħhom, għandu s-setgħa jagħti l- ħajja. lill-mejtin: Melal Huwa tabilħaqq fuq kollox Setgħan
46|34|Fil-Jum meta dawk li m'emmnux jingiebu quddiem in- Nar (jingħad lilhom): ''Jaqaw dan (il-kastig) ma huwiex. tabilħaqqz' Huma jgħidu: 'Mela, fuq Sidna. (naħilfuh dan)V' Jgħid(ilhom Alla l-Imbierek): 'Mela duqu l-kastig, talli m'emmintuxi
46|35|Mela stabar (Muħammad) bħalma stabru l-Mibgħutin ta' rieda qawwija, u tgħaggillhomx (il-kastig tagħhom). Fil-Jum meta jaraw dak (il-kastig) li kienu mwegħdin, ikkizr' gieħcegi ma daniex (id-dirja) ħlief siegħa mina tall binhar. (Din hija) taħbira (u twissija cara). Jaqaw jinqerdu għajr in-nies il-ħziena
47|1|Dawk li caħdu t-twemmin u jzommu (lil ħaddieħor) mit- triq ta' Alla (imisshom jafu li) Huwa: jgib fix-xejn l- għemejjel tagħhom
47|2|U lil-dawk li jemmnu, jagħmlu l-gid, u jemmnu f'dak (il- Qoran) li tnizzel fuq Muħammad li huwa s-sewwa minn: Sidhom - Huwa jħassrilhom l-għemejjel ħziena tagħhom u jtejjeb il-qagħda tagħhom
47|3|Dan għaliex dawk li ma jemmnux jimxu wara l-qerq, izda dawk li jemmnu jimxu. wara s-sewwa minn Sidhom. Hekk Alla juri lin-nies it-tixbihat tagħhom (biex jgħallimhom)
47|4|Meta tiltaqgħu (fit-taqbid) ma' dawk li. ma jemmnux, idorbu(hom) fl-għenuq (u oqtluhom), u meta tegħlbuhom, issikkaw l-irbit (tal-prigunieri, imbagħad) jew teħilsuhom (bla ħlas), jew bil-fidwa, sa ma t-taqbida tintemm. Hekk. (irid isir). Kieku ried, Alla kien jegħlibhom (lill-għedewwa ta' l-Islam mingħajr. taqbid, izda. riedkom. titqabdu magħhom) biex igarrab lil uħud minnkom b'xulxin. U dawk li nqatlu għal Alla, Huwa ma huwiex se jgib fix-xejn l- għemejjel tagħhom
47|5|Huwa sejurihom it-triq u jtejjeb il-qagħda tagħhom
47|6|U jdaħħalhom il-Genna (li kien) għarrafhielhom
47|7|Intom li temmnu, jekk tgħinu (fil-kawza) ta' Alla, Huwa. jgħinkom u jsaħħaħ riglejkom
47|8|Izda dawk li ma jemmnux, għalihom hemm il-qerda, u Huwa jgib fix-xejn l-għemejjel tagħhom
47|9|Dan għaliex huma bagħdu dak li Alla nizzel, u Huwa xejjen l-għemejjel tagħhom
47|10|Jaqaw ma terrqux fl-art u ma rawx kif kien it-tmiem ta' dawk (li għexu) qabilhom/ Alla gab il-qerda fuqhom, u dawk li ma jemmnux se jkollhom (tmiem) bħalu
47|11|Dan għaliex Alla jħares lil dawk li jemmnu, u dawk li ma. jemmnux ma għandhom lil ħadd min iħarishom
47|12|Alla tabilħaqq idaħħal lil dawk li jemmnu u jagħmlu l- gid f'Gonna (ta' l-Għeden) bix-xmajjar jigru taħthom. Izda dawk li ma jemmnux, igawdu u jieklu bħalma jieklu l-frat, u n-Nar ikun għamara għalihom
47|13|U (ftakar Muħammad) kemm-il belt qridna (li kiener) aqwa mill-belt tiegħek li keccietek, u (nies dawk l-ibliet) ma kellhomx min jgħinhom
47|14|Jaqaw dak li għandu sinjal car (il-Qoran) minn Sidu huwa bħal dak li zzejjinlu l-ħazen ta' għemilu, u (dawk li) jimxu wara x-xewqat tagħhom
47|15|Ix-xbieha tal-Genna mwiegħda lil dawk li jibzgħu minn Alla (hija din): fiha xmajjar b'ilma gieri, mhux qiegħed: xmajjar ta' ħalib li togħmtu ma tinbidilx, xmajjar ta' nbid bnin għal min jixrob, u xmajjar ta' għasel imsoffi. Fiha wkoll ikollhom mill-frott kollu, u (ikollhom) maħfra minn Sidhom. (Jaqaw min igawdi dan kollu huwa) bħal min jinsab fin-Nar għal-dejjem, u jingħataw jixorbu ilma jagħli li jqatta' l-gewwieni tagħhom
47|16|Hemm minnhom (ta' wicc b'ieħor) li jisimgħuk (Muħammad), imbagħad meta joħorgu mingħandek. jgħidu lil dawk li ngħataw l-għarfien: 'X' għadu kif qal) Dawk huma li Alla għamel sigill fuq qlubhom, u li jimxu wara x-xewqat tagħhom
47|17|U dawk li mxew fit-triq it-tajba, Alla jzidhom fit- tmexxija t-tajba u jagħtihom it-tjieba tagħhom (u l-biza' ta' Alla)
47|18|Jaqaw (dawk li ma jemmnux) ma jistennewx għajr li tigihom is-Siegħa għal għarrieda 7 Tassew li diga waslu s- sinjali tagħha. U x'se tiswielhom it-tifkira (tal-Qoran) galadarba (is-Siegħa) tkun diga waslet fuqhom
47|19|Mela kun af (Muħammad) li ma hemmx alla ħlief Alla, u itlob maħfra għal dnubek, u għal dawk l-irgiel u n-nisa li jemmnu. Alla jaf ic-caqliq tagħkom u (jaf ukoll) fejn tistrieħu u torqdu
47|20|Dawkri jemmnu jgħidu: ''Għaliex ma titnizzilx xi sura (li tamar. biex nitqabdu għar-religjonj 7' Meta titnizzel sura cara u preciza li fiha jissemma t-taqbid, inti (Muħammad) tara lil-dawk li fi qlubhom hemm marda jħarsu lejk b'ħarsa ta' min hu mbezza' mill-mewt. (Tkun) aħjar għalihom
47|21|ubbidjenza (lil Alla u lill-Profeta) u kelma tajbal U meta l-kwistjoni tkun maqtugħa (dwar il-ħtiega li jitqabdu għar-religjon), kieku zammu. kelmithom ma' Alla. (u tqabdu kif kien dmirhom li jagħmlu), kien ikun aħjar għalihom
47|22|U jekk ma tagħtux kas (l-armar biex titqabdu); u terggħu għalli kontu, taħsbu li m'intomx se tagħmlu ħsara fuq l-art, u taqtgħu r-rabtiet ta' qrubija bejnietkom
47|23|Dawk huma li Alla seħet, u għalhekk tarraxhom (biex ma jisimgħux is-sewwa) u għamielhom dawl għajnejhom (biex ma jsibux it-triq id-dritta)
47|24|Mela ma jixtarrux. il-Qoran 7 Jew fuq qlubhom. hemm sokriet (maqfula)
47|25|Dawk li reggħu lura għalli kienu, wara li. ntweriet lilhom it-tmexxija t-tajba, ix-Xitan ħajjarhom (jagħmlu hekk) u qanqal fihom tamiet (foloz)
47|26|Dan għaliex (l-ipokriti li kienu wiegħdu li se jitqabdu għal Alla, imma ma tqabdux) qalu lil-dawk (il-Chud) li kienu jobogħdu dak li Alla nizzel (il-Qoran): 'Se nobdukom. f'parti mill-kwistjoni (tat-taqbid, għaliex m'aħniex se nitqabdu).' Izda Alla jaf is-sigrieti tagħhom
47|27|Mela kif (se tkun il-qagħda ta' l-ipokriti) meta l-angli tal-kastig). jeħdulhom: ħajjithom u jidorbuhom fuq wicchom u daharhom
47|28|Dan għaliex huma mxew wara dak li għaddab lil Alla, u (għaliex. huma) kienu jobogħdu l-għaxqa tiegħu. Għalhekk Huwa xejjen l-għemejjel tagħhom
47|29|Jaqaw dawk. (l-ipokriti) li fi qlubhom hemm marda jaħsbu li Alla ma huwiex se joħrog fil-beraħ il-mibegħda kbira tagħhom (/ejn l-Islam u l-Misilmin)
47|30|Kieku ridna. (Muħammad) konna. nuruhomlok (l- ipokriti), u kont tagħrafhom mis-sinjali. tagħhom. Inti tassew tagħrafhom mill-ħazen tal-kliem (tagħhom u ta' għemilhom). Alla jaf l-għemejjel tagħkom
47|31|Aħna tassew ingarrbukom biex inkunu nafu min minnkom: huma: l-gellieda (għar-religjon) u dawk. li jistabru, u ngarrbu (ukoll) l-għemejjel tagħkom (it-tajbin tt l-ħziena)
47|32|Tabilħaqq li dawk li-ma jemmnux, li jzommu (Zif ħaddieħor) mit-triq ta' Alla, u jeħduha kontra l-Profeta, wara li-ntweritilhom bic-car it-tmexxija t-tajba, xejn ma huma se jagħmlu ħsara lil Alla, u Huwa jxejnilhom l- għemejjel tagħhom
47|33|Intom li-temmnu, obdu lil-Alla, obdu lill-Mibgħut (tiegħu), u la ggibux fix-xejn l-għemejjel tagħkom
47|34|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux, li jzommu (lil ħaddieħor). mit-triq ta' Alla; imbagħad imutu bla twemmin, Alla ma huwiex se jaħfrilhom
47|35|Mela la tiddgħajfux, u ssejħux għas-sliem (qabel ma ssir gustizzja), meta intom minn fuql U Alla magħkom u ma jnaqqsilkomx l-għemejjel (tajba) tagħkom
47|36|Il-ħajja tad-dinja hija biss logħob u mogħdija ta' zmien, u jekk temmnu u tibzgħu minn Alla, jagħtikom ħlaskom u ma jitlobkomx gidkom (biex 1on/guh kollu għal Alla)
47|37|Li kieku jitlobhulkom u jagħfaskom. (biex tonfej kollu), kieku tixxaħħu. (miegħu), u Huwa joħrog (minnkom) il-mibegħda tagħkom (fil-beraħ)
47|38|Hawn intom, dawk li tissejħu biex tonfqu għal Alla. izda hemm. minnkom min. jixxaħħaħ. Min jixxaħħaħ, ikun jixxaħħaħ biss miegħu nnifsu. Alla huwa l-Għani, u intom il-foqra. U jekk terggħu lura għalli kontu, Huwa. jibdilkom ma' gens ieħor, u mbagħad (dawn in-nies) ma' jkunux bħalkom
48|1|Tabilħaqq rebbaħniek. (Muħammad) (rebħa bic-car. (f'Mekka)
48|2|biex Alla jaħfirlek dnubek ta' qabel u ta' wara, igib fil- milja tagħha l-grazzja tiegħu fuqek, u jmexxik fi triq dritta
48|3|Alla jagħtik rebħa kbira
48|4|Huwa li (f'Ħudajbija) nizzel ir-rahan tas-sliem fi qlub dawk li jemmnu biex jizdiedu fi twemminhom.f' Ta' Alla huma l-qawwiet tas-smewwiet u ta' l-art (l-angli, il-ginn, il-beraq, it-thezziz ta' l-art, il-bhejjem, u qawwiet oħra li ħadd ma jegħlibhom). Alla jaf kollox, l-Għaref
48|5|biex idaħħal lill-irgiel u lin-nisa li jemmnu f'Gonna bix- xmajjar jigru taħthom, biex fihom jibqgħu għal dejjem, u jħassrilhom l-għemejjel ħziena tagħhom dik tkun rebħa kbira quddiem Alla
48|6|u biex jikkastiga lill-irgiel u lin-nisa ipokriti, u lill-irgiel u lin-nisa li jxierku allat foloz ma' Alla, li jaħsbu ħazin f'Alla. Ħalli jdur fuqhom il-ħazen (u d-deni li jixtiequ lil dawk li jemmnu)t Alla jagħdab għalihom u jisħethom, u ħejjielhom l-Infern tmiem ħazin (tassew)i
48|7|Ta' Alla huma l-qawwiet tas-smewwiet u ta' l-art. Alla: Felħan, Għaref
48|8|Aħna tabilħaqq bgħatniek xhud u wieħed li jagħti l- bxara u jwissi
48|9|biex temmnu f'Alla u fil-Mibgħut tiegħu, u biex tkunu ta' għajnuna għalih, tagħtuh gieħ, u ssebbħub (lil 4/la) filgħodu u filgħaxija
48|10|Tabilħaqq li dawk li jaħilfu fedelta lejk (Muħammad) ma jkunux jaħilfu fedelta jekk mhux lejn Alla. Id Alla tkun fuq idejhom. Min jikser (dik) ir-rabta, ma jiksirhiex jekk mhux bi ħsara għalih innifsu, u min izomm il- wegħda tiegħu ma' Alla, (A//a) se jagħtih ħlas kbir
48|11|Il-bedwini (ta' Medina) li baqgħu lura (u ma' ħargux jitqabdu miegħek, Muħammad) se jgħidulek: ''Konna mħabbtin b'gidna u b'niesna (u għalhekk ma stajniex noħorgu nitqabdu). Għalhekk itlob maħfra għalina.' Bi lsienhom jgħidu dak li ma huwiex fi qlubhom. Għid(ilhom Muħammad): ''Min jista' jagħmlilkom xi ħaga quddiem Alla, jekk Huwa jridilkom xi ħsara, jew iridilkom xi fejda 7' Lel Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
48|12|Let Intom ħsibtu li l-Mibgħut (Muħammad) u dawk li jemmnu (il-Misilmin) ma kienu se jerggħu lura qatt lejn qrabathom (f'Medina għaliex ħsibtu li l-pagani Mekkin se joqtluhom); dak (il-ħsieb) dehrilkom sabiħ fi qlubkom u ħsibtu ħazin, Intom kontu nies meqrudin
48|13|U min m'emminx f'Alla u fil-Mibgħut tiegħu (għandi jkun jaf) li Aħna tabilħaqq ħejjejna Nar iħeggeg għal dawk li caħdu t-twemmin
48|14|Ta' Alla (hija) is-saltna fuq is-smewwiet u fuq l-art. Huwa jaħfer lil min irid, u jikkastiga lil-min irid. Alla Kollu Maħfra, il-Ħanin
48|15|Dawkli baqgħu lura (u ma ħargux jitqabdu) se jgħidu (hekk) meta toħorgu biex tieħdu l-priza; 'Ħalluna nigu warajkom. ' Huma jridu jbiddlu kliem Alla (/i wiegħed il- priza lil dawk biss li ħargu mal-Profeta). Għid(ilhom Muħammad): ''M'intomx gejjin warajnal Hekk qal Alla, qabel.' Se jgħidu(/kom): 'Lel Intom tgħiru għalina ' Le, (mhux hekk)l Ma kinux jifhmu, għajr ftit
48|16|Għid (Muħammad) lill-bedwini (ta' Medina) li baqgħu lura (u ma ħargux jitqabdu miegħek meta mort Mekka): 'Se tissejħu (biex titqabdu) ma' nies ta' qilla kbira. (Jew) titqabdu magħhom, jew isiru Misilmin (b/a taqbid). U jekk tobdu, Alla jagħtikom ħlas tajjeb. Izda jekk terggħu lura (u ma toħorgux għat-tagbid), bħalma. rgajtu lura qabel, Huwa jagħtikom kastig ta' wgigħi
48|17|Ma hemm ebda ħtija fuq l-agħma, u la fuq iz-zopp; u lanqas fuq il-marid ma hemm ħtija (jekk ma joħorgux jitqabdu mal-bqija tal-Misilmin). U min joqgħod għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu, Huwa jdaħħlu f'Gonna bix- xmajjar jigru taħthom, izda min jerga' lura ( 4 mi jitqabadx), Huwa jagħtih kastig ta' wgigħ
48|18|Tabilħaqq l-għaxqa ta' Alla kienet fuq dawk li jemmnu, meta ħalfulek. (Muħammad) fedelta taħt. is-sigra (f'Ħudajbija). Huwa kien jaf x'hemm fi qlubhom u (għalhekk) nizzel fuqhom ir-rahan tas-sliem, u ħallashom b'rebħa f'qasir zmien (dik f'Ħajbar)
48|19|u bi priza kotrana li huma jieħdu. Alla huwa Qawwi, Għaref
48|20|Alla wegħedkom li tieħdu priza kotrana u għalhekk għagglilkom din. (il-priza, għaliex ma' domtux. ma' ksibtuha f'Ħajbar), u zamm lura idejn in-nies minn fuqkom (hekk li l-għedewwa tagħkom ma setgħu jagħmlulkom xejn) biex (ir-rebħa) tkun sinjal għal dawk li jemmnu, u Huwa jmexxikom fi triq dritta
48|21|(Hemm. priza) oħra li ma stajtux għaliha (il-belt ta' Mekka), u li Alla tassew izomm taħt idejh. Alla huwa fuq kollox Setgħan
48|22|Kieku dawk li ma jemmnux jitqabdu magħkom, kieku jaħarbu lura, u mbagħad ma jsibux min iħarishom u lanqas min jgħinhom
48|23|Hija d-drawwa ta' Alla li kienet fis-seħħ sa minn qabel, u m'intix se ssib tibdil fid-drawwa ta' Alla
48|24|Huwa li-zamm idejhom (il-pagani) minn fuqkom, (biex ma. jagħmlulkom xejn, u zamm) idejkom. minn fuqhom fil-wied ta' Mekka, wara li ħarigkom rebbiħin fuqhom fur qbadtu lil uħud minnhom prigunieri). Alla jara sew dak li tagħmlu
48|25|Huma li m'emmnux u Zzammukom: mill-Moskea mqaddsa u zammu s-sagrificcju (f'għamla ta' bhejjem) milli jasal f'postu (f'Mekka). Li kieku mhux għal irgiel u nisa (f'Mekka) li jemmnu (bil-moħbi), u li intom ma tafuhomx biex ma. titfeħuhomx. taħt saqajkom, u minħabba fihom issibkom il-ħtija bla ma tafu ( 4/la kien iħallikom tidħlu f'Mekka bil-qawwa, izda zammkom milli tagħmlu dan) biex Alla jdaħħal fil-ħniena tiegħu lil min irid; Kieku (dawk li jemmmu u l-oħrajn li-ma jemmmux) jinfirdu minn: xulxin, konna nikkastigaw. lil dawk minnhom li m'emmnux b'kastig ta' wgigħ
48|26|Meta dawk, li m'emmnux xeħtu l-kburija (i/ l- fanatizmu) fi qlubhom il-kburija ta' (zmien) l-injuranza (qabel ma deher l-Islam) Alla nizzel ir-rahan tas-sliem tiegħu fuq il-Mibgħut tiegħu u fuq dawk li jemmnu, u rabathom bil-kelma tal-biza' ta' Alla. Huma kienu l-aktar li jistħoqquha u tixirqilhom. Alla jaf b'kollox
48|27|Alla tabilħaqq seddaq il-ħolma li ra l-Mibgħut tiegħu (dwar ir-rebħa kbira tal-Misilmin fuq il-pagani f'Mekka, u din se. sseħħ). Intom. (Muħammad u. l-Misilmin miegħek) tassew. tidħlu l-Moskea mqaddsa. (f'Mekka), jekk Alla jrid, imħarsin, bi rjuskom imqaxxrin jew. xagħarkom imqassar, u ma tibzgħux. Huwa jaf dak li ma tafux, u qabel dak, gab rebħa f'qasir zmien (ir-rebħa f'Ħudajbija)
48|28|Huwa li bagħat lill-Mibgħut tiegħu bit-tmexxija t-tajba u bid-din tas-sewwa, biex jgħollih fuq kull din. (ieħor). Alla huwa bizzejjed (għalikom) bħala Xhud
48|29|Muħammad huwa l-Mibgħut ta' Alla, u dawk ta' miegħu huma qliel kontra dawk li ma jemmnux, juru ħniena lejn xulxin, u tarahom milwijin u mixħutin fl-art jitolbu barka u għaxqa minn Alla. Is-sinjal tagħhom jinsab fl-ucuħ. tagħhom, ( 4 jingħarfu) mill-marki li jidhru, minħabba li jinxteħtu fl-art (iqimu lil Alla). Din hija t-tixbiha tagħhom fit-Tora, u t-tixbiha tagħhom fl- Evangelju: (huwa) bħal zerriegħa li ħarget il-werqa tagħha, qawwietha sa ma bbieset u waqfet fuq iz-zokk tagħha. Hija togħgob lil dawk li zergħu(ha) biex bihom (b'dawk li zergħu din ix-xitla) Huwa jqanqal l-għadab ta'. dawk li ma jemmnux, Alla wiegħed maħfra u ħlas kbir lil dawk minnhom li jemmnu u jagħmlu l-gid
49|1|Intom li temmnu, tqegħdux lilkom infuskom qabel Alla u l-Mibgħut tiegħu (Muħammad, billi taqbdu u tieħdu xi. decizjoni qabel ma tisimgħu mingħand Alla u l-Mibgħut tiegħu), u ibzgħu minn Allal Alla tabilħaqq jisma' kollox u jaf kollox
49|2|Intom li temmnu, la terfgħux leħinkom fuq leħen il- Profeta, u la tgħollux leħinkom miegħu, bħalma tgħollu leħinkom bejnietkom, li ma jigux fix-xejn l-għemejjel tagħkom mingħajr ma tintebħul
49|3|Tabilħaqq li dawk li jbaxxu leħinhom quddiem il- Mibgħut ta' Alla huma dawk li Alla ħejja qlubhom għat- tjieba. Għalihom hemm maħfra u ħlas kbir (fil-Genna)
49|4|Tabilħaqq li dawk li jsejħulek (Muħammad) minn wara l-kmamar ta' gewwa (/cjnr joqogħdu n-nisa tiegħek), il- kotra tagħhom ma jifhmux (għaliex ma jmisshomx jagħmlu hekk). I
49|5|Kieku qagħdu b'sabarhom sakemm toħrog ħdejhom, kien ikun aħjar għalihom. Alla Kollu Maħfra, Ħanin
49|6|Intom li temmnu, jekk jigikom bniedem ħazin b'xi aħbar, iflu sew (dak li tisimgħu), li ma tagħmlux ħsara lil xi nies mingħajr ma tafu, u tindmu minn dak li għamiltu
49|7|U kunu afu li fostkom hemm il-Mibgħut ta' Alla. Kieku kellu jobdikom f'ħafna mill-ħwejjeg (Zi: rressqu quddiemu), kontu tbatu (għaliex ħafna minnhom huma ta' ħsara għalikom), izda Alla ħabbibkom mat-twemmin, zejnu fi qlubkom u għamilkom tistkerrhu c-caħda tat- twemmin, il-ħazen u d-dizubbidjenza. Dawk huma li qegħdin fit-triq it-tajba
49|8|b'tjieba u bi grazzja minn Alla. Alla jaf kollox, Għaref
49|9|U jekk zewg gemgħat minn dawk li jemmnu jitqatlu bejniethom, agħmluhom pacil U jekk waħda minnhom it- tnejn iggib ruħha ħazin ma' l-oħra, tqabdu kontra dik li ggib ruħha ħazin, sa ma terga' lura lejn l-amar ta' Alla (/z jrid li l-Misilmin jgħixu fis-sliem bejniethom)l Jekk (dik il-gemgħa) terga' lura, agħmluhom paci bil-ħaqq, u kunu gustil Tassew li Alla jħobb lill-gusti
49|10|Dawk li jemmnu ma humiex ħlief aħwa. Mela agħmlu paci liz-zewg ħutkom (Zi rlewmu), u ibzgħu minn Alla biex forsi tiksbu l-ħniena
49|11|Intom li temmnu, (kunu afis li) irgiel ma għandhomx jiddieħku b'irgiel (oħra); għandu mnejn (dawn ta' l- aħħar) ikunu aħjar minnhom. Lanqas nisa (ma għandhom jiddieħku). b'nisa (oħra); għandu mnejn (dawn ta' l- aħħar) ikunu aħjar minnhom. La zzebilħux lil xulxin, u lanqas tinku lil xulxin bil-laqmijiet. Huwa ta' għajb l- isem ħazin (li jkollu bniedem) wara (li jkun gieh) it- twemmin. U min (fostkom) ma jindimx, dawk huma l- ħziena
49|12|Intom. li temmnu, warrbu minn ħafna mill-ħsibijiet (għaliex) tabilħaqq. li xi. ħsibijiet huma dnub. La titkixxfux fuq xulxin, u la titkellmux ħazin fuq xulxin minn wara daharkom. Jaqaw hemm xi ħadd minnkom li jħobb jiekol laħam ħuh il-mejjetz Din. (il-ħaga) tistkerrhuha. Ibzgħu minn Allat Alla tabilħaqq idur Kollu Maħfra, Ħanin
49|13|Janies, Aħna tabilħaqq ħlaqniekom minn ragel u mara, u għamilniekom gnus u tribujiet biex issiru tafu lil xulxin. Tabilħaqq li l-aktar wieħed imweggaħ minnkom quddiem Alla huwa l-aktar wieħed gust minnkom, u jibza' minn Alla. Alla jaf kollox (dwar dawn il-ħwejjeg) u jaf sewwa (bihom)
49|14|(Il-Bedwini qalu: VEmmInnal' Għidfilhom Muħammad): ''M'emmintux (tassew), izda għidu: SCedejnal' għaliex it-twemmin għadu ma daħalx fi qlubkom. U jekk toqogħdu għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu, Huwa ma jnaqqsilkom. xejn. mill-għemejjel tagħkom. Alla tabilħaqq Kollu Maħfra, Ħanin
49|15|Dawk li jemmnu (tassew) ma humiex ħlief dawk li jemmnu f'Alla u fil-Mibgħut tiegħu (Muħammad). Imbagħad ma jiddubitawx u jitqabdu b'gidhom u bihom infushom għal Alla. Dawk huma li jgħidu u jagħmlu s- sewwa
49|16|(Għidfilhom Muħammad): ''Jaqaw intom tgħallmu lil Alla dwar it-twemmin tagħkom Alla jaf b'dak li hemm fis-smewwiet u b'dak li hemm fl-arti' Alla jaf b'kolloxi
49|17|Huma jqisu li għamlulek (Muħammad) xi pjacir għaliex saru. Misilmin. Għidfilhom): 'M'intomx tagħmluli xi 4 pjacir. għaliex. sirtu. Misilmin, izda huwa Alla. li għamlilkom pjacir, li mexxiekom lejn it-twemmin, jekk qegħdin tgħidu u tagħmlu s-sewwa
49|18|Alla tabilħaqq jaf il-ħwejjeg mistura tas-smewwiet u l- art, u Alla jara sew dak li tagħmlu
50|1|Qaf: (Aħna naħilfu). fuq il-Qoran il-glorjuz (li Muħammad huwa l-Mibgħut tagħna)
50|2|Le, (ma laqgħuhx il-paganijl Huma jistagħgbu li giehom wieħed minnhom biex iwissihom, u dawk li ma jemmnux jgħidu: 'Din ħaga ta' l-għagebl)
50|3|Jaqaw meta mmutu u nsiru trab (se nerggħu nitqajmu) 7 Dik wasla lura mbiegħda (wisq mill-għarfien tagħna)f
50|4|Nafii tassew dak li l-art tnaqqas ( 4 fiekol) minnhom (mera jkunu midfimin fiha). u għandna ktieb li jzomm kollox (is ebda tagħrif ma jintilef dwar il-bnedmin)
50|5|Le, (mhux biss stagħgbu bil-Mibgħut, imma) giddbu s-sewwa meta giehom, u huma f'qagħda mħawda
50|6|Melama jħarsux lejn is-sema, fuqhom, kif bnejnieh (u jzomm mingħajr. kolonni), zejjinnieh. (bil-kwiekeb), u. ma. għandux xquq
50|7|U l-art middejnicha, qegħedna fiha l-igbla, u nibbitna fiha minn kull għamla sabiħa
50|8|turija (tal-kobor ta' Alla) u tifkira għal kull qaddej niedem
50|9|Aħna nnizzlu mis-sema ilma mbierek, u nnibbtu bih gonna u qmuħ għall-ħsad
50|10|u (innibbru wkoll) is-sigar: għoli: tal-palm. b'għenieqed imgeddsin qrib xulxin
50|11|gid għall-qaddejja (tagħna), u (l-ilma tax-xita) tajna bih il-ħajja lil art mejta, Hekk ukoll il-ħrug (tagħkom minn taħt l-art, f'Jum il-Qawmien)
50|12|Qabilhom, (bħalhom) giddbu (lill-Mibgħutin ta' Alla) gens Noc u nies (il-bir imsejjaħ) ar-Rass, u TamGd
50|13|u (hekk ukoll kienu għamlu nies) Għad, il-Fargħun, u ħut Lot
50|14|u nies il-masgar (nies Xugħajb), u gens it-Tubbagħ (dawk) kollha giddbu lill-Mibgħutin, u għalhekk seħħet il-wegħda tiegħi (dwar il-kastig kontrihom)
50|15|Jaqaw għejejna bl-ewwel ħolqien (hekk li ma' nistgħux nagħmlu t-tieni wieħed, li huwa l-qawmien mill-mewt tal- bnedmin għal ħajja gdida)t Le, (ma għejejniexji Huma l- imħawdin dwar ħolqien gdid)
50|16|Aħna ħlaqna tassew lill-bniedem, u nafu dak li tfesfislu: qalbu. Aħna eqreb lejh mill-vina gugulari (li tgħaqqad il-qalb mar-ras)
50|17|meta z-zewg (angli kustodji) jilqgħu (u jiktbu l-għemejjel tal- bnedmin, wieħed) bil-qiegħda fuq il-lemin (li jnizzel l-għemejjel tajba) u l-ieħor fuq ix-xellug (li jnizzel l-għemejjel ħziena)
50|18|(il-bniedem) ma jlissinx kelma li ma għandux għassies miegħu fic lest jikteb kollox
50|19|U tigi s-sakra tal-mewt, bis-sewwa ( 4 l-bniedem jintilef minn sensih, u jintqal lilu:) 'Dak huwa li kont taħrab minnul
50|20|U (imbagħad) tindaqq it-trumbetta. Dak ikun Jum il-wegħda tal- kastig (fi wissew dwarha l-Mibgħutin ta' Alla)
50|21|Utigi kull ruħ, u magħha (jkollha anglu) sewwieq (li jsugha lejn il-Genna jew l-Infern), u (anglu ieħor) xhud (li jixhed għall- għemejjel tal-bniedem)
50|22|Inti tassew kellek moħħok imtajjar (u ma tajtx kas) ta' dan (il- Jum tal-biza'), izda Aħna nikxfu minn fuqek l-għata tiegħek (li kellek fuq qalbek u moħħok), u dawl għajnejk, illum, huwa tal- ħadid (u qiegħed tara dak li qatt ma rajt qabel)
50|23|(Sieħbu fl-anglu kustodju) jgħid: 'Dan huwa li għandi lest (il- ktieb bl-għemejjel tal-bniedem)
50|24|Intom it-tnejn (l-arig/u s-sewwieq u l-anglu x-xhud) ixbtu fl- Infern kull ingrat ta' rasu iebsa
50|25|dakli ma jħallix il-gid (anzi jfixklu), jikser il-ligi, u kollu dubji
50|26|li għamel alla ieħor ma' Alla' Mela ixħtuk fil-kastig il-qalilt
50|27|Sieħbu (ix-xitan li kellu miegħu) jgħid: 'Sidna, jiena ma gegħeltux jirvilla, izda huwa kien f'telfien (kbir) u mbiegħed (mit- triq it-tajba)
50|28|Jgħid (Alla lill-ħziena): 'La titlewmux quddiemi (u issa kollu għalxejn)' Jiena tassew kont wissejtkom qabelt
50|29|Il-kelma tiegħi ma tinbidilx, u Jiena m'iniex ingust mal-qaddejja (tiegħi l-bnedmin)
50|30|Fil-Jum meta ngħidu lill-Infern: 'Imtlejtf' huwa jgħid: 'Jaqaw hemm izjed (midinbin)
50|31|Il-Genna titressaq lejn il-gusti; ma tkunx imbiegħda
50|32|(lill-gusti jingħad hekk): ''Dan (li qegħdin taraw) huwa dak li kontu mwegħdin. (Huwa mħejji) għal kulmin dejjem idur lejn Alla, u li jzomm il-patt miegħu
50|33|min jibza' minn Dak Kollu Ħniena (minkejja li Huwa jinsab) fil- mistur, u jigi b'qalb niedma
50|34|Idħlu fiha (il-Genna) bis-sliem; dak. huwa l-Jum tal-ħajja ta' dejjem
50|35|Ikollhom dak li jridu fiha, u għandha aktar (merfisgħ għalihom)
50|36|U kemm-il gens (imkabbar bħalhom) qridna qabilhom, li kienu akbar minnhom (inill-Mekkin) fil-qawwa, u li terrqu fl- artijiet (li ħakmu). Jaqaw kien hemm xi kenn (għalihom fejn setgħu jaħarbu l-mewt u l-kastig)
50|37|Tabilħaqq li f'dak (fi gara lill-gnus ta' qabel u l-qerda tagħhom) hemm tifkira għal min għandu qalb (jigifieri moħħ biex jifhem), jew jagħti widen, u huwa xhud (għas-sewwa)
50|38|Aħna tassew ħlaqna s-smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom, f'sitt ijiem, u ma messitna ebda għeja
50|39|Mela zomm b'sabrek (Muħammad) dwar dak li jgħidu (il- Lhud u l-Qurajxin dwar il-ħolqien, u ħallihom iħawdu), u faħħar is-sebħ ta' Sidek qabel tlugħ ix-xemx, u qabel inzulha
50|40|U sebbħu (Muħammad, lil Alla) billejl, u wara li tinxteħet fl- art għat-talb
50|41|u isma' lil-dak (l-anglu Israfil) li jsejjaħ (l-erwieħ), fil-Jum li jsejjaħ minn post fil-qrib
50|42|fil-Jumli jisimgħu s-sejħa bil-ħaqq. Dak ikun Jum il-Ħrug
50|43|Aħna tabilħaqq nagħtu l-ħajja u l-mewt, u lejna t-tmiem (ta' kollox u ta' kulħadd)
50|44|Fil-Jum li l-art tixxaqqaq madwarhom (l-erwieħ joħorgu) mgħagglin (mill-oqbra biex jingabru għall-Gudizzju). Dik gabra (ta' l-erwieħ mill-imwiet u hija) ħafifa għalina
50|45|Aħna nafu aktar (minn ħaddieħor) b'dak li qalu (il-Qurajxin dwar. il-qawmien mill-mewt), u inti (Muħammad) m'intix wieħed li ggegħelhom (jidhlu fl-Islam). Mela fakkar (u wissi) bil-Qoran lil min jibza' mit-theddid tiegħi
51|1|(Aħna naħilfu) fuq l-irjieħ derrejja, li jderru (u jħarrku s- sħab, it-trab, ir-ramel, u d-dakra tas-sigar u l-fjuri)
51|2|fuq (is-sħab) l-imgħobbi bit-tagħbija (tax-xita)
51|3|ufuq (l-imriekeb) il-gerrejja b'ħeffa (fil-baħar)
51|4|ufuq dawk (l-angli) li jqassmu l-ordnijiet (ta' A/la)
51|5|lidakliintom imwegħdin huwa minnu
51|6|utabilħaqq li l-Gudizzju se jseħħ (f'Junx il-Qawmien)l
51|7|(Naħilfir wkoll) fuq is-sema bit-toroq sbieħ (iiegħu)
51|8|li intom tabilħaqq ma taqblux fi kliemkom (dwar is-sewwa ta' Alla)
51|9|Jitqarraq dwaru min hu mqarraq (għaliex irid)
51|10|Misħutin il-giddibin
51|11|lihuma f'taħwid kbir, b'moħħ imtajjart
51|12|Huma jistaqsu: 'Meta Jum il-Ħaqq
51|13|(Ikun) fil-Jum li jiggarrbu fuq in-Nar
51|14|Dugu t-tigrib tagħkoml Dan huwa' dak (il-kastig) li kontu. qegħdin tgħaggluh (meta għedtu: 'Ma hemm li jasal fuqnaf)
51|15|Tabilħaqq li l-gusti li jibzgħu minn Alla jinsabu f'Gonna (ta'. l-Għeden) u (qrib) għejun ta' l-ilma
51|16|qegħdin jieħdu dak li tahom Sidhom, (għaliex) qabel dan (il- ħlas xieraq) huma tabilħaqq kienu jagħmlu t-tajjeb
51|17|Ma kinux ħlief jorqdu ftit mil-lejl (u l-bqija jgattgħuh fit- talb)
51|18|u qabel is-sebħ jitolbu maħfra (minn Sidhom)
51|19|u f'gidhom kien hemm sehem għat-tallab u għall-imcaħħad
51|20|Fl-arthemm sinjali għal dawk li jemmnu sħiħ
51|21|ufikom infuskom (ukoll issibuhom). Mela ma tarawx
51|22|Fis-sema l-għajxien tagħkom, u dak li kien imwiegħed lilkom
51|23|U (naħilfu) fuq Sid is-sema u l-art: Dan (li inrom imwegħdin) hu. tabilħaqq. is-sewwa, bħalma. (huwa minnu fi). intom. titkellmu (u ma hemm ebda dubju dwar dan)
51|24|Waslitlek (Muħammad) l-aħbar. dwar. il-mistednin imweggħin ta' Abraham (li kienu angli ta' Alla)
51|25|(Meta daħlu għandu qalu: 'Sliemi' Qalilhom Abraham): €Sliem,' (u qal f'qalbu: Dawn) nies mhux magħrufa
51|26|U għaggel għal għand niesu, u gab għogol smin
51|27|unewwilhulhom. (Mera ma kilux) qal: 'Mela ma tiklux
51|28|(Imbagħad beza' minnhom. Qalulu): 'La tibzaxt' u tawh il- bxara dwar (it-twelid ta') tifel għaref (ibnu Izakk, minn martu Sara)
51|29|Martu (Sara) resqet tgħajjat, tat fuq wiccha bil-ħarta, u qalet: t'Xwejħa li ma jistax ikollha tfal (se tiled)
51|30|Qalu(lha l-mistednin): 'Hekk qal Sidek (li se jigrijt Huwa l- Għaref, li jaf kollox)
51|31|Qal (Abraham): X'inhi l-qadja tagħkom, ja Mibgħutini
51|32|Qalu: 'Aħna tabilħaqq intbagħatna għand nies ħatjin
51|33|biex nibagħtu fuqhom gebel ta' tafal (moħmi)
51|34|(kull gebla) immarkata mingħand Sidek, għal dawk li għamlu wisq ħazen
51|35|U ħrigna 'l barra (mill-belt ta' Lor) lil dawk, fiha, li kienu jemmnu
51|36|uma sibniex fiha għajr dar (waħda biss) ta' Misilmin
51|37|U ħallejna fiha (f'dik il-belt meqruda) sinjal. lil-dawk li jibzgħu mill-kastig ta' wgigħ
51|38|U f'Mosc wkoll (hemmi sinjal), meta bgħatnieh għand il- Fargħun bi prova cara
51|39|Izda hu (il-Fargħun), bil-qawwiet tiegħu, ma tax kas, u qal: '(Dan Mosc) saħħar jew mignuni
51|40|Għalhekk ħadna lilu u lis-suldati tiegħu u xħetniehom fil- baħar, u kien ta' min ilumu
51|41|U f'Għad (tribii fil-penizola Għarbija, seħħ sinjal ieħor), meta bgħatna fuqhom ir-riħ qerried
51|42|Malħalla xejn minn dak li nefaħ fuqu li ma għamlux trab
51|43|U (seħħ sinjal ieħor) f'Tamid. meta ntqalilhom: 'Gawdu għal xi zmieni
51|44|Izda huma ħaduha kontra l-amar ta' Sidhom, u ħadithom is-sajjetta (għal għarrieda), huma u jħarsu
51|45|Għalhekk ma setgħux iqumu (mill-qawwa tat-tifgigħa tas- sajjetta) u ma kinux rebbiħin
51|46|U (qridna wkoll) lil nies Noc, qabel. Huma tabilħaqq kienu nies ħziena
51|47|Is-sema bnejnieh bil-qawwa, u Aħna tabilħaqq inwessgħu (il-ħolqien kif irridu)
51|48|U l-art frixnieha (b'kull gid). Kemm meddejnieha tajjebl
51|49|U minn kollox ħlaqna f'zewg (għamliet: ragel u mara), biex forsi tiftakru
51|50|Mela aħarbu lejn Allat Jiena tabilħaqq (gej) minnu biex inwissikom bic-car
51|51|U la tagħmlux ma' Alla alla ieħor. Jiena tabilħaqq (gej) minnu biex inwissikom bic-car
51|52|Hekk ukoll ma giex Mibgħut għand dawk (il-gnus) qabilhom li ma qalux: ''(Dan) saħħar jew mignuni
51|53|Jaqaw wissew lil-xulxin (li għandhom jgħidu) dan (il-kliem li jgiddeb lil kull Mibgħut li jigi fosthomji Le. Huma nies ħziena għall-aħħar)
51|54|Mela itlaghom (Muħammad) u m'intix ta' min wieħed ilumek
51|55|U fakkar, għaliex it-tifkira hija tabilħaqq ta' fejda għal dawk li jemmnu
51|56|Jiena ma ħlaqtx il-ginn u l-bnedmin jekk mhux biex jagħtuni qima
51|57|Marrid minnhom ebda gid ('marerjali) u ma rridx li jitimgħuni
51|58|Alla huwa tabilħaqq Dak li jagħti l-għajxien (fill-ħolqien kollu); Dak ta' qawwa, is-Sod
51|59|Tabilħaqq li dawk li għamlu l-ħazen għandhom sehem' (mill- kastig) bħas-sehem ta' sħabhom (li nqerdu qabilhom). Mela ħalli ma jgħagglux (il-kastig, għaliex zgur gej fuqhom)l
51|60|Ħazin għal dawk li ma jemmnux, minħabba l-Jum tagħhom li twiegħed lilhomi
52|1|(Naħilfu) fuq il-muntanja (Sinaj, fejn Alla kellem lil-Mosc)
52|2|u(naħilfu) fuq Ktieb miktub (il-Qoran)
52|3|(miktub) fuq gild irqiq mifrux
52|4|u (naħilfu) fuq id-dar li jgħammru fiha (l-angli)
52|5|u fuq is-saqaf (as-sema) merfugħ (mingħajr kolonni)
52|6|u fuq il-baħar li jaqbad bin-nar (f'Jum: il-Qawmien)
52|7|(naħilfiu li) tabilħaqq il-kastig ta' Sidek (Muħammad) se jseħħ
52|8|xejn ma għandu xi jzommu (milli jseħħ)i
52|9|Fil-Jum meta s-sema jitriegħed sewwa (bil-biza ta' dawk il- waqtiet tremendi)
52|10|ul-igbla jgħaddu għal kollox (qishom qatt ma kienu)
52|11|kastig qalil, dakinhar, għal dawk li jgiddbu (lill-Profeti ir tir- Rivelazzjoni)
52|12|dawkli jilagħbu bi kliem fieragħ u qarrieq
52|13|Fil-Jum meta jkunu mbuttati lejn nar l-Infern bil-qawwa kollha
52|14|(se jingħad lilhom): ''Dan hu n-Nar li kontu tgiddbu (u ticħdujt)
52|15|Jaqaw dan (il-kastig) huwa seħer, jew intom ma tarawx
52|16|Inxtwew fihl U sew jekk tistabru (fih), u sew jekk ma tistabrux, l-istess ikun għalikoml Se titħallsu biss ta' dak li kontu tagħmlul
52|17|Tabilħaqq li l-gusti jkunu f'Gonna u hena
52|18|henjin b'dak li tahom Sidhom. U Sidhom iħarishom mill- kastig tan-Nar iħeggeg
52|19|(Se jingħad lilhom): ''Kulu u ixorbu, henjinl (Dan ħlaskom) ta' dak li kontu tagħmlu
52|20|(Imbagħad jistrieħu) mimdudin fuq divani qrib xulxin. U nzewguhom ma' nisa sbieħ b'għajnejn kbar
52|21|U lil-dawk li jemmnu, u (li għandhom) nisilhom jimxi warajhom bi twemmin, Aħna ngħaqqdu ma' nisilhom, u. ma nnaqqsulhom xejn minn għemilhom. Kull bniedem huwa marbut b'dak li kiseb (b'għemilu, u responsabbli għalih)
52|22|U (fil-Genna) se nagħtuhom frott u laħam; minn dak li jixtiequ
52|23|Fiha jnewlu lil xulxin tazza (bl-inbid) li la fiha frugħa (li twassal għal kliem zejjed u tilwim) u lanqas ħtija (għaliex l- inbid ta' gewwa fiha ma jsakkarx)
52|24|U jduru magħhom (biex igassmulhom u jaqduhom) subien (qaddejja) tagħhom, qishom perli mkennin
52|25|Uħud minnhom jersqu lejn oħrajn, u jsaqsu lil xulxin
52|26|jgħidu: 'Tabilħaqq li qabel, (mera konna għadna) fost niesna, konna mbezzgħin
52|27|Għalhekk Alla wera l-grazzja tiegħu magħna, u ħarisna mill-kastig tan-Nar jikwi
52|28|Tassew konna nsejħulu, qabel. Tabilħaqq li Huwa t- Twajjeb, il-Ħanin
52|29|Mela fakkar (lil niesek, Muħammad)l Bil-grazzja ta' Sidek (li hija l-profezija li ngħatatlek) m'intix wieħed li jbassar u lanqas mignun
52|30|Jaqaw (il-pagani qegħdin) jgħidu: '(Ma huwiex: ħlief) poeta; nistennew li jmut f'xi ħin jew ieħor
52|31|Għid(ilhom Muħammad): ''Stennew (kemm tridu)l Jiena. tabilħaqq magħkom fost dawk li jistennewf
52|32|Jaqaw l-imħuħ tagħhom jikkmandawhom dwar dan (il-gideb. tagħhom), jew huma nies ħziena għall-aħħar
52|33|Jew jgħidu (il-pagani): 'Qalgħu minn zniedu (Muħammad dan il-Qoran)'') Le, ma jemmnuxt
52|34|Mela ħalli jgibu kliem bħalu (dan il-Qoran), jekk qegħdin jgħidu s-sewwal
52|35|Jaqaw inħalqu mingħajr xejn (u mingħajr Ħallieq), jew huma l-ħallieqa (u ħalqu lilhom infushom)
52|36|Jewħalqu s-smewwiet u l-art 7 Le, ma jemmnux bis-sħiħl
52|37|Jaqaw għandhom il-ħazniet (tal-gid u l-ħniena) ta' Sidek (u jagħtu l-profezija lil min iridu) 2 Jew tagħhom hi l-ħakma
52|38|Jew għandhom sellum li bih' (jitilgħu fis-smewwiet u) jissemmgħu. (lill-angli u lil-Allaj Mela ħalli lis-semmiegħ tagħhom igib prova caral)
52|39|Jaqaw (A/la) għandu l-bniet, u intom għandkom is-subien
52|40|Jaqaw qiegħed titlobhom xi ħlas (tal-profezija tiegħek, Muħammad), u għalhekk huma mtaqqlin bid-dejn
52|41|Jew għandhom (l-għarfien) tal-ħwejjeg mistura, u għalhekk. jiktbuZ l
52|42|Jaqaw (Muħammad, il-pagani) iridu(lek) il-qerq Izda huma dawk li ma jemmnux li jitqarrqu
52|43|Jew għandhom xi alla minflok Alla 2 Sebħ lil-Alla (għaliex huwa ogħla) minn dak li jxierku (miegħu)
52|44|U jekk jaraw bicca mis-sema taqa' (għal fuqhom), jgħidu: ''(Dan) gods sħab migbur
52|45|Melaħallihom (jedhew, Muħammad, bil-frugħat tagħhom) sa ma jiltaqgħu mal-Jum tagħhom li fih jintilfu minn sensihom (bil-biza' kbir li jaħkimhom)
52|46|fil-Jum meta ma jiswielhom xejn il-qerq tagħhom, u. lanqas ikunu megħjuna
52|47|Tabilħaqq li għal dawk li għamlu l-ħazen hemm kastig (ieħor) barra. dan. (fid-dinja, jew fil-qabar), izda' l-kotra tagħhom ma jafux
52|48|U stenna bis-sabar (Muħammad) il-Gudizzju ta' Sidek, għaliex inti tinsab taħt għajnejna (u nħarsuk bla waqfien). U faħħar is-sebħ ta' Sidek meta tqum
52|49|ubillejl sebbħu (u agħtih ima), u ma' nzul il-kwiekeb ftaħt ix- xefaq, fl-aħħar tal-lejl
53|1|(Waħilfi) fuq il-kewkba meta taqa'l
53|2|Matilifx it-triq seħibkom ( Muħammad) u lanqas tqarraq
53|3|umajitkellimx mix-xewqa (tiegħu stess)
53|4|(fll-Qoran u kliem il-Profeta) ma huwiex għajr. tnebbiħ i jitnebbah
53|5|Għallmu (fil Muħammad) dak ta' wisq qawwa (Gabrijel)
53|6|dak ta' qilla, u deher sħiħ (is-sura originali tiegħu)
53|7|meta kien fl-ogħla xefuq
53|8|Imbagħad resaq u ddendel
53|9|ukien (bogħod minn Muħammad) daqs zewgt igwies, jew eqreb
53|10|unebbaħ lill-qaddej tiegħu (Muħarrnad) dak li nebbal
53|11|Il-qalb (ra' Muħammad) ma gidbitx dwar dak li rat (matu/ is- safra minn Mekka għal Gerusalemm u, minn hemm, lejn is-sema)
53|12|Jaqaw (intom il-pagani) tmeruh dwar dak li ra
53|13|U (Muħammad lill-anglu Gabrijel) tassew rah fi nzul ieħor
53|14|ħdejn is-Sigra tat-Tmiem (fis-seba ' sema)
53|15|qtibha heznm il-Genis tal-kenri (aħħari)
53|16|Metadak (ta' l-għageb) i jiksi kesa s-sigra
53|17|L-għajnejn (tal-Profeta Muħammad) ma tħarrkux, u lanqas qabzu l-limiti
53|18|Huwa tassew ra wħud mill-akbar sinjali ta' Sidu
53|19|Jaqaw (inrorr il-pagani) rajtu lil-Lat u lill-Għuzza
53|20|ulil-Manat, it-tielet waħda, l-oħra (mit-rliet allat li tgħidu li huma l-bniet ta' Allajif)
53|21|Jaqaw (izzommu). għalikom is-subien, u għalih (għa/ Alla, tħallu) il-bniet
53|22|Dik tassew qasma (bejn subien u bniet) li ma hijiex bil-ħaqal
53|23|Ma humiex għajr ismijiet li semmejtu intom u missirijietkor,. Alla ma nizzel ebda setgħa għalihom, Huma ma jimxux jekk mhux fuq l-istħajjil (tagħhom) u fuq dak li huma nflishom jixtiequ, minkejja li tassew giethom tmexxija tajba minn Sidhom
53|24|Jaqaw il-bniedem ikollu dak li jixtieq
53|25|Ta' Alla hija l-Aħħar (Ħajja), u l-ewwel waħda
53|26|U kemm hemm angli fis-smewwiet li l-intercessjoni tagħhom ma. tiswa xejn, jekk mhux wara li Alla jippermetti (din /- intercessjoni) lil min irid u jogħgbu
53|27|Tabilħaqq li-dawk li-ma jemmnux fl-Oħra (fil-Ħajja l- Oħra) isemmu lill-angli b'ismijiet ta' mara
53|28|Huma ma għandhomx għarfien dwar dan u ma jimxux jekk mhux fuq l-istħajjil (mgħawweg tagħhom). Tabilħaqq li l-istħajjil ma jiswa xejn għas-sewwa
53|29|Għalhekk warrab (Muħammad) minn min telaq it-tifkira tagħna u ma jridx ħlief il-ħajja (f'din) id-dinja
53|30|Sa hemm jasal l-għarfien tagħhoml Tabilħaqq li Sidek (Muħammad) jaf l-aktar dwar min ħareg minn triqtu, u l- aktar li jaf b'min jinsab fit-triq it-tajba
53|31|U ta' Alla huwa kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, biex iħallas lil dawk li jagħmlu l-ħazen skond għemilhom, u jħallas lil dawk li jagħmlu t-tajjeb bl-aħjar (ħlas)
53|32|Huma dawk li jaħarbu mill-ħtijiet il-kbar u mill-għemejjel taħxija, ħlief għan-nuqqasijiet iz-zgħar. Tabilħaqq li Sidek wiesa' fil-maħfra. Huwa. l-aktar li kien jafkom, meta ħalaqkom mill-art, u meta kontu trabi moħbija fi gwief ommijietkom. Għalhekk la tiftaħrux bis-safa tagħkom infuskoml Huwa l-aktar li jaf b'min għandu l-biza' ta' Alla
53|33|Jaqaw rajt (Muħammad) lil-dak (il-midneb) li telaq 'l hemm (u tbiegħed mit-twemmin)
53|34|lita ftit, imbagħad ixxaħħaħ
53|35|Jaqaw għandu l-għarfien tal-ħwejjeg mistura u għalhekk jara (dak li ħaddieħor ma jarax)
53|36|Jew ma kienx mgħarraf b'dak li hemm fil-Kotba ta' Mosc (it-Tora)
53|37|u (fil-Kotba ta') Abraham li qeda sa l-aħħar fl-amar ta' Allaj
53|38|(Jeħtieg ikun magħruf) li dik (ir-ruħ) li terfa' t-toqol ftad- dnub) ma terfax toqol ta' ruħ oħra
53|39|uli l-bniedem ma għandux għajr dak li ħabrek għalih
53|40|ullit-tħabrik tiegħu se jintwera (Zi/u f'Jum il-Qawmien)
53|41|imbagħad jitħallas tiegħu l-ħlas is-sħiħ
53|42|(Jeħtieg ikun magħruf) li għand Sidek: it-tmiem. (ta' kollox)
53|43|uli Huwa li jdaħħak u li jbikki (Zill-bniedem)
53|44|uli Huwa li jagħti l-mewt u jagħti l-ħajja
53|45|uli ħalaq iz-zewg (bnedmin), ir-ragel u l-mara
53|46|minnnitfa (ta' sperma) meta tinħareg
53|47|uli għalih (għal Alfa) il-qawmien (tal-ħolqien) darba oħra
53|48|uli Huwa li jagħti l-għana u l-gid (fil min irid)
53|49|uli Huwa Sid (tal-kewkba) Sirju (meqjuma mill-pagani)
53|50|uri qered lill-(gens ta') Għad tal-qedem
53|51|ulil (gens ta') Tamid, u ma ħalliex (minnhom ħajjin)
53|52|ulilnies Noc, qabel. Tabilħaqq li kienu huma l-aktar ingusti u l-aktar ħzienal
53|53|U qered il-bliet meqluba (ta' taħt fuq ta' Sodoma u Gomorra)
53|54|(u għattiehom dak fil-kastig) li għattiehom
53|55|Mela liema grazzji ta' Sidek qiegħed tmieriz
53|56|Dan (Muħammad) huwa wieħed li jwissi, bħal dawk li jwissu minn tal-qedem
53|57|Qiegħda toqrob dik (is-siegħa ta' Jum. il-Qawmien) li dejjem riesqa
53|58|Xejn, ħlief Alla, ma jikxifha
53|59|Jaqawrtistagħgbu b'dan il-kliem
53|60|U tidħku, u ma tibkux
53|61|(għaliex) intom moħħkom imtajjar (u medhijin bil-frugħat)i
53|62|Mela nxteħtu quddiem Alla u qimu(h/l)
54|1|Qorbot is-Siegħa (ta' Jum il-Qawmien. mill-imwiet) u xxaqqaq il-qamar
54|2|U jekk (dawk li ma jemmmux) jaraw sinjal, huma jagħtu(h) daharhom u jgħidu: ''Seħer bla waqfieni
54|3|U giddbu (lill-Profeta) u mxew wara x-xewqat tagħhom. (izda għandhom jiftakru li) kull ħaga għandha tmiemha
54|4|Tassew waslulhom grajjiet (ta' gnus ħziena oħra) li fihom (isibu) dak li jzommhom (milli jagħmlu bħalhom)
54|5|għerf sħiħ (waslilhom), izda ma jiswewx it-twissijiet
54|6|Mela warrab minnhom (Muħammad) fil-Jum meta dak li jsejjaħ (l-anglu Israfii) isejjaħ lejn ħaga mistkerrha
54|7|B'għajnejhom 'l isfel joħorgu mill-oqbra bħall grad imxerred
54|8|sejrin mgħagglin lejn dak li jsejħilhom. Dawk li ma jemmnux jgħidu: 'Dan Jumi iebest
54|9|Qabilhom (il-pagani), nies Noc giddbufh lill-Profeta tagħhom) u giddbu lill-qaddej tagħna, u qalu: 'Mignun (Nocii'' U kien imzeblaħ u mhedded)
54|10|Għalhekk sejjaħ il Sidu. (il-Mulej u qal): 'Jiena. tabilħaqq megħlubt Mela agħti(ni) l-għajnuna
54|11|Għalhekk ftaħna bwieb is-sema b'ilma mferra
54|12|u mill-art ħrigna għejun ta' l-ilma, u l-ilma: (mis-sema u l-art) iltaqa' għal għan maħsub (mi;v; qabel: l-għarqa tal-ħziena)
54|13|U garrejnieh (lil Noc) fuq mirkeb ta' twavel u imsiemer
54|14|li-jigri (fig l-ilmijiet) taħt għajnejna (u fil-ħarsien tagħna); ħlas għal min kien micħud (ninni niesu)
54|15|Aħna tassew ħallejnieha. (dik il-grajja tad-dilhnvju) b'sinjal (għall-gmus. li gew. wara). Tgħid hemm min. jieħu tagħlima (minnha)
54|16|Mela (ara) kemm kien (fal-biza') il-kastig tiegħi u t-twiddib tiegħi (li/ dawk li caħdu s-sinjali li gewhom)i
54|17|(Aħna tassew ħaffifna l-Qoran biex tiftakru/h). Tgħid hemm min jieħu tagħlima (minnu)
54|18|(fil-gens ta') Għad giddeb (lill-Mibgħut Hud). Mela ara) kemm kien. (tal-biza'). il-kastig. tiegħi u t-twiddib. tiegħi (li) dawk li caħduhii
54|19|Aħna tabilħaqq bgħatna fuqhom riefnu. kiesaħ f'jum. ta' rizq ħazin bla tmiem
54|20|li qala' n-nies (minni posthom bil-qawwa. kbira tiegħu), qishom għeruq tas-sigar tal-palm maqlugħa
54|21|Mela (ara) kemm kien (tal-biza ) il-kastig tiegħi u t-twiddib tiegħil
54|22|(Aħna tassew ħaffifna l-Qoran biex tiftakrufh), Tgħid hemm min jieħu tagħlima fmninnu
54|23|(Gens) Tamid gideb it-twiddib (ta' Saliħ, il-Mibgħur)
54|24|u qalu: 'Jaqaw għandna nimxu wara bniedem waħdu, minn fostna Mela (jekk nagħmlu hekk) tassew inkunu f'telfien. u f'genni
54|25|Jaqaw lilu ntbagħtet it-tifkira, minn. (daqshekk nies) fostna (li għandhom wisq aktar qawwa u gid minnujt Le, (dan Saliħ ma huwiex Mibgħut)l Huwa giddieb wisqf
54|26|Għadase jkunu jafu min hu l-giddieb wisql
54|27|Tabilhaqq li se nibagħtu l-gemja b'tigrib għalihom. Mela għasses fuqhom (a Sa/iħ, u ara x'se jagħmlu) u zomm b'sabrekt
54|28|U għarrafhom li l-ilma għandu jinqasam bejniethom: kull xarba jigi għaliha min imissu (b'hekk nies Tamid u l-gemla jigu għax- xorb fil-jum maħsub għalihom)
54|29|Għalhekk (nies Tamid) sejħu lil seħibhom (Qaddar bin Salif, l- agħar wieħed fit-tribis tagħhom) u qabad (sejf) u qatilha
54|30|Mela (ara) kemm kien (tal-biza') il-kastig tiegħi u t-twiddib tiegħil
54|31|Aħna Tabilħaqq bgħatna fuqhom ħoss qawwi, wieħed; u saru bħall-qasbija ta' dak li jħejji l-mandra (għall-bhejjem)
54|32|Aħna tassew ħaffifna l-Qoran biex tiftakru(h). Tgħid hemm min jieħu tagħlima (minnu)
54|33|Gens Lot giddeb it-twissijiet (tal-Mibgħur Lor)
54|34|Aħna tabilħaqq bgħatna fuqhom riefnu kbir ta' gebel (/i qered lil kulħadd), ħlief lill-familja ta' Lot (u dawk li emmnu miegħu) li ħlisniehom fl-aħħar tal-lejl
54|35|biegrazzja mingħandna. Hekk inħallsu lil min jizzi ħajrl
54|36|(Lot) tassew widdibhom bil-kastig tagħna, izda huma qagħdu jmieru (u ddubiraw) it-twiddib
54|37|Huma tassew talbuh (b'ħazen) il-mistednin tiegħu (l-angli li marru għandu, u riedu jidinbu magħhom), izda Aħna ħassarna għajnejhom. (/ntgal: lilhom): ''Mela duqu l-kastig tiegħi u t- twiddib tiegħif
54|38|Tassew giehom kastig filgħodu kmieni, dejjiemi
54|39|(Intqal lilhom): 'Mela duqu l-kastig tiegħi u t-twiddib tiegħif
54|40|(Aħna tassew ħaffifna l-Qoran biex tiftakru/h). Tgħid hemm min jieħu tagħlima (iriniu)
54|41|Tassew wasal it-twiddib għand nies il-Fargħun
54|42|Huma giddbu s-sinjali tagħna kollha, għalhekk ħadniehom (għal għarrieda) kif jeħodhom wieħed felħan li għandu s-setgħa fuq kollox (u għelibnieħom)
54|43|Jaqaw dawk minnkom (il-pagani ta' Mekka) li ma jemmnux huma aħjar minn. dawk. (il-vus tal-qedem), jew għandkom ħelsien (mill-kastig) fil-Kotba (li gew bihom il-Mibgħutin)
54|44|Jew jgħidu: ''Aħna gemgħa (kbira u qawwija, u għalhekk aħna) rebbiħin
54|45|Setingħeleb il-gemgħa, u jagħtu daharhom frsaħrubin
54|46|Le' Is-Siegħa hija l-ħin imwiegħed tagħhom, U s-Siegħa tkun aktar ta' għawg u aktar morra (għalihom mill-jasar u l-gril)
54|47|Tabilħaqq li l-ħatjin jinsabu f'telfien u f'nirient
54|48|Fil-Jum meta jkunu mkaxkrin fin-Nar fuq ucuħhom. (jingħad lilhom:) ''Duqu l-mess ta' l-Infernt
54|49|Aħna tabilħaqq ħlaqna kollox bil-qjies, l
54|50|u l-amar tagħna ma huwiex ħlief wieħed, bħal tebqa ta' għajn
54|51|Aħna tassew qridna lil dawk li jixbhukom (fic-caħda tat- twemmin). Tgħid hemm min jieħu tagħlima
54|52|U kulma għamlu jinsab fil-kotba (ta' l-għemejjel tal- bniedem, li jinsabu mizmuma għand l-angli), WI
54|53|u kull (għeri) zgħir jew kbir huwa miktub (f'dawk il- kotba)
54|54|Tabilħaqq li dawk li jibzgħu minn Alla jinsabu f'Gonna u fixmajjar
54|55|fi mkien is-sewwa, għand Sultan li għandu s-setgħa fuq kollox
55|1|(Alla) Kollu Ħniena
55|2|għallem il-Qoran
55|3|Ħalaq il-bniedem
55|4|għallmu t-taħdit
55|5|Ix-xemx u l-qamar (jifħarrku) b'kalkolu (ezatt)
55|6|ul-kwiekeb u s-sigar jinxteħtu (quddiem Alla bil-qima)
55|7|U s-sema (Alla)-refgħu (mingħajr kolorni), u qiegħed il- mizien (għall-għarfien tas-sewwa, taz-zejjed u tan-nieqes)
55|8|biex ma tagħtux uzin ħazin
55|9|Agħtu l-uzin bil-gustizzja, u la tagħtux uzin nieqest
55|10|L-art (A/la) qegħedha għall-ħlejjaq
55|11|fiha frottu sigar tal-palm bl-għenieqed (taz-tamar)
55|12|u l-qmuħ bil-ħliefa u x-xtieli b'riħa tfuħ
55|13|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu (u ticħdu intom il- bnedmin u l-ginn)
55|14|Ħalaq il-bniedem minn tafal (niexef) li jcencel (meta tħabbat fuqu), bħall-fuħħar
55|15|u ħalaq lill-gini minn nar bla duħħan
55|16|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|17|Sid iz-zewg inħawi tat-tlugħ (tax-xemx u l-qamar). u z- zewg inħawi ta' l-inzul (irinn fejn jinzlu x-xemx u l-qamar)
55|18|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|19|Ħalla z-zewgt ibħra (dak mieleħ u dak ħelu) jimirħu u jiltaqgħu
55|20|bejniethom hemm barrikata li ma jaqbzuhiex
55|21|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|22|Minnhom it-tnejn (miz-zewgt ibħra) joħorgu l-perli u l- qroll
55|23|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|24|Tiegħu l-imriekeb merfugħa, bħall-igbla, fil-baħar
55|25|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|26|Kulmin jinsab fuqha (l-art) għad jintemm
55|27|ujibqa' Wicc Sidek, li tiegħu hi l-glorja u l-gieħ
55|28|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|29|(Jitolbuh fl-għajnuna) dawk li jinsabu fis-smewwiet u fl- ) art; ta' kuljum Huwa f'xi għemil (mill-għemejjel divini I tiegħu)
55|30|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|31|Senieħdu ħsiebkom (u nagħmlu ħaqq minnkom f'Jum il- Qawmien), intom il-bnedmin u l-ginnt
55|32|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|33|Ja gemgħat tal-ginn u tan-nies, jekk tistgħu tinfdu l-inħawi tas-smewwiet u l-art (biex forsi taħarbu l-kastig ta' Alla), mela infdu(kors)i M'intomx se tinfdu(hor), jekk mhux bis- setgħa (tagħnajl)
55|34|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|35|Jintbagħtu fuqkom it-tnejn (dakinhar ta' Jum il-Qawmien) ilsna tan-nar bla duħħan u ram (imdewweb li jissawwab fuqkom), u ma tħarsux lilkom infuskom
55|36|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|37|U meta s-sema jixxaqqaq (f'Jum il-Qawmien) ikun (minn lewn il-) warda, bħall-gild l-aħmar
55|38|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|39|Dakinhar ebda bniedem jew ginn ma jkun mistoqsi dwar id-dnub tiegħu (għaliex ikunu magħrufin il-ħatjin)
55|40|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|41|Il-ħatjin jingħarfu mill-marki tagħhom, u jittieħdu mill- bziebez u mis-saqajn (ir jinxteħtu fl-Infern)
55|42|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|43|Dan hu l-Infern li jgiddbu l-ħatjin
55|44|iduru bejnu (nar l-Infern) u bejn l-ilma li ma jistax jagħli aktar
55|45|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|46|U għal min jibza' li għad iqum quddiem Sidu (il-Mulej) hemm zewg Gonna (waħda għalih u oħra għal niesu)
55|47|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|48|(F'dawn iz-zewg Gonna jinsabu sigar) bi friegħi (mifruxin u bil- frott)
55|49|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|50|Fihomit-tnejn jinsabu zewg għejun ta' ilma gieri
55|51|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|52|Fihomit-tnejn hemm zewg (għamliet) minn kull frotta
55|53|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|54|Mimdudin (ikunu l-gusti) fuq sodod infurrati bl- imbrukkat, u l-frott taz-zewg Gonna jinsab fil-qrib. (u jinqata', kotran, mingħajr tbatija)
55|55|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|56|Fihom (fiz-zewg Gonna) jinsabu nisa li jgħakksu għajnejhom (u jħarsu biss lejn zwieghom), u li, qabilhom, ma messhom la bniedem u lanqas ginn
55|57|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|58|(Dawk in-nisa sbieħ) bħall-gjacint u l-qroll
55|59|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|60|Jaqawil-ħlas tat-tjieba ma huwiex it-tjieba
55|61|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|62|Inqasminn dawn it-tnejn, hemm zewg Gonna (oħra)
55|63|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|64|Jagħtu fl-iswed (daqskemm hemm ħdura u sigar fihom)
55|65|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|66|Fihom it-tnejn hemm zewg għejun ta' ilma jgelgel kotran
55|67|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|68|Fihomit-tnejn hemm frott, sigar tal-palm u rummien
55|69|Melaliema għorjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|70|Fihomit-tnejn hemm ħwejjeg tajbin u sbieħ
55|71|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|72|Nisa sbieħ b'għajnejn kbar (imsejħa ħar) mizmuma fit-tined kbar
55|73|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|74|Qabilhom (qabel zwieghom) ma messhom la bniedem u lanqas ginn
55|75|Mela liema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|76|Mimdudin (il-gusti) fuq imħaded ħodor u twapet ħoxnin, sbieħ
55|77|Melaliema għotjiet ta' Sidkom tgiddbu
55|78|Mbierek Isem Sidek, li tiegħu hi l-glorja u l-gieħ
56|1|Metal-Grajja (ta' Jun il-Qawmien) isseħħ
56|2|uħadd ma jista' jgiddeb meta sseħħ
56|3|litmizzel (lil uħud fl-Infern) u tgħolli (oħrajn fil-Genna)
56|4|metal-art tithezzez sewwa
56|5|ul-igbla jitfarrku
56|6|ujsiru għabra mxerrda (mar-riħ)
56|7|(dakinhar) tkunu tliet gemgħat (dawk li jigu l-ewwel. fl- għemejjel tajba, imbagħad nies il-lemin, jigifieri l-bqija tan- nies li jidħlu l-Genna, u nies ix-xellug li jmorru l-Infern)
56|8|Niesil-lemin (taf xejn) min huma nies il-lemin
56|9|Uniesix-xellug ( 1a/xejn) min huma nies ix-xellug
56|10|U dawk li jisbqu (lil kulħadd fl-għemejjel tajba) ikunu dawk li jisbqu (lil kulħadd fit-tgawdija fil-Genna)
56|11|Dawk huma li jitqarrbu (lejn 4/la)
56|12|fil-Gonna ta' l-hena
56|13|(ta' l-ewwel ikunu) gemgħa kbira mill-(gnus) tal-qedem
56|14|uftitmill-(g 115) ta' l-aħħar (li gew wara)
56|15|Fuq divani (iqiegħdu) minsuga (bid-deheb u bil-ħaga prezzjuz)
56|16|mimdudin fuqhom, quddiem xulxin
56|17|jduru magħhom (biex jaqduhom) zgħazagħ subien li qatt ma jmutu
56|18|bi bwieqi, buqari u tazza (bl-iffen inbid migjub) minn għajn (mill-għejun kotrana tal-Genna)
56|19|la tugagħhom rashom bih u lanqas jiskru
56|20|U (ikollhom) frott (kotran), minn kulma jagħzlu
56|21|ulaħam it-tajr, minn kulma jixtiequ
56|22|unisa sbieħ b'għajnejn kbar
56|23|bħall-perli mkennin
56|24|(dan kollu) bi ħlas ta' dak (il-gid) li kienu jagħmlu
56|25|Fiha (fil-Genna) la jisimgħu kliem ta' frugħa u lanqas ħtija
56|26|(majjisimgħux) għajr il-kliem: sliem (is aktar) sliem
56|27|U nies il-lemin (taf xejn) min huma nies il-lemin
56|28|(Huma jkunu fid-dell) f'nofs sigar bla xewk (u mimli frott)
56|29|(taħt) sigar tal-banana mgħobbija frott
56|30|(ujkunu f) dell dejjiem
56|31|(ufgrib) ilma jgelgel
56|32|ufrott kotran
56|33|(li) la jintemm, u lanqas ikun projbit
56|34|U (jimteddu) fuq sodod merfugħa
56|35|Tabilħaqq li (fin-nisa tal-Genna) ħlaqniehom bħala ħolqien (gdid)
56|36|u għamilniehom vergni
56|37|ujħobbu biss lil zwieghom; u (jkunu) tamparhom
56|38|(nisasafja) għal nies il-lemin
56|39|(Huma) gemgħa kbira mill-(gnus) tal-qedem
56|40|u gemgħa kbira mill-(g/us) ta' l-aħħar (li gew wara)
56|41|Uniesix-xellug (af xejn) min huma nies ix-xellug
56|42|(Dawn) ikunu f'riħ jaħraq u ilma jagħli
56|43|(u jkunu) f'dell id-duħħan sewdien
56|44|delljili la hu biered u lanqas sabiħ
56|45|Qabel dak (il-kastig, meta kienu għadhom fid-dinja) huma tabilħaqq kienu fi tgawdija u f'lussu kbir, I
56|46|ukienu jwebbsu rashom fid-dnub il-kbir (il-paganizmu)
56|47|Kienu jgħidu: 'Jaqaw meta mmutu u nsiru trab u għadam, tabilħaqq għad nitqajmu mill-mewt
56|48|umissirijietna tal-qedem ukoll
56|49|Għid(ilhom Muħammad): ''Tabilħaqq li l-gnus tal-qedem u. ta' l-aħħar (li gew warajhom)
56|50|tassew jingemgħu ( 4 jitqajmu) għall-waqt ta' Jum magħruf
56|51|Imbagħad tabilħaqq li intom, ja mitlufin. li giddibtu (il- qawmien mill-imwiet)
56|52|setieklu minn sigar taz-zaqgiim (li jikber biss f'qiegħ l-Infern u li l-frott tiegħu huwa wisq ħazin)
56|53|usetimlew zaqqkom bih
56|54|u fuqu (dak l-ikel mis-sigra ħazina) tixorbu ilma jagħli
56|55|utixorbu (kemm tifilħu minnu) bħalma jixrob il-gemel għatxanl
56|56|Dan hemm imħejji għalihom f'Jum il-Ħaqql
56|57|Aħna ħlaqniekom (mix-xejn). Mela għaliex ma temmnux (/i se nqajmukom għal ħajja gdida)
56|58|Ħabbruni: dik iz-zerriegħa (ta' l-isperma) li-xxerrdu (minn gisimkom, u minnha jitnisslu l-ulied)
56|59|jaqaw intom toħolquha, jew Aħna l-Ħallieqa
56|60|Aħna ordnajna l-mewt fostkom u ħadd ma jgħaddina (jew iwaqqafna)
56|61|(ekk irridu nistgħu neqirdikom) u nibdlukom b'nies bħalkom, u (f'kum il-Qawmien) nerggħu nagħmlukom (ħolqien gdid) b'mod li ma tafux
56|62|Intom tassew tafu l-ewwel ħolqien, Mela kif ma tiftakrux (Iz Alla joħloq ukoll it-tieni ħolqien)
56|63|Ħabbruni: dak li tizirgħu
56|64|jaqaw intom tkabbruh, jew Aħna dawk li nikabbru
56|65|Kieku ridna, (dan il-mizrugħ) għamilnieh karfa, u kontu tibqgħu tistagħgbu (i tgħidu)
56|66|S'Aħna tassew tellifini
56|67|Le, (mhux biss, anzi) aħna mcaħħdini
56|68|Ħabbrumi: l-ilma li tixorbu
56|69|jaqaw intom nizziltuh mis-sħab, jew Aħna li nnizzlub
56|70|Kieku ridna, (dan l-ilma) konna nagħmluh mielaħ fir ma jinxtorobx). Mela kif ma tizzux ħajr
56|71|Ħabbruni: in-nar li tkebbsu
56|72|jaqaw intom kabbartu s-sigra tiegħu (biex ikollkom l-injam xi tqabbdu u x'itfeħu fih), jew Aħna kabbarnieha
56|73|Aħna (in-nar tad-dinja) għamilnieh tifkira. (tan-nar ta' l- Infern): u kumdita għal dawk li jterrqu u jsiefru
56|74|Mela sebbaħ b'Isem Sidek ta' kobor bla tarfl
56|75|Tabilħaqq naħlef fuq l-imkejjen ta' nzul il-kwiekeb
56|76|u(din) hija tabilħaqq ħalfa kbira, kieku tafu
56|77|li tabilħaqq huwa Qoran ta' gieħ
56|78|(li jinsab) fi Ktieb imħares (għand Alla)
56|79|majjmissuhx għajr l-imsaffijin
56|80|tinzil (b 'Rivelazzjoni) minn Sid il-ħolqien
56|81|Jaqaw intom tgiddbu dan il-kliem (dwar il-Qoran)
56|82|u tagħmlu l-għajxien tagħkom billi tgiddbu (il-Qoran, minflok tizzu ħajr ta' kulma Alla għamel magħkom)
56|83|Mela meta (ir-ruħ) tasal sal-gerzuma (ta' dak li wasal biex imut)
56|84|uintom, dak il-ħin, tkunu qegħdin tħarsu
56|85|u- Aħna nkunu eqreb lejh minnkom, izda ma tarawx
56|86|jekk intom meħlusin mill-ħaqq, (kif tgħidu)
56|87|għaliex ma tregggħuhiex lura (fir-ruħ tal-mejjef biex ma jsirx ħaqq minnha), jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
56|88|Mela jekk (il-mejjet) ikun minn dawk li tqarrbu (/ejn Alla bl-għemejjel tajba tagħhom)
56|89|(ikollu) mistrieħ, gid u Gonna ta' hena (fl-Għeden)
56|90|U jekkikun minn nies il-lemin
56|91|(jingħad lilu): ''Sliem lilek minn nies il-lemint
56|92|Izda jekk ikun minn. dawk li giddbu (is-sewwa), il- mitlufin
56|93|il-merħba (li jingħata tkun) ta' ilma jagħli
56|94|uħruq fin-Nar iħeggeg (ta' l-Infernji)
56|95|Tabilħaqq lidan (kollu li ħabbarnielek, Muħammad) huwa s-sewwa kollu minnul
56|96|Mela sebbaħ Isem Sidek, il-Kbir bla qjiesl
57|1|sebbaħ lil Alla kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u Huwa l-Qawwi, l-Għaref
57|2|Tiegħu hija s-saltna tas-smewwiet u ta' l-art; jagħti l-ħajja u jagħti l-mewt, u Huwa fuq kollox Setgħan
57|3|Huwa l-Ewwel u l-Aħħar, Dak li jidher u l-Mistur, u Huwa jaf b'kollox
57|4|Huwa li ħalaq is-smewwiet u l-art f'sitt ijiem, imbagħad intasab fuq it-Tron. Huwa jaf b'dak li jinfed l- art u b'dak li joħrog minnha: b'dak li jinzel mis-sema, u b'dak li jitla' fih. Huwa magħkom kulfejn tkunu. Alla jara sew dak li tagħmlu
57|5|Tiegħu hija s-saltna tas-smewwiet u ta' l-art, u kollox jerga' lura għand Alla (għall-Gudizzju tiegħu)
57|6|Huwa jdaħħal il-lejl fin-nhar, u jdaħħal in-nhar fil-lejl. Huwa jaf b'kulma hemm fil-qlub
57|7|Emmnu f'Alla u fil-Mibgħut tiegħu u onfqu minn dak (il-gid) li għamilkom werrieta tiegħu. U dawk minnkom li jemmnu u jonfqu (minn dan il-gid kif jixraq) ikollhom ħlas kbir
57|8|(U x'fraguni) għandkom biex ma temmnux f'Alla meta l-Mibgħut isejħilkom biex temmnu f'Sidkom, u Hu ( 4/la) daħal f'patt magħkom, jekk intom temmnu
57|9|Huwa li jnizzel fuq il-qaddej tiegħu versi cari biex joħrogkom mid-dalmiet għad-dawl. Alla tabilħaqq Kollu Tjubija magħkom, Ħanin
57|10|(U x'fraguni) għandkom biex ma'tonfqux għal Alla, meta ta' Alla huwa l-wirt tas-smewwiet u ta' l-art 7 Dawk minnkom li nefqu, qabel ir-rebħa (il-kbira tal-Misilmin f'Mekka) u tqabdu (għal Alla), ma humiex daqs (dawk li nefqu minn gidhom u tqabdu għal Alla wara r-rebħa ta' Mekka). Dawk (ta' l-ewwel) huma fi grad ogħla minn dawk li nefqu u tqabdu (għal Alla) wara (ir-rebħa). Alla lil kulħadd wiegħed l-aħjar ħlas (fil-Genna). Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
57|11|Min hu dak li jsellef lil Alla self tajjeb 2 Hu jkattarħulu bil-bosta u jkollu ħlas tajjeb u kotran
57|12|Fil-Jum meta tara (Muħammad) lil dawk l-irgiel u n-nisa li jemmnu, bid-dawl ħiereg quddiemhom u fuq il-leminija tagħhom, (jingħad. lilhom): (Din. hija) il-bxara. t-tajba għalikom illum: Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u fihom igħammru għal dejjem. Dik tkun ir-rebħa l-kbiral
57|13|Fil-Jum (tal-Gudizzju) meta dawk l-irgiel u n-nisa ta' wicc b'ieħor jgħidu lil dawk li jemmnu: 'Stennew(na), biex nieħdu mid-dawl tagħkom (ħalli: naraw. fejn. sejrin),' jingħad (/ilhom): ''Erggħu lura (fid-dinja, jekk għandkom il- ħila) u fittxu dawl (imma issa tard wisq)i' U jqum bejnhom (bejn dawk li jemmnu u dawk ta' wicc b'ieħor) sur li jkollu bieb: minn gewwa (in-naħa ta' dawk li jemmnu) fih il- ħniena, u minn barra (in-naħa ta' dawk ta' wicc b'ieħor), quddiemu (hemm) il-kastig
57|14|Isejħulhom (ta' wicc b'ieħor lil dawk li jemmnu, u jgħidulhom): ''Mela ma konniex magħkom (fid-dinja u għamilna bħalkomj)' Jgħidulhom: ''Mela, izda intom garrabtu lilkom infuskom (bil-wicc b'ieħor tagħkom) u qgħadtu tistennew u tiddubitaw. U x-xewqat daħku bikom, sa ma gie l-amar ta' Alla (il-mewt), u (ix-Xitan) il-qarrieq daħak bikom dwar Alla (għaliex daħħlilkom f'raskom li, fit- tjieba kbira tiegħu Alla ma huwiex se jikkastigakom)
57|15|Għalhekk illum ma tittieħed minnkom ebda fidwa, u lanqas minn dawk li m'emmnux, Il-kenn tagħkom huwa n- Nar: huwa jieħu ħsiebkom, u (dak ikun tassew) tmiem mill- agħar
57|16|Jaqaw ma wasalx il-ħin għal dawk li jemmnu biex qlubhom joqogħdu għat-tifkira ta' Alla u għas-sewwa li nizel (fil-Qoran), biex ma jkunux bħal dawk li, qabel, kienu ngħataw il-Ktieb, izda għadda zmien twil minn fuqhom u qlubhom ibbiesu 7 Ħafna minnhom huma ħziena
57|17|Kunu afu li Alla jagħti l-ħajja lill-art wara mewtha. Aħna tassew. urejniekom bic-car is-sinjali (tagħna) biex forsi tifhmul
57|18|Tabilħaqq li dawk l-irgiel u n-nisa li jagħtu l-karita u jsellfu lil Alla self tajjeb, Huwa jkattrilhom (il-premju) u jkollhom ħlas tajjeb u kotran
57|19|U dawk li jemmnu f'Alla u fil-Mibgħut tiegħu, dawk huma l-fidili u x-xhieda quddiem Sidhom. Huma jkollhom il-ħlas tagħhom u d-dawl tagħhom. Izda dawk li jgiddbu r-Rivelazzjoni u s-sinjali tagħna, dawk huma nies in-Nar iħeggeg
57|20|Kunu afu li l-ħajja (f'din) id-dinja ma hijiex għajr logħob, mogħdija ta' zmien, tizjin, ftaħir bejnietkom u tkattir tal-gid u ta' l-ulied. (Dan) bħal xita qawwija li x- xitel (fi jinbet minnha) jogħgob lill-bdiewa. Imbagħad jinxef, u tarah musfar, u wara jsir karfa. U fl-Oħra (fil- Ħajja l-Oħra) hemm kastig qalil (għall-ħziena) u maħfra minn Alla u għaxqa (għat-tajbin). U l-ħajja (f'din) id- dinja ma hijiex għajr tgawdija qarrieqa
57|21|Tellqu bejnietkom (u għagglu) lejn il-maħfra. minn Sidkom u lejn Genna li l-wisa' tagħha huwa daqs il-wisa' tas-sema u ta' l-art; hija tħejjiet għal dawk li jemmnu f'Alla u fil-Mibgħutin tiegħu. Dik hija t-tjieba ta' Alla li jagħtiha lil min irid. Alla huwa ta' tjieba mill-akbar
57|22|Ma jigrix xi għawg fl-art (bħal thezziziet, guħ, u nixfa), jew fikom. infuskom (mard u faqar) li-ma huwiex (miktub). fi ktieb, sa minn qabel ma noħolquh. Dan tabilħaqq ħafif għal Alla
57|23|biex la titnikktu għal dak li naqaskom, u lanqas tifirħu b'dak (il-gid) li giekom (fid-dinja). Alla ma jħobb ebda mkabbar li kollu ftaħir bih innifsu
57|24|(li jkun bħal) dawk li jixxaħħu (u ma jonfqux minn gidhom għal Alla), u jordnaw ix-xeħħa lin-nies. U min jagħti dahru (u ma jagħtix kas tal-kawza ta' Alla, għandu jkun jaf li) Alla tabilħaqq huwa l-Għani li jistħoqq kull tifħir
57|25|Aħna tassew bgħatna lill-Mibgħutin tagħna bis-sinjali c-cari, u nizzilna magħhom il-Ktieb u l-mizien, biex in- nies jimxu bil-ħaqq. U ħlaqna l-ħadid li fih qilla kbira (għaliex jintuza fil-gwerer) u fejdiet għan-nies (għaliex minnu jagħmlu l-għodod, u ħlaqnieh biex dawk li jemmnu juzawh biex jagħmlu gustizzja), u biex (b'hekk) Alla jkun jaf min jieqaf miegħu u mal-Mibgħutin tiegħu fis-satra. Alla tabilħaqq Qawwi, Felħan
57|26|Aħna tassew bgħatna lil Noc u lil Abraham, u għamilna l-profezija u l-Ktieb f'nisilhom it-tnejn. Hemm minnhom li jinsabu fit-triq it-tajba, u ħafna minnhom huma ħziena
57|27|Imbagħad bgħatna lill-Mibgħutin. tagħna. fil-passi tagħhom, u bgħatna lil Gesti bin Marija u tajnieh l- Evangelju. U fi qlub dawk li mxew warajh għamilna l- mogħdrija u. l-ħniena, izda l-monasticizmu huma vvintawh, u ma ktibnihulhomx (ma kellhomx) ħlief ifittxu l-għaxqa ta' Alla, u ma ħarsuhiex kif kellhom jħarsuha. Lil dawk minnhom li emmnu. tajniehom ħlashom, u ħafna minnhom huma ħziena
57|28|Intom li temmnu, ibzgħu minn Alla u emmnu fil- Profeta tiegħu. Huwa jagħtikom darbtejn mill-ħniena tiegħu, jagħmlilkom dawl li timxu fih, u jaħfrilkom. Alla huwa Kollu Maħfra, Ħanin
57|29|biex Nies il-Ktieb ikunu jafu li ma għandhom xejn setgħa fuq it-tjieba ta' Alla, u li t-tjieba tinsab f'idejn Alla. Huwa jagħtiha lil min irid. Alla huwa ta' tjieba mill- akbar
58|1|Alla tassew sema' kliem dik (Ħawla bint Tagħlaba) li tħaqqaqha miegħek (Muħammad) dwar zewgha ('Aws ibu as-Samit li nfired minnha biz-zihar) u tilmenta ma' Alla (bil-ħerqa). Alla jisma' l-argument tagħkom it-tnejn. Alla tabilħaqq jisma' kollox, u jara kolloxi
58|2|Dawk minnkom li jgħidu lin-nisa tagħhom li huma projbiti għalihom: bħal ommijiethom: (meta fil-fatt. ma humiex, għandhom jiftakru li) dawk ma humiex tabilħaqq ommijiethom. Ommijiethom. ma humiex għajr: dawk. li wellduhom. Huma tassew jgħidu kliem. mistkerrah u qarrieq. Alla tabilħaqq Kollu Mogħdrija, Kollu Maħfra
58|3|U dawk li jgħidu lin-nisa tagħhom li huma projbiti għalihom bħal ommijiethom (meta fil-fatt ma humiex), u mbagħad jibilgħu lura dak li qalu (u jkunu jixtiequ jerggħu jibdew. ħajja mizzewga normali man-nisa tagħhom, ikollhom) jeħilsu Isir qabel ma (huwa u martu jerggħu) imissu lil-xulxin, B'dak titwissewl Alla jaf sewwa b'dak li tagħmlu
58|4|U min ma jsibx (ilsir x'jeħles), mela (jeħtieglu jagħmel) sawm għal xahrejn wara xulxin, qabel ma (huwa u martu jerggħu) imissu lil xulxin. U min ma jistax. (isum), mela. (jeħtieglu) jitma' sittin fqir. Dak biex temmnu f'Alla u fil- Mibgħut tiegħu, u dawk huma l-limiti ta' Alla, Għal dawk li ma jemmnux hemm kastig ta' wgigħ
58|5|Tabilħaqq li-dawk ti jeħduha kontra Alla u l-Mibgħut tiegħu jitwaqqgħu fil-baxx, bħalma twaqqgħu fil-baxx dawk ta' qabilhom. Tassew nizzilna versi cari, u għal dawk li ma jemmnux hemm kastig ta' tkasbir
58|6|fil-Jum meta Alla jqajjimhom' ilkoll: mill-mewt, u jgħarrafhom. b'dak li għamlu, Alla nizzlu (l-għemil ħazin tagħhom fil-ktieb ta' l-għemejjel tagħhom) u huma nsewh. Alla ta' kollox ix-Xhud
58|7|Mela ma tarax li Alla jaf b'dak li hemm fis-smewwiet u b'dak li hemm fl-art 7 Ma hemmx kliem mistur bejn tlieta li Huwa ma jkunx ir-Raba' fosthom, jew (bejn) ħamsa, li Hu ma jkunx is-Sitt wieħed, jew inqas minn dak, inkella aktar, li Huwa ma jkunx magħhom, ikunu fejn ikunu. Imbagħad f'Jum il-Qawmien jgħarrafhom b'dak li għamlu. Alla tabilħaqq jaf b'kollox
58|8|Mela ma rajtx (Muħammad) lil dawk li kien projbit għalihom. it-taħdit bil-moħbi 2. (Madanakollu) huma reggħu lura għal dak li kien projbit għalihom u (issa qegħdin) jitkellmu bil-moħbi bil-ħtija, bl-aggressjoni u bid-dizubbidjenza lejn il-Mibgħut 7 U meta jigu għandek (Muħammad) isellmulek b'dak (it-tislim stramb) li Alla ma jsellimlekx bih (meta, minflok ''as-salamu għalajka '' jgħidulek ''as-samu għalajka'', jigifieri: ''l-mewt. tigi għalik'), u jgħidu fihom infushom: ''Għaliex Alla ma jikkastiganiex. ta' dak li ngħiduf' L-Infem bizzejjed għalihom biex jinxtwew (fih), u (dak ikun tassew) tmiem mill-agħar
58|9|Intom li temmnu, meta: titkellmu bil-moħbi, la titkellmux bil-ħtija, bl-aggressjoni u bid-dizubbidjenza lejn il-Mibgħut, izda tkellmu bit-tjieba u bil-biza' ta' Alla, Ibzgħu minn Alla li għandu għad tingabru (fl-Aħħar Jum)
58|10|Il-kliem (ħazin) bil-moħbi ma huwiex ħlief mix-Xitan, biex inikket lil dawk li jemmnu. Hu xejn ma jagħmlilhom ħsara, jekk mhux bil-permess ta' Alla. F'idejn Alla għandhom iħallu dawk li jemmnul
58|11|Intom li temmnu, meta jingħad lilkom: 'Agħmlu l-post (lil xulxin) fil-laqgħati' agħmlu l-post; Alla jagħmel post lilkom. U meta jingħad lilkom: ''Qumu (biex tagħmlu post lil ħaddieħor).' qisu li tqumu. Alla jgħolli fi gradi (ta' gieħ) lil dawk minnkom li jemmnu, u lil dawk li ngħataw l-għarfien. Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
58|12|(Intom li temmnu, meta tikkonsultaw lill-Mibgħut, ras imb'ras, qabel it-taħdit privat tagħkom friegħu), agħtu karita. Dan ikun aħjar għalikom u (ssiru) aktar safjin. U jekk ma ssibux (kif tagħmlu din il-karita, kunu afu li) Alla tabilħaqq Kollu Maħfra, Ħanin
58|13|Jaqaw (intom li temmnu) bzajtu tagħtu karita qabel it- taħdit privat tagħkom (mal-Profeta) 7 U billi ma għamiltux (karita), u Alla dar lejkom bil-maħfra (u wara li sirtu tafu li t-taħdit privat mal-Profeta huwa ħaga serja ħafna), mela (għallinqas) agħmlu t-talb, agħtu l-karita (obbligatorja, iz- zakat), u oqogħdu għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu. Alla jaf sewwa b'dak li tagħmlu
58|14|Mela ma tarax (Muħammad) lil dawk (ta' wicc b'ieħor) li ssieħbu ma' nies (il-Lhud) li Alla għadab għalihom' (Dawn ta' wicc b'ieħor) ma humiex minnkom (il-Misilmin), u lanqas minnhom (mil-Lhud), u jaħilfu bil-gideb (u jgħidu: UFuq Alla, aħna tassew Misilmini'') u jafu (li dan ma huwiex minnu)
58|15|Alla ħejja għalihom kastig qalil. Tabilħaqq ħazin dak li kienu jagħmlul
58|16|Huma jistkennu wara l-ħalf (fa/z) tagħhom u jzommu (lil ħaddieħor) mit-triq ta' Alla. Għalhekk ikollhom kastig ta' tkasbir
58|17|Xejn, la gidhom, u lanqas uliedhom, ina jħarsuhom minn Alla (u l-kastig tiegħu). Dawk huma nies in-Nar; huma fih jgħammru għal dejjemi
58|18|Fil-Jum meta Alla jqajjimhom ilkoll mill-mewt, huma jaħilfulu bħalma jaħilfulkom (issa) u jaħsbu li għandhom xi ħaga (li jistgħu joqogħdu fuqha). U ara, huma tabilħaqq il- giddibin
58|19|Ħakimhom ix-Xitan u nessiehom it-tifkira ta' Alla. Dawk huma l-gemgħa tax-Xitan. U ara, tabilħaqq li (dawk ta') il- gemgħa tax-Xitan huma t-telliefa
58|20|Tabilħaqq li dawk li jeħduha kontra Alla u l-Mibgħut tiegħu jkunu fost l-aktar imkasbrin
58|21|Alla kiteb (dan id-digriet): Tassew negħleb (lill- għedewwa tiegħi), Jiena u l-Mibgħutin tiegħi. Alla tabilħaqq huwa Qawwi, Felħan
58|22|Ma: ssibx (Muħammad) nies li jemmnu f'Alla u fl- Aħħar Jum li jitħabbu ma' min jeħodha kontra Alla u l- Mibgħut tiegħu, lanqas jekk ikunu missirijiethom jew uliedhom, jew ħuthom, jew nies it-tribii tagħhom. Dawk (in-nies li jemmnu, Alla) kiteb it-twemmin fi qlubhom, qawwiehom. b'ruħ. mingħandu, u jdaħħalhom: f'Gonna (ta' l-Għeden). bix-Xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. L-għaxqa ta' Alla fuqhom, u l- għaxqa tagħhom fuqu. Dawk huma l-gemgħa ta' Allat U ara, tabilħaqq (dawk ta') il-gemgħa ta' Alla huma r- rebbiħini
59|1|Isebbaħ lil Alla kulma jinsab fis-smewwiet u fl-artl Huwa l-Qawwi, l-Għaref
59|2|Huwa li ħareg minn djarhom lil dawk minn fost Nies il- Ktieb (il-Lhud tat-tribi: Banii n-Nadir) li ma jemmnux, għall-ewwel. gabra (tagħhom: l-ezilju. mill-penizola Għarbija). Ma kontux taħsbu li se joħorgu (eziljati minn arthom), u. (il-Lhud) ħasbu li l-fortizzi tagħhom se jħarsuhom minn Alla (u mill-kastig tiegħu). U Alla giehom (għal għarrieda) minn fejn ma stennewx, u xeħet fi qlubhom il-biza'. Huma għamlu ħerba minn djarhom b'idejhom. (stess, biex il-Misilmin ma jkunux jistgħu jgħammru fihom), u b'idejn dawk li jemmnu. Mela ħudu tagħlima, intom li għandkom għajnejn biex taraw (i tifhmujl)
59|3|U kieku Alla ma kitbilhomx (b'digriet divin) il-ħrug, (xorta waħda) kien jikkastigahom fid-dinja (bħalma għamel wara, mal-Lhud ta' Banii Qurajza li ttradew lill- Profeta: Muħammad, u għalhekk inqatlu mill-Misilmin). Fl-Oħra (fil-Ħajja l-Oħra) ikollhom kastig in-Narl
59|4|(Dak fl-ezilju u l-kastig: kien. jistħoqqilhom). għaliex huma waqfu lil Alla u lill-Mibgħut tiegħu, u min jieqaf lil Alla, Alla tabilħaqq Qalil fil-kastig (li jagħtih)
59|5|Dak mis-sigar tal-palm (ta' Bari n-Nadir) li (intom il- Misilmin) taqtgħu. (biex iggegħluhom joħorgu minn artijiethom), jew tħalluhom weqfin fuq għeruqhom, (ma jseħħx) jekk mhux bil-permess ta' Alla, u biex ikasbar lill-ħziena
59|6|U dik (il-priza) li Alla ta lill-Mibgħut tiegħu (meħuda) minnhom (mil-Lhud tat-tribii ta' Banit n-Nadir), intom ma qanqaltux la zwiemel u lanqas igmla għal fuqha, izda Alla jagħti s-setgħa lill-Mibgħutin tiegħu fuq min irid. Alla fuq kollox Setgħan
59|7|U dik (il-priza) li Alla ta lill-Mibgħut tiegħu (meħuda) minn nies il-bliet (il-Lhud tat-tribir ta' Banii n-Nadir, ta' Banii Qurajza, u oħrajn, għandha tmur) għal Alla u għall-Mibgħut, għall-qraba (tal-Profeta, għaliex. mhux sew. li jaqgħu għall-karita), għall-iltiema, għall-foqra u għal dawk li jterrqu, biex (il-gid) ma jgħaddix biss bejn l- għonja fostkom (mingħajr ma jasal għand min tassew jeħtiegu). Dak li jagħtikom il-Mibgħut, ħuduh, u dak li jzommkom minnu, iccaħħdu (minnu), u ibzgħu minn Allat Alla tabilħaqq Qalil fil-kastigl
59|8|(Il-priza maqbuda għandha tmur) għall-emigranti foqra li nħargu minn djarhom u mill-propjeta tagħhom, għaliex jittamaw. f'tjieba u f'għaxqa minn Alla u jzommu ma' Alla u mal-Mibgħut tiegħu. Dawk huma li jgħidu (u jagħmlu) is-sewwa
59|9|U dawk li għammru fil-belt (ta' Medina) u (daħlu) fit- twemmin (ta' l-Islam) qabilhom (qabel ħafna emigranti Misilmin. li waslu hemm) iħobbu (u jgħinu). lil-min jemigra lejhom, u ma jsibux fi qlubhom għira minħabba dik (il-priza) li ngħataw (l-emigranti. Misilmin), u jippreferu(hom) minnhom infushom, anki jekk huma wkoll jinsabu fil-faqar. U min jitħares mix-xeħħa tiegħu nnifsu, (nies bħal) dawk ikunu r-rebbieħa
59|10|U dawk li gew warajhom jgħidu: 'Sidna, aħfer lilna u lil ħutna li waslu qabilna fit-twemmin, u la. tqegħidx mibegħda fi qlubna għal dawk li-emmnu (u daħlu fl- Islam). Sidna, Inti tabilħaqq kollok tjubija, Ħanin
59|11|Mela ma rajtx (Muħammad) lil dawk ta' wicc b'ieħor (fost il-Misilmin) li jgħidu lil ħuthom minn Nies il-Ktieb (it-tribujiet Lhud ta' Banii n-Nadir u Banit Qurajza) li m'emmnux (fil-missjoni ta' Muħammad): Jekk titkeccew (minn. Medina), aħna zgur li noħorgu magħkom, u qatt ma nobdu (l-amar) ta' ħadd dwarkom. U jekk tkunu attakkati (mill-Misilmin), aħna zgur li ngħinukomi' Alla jixhed li huma tabilħaqq giddibin
59|12|Jekk (il-Lhud ta' Medina) jitkeccew, (ta' wicc b'ieħor) ma humiex se joħorgu magħhom, u jekk ikunu attakkati (mill-Misilmin, ta' wicc b'ieħor) ma humiex se jgħinuhom. U jekk jgħinuhom, zgur li jagħtu daharhom u jaħarbu, u mbagħad (dawk il-Lhud) ma jkunux megħjunin
59|13|Tabilħaqq li intom (il-Misilmin tnisslu) aktar biza' fi qlubhom minn Allal Dak għaliex huma nies li-ma jifhmux (il-kobor ta' Alla)
59|14|Ma jitqatlux (il-Lhud) ilkoll (kontrikom il-Misilmin), ħlief fi bliet b'fortizzi, jew minn wara swar. Il-glied ta' bejniethom qalil; taħsibhom' xi gemgħa waħda (magħquda), izda qlubhom mifrudin. Dak għaliex huma nies li ma jifhmux (għaliex ma jridux)
59|15|(Banii n-Nadir gralhom) bħal dawk (il-pagani Mekkin u l-Lhud ta' Banit Qajnuqa'' ta' qabilhom, sa ftit ilu: huma daqu l-imrar ta' l-imgiba (ħazina) tagħhom (fit-telfa li garrbu); u għalihom hemm kastig ta' wgigħ (fil-Ħajja l- Oħra)
59|16|Bħax-Xitan (huma dawk ta' wicc b'ieħor), meta qal lill- bniedem: 'Temminxi' U meta (il-bniedem) m'emminx, qal(lu x-Xitan): ''Jiena ma għandix x'naqsam miegħekl Jiena tabilħaqq nibza' minn Alla Sid il-ħolqieni
59|17|U t-tmiem tagħhom it-tnejn ikun fin-Nar; fih jgħammru għal dejjem. Dak hu l-ħlas tal-ħziena
59|18|Intom li temmnu, ibzgħu minn Allal Ħalli tara (kull) ruħ. x'ħejjiet għal għadal Ibzgħu minn Allal Alla tabilħaqq jaf sewwa b'dak li tagħmlu
59|19|Latkunux bħal dawk li nsew lil Alla, u għalhekk ( 4//a) nessiehom lilhom infushoml Dawk huma l-ħziena
59|20|Ma humiex indaqs nies in-Nar u nies il-Genna. Nies il- Genna huma r-rebbiħini
59|21|Kieku nizzilna dan il-Qoran fuq muntanja, kont taraha umli u mxaqqa bil-biza' ta' Alla, Dawn huma t-tixbihat li nxebbhu għan-nies biex forsi jixtarru (is-siwi tagħhom)
59|22|Huwa Alla illi ma hemmx alla għajru; jaf dak lima jidhirx u dak li jidher. Huwa Kollu Ħniena, il-Ħanin
59|23|Huwa Alla illi ma hemmx alla għajru; is-Sultan, il- Qaddis, is-Sliem, li jagħti l-ħarsien, l-Għassies, il-Felħan, Dak li jgib kollox taħt idejh, ta' kobor bla qjies. Sebħ lil Alla (għaliex huwa ogħla) minn dak li jxierku (miegħuji)
59|24|Huwa Alla l-Ħallieq, li jibda (il-ħolqien) mix-xejn; Dak li jsawwar (kollox). Tiegħu. l-isbaħ. ismijiet. Isebbħu kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art, u Huwa l-Felħan, l- Għaref
60|1|Intom li temmnu, la tiħdux l-għadu tiegħi u l-għadu tagħkom b'alleati, billi tingħataw lilhom bl-imħabba, meta (tafir li dawn) caħdu dak is-sewwa li giekom, u jkeccu lill-Mibgħut, u lilkom, għaliex temmnu f'Alla Sidkom. Jekk kontu ħrigtu (titqabdu) biex tħabirku għalija, u għaliex xtaqtu togħgbuni, (mela /a titħabbux ma' l-għedewwa tiegħi u tagħkom). Intom. turuhom l- imħabba, bil-moħbi, meta Jiena naf dak li taħbu u dak li turu. U min minnkom jagħmlu (dan l-għemil), ikun ħareg mit-triq it-tajba
60|2|Jekk (il-pagani) jaqbdukom, ikunulkom għedewwa u jmiddu idejhom u lsienhom fuqkom, bil-ħazen, u jixtiqukom ma temmnux
60|3|Ma humiex ħa jiswewlkom ir-rabtiet ta' qrubija bejnietkom, u lanqas uliedkom. F'Jum il-Qawmien Huwa jifridkom (u t-tajbin jintbagħtu fil-Genna, u l-ħziena fl- Infern). Alla jara sew dak li tagħmlu
60|4|Tassew għandkom f'Abraham; u dawk ta' miegħu, mudell sabiħ (biex timxu fiqu), meta qalu lil-nieshom: SAħna ma għandniex x'naqsmu magħkom u ma' dak li tqimu minflok Alla. Aħna cħadniekom, u dehret bejnna u bejnkom l-ostilita u l-mibegħda, għal dejjem, sa ma temmnu f'Alla waħdu' ħlief kliem Abraham. lil missieru (il-pagan meta qallu): ''Tassew se nitlob maħfra għalik (mingħand Alla), għalkemm ma nista' nagħmillek xejn quddiem Alla.' (Abraham u dawk ta' miegħu talbu hekk) ''Sidna, aħna fik nafdaw, lejk induru bl-indiema, u lejk nerggħu lura
60|5|Sidna, la ggarrabx bina lil dawk li caħdu t-twemmin, u aħfrilna, Sidna. Tabilħaqq li Inti (waħdek) il-Felħan, l- Għaref
60|6|Tassew għandkom minnhom (minn Abraham u ta' miegħu) mudell sabiħ, għal min ifittex lil Alla u l-Aħħar Jum. U min jagħti dahru (/is-sewwa, għandu jkun jaf li) Alla huwa tabilħaqq l-Għani (li ma jeħtieg xejn u lil ħadd), u jistħoqq kull tifħir
60|7|Għandu mnejn Alla jgib l-imħabba bejnkom u bejn dawk minnhom (il-pagani f'Mekka) li sirtu għedewwa tagħhom. Alla Setgħan. Alla Kollu Maħfra, Ħanin
60|8|Alla ma jzommkomx milli turu tjiebu u gustizzja lejn dawk li la tqatlu kontrikom minħabba d-din, u lanqas keccewkom minn djarkom. Alla tabilħaqq iħobb lill-gusti
60|9|Alla jzommkom biss.milli tissieħbu ma' dawk li tqatlu kontrikom minħabba d-din, keccewkom minn djarkom, u għenu (lill-għedewwa tagħkom) fit-tkeccija tagħkom. U min jissieħeb magħhom, dawk ikunu l-ħziena
60|10|Intom. li temmnu, meta jigukom (f'Medina) in-nisa emigrati (minni Mekka) li jemmnu, stħarrguhom (dwar it- twemmin li jgħidu li għandhom)l Alla jaf aktar bit-twemmin tagħhom. U. jekk . issibuhom. jemmnu (fassew), la tregggħuhomx lura għand dawk (zwieghom f'Mekka) li ma jemmnux. (In-nisa li jemmnu) la jiswew għalihom (għal zwieghom. il-pagani), u lanqas huma (l-irgiel pagani) ma jiswew għalihom (għan-nisa Misilmin). U (lil zwieg dawk in-nisa) agħtuhom dak li nefqu (għan-nisa tagħhom f'dota). Ma jkollkom ebda ħtija jekk tizzewguhom, jekk tagħtuhom il-ħlasijiet tagħhom (tad-dota). La zzommux ir-rabtiet (taz- zwieg) man-nisa li ma jemmnux, u itolbu (mingħand il- pagani) dak li nfaqtu (f'dota, meta n-nisa tagħkom imorru għandhom għaliex ma jemmnux), u ħalli (il-pagani) jitolbu (mingħandkom) dak li nefqu (f'dota; meta n-nisa tagħhom jigu għandkom għaliex jemmnu). Dak huwa l-ħaqq ta' Alla; Huwa jagħmel ħaqq bejnietkom. Alla jaf kollox, u Huwa Għaref
60|11|Jekk xi ħadd min-nisa tagħkom (titlaqkom u) tmur għand dawk lima jemmnux, imbagħad tikkastigawhom (billi tattakkawhom u tieħdu l-priza), agħtu (mill-priza) lil-dawk (il-Misilmin) li n-nisa tagħhom telqu(hom) daqs kemm nefqu (f'dota). U ibzgħu minn Alla li intom temmnu fihl
60|12|Ja Profeta (Muħammad), meta jiguk in-nisa li jemmnu u jagħtuk il-wegħda ta' lealta lejk, li ma jxirkux (allat oħra) ma' Alla, u li ma jisirqux, ma jiznux, ma joqtlux lil uliedhom, ma jaqilgħu ebda gidba minn zniedhom dwar min huwa tassew missier uliedhom (u jgħidu lil zwieghom: 'Dan ibnek' meta fil-fatt ma jkunx), u ma jmorrux kontra r-rieda tiegħek f'dak li hu xieraq, mela ilqa' l-wegħda tagħhom u itlob maħfra għalihom mingħand Alla. Alla tabilħaqq Kollu Maħfra, Ħanin
60|13|Intom li temmnu, la tisseħbux ma' nies li Alla għadab għalihom, (nies) li qatgħu jieshom mill-ħlas tajjeb fil- Ħajja) l-Oħra, bħalma dawk li ma jemmnux qatgħu jieshom minn nies l-oqbra (għaliex ma. jistennewx. li dawn se jitqajmu għal ħajja gdida)
61|1|Isebbaħ lil Alla kulma jinsab: fis-smewwiet u fl-art, Huwa l-Felħan, l-Għaref
61|2|Intomlitemmnu, għaliex tgħidu dak li ma tagħmlux
61|3|Kiber fil-mibegħda (dan l-għemil tagħkom) quddiem Alla, li tgħidu dak li ma tagħmlux
61|4|Alla tabilħaqq iħobb lil dawk li jitqatlu għalih, saff wieħed, bħallikieku kienu bini marsus (u mibni fis-sod hekk li xejn ma jegħlbu)
61|5|U (ftakar, Muħammad) meta Mosc qal lil niesu: 'Ja niesi, għaliex twegggħuni, meta tafu li jiena l-Mibgħut ta' Alla għandkom'' U meta ħargu mit-triq (it-tajba), Alla ħareg lil-qlubhom. mit-triq (it-tajba; u gew fl- għama). Alla ma jurix it-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
61|6|U (ftakar ukoll, Muħammad) meta Gesa bin Marija qal: 'Ja Wlied Israel, jiena l-Mibgħut ta' Alla għandkom, li nseddaq dik it-Tora li għandi quddiemi, u li nagħti l- bxara dwar Mibgħut li gej warajja, jismu 'Aħmad.' U meta gabilhom is-sinjali c-cari (il-mirakli li kien jagħmel, il-Lhud) qalu: ''Dan seħer fid-diehert
61|7|Min huwa eħzen minn dak li jaqla' l-gideb dwar Alla (ur jgħid li l-Profeta tiegħu huwa saħħar), meta huwa msejjaħ lejn l-Islam Alla ma jurix it-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
61|8|Tridu jitfu d-dawl ta' Alla (Iz huwa r-religjon tiegħu) b'fommhom, izda Alla jgib id-dawl tiegħu fil-milja tiegħu, għalkemm dawk li ma jemmnux jistkerrhu (din il- ħaga)
61|9|Huwa li bagħat lill-Mibgħut tiegħu bit-tmexxija t-tajba u bid-din tas-sewwa, biex jgħollih fuq id-djien (l-oħra) kollha, għalkemm dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla) jistkerrhu (din il-ħaga)
61|10|Intom li temmnu, (friduni) inwassalkom għal negozju (ta' fejda) li jeħliskom minn kastig qalil
61|11|Intom se temmnu f'Alla u fil-Mibgħut tiegħu, u tħabirku u titqabdu għal Alla b'gidkom u bikom infuskom. Dak ikun aħjar għalikom, li kieku kontu tafu
61|12|Huwa jaħfrilkom dnubietkom u jdaħħalkom f'Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u (jkollkom) għamajjar tajba fil-Gonna ta' l-Għeden. Dik hija r-rebħa l-kbira
61|13|U (jagħtikom grazzja) oħra li intom tħobbu: għajnuna minn Alla u. rebħa fil-qribl Agħti l-bxara t-tajba (Muħammad) lil dawk li jemmnu
61|14|Intom li temmnu, kunu minn dawk li jieqfu ma' Alla, bħalma. qal Gesti bin Marija lid-dixxipli: 'Min huma dawk li jzommu miegħi għal Alla 7' Id-dixxipli qalu: 'Aħna dawk li nzommu ma' Allaf' Għalhekk gemgħa minn Ulied Israel emmnet, u gemgħa (oħra) m'emmnitx. Għalhekk saħħaħna lil dawk li emmnu kontra l-għadu tagħhom, (għelbuh) u saru minn ta' fuq
62|1|Isebbaħ lil Alla kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art; is- Sultan, il-Qaddis, il-Felħan, l-Għaref
62|2|Huwa li bagħat fost dawk bla tagħlim Mibgħut minnhom (Muħammad) biex jaqralhom il-versi tiegħu, isaffihom (mid-dnub) u jgħallimhom il-Ktieb (tal-Qoran) u l-għerf, għalkemm qabel kienu tassew f'telfien mill- aktar car
62|3|(U Alla bagħat lill-Mibgħut għal nies) oħrajn minnhom li kienu għadhom ma laħquhomx (/ill-Misilmin ta' zmien Muħammad, għaliex: daħlu. fl-Islam. fis-sekli wara. l- missjoni tal-Profeta). Huwa l-Felħan, l-Għaret
62|4|Dik hija t-tjieba'li Alla jagħti lil min irid. Alla huwa ta' tjieba bla qjies
62|5|Dawk li tgħabbew bit-Tora (il-Lhud), imbagħad ma garrewhiex (għaliex ma mxewx fuq it-tagħlim tagħha), huma bħall-ħmar li jgorr xi kotba. Ta' għajb (din) it- tixbiha ta' nies li jgiddbu r-Rivelazzjoni ta' Alla. Alla ma jurix it-triq it-tajba lin-nies il-ħziena
62|6|Għid(i/hom Muħammad): ''Intom ta' din Lhudi, jekk qegħdin tgħidu li intom il-ħbieb ta' Alla, minn fost in- nies, mela xxennqu għall-mewt, jekk qegħdin tgħidu s- sewwa
62|7|Izda huma qatt ma jixtiquha (il-mewr) minħabba dak li għamlu b'idejhom. Alla jaf kollox dwar dawk li jagħmlu l-ħazen
62|8|(Għidfilhom Muħammad): ''Tabilħaqq li l-mewt, li intom taħarbu minnha, gejja tiltaqa' magħkom, imbagħad tintraddu lura lejn Dak li jaf kull ħaga li ma tidhirx, u kulma jidher, u jgħarrafkom b'dak li kontu tagħmlu
62|9|Intom li temmnu, meta ssir is-sejħa għat-talb f'jum il- Gimgħa, araw li tmorru bil-ħeffa lejn it-tifkira ta' Alla, u ħallu (warajkom) il-bejgħ. Dak ikun aħjar għalikom, li kieku kontu tafu
62|10|U meta jintemm it-talb, xterdu fl-art u itolbu t-tjieba ta' Alla, u ftakru ħafna f'Alla biex forsi tkunu rebbiħin
62|11|U meta (uħud mill-Misilmin) jaraw. xi negozju, jew mogħdija' taz-zmien. (arahom: jitilqu mill-moskea u) jitferrxu (biex imorru) għaliha, u' jħalluk. wieqaf (tippriedka lil ftit fidili). Għid(ilhom Muħammad): ''Dak li għandu Alla huwa aħjar mill-mogħdija taz-zmien u min-negozjul' Alla huwa l-Aħjar li jagħti l-għajxien
63|1|(Meta jiguk dawk ta' wicc b'ieħor jgħidu/lek Muħammad): ''Nixhdu li inti tabilħaqq il-Mibgħut ta' Alla.' Alla jaf li inti tabilħaqq il-Mibgħut tiegħu, u Alla jixhed li dawk ta' wicc b'ieħor huma tabilħaqq giddibin
63|2|Huma jistkennu wara l-ħalf (fa/z) tagħhom u jzommu (lil ħaddieħor) mit-triq ta' Alla. Tabilħaqq ħazin dak li qegħdin jagħmlu
63|3|Dak għaliex huma emmnu, imbagħad caħdu t- twemmin, u tqiegħed sigill fuq qlubhom, u għalhekk huma ma jifhmux
63|4|U meta tarahom (Muħammad, lil dawk ta' wicc b'ieħor) l-igsma tagħhom jogħgbuk, u jekk jgħidu (xi ħaga), inti tisma' kliemhom, (izda kun af li huma bla ruħ) qishom bcejjec ta' l-injam imserrħa. mal-ħajt u (il- biza' kbir li għandhom li jinkixef il-wicc b'ieħor tagħhom iwassalhom. biex) jaħsbu kull għajta (qiegħda ssir) kontrihom. Huma l-għadu mela oqgħod attent għalihomt Alla jeqridhomi Kemm tqarrqul
63|5|U meta jingħad lilhom: 'Ejjew biex il-Mibgħut ta' Alla jitlob maħfra għalikom,' (arahom) icaqilqu rjushom (bi stmerrija), u tarahom iwarrbu mkabbrin
63|6|(Kun af. Muħammad, li) xorta waħda għalihom, sew jekk titlob maħfra għalihom, u sew jekk ma titlobx: Alla ma huwiex se jaħfrilhom: Tabilħaqq li Alla ma jurix it- triq it-tajba lill-ħatjin
63|7|Huma li jgħidu: 'Tonfqux għal dawk (l-emigranti li jinsabu) għand il-Mibgħut ta' Alla, sa ma jitferrxu. (i jitilquh)i' Ta' Alla huma l-ħazniet (tal-gid kollu). tas- smewwiet u ta' l-art, izda ta' wicc b'ieħor ma jifhmux
63|8|Huma jgħidu: ''Jekk nerggħu lura lejn Medina, zgur li (il-mexxej) l-aktar qawwi (ta' dik il-belt, li huwa wkoll ta' wicc b'ieħor) ikecci. minnha lill-imkasbar (Muħammad u lill-Misilmin).' Ta' Alla hija l-qawwa, u tal-Mibgħut tiegħu u ta' dawk li jemmnu, izda ta' wicc b'ieħor ma jafux
63|9|Intom li temmnu, araw li gidkom u wliedkom ma jtellfukomx milli tiftakru f'Allal U min jagħmel hekk, dawk huma t-telliefa
63|10|Onfqu (fil-karita) minn dak li tajniekom għall-għajxien tagħkom, qabel ma tigi l-mewt fuq xi ħadd minnkom, u jgħid: 'Sidi, għaliex ma tajtnix ftit taz-zmien ieħor 7 Kieku kont nagħti karita, u kont inkun mit-tajbin
63|11|Alla ma huwiex se jtawwal iz-zmien lil ebda ruħ (f'din id-dinja), meta jasal zmienha (biex titlaq għall-Ħajja l- Oħra). Alla jaf sewwa b'dak li tagħmlu
64|1|Isebbaħ lil Alla kulma jinsab fis-smewwiet u fl-art; tiegħu huma s-saltna u t-tifħir, u Huwa fuq kollox Setgħan
64|2|Huwali ħalaqkom. Hemm minnkom li ma jemminx, u hemm minnkom li jemmen. Alla jara kulma tagħmlu
64|3|Huwa ħalaq is-smewwiet u l-art bil-ħaqq, u sawwarkom u għamilkom fl-aħjar għamla. Lejh it-tmiem (ta' kollox u ta' kulħadd)
64|4|Huwa jaf x'hemm fis-smewwiet u fl-art, u jaf dak-li taħbu u dak li turu, Alla jaf b'kulma hemm fil-qlub
64|5|Jaqaw ma gitkomx l-aħbar ta' dawk li, qabel, caħdu t- twemmin u daqu l-imrar ta' l-imgiba (ħazina) tagħhom Huma jkollhom kastig ta' wgigħ
64|6|Dak għaliex kienu jiguhom il-Mibgħutin tagħhom bis- sinjali c-cari, u (dawk li ma jemmmux) kienu jgħidu; 'Jaqaw bnedmin (bħalna) se jmexxuna fit-triq it-tajba 77 Huma m'emmnux u taw daharhom. Alla ma għandux bzonn(hom). Alla Għani u jistħoqq kull tifħir
64|7|Dawk li ma jemmnux jgħidu (i jallegaw) li ma humiex se jitqajmu mill-mewt: Għid(ilhom Muħammad): 'Ival (Naħlef). fuq Sidi li tassew. titqajmu mill-mewt, u mbagħad tkunu mgħarrfin b'dak li għamiltu.' Dak, għal Alla, ħafifl
64|8|Mela emmnu f'Alla, fil-Mibgħut tiegħu u fid-dawl li Aħna nizzilna, Alla jaf sew b'dak li tagħmlu
64|9|Fil-Jum meta jigborkom għal Jum il-Gabra, dak ikun Jum it-tilwim u t-telfa tal-ħziena (għaliex dakinhar iwaħħlu f'xulxin). U min jemmen f'Alla u jagħmel il-gid, (Alla) iħassarlu l-għemejjel ħziena tiegħu u jdaħħlu f'Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. Dik hija r-rebħa l-kbiral
64|10|U dawk li ma jemmnux u jgiddbu l-versi tagħna, dawk huma nies in-Nar, u fih jgħammru għal dejjem. (Dak ikun) tassew tmiem mill-agħart
64|11|Ma jigrix xi għawg jekk mhux bil-permess ta' Alla. Min jemmen f'Alla, imexxi lil qalbu fit-triq it-tajba. Alla jaf b'kollox
64|12|Obdu lil Alla, u obdu lill-Mibgħutl U jekk tagħtu daharkom. (u terggħu lura għalli kontu, kunu afir ii) il- Mibgħut tagħna għandu biss ixandar bic-car (it-tagħlim ta' l-Islam. Jekk temmnuhx jew le, din hija l-għazla u r- responsabbilta tagħkom)
64|13|Allat Ma' hemmx alla (ieħor) għajrul Ħalli jafdaw f'Alla dawk li jemmnut
64|14|Intom li temmnu, tabilħaqq li fost in-nisa tagħkom u wliedkom hemm min hu għadu tagħkom. Għalhekk oqogħdu attenti għalihoml U jekk tagħdru(hom), tagħlqu għajnejkom ( 4 ma titlewmux magħhom) u taħfru(/hom), Alla tabilħaqq Kollu Maħfra, Ħanin
64|15|Gidkom u wliedkom huma biss tigrib (mingħand Alla, biex jara x'se tagħmlu bihom). Alla għandu ħlas kbir
64|16|Mela ibzgħu minn Alla, kemm tistgħu, u isimgħu (is- sewwa li jingħad lilkom), obdu (lil Alla u lill-Mibgħut tiegħu), u onfqu (mill-gid li takom Alla dak ikun) aħjar għalikom infuskom. U min jitħares mix-xeħħa tiegħu nnifsu, (hies bħal) dawk huma r-rebbiħini
64|17|(Jekk issellfu lil Alla self tajjeb, Huwa jkattarhulkom, u jaħfrilkom. Alla. jizzijkom) ħajr, u Kollu Sabar mal- midinbin
64|18|Huwa jaf dak li ma jidhirx u dak li jidher. Il-Felħan, l- Għaref
65|1|Ja Profeta (Muħammad), meta. tiddivorzjaw lin-nisa, iddiverzjawhom' (fil-bidu) taz-zmien ta' stennija maħsub għalihom (meta l-mara tkun nadifa mit-tnixxija mestrwali, u r-ragel ma jkunx messha), għoddu z-zmien ta' stennija, u ibzgħu minn Alla Sidkom. La toħorguhomx minn djarhom (hekk kif tiddivorzjawhom, izda araw li tħarsu z-zmien ta' stennija maħsub għalihom). Ma għandhomx joħorgu (minn djarhom) ħlief meta jagħmlu xi għemil faħxi fid-dieher, Dawk huma l-limiti ta' Alla. Min jaqbez il-limiti ta' Alla, ikun jonqos lejh innifsu. Inti ma tafxl Għandu mnejn li, wara dak (id-divorzju), Alla jgiegħel xi ħaga tigri (li rwassal biex il-koppja terga' tingħaqad)
65|2|U meta jkun qorob li (in-nisa tagħkom) jgħaddilhom zmienhom (ta' stennija), jew zommuhom kif jixraq, jew. infirdu minnhom kif jixraq. (Meta zzommuhom jew meta tinfirdu minnhom). gibu zewg xhieda rgiel minn fostkom, gusti, u agħtu xhieda lil Alla. B'dan huwa mwissi min jemmen f'Alla u fl-Aħħar Jum. U min jibza' minn Alla, (Alla) isiblu ħrug (tajjeb minn kull għawg)
65|3|jagħtih l-għajxien minn fejn ma jobsorx. Min jafda f'Alla, (Alla) ikun bizzejjed għalih. Tabilħaqq li Alla jilħaq l-għan tiegħul Alla tassew għamel qjies għal kull ħaga
65|4|Dawk min-nisa tagħkom li qatgħu jieshom li jaraw id- demm (mestrwali), jekk għandkom xi dubju, iz-zmien ta' stennija tagħhom ikun ta' tliet xhur, u (l-istess zmien għal) dawk li għadhom ma rawx demm (għaliex għadhom zgħar fl-għomor). Dawk in-nisa tqal, iz-zmien tagħhom ikun sa ma jwelldu t-toqol tagħhom. Min jibza' minn Alla, (A//a) iħaffiflu xogħlu
65|5|Dak huwa l-amar ta' Alla li nizzlilkom. (biex intom li temmnu. timxu fuqu), u min jibza' minn Alla, (Alla) iħassarlu l-għemejjel ħziena tiegħu u jkabbarlu l-ħlas
65|6|Agħtuhom kenn (lin-nisa. divorzjati) fejn toqogħdu intom, kif tistgħu, u tagħmlulhomx ħsara biex iddejquhom (u ggegħluhom jitilqu minn djarkom). Jekk ikunu tqal, onfqu għalihom sa ma jwelldu t-toqol tagħhom. U jekk ireddgħu, għalikom. agħtuhom il- ħlasijiet tagħhom u ftiehmu bejnietkom kif jixraq, izda jekk ma tiftehmux, mela mara oħra tredda' għalih (għal missier it-tarbija)
65|7|Ħalli jonfoq dak li għandu (gid) bil-kotra mill-kotra tiegħu, u min l-għajxien tiegħu huwa bil-qjies, ħalli jonfoq minn dak li tah Alla. Alla ma jgħabbix lir-ruħ ħlief b'dak li taha. Wara l-iebes Alla jgib il-ħafif
65|8|U kemm-il belt ħaditha kontra l-amar ta' Sidha u tal- Mibgħutin tiegħul Aħna għamilna kont iebes magħha u kkastigajnieha b'kastig mill-agħar
65|9|Hija daqet l-imrar ta' l-imgiba tagħha u t-tmiem tagħha kien it-telfien
65|10|Alla ħejja għalihom kastig qalil. Mela ibzgħu minn Alla, ja nies ta' dehen li jemmnu. Alla tassew nizzlilkom tifkira
65|11|Mibgħutli jaqralkom il-versi c-cari ta' Alla biex joħrog lil dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid mid-dlamijiet għad- dawl. U min jemmen f'Alla u jagħmel il-gid, ( 4//a) idaħħlu f'Gonna bix-xmajjar jigru taħthom, u fihom jgħammru għal dejjem. Alla tassew tejjiblu (Zill-gust) l- għajxien (tiegħu fil-Genna)
65|12|Alla huwa li ħalaq seba' smewwiet, u daqshekk ieħor (ħalaq) mill-art. L-amar jitnizzel bejniethom (bejn is- smewwiet u l-art) biex tkunu tafu li Alla Setgħan fuq kollox, u li Alla għandu kollox taħt idejħ fl-għerf (tiegħu)
66|1|Ja Profeta (Muħammad), għaliex tipprojbixxi dak li Alla għamlu jiswa għalik (i rorgod ma' martek, il-qaddejja Egizzjana Marija), biex togħgob. lin-nisa tiegħek 7 Alla Kollu Maħfra, Ħanin
66|2|Tabilħaqq Alla ordnalkom tħollija mill-ħalf tagħkom. Alla huwa l-Protettur tagħkom; u Huwa jaf kollox u Għaref
66|3|Meta l-Profeta. (Muħammad) qal kliem sigriet lil-waħda min-nisa tiegħu (/i/ Ħafga), u meta (din Ħafsa) ħabbret (lil Għajxa) dwaru (dak. il-kliem), u. Alla. wrihulu. (lil Muħammad dak li għamlet Ħafsa), huwa għarraffha) b'parti minnu (il-kliem li qalet lil Għajxa) u ħalla barra l-bqija. U meta (il-Profeta) ħabbarha dwaru, qalet (Ħafsa): 'Min ħabbrek b'dan 7' Qal(ilha): 'Ħabbarni Dak li jaf kollox, u li jaf sew (b'kulma jigri)
66|4|Jekk intom it-tnejn (Ħafsa u Għajxa) idduru lejn Alla bl- indiema, għaliex qlubkom tbiegħdu mis-sewwa, (Alla jilqa' l-indiema tagħkom), izda jekk tiftiehmu kontrih (u toħolqu l-inkwiet man-nisa l-oħra, kunu afu li) Alla tabilħaqq huwa l-Protettur tiegħu, kif ukoll Gabrijel u l-gusti fost dawk li jemmnu. U barra minn dawk, l-angli (ukoll) jagħtuh l- għajnuna
66|5|Għandu mnejn Sidu, jekk (Muħammad) jiddivorzjakom, jagħtih minflokkom nisa aħjar minnkom li jintelqu f'Alla (Misilmin), jemmnu, devoti, nedmin, iqimu. (lil. Alla), iħobbu s-sawm, li kienu diga mizzewgin (izda issa huma romol jew divorzjati) jew vergni
66|6|Intom li temmnu, ħarsu lilkom infuskom u lill-familji tagħkom minn Nar li l-ħatab tiegħu huma n-nies.u l-gebel: fuqu (kemm) angli ħorox u qliel li ma jeħduhiex kontra dak li jamrilhom Alla, u jagħmlu dak li jitqabbdu
66|7|Intom li ma temmnux, titolbux mogħdrija llum (f'Jum il- Qawmien, għal dnubietkom, għaliex issa tard wisq); se titħallsu biss ta' dak li kontu tagħmlu
66|8|Intom li temmnu, duru lejn Alla bi ndiema sincieral Għandu mnejn Sidkom iħassrilkom l-għemejjel ħziena tagħkom, u jdaħħalkom: f'Gonna bix-xmajjar jigru taħthom; fil-Jum meta Alla ma jbaxxix lill-Profeta (Muħammad) u lil-dawk li jemmnu miegħu. Id-dawl tagħhom ħiereg quddiemhom u fuq il-leminija tagħhom. Huma jgħidu: 'Sidna, gibilna d-dawl tagħna fil-milja tiegħu, u aħftilna, Inti tabilħaqq fuq kollox Setgħani
66|9|Ja Profeta, tqabad kontra dawk li jicħdu t-twemmin u kontra ta' wicc b'ieħor, u kun aħrax magħhoml' Il-kenn tagħhom fl-Infern; (dan tassew) tmiem ta' għajbl
66|10|Lil dawk li caħdu t-twemmin Alla jgib l-ezempju ta' mart Noc u mart Lot li kienu taħt zewg qaddejja mill- qaddejja gusti tagħna (Noc u Lor). (Dawn iz-zewg nisa) ittradewhom (fil zwieghom: għaliex. baqgħu. jicħdu t- twemmin) u (għalhekk Noc u Lot) ma swewlhom xejn quddiem Alla (u ma setgħux jeħilsuhom mill-kastig). Intqal (fiz-zewg nisa): ''Intom it-tnejn, idħlu fin-Nar (ta' l-Infern) ma' dawk li deħlini
66|11|Lil dawk li jemmnu Alla jgib l-ezempju ta' mart il- Fargħun, meta qalet: ''Sidi (u Mulej Alla tiegħi), ibnili għandek dar fil-Genna, eħlisni mill-Fargħun u minn għemilu, u eħlisni min-nies il-ħziena
66|12|(Hemm ukoll l-ezempju) ta' Marija bint Għimran, li ħarset is-safa ta' gisimha, u Aħna nfaħna minn Ruħna fiha, emmnet fi Kliem Sidha u fil-Kotba tiegħu, u kienet minn dawk mogħtija għal Alla
67|1|Imbierek Dakli f'idu għandu s-setgħa (fiq is-svnewwiet u fuq l-art), u Huwa Setgħan fuq kollox
67|2|Dakeli ħalaq il-mewt u l-ħajja biex igarrabkom (u jara) min minnkom huwa. l-aħjar. fl-għemil. Huwa. l-Qawwi, Kollu Maħfra
67|3|Dalli ħalaq seba' smewwiet fuq xulxin. Fil-ħolqien ta' Dak Kollu Ħniena ma tara ebda nuqqas. U erga' ħaresl Qiegħed tara xi xquq
67|4|Imbagħad erga' ħares għal darbtejn oħra (wara xulxinji Il- ħars jerga' lura lejk umli (għaliex ma sabx in-nuqqasijiet li ħaseb li se jsib fil-ħolqien) u għajjien (u dgħajjef minn dak il- ħars kollu)
67|5|Aħna tassew zejjinna l-eqreb sema (iejkom) bi msiebaħ fil- kwiekeb), u. għamilniehom biex (bin-nirien li joħorgu minnhom) jitħaggru x-xjaten, u ħejjejnielhom il-kastig tan-Nar iħeggeg
67|6|U għal dawk li jicħdu lil-Sidhom hemm il-kastig ta' l-Infern, u ta' għajb it-tmiem (tagħhom)l
67|7|Meta jinxteħtu. fih huma jisimgħu ħoss tal-biza' ħiereg minnu, filwaqt li (in-Nar) ifur (għaliex. jagħli u jħeggeg bil- midinbin)
67|8|(L-Infern) għoddu jinqasam bl-għadab (tiegħu għall-ħziena); kull darba li tinxteħet fih gemgħa (ra' midinbin), l-għassiesa tiegħu jsaqsuhom: 'Mela ma gikomx min iwissi(kom)
67|9|Huma jgħidu: ''Melal Tassew giena min iwissi, izda aħna giddibna (lilu u lil kliemi), u għedna: 'Alla ma nizzel xejni (Intom il-Mibgħutin) m'intomx ħlief f'telfien kbirt
67|10|Huma jgħidu: ''Kieku konna nisimgħu. (it-nwissijiet. tal- Mibgħutin), jew nifhmu (dak li kienu qegħdin jgħidulna), ma konniex inkunu fost nies in-Nar iħeggegi
67|11|Huma (imbagħad) jagħrfu dnubhom (izda dan ikun tard wisq). Mela ħalli jitbiegħdu (mill-ħniena ta' Alla) nies in-Nar iħeggeg
67|12|Tabilħaqq li dawk li jibzgħu minn Sidhom, li jinsab mistur, ikollhom maħfra u ħlas kbir
67|13|Ostru kliemkom, jew għiduh bil-miftuħl Huwa tabilħaqq jaf b'kulma hemm fil-qlub
67|14|Jaqaw min ħalaq ma jafx' Huwa jaf bl-irqaqat kollha, u kollox jaf sew
67|15|Huwa li għamlilkom l-art toqgħod għalikom. Mela imxu (u siefru) fl-inħawi tagħha (għall-qligħ tagħkom), u kulu mill- għajxien tiegħu (ta' AIla), Lejh ikun il-qawmien (mill-imwier)
67|16|Jaqaw intom (li mma temmnux) serraħtu. raskom li Dak li jinsab fis-sema ma huwiex se jgiegħel l-art tiblagħkom, meta din tithezzez
67|17|Jewserraħtu raskom li Dak li jinsab fis-sema ma huwiex se jibgħat fuqkom riefnu (ta' gebel, bħalma għamel qabel ma' nies Lot, u ma' nies l-Iljunfantji 79 Imbagħad se tkunu tafu kif kienet it-twissija tiegħil)
67|18|Dawk ta' qabilhom (minni zmien il-qedem) tassew giddbu (lill-Profeti), u (ara) kif kienet il-kundanna tiegħi (lil dawk il- gnus u kif ikkastigajthomji)
67|19|Mela ma jarawx it-tjur fuqhom, kif jifirxu. u jagħlqu. l- gwienaħ (meta jtiru) Ħadd ma jzommhom (fl-ajru), ħlief Dak Kollu Ħniena. Huwa tabilħaqq jara kollox
67|20|Jewmin hu dan li huwa (bħa/) armata għalikom fu jħariskom mill-kastig), li jgħinkom minflok Dak Kollu Ħniena' Dawk li ma jemmnux ma humiex ħlief f'qerq
67|21|Jew min hu dan li jagħtikom il-gid għall-għajxien, li kieku (Alla) ried izomm il-gid tiegħu' Lel Izda huma għamlu wisq ħazen, u tnaffru (għal kollox mis-sewwa)
67|22|Jaqaw min jimxi wiccu lejn l-art jinsab miexi aħjar minn min jimxi sewwa fi triq dritta
67|23|(Għidfilhom Muħammad): 'Huwa li ħalaqkom u takom is- smigħ, dawl l-għajnejn u l-qlub (biex tifkoru, izda intom). ftit tizzu ħajr
67|24|Għidiilhomj: 'Huwa. li kattarkom fl-art, u għandu għad tingabru
67|25|Huma jgħidu: ''Meta (sseħħ) din il-wegħda, jekk qegħdin tgħidu s-sewwa
67|26|(Ghiddilhom): 'L-għerf (dwar dan) jinsab biss għand Alla, u jiena m'iniex ħlief wieħed li jwissi bic-car (dwar il-kastig imħejji għall-ħziena)
67|27|U meta jarawh (il-kastig) fil-qrib, jitnikktu ucuħ dawk li ma jemmnux, u jingħad (lilhom): 'Dan (il-kastig) huwa dak. li kontu ssejħu (meta kontu għadkom fid-dinja, u zeblaħtu t- twissijiet ta' Alla, u giddibtuhom)
67|28|Għid(ilhom Muħammad): ''Ħabbruni: Sew jekk Alla jeqred lili u lil-min jinsab miegħi, sew jekk iħenn għalina, lil dawk li caħdu t-twemmin min iħarishom) minn kastig ta' wgigħ
67|29|(Għidfilhom Muħammad): ''Huwa Dak Kollu Ħnienal Emminna fih u fih nafdawl Se tkunu tafu min huwa f'telfien mill-aktar car
67|30|Għid(ilhom Muħammad): ''Ħabbruni: Jekk l-ilma tagħkom 'jgħib gewwa l-art, min igibilkom ilma gieri/' I: Min. (Naħilfii) fuq il-pinna u fuq dak li jiktbu (l-angli)
68|1|l- kittieba gusti
68|2|(li) m'intix (Muħammad), bil-grazzja ta' Sidek, mignunt
68|3|Tabilħaqq ikollok ħlas li ma jinqatax (u jibqa ' għal dejjem)
68|4|Intitabilħaqq ta' karattru mill-aqwat
68|5|Se tara (Muħammad), u huma (dawk li caħdu t-twemmin) se jaraw (ukoll)
68|6|min huwa l-mignun fostkoml
68|7|Sidek tabilħaqq jaf l-aktar b'min tilef triqtu, u Huwa jaf l- aktar b'dawk li qegħdin fit-triq it-tajba
68|8|Melatoqgħodx għal dawk li jgiddbu
68|9|Huma jixtiequ li kieku inti ccedi (xi fii. Muħammad) u (imbagħad huma wkoll) icedu (xi ftit)
68|10|U latoqgħodx għal kull imkasbar li dejjem jaħlef
68|11|dejjem iqasqas (fuq ħaddieħor) u (il-ħin kollu) għaddej jikxef x'qal ħaddieħor biex jagla' l-inkwiet
68|12|li ma jħallix (Zi jsir) il-gid (anzi jfixklu), jikser il-ligi, u huwa. kollu ħtija
68|13|kieferu, barra minn dan, ma huwiex ta' nisel tajjeb
68|14|(Jaqaw qiegħed jaqla' l-gideb) għaliex għandu gid u wlied (flok jizzi ħajr lil Alla u jgħid is-sewwa)
68|15|Meta jinqrawlu l-versi tagħna, jgħid: '(Dawn) stejjer ta' nies il-qedemi
68|16|Se nħallulu marka fuq imnieħru (biex jingħaraf sa mewtw)
68|17|Aħna tabilħaqq garrabniehom (li/l-Mekkin bil-guħ u bil-għatx) bħalma garrabna nies il-gnien, meta (fix-xeħħa tagħhom) ħalfu li jaqtgħu l-frott mas-sebħ (qabel ma joħorgu l-foqra)
68|18|uma għamlu ebda eccezzjoni (bil-kliem 'Jekk Alla jrid)
68|19|Għalhekk (il-gnien) dar għalih kastig minn Sidek, huma u reqdin
68|20|u mas-sebħ (il-gnien) sar bħallikieku maħsud (mill-frott tiegħu)
68|21|Għalhekk mas-sebħ (vies il-gnien) sejħu lil xulxin
68|22|Oħorgu filgħodu lejn ir-raba' tagħkom, jekk se taqtgħu l-frotti
68|23|Għalhekk telqu, huma u jitkellmu minn taħt l-ilsien
68|24|C'Arali ilum (fil-gnien) ma jidħol fuqkom ebda fqirl
68|25|U filgħodu marru b'fehma sħiħa (u ħasbu) li setgħu (izommu l- foqra milli jidħlu fil-gnien)
68|26|Izda meta rawh qalu: ' (fejn aħna 7) Aħna tabilħaqq intlifnat
68|27|(Lefma ntlifniex, izda) aħna mcaħħdin (minn frott il-gnien)
68|28|L-aħjar fosthom qal(i/kom): 'Jaqaw ma għedtilkomx: Għaliex ma ssebħux (lil Alla u tindmu)
68|29|Huma qalu: 'Sebħ lil Sidnal Aħna tabilħaqq konna ħzienat
68|30|Għalhekk resqu lejn xulxin, jitlewmu (us fwaħ/u f'xulxin)
68|31|Qalu 'Ħazin għalinal Aħna konna tabilħaqq ħziena għall-aħħari
68|32|Għandu mnejn Sidna jbiddlilna (dan il-gnien) ma' xi ħaga aħjar minnu. Aħna tabilħaqq induru u nitolbu lil Sidna
68|33|Hekk ikun il-kastigt U l-kastig ta' l-Oħra (tal-Ħajja l-Oħra) huwa akbar (minn: dak ta' din id-dinja), li kieku kienu jaful
68|34|Tabilħaqq li dawk li jibzghu minn Alla jkollhom għand Sidhom il-Gonna ta' l-hena
68|35|Jaqaw senimxu mal-Misilmin bħallikieku mal-ħatjin
68|36|X'għandkom' Kif tagħmlu ħaqq (b'mod daqshekk ingust)
68|37|Jew għandkom xi ktieb (ieħor), u minnu titgħallmu
68|38|li fil għandkom x'tagħzlu (kif rixtieq qalbkom)
68|39|Jew għandkom pattijiet maħlufa magħna, li jwasslu sa Jum il- Qawmien, (Li jwiegħdu) li jkollkom kulma tiddeciedu
68|40|Staqsihom (Muħammad) min, fosthom, jagħmel tajjeb għal dan
68|41|Jew għandhom ixirka (minbarra Ala) 2 (Jekk għandhom) mela ħalli jgibu l-ixirka tagħhom, jekk qegħdin jgħidu s-sewwat
68|42|(Ftakar) meta fil-Jum iebes (tal-Qawmien mill-imwiet, dawk li jicħdu t-twemmin) jissejħu biex jinxteħtu wicchom fl-art (b'qima lil Alla), izda ma jkunux jistgħu
68|43|(Dawk izommu) ħarsithom 'l isfel; it-tkasbir jegħlibhom. (Meta kienu għadhom fid-dinja) kienu msejħa biex imilu (u jagħtu qima), meta kienu (għadhom) qawwijin u sħaħ (izda dak iz-zmien ma ridux)
68|44|Mela ħallini (Muħammad) ma' min igiddeb dan il-kliem (biex. nieħu ħsiebu kif jixraqjl Se mmexxuhom, targa targa (lejn il-qerda tagħhom), bla ma jafu minn fejn
68|45|Jiena nagħtihom aktar zmien (biex izidu fi ħtijiethom). Tabilħaqq li n-nasba tiegħi fis-sod
68|46|Jaqaw int (Muħammad) titlobhom ħlas (talli xxandrilhom il- Kelma ta' Alla), u għalhekk jinsabu mtaqqlin bid-dejn
68|47|Jew għandhom (l-għarfien dwar) il-mistur, u għalhekk jiktbu fdwaru)i
68|48|Mela stenna (Muħammad) bis-sabar l-amar ta' Alla u la tkunx (mgħaggel u bla sabar) bħal Dak tal-Ħuta (Gona) meta sejjaħ (lil Sidu) fil-hemm kbir tiegħu (meta kien f'il-ħuta). f
68|49|Li kieku mhux għaliex laħqitu grazzja minn Sidu, kien l jinxteħet 'il barra, fil-beraħ, imkasbar
68|50|Għalhekk Sidu għazlu (għalih innifsu) u għamlu mill-gusti
68|51|U ara (Muħammad); dawk li ma jemmnux ikunu għoddhom waqqgħuk b'ħarsithom meta jisimgħu t-tifkira (b r-rwissija li inti twissihom), u jgħidu: 'Huwa tabilħaqq mignuni
68|52|(Dan il-Qoran) ma huwiex ħlief tifkira lill-ħolqien
69|1|Diklisseħħ zgur (il-qawma mill-imwietji)
69|2|X'inhi dik li sseħħ zgur
69|3|U x'inhuli jgħarrfek (Muħammad) x'inhi dik li sseħħ zgur
69|4|(Nies) Tamiud u Għad giddbu t-taħbit il-kbir (ta' Jum il- Qawmien)
69|5|Filwaqt li Tamud inqerdu b'sajjetta
69|6|Għad. inqerdu b'riefnu kiesaħ, qalil
69|7|(Alla) zammu fuqhom (ir-riefnu) għal seba' ljieli u. tmint ijiem sħaħ (bla waqfien), u stajt tara lin-nies mixħutin fl-art bħal zkuk vojta tas-sigar tal-palm
69|8|Qiegħed tara (Muħammad) xi fdal tagħhom
69|9|U l-Fargħun, dawk ta' qablu, u l-bliet (ta' Sodoma u Gomorra). li nqalbu ta' taħt fuq, gew bil-ħtija (tac-caħda tat- Twemmin)
69|10|Huma ma qagħdux għall-Mibgħut ta' Sidhom. Għalhekk (Alla) ħadhom (għal għarrieda u kkastigahom) bil-kbir
69|11|Meta l-ilma għola zzejjed, Aħna tabilħaqq garrejniekom fil- mirkeb
69|12|biex nagħmluh tifkira għalikom, u biex il-widna li tiftakar (il- gcajjiet li tisma ') tiftakarha (ukoll il-grajja tad-dilhivju)
69|13|U meta tindaqq it-trumbetta, b'nefħa waħda (li jħabbar il- qerda tad-dinja u l-wasla ta' Jum il-Gudizzju)
69|14|ul-artu l-igbla jinqalgħu u jitfarrku f'tifrika waħda
69|15|dakinhar isseħħ il-grajja (ta' Jum il-Qawmien)
69|16|U s-sema jixxaqqaq, u dakinhar ikun merħi
69|17|u l-angli jkunu ma' trufu. Dakinhar tmienja (ikun l-angli li) igorru fuqhom it-Tron ta' Sidek
69|18|Dakinhar tintwerew (quddiem Alla). Ma jinħeba ebda sigriet idwarkom
69|19|Min jingħata l-ktieb (ta' l-għemejjel) tiegħu f'idu l-leminija, jgħid: 'Hawn, aqraw il-ktieb tiegħil
69|20|Jiena kont nemmen li se nsib il-kont tiegħi ( f'dan il-Jum)
69|21|Huwajkun f'għajxien hieni
69|22|fi Gnien għoli (fl-Għeden)
69|23|il-frott tiegħu jkun fil-qrib
69|24|(Imbagħad jingħad lill-gusti:) 'Kulu u ixorbu għal qalbkom, ta' dak (is-sewwa) li għamiltu qabel, fil-jiem. l-imgħoddija (meta kontu għadkom fid-dinja)
69|25|Izda min jingħata l-ktieb (ta' l-għemejjel) tiegħu f'idu x- xellugija, jgħid: ' Aħjar li ma ngħatajtx il-ktieb tiegħi
69|26|(ufaħjar li) ma kontx naf il-kont tiegħi (li għandi nħallasjl)
69|27|Mhux li kienet (mewti) gabitni. fix-xejn (u. ma nergax nitqajjem għal ħajja oħra)l
69|28|Xejn maswieli gidil
69|29|Is-setgħa tiegħi għebet u telqitni (u issa ninsab waħdi, tr ħadd ma huwa se jgħinni)
69|30|(Jingħad lill-għassiesa ta' l-Infern:) 'Ħuduh u orbtuh
69|31|imbagħad aħarquh fin-Nar iħeggeg
69|32|imbagħad daħħluh f'katina twila sebgħin driegħi
69|33|Tabilħaqq li huwa ma kienx jemmen f'Alla l-Kbir
69|34|u'lanqas ma ħeggeg (iil-ħaddieħor) biex il-fqir ikun mitmugħ
69|35|Għalhekk hawn, illum, ma għandux ħabib
69|36|cu lanqas ikel, ħlief it-tnixxija (tinten mill-grieħi ta' nies l- Infern)
69|37|Ma jikluhiex għajr il-ħatjint
69|38|Għalhekk tabilħaqq naħlef fuq dak li taraw
69|39|u(fuq) dak li ma tarawx
69|40|dan huwa tabilħaqq kliem ta' Mibgħut mogħni bil-gieħ
69|41|uma huwiex kliem xi poeta, (izda) ftit huwa dak li temmnu
69|42|Langasma huwa kliem xi bassar. Ftit huwa dak li tiftakru
69|43|(Huwa) tinzil (bir-Rivelazzjoni) minn Sid il-ħolqieni
69|44|U kieku (Muħammad) qala' minn zniedu, f'isimna, xi kliem (u qal li Aħna għednieh)
69|45|konna tassew naqbduh bis-setgħa (tagħna biex nikkastigawh)
69|46|imbagħad konna naqtgħulu l-arterja ta' qalbul
69|47|Ħadd minnkom ma kien ikun jista' jħarsu (mill-kastig)
69|48|(fll-Qoran) huwa tabilħaqq tifkira għal dawk li jibzgħu minn Alla
69|49|wAħna tassew nafu li hemm minnkom li jgiddbu
69|50|Huwa tabilħaqq ħasra għal dawk li ma jemmnux
69|51|U (il-Qoran) huwa tabilħaqq is-sewwa zgurt
69|52|Mela sebbaħ Isem Sidek il-Kbirt
70|1|Xiħadd (pagan) talab il-kastig (ta' Alla) li (zgur) gej
70|2|għal dawk li ma jemmnux, u ma għandux min izommu foni//i jseħħ
70|3|(kastig) minn Alla li għandu turgien it-tlugħ
70|4|L-angli u r-ruħ (l-anglu Gabrijel) jitilgħu lejh f'Jum twil daqs ħamsin elf sena (Jum il-Qawmien)
70|5|Mela stabar (Muħammad) b'sabar tajjeb (kif jixraq; u tħallix lill-pagani jkidduk)
70|6|Huma tabilħaqq li (il-kastig) jarawh imbiegħed
70|7|izda Aħna narawh qrib
70|8|Fil-Jum meta s-sema jkun bħar-ram imdewweb
70|9|ul-igbla jkunu bħas-suf
70|10|il-ħabib ma jistaqsix għal ħabibfi
70|11|(għalkemm) ikunu mgiegħla jħarsu lejn xulxin (i jagħrfir lil xulxin). Dakinhar il-ħati jkun jixtieq jinfeda mill-kastig b'uliedu (billi jibgħat lilhom għall-kastig)
70|12|u b'seħbitu (martu u b'ħuh)
70|13|ubi qrabatu li tawh kenn
70|14|u b'kulmin jinsab fl-art, Imbagħad (jirtama (i dan) jeħilsu (mill- kastig tan-Nar iħeggeg)
70|15|Melale' Hija tabilħaqq Ħuggiega
70|16|litaqla' l-gilda tar-ras
70|17|ussejjaħ lil-min ta dahru u ma tax widen (lifl-Mibgħutin ta' Alla)
70|18|u/gema' (il-gid tad-dinja) u refgħu (u ma tax lill-fqar)
70|19|Il-bniedem tabilħaqq inħalaq imbezza' (u dejjem għandu xi ħaga li tkiddu)
70|20|Meta jmissu d-deni (sew jekk mard u sew jekk faqar, arah) bla sabar u tama
70|21|u meta jmissu l-gid (sew jekk saħħa u sew jekk għana, arah) izommu għalih biss
70|22|ħlief dawk li jitolbu
70|23|Dawkli dejjem medhija fit-talb tagħhom
70|24|udawkli f'gidhom hemm jedd magħruf (iz-zakar, li hi l-karita li l- Mislem obbligat jagħti)
70|25|lit-tallab u lill-imcaħħad
70|26|udawk li jemmnu f'Jum il-Ħaqq
70|27|uli huma mbezzgħin mill-kastig ta' Sidhom
70|28|tabilħaqq li l-kastig ta' Sidhom ma fihx serħan il-moħħ
70|29|u dawk li jħarsu l-partijiet privati ta' gisimhom fminx arti sesswali illegali
70|30|(furma jersqux) ħlief lejn zwieghom, jew lejn dawk (in-nisa Isiera) li għandhom f'idejhom, u għalhekk ma humiex ta' min ilumhom
70|31|izda min ifittex aktar minn dak (li huwa permess), dawk ikunu (il- ħarjin) li jaqbzu l-limiti
70|32|u dawk li jħarsu l-onesta u rsrabta tagħhom (li jkunu fidili ma' nieshom)
70|33|u dawk li jwettqu x-xhidiet tagħhom
70|34|udawklli jħarsu t-talb tagħhom
70|35|dawkikunu f'Gonna mweggħini
70|36|Xi gralhom (Muħammad) dawk li ma jemmnux, gejjin jgħagglu (u jiccassaw) lejk
70|37|fuq il-lemin u fuq ix-xellug, f'gemgħat (sħaħ)
70|38|Jaqaw kull wieħed minnhom jittama li jidħol fi Gnien il-hena
70|39|Mela let Aħna tabilħaqq ħlaqniehom minn dak li jafu (minn nitfa ta' sperma, u għalhekk ma għandhomx għalfejn jitkabbru)
70|40|Jiena tabilħaqq naħlef b'Sid l-inħawi minn fejn titla' x- xemx u minn fejn tinzel illi Aħna għandna s-setgħa
70|41|linbiddluhom ma' (min hu) aħjar minnhom, u m'Aħniex se ningħelbu
70|42|Mela ħallihom (Muħammad) iħawdu u jilagħbu (bil-kliem fieragħ) sa ma jsibu l-Jum tagħhom li kienu mwegħdin
70|43|fil-Jum meta joħorgu mill-oqbra, mgħagglin, qishom iħaffu lejn xi ħagra mwaqqfa (biex jagħtuha qima)
70|44|b'ħarsithom 'l isfel jegħlibhom it-tkasbir. Dak huwa l-Jum li kienu mwegħdinl
71|1|Aħna tabilħaqq bgħatna lil Noc għand niesu (u għednielu): sWissi lil niesek qabel ma jigihom kastig ta' wgigħi
71|2|(Qalilhom lil niesu): 7Ja niesi, tabilħaqq li. jiena, għalikom, wieħed li jwissi bic-car
71|3|(ufngħidilkom): Qimu lil Alla u ibzgħu minnu, u obduni
71|4|(biex b'hekk) jaħfrilkom dnubietkom u jħallikom (sgawdu fil-ħajja) sa zmien imsemmi. Tassew li z-zmien ta' Alla, meta jasal, ma jitħalliex għal darb'oħra, li kieku kontu taful
71|5|Qal (Noc): 'Sidi, jiena tabilħaqq sejjaħt lil niesi (lejn triq is-sewwa), lejl u nhar
71|6|izda s-sejħa tiegħi ma zidithomx ħlief fil-ħarba (mir- twemmin u c-caħda tiegħu)
71|7|Kull darba li jiena nsejħilhom (/ejn it-twemmin veru), biex Inti taħfrilhom, (arahom) iqiegħdu s-swaba' tagħhom f'widnejhom, jitgħattew bi Ibieshom. (biex ma jarawnix u lanqas jisimgħuni), iwebbsu rashom, u jitkabbru wisq
71|8|Imbagħad jiena tabilħaqq sejjaħtilhom bla ħabi
71|9|Imbagħad jiena tabilħaqq ħabbartilhom (il-bxara tiegħek) bil-miftuħ u bil-moħbi
71|10|(u għedtfilhom): 'ltolbu maħfra mingħand Sidkomt Huwa tabilħaqq dejjem jaħfer
71|11|(Jekk tilqgħu kliemi u temmnu f'Alla) Huwa. jibgħat fuqkom is-sema (bix-xita fejjieda), kotrana
71|12|jagħtikom gid u wlied, jagħmlilkom gonna, u jagħmlilkom xmajjar (biex tithennew bihom)
71|13|U għaliex ma tixtiqux tagħtu gieħ lil Alla
71|14|meta ħalaqkom f'(bosta) stadji (u l-ewwel kontu nitfa ta' sperma, imbagħad sirtu demm magħqud. li mal-ħin sar bicca laħam, u mbagħad sirtu għadam miksi bil-laħam, u ħadtu l-għamla ta' bnedmin)
71|15|Mela ma tarawx kif Alla ħalaq seba' smewwiet fuq xulxin
71|16|ufihom għamel il-qamar dawl, u għamel ix-xemx musbieħ
71|17|Alla nibbitkom mill-art bħan-nebbieta
71|18|imbagħad ireggagħkom fiha (wara mewrkom), u zgur joħrogkom (minnha f'Jum il-Qawmien)
71|19|U Alla għamlilkom l-art mifruxa bħal tapit
71|20|biex itterrqu fiha, f'mogħdijiet wiesgħa
71|21|Qal Noc: ''Sidi, huma tabilħaqq m'obdewnix, u mxew wara dak (minn fost il-kbarat u l-għonja tagħhom) li gidu u wliedu ma ziduhx ħlief fit-telfien
71|22|U (il-kbarat u l-għonja) nassu tnassis kbir
71|23|uqalu (lif xulxin): 'La tħallux lill-allat tagħkom, u la tħallux la lil (l-alla) Wadd, la lil (l-alla) Suwagħ, u lanqas lil (l- allat) Jagħat, Jagħiq u Nasri
71|24|U lil ħafna tellfuhom it-triq. Lill-ħziena (Sidi l-Mulej) izzidhomx jekk mhux fit-telfient' (U A/la sema' s-sejħa ta' Noc u għerrighom fid-dilluvju)
71|25|Minħabba ħtijiethom kienu mgħarrqa, u ddaħħlu f'Nar (l- Infern). Huma ma sabux lil min jgħinhom, flok Alla
71|26|U qal Noc: ''Sidi, la tħalli lil-ħadd fuq l-art minn dawk li ina jemmnux
71|27|Jekk. Inti tħallihom, huma jtellfu t-triq lill-qaddejja tiegħek, u ma jwelldux jekk mhux (i/a/): ħziena lima jemmnux
71|28|Sidi, aħfer lili, lil missieri u lil ommi, lil-min jidħol f'dari bi twemmin, u lil-dawk l-irgiel u lin-nisa li jemmnu. U lill- ħziena zzidhomx jekk mhux fil-qerda (u t-telfien, sew f'din id-dinja u sew fl-Oħra)
72|1|Għid (lil niesek, Muħammad): ''Tnebbaħt li gemgħa ta' ginn semgħufni naqra xi versi mill-Qoran) u qalu: 'Aħna tabilħaqq smajna Qoran ta' l-għageb
72|2|lijmexxi (lif min jisimgħu) lejn it-triq it-tajba, u għalhekk emminna fih. M'aħna se nxierku lil ħadd ma' Sidna
72|3|U tabilħaqq (nemmnu wkoll) li Huwa intrefa' fl-għoli s- sebħ ta' Sidna ma ħax għalih sieħba u lanqas wild
72|4|U li l-iblah tagħna (/i għandna fostna) kien jaqla' gideb kbir fuq Alla
72|5|Aħna (il-gemgħa tal-ginn) naħsbu li l-bnedmin u l-ginu ma humiex se jaqilgħu gideb fuq Alla
72|6|U xi rgiel mill-bnedmin kienu tabilħaqq jitolbu l-ħarsien ta' rgiel mill-ginn, u għalhekk (/i/l-ginn) ziduhom fil-ħazen
72|7|u (dawk il-bnedmin li caħdu t-twemmin) ħasbu bħalma ħsibtu (intom il-ginn)i li Alla ma huwa se jqajjem lil ħadd mill-mewt
72|8|Aħna għarrixna s-sema (biex nisimgħu x'jingħad fih) u sibnieh mimli. b'(angli) għassiesa, qliel, b'ilsna. tan-nar (imħejjija għal min joqrob izzejjed)
72|9|Aħna konna noqogħdu. f'qagħdiet fih (is-sema) biex nisimgħu (xi jkun qiegħed jingħad), izda issa min jissemma' jsib ilsien tan-nar għassa għalih
72|10|Aħna ma nafux jekk dawk li jinsabu fl-art kienx maħsub għalihom il-ħazen, jew inkella Sidhom ridilhomx it-triq it- tajba
72|11|U hemm minna li huma gusti, u minna li huma inqas minn hekk. Aħna ninsabu f'bosta toroq
72|12|Aħna naħsbu li m'aħniex. se nfixklu lil-Alla fl-art, u m'aħniex se nfixkluh billi naħarbu (mill-kastig)
72|13|U meta smajna t-tmexxija t-tajba (il-Qoran) emminna fiha, għaliex min jemmen f'Sidu, la jibza' minn telfien. tal-ħlas tiegħu) u lanqas minn ingustizzja (għaliex ma jizdidulux ħtijiet li ma għamilx)
72|14|Hemm minna Misilmin, u hemm minna li huma ingusti. U min daħal fl-Islam, dawk huma li għazlu t-triq it-tajba
72|15|Imma l-ingusti, dawk ikunu l-ħatab ta' l-Infern
72|16|U kieku qabdu t-triq id-dritta. (tal-ligi ta' Alla), konna nisquhom ilma kotran
72|17|biex ingarrbuhom bih. U min ma jagħtix widen għat-tifkira ta' Sidu, (A//a) idaħħlu f'kastig mill-agħar
72|18|(Muħammad qal: 'Jiena tnebbaħt) li l-moskej huma ta' Alla. Mela la ssejħu lil ħadd ma' Allal
72|19|U (tnebbaħt ukoll) li meta l-qaddej ta' Alla qam biex isejjaħlu (lil Sidu l-Mulej, il-gemgħar. tal-ginn). kienu għoddhom. gejjin jagħfsu fuqu (fil-ħegga' tagħhom. biex jisimgħu l-Qoran)
72|20|Għid (Muħammad): 'Jiena nsejjaħ biss lil Sidi u ma nxierek lil-ħadd miegħu
72|21|Għid (Muħammad): ''Tabilħaqq li jiena ma għandix f'idejja s-setgħa (biex nagħmlilkom). il-ħsara (jew biex ingibilkom) it-tmexxija t-tajba
72|22|Għid (Muħammad): ''Tabilħaqq li lili ħadd ma jħarisni minn Alla, u m'iniex se nsib kenn barra minnu
72|23|(Xejn ma jsalvani) ħliet li nwassal (ir-Rivelazzjoni) minn Alla u l-messaggi tiegħu. U min ma joqgħodx għal Alla u għall-Mibgħut tiegħu, tabilħaqq ikollu Nar l-Infern u (hu u miin hu bħalu) fih jibqgħu għal dejjem
72|24|(Dawk ta' bla twemmin jibqgħu jiddubitaw) sa. (il-Jum) meta. jaraw dak li huma mwegħdin (il-kastig). Imbagħad se jkunu jafu min huwa l-aktar dgħajjef fl-alleati, u min huwa l-inqas fl-għadd
72|25|Għid (Muħammad): 'Jiena ma nafx jekk dak li intom imwegħdin (il-kasrig) huwiex qrib, jew jekk Sidi tawwallux iz-zmien
72|26|Huwa jaf il-mistur, u ma jgħarraf lil ħadd bil-mistur tiegħu
72|27|ħlief lil xi Mibgħut li għazel. Imbagħad jibgħat quddiemu u warajh għassiesa (li jħarsuh mill-ginn)
72|28|biex (Alla) ikun jaf li (il-Mibgħuzin tiegħu) ħabbru. l- messaggi ta' Sidhom. Huwa għandu taħt idejh: kulma għandhom, u jgħodd kollox
73|1|Ja (Muħammad) imgezwer fil-ħwejjeg
73|2|għaddil-lejl fit-talb, ħlief għal ftit (ħin ta' mistrieħ)
73|3|nofsu, jew ftit inqas minnu
73|4|jew zid miegħu, u aqra l-Qoran bil-qjiest
73|5|Aħna tabilħaqq se nnizzlu fuqek ( Muħammad) kliem tqil
73|6|Tabilħaqq li l-qawmien billejl huwa aktar iebes (għal snin jitlob, izda jsaħħu fil-fidi) u aħjar għall-fehma tal-kliem (li jingħad fit-talb)
73|7|Tabilħaqq li binhar għandek taħbit kbir (u mattlu taħdem u taqdi dmirijietek)
73|8|Ftakar (u semmi) Isem Sidek (lejl u nhar) u ngħata lilu għal kollox
73|9|(Sid il-Lvant u l-Punent, ma hemmx Alla ħlieful Mela lilu ħu biex jieħu ħsiebfek)l
73|10|Stabar (Muħammad) b'dak li jgħidu (meta jqisuk saħħar, Poeta, jew mignun) u itlaqhom bil-ħlewwa (bla ma thumhom)
73|11|U ħallini nieħu ħsieb dawk il-giddibin li għandhom il-gid (biex nitħallas minnhom) u agħtihom ftit taz-zmien (ieħor ta' tgawdija sa ma jieħdu l-kastig li ħaqghom)
73|12|Tabilħaqq li għandna (imħejji għall-ħziena) xkiel: (biex norbtuhom bih) u Nar iħeggeg
73|13|uikel (mill-agħar) li jxerraq u joħnoq, u kastig ta' wgigħ
73|14|fil-Jum meta l-art u l-igbla jithezzu, u l-igbla jsiru għoljiet ta' ramel imxerred
73|15|Aħna tabilħaqq bgħatnielkom Mibgħut li jixhed għalikom, bħalma bgħatna Mibgħut lill-Fargħun
73|16|Izda l-Fargħun ma qagħadx għall-Mibgħut, u għalhekk ħadnieh (u kkastigajnieh) bil-qilla
73|17|Kif; jekk ma temmnux, se tħarsu lilkom infuskom minn Jum li (fil-kruha tiegħu) ibajjad xagħar it-tfal (għaliex jixjieħu qabel zmienhom bil-biza)
73|18|Is-sema jkun maqsum bih (bil-biza' ta' dak il-Jum): Il- wegħda tiegħu sseħħl
73|19|Din tabilħaqq tifkira (ie twissija), u min irid, isib triq lejn Sidu
73|20|Sidek (Muħammad) tabilħaqq jaf li inti tqum (għat-talb u l- qima tiegħu: xi drabi) inqas minn zewg terzi tal-lejl u fdrabi oħra) nofsu, u (xi kultant) terz minnu, flimkien ma' gemgħa minn dawk ta' miegħek. Alla jkejjel il-lejl u n-nhar, Huwa jaf li ma' tistgħux titolbu l-lejl kollu, jew parti kbira minnu, u għalhekk dar lejkom bil-maħfra. Mela aqraw kemm tistgħu mill-Qorant Huwa jaf li se jkun hemm minnkom morda, oħrajn iterrqu fl-art, ifittxu t-tjieba ta' Alla, u oħrajn jitqabdu għal Alla. Mela aqraw dak li tistgħu minnuf U agħmlu t-talb, agħtu l-karita, u sellfu lil Alla self tajjeb (Dilli tgħinu lill-foqra u tagħmlu għemejjel tajba)t Kull gid li tressqu quddiemkom għal ruħkom, issibuh għand Alla (dar il-premju) hu aħjar u akbar fil-ħlas (mill-gid li tkunu għamiltu fid-dinja). U itolbu l-maħfra ta' Allal Alla tabilħaqq Kollu Maħfra, Ħanin
74|1|da (Muħammad) l-imgħotti fil-ħwejjeg
74|2|qum u wissi
74|3|ulil Sidek kabbar
74|4|usaffi ħwejgek
74|5|uwarrab kull għemil ħazin
74|6|ula toqgħodx tiftaħar bil-gid li tagħmel u tqisu kotran
74|7|ugħal Sidek stabart
74|8|U meta tindaqq it-trumbetta (li zuri li wasal Jum il- Qawmien)
74|9|dakinhar dak ikun Jum iebes
74|10|mahuwiex ħafif għal dawk li caħdu t-twemmin
74|11|Ħallini (Muħammad) nieħu ħsieb lil min ħlaqt waħdu (f'gi/ ommu, li gie b'xejn fid-dinja, jigifieri. 'al-Walid ibn. al- Mugħiira, wieħed mill-kbarat ta' Quraj)
74|12|Lil (dan) tajtu l-gid bil-kotra
74|13|u (għaxar) ulied li kienu xhieda miegħu
74|14|uħsibtlu għal kollox (hekk li ma kien jonqsu xejn)
74|15|Madanakollu jixtieq li nzid(lu giduji)
74|16|Lel Huwa tabilħaqq kien iwebbes rasu għas-sinjali tagħnal
74|17|Senifnih b'kastig mill-kbarl
74|18|Huwa tassew ħaseb (us fehem x 'inhu l-Qoran) u ppjana (il-qerq)
74|19|Meqrud huwat Ara kif ippjana (il-qerq uqal li l-Qoran seħer)
74|20|U għal-darba oħra, meqrud kif ippjana (dak il-gideb kollu)l
74|21|Imbagħad rega' ħaseb (dwar il-Qoran)
74|22|imbagħad tqarras u ħares bl-ikrah
74|23|imbagħad ta dahru u tkabbar
74|24|Huwa qal: 'Dan (il-Qoran) ma huwiex ħlief seħer, meħud minn ta' qabel
74|25|dan ma huwiex ħlief kliem il-bniedemt
74|26|Senixwih fl-Infemi
74|27|U x'inhuli jgħarrfek (Muħammad) x'inhu l-Infern
74|28|Lajjzomm xejn (minn dak li jidħol fih, għaliex jeqirdu) u lanqas iħalli (lil ebda ħati mingħajr ma jaħarqu)
74|29|ixejjer lill-bnedmin (mill-bogħod u jarawh għaliex kbir wisq)
74|30|Fuqu (l-Infern) hemm dsatax(-i/ għassies ta' qilla kbira)
74|31|Maħtarniex għassiesa tan-Nar jekk mhux angli u ma għamilniex l-għadd (zgħir) tagħhom għajr biex ingarrbu lil dawk li ma jemmnux (għaliex jaħsbu li jistgħu jegħlbuhom), biex dawk li ngħataw il-Ktieb. ikunu jafu fiz-zgur (i Muħammad huwa. l- Mibgħut, u li l-Qoran nizel mingħand Alla), u biex. dawk li jemmnu jizdiedu fit-twemmin, u biex dawk li ngħataw il-Ktieb, u dawk li jemmnu, ma jkollhomx dubju, u biex dawk li fi qlubhom għandhom marda, u dawk bla twemmin, jgħidu: 'Xi jrid jgħid Alla b'dan l-ezempju 7' Hekk Alla jtellef it-triq lil min irid, u juriha lil min irid. Ħadd ma jaf il-qawwiet ta' Sidek ħliefu, u (din) ma hijiex għajr tifkira lill-bnedmin
74|32|Lef (Naħilfi) fuq il-qamar
74|33|ufuq il-lejl meta jkun fi tmiemu
74|34|u fuq is-sebħ meta jdawwal
74|35|li (l-Infern) tabilħaqq wieħed mill-kbar (mis-sinjali l-kbar)
74|36|twissija lill-bnedmin
74|37|għal-min, minnkom, irid jimxi 'l quddiem, jew jibqa' lura
74|38|Kull ruħ mizmuma b'rahan b'dak li kisbet (għaliha nnifisha)
74|39|ħlief'nies il-lemin (il-gusti, li emmnu u għamlu għemejjel tajba)
74|40|Huma jistaqsu lil xulxin f'Gonna (ta' l-Għeden)
74|41|dwariil-ħatjin
74|42|fiX'daħħalkom fl-Inferi
74|43|(Huma fil-ħarjin) jgħidu: 'Ma konniex minn dawk li jitolbu
74|44|uma konniex nitimgħu l-fqir
74|45|Konnanghidu kliem fieragħ ma' dawk li jgħiduh
74|46|u'konna ngiddbu Jum il-Ħaqq
74|47|sa ma gietna dik (il-mewt) li hi zgura
74|48|Matiswilhomx l-intercessjoni ta' dawk li jintercedu
74|49|Xijgegħelhom ma jagħtux widen għat-tifkira
74|50|Qishom ħmir imgerrxa
74|51|li ħarbu minn iljun
74|52|Lel Kull bniedem minnhom irid. li jingħata (inr AHMa) pagni miftuħa (u fihom jingħad lilu biex jimxi wara Muħammad)
74|53|Lel Izda ma jibzgħux mill-Oħra (mill-Ħajja l-Oħra)
74|54|Lel Tabilħaqq li dan (il-Qoran) huwa tifkira
74|55|u'min irid, jiftakarha
74|56|U ma jiftakrux ħlief jekk Alla jkun irid. Huwa jistħoqq il-biza' u l-ubbidjenza (ta' dawk li jemmmu), u Huwa Sid il-maħfra
75|1|Tabilħaqq naħlef b'Jum il-Qawmien
75|2|tabilħaqq naħlef bir-ruħ li tlum (ilha nnifisha u tindem)
75|3|Jaqaw il-bniedem (bla hemmin) jaħseb li m'aħniex se nigbru għadmu
75|4|Melal Għandna s-setgħa nsawru(ln mill-gdid) ponot subgħajh
75|5|(Izda l-bniedem irid jibqa' jidneb fu jicħad Jum il-Ħaqq li jinsab) quddiemu
75|6|Huwa jistaqsi: 'Meta Jum il-Qawmien
75|7|Metal-għajnejn jitħawdu (bil-biza' tal-kastig)
75|8|ujiddallam il-qamar
75|9|u jingemgħu x-xemx u l-qamar
75|10|dakinhar il-bniedem jgħid: ''Lejn fejn il-ħarba
75|11|Let Ma hemm ebda kenn (mill-kastig ta' Allajt)
75|12|Għand Sidek, dakinhar, it-tmiem
75|13|Dakinhar il-bniedem jitħabbarlu dak li jkun bagħat quddiemu (f'għemejjel) u x'ħalla warajh (f'għemejjel fejjieda għas-socjeta)
75|14|Let Il-bniedem ikun xhud kontra tiegħu nnifsu (ur gismu stess jixlih)
75|15|għalkemm igib l-iskuzi tiegħu (biex mingħalih jeħles mill-kastig)
75|16|La tħarrikx ilsienek bih. (il-Qoran, Muħammad, meta jimmebbaħlek) biex tgħagglu (għaliex ribza' li tinsa xi versi)
75|17|F'idejna, tabilħaqq, il-gabra tiegħu (tal-Qoran f'qalbek), u l-qari tiegħu (minriek)
75|18|U meta naqrawh (ilek; permezz ta' l-anglu Gabrijel), isma' l-qari (kollu sa ma jieqaf u la tlissinx kelma inti u tisimgħu)
75|19|imbgħad f'idejna t-tifsir tiegħu
75|20|(Lel Intom tħobbu fdin) id-dinja li malajr tgħaddi
75|21|utħallu (id-dirija) l-Oħra (qisha ma hijiex gejja fuqkom)
75|22|Dakinhar xi wcuħ (dawk tal-gusti) ikunu jleqqu
75|23|lejn Sidhom iħarsu
75|24|U xi wcuħ (dawk tal-ħziena) dakinhar, ikunu kiebja
75|25|(għaliex) jafu li gej fuqhom saram kbir
75|26|Le (m'intomx se ddumu bla kastigjt Meta (ir-ruħ) tasal sa l- għadam ta' l-għonq (u tkun għoddha ħarget mill-bniedem)
75|27|u jingħad (mill-qraba): ''Min jitlob għalih u jfejqu
75|28|U (min ikun fl-għafja tal-mewt) jaf li huwa tassew it-tluq
75|29|u s-sieq tinbaram mas-sieq
75|30|lejn Sidek, dakinhar, tinsaql
75|31|Huwa (ta' bla twemmin) la emmen u lanqas talab
75|32|(izda giddeb fil-Qoran) u ta dahru (lit-rwemmin)
75|33|Imbagħad mar għand niesu, jitkessaħ
75|34|Ħazin għalik, ħazin ikun għalikt
75|35|Tassew ħazin għalik, ħazin ikun għalikt
75|36|Jaqaw il-bniedem jaħseb li jitħalla għal riħu (mingħajr ma jagħti kont lil-Alla, u bla ma jieħu l-ħlas mistħoqq)
75|37|(Mela fil-bniedem) ma kienx nitfa ta' sperma li tinxteħet (fil-guf daqshekk kien zgħir u ma jiswa xejn)
75|38|imbagħad kien demm magħqud' ( 4//a) ħalaq u sawwar
75|39|u minnu għamel iz-zewg: ir-ragel u l-mara
75|40|(Jaqaw Dak fil-Ħallieq) ma għandux is-setgħa jagħti l-ħajja lill- mejtin
76|1|Jaqaw ma giex fuq il-bniedem xi ħin miz-zmien meta ma kien xejn li għandu jissemma (għaliex kien għadu ma nħalaqs)
76|2|Aħna tabilħaqq ħlaqna lill-bniedem minn nitfa ta' sperma mħallta (mal-bajda tal-mara) biex ingarrbuh, u għamilnieh jisma' ujara
76|3|Aħna wrejnieh it-triq, sew jekk jizzi ħajr, u sew jekk jicħad (il- grazzja ta' Alla)
76|4|Aħna tabilħaqq ħejjejna għal dawk li jicħdu t-twemmin ktajjen, xkiel u Nar iħeggeg
76|5|il-gusti tabilħaqq jixorbu minn tazza nbid fi jkun imħallat bil- ganfta
76|6|għajn li jixorbu minnha l-qaddejja ta' Alla; igegħluha tgelgel kotrana
76|7|Huma jzommu l-wegħdiet (ragħhom ma' Alla) u jibzgħu minn Jum meta s-saram u l-biza' tiegħu jittajru ma' kullimkien
76|8|Għall-imħabba tiegħu (ta' Alla, il-gusti) jitimgħu l-ikel lill- fqir, lill-iltim u lill-ilsir
76|9|Ma nitimgħukomx jekk mhux għal Wicc Allat Ma rridu minnkom la ħlas u lanqas ħajr
76|10|Aħna tabilħaqq nibzgħu (li jkollna) mingħand Sidna Jum iebes, ta' saram kbir
76|11|Għalhekk Alla jħarishom (lill-gusti) mill-ħazen ta' dak il- Jum u jsawwab fuqhom dawl (fl-ucuħ) u ferħ (fil-qlub)
76|12|u jħallashom, talli stabru, bi Gnien (l-Għeden) u (bi lbies) tal- ħarir
76|13|mimdudin fih fuq id-divani; ma jaraw fih la xemx (tikwi) u lanqas kesħa kbira
76|14|d-dellijiet tiegħu (dak il-Gnien) jersqu fuqhom, u l-frott tiegħu jingieb fil-qrib (biex jaqtgħuk bla ebda taħbit)
76|15|u jgħaddu fosthom garar tal-fidda u bwieqi li jkunu ta' l-ifjen ħgieg
76|16|(ta') l-ifjen ħgieg (u magħmula) mill-fidda li (dawk li jħejju x- xorb) jimlewhom bil-qjies (skond il-ħtiega)
76|17|U fih jingħataw jixorbu tazza nbid imħallat bil-ginger
76|18|(minn) għajn li tinsab fih, jisimha Salsabil
76|19|U jduru magħhom (biex igassmulhom u jaqduhom) zgħazagħ subien li ma jmutu qatt; meta tarahom taħsibhom. perli mxerrdin
76|20|U meta tħares hemm (fil-Genna) tara hena u saltna kbira
76|21|(Fuqhom. fil-gusti jkollhom) ħwejjeg ħodor tal-ħarir fin u mbrukkat, u jizzejnu bi brazzuletti tal-fidda, u. Sidhom jisqihom xorb safi
76|22|Dan tabilħaqq ikun ħlas għalikom, u t-tħabrik tagħkom ikun (milqugħ u) mogħti ħajr
76|23|Aħna tabilħaqq nizzilna fuqek il-Qorant
76|24|Mela stabar. (Muħammad) għall-amar ta' Sidek, u la toqgħodx: għal dawke minnhom li huma ħatjin jew jicħdu t- twemmini
76|25|U ftakar f'Isem Sidek filgħodu kmieni u filgħaxija
76|26|u (għal xi ħin) mil-lejl inxteħet quddiemu, u sebbħu billejl, fit- tull
76|27|Dawn (li ma jemmnux) tabilħaqq iħobbu. (din): id-dinja. li malajr tgħaddi u jħallu warajhom Jum tqil (/w il-Qawmien)
76|28|Aħna ħlaqniehom (mix-xejn), u saħħaħna l-ħolqien tagħhom, u meta rridu nbiddluhom tassew ma' oħrajn bħalhom. (fil- ħolqien imma aħjar minnhom fl-għemil)
76|29|Tabilħaqq li din (ir-Rivelazzjoni) hija tifkira. Għalhekk min irid, jieħu triq lejn Sidu
76|30|U martridux, ħlief jekk Alla jrid. Alla tabilħaqq jaf kollox u Għaref
76|31|Huwa jdaħħal lil-min irid fil-ħniena tiegħu, u lill-ħziena ħejjielhom kastig ta' wgigħ
77|1|(Naħilfu) fuq l-irjieħ il-mibgħuta, wieħed wara l-ieħor
77|2|urfuq l-irjieħ qawwija (li jagħmlu ħerba)
77|3|ufuq l-angli li jxerrdu sewwa
77|4|ufuq l-angli li joforgu sewwa (bejn it-tajjeb u l-ħazin)
77|5|ufuq l-angli li jnizzlu t-tifkira (rninn Aila lill-Profeti)
77|6|b'mogħdrija jew bi twissija
77|7|lidak li intom imwegħdin tabilħaqq iseħħl
77|8|Umeta l-kwiekeb jintfew
77|9|umeta s-sema jinqasam
77|10|umeta l-igbla (jsiru trab u) jixterdu (mar-riħ)
77|11|u meta l-Mibgħutin jingħataw ħin (biex jingabru quddiem Alla)
77|12|għal liema Jum tħallew
77|13|Għal Jum il-Firda (taf-tajbin mill-ħziena)
77|14|Ux'inhu li jgħarrfek (Muħamnmiad) x'inhu Jum il-Firda
77|15|Dakinhar ħazin għal dawk li jgiddbul
77|16|Mela maqridniex il-gnus tal-qedem
77|17|imbagħad bgħatna warajhom (lill-gnus) l-oħrajn (li għexu warajhom u bħalhom kiemu caħdu lil Alla)
77|18|Hekk nagħmlu lill-ħatjint
77|19|Ħazin ikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|20|Jaqaw ma ħlaqnikomx minn ilma mkasbar (l-isperma)
77|21|uqegħednieh f'imkien fis-sod (f'guf l-omm)
77|22|sazmien magħruf
77|23|Aħna (hekk) fassalna. Tajbin wisq dawk li jfasslu bis-setgħa (Alla l-Imbierekji)
77|24|Ħazin ikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|25|Jaqaw ma għamilniex l-art tilqa' kollox fiha
77|26|ħajjin u mejtin
77|27|u qegħedna fiha igbla, fis-sod u għoljin, u sqejniekom ilma ħelu
77|28|Ħazin ikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|29|(Jingħad lilhom:) ''ltilqu lejn dak (il-Jum u l-kastig) li kontu igiddbul
77|30|Itilqu lejn dell (id-duħħan sfiq ta' l-Infern li jitla' 'l fuq) fi tliet kolonni
77|31|delijili la jdellel u lanqas jiswa kontra l-ilsna tan-nar
77|32|(L-Infern) tabilħaqq jarmi xrar (kbar) bħal kastell
77|33|bħal (serbut) igmla sofor (ħfief fil-giri)
77|34|Ħazinikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|35|Dan Jum fneta ma jitkellmux
77|36|U lanqas jitħallew igibu skuzi
77|37|Ħazin ikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|38|Dan Jum il-Firda (tat-tajbin mill-ħziena); gbarniekom mal- gnus tal-qedem
77|39|Mela jekk (issa) għandkom xi nasba, onsbuni (jekk għandkom il-ħila)
77|40|Ħazin ikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|41|Il-gusti tabilħaqq ikunu f'dellijiet u f'għejun (ta' l-ilma)
77|42|(ujkollhom) frott minn dak li jixtiequ
77|43|(Jingħad lilhom:) 'Kulu u ixorbu għal qalbkom, ta' dak (it- tajjeb) li kontu tagħmlu (fid-dinja)f
77|44|Tabilħaqq li Aħna hekk inħallsu lil dawk li jagħmlu t-tajjeb
77|45|Ħazin ikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|46|(Lill-ħziena ngħidulhom') ''Kulu u gawdu xi ftit (għal issa); intom tabilħaqq ħzienat
77|47|Ħazin ikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|48|U meta jingħad lilhom (fid-dinja): 'Milu (u agħtu qima): huma ma jmilux
77|49|Ħazin ikun, dakinhar, għal dawk li jgiddbul
77|50|Mela f'liema kliem warajh (dan il-Qoran) se jemmnu
78|1|Fuqiex qegħdin jistaqsu wieħed lill-ieħor
78|2|Fuql-aħbar il-kbira
78|3|liffuqha huma ma jaqblux
78|4|Lel Sejkunu jafu (dalwaqt x'inhi din l-aħbarji)
78|5|Għalddarba oħra: let Se jkunu jafu
78|6|Jaqaw ma għamilniex l-art bħal friex (mifrux quddiemkom)
78|7|ul-igbla bħal utied (biex ma jħalhux l-art ritħarrek)
78|8|Ħlaqniekom tnejn tnejn (irgiel u nisa)
78|9|ugħamilna l-irqad tagħkom mistrieħ (għalikorr)
78|10|us għamilna l-lejl bħal ilbies (Li jgħartikors fid-dalma tiegħu)
78|11|ugħamilna n-nhar għall-għajxien (fagħkor)
78|12|Ubnejna fuqkom seba' (srrewwier) imqiegħda fis-sod
78|13|u għamilna musbieħ jiddi (ix-xemx)
78|14|unnizzlu mis-sħab tax-xita ilma kotran
78|15|biex bih noħorgu qmuħ u ħxejjex
78|16|u gonna mrassin bis-sigar
78|17|Tassew li Jum il-Ħaqq u l-Firda (bejn it-tajbin u l-ħziena) huwa zmien maħsub
78|18|fil-Jum meta tindaqq it-trumbetta u tigu ggajtiet ggajtiet
78|19|us-sema jinfetaħ u jsir bħal bibien
78|20|ul-igbla jitneħħew u jkunu (biss) miragg
78|21|L-Infern, tabilħaqq, nasba (għall-ħarjin)
78|22|kenn tal-ħziena li għamlu wisq
78|23|fih jibqgħu għal zminijiet sħaħ
78|24|lajduqu fih bruda (i sserraħhom mill-ħruq) u lanqas xorb
78|25|(ma jduqux) ħlief xorb jagħli u materja tinten (ħierga mill- igsma tal-ħziena fl-Infern)
78|26|(dak ikun) ħlas mistħoqq (tal-ħtijiet tagħhom)
78|27|Huma ma kinux jistennew (Ci jsir) kont (agħhom)
78|28|usgiddbu s-sinjali tagħna, kemm felħu
78|29|Kollox izzilna fi ktieb (l-għemejjel, tajbin u ħziena)
78|30|Mela duqu (il-ħlas)l M'aħniex se nzidukom ħlief fil-kastigl
78|31|Tabilħaqq li għall-gusti hemm rebħa (fil-Genna)
78|32|gonna u dwieli
78|33|uxebbiet b'sider mimli, ta' ghomor wieħed
78|34|utazzamfawra
78|35|Fiha (il-Genna) la jisimgħu kliem fieragħ u lanqas gideb
78|36|(danikun) ħlas minn Sidek, għotja kbira
78|37|(minn) Sid is-smewwiet u l-art, u dak li hemm bejniethom; Kollu ħniena; ħadd ma jista' jkellmul
78|38|Fil-Jum meta r-ruħ (l-anglu Gabrijel) u l-angli jqumu saff wieħed, huma ma jitkellmux, għajr dak li ( 4/Ja) Kollu ħniena jħallih (jirkellem) u jgħid is-sewwa
78|39|Dak hu l-Jum tassew, u min irid (jisra') jasal lura għal għand Sidu
78|40|Aħna tabilħaqq wissejniekom b'kastig fil-qrib, fil-Jum meta l- bniedem jara dak li għamlu idejh, u dak li caħad it-twemmin jgħid: SMhux li kont trabi
79|1|(Naħilfu) fuq dawk (l-angii) li jaħtfu fl-erwieħ tal-ħziena) bil- qilla
79|2|ufuq dawk (l-angli) li jisiltu (l-erwieħ tat-tajbin) bil-ħlewwa
79|3|u fuq dawk (l-angli) li jgħumu (fis-smewwiet, fil-qadi ta' Alla Sidhom)
79|4|(fuq dawk fl-arigii) li jinsabu minn ta' quddiem
79|5|ufuq dawk (l-angli) li jieħdu ħsieb (kull) amar (ta' Alla)
79|6|(li-Jum il-Qawmien mill-imwiet għad jasal tassew); fil-Jum meta sseħħ l-ewwel nefħa fit-trumbetta (u jrmux kulħadd)
79|7|uwarajha tigi (in-nefħa) l-oħra (u dak il-ħin igumu l-mejtin)
79|8|Dakinhar il-qlub ikunu bezgħana
79|9|(irl-ħziena jkollhom) għajnejhom iħarsu 'l isfel
79|10|Huma jgħidu: 'Jaqaw se nintbagħtu lura fil-ħajja
79|11|Jaqaw (dan jista ' jseħħ) meta aħna sima għadam immermer
79|12|Huma għidu: ''Mela dik tkun migja lura mitlufa (għaliex fiha nieħdu l-kastig)
79|13|Hija sejħa waħda biss
79|14|uara, huma (jguruz minn taħr l-art u jsibu rwieħhom) fuq wicc l- art (lesti għal Jum il-Ħaqq)
79|15|(Ja Muħammad) waslitiek il-grajja ta' Mose
79|16|Meta sejjaħlu Sidu fil-wied imqaddes ta' Tuwa ftaħt il- muntanja
79|17|Mur għand il-Fargħunl Huwa tabilħaqq għamel wisq ħazen
79|18|(Ugħidlu): 'Trid tissaffa (minn dnubietek)
79|19|u mmexxik lejn Sidek, u tibza' (mninnu)
79|20|U (mar Mosc għand il-Fargħun. Dan m'emminx u għalhekk Masc) wrieh is-sinjal il-kbir (meta bidel il-ħatar f'Serp)
79|21|U (il-Fargħun) giddeb (lil Mosc), u ma qagħadx (għal Alla)
79|22|imbagħad ta dahru, u mar iħabrek (fil-ħazen tiegħu)
79|23|Huwa gabar (lis-sħaħar) u sejjaħ (lil niestu)
79|24|uqal: 'Jiena sidkom, l-ogħlaf
79|25|Għalhekk Alla kkastigah ta' l-aħħar (stqarrija tiegħu, meta qal ''Jiena sidkom, l-ogħla'') u ta' l-ewwel (meta qal 'Ma nafx li għandkom alla ieħor għajril)
79|26|Tabilħaqq li f'dak hemm tagħlima għal min jibza
79|27|Jaqaw intom (il-pagani Mekkin) itqal biex tinħalqu, jew is- sema 2 Huwa bnieh
79|28|urefa' l-għoli tiegħu, u għamlu sewwa
79|29|udallam il-lejl tiegħu, u ħareg (u dawwal) l-għodwa tiegħu
79|30|U l-art, wara dak (il-ħolqien tas-sema), firixha
79|31|ħareg minnha ilmijietha u l-mergħat tagħha
79|32|ull-igbla qegħedhom fis-sod
79|33|tgawdija għalikom u għall-frat tagħkom
79|34|Izdameta jigi l-akbar l-għawg (dakinhar ta' Jum il-Qawmien)
79|35|fil-Jum meta l-bniedem jiftakar dak li ħabrek għalih
79|36|un-Nar iħeggeg jintwera lil min jara
79|37|(dakinhar) min għamel wisq ħazen
79|38|uħabb aktar il-ħajja (ta' din) id-dinja
79|39|tabilħaqq li n-Nar iħeggeg ikun il-kenn (għalih)
79|40|Izda min beza' mill-waqfien quddiem Sidu (f'/un il-Ħaqq), u razzan lilu nnifsu mix-xewqat fiergħa (u l-gibdiet tal-gisem)
79|41|tabilħaqq li l-Genna tkun il-kenn (għalih)
79|42|Jistaqsuk dwar is-Siegħa ((al-qawmien): 'Meta tasal
79|43|(Għaliex jistaqsuk') Inti x'tista' tgħid dwarha
79|44|Lejn Sidek it-tmiem tagħha
79|45|Izdainti (Muħammad) il-widdieb, biss, ta' min jibza' minnha. (is-Siegħa tal-qawmien)
79|46|Fil-Jum meta (dawk bla twemmin) jarawha, ikunu qishom ma baqgħux (fid-dinja) ħlief għaxija (waħda biss), jew għodwa tagħha
80|1|Qarraswiccu (Muħammad) u ta dahru
80|2|għaliex giet l-agħma (Għabd AH/ah f'nof' ta' laqgħa)
80|3|U fejn taf' Għandu mnejn jissaffa (minn dnubietu b'tagħlimek)
80|4|jew jitwissa (bi kliemek), u tiswielu t-tifkira
80|5|Izdamin jaħseb li waħdu jgħaddi (bħalma ħasbu nies Qurajx)
80|6|inti (Muħammad) tagħtix kas tiegħu (u risimgħux)
80|7|għalkemm ma taħtix jekk ma jissaffiex (b'tagħlimek)
80|8|Izdamin jigik kollu ħegga (biex jitgħallem dwar l-Islam)
80|9|ujibza' (minn Alla, bħall-agħma Għabd Allah)
80|10|inti (Muħammad) ma tagħtix kasu u tedha bi ħwejjeg oħra
80|11|Le, (tagħmilx hekk)t Din bija, tabilħaqq, twiddibal
80|12|U min irid, ħali jiftakarha
80|13|F'Pagni ta' gieħ ffinsab din it-twiddiba
80|14|merfugħa (fl-għoli), imsaffija (minn kull miqqas)
80|15|b'idejn (l-angli) il-kittieba (u l-Mibgħutin ta' Alla)
80|16|kollhom gieħ, twajbin
80|17|Misħut il-bniedemt Kemm hu bla twemmin u ma jizzix ħajri
80|18|Minn xiex ħalqu (Aila)
80|19|Minn nitfa (ta' sperma) ħalqu, u għamlu bil-qjies
80|20|imbagħad it-triq ħaffifhielu (u joħrog minn guf ommi)
80|21|Imbagħad bagħatlu l-mewt u qiegħdu f'qabar
80|22|imbagħad meta jrid; iqajmu (għall-Ħajja ta' dejjem)
80|23|Lel (Il-bniedem) ma għamilx dak li ( 41la) qabbdu
80|24|Ħallil-bniedem jaħseb dwar l-ikel tiegħu
80|25|Aħna sawwabna l-ilma bil-kotra
80|26|imbagħad xaqqaqna l-art sewwa
80|27|unibbitna fiha l-qmuħ
80|28|għeneb u ħxejjex
80|29|uzebbugu sigar tal-palm
80|30|ugonna b'ħafna sigar
80|31|ul-frottu l-għalf
80|32|għall-għajxien tagħkom u tal-frat tagħkom
80|33|U metajigi l-ħoss li jtarrax (dakinhar ta' Jum il-Qawmien)
80|34|meta l-bniedem jaħrab minn huh
80|35|uminnommu u minn missieru
80|36|uminn seħbitu u minn uliedu
80|37|dakinhar kull bniedem minnhom ikollu bizzejjed fiex jaħseb
80|38|Xi wcuħ, dakinhar, ikunu jiddu
80|39|daħkana, ferrieħa bil-bxara t-tajba (fi stħaqgilhom jidħlu l-Genna)
80|40|uxi wcuħ, dakinhar, ikunu miksija bl-għabra
80|41|imtaqqla bid-dalma
80|42|Ie l kseta U tib zetuminent il-Kbbesiiz
81|1|Metax-xemx tintewa (ts ma ddawwalx aktar)
81|2|meta l-kwiekeb jiddallmu u jaqgħu
81|3|umeta l-igbla jitneħħew
81|4|umeta l-gemliet b'għaxar xhur tqala jitħallew mitluqin
81|5|umeta l-bhejjem salvaggi jingabru
81|6|umeta l-ibħra jsiru ħuggiega
81|7|u meta l-erwieħ jitlaqqgħu ma' dawk li huma bħalhom (it- tajbin mat-tajbin, u l-ħziena mal-ħziena)
81|8|u meta t-tifla midfuna hajja tkun mistoqsija
81|9|għal liema dnub inqatlet
81|10|u meta l-pagni (bl-għemejjel ta' kulħadd) jinfetħu
81|11|u meta s-sema jinqala' (mrinzi posti)
81|12|u meta n-Nar iħeggeg jitkebbes aktar
81|13|umeta l-Genna titqarreb (/ejn it-tajbin)
81|14|(dakinhar kull) ruħ tagħraf dak (it-tajjeb jew il-ħazin) li ħejjiet
81|15|Tabilħaqq naħlef fuq il-kwiekeb li jidhru billejl (i' jinfibew binhar)
81|16|il-gerrejja li (wara l-giri tagħhom fis-sema) jinħbew
81|17|u (naħlef) fuq il-lejl meta jersaq
81|18|ufuq is-sebħ meta jdawwal
81|19|li (il-Qoran) tabilħaqq huwa kliem ta' Mibgħut ta' gieħ (l- anglu Gabrijel li wassal ir-Rivelazzjoni)
81|20|(anglu) mogħni b'qawwa, imqiegħed fis-sod għand Dak tat- Tron (Alla)
81|21|lihuwa obdut hemmhekk (fis-smewwiet, mill-angli), u fidil
81|22|Seħibkom (Muħammad, ja nies Qurajx) ma huwiex mignun
81|23|u (Muħammad) tassew rah (lill-anglu Gabrijel) fix-xefaq car
81|24|Ma huwiex xhiħ fil-mistur (u jkabbar kulma jitnizzel. lilu mis-sema)
81|25|u (dan il-Qoran) ma huwiex kliem xitan misħut
81|26|Mela fejn sejrin (bi ħsiebkom u kliemkom)
81|27|Dan mahuwiex għajr tifkira ( 4 fwissija) lill-ħolqien
81|28|għal min minnkom irid jimxi dritt
81|29|Umatridux. ħlief jekk irid Alla Sid il-ħolqien
82|1|Meta s-sema jiccarrat
82|2|umeta l-kwiekeb jixterdu
82|3|u meta l-ibħra jkunu mgiegħla jitħalltu u jogħlew
82|4|umeta l-oqbra jinqalbu ta' taħt fuq
82|5|(dakinhar kull ruħ) tagħraf dak li għamlet qabel u wara
82|6|Jabniedem, x'qarrqek dwar Sidek Kollu Gieħ (u ma tridx ta' bih)
82|7|liħalqek u għamlek sħiħ u bil-qjies
82|8|utakl-għamla li ried
82|9|Lefma għandkomx skuzajl Izda intom tgiddbu Jum il-Ħaqq
82|10|(Teiddbu Jum il-Ħaqq) meta tassew hemm (angli) għassiesa fuqkom (ii jiktbu kollox fil-ktieb ta' l-għemejjel tagħkom)
82|11|kittieba ta' gieħ
82|12|lijjafu dak li tagħmlu
82|13|Il-gusti tabilħaqq jinsabu fil-hena
82|14|u'-ħziena tabilħaqq jinsabu fin-Nar iħeggeg
82|15|jinxtwew fih f'Jum il-Ħaqq
82|16|u majgħibux minnu
82|17|U x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhu Jum il-Ħaqq
82|18|Imbagħad (għal darba oħra) x'inhu li: jgħarrfek (Muħammad) x'inhu Jum il-Ħaqq
82|19|Fil-Jum meta ebda ruħ ma tista' tagħmel xejn għal ruħ oħra, u l-amar, dakinhar, ikun (kollu kemm hu) ta' Alla
83|1|Kastig qalil għal dawk li jqarrqu fl-uzin
83|2|dawlkeli meta jieħdu kejl mingħand in-nies, jeħduh sħiħ
83|3|izda meta huma jkejlu għalihom (għan-nies), jew jiznulhom, (arahom) inaqqsu (ir ma jagħtux kejl jew uzin tajjeb)
83|4|Mela dawk (li jqarrqu fl-uzin) ma jaħsbux li huma tabilħaqq jitqajmu mill-mewt
83|5|għal Jum kbir (Jumi il-Ħaqq)
83|6|fil-Jum meta n-nies tqum quddiem Sid il-ħolqien
83|7|Le (ħazin qegħdin jaħsbu)t Ktieb il-ħziena jinsab tabilħaqq f'Siggin
83|8|U x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhu Siggar
83|9|Huwa ktieb minqux (bl-għemejjel kollha tal-ħziena)
83|10|Kastig qalil dakinhar għal dawk li jgiddbu
83|11|lijiddbu Jum il-Ħaqql
83|12|U ħadd ma jgiddbu, ħlief kull midneb ħati
83|13|Meta jinqrawlu l-versi tagħna, jgħid: ''Stejjer tal-qedemi
83|14|(Lefmhux hekk, imma) saddad fuq qlubhom dak (il-ħazen) li kienu jiksbu (b'għemilhom)
83|15|Le(mhux kif qegħdin jgħidujl Dakinhar huma tabilħaqq ma jitħallewx jaraw lil Sidhom)
83|16|Imbagħad huma tassew jinxtwew fin-Nar iħeggegt
83|17|Imbagħad jingħad: 'Dan huwa (il-kastig) li kontu tgiddbul
83|18|Lesfmhux tassew li t-tajbin u l-ħziena huma l-istessji Ktieb it-tajbin jinsab tabilħaqq f'Għizlijin
83|19|U x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhu Għillijian
83|20|Ktieb minqux (bl-għemejjel kollha tat-tajbin)
83|21|lijixhdu għalih dawk (l-angli) li jitqarrbu (/ejn Alla)
83|22|l-gusti tabilħaqq jinsabu fil-hena
83|23|iħarsu minn fuq id-divani (lejn dak kollu li tħejja għalihom)
83|24|tagħraf f'ucuħhom id-dija ta' l-hena
83|25|Huma jinsqew inbid safi, issigillat
83|26|is-sigill tiegħu il-misk. Ħalli. lill-ħabrieka jikkompetu (bejniethom) għal dan (l-hena fil-Genna)
83|27|Imħallat (dak l-inbid safi) ma' (ilma mill-għajn msejħa) Tasnim
83|28|għajn li minnha jixorbu dawk li jitqarrbu (/ejn AZa)
83|29|Tabilħaqq li dawk li għamlu l-ħazen kienu jidħku b'dawk li emmnu
83|30|umeta kienu jgħaddu minn ħdejhom kienu jegħmzu lil xulxin
83|31|u meta kienu jmorru lejn nieshom, (arahom) jerggħu lura biz- zufjett
83|32|Meta kienu jarawhom (lil dawk li emmnu), kienu jgħidu: 'Dawn tabilħaqq mitlufini
83|33|Izda huma (il-ħziena) ma ntbagħtux għassiesa fuqhom (fieq it-tajbin)
83|34|U llum dawk li jemmnu jidħku b'dawk li ma jemmnux
83|35|iħarsu minn fuq id-divani (lejn il-ħziena u jiddieħku bihom)
83|36|Jaqaw dawk li ma jemmnux ma tħallsux ta' dak li kienu jagħmlu
84|1|Meta s-sema jixxaqqaq
84|2|ujagħti widen lil Sidu (u l-amar tiegħu), kif ikollu jagħmel
84|3|umeta l-arttitwessa
84|4|utarmidakti fiha, u titbattal
84|5|u tagħti widen lil Sidha (u l-amar tiegħu), kif ikollha tagħmel, (meta jseħħ dan kollu, il-bniedem se jħabbat wiccu ma' waqtiet. tal-biza)
84|6|Ja'bniedem, inti tassew tħabrek (f'ħajtek sa ma tasal) lejn Sidek utiltaqa' miegħu
84|7|(Minjingħata l-ktieb fta' l-għemejjel tiegħu) f'idu l-leminija
84|8|sejsir ħaqq ħafif minnu
84|9|ujerga' lura ferħan għand niesu (fil-Genna)
84|10|Izdamin jingħata l-ktieb (ta' l-għemejjel tiegħu f'idu x-xellugija ti) minnn wara dahru
84|11|sejsejjaħ għall-qerda (fiegħu nnifsu)
84|12|ujinxtewa f'Nar iħeggeg
84|13|Huwa kien ferħan fost niesu (is-ma ħasibx għall-Ħajja ta' dejjem)
84|14|Huwa tabilħaqq ħaseb li ma huwiex se jerga' lura (għand 4/la)
84|15|Mela (Sidu se jerga' jqajmu, wara mewtu, għal Jum il-Ħaqq)i Sidu tabilħaqq kien dejjem jarah
84|16|Jiena tabilħaqq naħlef fuq il-ħmura fix-xefaq ma' nzul ix-xemx
84|17|u fuq il-lejl, u (firq) dak li (il-fejl) jigbor lura (għall-mistrieħ, sew bnedmin kif ukoll ħlejjaq oħra)
84|18|ufuq il-qamar meta jimla
84|19|li tassew se tgħaddu (wara mewrkom, ja bnedmin) minn. qagħda għal oħra (sa ma tieħdu ħlaskom)
84|20|Mela x'għandhom (il-ħziena) biex ma jemmnux
84|21|umeta jinqralhom il-Qoran ma jinxteħtux fl-art (bil-qima)
84|22|Izdadawk li ma jemmnux igiddbu (liil-Qoran u lill-Profeta)t
84|23|Izda Allajaf aktar b'dak li qegħdin jaħbu (fi giubhom)
84|24|Mela agħtihom il-bxara ta' kastig ta' wgigħ
84|25|ħlief lil dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid. Huma jkollhom ħlas li ma jinqatax (u li jibqa' għal dejjem)
85|1|(Naħilfir) fuq is-sema, bil-kostellazzjonijiet (tiegħu)
85|2|ufuq il-Jum imwiegħed (tal-Qawmien mill-imwiet)
85|3|u fuq jum ix-xhud (jin il-Gimgħa), u fuq il-jum li jigu għalih (jum Għarafa)
85|4|lissaħta jkollhom nies il-gandott
85|5|tan-nar bil-ħatab (li kebbsu biex jaħarqu lil dawk li emmmu)
85|6|meta huma (dawk ta' bla twemmin) qagħdu madwaru
85|7|u kienu xhieda ta' dak li kienu qegħdin jagħmlu lil-dawk li emmnu
85|8|Huma ma vvendikawx irwieħhom. minnhom. jekk. mhux minħabba li (dawk it-tajbin) emmnu f'Alla l-Qawwi, li jistħoqq kull tifħir
85|9|littiegħu hi s-saltna tas-smewwiet u ta' l-art. U Alla għal kollox xhud
85|10|Tabilħaqq li dawk li jgarrbu lill-irgiel u lin-nisa li jemmnu, imbagħad ma jihdmux, ikollhom il-kastig ta' l-Infern, u jkollhom il-kastig tan-Nar iħeggeg
85|11|Tabilħaqq li dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid, ikollhom Gonna bix-xmajjar jigru taħthom. Dik hija r-rebħa l-kbiral
85|12|Tabilħaqq li l-qabda ta' Sidek (vera jikkastiga) hija qalila
85|13|Huwa tabilħaqq li jibda (il-ħolqien mix-xejn) u jregga' (il- bniedem, wara mewti, għal Ħajja gdida)
85|14|u Huwa Kollu Maħfra u Kollu Mħabba
85|15|Sidit-Tron glorjuz
85|16|lijagħmel dak li jrid
85|17|Jaqaw waslitlek (Muħammad) l-aħbar dwar il-qawwiet
85|18|dwar il-Fargħun u Tamdd (u s-suldati tagħhom li kiddu bil-kbir. lill-Mibgħutin ta' Alla)
85|19|Izda dawk li ma jemmnux jibqgħu jgiddbu (is-sewwa)
85|20|uAlla lilhom għandu taħt idejh
85|21|Le(mhux kif qalu l-ħzienajt Huwa tabilħaqq Qoran glorjuz)
85|22|(merfugħ fis-sema) f'Tavla mħarsa (minn kull zjieda jew tnaqqis)
86|1|(Naħilfu) fuq is-sema u fuq il-kewkba
86|2|u x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhi l-kewkba
86|3|Hija l-kewkba li tinfed (dalmer il-lejl bid-dija tagħha)
86|4|Tabilħaqq lima hemmx ruħ li fuqha ma għandhiex (anglu) għassies
86|5|Mela ħalli jara l-bniedem minn xiex inħalaqt
86|6|Inħalaqminn ilma li jinxteħet bil-qawwa (/rir-rage/ fil-mara)
86|7|lijoħrog minn bejn is-sinsla tad-dahar u l-kustilji
86|8|Huwa (ila) tassew għandu s-setgħa jregggħu lura (għall-ħajja)
86|9|fil-Jum meta jinkixef il-mistur
86|10|(Dakinhar il-bniedem) la jkollu qawwa u lanqas min jgħin(a)
86|11|U (naħilfu) fuq is-sema bix-xita li tinzel u terga' (lejn l-art)
86|12|u (naħilfu) fuq l-art bix-xquq (li minnhom jinbtu l-ħxejjex)
86|13|li (il-Qoran) huwa, tabilhaqq. kliem li jagħzel (ir-tajjeb mill-ħazin)
86|14|uma huwiex tac-cajt
86|15|Huma tabilhaqq jonsbu nasba (għalik Muħammad)
86|16|u Jiena nonsob nasba (għalihom)t
86|17|Mela agħti flit taz-zmien lil dawk bia twemmint Agħtihom flit tan- nifs (imbagħad tara x'nagħmlilhom)
87|1|Sebbaħ (Muħammad) Isem Sidek, l-Ogħla Wieħed
87|2|li'ħalaq u għamel sħiħ (il-ħolqien fiegħu)
87|3|uli fassal bil-qjies u wera t-triq
87|4|linnibbet il-mergħa
87|5|u (wara li għaddar) għamilha qasbija sewda
87|6|Sengegħluk taqra biex ma tinsiex
87|7|ħlief dak li jrid Alla. Huwa tabilħaqq jaf il-mikxuf u dakri jinħeba
87|8|U nħaffulek it-triq fejn (il-ligi t' Alla) il-ħafifa
87|9|(Melafakkar fu wissi, Muħammad), jekk tiswa t-tifkira
87|10|Sejiflakar (it-twissija) min jibza' (minn Ala)
87|11|u jwarrabha l-mizerabbli
87|12|li jinxtewa fin-Nar il-kbir
87|13|ulajmut fih u lanqas jgħix (ħajja tajba)
87|14|Tassew ħareg rebbieħ min issaffa
87|15|ugsemmi Isem Sidu u jitlob
87|16|Izdaintom tħobbu aktar il-ħajja (f'din) id-dinja
87|17|izda (il-Ħajja) l-Oħra aħjar u ddum aktar
87|18|Tabilħaqq li dan (/i taqraw hawn) jinsab fil-Pagni tal-qedem
87|19|fil-Pagni ta' Abraham u ta' Mosc
88|1|Jaqaw waslitlek (Miħammad) l-aħbar tal-grajja li tgħatti għal kollox fil-bnedmin
88|2|Dakinhar xi wcuħ jaqgħu fil-mistħija
88|3|imħabbtin bix-xogħol (iebes fl-/nfern), għajjenin
88|4|Huma jinxtwew f'Nar imkebbes
88|5|ujinsqew minn għajn tagħli
88|6|Majkollhomx ikel għajr ix-xewk (tax-xitla msejħa darigħ)
88|7|la jsemmen u lanqas jaqta' guħ
88|8|Dakinharxi wcuħ ikunu hienja
88|9|ferħanin bit-tħabrik tagħhom (tul ħajjirhom)
88|10|fi Gnien għoli (jithennew, fl-Għeden)
88|11|Filma tismax kliem fieragħ
88|12|Fih għajn ta' ilma gieri
88|13|fih divani merfugħa fl-għoli
88|14|ubwieqi mqiegħda (u mhejjija għat-tajbin)
88|15|u mħaded ħdejn xulxin
88|16|utwapet mifruxin
88|17|Jaqaw ma jarawx kif inħalqu l-igmla
88|18|u s-sema kif intrefa' 'l fuq
88|19|ul-igbla kif intasbu (f'posrkom)
88|20|ul-art kif infirxet (biex il-bniedem seta' jaħdimha)
88|21|Mela fiikkar (Muħammad); Int biss wieħed li jfakkar
88|22|M'intix wieħed imqiegħed fuqhom. biex. taħkimhom (is tagħmilhom Misilmin)
88|23|Izdamin ma jagħtix kas u ma jemminx
88|24|Allajikkastigah bl-akbar kastigl
88|25|Lejna, tabilħaqq, il-wasla lura tagħhom
88|26|imbagħad tabilħaqq f'idejna l-kont tagħhom
89|1|(Naħilfi) fuq is-sebħ
89|2|(fuq l-fewwel) għaxart iljieli (ta' Diz l-Ħigga, xahar il- Pellegrinagg)
89|3|ufuqiz-zewg u l-fard
89|4|ufuqil-lejl meta jgħaddi
89|5|Jaqaw f'dan ma hawnx ħalfa għal min għandu moħħ (biex jifhem)
89|6|Mela ma rajtx (Muħammad) x'għamel Sidek ma' fir-tribir ta') Għad
89|7|(nies il-belt ta') 'Iram bil-bini (għoli) fuq kolonni
89|8|(nies) li ma nħalqux bħalhom fil-bliet (u l-pajjizi l-oħra)
89|9|U (marajbex'għamel Sidek) ma' (it-tribis ta') Tamid li qata' l-blat (tal-muntanji) fil-wied (u għex fih)
89|10|(u fr'għamel) mal-Fargħun, dak tal-qawwiet
89|11|(it-tribujiet ta' Għad u Tamird, kif ukoll il-Fargħun u niesu) li għamlu wisq ħazen fil-pajjizi (tagħhom)
89|12|ukattru fihom il-korruzzjoni
89|13|Għalhekk Sidek (Muħammad) sawwab fuqhom għamliet ta' kastig
89|14|Tabilħaqq Sidek dejjem għassal
89|15|Il-bniedem, meta Sidu jgarrbu, u jagħtih gieħ u gid, jgħid: Sidi tani gieħ
89|16|Imma meta jgarrbu, u jnaqqaslu l-gid, jgħid: ''Sidi cekkinni
89|17|Le (mhux hekk. il-gieħ ma jitkejjilx bil-faqar u bl-għana, imma bl-ubbidjenza lejn Allajt Izda intom (b'dak il-gid kollu li Alla takom) ma tagħtux gieħ till-iltim
89|18|u lanqas ħeggu lil xulxin biex titimgħu lill-fqir
89|19|(anzi) tieklu l-wirt (ra' l-iltiema u tal-fqar), u tibilgħuh b'kilba kbira (bla ma tħallulhom xejn)
89|20|Intom tħobbu l-gid bi mħabba zejdat
89|21|Le(dan mhux sewjt Meta l-art titfarrak farka farka)
89|22|jigi Sidek u l-angli (miegħu), saff saff
89|23|dakinhar jingieb l-Infern (biex jarawk il-ħziena). Dakinhar il- bniedem jiftakar (fl-għemejjel tiegħu). Izda x'tiswielu t-tifkira
89|24|Huwa jgħid: ''Mhux li ressaqt (għemejjel tajba) għal ħajti (fl- eternita)i
89|25|Dakinhar ħadd ma jikkastiga bil-kastig li jagħti Huwa (A//a)
89|26|uħadd ma jorbot u jissikka bl-irbit tiegħu
89|27|Jaruħ mistrieħa u fis-sliem
89|28|erga' lura lejn Sidek, hienja u thenni (di/ujl)
89|29|Idħol fost il-qaddejja tiegħi
89|30|uidhol fil-Genna tiegħil
90|1|Let Jiena naħlef fuq din il-belt (ta' Mekkajl)
90|2|Inti (Muħammad) tgħix f'din il-belt (u tagħmlilha gieħ)
90|3|U (naħlef) fuq wellied (Adam) u fuq dak li wiled
90|4|(Naħilfu) li: Aħna ħlaqna l-bniedem. fit-taħbit. (u jibqa' jitħabat)
90|5|Jaqaw (min ma jemminx) jaħseb li ħadd ma jista' għalih
90|6|Huwa jgħid: 'Berbaqt gid kbir (kontra Muħammad u l- Islam)
90|7|Jaqaw jaħseb li ħadd ma rah
90|8|Jaqawma għamilnilux għajnejn
90|9|ilsienu xofftejn
90|10|u ma wrejniehx iz-zewg triqat (dik tat-tajjeb u l-oħra tal- ħazin)
90|11|Aħjar għalih kieku tela' t-telgħa l-iebsa (ta' l-għemejjel tajba)
90|12|U x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhi t-telgħa l-iebsa
90|13|(Hija) il-ħelsien ta' lsir
90|14|jew l-għoti ta' ikel f'jum ta' guħ
90|15|lililtim qarib
90|16|jewtqir miksi bit-trab
90|17|Imbagħad huwa jkun minn dawk li jemmnu, iwissu lil-xulxin għas-sabar, u jwissu lil-xulxin għall-ħniena
90|18|Dawk huma nies il-lemin (Zi jirtu l-Genna)
90|19|U dawk li jicħdu s-sinjali huma nies ix-xellug (li jirtu l- Infern)
90|20|fuqhom ikollhom: Nar magħluq (iz-ma jħalli xejn jgħaddi minnu)
91|1|(Naħilfu) fuq ix-xemx u d-dawl jiddi tagħha
91|2|ufuq il-qamar meta jigi warajha
91|3|u fuq in-nhar meta jikxifha (/ix-emx)
91|4|ufuq il-lejl meta jgħattiha (bid-dalma tiegħu)
91|5|ufuq is-sema u Min bnieh
91|6|ufuq l-art u Min meddha
91|7|ufuq ir-ruħ u Min għamilha sħiħa
91|8|u nebbaħha l-ħazin u t-tajjeb għaliha
91|9|Tabilħaqq joħrog rebbieħ min (Zir-ruħ) isaffiha
91|10|ujkun tellief min ibaxxiha (bid-dnub)
91|11|(Nies) Tamid giddbu (is-sewwa) fil-ħazen kbir tagħhom
91|12|meta l-agħar fosthom telaq (biex joqtol il-gemla ta' Alla)
91|13|U l-Mibgħut ta' Alla (Sa/iħ) qalilhom: ''(Ħarsu), il-gemla ta' Alla u ħudu ħsiebha u ħudu ħsieb) ix-xorb tagħhat
91|14|Izda huma giddbuh u qatluha. Alla damdamhom u qeridhom ta' dnubhom, u Ikoll gabhom indaqs (fil-kasrig)
91|15|Huwa ma jibzax minn dak li ggib magħha (qerda bħa' din)
92|1|(Naħilfu) fuq il-lejl meta jgħatti (id-dawl bid-dalma tiegħu)
92|2|ufuq in-nhar meta jinkixef (u jxerred id-dawl tiegħu)
92|3|ufuq Min ħalaq lir-ragel u lill-mara
92|4|lir-tħabrik tagħkom huwa tabilħaqq ta' bosta għamliet
92|5|Melamin jagħti (minn gidu) u jibza' minn Alla
92|6|ujemmen fl-aħjar (ħlas fil-Genna)
92|7|senħaffulu (il-mixja) lejn triq il-gid (kotran fil-Genna)
92|8|Izda min jixxaħħaħ u jaħseb li ma għandux bzonn /li/ Alla
92|9|ujgiddeb l-aħjar (ħlas fil-Genna)
92|10|Aħna senħaffulu (il-mixja) lejn it-triq l-iebsa
92|11|Majiswilux gidu meta jinqered (fl-/ 7/e 77i)
92|12|Tabilħaqq f'idejna t-tmexxija t-tajba
92|13|u tagħna, tabilħaqq, l-Aħħar (Ħajja) u l-ewwel
92|14|Għalhekk wissejtkom dwar Nar iħeggeg
92|15|Majinxtewiex fih għajr l-agħar bniedem
92|16|(ligiddeb fis-sewwa) u ma tax kas
92|17|U se jitwarrab minnu l-aktar gust
92|18|lijagħti gidu (biex) jissaffa
92|19|ulejn ħadd ma kien obbligat ta' xi pjacir li jistħoqq jitħallas
92|20|ħliefi jixtieq Wicc Sidu, l-Ogħla
92|21|Huwa tabilħaqq jithenna (fil-Gennajl)
93|1|(Naħilfur) fuq id-dawl ta' l-għodwa
93|2|ufuq il-lejl ħiemed u mudlam
93|3|Matelqekx Sidek (Muħammad), u (lilek) ma bagħadx
93|4|Tabilħaqq li l-Aħħar (ħajja) hija aħjar għalik mill-ewwel
93|5|uSidek tabilħaqq se jagħtik, u inti tithenna
93|6|(Jaqaw ma sabekx iltim u ta/k) kenn
93|7|usabek mitluf u wriek it-triq
93|8|usabek fil-ħtiega u ta(k) il-gid
93|9|Melalill-iltim la taħqarx
93|10|ulit-tallab la ccanfarx u la tkeccix
93|11|ul-grazzja ta' Sidek xandarhal
94|1|Jaqaw ma wessajnilekx sidrek (Muħammad, bit-twemmin ti bit-tmexxija t-tajba)
94|2|u warrabna minnek it-toqol tiegħek (iera ħfirnielek in- nuqqasijiet tiegħek)
94|3|litaqqal dahrek
94|4|u għollejnielek gieħek
94|5|Tabilħaqq li mas-saram jigi l-farag
94|6|tassew, mas-saram jigi l-faragt
94|7|U meta ttemm (it-tixrid tal-kelma), ħabrek (fil-qima ta' Alla)
94|8|ugħal Sidek ixxennaq
95|1|(Naħilfu) fuq it-tin u z-zebbug
95|2|ufuq il-muntanja Sinaj
95|3|ufuq din il-belt (ta' Mekka) mħarsa
95|4|littabilħaqq ħlaqna lill-bniedem fl-aħjar għamla
95|5|imbagħad (meta jicħadna) innizzluh fil-qiegħ
95|6|ħlief lil-dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid: dawn ikollhom ħlas li ma jinqatax (u jibqa ' għal dejjeni)
95|7|(Melacja bniedem), xi jgiegħlek tgiddeb (Jum) il-Ħaqq wara (li waslulek is-sinjali ta' Alla)
95|8|Jaqaw Alla ma huwiex l-Aktar Gust fost l-imħallfini
96|1|Aqra (Muħammad) f'Isem Sidek li ħalaq
96|2|ħalaq lill-bniedem minn demm magħqud
96|3|Aqral Sidek huwa l-Aktar ta' gieħ
96|4|li-għallem bil-pinna
96|5|għallem lill-bniedem dak li ma jafx
96|6|Tabilħaqq li l-bniedem igib ruħu ħazin wisq
96|7|għaliex jaħseb li stagħna (i: ma jeħtiegx lil Alla)
96|8|Tabilħaqq lejn Sidek il-wasla lural
96|9|Rajt (Muħammad) lil dak ('Abiz Gahi)' li ma jħallix
96|10|qaddej meta jitlob
96|11|Rajtjekk kienx fit-triq it-tajba
96|12|jewjordnax il-biza' ta' Allaz
96|13|Rajt (Muħammad) jekk giddibx (il-Qoran) u ta(h) dahru
96|14|Melamajafx li Alla jara' I
96|15|Lel Jekk mhux se jieqaf (illi jfixkel lill-Misilmin), se naqbdufh) mill-bezbuza
96|16|bezbuza giddieba u ħatja (u nixħadi fin-Nar)l
96|17|Imbagħad ħalli jsejjaħ lil sħabu (għall-għajnuna) l
96|18|Aħna nsejħu lill-angli tal-kastig (biex jixħtuh fin-Nar)
96|19|Let Tismax minnu (u (a titlaqx it-talb) izda nxteħet fl-art u ersaq (lejn Alla)
97|1|Aħna tabilħaqq nizzilnieh (il-Qoran imqaddes) f'lejlet id- destin u l-glorja
97|2|U x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhi lejlet id-destin u l-glorja
97|3|Lejlet id-destin aħjar minn elf xahar
97|4|L-angli u r-ruħ (l-anglu Gabrijel) jinzlu fiha bil-permess ta' Sidhom, b'kull digriet
97|5|Sliem hija (din il-lejla), sa tlugħ is-sebħ
98|1|Dawk li ma jemmnux (fl-Islam) minn Nies il-Ktieb (il- Lhud u l-Insara) u dawk li jxierku (allat oħra ma' Alla) ma jieqfux (min-nuqqas ta' twemminhom), sa ma tigihom il- prova cara
98|2|Mibgħut minn Alla (Muħammad), jaqra Pagni msaffija
98|3|lifihom digrieti sewwa (iz b/a tagħwig)
98|4|U dawk li ngħataw il-Ktieb ma nfirdux ħlief wara li giethom il-prova c-cara
98|5|Huma ma tqabbdux għajr li jqimu lil Alla u joqogħdu biss għad-din tiegħu, bi twemmin safi, u jagħmlu t-talb u jagħtu l-karita. Dik hija r-religjon sewwa
98|6|Tabilħaqq li dawk li ma jemmnux (fil-Qoran u fil-Profeta) minn Nies il-Ktieb u l-pagani se jkunu f'nar l-Infern għal dejjem. Dawk huma l-agħar ħlejjaq
98|7|Tabilħaqq li dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid, dawk huma l-aħjar ħlejjaq
98|8|Ħlashom għand Sidhom: il-Gonna ta' l-Għeden bix- xmajjar jigru taħthom; fihom jgħammru għal. dejjem. Huwa jithenna bihom, u huma jithennew bih. Dak (il- ħlas) għal min jibza' minn Sidu
99|1|Meta l-art tithezzez bit-thezziza (qawwija) tagħha
99|2|u l-art tferra' t-toqol tagħha (minn gewwa fiha)
99|3|il-bniedem jgħid: 'X'għandha
99|4|Dakinhar hija tħabbar l-aħbar tagħha
99|5|għaliex Sidek nebbaħha
99|6|Dakinhar in-nies joħorgu, imxerrdin, biex jintwerew (lilhom) l-għemejjel tagħhom (u jieħdu l-ħlas mistħoqq)
99|7|U min jagħmel b'toqol ta' atomu gid, jarah
99|8|umin jagħmel b'toqol ta' atomu deni, jarahl
100|1|(Naħilfu) fuq iz-zwiemel lebbieta meta jilhgu
100|2|ujtajru x-xrar (fil-giri kbir tagħhom)
100|3|u jaħbtu (għall-għadu) mas-sebħ
100|4|ujqanqlu bih (bil-giri) għabra kbira
100|5|ubih jidħlu f'nofs ta' gemgħa (minn ta' l-għadu)
100|6|(naħilfir) li l-bniedem tabilħaqq ingrat lejn Sidu
100|7|uhuwa tabilħaqq xhud għal dan
100|8|uhuwa tabilħaqq qalil fl-imħabba tal-gid (vsarerjaliji)
100|9|Mela ma jafx li meta jixxerred dak li hemm fl-oqbra
100|10|ujsir magħruf dak li hemm fil-qlub
100|11|dakinhar Sidhom tabilħaqq ikun jaf sew bihom
101|1|L-għawg il-kbir
101|2|x'inhu l-għawg il-kbir
101|3|U x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhu l-għawg il-kbirz
101|4|Fil-Jum meta n-nies ikunu bħal friefet imferrxin
101|5|ul-igbla jkunu bħas-suf il-minfux
101|6|Mela min il-mizien tiegħu jitqal (bl-għemejjel it-tajba)
101|7|ikun f'għajxien hieni
101|8|izda min il-mizien tiegħu jiħfief (għaliex mingħajr għemejjel tajba)
101|9|l-għamara tiegħu tkun ħofra bla qiegħ
101|10|U x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhi (din il-ħofra bla qiegħ)
101|11|Nar imkebbes
102|1|l-pika (ta' Gejnietkom) fit-tkattir tal-gid (marerjali) izzommkom medhijin
102|2|sama zzuru l-oqbra
102|3|Le(mhux sew. Ħazin qed tagħmlu)t Se tkunu tafill
102|4|Għaldarbaoħra: Let (Dalwaqt) se tkunu taful
102|5|Le(mhux kif qegħdin taħsbujt Kieku kontu tafu fic-cert (ma kontux toqogħdu tedhew b'dak lima huwiex. siewi u tittraskuraw il-qima ta' Alla)
102|6|Naħilfi/ li tabilħaqq taraw Nar iħeggeg
102|7|Imbagħad tabilħaqq tarawh bic-certezza nnifisha
102|8|Imbagħad dakinhar tabilħaqq tkunu mistoqsijin dwar l-hena (li kontu fih meta kontu fid-dinja)
103|1|(Naħilfu) fuq iz-zmien
103|2|lil-bniedem tabilħaqq jinsab f'telfien
103|3|ħlief dawk li jemmnu u jagħmlu l-gid, u jwissu lil-xulxin għas-sewwa, u jwissu lil xulxin għas-sabarl
104|1|Kastig kbir għal kulmin iħobb iqasqas u jaqla' fuq ħaddieħor
104|2|(tu għal) dak li jigma' l-gid f'materjali) u jgħoddu (izda ma jonfqux fil-karita)
104|3|Huwa jaħseb li gidu se jzommu ħaj għal dejjem
104|4|Le (mhux hekk)I Tabilħaqq se jintefa' fin-Nar qerried
104|5|U x'inhu li jgħarrfek (Muħammad) x'inhu n-Nar qerried
104|6|Nar Alla, imkebbes
104|7|lijasal (bil-ħruq tiegħu) sal-qlub
104|8|Huwa tabilħaqq jagħlaq fuqhom (ur ma jħalli xejn jgħaddi minnu)
104|9|(nirien) f'kolonni twal
105|1|Mela ma rajtx (Muħammad) x'għamel Sidek ma' nies l- iljunfant (li rħewlha lejn Mekka biex jaħbtu għaliha)
105|2|Mela ma gabx fix-xejn in-nasba tagħhom
105|3|ubagħat fuqhom tajr fi qtajja' kbar
105|4|iwaddbulhom gebel ta' fuħħar iebes
105|5|u (Sidek) għamilhom bħal tiben mikul
106|1|Talli (nies it-tribis ta') Qurajx draw
106|2|draw is-safra tax-xitwa u tas-sajf (u matulha ma jiltaqgħux ma' għawg)
106|3|ħallijqimu lil Sid din id-dar (il-Kagħba)
106|4|litemagħhom (u ħelishom) mill-guħ, u mill-biza' ħarishoml
107|1|Rajt (Muħammad) lil dak li jgiddeb il-Gudizzju
107|2|Huwa dak li jaħqar lill-iltim
107|3|uma jħeggigx (lill-oħrajn) biex jitimgħu l-fqir
107|4|Mela kastig kbir għal dawk (ta' wicc b'ieħor) li (taparsi) jitolbu
107|5|illi ma jagħtux kas tat-talb tagħhom
107|6|dawklijħobbu jidhru (u jagħmlu kollox għal għajnejn in- nies)
107|7|jicħdu l-karita
108|1|Aħna tajniek (Muħammad ix-xmara fil-Genna msejħa) 'al- Kawtar
108|2|Mela itlob lil Sidek u offrilu sagrificcjut
108|3|Tabilħaqq li dak (al-Għas ibn Wa''il) li jobogħdok huwa l- maqtugħ (mill-ħniena ta' Alla)
109|1|Għid (Muħammad lill-pagani): 'Intom li ma temmnux
109|2|(kummafis li) jiena ma nqimx dak li tqimu
109|3|ulanqasintom matqimu dak li nqim
109|4|La nqim dak li tqimu
109|5|ulanqas ma tqimu dak li nqim
109|6|Intom għandkom id-din tagħkom, u jiena għandi d-din tiegħi
110|1|Meta tigi l-għajnuna ta' Alla u r-rebħa
110|2|u tara (Muħammad) in-nies ggajtiet deħlin fid-din ta' Alla
110|3|mela faħħar is-sebħ ta' Sidek u itolbu maħfra. Tassew li Huwa jdur, Kollu Maħfra
111|1|Ħalli jinqerdu idejn 'Abii Lahabl Huwa nqered
111|2|Ma swilux gidu u dak li kiseb
111|3|Se jinxtewa f'Nar bl-ilsna jħeggu
111|4|U martu li ggorr il-ħatab
111|5|f'għongha (għandha) ħabel mibrum mill-weraq tal-palm
112|1|Għid (Muħammad): Huwa Alla wieħed
112|2|Allalilejh kulħadd idur fil-ħtiega
112|3|lajiledu lanqas jitwieled
112|4|ubħalu ma għandu lil-ħaddi
113|1|Għid (Muħammad): Nistkenn f'Sid is-sebħ
113|2|mill-ħazen ta' dak li ħalaq
113|3|mill-ħazen ta' dlam il-lejl meta jinfirex
113|4|mill-ħazen ta' dawk (is-sħaħar) li jonfħu fl-għoqod
113|5|umill-ħazen ta' l-għajjur meta jgħir
114|1|Għid (Muħammad): Nistkenn f'Sid in-nies
114|2|Sultan in-nies
114|3|Alla tan-nies
114|4|mill-ħazen tal-fesfies li (wara li jfes/es) dlonk jinħeba
114|5|lijfesfes fi qlub in-nies
114|6|(tfesfis gej) mill-ginn u min-nies (qarrieqa)
{
    "name": "mlt-martinrzammitmu-la",
    "author": "Martin R. Zammit, Muhammad El Sadi",
    "language": "Maltese",
    "direction": "ltr",
    "source": "World Islamic Call Society(WICS) , https://www.islamic-invitation.com/",
    "comments": "This translation was OCRed, Please report the mistakes, at https://bit.ly/33FuNZS",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mlt-martinrzammitmu-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mlt-martinrzammitmu-la.min.json"
}