1|1|Sura gardachu allahako namabata jo atyanta dayalu ra ati krpalu cha
1|2|Samasta prasansa allahakai lagi chan, jo sampurna brahmandako palanakarta ho
1|3|Atyanta dayalu ati krpalu ho
1|4|Pratiphala (kayamata)ko dinaka svami ho
1|5|Hami timrai upasana gardachaum ra timisanga matra maddata cahanchaum
1|6|Hamila'i sojho (sacca) bato dekha'u
1|7|Uniharuko bato jasala'i timile puraskrta garyau tiniharuko ho'ina jasamathi timro krodha bhayo, ra na pathabhrastaharuko (bato)
2|1|Aliph–lam–mim
2|2|Yasa kitaba (kura'anala'i allahako grantha hunu) ma kunai sandeha chaina. Allahasanga dara manneharuka lagi margadarsana ho
2|3|Jo gaiba (adrsya)ma imana rakhdachana ra sahi dhangale namaja padhdachan ra hamile pradana garekobata kharca gardachan
2|4|Ra jasale tapa'imathi avatarita (kitaba) ra tapa'ibhanda pahileka avatarita (kitabaharu) mathi imana rakhdachan sathai paralokamathi pani visvasa rakhdachan
2|5|Tiniharu nai aphno palanakartako tarphabata margadarsita chan, ra tini nai mukti pa'uneharuhun
2|6|Kaphiraharula'i tapa'ile dara dekha'unu va dara nadekha'unu barabara cha, tiniharule imana lya'une chainan
2|7|Allahale tiniharuka hrdaya ra kanaharula'i silabandi garidi'eko cha ra tinako amkha agadi parda cha, ra tinako lagi thulo sajaya cha
2|8|Kehi yasta manisa chan jasale allaha ra akhiratamathi imana bha'eko kura gardachan tara vastavama uniharu imanavala ho'inan
2|9|Tiniharu allaha ra asthavanaharula'i dhokha di'iraheka chan, tara yatharthama aphula'i nai dhoka di'iraheka chan, tara tiniharule bujhdainan
2|10|Tiniharuko hrdayama roga cha, allahale tinako roga jhan vrd'dhi garidiyo, ra tinakai jhuthako karanale tiniharula'i kastadayaka sajaya cha
2|11|Jaba tiniharula'i bhanincha, ki prthvima upadrava nagara, ta bhandachan ki hami ta sudharavadi haum
2|12|Khabaradara rahanu, yiniharu nihsandeha upadraviharu hun tara bujhdainan
2|13|Jaba yiniharula'i bhaninchah ki an'ya manisaharule imana lya'e jastai timiharu pani asthavana bana. Taba bhandachan ke hamile pani ti murkhaharu jastai astha rakhaum? Khabaradara! Yi nai murkha hun tara yiniharula'i thaha chaina
2|14|Ra, jaba yiniharuko bheta, imanavalaharusamga huncha ta bhandachan hami pani asthavana haum ra jaba aphna thula bad'aharu kaham pugdachan ta bhandachan ki hami ta timro sathama chaum, hami ta uniharusamga matra thatta gardachaum
2|15|Allahale pani tiniharuko (kapatiharuko) upahasa gardacha ra tiniharula'i chuta di'irakheko huncha, jasalegarda tiniharuko atteripana ra bahakavata aru badha'idincha
2|16|Yi tyasta manisa hun jasale satya margako satta pathabhrastatala'i kineka chan, yiniharuko vyaparama nakehi napha bhayo, na ta uniharula'i satyamargako prapti bhayo
2|17|Yiniharuko udaharana tyasa manisa jastai cha, jasale ago balyo ra agoko prakasa varipari phailine bittikai allahale tiniharubata prakasala'i khosihalyo ra tinala'i amdhyaroma chadidiyo, jasalegarda tiniharule kehi dekhdainan
2|18|Bahira, lata ra andha chan, tasartha tiniharu (satmargatira) pharkana sakdainan
2|19|Athava tiniharuko udaharana akasabata hune tyo barsa jasto cha, jasama amdhyaro, garjana ra catyanga huncha, bijuli garjanuko karana mrtyuko bhayale kanama aunla haldachan. Ra allahale kaphiraharala'i gherne cha
2|20|(Lagdacha) catyangale tiniharuko amkhako (jyoti) turuntai khosdai cha. Jaba catyangale tiniharumathi prakasa chardacha taba tiniharu hinddula gardachan, ra jaba amdhyaro huncha taba ubhirahanchan. Ra yadi allahale cahema tiniharuka kana ra amkhala'i niskrya garidincha. Nihsandeha allaha hareka kuramathi sarvasakti sampanna cha
2|21|He manisaharu! Aphna palanakartako upasana gara jasale timi ra timibhanda pahilaka manisaharuko srsti garyo taki timiharu sadacari banna saka
2|22|Jasale timro lagi prthvila'i ochyana ra akasala'i chata banayo ra akasabata varsa gara'era tyasadvara timro aharako nimti thari–tharika phala–phula utpadana garyo. Khabaradara! Jani–jani kasaila'i allahako sajhedara nabana'u
2|23|Hamile aphna sevakamathi je utaryaum, tyasama timila'i yadi sanka cha ra timi samco bha'e tyastai e'utai (suraha) bana'era dekha'u, ra timile allaha bahekaka aphula'i maddata garneharula'i bola'ilya'u
2|24|Tara yadi timi garna sakenaum bhane ra timi kahilyai pani garna sakdainaum (tasartha) tyasa agosanga dara'u jasako indhana manisa ra dhungaharu hun. Juna nastikaharuka lagi tayara gari'eko ho
2|25|Ra, astha rakhne ra asala kama garne manisaharula'i svargako subhasamacara dinu jasamuni naharaharu bagirakheka chan. Jaba tiniharula'i phalako ahara di'ine cha. Taba tinale bhannechan, yi ta tinai hun juna hamila'i pahila di'i'eko thiyo. Ti mildo juldo phala hunechan ra tyaham tiniharuka lagi paka–pavitra patniharu hunechin ra tiniharu sadhaim tyahim basnechan
2|26|Nihsandeha allahale kunai udaharanako varnanabata laja mandaina cahe tyo lamakhutteko hos athava tyo bhanda sano cijako nai kina nahos. Asthavanaharule ta yasala'i aphna palanakartako tarphabata samjhanchan ra kaphiraharule bhandachan ki yasa udaharanabata allahako ke prayojana cha? Yasadvara dheraila'i pathavicalita gardacha ra anekaunla'i satyako batoma lya'umcha ra pathavicalita ta usale avajnakariharula'i matra gardacha
2|27|Jina manisaharule allahasamga gareko drdha pratijnala'i bhanga gardachan ra jasala'i (nata) allahale jodirakhne adesa gareko cha, tyasala'i biccheda gardachan, ra prthvima upadrava gardachan, yiniharule nai hani bhogne chan
2|28|Timile allahala'i kasari nakardachau? Jabaki timi mrta thiyau, ta usale timila'i jivita paryo pheri usaile marnecha, pheri jivita parne cha, ani marepachi usaitira pharka'inechau
2|29|Uhi nai ho jasale timro lagi prthvima bha'eka sara kurako srsti garyo. Ani akasatira dhyana diyo, ra thika thaka satavata akasa banayo ra u sabai kurako jnata ho
2|30|Ra jaba timro palanakartale pharistaharusanga (svargadutaharusanga) bhan'yo ma prthvima khalipha (arko prani) niyukta garnevala chu, ta tiniharule bhane, ke timi yastola'i (manisa) srjana garnechau, jasale prthvima upadrava ra raktapata garnecha? Jabaki hami timro stuti ra pavitrataka gunagana garirakhdachaum. (Allahale) bhan'yoh je ma jandachu, timi jandainau
2|31|Ra, usale adamala'i sabai (vastuharuko) nama sika'i ti kuraharula'i pharistaharu samaksa prastuta garera bhan'yoh timi satya chaum bhane mala'i yi kuraharuko nama bhana
2|32|Tiniharu sabaile bhaneh he allaha timi pavitra chau. Timile jejati jnana hamila'i pradana gareka chau, tyasa baheka hamila'i kehi thaha chaina. Nihsandeha timi sarvajnata ra tatvadarsi chau
2|33|Allahale adamala'i adesa diyo, ‘‘timile ti kuraharuko nama bhana. Jaba unale ti kuraharuko nama bhanisake taba allahale bhan'yo, ke maile timiharusita (pahilanai) bhaneko thi'ena ki akasaharu ra prthvika sara adrsya kuraharula'i ma nai jandachu ra je timi prakata gardachau, athava luka'i rakhdachau (sabai) mala'i thaha cha
2|34|Ra jaba hamile pharistaharula'i, adamala'i dhogna adesa diyaum, taba iblisa baheka sabaile dhogihale, usale inkara ra ghamanda garyo, ra u kaphiramadhyeko nai thiyo
2|35|Ra hamile bhan'yaum, he adama! Timi ra timro patni (havva) svargama basa ra je jahambata iccha bha'e kha'u tara yasa rukha najika pani najanu an'yatha timi atyacari hunechau
2|36|Tara saitanale tiniharula'i vicalita gara'era tyahambata niskasita gara'i nai halyo, ra hamile bhan'yaum svargabata jharihala timi eka arkako satru hau, ra timiharula'i prthvima eka niscita samayasam'ma basnu ra pha'ida linu cha
2|37|(Ani) adamale aphno palanakartabata kehi kura siknubhayo ani allahale uhamko tauba (prayascita)la'i svikara garyo. Nihsandeha uhi ksamadata (ra) asima dayalu ho
2|38|Hamile bhan'yaum timi sabai yahambata ga'ihala, jaba timiharusam'ma mera margadarsana a'unecha ta jasale tyasako palana garyo tiniharuko lagi kunai bhaya ra cinta hunechain
2|39|Ra, jasale inkara gare, ra hamra ayataharula'i mithya thane, ti jahannami (narkiya) hun ra tyasaima sadhaim rahanechan
2|40|He ya'akubaka santati! Mero tyasa varadanako samjhana gara, juna maile timiharula'i pradana garem ra mero sankalpala'i pura gara. Ma timro vaca pura garnechu ra masita matra dara mana
2|41|Ra, juna kitabala'i maile timra granthaharuko pustya'iko lagi utareko chu tyasala'i satyamana yasaka sathai timi nai prathama kaphira nabana ra mera ayataharula'i tuccha molama nabeca ra masanga matra dara mana
2|42|Ra, satyala'i asatyasamga namisa'u ra samco kura naluka'u timila'i ta svayam yasako janakari cha
2|43|Ra, namaja padhne gara ra jakata (dana) dine gara ra dhogneharasamga dhogne gara
2|44|Ke (timiharu) arkala'i asala kama garna adesa dinchau ra aphu svayamla'i birsidinchau, jabaki timiharu kitaba padhchau, ke timiharu yatipani bujhdainaum
2|45|evam, dhairya ra namaja padhera maddata magne gara, niscaya nai yo (namaja), dara manneharu baheka aruka lagi gahro kura ho
2|46|Jo jandachan ki aphna palanakartala'i bhetnucha ra niscaya unaitira pharkera janu cha
2|47|He ya'akubaka santati! Mera ti upakaraharula'i smarana gara, juna maile timiharumathi gareko chu. Ra maile timiharula'i sansaraka an'ya manisaharumathi sresthata pradana gareko chu
2|48|Tyasa dinasita dara manne gara, jaba kasaile kasaila'i pha'ida purya'una saktaina ra na kasaiko sipharisa svikarine cha ra na kunai badala li'inecha ra na uniharula'i (kasaiko) maddata prapta hunecha
2|49|Ra, jaba hamile timiharula'i phira'auniharubata mukta garayaum, jasale timiharurula'i krura yatana dinthe, timra choraharula'i maridinthe ra choriharula'i jivita chadidinthe, yasa muktila'i pradana garnuma timro palanakartako thulo krpa thiyo
2|50|Ra, jaba hamile timra lagi samundrala'i cirera timila'i pari puryayaum ra phira'auniharula'i timra amkha agadi tyasama duba'idiyaum
2|51|Ra, jaba hamile masasita calisa ratako vaca garyaum, ani timile unako anupasthitima bachola'i pujna thalyau ra aparadhi ban'yau
2|52|Tara hamile timila'i tyasapachi pani ksama garidiyaum, taki timi krtajna bana
2|53|Ra, jaba hamile musala'i timro margadarsanako lagi kitaba (taureta) ra camatkaraharu pradana garyaum, taki timiharu satya margama hindana saka
2|54|Ra jaba musale aphna jatika manisaharusita bhane he mera jati valaharu timiharule bachola'i pujera aphumathi atyacara gareka chau tasartha aphno srastatira pharka aphna jyana (aparadhika jyana) la'i aphanai hathale hatyagara. Allaha samu timro bhalo yasaima cha, ani usale timro galti mapha garidiyo. U nihsandeha ksamasila ra atyanta dayalu cha
2|55|Ra, jaba timiharule masasita bhan'yau, ki! Hami aphno agadi pratyaksa rupama allahala'i nadekhunjela kadapi visvasa gardainaum, ta timile herda herdai tiniharumathi catyanga khasyo
2|56|Tara pheri tyasa mrtyupachi pani hamile timiharala'i punarjivita garyaum taki timi abhari hunasaka
2|57|Ra, timiharumathi hamile badalako chayam garidi'em ra timra lagi manna va salva utaryaum. Hamile di'eko pavitra kuraharu kha'u, ra uniharule hamimathi kunai an'yaya garenan baru aphnai ji'umathi an'yaya gardathe
2|58|Ra, yadagara jaba hamile bhan'yaum ki yasa bastima ja'u ra yasama je thoka jaham kahi cha iccha'anusara khanu, pi'unu ra dhokama natamastaka humdai pravesa garnu ra ‘‘hittatuna’’ (hami ksama cahanchaum) bhannu, hamile timra galtiharula'i ksama garidinechaum, ra asala kama garneharula'i ajha badhi pradana garnechaum
2|59|Ani an'yayiharule, tiniharula'i di'i'eko adesaka sabdala'i parivartana garihale, ta hamile pani ti an'yayiharumathi unako avajnatako karanale daivi sajaya garyaum
2|60|Ra, jaba musale aphno samudayaka lagi pani mamge taba hamile bhan'yaum ki aphno laththile dhungamathi hana, tyasabata bahravata mula phute ra sabai samuhale a–aphno ghata thaha pa'ihale. Allahale (pradana gareko) kura kha'u ra pi'u tara prthvima upadrava gardai nahinda
2|61|Ra, jaba timile bhan'yau ki he musa! Hami e'utai prakarako aharama santusta huna saktainaum. Tasartha aphno palanaharasamga prarthana garnus ki unile hamro nimti saga–sabji, kamkra, gahum, masuro ra pyaja (adi) jo jaminabata umranchan, hamila'i de'un. Unale bhane ki thulo kurako satta sano kura kina cahanchau? Thika cha! Saharatira laga, timile caheko yi sabai kura pa'unechau. Ra, uniharumathi apamana ra abhava ladiyo ra tiniharu allahaka krodhaka patra bha'e. Yo yasa karanale bhayo ki tiniharule allahaka ayataharula'i inkara gardathe ra dutaharula'i akarana mardathe. Yo uniharuko avajna ra jyadatiko parinama ho
2|62|Nihsandeha musalamana ho'un, yahudi ho'un, isa'i ho'un ya parasi jo allaha ra antima dinamathi astha rakhyo ra asala kama garyo tyasta vyaktiharula'i tinaka phala, allahakaham prapta hunecha. Ra tiniharula'i nata kunai prakarako bhayatrasa hunecha ra na udasi nai
2|63|Ra yadagara jaba hamile timisita vaca liyaum ra tura parvatala'i timimathi thadyayaum ki juna (pustaka) hamile timila'i pradana gareka chaum, tyasala'i balapurvaka samatirakha ra tyasama je cha, tyo yada rakha taki timi bamcna saka
2|64|Tara tyasapachi pani timiharu tyasa vacabata vimukha bha'ihalyau, ra yadi timimathi allahako varadana ra krpa nabha'eko bha'e, timi thulo hanima parne thiyau
2|65|Ra timila'i nihsandeha ti manisaharuko janakari cha, jo timimadhye, sanivarako dinama sima naghisakeka thi'e ra hamile pani uniharula'i bhanidiyaum, timiharu apamanita bamdaraharu bha'ihala
2|66|Yasala'i hamile pahila a'eka ra pachi a'une manisaharuko lagi drstanta ra asthavanaharuka lagi upadesa ra nasihata banayaum
2|67|Ra yadagara jaba musale aphno samudayasita bhane ki allahale timila'i adesa dindacha ki e'uta ga'i balide'u. Tiniharule bhane, ke timi hamisamga thatta gardachau? Uhamle bhannubhayo ki yasto murkha hunubhanda ma allahako saranama janchu
2|68|Tiniharale bhane, he musa aphno palanakartasita prarthana garnus ki uhamle hamila'i spasta paros ki tyo (ga'i) kasto hunu parchah uhamle (musa) bhannubhayo, palanakartako bhana'i cha ki tyo ga'i nata budhi hos nata bachi baru du'itaiko bicako hos. Tasartha timiharu adesa anusara gara
2|69|Tiniharule pheri bhaneh aphno palanaharasamga prarthana garnus ki hamila'i yo pani bata'os ki tyasako ranga kasto hunupardacha. Musale bhane, allahako bhana'i cha ki tyasako ranga gahiro pahenlo hos taki herneharula'i prasanna garos
2|70|Tiniharule bhane palanakartasamga ekacoti pheri vinti garnus ki tyo kasto hunupardacha. Kinaki hamila'i dherai ga'iharu ustai–ustai dekhi'eka chan. Hamila'i thaha humdaina, allahale cahyo bhane hami sahi bato lagne chaum
2|71|Musale bhane, allahale bhanirahechan ki tyo ga'i kheta jotna ra sinca'ima prayoga nagari'eko ra hista–pusta ra bedaga hos. Uniharule bhanna thale aba timile sabai kura thika–thika bhanihaleka chau. Arthat tyo ga'ila'i bali di'e, yadyapi tiniharu tyasto garnevala thi'enan
2|72|Ra yadagara jaba timile e'uta manisako hatya garyau, ani tyasako (barema) jhagada garna thalyau, tara juna kuro timile luka'una cahanthyau, tyo kura allahale prakata garna cahanthyo
2|73|Ani hamile bhan'yaum ki yasa ga'iko e'uta tukrale hatya gari'eko manchela'i hanide'u, (u jivita bha'ihalnecha) yasari nai allahale murdaharula'i jivita pari timila'i timra bud'dhimanika lagi aphna cinhaharu dekha'irahecha
2|74|Pheri tyasapachi timra hrdayaharu dhungajasto baru tyo bhanda pani kathora bha'ihale kina bhane kehi dhunga ta yasta hunchan ki phutera tinabata naharaharu bagna thalchan. Ra kehi yasta hunchan ki phuti halchan ra tinabata pani niskancha. Ra kunai yasta hunchan ki allahako bhayale khasihalchan. Ra allaha timra kriyakalapabata anabhijna chaina
2|75|(Muslimaharu ho!) Ke timi asa gardachau ki yiniharu timiharuprati asthavana banun? Huna ta timadhye kehile allahaka kura sunera, janibujhi pani tyasala'i parivartana garne gardachan
2|76|Jaba yiniharu mominaharusanga bhetdachanh ta aphu asthavana bha'eko kura gardachan. Ra junabela apasama eka arkala'i bhetdachan, tyatikhera bhandachan ki juna kura allahale timila'i prakata gareko cha, tyo timile tiniharula'i (muslimaharula'i) kina bhanihalchau? Ki (antima dina) tyasaiko sandarbhale timro palanaharako agadi timila'i dosi thahara'inecha ke timi bujhdainau
2|77|ke yinala'i thaha chaina ki, allahala'i yinako bhitri ra bahiri kura (sabai) thaha cha
2|78|Ra tiniharumadhye kehi yasta anapadha chan, jo asaharu baheka (allahako) kitaba jandainan ra tiniharule anumana ra atakalabaji matra gardachan
2|79|Uniharula'i anista cha, jo aphna hatale kitaba lekhdachan ani bhandachan ki yo allahako tarphabata ho taki tyasadvara tuccha samsarika labha prapta garnasakun. Tiniharula'i aphno hatabata lekhnuko karana anista cha ra tiniharula'i tinako anaitika kama'iko karana anista cha
2|80|Ra yini bhandachan ki hami ta kehi dina matra narkama basne chaum. Tiniharusita bhanah ke timiharule allahasamga kunai vacana li'eka chau? Yadi cha bhane nihsandeha allaha aphno vacanako ullanghana kahilyai gardaina, baru timile ta allahako barema yasta kura bhandachau jasako sambandhama timila'i kehi jnana chaina
2|81|Ho, jasale pani naramro kama garyo ra tyasako papale tyasala'i gherihalyo, tyasta manisaharu sadhainka lagi dojakhama (narkama) rahirahane chan
2|82|Ra jo asthavana bha'era dharmako kama gare, tini svargama janeharu hun ra sadhaim tyasama rahane chan
2|83|Ra jaba hamile bani isra'ilasita vaca garayaum ki allaha baheka aru kasaiko puja nagarnu, ra ama–babusita ramro vyavahara garnu yastai natedara, anatha ra garibaharusanga pani, ra manisaharusanga ramra kura garnu, ra namaja padhdai garnu, ra jakata (dana) dindai garnu. Tara kehi vyaktiharu baheka timi (sabai) yasa vacanabata pachi pharkayau ra mukha pheryau
2|84|Ra jaba hamile timiharusita vacana liyaum ki apasama raktapata nagarnu ra aphantaharula'i aphno gharabata na nikalnu, ta timile vacana diyau ra timi yasako saksi pani ban'yau
2|85|Pheri pani timile aphantaharuko hatya garyau ra aphumadhyekai eka samuhamathi atyacara gari tinala'i gharabata nikala garyau, ra duracara ra papama uniharuka virud'dha atyacariharuko maddata garyau. Tatha tiniharu timikaham yadi bandi bha'era a'umda badalama dhana tirera chuta'uchau atah tinala'i ghara–nikala gareko kura timiharukalagi varjita thiyo. Ke timi kunai adesamathi astha rakhadachau ra kehila'i nakaradachau? Timiharumadhye jasale yasto kama gardachan unako lagi yasa sansarama apamana ra kayamatako dina kathora sajayako bhoga'i baheka aru ke huna sakcha. Ra timro acaranasanga allaha bekhabara chaina
2|86|Yi ti manisaharu nai hun. Jasale ki paralokako satta sansarako jivana kineka chan. Na tinako sajayama kami hunecha ra nata tinala'i maddata di'ine cha
2|87|Hamile musala'i grantha pradana garyaum ra unako pachadi an'ya rasula patha'umdai garyaum, ra isa bina mariyamala'i spasta tarkaharu pradana garyaum ra ruhulakudasa (jibra'ila) dvara unako pusti garyaum. Tara jaba kunai allahako duta timiharutira yasta kuraharu li'era a'e juna ki timiharula'i rucdainathyo taba timiharu ahankari huna pugthe ra kehila'i jhutha bhane ra kehiko hatya pani gare
2|88|Tiniharu bhandachanh hamro hrdaya pardama chan. Ho'ina, baru allahale tinako nastikatako karanale tinila'i abhisapta gareko cha, tasartha tiniharuma asthavana atyanta thorai chan
2|89|Ra, jaba tinitira allahako tarphabata e'uta kitaba (kura'ana) jo unako kitabala'i satya bata'une ayo, jabaki pahila yini svayma tyasako madhyamabata anasthavanaharumathi vijaya hasila garna cahanthe, tara jaba tyo ayo ta tyasala'i cinhisakepachi tyasala'i pheri inkara garna thale atah allahako abhisapa hunecha anasthavanaharumathi
2|90|Tyo cija sahrai naramro cha, jasako satta tiniharule aphula'i becihale, tyo tiniharuko anastha ho, allahako tarphabata a'eko cijasanga matra yasa d'ahako karana ki allahale aphna bhaktaharumadhye jasamathi cahyo aphno krpa garyo, yasakarana tiniharu eka krodha pachi arko krodhaka patra bha'e. Ra anasthavanaharuka lagi apamanajanaka sajaya cha
2|91|Ra, jaba tiniharusita bhanincha ki allahale pradana gareko kitabamathi astha rakha, ta bhandachan ki juna grantha hamimathi utarisaki'eko cha, tyasamathi hamro astha cha. Jabaki tyasabhanda pachillo (kitaba) juna ki satya ho ra tinako (kitaba tauratako) pusti gardacha, tyosanga anastha rakhdachan. Tiniharusita yo sodha ki yadi timi aghilla kitabaharumathi astha rakhdachau ta pheri timile allahaka dutaharula'i kina maridinthyau
2|92|musale timra najika yahi tarka li'era a'e taipani timile bacchola'i pujna thalyau, timi an'yayi nai hau
2|93|Jaba hamile timibata vaca liyaum ra tura parvatala'i timimathi ubhyayaum. (Ra adesa diyaum) ki juna (kitaba) hamile timila'i di'eka chaum tyasala'i bes'sari samata ra (adesala'i) suna, ta tiniharule bhane ki hamile sun'yaum tara mandainaum, ra tinako nastikatako karanale tinako hrdayama bachoko maya pala'ihalyo. (He muham'mada) tiniharula'i bhanidinu ki timro imanale timila'i naramro adesa gariraheko cha yadi timi asthavana hau
2|94|(He muham'mada) bhanidinu ki yadi paralokako ghara aru manisa baheka timra nimti nai nirdharita cha, ta a'u aphno satyatako pramanama mrtyuko prarthana gara
2|95|Tara aphna aghika karyaharu herera tiniharu kadapi mrtyuko kamana gardainan. Allaha atyacariharula'i ramrosanga jandacha
2|96|Baru he nabi! Tiniharu sababhanda badhi jivanaprati moha rakhneharu hun. Ra yo moha tiniharuma allahasamga aruko sajhedari thahara'uneharubhanda pani badhi huncha. Tiniharumadhye harekale eka–eka hajara varsasam'ma bamcne iccha rakhdacha. Tara yo lamo umerale pani tinala'i sajayabata mukta gara'una sakdaina, ra juna kama yiniharu gardachan tyasala'i allahale ramrosita dekhiraheko cha
2|97|He muham'mada (sa.A.) Bhanidinuh ki jo jibra'ilako satru ho, jasale allahako sandesala'i usako adesanusara tapa'iko hrdayama utareko ho, juna sandesale uniharuko (aghika) granthaharula'i pramanita gardacha ra asthavanaharuka nimti margadarsaka ra subhasandesa ho. (Ta allaha pani tiniharuko satru ho)
2|98|(he paigambara!) Juna vyakti allahako ra usaka dutaharuko, ra jibra'ila ra mika'ilako satru ho ra tyasta nastikaharuko allaha svayam dusmana ho
2|99|Ra, nihsadeha hamile tapa'iko najikama thosa tarkaharu patha'eka chaum jasala'i papiharu baheka aru kohi nakarna sakdaina
2|100|Tiniharule jaba–jaba kunai vaca gardachan taba–taba tiniharumadhye eka va arko samuhale tyasala'i bhanga garidincha. Vastavikata yo ho ki tiniharumadhye dheraijaso astha nabha'eka hun
2|101|Tiniharutira jahilesukai allahabata kunai paigambara (sandesavahaka) tiniharuko granthako pusti garne gari ayo, ta grantha manneharuko e'uta samuhale allahako kitabatira yasari pithyam pachadi pharkayo, ki manau tiniharula'i kehi thaha nai thi'ena
2|102|Ra tyasa cijako pachi lage jasala'i sulaimanako rajyakalama saitanaharule padhne gardathe. Tara sulaimanale bilkulai kuphra garenan baru saitanaharule nai kuphra gardathe, tiniharule manisaharula'i jadu sika'umdathe juna ‘‘babula’’ saharama du'ijana pharista (arthata) haruta ra marutamathi utareko thiyo. Ti duvaile pani kasaila'i tabasam'ma kehi sika'unnathe jabasam'ma yo bhandainthe ki hami ta e'uta pariksanama chaum, timi kuphrama nalaga. Pheri pani manisahale tiniharasita yasto (jada) sikdathe jasabata pati–patnibica sambandha–biccheda bha'ihalos ra vastavama allahako iccha na bha'i, tiniharule tyasabata kasaiko kehi bigarna sakdainan. Ra yiniharule yasta (mantra) sikdathe jasale tinala'i hani purya'os ra labha purya'una nasakos. Ra tiniharu visvasaka satha jandachan ki yasta kuraharu lineharuko paralokama kehi ansa humdaina ra tyo nikrsta cija ho jasako badalama tiniharule aphna jyana becihale. Kati ramro hunthyo, yadi tiniharu yo kuro janeko bha'e
2|103|Yadi tiniharu asthavana ra sanyami banna sakeko bha'e allahako tarphabata tiniharula'i sarvottama pratiphala milne thiyo. Yadi tiniharula'i jnana bha'eko bha'e
2|104|He asthavanaharu! Timiharu allahako paigambarako (lagi) ‘‘ra'ena’’ nabhana baru ‘‘unjurna’’ bhana arthata hamrotarpha herdai ra sundai garnu ra kaphiraharuko lagi kastadayaka sajaya cha
2|105|na ta ahale kitabaka kaphiraharu ra na ta ‘‘musrika’’haru cahanchan ki timimathi palanakartabata kunai ramro kura utros, tara allahale jasala'i ruca'umcha, aphno visesa dayako patra bana'umcha ra allaha thulo krpako svami cha
2|106|Hami juna ayatala'i (sloka) radda garidinchaum va tyasala'i birsidinchaum. Tyobhanda ramro va tyastai an'ya ayataharu lya'umchaum. Ke timila'i thaha chaina ki allaha pratyeka kuramathi sarvasaktimana cha
2|107|ke timila'i thaha chaina ki akasaharu ra prthviko svami allaha nai ho ra allaha baheka timro kohi mitra ra sahayata pradana garnevala chaina
2|108|ke timi aphna rasulabata tyahi sodhna cahanchau. Juna yasabhanda pahila masasanga sodhi'eko thiyo? Ra juna vyaktile imanako satta kuphra grahana garyo tyo sojho batobata vicalita bha'ihalyo
2|109|Dherai jaso ahale kitabaharu (yahudi isa'ile) satya prakata bha'isakepachi pani aphna hrdayama isrya bha'eko karana timila'i pani imanabata vicalita gara'una cahanchan. Timi pani ksama gara ra bevasta garide'u, yahamsam'ma ki allahale aphno (arko) adesa patha'os, nihsandeha allaha hareka kuramathi samarthavana cha
2|110|Namaja padhdai gara ra jakata dindai gara ra juna satyakarma aphno lagi agadi patha'unechau, ti sabai allahakaham pa'une chau, kunai sandeha chaina ki allaha timra kriyakalapaharula'i herirakheko cha
2|111|Yiniharu bhandachan ki yahudi ra isa'iharu baheka aru kohi svargama jane chaina. Yi yiniharuka kalpana matra hun. (He paigambara!) Yiniharula'i bhanidinu ki yadi (timi) satya chau bhane kunai pramana ta pesa gara
2|112|Suna! Jo pani allahako agadi asala niyatale aphno ta'uko nihura'umnecha ta nihsandeha usala'i tyasako puraskara usako palanakartale dinecha. Usako lagi na kunai prakarako bhaya rahanecha, na duhkha ra udasi
2|113|Yahudiharu bhandachan ki isa'iharu satya batoma chainan ra isa'iharu bhandachan ki yahudiharu satya margama chainan, jabaki yiniharu taureta padhchan. Yasari nai thika yastai kura ajnaniharule pani gardachan. Allahale kiyamatako dina tiniharuko yasa vivadako phaisala tiniharubica garnecha
2|114|Tyasabhanda thulo an'yayi ko hunasakcha jasale allahaka masjidaharuma allahakai namako carca garna manahi gardacha ra tinala'i barabada bana'une prayasa gardacha? Tyasta manisale dara mandai tyasama lagnu parcha. Tiniharuka lagi sansarama apamana ra akhiratama thulo sajaya cha
2|115|Purva ra pascimako svami allaha nai ho. Timi jatatira pharke pani allahako anuharala'i pa'une chau. Nihsandeha allaha sarvavyapi, sarvatra ra sarvajnani cha
2|116|Yiniharu bhandachan ki allahaka santana chan. (Ho'ina) baru allaha pavitra cha, akasa ra jaminaka sabai srjanaharu usaika sampatti hun ra pratyeka usaiko ajnakari chan
2|117|U akasaharu ra jaminako srasta ho. Jaba kunai kama garna cahancha taba tyasala'i adesa dincha ki bha'ihala, ani tyo bha'ihalcha
2|118|Yastai nabujhne manisaharu bhandachan ki allaha hamisamga vartalapa, kina gardaina athava hamro lagi kunai cino kina a'umdaina? Yastai yasa prakarako kura unibhanda aghikale pani gareka thi'e. Uniharuka ra yiniharuka hrdayaharu eka jasta bha'isake ra hamile ta asthavanaharuka lagi cinoko varnana garisakeka chaum
2|119|(He muham'mada!) Hamile tapa'ila'i satyako sathama subhasandesa suna'une ra dara dekha'unevala bana'era patha'eka chaum ra narkama janeharuko sambandhama tapa'isamga kehi javaphadehi hune chaina
2|120|Tapa'isamga yahudi ra isa'i kahile pani sahamata hune chainan, jabasam'ma tapa'i tiniharuko dharmako anuyayi bannu hunna. (He paigambara!) Bhanidinu ki allahako margadarsana nai marga darsana ho ra tapa'isanga jnana a'isake pachi pani yadi tapa'ile uniharuko icchako vakalata garnubhayo bhane allahasanga timro na kunai paksadhara hunecha nakohi sahayata garnevala
2|121|Jasala'i hamile kitaba pradana gareka chaum ra uniharule tyasala'i nisthaka satha padhchan bhane uniharu yasa kitabamathi pani astha rakhdachan ra jo yasako avajna gardacha u noksana utha'unecha
2|122|He isra'ilako santati! Mera ti upakaraharu smarana gara, juna ki maile timila'i pradana gareko chu, maile ta timila'i sabai visvamathi sresthata pradana garem
2|123|Tyasa dinasita bhayabhita ho'u juna dina kunai prani arko pranila'i kunai pha'ida purya'una sakne chaina na kasaibata kunai badala svikarne cha ra usako sambandhama kunai sipharisa pani svikarne chaina ra kunai maddata prapta hunechaina
2|124|Jaba palanaharale aneka kuraharubata ibrahimako pariksa liyo ra uni ti sabaima uttirna bha'e. Ta allahale bhan'yo ki ma timila'i sansarabharika manisaharuko pathapradarsaka bana'unechu. Unale bhane ki (palanakarta) mera santatila'i pani, allahale bhannu bhayo, hamro vaca an'yayiharuko lagi hunechaina
2|125|Ra hamile khana–e–ka'aba–la'i manisaharuka punya ra santiko tha'um banayaum, tapa'ile ibrahima ubheko sthanala'i namaja padhne tha'um bana'unu. Ra hamile ibrahima tatha isma'ilabata vaca liyaum ki timiharu mero ghara (ka'aba)la'i parikrama garne, ra ruka'a ra sajada (dhoga) garneharuko nimti sapha ra pavitra rakhne gara
2|126|Ra jaba ibrahimale prarthana gare ki he palanahara! Yasa tha'umla'i santiko nagara bana'ide'u ra yasaka vasindaharu jo allahamathi ra akhiratako dinamathi astha rakhne chan, tiniharula'i khanako nimti phalaphulako ahara pradana gara, taba allahale bhan'yo ki maile anasthavanaharula'i pani kehi labha pradana garnechu, pheri tinala'i agoko sajaya bhognaka lagi vivasa garidinchu, januparne yo atyanta naramro tha'um ho
2|127|Ibrahima ra isma'ila ka'abako jaga ra parkhala utha'umdai janu hunthyo ra prarthana gardai janu hunthyo ki he palanahara! Hamibata yo seva svikara gara. Nihsandeha timi nai sabai sunne ra jannevala hau
2|128|He hamro palanahara! Hamila'i aphno ajnapalaka bana'irakha ra hamra santatimadhyebata e'uta samuhala'i pani aphno tabe'adara bana'irakha ra hamila'i aphno puja garne tarika sika'u ra hamro tauba svikara gara. Nihsandeha timi ksama dine dayavana ra krpalu hau
2|129|He hamro palanahara! Yiniharuka nimti yinaimadhyebata paigambara patha'unu jasale uniharula'i timra ayataharu padhera suna'os, ra yinala'i kitaba ra kausala sika'umdai garos ra yiniharuka (hrdayala'i) pavitra gardai garos. Nihsandeha timi apara saktisali ra ati tatvadarsi hau
2|130|Bud'dhihina baheka ibrahimako dharmabata kohi vimukha hunasakdaina? Ra hamile unala'i sansarama pani rojyaum ra akhiratama pani uni satkarma garneharuma hunechan
2|131|Jaba unisita unako palanakartale bhan'yo ki ajnakari bana, taba unale bhane ki ma sara sansarako palanakarta agadi natamastaka hunchu
2|132|Ibrahimale ra ya'akubale aphna santatiharula'i yastai upadesa di'e, ki hamra santatiharu ho! Allahale timra nimti yahi dharma rojeko ho. Tasartha marnu ta musalamana bha'era nai marnu
2|133|Ke ya'akuba paraloka hune bela timi tyaham upasthita thiyau? Jaba unale aphna santanaharusita sodhe ki ma pachi timiharu kasako bhakti garnechaum, taba tiniharule bhane ki tapa'iko palanahara, ra tapar'ika purkha, ibrahima ra isma'ila ra is'hakako palanaharako bhakti garnechaum, jo e'utai cha ra hami usaika ajnakari rahane chaum
2|134|Yo pusta bitisakyo, tiniharu aphna karmaka bhagi chan ra timi aphna karmaka, ra juna karma unale gare tyasako sodhapucha timisita hune chaina
2|135|Yiniharu (yahudi ra isa'iharu) bhandachan ki yahudi athava isa'i bha'ihala, ani sahimarga pa'une chau. (He paigambara!) Bhanidinu, baru ibrahimako dharma manneharu sahi margama chan ra ibrahima allahaka sacca anuyayi thi'e ra musrikaharumadhyeka thi'enan
2|136|He muslimaharu! Timiharu sabaile bhanide'u ki hami allahamathi, ra juna kitaba hamitira utariyo, ra juna (granthaharu) ibrahima, isma'ila, is'haka, ya'akuba ra unaka santatiharula'i pradana gariyo, tinimathi ra juna musa ra isala'i pradana gariyo ra juna an'ya paigambaraharula'i tinaka palanakartabata pradana gari'e, tinimathi sampurna astha rakhdachaum. Hamile ti paigambaraharuma kunai bhedabhava gardainaum ra hami uhi eka allahaka adesa palana garneharu haum
2|137|Yadi tiniharu pani timi jastai astha rakhe bhane sahi marga pa'unechan. Ra yadi vimukha hunchan bhane tini (timra) virodhiharu hun ra tinako damjoma timila'i allaha nai paryapta cha ra u sabai sunne jannevala ho
2|138|Allahako ranga grahana garnu ra allahako rangabhanda uttama ranga kasako huna sakdacha? Hami ta usaiko pujari haum
2|139|Tapa'ile bhanidinus, ke timi allahako sambandhama hamisamga jhagada gardachaum, jo hamro ra timro palanakarta ho. Hamila'i hamro karmako ra timila'i timro karmako phala prapta hunecha, ra hami ta usaiko upasaka haum
2|140|(He yahudi ra isa'i!) Ke timi yo bhandachau ki ibrahima, isma'ila, is'haka, ya'akuba ra tinaka santati yahudi va isa'i thi'e? (He muham'mada! Tiniharusita) bhanidinus, ke timiharu dherai jnani chaum, ki allaha? Allahako najika pramana luka'une bhanda badhi an'yayi ko huna sakdacha? Ra timiharu je garirakheka chau, tyasasita allaha asavadhana chaina
2|141|Yo um'mata (pidhi) bitisakeko cha, tiniharule je gare tiniharuko lagi cha ra je timiharule gareka chau timro nimti cha, tiniharuko kamako sambandhama timisita sodhapucha hunechaina
2|142|Camdai murkhaharule bhannechan ki (musalamana) juna kiblasanga abad'dha thi'e, (ahile) tyasabata uniharula'i kuna kurale vimukha gara'eko cha? Tapa'i bhanidinus ki, purva ra pascima sabaiko svami allaha ho. Usale jasala'i cahancha, sahi batoma hindne margadarsana dincha
2|143|Hamile yastai timila'i madhyamargi samudaya bana'eka haum jasabata aru manisaharuka saksi bana ra (muham'mada sallallaho alaihe vasallama) paigambara timra lagi saksi banun ra juna kiblama timi pahiladekhi lageka thiyau, tyasala'i hamile yasa karana nirdharita gareka thiyaum taki thaha hos ki, ko (hamro) paigambarako sacca anuyayi ho ra ko ho jo vicalita huncha? Yo kama gahro cha, tara jasala'i allahale margadarsita gareko cha. (Tiniharula'i gahro chaina). Ra allahale timro asthala'i nirarthaka tulya'une chaina. Allaha ta manisaharusanga atyanta krpa ra dayako vyavahara garnevala cha
2|144|(He muham'mada) maile tapa'iko mukha pataka–pataka akasatira uthdai gareko dekhdaichu. Aba hamile tapa'ila'i yasa kiblatira, dhyanakarsana gara'umdaichau jasabata tapa'i khusi hunu hunecha. Tapa'ile aphno mukha masjide harama (arthat khana'e–ka'aba) tira pharka'unus ra tapa'i jaham bha'e pani (namaja padhne belama) tyahi masjidatarpha aphno anuhara pharka'une garnus. Kitaba manneharula'i yo kura ramrari thaha cha ki allaha tarphabata yo nai satya ho. Ra juna kama yiniharu gardachan, tyasabata allaha anabhijna chaina
2|145|Ra yadi tapa'ile grantha pradana bha'ekaharu samu jati tarkaharurakhe pani tiniharule (yahudi ra isa'i) tapa'iko kiblala'i svikarne chainan ra nata tapa'ile uniharuko kiblala'i svikarne ho ra nata uniharu parasparama eka arkako kiblala'i manne chan. Ra yadi timi aphno che'u jnana a'isake pachi tiniharuko iccha anusara hindchau bhane timi pani an'yayiharumadhyeka hunechau
2|146|Jasala'i hamile grantha pradana gareka chaum, tiniharu tyasala'i yasari cindachan, jasto ki aphna santanaharula'i cinne gardachan, (tara) yinimadhye e'uta samuhale jani–jani satya kurala'i luka'irakhdachan
2|147|He paigambara, (yo nayam kibla) tapa'iko palanakartabata satya ho, khabaradara tapa'ile kahilyai pani sanka garneharumadhyeko nahunu
2|148|Hareka vyakti kunai na kunaitarpha lagi raheko cha, tara timi satya karmatarpha aghi badhne gara. Timiharu jaham bha'etapani allahale timila'i lya'une cha. (Nihsandeha) allaha hareka kurako lagi sarvasaktimana cha
2|149|Timi jahambata niskada (namajama) aphno anuhara masjide harama tira pharka'ihala. Nihsandeha tyo timro palanaharabata satya ho. Ra, timiharu jejati gardachau, allaha tyasabata anabhijna chaina
2|150|Ra, timiharu jahambata niskada masjide haramatira anuhara pharka'ihala ra (musalamanaharu) timi junasukai tha'umma bha'epani tyahi masjidatarpha aphano anuhara pharka'une gara. Yasa karanale ki manisaharule timila'i kunai kisimabata dosaropana garna napa'una, tara uniharu matra jo atyacari chan, dosa laga'una sakchan. Timile tiniharusita nadara'unu masita matra dara'unu ani yo pani abhipraya cha ki maile timila'i aphna sampurna upakaraharu pradana garum ra yasa karana pani ki timi sahi batoma himda
2|151|Jasari hamile timiharumadhyebata timiharubica e'uta rasula patha'eka chaum, jasale timro samu hamra ayataharu padhera suna'umdacha, ra timila'i pavitra bana'irakhdacha ra kitaba (kura'ana) ra kausala sika'irakheko cha ra yasta kura pani juna ki timi jandainathyau
2|152|Tasartha timile mero carca garnu, ma pani timila'i yada garnegarchu ra mero upakarako gunagana gardai garnu ra krtaghna nahunu
2|153|He asthavanaharu, dhairya ra namajasita maddatako asa garnu. (Nihsandeha) allaha dhairyavanaharuko satha dincha
2|154|Ra allahako margama mari'ekaharula'i mrtaka nabhana. Baru tiniharu jivitai chan. Tara timi bujhdainau
2|155|Ra, hamile kunai na kunai tarikabata satruko trasa, bhokabata, dhana–sampatti, jyana ra phalaharuko kamibata timro pariksa garnechaum, (tasartha) dhairya garneharula'i subhasandesa suna'idinu
2|156|Yiniharula'i jaba kunai apata–vipatti a'umcha ta bhandachan ki hami allahakai adhinama haum ra hami usaitira pharkera janevala chaum
2|157|Yiniharumathi nai unako palanakartako krpa ra upakaraharu chan ra yinai satya batoma chan
2|158|(Nihsandeha) sapha ra marva (parvata) allahaka nisanimadhyeka hun. Yasartha juna manisale khana'e–ka'abako haja athava umarah gardacha usale duvaiko parikrama garnuma kunai papa humdaina. Ra aphno svecchale jo bhalo gardacha, ta allaha kadara garnevala ra ramrari jannevala cha
2|159|Jasale hamibata utareko adesa ra nirdesanala'i luka'umchan, yasako bavajuda ki hamile tiniharula'i aphno kitabama spastarupama varnana gareka chau, tyasata manisaharula'i allahale ra samasta dhikkara garneharule dhikkarne gardachan
2|160|Tara ti manisaharu jasale pascatapa gardachan ra aphno sudhara garihalchan ra (adesala'i) bayana gardachan, tyastako ksamayacana maile svikara garidinchu, ma atyanta ksamadata ra dayavan chu
2|161|Nihsandeha juna kaphira aphno kuphrako avasthama marcha, tyastamathi allaha, usako pharistaharu ra sabai manisako dhikkara hunecha
2|162|(Tiniharu) sadhaim yasaima rahanechan. Na ta unako sajaya kama hunecha, nata tyasabata kehi mohalata pa'une chan
2|163|Timiharu sabaiko pujya matra e'utai allaha ho. Usa baheka kohi satya pajaniya chaina. U atyanta dayalu ra asima krpalu cha
2|164|Akasaharu ra prthviko srstima ra ratadinako prakriyama dunga juna ki, manisaharula'i pha'ida pugne sarasamana boki samudrama bagirahechan ra varsa juna ki allahale akasabata vrsti garcha ra jasabata prthviko mrta bhu–bhaga jivita huncha prthvima pratyeka kisimaka janavaraharu phaila'unu, havako disa parivartana garnu ra badalaharuma, juna ki akasa ra dhartiko bicama ghumchan, samajhadaraka lagi yo sabai allahako kudarata (sakti)ka nisaniharu hun
2|165|Kehi manisaharu yasta pani chan, jasale allahako saktima arula'i sajhedara bana'era tinala'i allaha jastai mayam gardachan, ra asthavanaharu allahasangako premama atyanta kathora hunchan. Kati ramro hunthyo yadi an'yayiharule allahabata hune sajaya dekhera yo janeko bha'e ki sabai prakarako sakti allahama nai nihita cha ra yo pani ki allaha kathora sajaya dinevala cha (ta kadapi kasaila'i sajhedara bana'une thi'enan)
2|166|juna dina (nastika) na'ikeharu aphna anuyayiharusita vimukha hunechan ra (duvaile) sajaya aphna amkhale dekhnechan ta tiniharusangako sabai nata, sambandhaharu samapta hunechan
2|167|Ra (yo dekhera) anuyayiharule bhannechan ki dherai ramro hune thiyo, yadi hami sansarama punah jane saubhagya pa'une bha'e. Jasari hamisita yini vimukha bha'irakheka chan tyastai hami pani yiniharusita vimukha hunasakne thiyaum. Yasaprakara allahale tinako karma tiniharula'i unako akanksako rupama dekha'une cha ra tiniharu narkabata niskana sakne chainan
2|168|Manisaharu! Jati kuraharu dhartima halala chan ti khanu ra pi'unu ra saitanako pada cinhaharuma nahindanu. Tyo timro khullama–khulla satru ho
2|169|Tyasale ta timila'i dustata ra nirlajjatako ra allahako sambandhama yasta kura bhanna adesa dincha juna ki timila'i jnana chaina
2|170|Ra jaba tiniharula'i bhanincha ki allahale utareko kitabako anusarana gara, ta uttara dinchan ki (ho'ina), baru hamile tyasako anusarana garchau, jasaka hamra purvajaharule anusarana gareka thi'e, yadyapi tinaka purvajaharu maha'ajnani ra sahi batoma nahindne bha'etapani tiniharu uniharukai anusarana garnechan
2|171|Anasthavanaharuko tulana ti janavaraharusanga garna sakincha jasale aphno gothaloko avaja ra pukara matra sunchan ra kehi pani bujhdainan. (Yiniharu) bahira, lata ra andha chan, yinako bud'dhi chaina
2|172|He asthavanaharu! Juna pavitra kuraharu hamile timila'i pradana gareka chamai, tinako upabhoga gara, allahale pradana gareka upaharaharuko lagi abhara pani prakata gara, yadi timi usaiko upasana gardachaum
2|173|Timro lagi mrtaka janavara, ragata, sumgurako masu ra juna kurama allaha baheka aru kasaiko nama pukarincha, harama (varjita) bana'i'eko cha, tara jo majabura cha ra allahako adesako sima ullanghana ra avasyakta (prana baca'una) ko sima naghdaina, tyasa nirupaya vyaktiko lagi kunai papa humdaina. (Nihsandeha) allaha ksama pradana garnevala, dayavana cha
2|174|Nihsandeha juna manisaharu allahabata utari'eko kitabako adesala'i chupa'era thorai mulyama becdachan nihsandeha tinale aphno petama ago bharirakheka chan. Yasta manisaharusita allahale kiyamataka dina kura pani garne chaina nata uniharula'i papabata mukta garnecha. Apitu tiniharuka lagi kastadayaka sajaya hunecha
2|175|Yi tyasta manisaharu hun jasale asala batoko satta naramro bato ra muktiko satta sajaya kineka chan. Yiniharule narkako agola'i kati sahane chan
2|176|Yo sajaya yasakarana ho ki allahale sacca kitaba utaryo ra juna manisaharule yasa kitabako sambandhama virodha gare, ti atteripanama dherai tadha bha'eka chan
2|177|Timiharu aphano muhara purva ra pascimatarpha gardaima kunai punyakarya chaina, apitu asala dharmi tyo ho jasale allaha, kayamata, pharistaharu, allahako kitaba ra paigambaraharumathi astha rakhdachan, ra jasale sampati pratiko mayako bavajuda (tyasabata) natedara, anatha, nihsahaya, yatru ra bhikhariharula'i pradana gardacha ra dasaharula'i mukta gara'unama kharca gardacha, ra niyamita namaja padhadcha ra jakata dincha, ra di'eko vacana pura gardacha. Garibi duhkha ra yud'dhako bela dhairya rakhdacha. Yinai sacca ra asala manisaharu hun
2|178|He mominaharu! Timila'i hatya gari'eko manisako sambandhama kisasa (samanatako kanuna) ko adesa di'i'eko cha svatantra manisako badalama svatantra manisa ra dasako satta dasa ra striko badala stri ho yadi hatyarala'i hatya gari'eko vyaktiko daju bha'iko tarphabata ksamadana garincha bhane tyasa upakarala'i svikara garnuparcha. Hatya gari'eko varisala'i citta bujhdo tarikale mamga garema ucita rupama ksatipurti garnu pardacha. Yo pratipalakako tarphabata timila'i suvidha ra krpa ho. Jasale yasapachi pani simako ullanghana gardacha, tyasala'i kastadayaka sajaya hunecha
2|179|He vivekiharu! Kesasako (adesa) ma timro lagi jindagi cha, yasalegarda timiharu (anahaka hatyabata) suraksita rahanechau
2|180|Timro lagi yo anivarya gari'eko cha ki jaba timiharumadhye kasaiko mrtyuko samaya najika hos, ra yadi usale aphno sampatti chadnevala cha bhane aphno ama–babu ra natedaraharuka lagi ramro hune kisimako icchapatra garera ja'os. Upasakaharuka lagi yo vastavikata pramanita cha
2|181|Aba yo sune pachi kunai vyaktile yasala'i (iccha patrala'i) badalcha bhane tyasako papa tyo badalne manisamathi huncha. Nihsandeha allaha sunnevala (ra) jannevala cha
2|182|Parantu jasale vasiyata garne manisako paksapata garna athava anucita vasiyata (iccha patra) bata dara asanka garcha. Paraspara (hakadaraharubica) samajhadari gara'idi'ema usala'i kunai papa lagdaina. Allaha ksama pradana garnevala dayalu cha
2|183|Asthavanaharu ho! (Mominaharu) timimathi vrata rakhnu anivarya gari'eko cha jasari timibhanda pahileka manisaharumathi anivarya gari'eko thiyo. Jasabata ki timi sanyami banna saka
2|184|(Vratako samaya) gananaka kehi dinaharu hun, tara timiharumadhye juna manisa virami cha athava yatrama cha, taba usale an'ya dinaharuma vratako dinako sankhya pura garos, ra samarthavanale (ati vrd'dha va niko nahune rogako karana brata basne ksamata rakhdaina bhane) tiniharule vratako satta e'uta garibala'i khana khuva'unu. Yadi kunai manisa aphno iccha anusara ajha badhi gardacha ta tyasako nimti jhan ramro hunecha. Tara timro lagi vrata basnu nai uttama kama ho yadi timi jnani chau
2|185|Ramajanako mahina tyo ho juna mahinama kura'ana utariyo, jo manisaharuko lagi pathapradarsaka ho ra jasama margadarsana ra satya ra asatyala'i chuttaya'une nisaniharu chan. Timiharumadhye jasale pani yo mahina pa'os tyasale pura mahinako vrata basos ho, jo birami cha athava yatrama cha u an'ya dinaharuma (vrata basi) tyasako ganana pura garos. Allaha timro nimti suvidha cahancha kathorata cahadaina. Usale cahancha ki timile ginti (rojako) pura gara ra allahale margadarsana garevapata usako prasansa varnana gara, taki usaprati krtajna banna saka
2|186|(He paigambara!) Jaba tapa'isita mera bhaktaharule mero barema prasna garuna, tapa'i taba bhanidinus ki ma (allaha) timro dherai najika chu mala'i pukarne pratyeka vyakti jahile pukardacha ma svikara gardachu. Tasartha tiniharula'i pani yo avasyaka cha ki mero adesala'i manun ra mamathi astha rakhun taki satya bato pa'una sakun
2|187|Rojako (vratako) ratrima timila'i aphno svasnisita sahavasako anumati di'i'eko cha. Tiniharu timra vastra hun ra timiharu unaka vastra hau. Allahala'i tyasa kurako janakari cha juna ki timiharule gopya rupale gardathyau. (Tasartha) usale timimathi krpa gari timro ksamayacana svikara gari timro kriyakalapaharula'i ksama garidiyo aba timila'i sahavasagarne ra allahale je nirdharita gareko cha tyasa cijako khoji garne ijajata cha. Timile tabasam'ma khana pina gara jabasam'ma ki pratahko seto dharko (ratiko) kalo dharkobata spasta bha'i naja'os. (Pheri vratabasi) samjhasam'ma roja pura gara ra jaba timi masjidaharuma etikapha (ekantama upasana) ko lagi baseka hunchau, taba aphno strisita sahavasa nagara. Yi allahabata nirdharita gari'eka sima hun, tiniharu che'u pani najanu. Yastai kisimale allaha aphna slokaharu manisaharula'i spastarupama varnana gardacha, taki tiniharu atmasanyami banun
2|188|Ra, eka arkako sampatti anucita rupama upabhoga nagara, na ta hakimaharula'i ghusa di'era kasaiko kehi sampatti an'yayapurvaka aphno bana'unu jabaki timila'i thaha chamdaicha
2|189|(He muham'mada!) Manisaharule tapa'isamga candrako (ghata–badha) barema sodhchan, bhanidinu ki yo manisaharuko (puja) samaya ra hajako samaya patta laga'une madhyama ho. Ra neki yo ho'ina ki timi gharaharuko pachadibata pravesa garnegara, baru nekivala tyo ho jo atmasanyami huncha, ra gharaharuma timi mula dhokaharubata pravesa garnegara ra allahasamga dara manne gara taki timi saphala huna saka
2|190|Timiharumadhye jo manisaharu timisamga lada'i garna khojchan, tiniharusamga timi pani allahako margama sangharsa gara, tara sima nanamghnu, kina bhane sima atikramana garneharu allahala'i ruca'umdainan
2|191|Tiniharu jaham phela parchan tyahim mara ra jahambata tiniharule timiharula'i niskasita gareka chan. Tyahambata timiharule pani tiniharula'i nikali hala (ra suna) danga macca'unu, raktapatabhanda pani gambhira huncha ra jabasam'ma tiniharule timiharusita masjide harama (khana'e ka'aba) ko najikama a'i sangharsa gardainan tabasam'ma timiharule pani tyaham tiniharusamga sangharsa nagara, tara ho! Yadi tiniharule timiharusita yud'dha gardachan taba timiharule pani tiniharusanga yud'dha gara. Anasthavanaharuka lagi badala yahi ho
2|192|Parantu yadi (yud'dhabata) tiniharu svayam rokinchan bhane allaha ksama pradana garnevala dayavan cha
2|193|Tiniharusamga tyasa belasam'ma sangharsa gardai garnu jabasam'ma ki upadrava samapta humdaina. Ra dharma allahako nimti (pratisthita) nabha'i ja'os. Ra yadi tiniharu sangharsako parityaga gardachan (bhane timi pani parityaga garihala), kinaki atyacari baheka aru kasaimathi atyacara garnu humdaina
2|194|Sam'manako (haramako) mahina sam'manita mahinako sato cha ra sam'manaka kuraharu eka arkako badala saraha hun tasartha yadi kasaile timimathi atikramana garcha bhane juna kisimako atikramana tyasale gardacha, tyastai timile tyasamathi gara ra allahasita dara, yadarakha ki allaha dara manneharuko sathama cha
2|195|Allahako margama kharca gara ra aphaile aphula'i vinasama napara ra satkarma gara nihsandeha allaha bhala'i garneharula'i maya gardacha
2|196|Allahako lagi haja ra umara sampanna gara, ho, yadi timiharula'i rokihalos taba jasto kisimako bali garna sakchau, garihala. Jabasam'ma bali aphno tha'umma pugdaina, tabasam'ma aphno kapala naphala tara yadi timiharumadhye kohi birami cha, athava tyasako ta'ukoma kunai prakarako vyatha cha, (ra mundana gara'idincha) ta tyasako badalama vrata basos va dana garos va kurbani (bali) garos. Pheri jaba timi amanako avasthama rahamda (timiharumadhye) jasale umarako beladekhi hajasam'ma labhanvita huna cahancha usama ksamata cha bhane kurbani garos ra jasala'i kurbani garne ksamata chaina usale tina dinako upavasa hajaka dinaharuma pura garos ra sata dinako roja aphno ghara pharkepachi. Yi pura dasa dina bha'e. Yo adesa ti manisaka lagi ho jo makkaka basinda ho'inan. Allahasamga darne gara, ra yadarakha ki, allaha kathora sajaya dinevala cha
2|197|Hajaka mahinaharu nirdharita chan. Tasartha yadi kunai manisale yi mahinaharuma hajako niyata garisakeko cha, bhane usale (hajaka dinaharuma) svasniharusamga sahavasa nagaros ra na kunai naramro kama garos ra na kunai manisasamga jhagada garos. Ra timile juna neka kama garnechaum, tyo allahala'i thaha hunecha. Ra aphno sathama yatrako kharca li'i hinda. Kinabhane sababhanda ramro bato kharca ta allahako dara ho, he bud'dhimanaharu! Masamga darne gara
2|198|Timimathi (hajaka dinaharuma vyaparako madhyamabata) aphno jivika prapta garnuma kehi papa chaina. Jaba timiharu araphatabata pharkanchau, taba ‘‘masarula haramama’’ (mujadalephama) allahala'i smarana gara, ra usako smarana tyasari gara jasari usale timiharula'i adesa gareko cha yadyapi yasabhanda agadi timiharu bato vira'eka thiyau
2|199|Pheri jahambata aru manisaharu phirta hunchan, timi pani pharka ra allahabata ksamako vinti gardaigara, nihsandeha allaha ksama pradana garnevala, dayavana cha
2|200|Pheri jaba hajaka sabai adharaharu (karyaharu) pura garisakeka hunchau, taba (menama) allahala'i smarana gara, juna kisimale timiharu aphna purkhaharula'i smarana garne gardathyau, baru tyobhanda pani badhi. Kehi manisaharu yasta chan jo ki vinti gardachan ki he palanakarta! Hamila'i yasa sansarama (uttama kuraharu) pradana gara, ra yasta manisaharuko lagi akhiratama kunai ansa humdainayau
2|201|Ra uniharumadhya kehi yasta chan jo ki prarthana gardachan ki he palanakarta! Hamila'i sansarama pani neki pradana gara, ra akhiratama pani punya pradana gara ra narkako kastabata raksa garnu
2|202|Yinai ti manisaharu hun jasaka lagi tiniharuko karmako (ramro) ansa cha ra allahale chittai tyasako hisaba linevala cha
2|203|Ra allahako smarana gara, gananaka dinaharuma (tina dina). Yadi kasaile chito gardacha (ra) du'i (eghara, bahra) dinamai hind'ihalcha bhane tyasala'i kunai gunaha (papa) chaina. Ra jo pachi (tehra tarikhasam'ma) basirahanchan, tinimathi pani kunai gunaha chaina, yi tyo manisako lagi hun jo parahejagara hos. Allahasita dardai gara, ra janirakha timiharu usaiche'u jam'ma garine chau
2|204|Kehi manisa ta yasta pani chan jasaka kura sansarika jivanako barema timila'i akarsaka lagcha ra usale aphno antaratmako kuramathi allahala'i saksi bana'umcha, tara tyo atyanta jhagadalu cha
2|205|U pharkera jancha, taba dharatima upadrava garne tatha khetila'i ra naslako vinasako prayasama lagirahancha. Ra allahala'i upadrava ruca'umdaina
2|206|Jaba usala'i bhanincha, ki allahasita dara, taba ahankarale usala'i gunaha garna prerita garidincha. Yastaka lagi narka nai cha ra tyo sahrai naramro tha'um ho
2|207|Kehi manisa yasta pani chan ki allahako prasannata prapta garnaka lagi aphno jyana sam'ma becidinchan. Ra allaha aphna bhaktaharuprati atyanta dayavan cha
2|208|Mominaharu! Islamama purnarupale pravesa garihala ra saitanako pa'ilaharuko pachi–pachi nahinda, u timro pratyaksa satru ho
2|209|(Tasartha) yadi timi spasta tarkaharu a'isakepachi pani vicalita hunchaum ta yadarakha ki allaha sarvasaktimana ra sarvajnani cha
2|210|Ke manisaharula'i yasa kurako pratiksa cha ki tiniharu samaksa allaha aphaim badalaka chanaharu cirera utari halos ra pharistaharu pani ra kama pura garihaliyos? Ra, sabai kamaharu allahakaham nai pharkanechan
2|211|(He muham'mada!) Isra'ilaka santatisita sodha ki hamile tiniharula'i kati spasta nisaniharu pradana garyaum. Ra juna manisa allahako upahara aphno che'u a'ipugepachi parivartita gardacha, (taba jani rakhos) ki allaha kathora sajaya dinecha
2|212|Anasthavanaharuko nimti sansarika jivana atyanta akarsana purna gari'eko cha, tiniharule mominaharuko upahasa garchan, jabaki parahejagaraharu kiyamataka dina tiniharubhanda srestha hunechan. Allaha jasala'i cahancha dherai matrama jivika pradana gardacha
2|213|(Sabai) manisaharu e'utai sampradayaka thi'e. Allahale subhasandesa dina ra bhaya suna'una sandesavahakaharu pathayo, ra tiniharumathi sacca granthaharu utaryo jasabata manisaharubicaka sabai vivadaharuko nirnaya huna sakos! Ra, yasama vivada pani apasi satruta ra d'ahako karanale tinai manisaharule khada gare jasala'i kitaba pradana gari'eko thiyo, tiniharusam'ma spasta tarkaharu a'isake pachi pani vivada utha'e. Yasako lagi allahale aphno iccha anusara tyasa vivadama pani mominaharula'i satyamargatarpha margadarsana garyo ra allaha jasala'i cahancha sojho bato dekha'idincha
2|214|Ke timi yasa bhramama chau ki svargama pugihalchau, jabaki timila'i ahilesam'ma pahileka manisaharuko jasto avastha a'ekai chaina. Tiniharula'i (thula) kathina'i ra duhkha bhogne bhayale kampa'iyo ra tiniharula'i yatisam'ma sata'iyo ki rasula ra uhamka sathiharule bhanna thale ki allahako maddata kahile a'umla. Hera! Allahako sahayata ekadama najika cha
2|215|Tapa'isanga sodhchan ki kuna kisimako sampatti kharca garun. Tapa'i bhanidinus ki juna dhana timi kharca garnechaum tyo ama–babu, najikaka natedara, anatha, gariba ra musaphiraharuko lagi cha. Ra juna upakara timile garnechau, nihsandeha tyo allahala'i thaha cha
2|216|Timiharumathi dharmayud'dha garnu anivarya gari'eko cha, tyo timila'i kathina lagna sakcha. Sambhava cha timila'i kunai kura naramro lagos tara vastavama timro lagi tyo hitakara hunecha, ra yo pani sambhava cha ki timile kunai kurala'i ramro samjha tara timro nimti tyo hanikaraka hunecha. (Yi kuraharuko) vastavikatako janakari allahala'i cha timiharu bujhdainau
2|217|Manisaharu tapa'isita yud'dha nisedhita mahinaharuma yud'dhako sambandhama sodhchan. Tapa'i bhanidinus ki yinama yud'dha garnu thulo papa ho. Tara allahako margabata roknu, tyosita kuphra garnu ra masjide harama (khana–e–ka'ava) ma janabata manahi garnu ra tyaham basneharula'i tyahambata niskasita garnu allahako samu tyo bhanda thulo papa ho. Tatha phitna (upadrava) raktapata bhanda pani thulo aparadha ho. Yi manisaharu sadhaim timisita lada'i jhagada gardairahane chan, yahamsam'maki yadi ksamata bha'eko khandama timila'i timro dharmabata vicalita pani gara'idinchan. Ra timiharumadhyebata juna manisa aphno dharmabata vicalita bha'i anasthavana huna pugdachan ra sohi avasthama mardachana, ta yasta manisaharuka samsarika ra paralaukika sabai karmaharu nasta bha'era janechan ra yi manisaharu narkaka basi hunechan, jasama sadhaim rahane chan
2|218|Ho astha lya'uneharu, ra allahako margama aphno ghara–desa chodi janeharu ra allahako margama jehada (dharma–yud'dha) garneharu allahako krpako hakadara hun. Allaha atyanta ksama garnevala dayavana ho
2|219|(He paigambara) manisaharule madira ra juvaka kanunako sambandhama sodhchan. Bhanidinus yi thula papakarmaharu hun ra manisaharuka lagi yinabata kehi sansarika pha'ida pani chan, tara tinaka haniharu(papa) pha'idabhanda dherai thula chan. Yo pani tapa'isita sodhchan ki allahako margama kuna sampati kharca garun? Tapa'i bhanidinus ki (juna mala) avasyakata bhanda badhi cha. Yasaprakara, allaha aphna adesaharu spastarupama timro lagi varnana gardacha taki timiharu samjhane bujhne gara
2|220|Duniyam ra paralokaka kurako sambandhama, ra anathaharuko barema pani sodhchan, tapa'i bhanidinus ki jasama tiniharuko (arthika) sudhara hos, tyo nai ramro cha. Timiharule uniharuko mala aphno malasanga bhandarana garnuma pani kehi harja chaina. Kinabhane tini timra dajubha'iharu hun. Asala niyata ra badaniyatala'i allaha ramrari bujhdacha. Yadi allahale caheko bha'e timila'i kastama parna sakdathyo. Nihsandeha allaha saksama ra sarvasakti sampanna cha
2|221|(Mominaharu!) Anasthavana strila'i patni nabana'unu (vivaha nagarnu) jabasam'ma ki tini asthavana humdainan. Kinabhane asthavana dasi pani anasthavana svatantra stribhanda uttama hunche, timila'i anasthavana stri ramri lage pani, ra musrika logne manche, jabasam'ma ki allahamathi imana lya'umdaina, usasanga aphna momina (muslima a'ima'iharu)ko vivaha nagarnu. Kinabhane musrika logne, timila'i cahe jati ramro lage pani, tyobhanda momina dasa ramro cha. Yiniharu narkatira nimtya'umchan ra allaha svarga ra aphno upakaratira aphno adesale bola'umdacha ra aphno adesa manisaharusita khulasta rupama varnana gardacha taki uniharu sahi cetana prapta garna sakun
2|222|Tapa'isita rajasvalabare sodhchan. Bhanidinu ki tyo apavitra (rakta) ho. Tasartha rajasvalako samayama svasnibata alaga rahanu ra jabasam'ma tiniharu pavitra humdainan, tinako najika (sambhogaka lagi) najanu. Ho, jaba tini pavitra hunchan, taba timi unako najika ja'u juna tha'umbata allahale timila'i jane adesa gareko cha. Nihsandeha allaha ksama yacana garnela'i ra pavitra rahanela'i prema gardacha
2|223|Timra svasniharu timra kheti hun, tasartha aphna khetima juna tarikale cahanchaum, ja'u ra aphna nimti neka karma agadi patha'u ra allahasita dara mannegara ra janirakha ki (ekadina) timiharu usala'i bhetne chau. Ra asthavanaharula'i subhasandesa suna'idinu
2|224|Ra allahala'i aphna sapathaharuka nisana nabana'u jasabata (timi) bhala'i, asala acarana ra manisaharubicako melamilapala'i chodi dinchau. Ra allaha pratyeka kura sunne ra jannevala cha
2|225|Allaha aparipakva sapathako karana timiharula'i samatdaina tara juna sapatha janibujhi khanchaum, tyasako pakada garnecha. Ra allaha param ksamasila ati sahanasila cha
2|226|Juna manisaharu aphna svasniharusita tiniharusanga sambandha narakhne sapatha khanchan, tiniharula'i adhikatam cara mahinasam'mako avadhi cha, pheri yadi avadhipachi tini pharkanchan bhane nihsandeha allaha ksamadana garne dayavan cha
2|227|Ra, yadi talaka (sambandha viccheda) kai niscaya garihalchan, bhane allaha sunne ra jannevala cha
2|228|Ra talakaprapta svasni manisale aphula'i tina pataka rajasvalasam'ma rokirakhun. Tiniharuka lagi yo ijajata chaina ki je tinako garbhama allahale srsti gareko cha tyasala'i luka'un yadi tiniharula'i allaha ra kayamatako dinamathi astha cha ra tinaka patiharu yasa avadhima tinala'i pharka'una cahanchan bhane tiniharule tinala'i aphno patnitvama phirta lina pura hakadara chan, yadi uniharu samajhadari garna cahanchan. Ra, niyamanusara svasnila'i purusaharumathi adhikara ustai cha jasto purusaharula'i svasniharumathi cha. Ra, allaha sarvasaktimana ra sarvajnana sampanna cha
2|229|Yi talakaharu (parapacuke) du'i pataka garna sakincha tyasapascata ya ta tiniharula'i (svasnila'i) ramro tarikale (patnitvama) rakhnu athava sadavyavaharako satha vida garnu ra yo anucita cha ki juna kura timile tiniharula'i disakeka chau, tyasamadhye kehi phirta le'u. Ho! Yo arkai kura ho ki duvaila'i allahabata nirdharita gari'eka simaharuko palana nagarna sakne sambhavanabata dara ho'os yasartha yadi timiharula'i yo dara cha ki allahadvara nirdharita sima kayama rakhna sakdainan bhane patnile (patibata) mukta huna pa'eko badala kehi dinuma duvaila'i kunai papa lagdaina. Yi allahabata nirdharita gari'eka simaharu hun, khabaradara! Tinibhanda bahira najanu ra juna manisaharu allahaka simaharu ullanghana garchan, tiniharu atyacari hun
2|230|Pheri yadi patile tesro pataka talaka dincha bhane tyasapachi jabasam'ma ti svasni manisale kunai arko manisasamga vivaha nagarihalos. Pahilo patiko nimti svikarya humdaina. Ra yadi dosro patile pani (aphno icchale) talaka dincha bhane svasni ra usako pahilo patile punarvivaha garna sakdachan, yasama duvaimathi kunai gunaha chaina, yasa sartama ki duvaila'i visvasa hos ki allahaka simaharu kayama rakhna sakne chan. Yi allahaka simaharu hun, jasala'i usale janna cahane manisaharuko nimti varnana gardacha
2|231|Jaba timile svasnila'i talaka di'isakeka hunchaum ra tiniharuko iddata pura bha'isakeko cha bhane tiniharula'i ya ta n'yayocita vyavaharale nikaha antargata nai rahana de'u athava purna bhadrataka satha bida'i di'ihala ra alamalama parne niyatale tiniharula'i nikahama narakha. Jasale yasto gardacha, usale aphaimathi an'yaya gareko huncha. Timiharule allahaka adesaharula'i hamso ra thatta nabana'u, ra allahako timiharumathi juna upakara cha, tyasala'i smarana gara ra timila'i je jati kitaba ra bud'dhimanika kuraharu usale pradana gareko cha, jasabata yastai timila'i margadarsana garirahancha, tinala'i pani smarana gara ra allahasita dara mannegara, ra janirakha ki allaha hareka kuro jandacha
2|232|Ra jaba timiharu aphna patniharula'i talaka di'isakeka hunchaum ra tiniharuko iddata pura bha'isakeko cha bhane tiniharula'i unako patisamga, nikaha garnabata naroka yadi tiniharu jayaja tarikale tyaso gardachan. Yo upadesa timiharumadhye tyasto vyaktiko lagi ho jasale allaha ra pralayako dinama visvasa rakhdacha. Yo timro nimti atyanta ramro evam ati pavitratako kuro ho. Allaha jandacha, (juna) timi jandainau
2|233|Amaharule aphna baccaharula'i purai du'i varsasam'ma dudha khva'unu parcha yo (adesa) usako lagi ho jasale ki purai avadhisam'ma dudha khva'una cahancha ra dudha khva'une amaharuko khana ra lugaharu dastura anusara usako (babuko) jim'mama hunecha. Pratyeka vyaktila'i tyattikai kasta di'incha jati sahana sakne usako ksamata cha. Nata amala'i usako baccako karana nata babula'i usako santanako karana kunai duhkha di'iyos. Uttaradhikarimathi pani yastai kisimako jim'mevari cha ra yadi ama–babu duvai apasama sara–sallaha ra sahamatibata baccaharuko dudha choda'una cahanchan, taba tiniharula'i kunai gunaha (papa) chaina ra yadi timiharule (ama–babu) aphna santanaharula'i (arubata) dudha khva'una cahanchau bhane pani timila'i kunai papa lagdaina, yadi timile dudha khva'uneharula'i dastura anusara tinako nirdharita haka dinchau. Allahasamga dara mannegara ra janirakha ki, allahale timro kama dekhirakheko cha
2|234|Ra timiharumadhye juna manisaharu marchan ra (aphna pachadi) svasniharu chodchan bhane ti svasniharule cara mahina dasa dinasam'ma aphula'i roki rakhun. Ra jaba (yi) iddata pura garisakeka hunchan taba aphna hitama je cahanchan garchana bhane yasama timila'i kunai gunaha chaina ra allaha timra sampurna kriyakalapako janakari rakhdcha
2|235|Yadi timi sanketika tarikabata ti svasniharula'i nikahako sandesa patha'umchaum athava aphna hrdayama luka'era rakhdachaum bhane timila'i kunai gunaha chaina. Allahala'i thaha cha ki timile tiniharusita (nikahako) carca garnechaum. Tara gopyarupama kunai vaca nagarnu. Ra timile ramro kura bolne gara ra jabasam'ma iddatako avadhi pura humdaina. Nikahako drdha athota nagarnu. Janirakha ki, je jati timra hrdayaharuma chan, allahala'i sabai thaha cha, tasartha usasamga dara mannegara ra yo pani janirakha ki allaha ksama pradana garnevala dayavana cha
2|236|Yadi timile svasni manisaharula'i tiniharusamga samagama garnu ra mahara nirdharita garnu aghi nai talaka dinchau bhane timimathi kunai gunaha chaina, ho unala'i kehi ucita rakama avasya de'u (arthata) sampannale aphno samartha anusara de'os ra abhavagrastale aphno haisiyata anurupa, bhala'i garne manisaharuko nimti yo e'uta anivaryata ho
2|237|Ra, yadi timile svasniharula'i samagama garnu agadi talaka dinchau, tara mahara niscita garisakeka chaum bhane nirdharita rakamako adha di'ihalnu. Ho, yadi svasniharule maharako rakama mapha gardachin athava jasako hatama vivaha bandhana cha usale chadide'os. Ra yadi timi purusaharu nai aphna adhikara chadidinchaum, bhane yo atmasanyamako kura ho. Parasparika sadabhava ra bhalo garna nabirsanu, nihsandeha allaha timra sampurna kriyakalapa dekhirakheko cha
2|238|Sabai namajaharu visesa gari bicako namaja sucaru rupale sampanna gardai gara ra allahako agadi adara satha ubhine gara
2|239|Yadi timi bhayako avasthama chau bhane paidala va savariko avasthama nai (namaja padhihala). Ra jaba saman'ya avasthama hunchau taba allahako smarana gara, jasari allahale timila'i sika'eko cha, junaki timi jandainathyau
2|240|Timiharumadhye jo mardachan ra aphna pachadi svasniharu chadchan, tinale aphna svasniharuko lagi hakako nimti vasiyata (icchapatra) garera ja'una, jasabata tinaka svasniharule eka varsasam'ma pha'ida utha'una ra gharabata kasaile tinala'i niskasita na garos. Ho, yadi tiniharu aphaim gharabata janchin ra aphno hitama caheko kama gardachin bhane yasama timila'i kunai gunaha humdaina, allaha sarvasaktimana ra sarvabud'dhi sampanna cha
2|241|Talakaprapta svasniharula'i ramrosita pha'ida dinu atmasanyamiharuko nimti anivarya cha
2|242|Yasai prakara allaha aphna nirdesaharu timro lagi vyakta gardaicha taki timi bujhnasaka
2|243|Ke timile tiniharula'i dekhenau jo hajaraum thi'e ra mrtyuko bhayale aphna gharaharu chadi bhageka thi'e. Allahale tinala'i marna adesa diyo pheri tiniharula'i jivita paryo. Kunai sakam chaina ki manisaharumathi allahale krpabhava rakhdacha, tara dherai jaso krtajna humdainan
2|244|Allahako margama jihada (dharmayud'dha) gara ra janirakha ki allaha sabai sundacha ra jandacha
2|245|Kohi yasto pani cha? Jasale allahala'i ramro karja (dharma karyama kharca garne rakama) de'os jasako sattama tyobhanda dherai guna badhi allahale pradana garnecha? Allahale nai jivikala'i khumcya'une ra badha'une gardacha ra timi usaitira pharkera janechau
2|246|Ke timile bani isra'ilako mukhiyaharula'i dekhenaum? Jasale musapachi aphna paigambarasita bhane ki tapa'imle hamro lagi e'uta raja niyukta garidinus taki hami allahako margama dharmayud'dha garaum. Paigambarale bhane ki yadi timiharuko lagi jihadako adesa anivarya huncha bhane, bera chaina ki yud'dha garna asvikara garihala. Tiniharule bhannathale ki hami allahako margama kina yud'dha gardainaum jaba ki hami aphna vatanabata niskasita ra santanaharubata alaga gari'eka chaum. Pheri jaba tiniharumathi yud'dhako adesa ayo taba kehi manisaharu baheka sabaile inkara garihale, allaha atyacariharula'i ramrari cindacha
2|247|Ra tiniharuko, paigambarale tiniharusita bhane ki allahale timra lagi ‘‘taluta’’ la'i (raja) niyukta gareko cha. Tiniharule bhane ki tyasala'i hamimathi sasana garne adhikara kasari huna sakdacha, rajasattako adhikari ta hami haum ra tyosamga ta dherai dhana sampatti pani chaina. Nabile bhane ki allahale tyasala'i timiharumathi cuneko cha tatha usala'i badhi jnana ra saririka sakti prasasta pradana gareko cha. Kuro yo cha ki allahale jasala'i cahancha rajagaddi pradana gardacha. Tyo sarvavyapi ra sarvajnata cha
2|248|Uniharuko paigambarale tiniharusita pheri bhane ki usako rajasattako vahya cinha yo ho ki timro che'uma tyo bakasa a'une cha, jasala'i (svargaduta) pharistaharule ucaleka hunechan. Tyasama timro palanaharabata timila'i santusti pradana garne kuro hunecha, ra kehi an'ya kuraharu pani hunchan juna ki musa ra harunale chadera ga'eka thi'e. Yadi timi asthavana chau bhane yo timro lagi e'uta pratyaksa pramana ho
2|249|(Tasartha) jaba ‘‘taluta’’ aphna senaharula'i li'era prasthana garnubhayo, taba unale bhane, suna allahale e'uta nahara (khola)bata timro pariksa garnecha, juna manisa tyasabata pani pi'umcha tyo mero ho'ina ra jasale pi'umdaina tyo mero ho. Ho, yadi kasaile eka anjuli matra pi'umcha (bhane tyo ksamya cha) tara kehi manisaharu baheka sabaile pani pi'ihale. Jaba ‘‘taluta’’ ra unako sathama an'ya sabai nahara pari puge, ta tiniharule bhannathale ki aja hamima jaluta ra usako senasanga ladna sakti chaina. Tara allahako agadi upasthita hunuma astha rakhneharule bhannathale ki kahile kahim sano choto tukdile pani allahako adesabata thulo samuhamathi vijaya prapta gardachan, ra allaha sahanasilaharusamga cha
2|250|Jaba tiniharuko ‘‘jaluta’’ ra usako senasanga mukaÞabila bhayo ani uniharule prarthana gare ki he palanahara! Hamila'i sahanasilata ra drdhata pradana gara ra hamila'i yud'dhama anasthavanaharumathi vijaya pradana gara
2|251|Ani uniharule allahako adesabata jalutako senala'i parajita gare. Ra hajarata da'udale jalutala'i marnu bhayo ra allahale da'udala'i rajasatta ra jnana pradana garyo ra jejati cahyo, sikayo. Yadi allahale manisaharula'i eka arkako akramana ra atikramanabata suraksa pradana nagareko bha'e prthvima upadrava hune thiyo. Tara allaha sansaraka (sampurna) manisaharumathi atyanta dayavana cha
2|252|Yi allahaka ayataharu hun jasala'i hamile timila'i satyatapurvaka padhi suna'umdachaum. (Ra he muham'mada!) Timi nihsandeha paigambaraharumadhyekai eka hau
2|253|Yi paigambaraharu hun. Tiniharumadhye hamile kehimathi kehila'i pradhanata pradana gareka chaum. Kehi yasta chan josita allahale kura garyo ra kehika darja ucca banayo ra mariyamako putra isala'i camatkaraharu pradana garyo ra ruhulkudsadvara (pavitra atma) unala'i maddata puryayo. Yadi allahale caheko bha'e, tinibhanda pahileka manisaharu aphnache'u nisaniharu a'isakepachi apasama kadapi yud'dha gardainathe, tara tiniharule matabhedaka kura gare, tiniharumadhye kehi ta astika bha'ihale ra kehi kaphira (nastika) nai rahe. Ra yadi allahale caheko bha'e yi manisaharu apasama ladne thi'enan, tara allahale je cahancha, gardacha
2|254|He imana bha'ekaharu! Juna hamile timila'i pradana gareka chaum, tyasabata tyo dina a'umdasam'ma kharca garnegara jaba na vyapara hunecha, na mitrata, ra nata kunai sipharisa kama lagnecha. Ra kuphra garneharu nai atyacari hun
2|255|Allaha nai vastavama satya pujaniya cha, usabaheka aru kohi pujya chaina. (U) sadhaim jivita rahanevala ra sabaila'i thamna saknevala cha. Usala'i na alchi lagcha na nidra a'umcha, je jati akasamandalama chan ra je dharatima cha, sabai usaiko ho. Ko cha jasale usako anumati bina usamga kasaiko sipharisa garna sakos. Je jati unako agadi cha ra je jati tiniharubhanda aghi bha'isakeko cha, usala'i sabai thaha cha, ra tiniharule usako jnanako kehi ansako pani gherabandi garna sakdainan, ho usale caheko hadasam'ma matra. Usako kursile akasamandala ra dharatila'i gheri rakheko cha ra allahale unako raksa garnubata thakdaina ra nata dikka mancha. U ta sabaibhanda thulo ra sarvocca cha
2|256|Dharmama kunai balajaphti chaina. Vastavama kumargabata sumarga prasta bha'isakeko cha. Yasartha jasale allaha baheka an'ya murtiharuma astha rakhdaina ra allahamathi astha rakhyo, usale yasto baliyo dori samatisakeko cha, juna ki kahilyai cumdne chaina. Allaha sabai kura sunnevala sarvajna ho
2|257|Juna manisaharu asthavana chan allaha tinako mitra ho, tinala'i amdhyarobata nikali ujyalotira lagdacha ra jo kaphira chan, tinaka sathi saitanaharu hun, jasale ki tinala'i ujyalobata nikali amdhyarotira lagchan yinai manisaharu narakiya hun juna tyasama sadhaim rahane chan
2|258|Ke timile tyasa manchela'i dekhenaum, jasale rajyasatta pa'era, ibrahima (alaihis'salama) sita palanakartako barema vivada garna thalyo? Jaba ibrahimale bhane, mero palanahara ta tyo ho jasale jivita rakhdcha ra mardacha. Usale bhan'yo ki jivita rakhne ra marne kama ta ma pani gardachu. Ibrahimale bhane ki allahale ta suryala'i purvabata uda'una laga'umcha, timile usala'i pascimabata uda'una laga'ide'u. (Yo sunera) tyo kaphira ascaryacakita bhayo ra allaha atyacariharula'i margadarsana gardaina
2|259|Va yastai kisimale (tyo manchela'i dekhenaum) jo tyasa ga'umbata hindyo juna ki chatasameta dhvasta bha'eko thiyo, ani tyasale bhan'yo ki allaha yasala'i marisakepachi kasari jivita parnecha?. Ani allahale saya varsasam'maka lagi tyasala'i mrtaka rakhyo, pheri tyasala'i punarjivita garyo ra sodhyo timi kati avadhisam'ma mrtaka thiyau? Tyasale javapha diyo ki ekadina athava tyobhanda pani kama. Allahale bhan'yoh ho'ina, baru sayavarsa timi mrta thiyau ra aphno khanapinako kuraharu hera ki yati lamo samayasam'ma pani alikati bigreko chain ra aphno gadahala'i hera (junaki mrtaka avasthama cha). Hamile timila'i manisaharuko nimti nisani bana'umchaum ra (gadahako) hamdaharu hera ki hamile tinala'i kasari jodi tinimathi masuko avarana halidinchaum. Jaba yi sabai tyasale dekhyo ta bhanihalyo ki ma visvasa gardachu ki allaha hareka kuramathi sakti sampanna cha
2|260|Ra, jaba ibrahimale allahasita bhane ki he mero palanahara! Mala'i dekha'u ki timile mrtakaharula'i kasari jivita parnechau? Allahale bhane ki ke timile (yo kurala'i) visvasa garenaum? Tinale bhane ho, avasya visvasa garchu tara yasa karanale (cahanchu) taki purnarupale mala'i santosa hos. Allahale bhan'yo ki caravata caraharu samatera lya'u ra tinala'i tukra–tukra garihala, pheri tinaka eka–eka tukra pratyeka pahadama rakhihala. Ani tinala'i bola'u tiniharu timitira dagurdai a'une chan ra janirakha ki allaha sarvasamathrya ra sarvabud'dhi sampanna cha
2|261|Juna manisaharule allahako margama aphna sampatti kharca gadarchana, tyasako udaharana tyasa danako jasto cha jasabata satavata balaharu niskanchan ra pratyeka balama saya–sayavata danaharu hunechan. Ra allahale jasako (sampatima) cahancha, vrd'dhi gardacha. Ra allaha atyanta sarvavyapi ra pratyeka kuroko jnata cha
2|262|Juna manisaharule allahako batoma aphna dhana sampatti kharca gadarchan ra tyasapachi upakara gareko dekha'umdainan, nata (kasaila'i) duhkha dinchan, tinako badala tinako palanaharasita cha, ra nata tinala'i bhaya–trasa hunecha, nata tini duhkhi nai hunechan
2|263|Mitho kura garnu ra ksama garnu tyasa danabhanda uttama ho jasapachi duhkha di'incha. Ra allaha nisprha ra nitanta sahanasila cha
2|264|He asthavanaharu! Aphule gareko danala'i arkamathi upakara darsa'era ra arula'i kasta di'era barbada nagara. Jasari e'uta manisale aru manisaharula'i dekha'unako nimti aphno sampatti kharca gardacha ra usale allaha ra akhiratako dinama visvasa gardaina. Usako udaharana tyasa sapha dhumga jasto cha, jasamathi matoko patlo taha jameko huncha ra tyasamathi thulo vrsti bha'i tyasala'i ekadama sapha garidincha. Yi manisaharula'i aphna karmaharuko pratiphala prapta hunechaina ra allahale yasta krtaghnaharula'i marganirdesana gardaina
2|265|Juna manisaharu allahako prasannata prapta garna pavitra hrdayale aphno sampatti kharca gardachan, tinako drstanna tyasa bagaincako jasto cha juna aglo tha'umma avasthita cha. Tyasamathi varsa huncha, tyasabata tyasale du'iguna phala dincha ra thulo vrsti na bha'epani halka tusara nai paryapta huncha ra allahale timra kriyakalapaharula'i dekhirakheko cha
2|266|Ke timiharumadhye kasaile yo iccha gardacha ki usanga amgura ra khajurako bagainca hos jasama naharaharu bagirakhun ra tyasama hareka kisimaka phalaharu lagirahun ra tyo manisako vrd'dhavastha a'ipugdacha ra usaka sa–sana balabalikaharu pani hun, ani ekkasi tyo bagainca agoko e'uta bhumarima pari bhasma bha'ihalos. Yasa kisimabata allahale timisita aphna ayataharu spastarupale varnana garcha taki timi cintana manan gara
2|267|Mominaharu ho! Juna pavitra, ramro kura timile kama'umchau ra juna kura hamile timra nimti prthvibata ubja'umchaum, tyasabata (dharmako margama) kharca gara ra tyasamadhye naramra vastu dine vicara narakhnu, juna vastu timi svayam lina cahamdainau. Ra, bujhirakha ki allahala'i kunai kurako avasyakata chaina ra u sarvaguna sampanna cha
2|268|(Hera) saitanale timila'i garibibata tarsa'umcha ra nirlajjatapurna kama garne prerana dincha. Ra allaha timisita aphno upakara ra varadanako vacana dincha. Ra allaha sarvavyapi ra ati jnani cha
2|269|Usale jasala'i manapara'umcha, bud'dhi ra kausala pradana gardacha ra jasale bud'dhi ra kausala prapta garyae, nihsandeha usale thulo varadana prapta garyo. Ra upadesa tinaile svikara gardachan jo bud'dhimana chan
2|270|Timi (allahako margama) je jati kharca gardachau ra je sukai mannata gardachau, allahala'i thaha huncha ra duskarma garneharuko kohi sahayata garne chaina
2|271|Yadi timi dana ra sahayata khula rupama dinchau bhane pani ramro cha ra yadi gopyarupale gariba asahayala'i dinchau ta tyo timrolagi jhan ramro cha. Ra timra papaharula'i samapta garidincha. Ra allahala'i timra sabai kriyakalapaharubare thaha cha
2|272|Timi tiniharuko marganirdesanako lagi jim'mevara chainau, baru allahale nai jasala'i cahancha, marganirdesana gardacha. Ra timile juna asala mala kharca garnechau, tyasako pha'ida timila'i nai hunecha. Ra timile allahako sadiccha hasila garna matra kharca garnupardacha. Timile jejati kharca garchau, tyasako pura pratiphala timila'i di'inecha ra timro kunai prakarako haka marine chaina
2|273|(Dana punyaka hakadara) tyasta gariba, asahaya chan jo allahako margama roki'era baseka chan ra desako an'ya bhagama jana sakdainan, ra mamgna laja mandachan, yahamsam'ma ki na mamgnale anabhijna manisale tinala'i sampanna thandacha, ra timile tinako anuharako akarabata unala'i cina sakne chau. Tiniharule manisaharusamga prarthana gari mamgna sakdainan ra timile je jati dhana sampatti kharca gardachau, nihsandeha allahala'i tyasako jnana huncha
2|274|Juna manisaharule dina va rata, luka'i va prakata gari aphna sampatti kharca gardachan, tinako paritosika allahasamga cha ra tinala'i na kunai bhaya–trasa hunecha na kunai cinta
2|275|Juna manisaharu vyaja khanchan tini (cihanaharubata) yasa prakarale (bhramita bha'i) uthne chan jasto ki saitanale cho'eko pagala hos. Yo yasa karanale ki tiniharule bhanne gardathe ki vyapara garnu pani ta yastai cha, jasto ki byaja (linu). Tara vyaparala'i allahale halala (grahya) bana'eko cha ra byajala'i harama. Juna manisale aphno che'u allahako nirdesana pugepachi (byaja lina) tyagidiyo bhane jejati bha'isakeko cha, tyasako maphi pa'unecha. Ra tyasako nirnaya allahale garnecha. Ra yadi pheri (vyaja) lina thalyo bhane, tyasta manisaharu narakiya hunechan, ra sadhaim narkama rahane chan
2|276|Allahale byajala'i khatama (samapta) gardacha ra danama brd'dhi gardacha ra allahale kunai krtaghna ra papila'i prema gardaina
2|277|Nihsandeha juna manisaharule imanaka satha ‘‘sunnata’’ko motabika (anukula) asala karma gardachan, namaja padhachan ra jakata dindai garchan, tinile tinaka karmaharuko phala allahakaham pa'unechan ra (kiyamatako dina) tinala'i na kunai bhaya hunecha na tiniharu duhkhi hunechan
2|278|He mominaharu! Allahasita dara ra jati byaja bamki raheko cha, tyasala'i chadide'u yadi timi imanavala chau
2|279|Ra yadi yasto gardainau bhane ta allaha ra usako sandestasamga yud'dhako lagi tayara bha'ihala, ho yadi pascatapa garchau bhane timi aphno vastavika rakamako hakadara chau, na timi atyacara gara nata timimathi atyacara gariyos
2|280|Yadi kathina'ima cha bhane usala'i tirna sajilo nahunjelasam'mako lagi samaya de'u. Tara yadi timile tyasala'i danako rapama pradana garidinchau bhane timro nimti sababhanda ramro huncha, yadi yo kura timi bujhdachau bhane
2|281|Ra tyasa dinasamga dara jabaki allahako agadi pharkera janechau ra pratyeka manisale aphno karmaharuko pratiphala prapta garne cha ra tiniharumathi an'yaya hune chaina
2|282|He mominaharu! Jaba timile apasama kunai niscita avadhiko lagi rnako lenadena vyavahara gardachau bhane tyasala'i lekha'i rakha ra lekhnele timiharumadhye (kasaiko ahita hune gari na lekhos baru) n'yayapurna tarikale lekhos sathai tyasale, lekhna asvikara pani nagarosa ra dastaveja lekhihalos. Kinabhane usala'i allahale lekhna sika'eko cha ra juna manisale rna lincha tyasaile (dastavejako) likhatako vyahora bhanera lekha'os ra allahasamga jo ki usako svami ho, daros, ra rnako rakamabata kehi ghata'era nalekha'os ra yadi rna line manche manda bud'dhi va nirvala, vrd'dha, hos athava vyahora lekha'une yogyata chaina bha'eko avasthama juna tyasako uttaradhikari hos, tyasale n'yayapurna dhangale majmuna bhani usako tarphabata lekha'ide'os, ra du'i purusala'i saksi rakha. Yadi du'i purusa chainan bhane e'uta purusa ra du'ita stri jasala'i timile saksiko rupama ruca'umchau, jasabata ti strimadhye e'utile birsema arkile tyasala'i samjha'ihalos ra jaba saksiharula'i (saksyako nimti) dakincha taba jana asvikara nagarun ra rna jasako avadhi niscita cha, thorai hos athava dherai (tyasako dastaveja lekhna–lekha'unama alchi nagara). Yo kura allahako drstima bado n'yayapurna cha ra saksyako nimti pani dherai sahi bato ho. Yasabata timila'i kunai prakarako sandeha hunechaina. Tara ho, yadi timile kunai hataihata vyavahara (linedine) gardachau bhane (yasta vyavaharaharuko) likhata nagare pani timimathi kunai dosa a'une chaina ra kinabecagarda pani saksi rakhne gara. Dastaveja lekhne ra saksi huneharula'i kunai prakarako hani napurya'u. Yadi timi yasto gardachau bhane yo timro nimti dustatapurna karma hunecha ra allahasamga dara ra hera ki allahale timila'i talima di'iraheko cha ra allaha pratyeka kuro jandacha
2|283|Ra yadi timi yatrama chau ra (dastaveja) lekhne manche upalabdha chaina bhane kunai kuro dhitoko rupama rakhne garnu. Ho, yadi vyavahara garneharu parasparama santusta chan bhane (rna dhito bina pani dinu ra rna linele rnadatako naso (rnako rakama) phirta di'ihalos ra allahasamga jo ki usako palanakarta ho, dara manne garos saksyala'i naluka'unu, jasale tyasala'i luka'umcha, usako hrdaya gunahagara (papi) hunecha. Allaha timra sampurna kriyakalapaharu jandacha
2|284|Jejati akasaharu ra je jaminama chan, sabai allahakai sampatti hun. Timile aphno manabhitraka kura prakata gare va luka'e pani, allahale timisamga tyasako hisaba linecha. Ani usale jasala'i cahancha ksama pradana gardacha ra jasala'i cahancha danda dincha ra pratyeka kuramathi allahako sasana cha
2|285|(Hamra) rasulale tyasa kurama imana lya'unu bhayo juna unimathi allahako tarphabata utariyo ra mominaharule pani imana lya'e, yiniharusabai allaha, usaka pharistaharu, usaka kitabaharu ra usaka paigambaraharumathi imana lya'e. Hami usaka paigambaraharumadhye kasaiko bica bhedabhavako vyavahara gardainaum, uniharule bhane ki hamile sun'yau ra man'yau hamile ksamako lagi prarthana gardachaum. He palanakarta! Ra timi che'u nai pharkera janu cha
2|286|Allahale kasaila'i usako saktibhanda badhi kasta didaina. Juna sukarya usale gardacha tyasako pratiphala pa'umcha ra jo papa karma gardacha tyasako parinama bhogne cha. He hamro pratipalaka! Yadi hamibata kunai bhula va truti bha'eko bha'e hamila'i dosi na thahara'unu. He palanakarta! Hamimathi tyasto bhari narakhnu jasto ki timile hamibhanda agadika manisaharumathi rakheka thiyau. He hamro pratipalaka! Juna bhari bokna sakne ksamata hamima chaina tyasto bhari hamimathi narakhnu ra (he hamro pratipalaka!) Hamra bhulatrutiko nimitta hamila'i ksama gara ra mukti pradana gara ra hamimathi daya gara, timi nai hamro svami hau tasartha hamila'i kaphiraharumathi vijaya pradana gara
3|1|Aliph–lama–mima
3|2|allaha, nai vastavika satya pujaniya ho, usa baheka aru kohi pajya chaina, jo sadhaim rahirahane ra sabaiko raksaka ho
3|3|Usale (he muham'mada) tapa'imathi satyatako satha grantha (kura'ana) utaryo, jasale ki aphubhanda pahilaka (kitabaharuko) pusti gardacha ra usaile taurata ra injila utaryo
3|4|Yasabhanda pahila manisaharuko margadarsanako nimti pahila (taurata ra injila) ra pachi kura'ana pani usaile utaryo. Juna manisaharu allahaka ayataharu jhutho thandachan, tinala'i kathora sajaya hunecha. Allaha sarvasaktimana ra badala linevala cha
3|5|Nihsandeha allahabata prthvi ra akasako kunai vastu lukeko chaina
3|6|Usale amako garbhama jasto cahancha timra rupaharu bana'umcha. U sarvasaktimana ra bud'dhimata sampanna cha, usa baheka vastavama aru kohi puja yogya chaina
3|7|Allahale nai timila'i kitaba pradana garyo, jasaka kehi adharabhuta ayataharu chan, tyahi vastavika kitaba ho ra kehi saman'ya prakrtika chan. Ani jasako hrdayama kutilata huncha tinale phasada garne manasaya ra galata vyakhyako niyatale yinai saman'ya ayataka pachadi lagi pardachan. Tara yasako vastavika artha allaha baheka aru kasaila'i thaha chaina. Juna manisaharu thosa ra gahiro jnana rakhdachan, tiniharu bhandachan ki hamile unimathi astha rakhisakeka chaum. Yi sabai hamra palanakartabata hun, nasihata (upadesa) ta bujhnele matra grahana gardachan
3|8|He hamra raba (pratipalaka)! Timile hamila'i sahi marga nirdesana pradana garisake pachi tyasa uparanta hamro hrdayama vikrti utpanna nagara. Ra hamila'i aphukahambata krpa pradana gara, nihsandeha timi nai param dani hau
3|9|He palanakarta! Timile nihsandeha tyasadina jasako agamanama kunai sanka chaina, sabai manisaharula'i bhela gara'une chau. Nihsandeha allaha aphno vaca viparita gardaina
3|10|Kaphiraharula'i tinako dhana sampatti ra tinaka santanale allahako (sajayabata) tinala'i baca'una sakdainan. Ra yi manisaharu nai narkako agoka indhana hunechan
3|11|Yinako avastha pani ale phira'auna ra tinibhanda agadika manisaharu jasto hunecha, jasale hamra ayataharula'i jhutha thane, ani allahale pani tinala'i tinaka gunahalegarda sajayako nimti samatihalyo ra allaha kathora sajaya dinevala cha
3|12|(He paigambara!) Kaphiraharula'i bhanidinus ki timiharu chitai parajita hunechau ra antima dina narkako batoma jam'ma garine chau, (juna ki) sahrai naramro tha'um ho
3|13|Timra nimti du'i samuha, jo ki (badrako yud'dhako dina) apasama sangharsarata bha'e (allahako saktiko) pratika thiyo. Eka samuha thiyo, tyo allahako margama yud'dharata thiyo, ra dosro samuha kaphiraharuko thiyo jasale tinala'i aphna amkhale aphubhanda dobbara dekhirakheka thi'e. Ra allaha aphno tarphabata jasala'i cahancha sahayoga purya'umcha. Nihsandeha yasama amkha bha'ekaharuka lagi thulo patha cha
3|14|Manisaharuma tinala'i manaparne cijaharuko maya samavista gara'iyo arthat svasniharu, choraharu ra sunacamdiko khara khajana ra sandara ghod'aharu, ra pasuharu ra khetipati yi sansarika jindagika sarasamana huna, ra ramro pharkane tha'um ta allahakaham nai cha
3|15|(He paigambara! Tiniharusita) bhanidinus ki ke ma timila'i yasto kura bata'um juna yi kuraharubhanda dherai ramro cha? Dharmaparayana manisaharuka nimti allahakaham svarga cha jaham bagaincaharu chan jasamuni naharaharu bagirakheka chan jaham tiniharu samdhai basne chan, ra pavitra svasniharu chin ra allahako prasannata cha. Allaha aphna asala bhaktaharula'i dekhiraheko cha
3|16|Jo allahasita vinti gardachan ki he palanakarta! Hamile imana lyayaum, tasartha hamra trutiharu ksama gara, ra narkako yatanabata baca'u
3|17|Yi yasta manisaharu hun jasale dhairya rakhdachan ra satya boldachan ra ajna palaka hun ra allahako margama sampatti dana gardachan ra pratahkalama aphna bhula trutika lagi ksamayacana gardachan
3|18|Allaha, pharistaharu ra jnaniharule yasa kurako gavahi dinchan ki allaha baheka aru kohi satya puja yogya chaina. Uhi n'yaya kayama rakhnevala ho. Yasto sarvasaktimana ra sarvabud'dhi sampanna baheka aru kohi aradhana yogya chaina
3|19|Nihsandeha allahako najika islama nai (samco) dharma ho ra ahle kitabale (kitabavalaharule) jnana prapta garisakepachi apasi risa–ragako karana virodha gareka hun ra juna manisale allahaka ayataharula'i manenan, allahale usako sighra hisaba line cha
3|20|(He paigambara!) Tai pani yadi yi manisaharu tapa'isamga vadavivada gardachan bhane bhanidinus ma ra mera anuyayiharule sampurna rupama allahama samarpita bha'isakeka chaum ra kitabavala ra anapadhaharusita bhanidinus ki ke timiharule pani islama mandachau? Yadi yiniharu pani anuyayi bandachan bhane nihsandeha margadarsana prapta garnechan, ra yadi mandainan bhane tapa'iko kama matra allahako sandesa purya'idine ho. Allaha (aphna) bhaktaharula'i ramri dekhirakheko cha
3|21|Juna manisahaharu allahaka ayataharula'i mandainan ra allahaka sandesabahakaharula'i anadhikara maridinchan ra jasale n'yayaka kura garneharula'i pani maridinchan ta he nabi tinala'i kastapurna sajayako sandesa suna'idinu
3|22|Yini yasta manisaharu hun jasaka karmaharu yasa loka ra paraloka duvaika lagi nirarthaka chan, ra tiniharula'i sahayata garne kohi hune chaina
3|23|Ke timile tinala'i dekhenaum jasala'i kitaba (taurata) ko kehi bhaga di'i'eko cha, ra tiniharuko apasi phaisalako lagi allahako kitabatira bola'inecha, taipani tiniharumadhye e'uta samuhale asvikara gari arkaitira mukha pharka'ihalcha
3|24|Yasako karana tiniharuko yo bhana'i cha ki (narkako) agole hamila'i kehi dina baheka badhi polna sakne chaina, ra yinako yo mithya kurale yiniharula'i dharmako barema bhramama rakheko cha
3|25|Ani, tyasa bela ke avastha hune cha jaba hamile tinala'i ekatrita garne chaum?. Jasako agamanama kunai sanka chaina. Ra pratyeka vyaktile gareko a–aphna karmaharuko purna pratiphala pa'une cha ra tiniharuprati kehi pani atyacara garine chaina
3|26|Timi bhana ki he allaha, he brahmandako svami! Timile jasala'i cahanchau rajasatta pradana gardachau ra jasabata cahanchau usako satta khosihalchau ra jasala'i iccha gardachau maryadita bana'umchau ra jasala'i cahanchau usala'i apamanita garchau. Timrai hatama pratyeka kisimaka bhala'i chan. Nihsandeha timi pratyeka kurako lagi sarvasakti sampanna chaum
3|27|Timile nai ratila'i dinama pravesa gara'umchau ra dinala'i ratima pravesa gara'umdachau. Timile nai nispranama prana haldachau ra timi nai pranavanabata pranahina bana'umchau ra timile nai jasala'i cahanchau atyadhika jivika pradana gardachau
3|28|Mominaharule imanavala baheka anasthavanaharula'i mitra bana'unu humdaina. Ra kasaile yasto gardacha bhane tyasako allahasamga kunai sambandha humdaina ra tyasa avastha baheka jaba ki timile aphula'i tyasa noksanabata baca'una cahanchau. Ra allahale timila'i aphno dara dekha'irahecha ra allahatirai nai pharkera janu cha
3|29|(He paigambara!) Bhanidinus! Ki timile kunai kura aphno chatibhitra luka'i rakha va prakata gara, allahala'i thaha cha. Je akasa ra prthvima cha, sabaiko barema usala'i thaha cha. Ra hareka kura allahako adhinama cha
3|30|Junadina pratyeka vyakti aphna satkarmako ra aphno duskarmako phala aphno agadi pa'unecha. Taba usale kamana garnecha, ki usako ra usaka papa karmaharuko duri dherai bha'idi'e hunthyo. Allaha timila'i aphno dara dekha'iraheko cha ra allaha aphna bhaktaharuprati atyanta dayalu cha
3|31|(He paigambara! Manisaharusita) bhanidinus ki yadi timi allahala'i prema gardachau bhane mero anusarana gara, allahale timila'i prema garnecha ra timra papaharula'i ksama garidinecha ra allaha atyanta ksamadana garne dayalu cha
3|32|Bhanidinu! Ki allaha ra rasalako adesa palana gara. Yadi mandainan bhane allahale pani kaphiraharula'i prema gardaina
3|33|Nihsandeha allahale adama (alai.), Nuha (alai.), Ibrahima(alai.)Ko vansa ra imranako vansala'i sampurna sansaraka manisaharumadhyebata roji sakyo
3|34|Tini apasama eka arkako vansabata chan. Ra allaha sundacha ra jandacha
3|35|(Smaraniya cha) jaba imranako svasnile bhanin ki he palanakarta! Juna (sisu) mero garbhama cha, tyasala'i ma timro namama ajada (svatantra) gardachu. Tyasala'i timi mero tarphabata svikara gara. Niscayanai timi sabai sunne (ra) sabai jannevala hau
3|36|Jaba tinale chori janma'ina, ta tinale bhanna thalina ki he palanakarta! Maile ta chori pa'eki chu. Ra je janma'eko thiyo, tyo allahala'i thaha nai cha. Ra chori chora jasto huna sakdainathyoe. Maile usako nama mariyama rakheko chu ra maile usala'i ra usako santanala'i tiraskrta saitanabata mukta rakhn timro saranama dinchu
3|37|Ta palanaharale tyasala'i saharsa svikara garyae ra tyasala'i ramri hera caha pradana garyo ra jakariyala'i usako heracaha garnevala banayo. Jakariya (alai.) Jatikhera pani usako kothabhitra janthe, pasama khana pa'umdathe. Unale mariyamasamga sodhne gardathe ki mariyama! Yo khana timro pasama kahambata a'umcha? Uni bhanthina ki allahakahambata a'umcha. Nihsandeha jasala'i allaha cahancha prasasta roji (jivika) pradana gardacha
3|38|Yasaibela jakariyale aphna palanakartasita prarthana gare, ki he mero palanakarta! Mala'i aphnotarphabata pavitra putra pradana gara. Nihsandeha timi prarthana sunnevala hau
3|39|Uni ajhai kothama ubhi'i namaja padhirakheka thi'e ki kothama yattikaima pharistaharule uhamla'i avaja di'e ki (jakariya!) Allahale timila'i yahayako niscita subhasandesa dincha, jasale ki allahako vacanala'i pramanita garnecha ra nayaka hunecha ra lipsamukta allahako nabi ani satya nisthavana manisa hunecha
3|40|Jakariyale bhaneh, he palanakarta! Mala'i putraprapti kasari huncha jaba ki ma dherai budho bha'isakeko chu ra mero svasni bamjho chin. Allahako adesa bhayo, yastai prakarale, allahale je cahadacha gardacha
3|41|Jakariyale bhane, paravaradigara (palanakarta)! (Mero lagi) usako kunai nisani nirdharita gara. Allahale bhan'yo, nisani yo ho ki timi manisaharusita tina dinasam'ma sanketa baheka kura nagarnu. (Ti dinaharuma) timi badhibhanda badhi aphno palanakartako smarana garnu ra bihana beluka usaiko nama linegara
3|42|Ra jaba dutaharule (mariyamasita) bhane ki mariyama allahale timila'i rojeko cha ra pavitra bana'eko cha ra sansaraka sabai nariharumadhyebata timila'i rojeko cha
3|43|He mariyama! Timile aphno paravaradigarako adesa palana garnu ra dhoga garnu ra ruku'a garneharusamga ruku'a garirakhnu
3|44|Yi kuraharu adrsyama bha'eka samacaraharumadhyeka hun, jasala'i hamile timro che'uma vahya (kura'anaka ayata)ko madhyamabata patha'umchau ra timi uniharubica thi'enau jaba tiniharule aphna kalamaharu halirakheka thi'e ki mariyamala'i kasale palnecha? Ra tyasa bela pani tiniharubica thi'enau, jabaki tiniharu apasama jhagada garirakheka thi'e
3|45|Jaba pharistaharule bhane ki mariyama! Allahale timila'i aphno e'uta sabdadvara (putrako) subhasamacara dincha, jasako nama masiha (prakhyata) isa bina mariyama hunecha. Sansara ra akhiratama maryadita ra mero visistaharumadhye e'uta hunecha
3|46|Usale amako kamkhama hurkeko avasthama ra thulo bha'epachi duvai avasthaharuma manisaharusita kura garnecha ra u sadacariharumadhyebata hunecha
3|47|Mariyamale bhanin he palanaharah mala'i putraprapti kasari huncha jaba ki kunai manusyale mala'i sparsasam'ma pani gareko chaina. Pharistale bhane ki, allahale yastai je cahancha paida gardacha. Jaba tyasale kunai kama garna cahancha ta tyasako hukuma gardacha ki bha'ihala, ani tyo bha'ihalcha
3|48|Allahale usala'i lekhna (padhna) ra bud'dhi pradana garnecha ra taurata ra injila sika'une cha
3|49|Ra u bani isra'ilatira paigambara bha'era janecha. (Bhannecha) ki ma timiharu che'u timro palanaharako tarphabata nisani li'era a'eko chu. Tyo ke bhane timro agadi matoko panksiko rupaka akara bana'umchu. Pheri tyasama phukchu ta tyo allahako adesale (samccai) panksi bha'ihalcha. Ra allahako adesale ma janmaidekhiko andho ra maharogila'i svasthya paridinchu ra murdama prana halidinchu ra je jati timi khanchau ra jejati aphna gharaharuma thuparera rakheka chau, sabai timila'i bata'idinchu. Yadi timi imana lya'eko bha'e yi kuraharuma timra nimti allahako samathryako nisani cha
3|50|Ra ma tyasala'i pusti gardachu juna mero agadi taurata cha ra yasa karanale pani ma a'eko chu ki kehi kuraharu juna ki timro nimti varjita thi'e, tinala'i grahya (halala) bana'idi'um ra ma ta timro palanakartako tarphabata timro lagi nisani li'era a'eko chu. Yasartha timi allahasita dara mana ra maile bhaneko mana
3|51|Nihsandeha allaha nai mero ra timro palanahara ho, tyasaile timi sabai usaiko upasana gara. Yahi nai satya marga ho
3|52|Tara jaba isale uniharuko anastha sucaka niyatako anubhava garnubhayo ta bhanna thale ki allahako margama mero sahayata garne ko–ko chan? Havariharule javapha di'e ki hami allahako margako paksadhara haum. Hami allahamathi astha rakhyaum ra tapa'i saksi hunu ki hami adesa palana garnevala hau
3|53|He hamro palanakarta pujaniya! Hamile timile avatarita gareko kitabamathi purna visvasa gardachau ra timro paigambaraka anuyayi banisakeka chaum. Tasartha hamila'i saksidineharuma lekhihala
3|54|Tiniharale sadayantraparna yojana bana'e, ra allahale pani tyasabata baca'une yojana banayo, ra allaha sabaibhanda ramro yojanakara ho
3|55|Jaba allahabata adesa bhayo ki isa. Maile timro sansarama rahane avadhi para gari timila'i aphatira utha'une ra timila'i kaphiraharabata pavitra garnechu. Ra, timro anusarana garneharala'i kaphirahara bhanda saktisali bana'une chu kayamatako dina sam'ma, ani timi sabai ma che'u pharkera a'unechau, ta juna kurama timihara vivada gardathyau, tyasa dina tyasako nirnaya maile nai garnechu
3|56|Pheri anasthavanaharala'i sansara ra akhirata duvaima kathora sajaya dinechu ra tinako kohi sahayaka humdaina
3|57|Ra jasale imana lya'era satkarma garirakhe, tinala'i allaha purnarupale tyasako pratiphala pradana garnecha ra allaha an'yaya garneharula'i prema gardaina
3|58|(He muham'mada sallallaho alaihe vasallama!) Yo juna hamile timro samu parhadaichaum ayataharu hun ra bud'dhimatapurna nirdesanaharu hun
3|59|Isako hala allaha che'u adama jastai cha jasala'i matole tayara gari adesa gare ki bha'ihala ani u (manava) bha'ihalyo
3|60|Timro palanakartabata satya yahi nai ho. Tasartha khabaradara timi kahilyai sanka garneharumadhyeko nahunu
3|61|Yasakarana juna manisale tapa'inira satya kura a'i ga'epachi pani tapa'isita vivada garchana ta tapa'ile tinisita bhannu ki a'u hami ra timi a–aphna choraharu ra striharula'i pani ra hami aphai pani a'aum, ani duvai samuhale prarthana garaum ra jhuthaharumathi allahako dhikkara bhanaum
3|62|Niscaya nai yi bhana'iharu nai satya hun ra allaha baheka aru kohi puja yogya chaina. Nihsandeha allaha samathryapurna ra kausala sampanna cha
3|63|Tapani yadi tiniharule svikara gardainan ta allaha pani utpatiharula'i ramrari jandacha
3|64|Bhanidinus ki he ahale kitaba! Yasto kuratarpha a'u juna hamro ra timro bicama samana cha. Tyo yo ho ki allaha baheka aru kasaila'i hami puja nagaraum ra usasamga aruko sajhedari nathahara'aum ra allaha baheka hamimadhye kasaila'i palanahara nabana'au. Yadi yiniharu mandainan bhane bhanidinus ki! Timi saksi hau ki hami musalamana haum
3|65|He ahale kitaba! Timihara ibrahimako barema apasama kina jhagada gardachau, jabaki taurata ra injila unibhanda pachadi a'eko ho. Ke timi pheri pani bujhdainau
3|66|Hera, yasto kurama timiharule jhagada garisakyau, jasako barema timila'i jnana thiyo, tara pheri yasta kurama kina jhagada gardachau jasako sambandhama timila'i kehi pani jnana chaina. Allahala'i thaha cha ra timila'i thaha chaina
3|67|Ibrahima na ta yahudi thi'e na isa'i baru sabaibata alaga eka sacca musalamana thi'e ra musrikaharumadhyeka thi'enan
3|68|Ibrahimasamga sababhanda najikaka sambandha rakhne ti manisaharu hun jo unaka anuyayi bha'e ra yini paigambara (muham'mada sa.) Ra ti manisaharu jasale ki astha rakheka hun. Allaha nai mominaharuko paksadhara ra sahara ho
3|69|(He islamaka anuyayiharu!) Ahale kitabako eka samuha timila'i asala pathabata vicalita gara'una cahanchan, tara yiniharule vastavama aphaila'i pathavicalita garirakheka chan tara bujhdainan
3|70|He ahale kitaba! Timiharu gavaha bha'e pani allahaka ayataharula'i kina inkara garirakheka chau
3|71|he ahale kitaba! Janda jandai pani timile satyala'i asatyasamga kina gutamuta garirakhaka chau? Ra satyala'i kina luka'umchau
3|72|ra ahale kitabako e'uta samuhale eka arkasita bhan'yo ki juna pustaka mominaharuko nimti utari'eko ho, tyasamathi dinako prarambhama visvasa gardaigara samjha parda inkara gardaigara, jasalegarda tiniharu pani (islamabata) vimukha bha'ihalun
3|73|Ra aphno dharmaka anuyayiharu baheka aru kasaiko visvasa nagarnu. He paigambara! Bhanidinus ki pathapradarsana ta nihsandeha allahako pathapradarsana nai ho. Tiniharu yo pani bhandachan ki yasama pani visvasa nagarnu ki juna kuro timila'i pradana gari'eko ho, tyasto aru kasaila'i pradana garincha. Va tiniharule timisamga allahako agadi jhagada garnechan. Yo pani bhanidinus! Ki bujurgi (anugraha) ta allahako hatama cha. Usale jasala'i cahancha, pradana gardacha ra allaha sarvavyapi (ra) sarvajna cha
3|74|Usale aphno krpabata jasala'i cahancha visista sthana pradana gardacha ra allaha thulo krpako svami ho
3|75|‘‘Ahale kitaba’’ madhye kehi ta yasta chan ki yadi timile unala'i prasasta dhanarasi naso svarupama rakhna dinchau bhane unale timila'i tyo phirta garidinchan ra kehi yasta chan ki unila'i eka dinara pani naso rakhna dinchau bhane phirta gardainan jabasam'ma timile unako ta'ukomai basi phirta garna agraha gardainau. Yo yasakaranale ki tiniharule bhandachan ki anaparhaharuko sambandhama hamro kunai sodhapucha hunechaina. Yiniharule janda jandai allahako (virodhama) jhutha kura gardachan
3|76|Ho, juna manisale aphule gareko karara pura gardacha ra allahasamga dara'umcha bhane, avasya allaha imanadaraharusita prema gardacha
3|77|Nihsandeha juna manisaharule allahasamgako aphno pratijna ra sapatha sasto molama becdachan tyastako lagi antima dinama kunai bhaga humdaina. Allaha tiniharusita na ta kuro garnecha na ta kiyamataka dina tiniharutira hernecha ra na ta tinala'i pavitra parnecha ra tinala'i kastadayaka sajaya hunecha
3|78|Visvasa gara yiniharumadhye e'uta samuha yasto pani cha jasale ki kitaba padhada aphno jibro batarera padhcha, taki timila'i abhasa hos ki yiniharule utari'eko kitaba padhi raheka chan, tara vastavama tyo kitababata humdaina, ra bhanne gardachan ki tyo allahabata utari'eko ho tara tyo allahabata utari'eko haina, ra tiniharule allahako virodhama janajani asatya boldachan
3|79|Kunai yasto manisa jasala'i ki allahale kitaba, tatvajnana ra ‘‘nabuvata’’ (dutatva) pradana gareko cha yo thika ho'ina ki usale manisaharula'i bhanos ki allahala'i chodera mero bhakta bha'ihala baru (usale ke bhanne cha ki) timi sabai allahako bha'ihala, yasa karana ki timile uniharula'i kitaba sika'une garchau ra padha'une garchau
3|80|Ra kadapi huna sakdaina ki usale pharista ra paigambaraharula'i pujya bana'une adesa de'os. Ke timi ‘‘musalamana’’ bha'isakepachi pani usale timila'i kaphira huna adesa dinecha
3|81|jaba allahale paigambaraharusamga vaca garayo ki je jati maile timila'i kitaba ra jnana pradana gardachu, ani timro najikama kunai paigambara a'umcha jasale timro kitabako pusti gardacha ta timile avasya nai tyasamathi visvasa garnupardacha ra usako maddata garnuparne cha. (Vaca li'epachi) sodhyo, ke timile vacana diyau ra yasa vacanabad'dhatama mala'i sanraksanako rupama thaharayau? Tiniharule bhane (ho) hamile vaca garyaum. (Allahale) bhan'yo timiharu saksi bha'irakha ra ma pani timro sathama saksi rahanechu
3|82|Yasapachi pani jo vimukha hunchan, tini pathabhrasta avajnakari hun
3|83|Ke tiniharu allahako dharma baheka kunai aru dharmako khojima chan? Jabaki sabai akasaharu ra prthvika sabai praniharu cahamda va nacahamdai allahako ajnakari hunchan ra sabai usaitira pharka'inechan
3|84|He muham'mada! Tapa'i bhani dinus ki hamile allahamathi imana lyayaum ra juna kitaba hamrolagi akasabata utariyo ra juna granthaharu ‘‘ibrahima’’, ‘‘isama'ila’’, ‘‘is'haka’’, ‘‘ya'akuba’’ ra tinaka santatiharula'i pradana gariyo ra juna kitabaharu musa, isa ra an'ya nabiharula'i tinaka palanaharako tarphabata pradana gariyo ti sabaimathi imana lyayaum. Hami yi paigambaraharumadhye kasaiko barema bhedabhavako vyavahara gardainaum ra hami e'utai allahako ajnakari haum
3|85|Juna manisa islama baheka kunai an'ya dharmako khoji gardacha bhane usako dharma svikara garine chaina ra usale akhiratama ghatama parneharumadhyeko hunecha
3|86|Allahale tyasta manisaharula'i kasari margadarsana gardacha jo aphule imana lya'eko, ra rasulako sacca'iko gavahi di'eko ra aphusanga spasta pramana a'isakepachi pani kaphira bha'idinchan. Allahale yasta an'yayiharula'i margadarsana gardaina
3|87|Ti manisaharuko sajaya yo ho ki tinimathi allahako ra pharistaharuko ra sabai manisaharuko dhikkara hos
3|88|Samdhai dhikkarama nai rahanechan. Tiniharuko sajaya na ta kama hunecha na ta tyasabata uniharu chutakara pa'une chan
3|89|Tara jasale tyasapachi prayascita gari aphno avastha sudharchan bhane allaha ksama pradana garnevala, dayavana cha
3|90|Nihsandeha juna manisaharule imana lya'epachi kaphira bha'ihale, ani anasthatarpha badhdai ga'e. Tyastako pascatapa kahilyai svikara garine chaina ra yi manisaharu nai pathabhrasta hun
3|91|Juna manisahara ki ‘‘kaphira’’ bha'e ra ‘‘kuphrakai’’ avasthama marihale, tiniharamadhye yadi kasaile muktiko lagi jamina bhariko sunai di'e pani kahilyai svikara garine chaina. Yinihara nai hun jasako lagi kastadayaka sajaya hunecha ra tinako kasaile sahayata garne chaina
3|92|(Mominaharu!) Jabasam'ma juna kuraharu timila'i priya chan (allahako margama) tyasabata kharca garne chainau, tabasam'ma kadapi punya prapta garna sakne chainau ra juna kuro timile kharca garnechau, tyo allahala'i ramrari thaha cha
3|93|Sabai khanekura bani isra'ilako nimti taurata utarinubhanda agadi halala thi'e. Ti kura baheka junaki ya'akubale aphno lagi varjita gareka thi'e. (He muham'mada) bhanidinus ki, yadi timi satya hau bhane taurata lya'u ra tyasala'i padhera suna'u
3|94|Yasa pascata pani juna manisaharu allahamathi jhutha aropa laga'umchan ti nai an'yayi hun
3|95|Bhanide'u! Ki allaha sacca ho. Timi sabai ibrahimako dharmako palana gara, jo musrikaharumadhyebata thi'enan
3|96|(Allahako) pahilo ghara juna manisaharuko nimitta pujako lagi nirdharita gari'eko thiyo, tyahi nai ho juna makkama avasthita cha, kalyanakari ra (visvako nimti) margadarsaka cha
3|97|Yasama spasta nisaniharu chan, jasamadhye e'uta ibrahimako ubhine sthala ho. Yasama jo pravesa gardacha, tyasale amana (santi) prapta gardacha. Manisaharumathi allahako haka cha ki jasale tyasa gharasam'ma pugne samathrya rakhdacha, tyasale haja (dharmika yatra) garos. Yadi kasaile yasa adesako palana gardaina bhane allaha pani usasita baru sansarabata nisprha cha
3|98|Tapa'i bhannus ki he yahudi–isa'i! Timi allahaka nisaniharula'i kina nakarirakheka chau? Ra allaha timra sampurna kriyakalapako saksi cha
3|99|Bhana ki he ahale kitaba! Timi manisaharula'i allahako margabata kina rokne gardachau ra yasama avaguna khojdaichau, yasako bavajuda ki timiharu aphai saksi chau ra allaha timra kriyakalapasita asavadhana chaina
3|100|He mominaharu! Yadi timi ahale kitabako kunai samuhako kura mannechau bhane tiniharule timila'i imana lya'isakepachi pani kaphira bana'idinchan
3|101|(Spasta cha ki) timiharule imana parityaga kasari garchau jabaki timila'i allahaka ayataharu padhera suna'inchan ra timro majhama allahaka rasula (sa.) Basdachan ra jasale allahako dharmako dorila'i drdhatapurvaka samatyo, nihsandeha usala'i sojho marga prapta bha'isakne cha
3|102|He mominaharu! Allahasamga yati dara jati usamga darnu parne ho, ra hera marne belasam'ma musalamana nai rahanu
3|103|Sabai milera allahako dorila'i drdhatapurvaka samatirakhnu ra vibhajita nahunu ra allahako tyasa anukampala'i yadagara ki jaba timi eka arkako satru thiyau, ta usale timra hrdayaharuma premako srjana garyo ra usako krpale timiharu apasama bha'i–bha'i bha'ihalyau, ra timi agoko khaldo che'u pugisakeka thiyau, ta allahale timila'i tyasabata baca'ihalyo. Yasa prakara allahale timila'i aphna nisaniharuko varnana gardacha taki timi margadarsana prapta garnasaka
3|104|Timimadhye e'uta samuha yasto hunuparcha jasale ki manisaharula'i sadacaratira amantrita garos ra satkarmako sandesa de'os ra duskarmabata rokos ra tinai manisaharule mukti prapta garneharu hunchan
3|105|Timi ti manisaharu jasto nahunu jasale aphu samaksa spasta adesaharu a'ipugepachi pani eka'arkasamga vivada ra matabheda garnathale. Yi tyasta manisaharu hun jasale thulo sajaya bhogane chana
3|106|Juna dina dherai anuharaharu ujyalo dekhine chan ra dherai anuharaharu kalo hunechan, ta juna manisaharuka anuhara kalo hunechan, (tiniharusamga allahale sodhne cha) ke timiharule imana lya'epachi pheri kuphra garyau, aba aphno kuphrako karana sajaya bhoga
3|107|Juna manisaharuka anuhara ujyalo hunechan tiniharu allahako anukampabhitra hunechan, ra tyasaima sadhaim basa garnechan
3|108|He nabi! Yi allahaka satya ayataharula'i hamile tapa'ika lagi ramrari padhera suna'umdachaum ra allahale manisaharumathi an'yaya garna cahamdaina
3|109|Je jati akasaharuma ra prthvima chan, sabai allahakai hun ra sabai kura (antama) allahatira nai pharkane chan
3|110|(Mominaharu!) Manisaharuka lagi paida gari'eko sabai sampradayaharumadhye timiharu sabaibhanda uttama hau kinaki satkarma garna bhandachau ra duskarmabata tadha rahana sika'umdachau ra allahamathi astha rakhdachau ra yadi ahale kitabale pani astha rakheko bha'e tiniharuko nimti dherai ramro hune thiyo. Tiniharumadhye imanavalaharu pani chan ra dherai jaso avajnakariharu chan
3|111|Tiniharule timila'i sadharana duhkha dina baheka kunai thulo hani purya'una sakdainan ra yadi timisamga sangharsako avasara a'ema bhagihalne chan, pheri tiniharule (kataibata) maddata pani pa'une chainan
3|112|Yiniharumathi jaham pani dhikkara ra apamana bhayo, allaha ra manisaharuka saranama ga'ekaharu baheka. Yiniharu allahako krodhako bhagi bha'isakeka chan. Ra daridratale gheri'eka chan. Yo yasakaranale ki yiniharule allahaka ayataharula'i inkara gardathe ra usaka dutaharula'i akarana maridinthe, yo badala ho yiniharuko avajnakarita ra atyacarako
3|113|Yiniharu sabai eka samana chainan. Baru yi ahale kitabamadhye kehi manisaharu satyamargama kayama rahaneharu pani chan. Jasale ratiko samayama pani allahaka ayataharu padhdachan ra sajda pani gardachan
3|114|Yiniharu allahamathi ra akhiratako dinama astha pani rakhdachan ra satkarma garna bhandachan ra duskarmabata manahi gardachan ra sadacaratira agrasara hunchan. Yini sadacarimadhyeka hun
3|115|Yiniharule jati satkarma gardachan tyasako upeksa garnu humdaina. Ra, allaha atmasanyamiharula'i ramrari jancha
3|116|Kaphiraharuka lagi tiniharuko dhana–sampatti ra santana allahaka najika kehi kama lagdainan. Yiniharu ta narakiya hun, sadhai tyasaima rahanechan
3|117|Yi anasthavadile yo jivanama juna dhana kharca gardachan tyasako udaharana tyasa hi'umle bhari'eko batasa jasto cha, juna an'yaya garne manisaharuko khetiko mathi calyo ra tyasala'i tahasa nahasa paridiyo. Allahale tiniharumathi kunai atyacara gareko chaina, baru tiniharu aphaile aphumathi atyacara garirakheka chan
3|118|He mominaharu! Imana lya'eka baheka arula'i aphno ghanista mitra nabana'u. Timi ta dekhdainau, yi manisaharule timiharula'i barbada parnama kunai kasara bamki rakhdainan ra yiniharu cahanchan ki (jasari pani) timila'i kasta pugos. Tiniharuka mukhabata ta satruta prakata bha'isakeko cha ra juna (chalakapata) tinaka chatima lukeko cha, tyo ta jhan dherai cha. Hamile timila'i aphna ayataharu spasta garidi'isakeka chaum yadi timi bujhadachau
3|119|Timiharusanga bud'dhi bha'e aphai herihala ki timi ta tiniharula'i cahanchau tara tiniharu timisamga mitrata gardainan. Timi sabai granthaharuma visvasa gardachau. (Tiniharu mandainan) tiniharule timra samu imana lya'eko svikara gardachan ra jaba timibata alaga hunchan ta timisamga krodhako karanale aphnai aunla tokna thaldachan. Bhanide'u! Ki timiharu krodhamai marihala, allaha timra hrdayaka rahasyaharula'i ramrari bujhdacha
3|120|Yadi timila'i bhala'i prapta huncha bhane tinala'i naramro lagchada, yadi timila'i duhkha huncha bhane tiniharu khusi hunchan. Yadi timile santosagari allahabata dara manchau bhane, tinaka sadyantrale timila'i kehi pani noksana purya'una sakne chaina. Allahale tiniharule garne kryakalapako gherabandi gari sakeko cha
3|121|He nabi, tyasa samayala'i pani smarana gara jaba bihana–bihanai tapa'ile aphna gharabata sighra prasthana gari imanavalaharula'i yud'dha ksetraka morcaharuma (jange uhud) suvyavasthita tarikale khata'irakheko thiyau. Ra allaha sabai kura sunne ra jannevala ho
3|122|Junabela timimadhyebata du'i samuhale (banu harasa ra banu salma) him'mata chodne iccha gareka thi'e, allaha nai tinako maddatakarta ho. Mominaharula'i allahamathi nai bharosa garnuparcha
3|123|Allahale badrako yud'dhama pani thika tyasa bela timro sahayata gareko thiyo, jaba timi dherai kamajora avasthama pugisakeka thiyau. Tasartha allahasamga matra dara jasabata timi abhara prakata garnasaka
3|124|Jaba tapa'ile mominaharula'i bharosa di'irahanu bha'eko thiyo. Ke yo paryapta chaina ki palanakartale tina hajara dutaharu (pharista) patha'i tapa'ila'i maddata garyo
3|125|Ho, yadi timi santosa ra dhairya rakhdachau ra tiniharu yasaibela timimathi a'ilagchan bhane timro rabale pamcahajara dutaharu, jasamathi cinhaharu hunechan, timro sahayatako lagi patha'une cha
3|126|Ra tyo maddatala'i ta allahale timro khusi ra santustiko lagi garyo an'yatha sahayata ta allahakai tarphabata huncha, jo sarvasaktimana ra kausala sampanna cha
3|127|(Yasa karanale tyo maddata garyae ki) kaphiraharuko e'uta samuhala'i nirmula va apamanita garihalos jasalegarda ti sabai asaphala bha'i pharkihalun
3|128|He paigambara! Yasama tapa'iko akhtiyarama kehi chaina. Allahale cahema tiniharuko prayascita svikara gardacha athava tinila'i sajaya dincha kinabhane tiniharu atyacari hun
3|129|Akasaharuma ra dharatima je cha, sabai allahako ho. Usale aphno iccha anusara jasala'i cahancha ksama garidincha ra jasala'i cahancha, danda dincha ra allaha ksamadata ra dayavana cha
3|130|He imanavalaharu! Badha'i–cadha'i vyaja nakha'u, allahasamga dara taki mukti prapta garnasaka
3|131|Ra tyasa agobata dara, juna kaphiraharuko lagi tayara gari'eko cha
3|132|Allaha ra usako rasulako ajnapalana gara taki timimathi krpa gariyos
3|133|Ra, aphno rabako ksama ra tyasa svargatarpha agadi badha jasako cauda'i akasa ra prthvi jatiko cha, ra juna allahasamga dara manneharuko nimti bana'i'eko cha
3|134|Jasale sukha ra duhkhama (allahako margama) kharca gardachan ra krodhala'i niyantranama rakhdachan ra manisaharuka trutiharu ksama garidinchan, allaha ti satkarma garneharula'i prema gardacha
3|135|Jaba tiniharule khularupama kunai galti va gunaha gardachan ta tatkalai allahala'i smarana gardachan ra aphna bhulaharuka lagi ksamayacana gardachan. Tathya yo cha ki allaha baheka kasale ksamadana garna sakcha? Tiniharu jani jani aphno galata kamaharuko lagi adana lidainan
3|136|Yastai manisaharuka lagi puraskara, tinako palanakartako tarphabata maphi, ra svarga cha, jasamuni naharaharu bagariheka chan, tiniharu tyasama sadhaim basnechan. Ti asala karma garneharuko puraskara dherai ramro cha
3|137|Timiharubhanda agadi pani yasta ghatanaharu ghatisakeka chan, tasartha prthvima bhramana gari hera ki allahaka adesala'i inkara garneharuko parinama ke bhayo
3|138|Saman'ya manisaharuko nimti yo (kura'ana) e'uta vaktavya ho ra allahaka sevakaharuka lagi pathapradarsana ra nasihata ho
3|139|Hera, timi na alchi gara na cintita ho'u. Yadi timi imanavala hau bhane timrai varcasva kayama hunecha
3|140|Yadi timila'i (parajayako) cota pugeko cha bhane virodhiharu pani gha'ite bha'isakeka chan. Yi dinaharula'i manisaharumajha hamile parivartana garirakhdachau, (uhuda parajayako) yo pani uddesya thiyo ki allahale imana bha'ekaharula'i alaga garihalos ra timiharumadhyebata kehila'i sahadata pradana garos. Allaha atyacariharula'i prema gardaina
3|141|(Ra yo pani ki) allahale imana bha'ekaharula'i bilkula alaga garera kaphiraharula'i nirmula paride'os
3|142|Ke timile yo thani sakeka chau ki (bina pariksa) timiharu svargama pravesa pa'une chau, yadyapi ahilesam'ma allahale yo spasta gareko chaina ki timiharumadhyeka jihadi ko hun ra santosa garneharu ko hun
3|143|yud'dha hunubhanda pahila ta timi sahadatako icchuka thiyau, aba ta timile tyasala'i aphnai amkhale dekhihalyau
3|144|Muham'mada (sallalahu alaihe vasallama) ta matra allahaka rasula hun. Unibhanda pahila pani dherai rasulaharu gujri sakeka chan. Yadi unako mrtyu huncha athava uni sahida bha'ihale bhane ke timi islamabata tatkala pharkihalchau? Ra yadi jo kohi vicalita bha'ihalcha bhane tyasale allahako kehi bigarna saktaina ra allahale krtajnaharula'i chittai ramro pratiphala pradana garnecha
3|145|Allahako anumati begaira kunai jivita mardaina, sabaiko samayavadhi nirdharita gari'eko cha ra juna vyakti sansarama phala cahancha, tyasala'i hamile duniya mai kehi phala dinchau ra jo akhiratama phala praptiko icchuka cha, usala'i hamile tyo pani dinechaum ra krtajnaharula'i hamile ramro pratiphala pradana garnechaum
3|146|Dherai nabiharuka sahayatri bha'era allahaka dherai upasakaharu allahaka satruharusita yud'dha gareka chan. Tiniharula'i pani allahako margama duhkha paryae, tara tyasabata tiniharule kahilyai na ta sahasa guma'e, na alchi bha'e ra na ta satrubata hara mane. Allaha sahanasilaharula'i nai cahancha
3|147|(Yasto avasthama pani) tiniharule yo bhandai gare ki he palanaharah hamra papaharu mapha garide'u ra hamra kamama bha'eka bhulaharu ksama garide'u ra hamila'i drdha ra atala rakha ra kaphiraharumathi vijaya prapta garna hamro sahayata gara
3|148|Allahale tinala'i sansarama pani puraskrta garyo ra akhiratama pani dherai ramro pratiphalako khubi pradana garyo. Ra allaha sadacariharula'i mayam gardacha
3|149|Mominaharu ho! Yadi timi kaphiraharuko bhana'i manchau bhane, tiniharule timila'i turuntai vicalita gara'idinechan, ani timila'i thulai hani hunecha
3|150|Apitu allaha nai timro malika ho ra uhi nai sababhanda ramro maddatagara ho
3|151|Hamile chittai kaphiraharuko hrdayama timro bhayako srjana garidinechaum, kinabhane tiniharule allahasita aruharuko sajhedari thahara'umchan, jasako ki allahale kunai pramana patha'eko chaina ra tinako asraya narka hunecha. Ra tyo atyacariharuko lagi sabaibhanda naramro basasthana ho
3|152|Allahale aphno vacana pura garera dekha'ihalyo, jaba timile usako adesale kaphiraharula'i marirakheka thiyau, yahamsam'ma ki jaba timile aphno sahasa guma'una lageka thiyau ra kamama jhagada garna thalyau ra usako adesako avajna garyau, yasa pascata pani ki timile caheko cija usale timila'i dekha'idiyo. Timiharumadhye kehi ta sansarika labha praptiko iccha garirakheka thi'e ra kehi paralokako akanksa rakhdathe. Pheri allahale timila'i tiniharukosamgabata pharka'ihalyau taki timro pariksa garos ra nihsandeha usale timra sampurna trutiharula'i ksama garidiyo ra allaha asthavanaharumathi dherai daya gardacha
3|153|Jaba timiharu tadha bhagdai thiyau ra kasaiko vasta garirakheka thi'enau ra allahaka rasulale timila'i timro pachadibata avaja di'irahanu bha'eko thiyo. Timimathi eka kasta pachi arko duhkha pugyo taki juna kuro timro hatabata hara'umdai thiyo tyasabata duhkhi naho'u ra napugeko kastako lagi udasa naho'u. Allaha sabai kriyakalapako janakari rakhdacha
3|154|Ani tyasa kastapachi allahale timila'i santusti pradana garyo jasabata timiharumadhyeko e'uta samuhala'i santiko nidra a'una lagyo, jabaki arkotarpha e'uta tyo samuha pani thiyo, jasala'i aphno pranako cinta thiyo uniharule allahaprati murkhatapurna sankako kura gariraheka thi'e ra bhandathe ki ke hamila'i pani kunai kurako adhikara cha ra? Tapa'i bhanidinus ki sabai kuraharu allahako adhikara antargata pardachan. Tiniharule aphno manama luka'era rakheka kura tapa'i sam'mukha prakata gardainan. Bhandathe ki yadi hamro adhikarabhitra kehi kura bha'eko bha'e hami yaham kina marinthyaum?. Tapa'i bhanidinus ki yadi marinu nai timro bhagya bha'eko bha'e, timi aphno gharaharuma bha'e pani niscitarupama aphna mrtyusthalatirai niski jane thiyau. Ki allahale timro chati bhitrako kurako pariksa garnu ra timro hrdayama je cha tyasala'i pavitra garnu thiyo ra allaha hrdayaharuma bha'eka bhitri kuraharu ramrari jandacha
3|155|Timiharumadhye juna manisaharu bhagihale, tyasadina jaba du'i samuhaharuko bica bhidanta bha'eko thiyo, . Tiniharu aphna kehi kriyakalapaka karana saitanako jalama parihale, tara allahale tinaka trutiharula'i ksama garidiyo nihsandeha allaha ksamakarta ra sahanakarta cha
3|156|He mominaharu! Timi ti manisaharu jasto na hunu jasale ‘‘kuphra’’ gare ra aphna bha'iharuko barema jo yatra gariraheko athava jihadama sanlagna hunchan bhanna thale ki yadi tiniharu hamro sathama bha'eko bha'e na ta mardathe, na ta marinthe, yasako karana yo thiyo ki allahale tiniharuko hrdayama tyasto akanksako srjana garidincha. Ra jivana ra mrtyu ta allaha nai dincha ra allaha timra sampurna kriyakalapala'i herirakheko cha
3|157|Ra yadi timiharu allahako margama marinchau athava aphno mrtyu mardachau bhane nihsandeha yiniharule sankalana gariraheko (dhanasampatti) bhanda allahako ksamadana ra daya dherai ramro cha
3|158|Niscitarupale yadi timi mardachau athava marinchau, ta yada rakha ki allahako sam'mukha avasya nai prastuta garinechau
3|159|(He muham'mada!) Allahako krpale tapa'iko mana yiniharuprati narama cha ra yadi tapa'i katu vacana ra kathora hrdayako bha'eko bha'e yiniharu tapa'ibata tadha bhagihaldathe, tasartha tiniharula'i ksama garidinus ra tiniharuko nimti ksamako lagi prarthana garnus ra aphna kamaharuma yiniharusamga sarasallaha garne garnus, ra jaba kunai kamabare drdha niscaya gardachau bhane allahamathi purna bharosa rakha. Nihsandeha allaha bharosa garneharula'i prema gardacha
3|160|Yadi allaha timro maddata gardacha bhane kasaile timila'i parajita garna sakdaina. Ra yadi allahale timila'i chodidincha bhane, ko cha usapachi jasale timro sahayata garna sakos? Tasartha mominaharula'i allahamathi nai bharosa garnupardacha
3|161|Yo asambhava cha ki rasulale be'imani garun. Ra pratyeka be'imani garnele kiyamatako dina be'imani gari'eko kura sameta li'era prastuta hunuparne cha, tyasapachi pratyeka manisala'i usale gareko kartavyako purapura pratiphala di'ine cha, ra tiniharumathi an'yaya garine chaina
3|162|Ke tyo manisa jasale allahako sadiccha praptiko lagi prayatnasila cha, tyasa manisa jasto hunasakcha jasale allahako krodha li'era pharkancha? Ra jasako basasthana jahannama cha jo atyantai naramro tha'um ho
3|163|Allahakaham tiniharuko bhinna–bhinna sreniharu chan ra allahale tiniharuka sampurna kriyakalapala'i dekhirakheko cha
3|164|Nihsandeha allahako mominaharumathi thulo anukampa cha ki usale tiniharuko majhama tiniharumadhyebatai e'uta rasula pathayo jasale ki allahaka ayataharu padhera uniharula'i suna'umdacha ra tinala'i pavitra gardacha ra unala'i kitaba ra bud'dhimata sika'umdacha, yiniharu yasabhanda pahila khullarupama pathavicalita thi'e
3|165|(Yasto kina) ki jaba timila'i e'uta kasta di'iyo, jabaki yasako du'i–guna kasta timro hatabata tiniharumathi parisakeko thiyo, ta timiharu bhannathalyau ki yasto sankata kahambata a'iparyo?. Tapa'i bhanidinus ki yo timiharukai tarphabata a'ipugeko ho. Nihsandeha allaha sampurna kuraharumathi sarmathya rakhdacha
3|166|Timila'i je jati tyo dina puge, junadina du'i samuhama bhidanta bhayo, tyo jam'mai allahakai adesale bha'eko thiyo ra yasakarana ki allahale mominaharula'i ramrari janna sakos
3|167|Sathai munaphikaharula'i chutya'unaka nimti pani josanga bhaniyo ki a'u allahako margama yud'dha gara athava kaphiraharuko akramanala'i roka. Ta bhanna thale ki yadi hamila'i yud'dhabare thaha bha'eko bha'e, hami avasya nai timro satha dine thi'em . Tyasadina yiniharu imanako damjoma kuphrako najika thi'e. Aphno mukhale tiniharule ti kuraharu bhandachan juna tinaka hrdayama chainan. Ra yinale je–jati kura luka'umchan, allahala'i tyasabare sabai ramrari thaha cha
3|168|Yi ti manisa huna jo aphu pani basirakheka thi'e, ra aphna dajubha'iharuko barema bhane ki yadi hamro agraha tiniharule maneko bha'e marine thi'enan. Bhanidinus! Ki yadi timi samco hau bhane aphula'i mrtyubata baca'u
3|169|Juna manisaharule allahako batoma sahadata pa'e, tinala'i kadapi murda nathannu. Baru jivitai chan ra tinale aphna rababata jivika prapta garirakheka chan
3|170|Allahale tinala'i aphno krpale je jati pradana gareko cha, tyasama tiniharu ati khusi chan ra khusiyali mana'iraheka chan uniharuka lagi jo ahilesam'ma tiniharuma sam'milita huna sakenan ra pachadi chan, yasa karana harsita chan ki tinala'i pani na ta kunai bhaya–trasa huncha ra na ta tini duhkhi hunechan
3|171|Ra allahabata pradana gari'eko puraskarabata tiniharu khusi bha'irakheka chan ra yasa kurabata pani ki allaha mominaharuko parisrama kahilyai khera phaldaina
3|172|Jasale gha'ite bha'eko bavajuda pani allaha ra rasulako adesa svikara gare, yiniharumadhye jasale punyako kama gare ra sadacara gare uniharuka lagi nikai thulo puraskara cha
3|173|(Jaba) tiniharusita manisaharu a'era bhane ki kaphiraharule timiharubhanda thulo sena ekatrita garisakeka chan, tasartha uniharusita dara mana ta yasa kurale tinako imanama jhan brd'dhi garihalyo ra bhanna thale ki hamila'i allaha nai prayapta cha ra u sarvottama yojanakara cha
3|174|(Parinama yo bhayo ki) allahako upahara ra krpaka satha pharke, tinila'i kunai hani pugena ra tiniharu allahako prasannatako nimti natamastaka rahe ra allaha apara danasila cha
3|175|Yo samacara dine ta saitana nai ho; jasale ki aphna matiyaraharubata bhaya srjana gara'umdacha. Timiharu usabata nadara, timi yadi samccai momina hau bhane masita nai darne gara
3|176|Ra juna manisaharu kuphratira tivra gatile badhirakheka chan, tinale timila'i bhayabhita nagarun, niscitarupale svikara gara ki yinale allahako kehi hani noksani garna sakdainan. Allaha cahancha ki akhirataka dinama tinala'i ansa nade'os ra tinako nimti thulo sajaya tayara cha
3|177|Imanako badalama kuphra kinneharule kadapi allahako kehi bigarna sakdainan ra tinakai lagi kastadayaka sajaya hunecha
3|178|Kaphiraharule hamile tinala'i di'eko chutala'i aphno paksama ramro nathanun. Baru hamile tinala'i yo chuta yasakaranale di'irakheka chaum ki tiniharu badhi papa garihalun. Antatah tinala'i apamanajanaka sajaya hunecha
3|179|Jabasam'ma allahale apavitrala'i pavitrabata alaga gardaina, mominaharula'i yasa avasthama jasama ki timi chau, kahilyai rahana dine chaina. Allahale timila'i adrsya kurabata pani avagata gara'umdaina. (Tara) ho, allahale aphna rasulaharumadhye jasala'i cahancha rojdacha. Tasartha timile allaha ra usaka rasulaharumathi astha rakha, yadi astha rakhdachau ra atmasanyami hunchau bhane tyasako thulo pratiphala prapta garne chau
3|180|Juna manisaharula'i je jati dhana sampatti allahale aphno krpale pradana gareko cha, tinale tyasama kanjusyayila'i aphno hakama ramro nathanun baru (tyo) tinako nimti ahitakara cha. Tiniharule juna dhanama kanjusi gardachan kiyamatako dina tyasako tauka (pangra) pahira'ine chan. Akasaharu ra prthviko verasatako vastavika malika allaha nai ho. Ra juna kriyakalapa timile gardachau, allahala'i ramri thaha cha
3|181|Niscaya nai allahale tinako bhana'i pani sunihalyo jasale bhandachan ki allaha gariba cha ra hami dhani chaum. Unako yasa bhana'ila'i hamile lekhiline chaum ra uniharule paigambaraharula'i bina dosa marirakheko kura pani, ra hamile bhanne chau ki baliraheko agoko sajaya bhogirakha
3|182|Yo timile gareko karmaharuko pratiphala ho, ra allaha aphna bhaktaharumathi kahilyai atyacara gardaina
3|183|Yi tyasta manisa hun jo bhandachan ki allahale adesa gare anusara jabasam'ma kunai paigambara hami che'u yasto kurbani li'era a'umdaina jasala'i agole kha'ide'os tabasam'ma hamile visvasa gardainau. Bhanidinus ki yadi timi samco hau bhane mabhanda aghi kaiyaum paigambaraharu timra che'u khullarupama aneka camatkaraharuka satha yo pani lya'e juna timiharule bhanirakheka chau. Pheri uniharula'i timiharule kina maryau
3|184|pheri pani yadi yiniharule tapa'ila'i samco mandainan bhane yastai tapa'ibhanda agadi dherai paigambaraharu jhutala'i'eko chan jun khula nisani, tarka ra ujyalo kitabaharu li'era a'isakeka chan
3|185|Pratyeka jyanale mrtyuko svada cakhnu parnecha ra timila'i kiyamatako dina timra kriyakalapaharuko purapura pratiphala pradana garine cha, tasartha juna manisala'i narkako agobata tadha rakhinecha ra svargama pravesa gara'inecha, niscaya nai uhi saphala hunecha ra sansarika jivana ta bhramako samana matra ho
3|186|Timra jyana ra sampadabata timro pariksa garinecha ra timile ahale kitaba ra ti manisaharubata juna musrika chan, kastadayaka kuraharu sunnu parnecha. Tasartha yadi timile dhairya ra atmasanyama apana'irakhdachau bhane nihsandeha yi thula sahasaka kama hun
3|187|Ra jaba allahale kitabavalasita vacana liyo, ki sabaika lagi yasako varnana garne chau ra tyasako kunai kura luka'umdainau, (tara) tyasapachi tiniharule tyasa vacanala'i arkotira phali bevasta garihale ra tyasala'i thorai mulyama beci di'e. Yiniharule gareko yo vyapara atyanta naramro cha
3|188|Juna manisaharu aphna karmaharubata khusi hunchan ra aphule nagareko kamako prasansa pani cahanchan tyastako sambandhama yo nasocnu ki tiniharu sajayabata mukta huna sakdachan, tiniharula'i kastadayaka sajaya hunecha
3|189|Akasaharu ra prthviko rajya allaha kai lagi ho ra allaha pratyeka kuro mathi sarvasakti sampanna cha
3|190|Nihsandeha akasamandala ra prthviko srsti ra rata ra dinako cakrama bud'dhimana manisaharuka lagi nisaniharu chan
3|191|Juna manisaharule uthada, basda ra paltirahamda allahako smarana gardachan ra akasamandala ra prthviko srstimathi cintana gardachan ra bhandachan ki he hamro palanakarta! Timile yi sabai niruddesya srsti gareko ho'ina. Timi pavitra chau, hamila'i narkako agobata baca'u
3|192|He hamro palanakarta! Jasala'i timile narkama halyau, tyasala'i tiraskrta garyau ra yasta atyacariharuko sahayata garne kohi humdaina
3|193|He hamro palanakarta! Hamile e'uta ahvana garneko avaja sunryau, jasale imanatira amantrita garirakheko cha ki manisaharu ho aphno palanakartamathi imana lya'u. Ani hamile imana lyayaum. He raba! Aba ta hamra sampurna papaharu ksama gara ra hamra durgunaharu hamibata tadha garide'u ra hamro mrtyu asala manisaharuko satha gara
3|194|He hamro palanakarta! Timile hamila'i aphna rasulaharu marphata juna vacana di'eka chau, ti kura pradana gara ra kiyamatako dina hamila'i tiraskrta nagarnu. Yasama kunai sandeha chaina ki timile vacana viparita gardainau
3|195|Tasartha tinaka rabale tinako prarthana svikara garihalyo. Ki timimadhye kartavya garneharuko kamako cahe tyo nara hos va nari, khera phalindaina. Dharma ra punya karyama timiharu apasama eka arka jastai hau, atah juna manisaharu mero nimti aphna gharaharu parityaga gari basa'i sare va aphna gharaharubata niskasita bha'e ra utpidita gari'e ra jasale mero lagi dharmayud'dha gare ra sahida bha'e, niscaya nai ma unaka papaharu nirmula garne chu ra tinala'i tyasto svargama pravesa dinechu, jasamunibata naharaharu bagirakheka chan. (Yo) allahako tarphabata puraskara ho ra allahakaham nai ramro puraskara cha
3|196|Ga'umgharama anasthavanaharuko bhaga dauda timiharula'i dhokama naparos
3|197|Yo ta atyanta thorai sukha samagri ho, yasapachi uniharuko thegana narkama cha, ra tyo ati naramro basasthana ho
3|198|Tara juna manisaharu aphno palanaharasamga dara mandachan, tinaka nimti jannataharu (svargaharu) chan jasako munibata saritaharu pravahita chan (ra) tyasama tiniharu sadhaim rahanechan. Yo allahabata asala karma garneharula'i puraskara ho allahako tarphabata, ra je jati allahakaham cha, tyo dherai ramro cha
3|199|Nihsandeha ahale kitabamadhye kehi yasta pani chan, jo ki allahamathi ra tyasamathi juna timila'i pradana gari'eko cha, ra tyasamathi juna tiniharula'i pradana gari'eko cha, astha rakhdachan ra allahako agadi natamastaka hunchan ra allahako ayatala'i sano tino mulyama becdainan. Yasta manisaharuko pratiphala allahakaham tayara cha ra allahale sighra hisaba linevala cha
3|200|He ahale imana! Dhairya dharana garirakha ra kathina'ima drgha raha, ra dharmayud'dhako lagi tayara raha, ra allahasita dara taki timiharu saphala hunasaka
4|1|(He manisahara! Aphno palanakartasita dara, jasale timiharala'i ekai pranibata srsti ga¥yo ra tyasaibata tyasako jo'i banayo, tatpascata ti dubaibata dherai nara ra narihara phaila'i 1) he manisaharu! Aphno palanakartasita dara, jasale timiharula'i ekai pranibata srsti garyo ra tyasaibata tyasako jo'i banayo, tatpascata ti dubaibata dherai nara ra nariharu phaila'ihalyo. Usa allahasamga dara jasako namabata timi eka–arkasanga magdachau. Ra natako sambandha vicchedabata tadha raha. Kunai sandeha chaina ki allaha sanraksaka dekhirakheko cha
4|2|Anathaharuko sampatti tiniharula'i sumpihala ra pavitra kurako badalama apavitra cija grahana nagara. Na ta tiniharuko sampatti aphno sampattima misa'era kha'u. Kinabhane yo thulo papa ho
4|3|Yadi timila'i yasa kurako bhaya cha ki timile anatha balikaharusita vivaha garera tiniharusita n'yaya garna sakdainau bhane, tini baheka timile mana para'eko an'ya du'i, tina va carasanga nikaha garihala ra yadi yasa kurako bhaya cha ki sabai svasniharusamga samana n'yayapurna vyavahara garna sakdainau bhane ta e'utai svasni paryapta cha. Athava timro svamitvama rahane dasi. Yo sambhava cha yasabata timiharu an'yaya garnabata bamcna sakdachau
4|4|Ra svasniharula'i tinaka mahara raji khusipurvaka di'ihala tara ho, yadi tiniharu aphnai rajikhusile kehi ansa chadi dinchan bhane khusipurvaka tyasala'i khana–pina gara
4|5|Ra bud'dhihinaharula'i aphna mala nade'u juna malala'i allahale timro jivikako sadhana bana'eko cha. Ho sohi malabata tiniharula'i khana kapada dindai gara ra unisita ucita kura gardaigara
4|6|Ra anathaharula'i uni baliga nahunjela heracaha ra sudhara gardai gara. Pheri yadi tiniharuma bud'dhiko paripakvata ra vyavahara kusalata dekhincha bhane tinala'i tinako sampatti sumpihala ra yasa bhayale ki tiniharu vayaska bha'ihalchan tiniharuko sampatti hatarapurvaka phajula kharca nagara. Sampatti bha'ekaharule tyasto sampatibata tadha rahanupardacha. Ho, gariba ra nirdhana cha bhane niyama bamojima n'yayocita rupama kehi le'os. Ra jaba tinala'i tinako sampatti sumpanchau bhane tyatikhera saksi rakhnu, vastavama allaha nai hisaba linako lagi prayapta cha
4|7|Juna sampatti ama babu ra natagotale chadi mardachan, thorai hos athava dherai, tyasama logne manisako ansa cha ra a'ima'iharuko pani. (Yi ansaharu) nirdharita gari'eka hun
4|8|Ra jaba bhaga–bandako samaya natedara ra anatha ra nimukhaharu upasthita bha'ihalun ta tyasabata uniharula'i pani kehi dihala ra uniharusita mitho kura gara
4|9|Ra tiniharula'i yasa kurabata dara'unu parcha ki yadi aphno pachadi hani pugna sakne abodha ketaketiharu chodera ga'eko bha'e (tiniharuko cahana ke hune thiyo). Ta, avasyaka cha ki yi manisaharu allahasamga dara'era santulita kuraharu garun
4|10|Juna manisaharu anathaharuko sampati najayaja tarikale khanchan, tiniharu aphna petama ago bhardaichan ra nikata bhavisyama narkama jane chan
4|11|Allahale timra santanaharuko sambandhama timila'i adesa gardacha ki e'uta chorako ansa du'ita choriharuko ansako barabara cha ra yadi mrtakaka choriharu matra chin ra du'ibhanda badhi chin bhane tinala'i mrtakako sampattibata du'i tiha'i ra yadi e'uti chori matra chin bhane usala'i adha, ra mrtakaka ama babu pratyekala'i mrtakale chodeko sampattiko chaithaum bhaga ansa ho, mrtakaka santanaharu bha'eko khandama. Yadi mrtakako santana nabha'e ra matra ama babu nai usako hakavala bha'eko avasthama, eka tiha'i amako ansa ra yadi mrttakaka dajubha'i pani chan bhane amako chaithaum ansa ho, mrtakako sampattiko yo ansavanda mrtakale gareko icchapatrako karyanvayana pachi matra va mrtakale li'eko rnako bhuktani garepachi matra garnu parcha. Timila'i thaha chaina ki timra babu va choramadhye timila'i pha'idako drstikonale kuna cahim dherai najika cha. Yi ansabhaga allahabata nirdharita gari'eka hun ra nihsandeha allaha sarvajna ra kausalavala cha
4|12|Juna sampatti timra svasniharu chodera mardachin yadi tinaka santanaharu chainan bhane, tyasabata adha bhaga timro hunecha ra yadi unako santana chan bhane chadera ga'eko sampattibata timro bhaga eka cautha'i huncha. (Tara yo vibhajana) mrttakako tyasa iccha patrako karyanvayana pascata ho juna usale garera ga'eko cha ra usale li'eki rna tirisakepachi garine cha ra juna sampatti timi (purusale) chadera marchau ra yadi timra santanaharu chainan bhane timra svasniharuko tyasabata eka cautha'i bhaga cha ra yadi santana cha bhane tinala'i athaum bhaga cha. (Yi bhagaharu) timro icchapatrako karyanvayana pascata ho juna timile gareka chau ra rnako (bhuktani pachi) bamdine chan. Ra yadi yasto purusa athava svasni mancheko sampatti cha, jasako na babu cha na chora usako eka daju va bha'i athava eka didi va bahini chan bhane tyasabata pratyekala'i chaithaum bhaga huncha ra ekabhanda badhi chan bhane sabai eka tiha'ima sahabhagi hunechan. (Yi ansaharu pani) icchapatra pura bha'epachi tatha rna tirepachi yo sartama ki kasaila'i hani noksani napugeko hos. Yo allahako tarphabata nirdharita gari'eko ho ra allaha sarvajna tatha sahanasila cha
4|13|Yi simaharu allahabata nirdharita gari'eka hun ra jasale allaha ra usako paigambarako ajna palana garnecha, usala'i allahale jannatama pravesa dinecha, jasamuni naharaharu bagirakheka chan. Jasama tiniharu sadhaim basa garnechan ra yo thulo saphalata ho
4|14|Ra jasale allaha ra usako rasula (sa.) Ko ajna ullaghanna garnecha ra usabata nirdharita simako atikramana gardacha, tyasala'i allahale narkama halnecha, jasama ki u sadhaim rahanecha ra tyastaila'i yo apamanajanaka sajaya ho
4|15|Yadi timra a'ima'iharumadhye kasaile vyabhicara gardachina bhane tyasako pramanako nimti aphumadhyebata cara janako saksya prastuta gara. Yadi tiniharule gavahi dinchan bhane ti a'ima'iharula'i mrtyu nahunjelasam'ma gharaima thunirakha athava allahale tinako lagi arko kunai bato nikalos
4|16|Ra timiharumadhye juna du'ijanale yasto vyabhicara gardachan, tinala'i kasta de'u yadi tini pascatapa gari asala manisaharuma parinata hunchan bhane tinala'i chadide'u. Nihsandeha allaha ksama yacanala'i svikara garne ra krpa garnevala ho
4|17|Allahale tinako matra ksamayacana svikara gardacha, jasale ajnanatavasa kunai duskarma gardachan ra chittai tyasala'i chodera pascatapa garihalchan. Tasartha yasta manisaharuko pascatapa allahale pani svikara gardacha allaha sabai kurako jnani ra kausalavala ho
4|18|Ra, yasta manisaharuko pascatapa (tauba) svikara humdaina jasale (nirantara) duskarma gardachan, yahamsam'ma ki jaba tiniharumadhye kasaiko mrtyu bha'ihalcha, ani bhandacha ki ma pascatapa gardachu. Ra na ta unako pascatapa svikara hunecha jo kuphrako avasthama mardachan. Yinai manisaharuka lagi hamile kastadayaka sajaya tayara garisakeka chaum
4|19|Imanavalaharu ho! Timiharula'i yo ucita chaina ki jabarajasti svasni manisaharuko sampattibata le'u. Je timile tinala'i di'eka chau, tyasabata kehi khane niyatale tinala'i na rokirakhnu. Ho yadi tinale duskarma gardachin ta kura arkai cha. Tiniharusita ramro vyavahara gara yadi tiniharula'i timile mana napara'e pani, tara dherai sambhava cha ki timile naramro maneko kunai kurama allahale dherai bhala'iko srjana garidi'os
4|20|Ra, yadi timile e'uti svasniko tha'umma dosro svasni rakhna nai cahanchau ra timadhye kasaila'i timile thulo sampatti di'isakeka chau bhane pani tyasabata kehi nalinu. Ke timile anucitarupale va khullarupale papa hune bha'era pani tyasabata phirta linechau
4|21|Timi tyasala'i kasari line chau? Yadyapi timiharule eka arkala'i bhetisakeka chau ra ti svasni manisaharule timibata purnarupale vaca li'isakeka chin
4|22|Ra juna svasni manisaharusamga timra babuharule vivaha gareka chan, tiniharusamga nikaha nagarnu, tara je bitisakeko cha tyo nirlajjatapurna kama ra aprasanna parne kura ra sa¥hai ghrnita parampara thiyo
4|23|Timro lagi timra amaharu ra choriharu ra didi bahiniharu ra timra phuphuharu ra timra sani ama, thuli amaharu ra bhatijiharu ra bhanjiharu ra timra ti amaharu jasale ki timila'i dudha khva'eka chin, ra (reja'i) didibahiniharu ra timra sasuharu ra timile timro godama lalana palana gareko choriharu juna sambhoga gareko mahilabata janmeka chin timro lagi varjita chin. Ho yadi timile tiniharusamga (ketiko amasamga) yauna sambandha gareka chainau bhane timila'i kunai gunaha chaina, ra timra sakhkhai choraharuka svasniharu pani ra du'i didi bahiniharula'i ekaisatha bihe garnu pani tyajya cha. Tara vigatama je bhayo bha'isakyo. Nihsandeha allaha ksama garnevala ra dayavana cha
4|24|Ra vivahita striharu pani (varjita chin) tara ti baheka junaki (dasiko rupama) timro adhikarama a'umchin. Yo adesa allahako tarphabata timrolagi anivarya gari'eko ho ra yi varjita striharu baheka an'ya striharu timro lagi halala chin, aphno dhanabata mahara di'era tiniharusamga vivaha garna cahanchau bhane, tara yo sartama nikahako uddesya duracarabata bacnu hunuparcha na ki vasanako purtiko nimti. Tasartha juna striharusamga timile labha prapta gardachau, tinala'i maharama nirdharita gari'eko dhana di'ihala ra yadi mahara nirdharita garisakepachi apasi sahamatibata an'yatha taya gardachau bhane tyasama timila'i kunai papa lagdaina. Nihsandeha allaha sabai kurako jnata cha (ra) sampurnarupale tatvajna cha
4|25|Ra timiharumadhye juna manisasala'i svatantra musalamana strisamga nikaha garne pura ksamata chaina, tyasale musalamana dasisamgai, joki timra adhikarama a'isakekachin, nikaha garihalos ra allahala'i timro imanabare ramrari thaha cha! Timiharu eka apasama sajatiya hau, tasartha ti dasiharusamga, tinaka malikaharubata anumati prapta gari nikaha garihala ra nirdharita gari'e bamojima tinaka mahara pani di'ihala tara yo sarta cha ki tiniharu pavitra hunupardacha na ki vyabhicarini, jasale khullama khulla va lukichipi an'ya vyaktiharusamga sambandha sthapita gardachin. Tara yadi nikaha bha'isakepachi tiniharu byabhicara gardachina bhane juna svatantra striharula'i cha, tyasako adha tiniharula'i sajaya dinupardacha. (Dasi sanga nikaha garne) yo anumati usa vyaktila'i cha jasala'i vyabhicara garihalne bhaya cha. Ra timile dhairya rakhnu dherai ramro cha, ra allaha ksamadata ra atyanta dayavana cha
4|26|Allaha cahancha ki (aphna ayataharu) timro samu ati spasta rupama varnana garos ra timila'i timibhanda agadika sanyamiharukai batoma hida'os ra timro pascatapa svikara garos ra allaha sarvajna cha (ra) sarvabud'dhi sampanna cha
4|27|Ra allaha cahancha ki timro pascatapa svikara garos ra juna manisaharu aphnai svarthapurna cahanabata dosita hunchan, tiniharu cahanchan ki timi aphno satya margabata dherai vicalita bha'ihala
4|28|Allaha cahancha ki timiharumathiko bhara haluko paros, kinabhane manisa kamajora srsti gari'eko ho
4|29|He mominaharu! Timiharu apasama eka arkako sampatti anucitarupama nakha'u. Tara apasi sahamatile vyaparako madhyamabata lenadenama labha jayaja huncha, ra aphula'i aphai namara. Yasama kunai sandeha chaina ki allaha timimathi dherai krpalu cha
4|30|Yadi kasaile yasto ateripana ra atyacara garcha bhane hamile tyasala'i sighra nai narkako agoma halne chaum. Yo allahako lagi ati sarala kama ho
4|31|Yadi timiharu yi thula–thula papaharu juna timro lagi nisedhita gari'eka chan, bacne garchau bhane hami timra sa–sana papaharu mapha garidinechaum ra timila'i sam'mana ra adarako tha'umma pravesa gara'une chaum
4|32|Ra juna kurama allahale timiharumadhye kehila'i kehimathi sresthata pradana gareko cha, tyasako lagi lobha nagara. Purusaharula'i tiniharule gareko karma anusara pratiphala nirdharita cha, ra striharula'i tiniharuko karma anusara phala pradana garinecha, ra allahasita usako krpa mamgdai gara. Nihsandeha allaha pratyeka kuro jandacha
4|33|Ra juna sampatti ama–babu ra natedara chodera mardachan, tyasabata hamile pratyekako haka nirdharita garisakeka chaum ra juna manisaharusita timile aphai karara garisakeka chau, tiniharula'i tinako haka de'u. Nihsandeha allaha sampurna kuraharuko saksi cha
4|34|Purusaharu striharuka sanraksaka–sanvardhaka hun yasa karana ki ekala'i allahale arkaemathi pradhanata pradana gareko cha ra yasakaranale pani ki purusaharule aphna mala kharca gareka chan. Atah jo satyavati ra ajnakarini svasni chin, tiniharule aphno patiko anupasthitima allahako raksama tinako maryadako rekhadekha gardachin, ra juna svasniharuko sambandhama timila'i naramro vyavaharako dara lagdacha bhane tinala'i sarvaprathama samjha'u. (Yadi mandainan bhane) tinila'i sutne ochyanabata alaga garihala. Yadi taipani mandainan bhane ucita saririka danda de'u. Pheri yadi ajnapalana garna thalchin bhane tinala'i kasta dine nihu nakhoja. Nihsandeha allaha sarvocca ra mahanatama prasansaniya cha
4|35|Yadi timila'i logne svasnibica vada– vivadako bhaya cha, bhane e'uta madhyasthakarta logneko tarphabata ra e'uta madhyastha svasniko khalakabata niyukta gara. Yadi yi duvaile melamilapa gara'una cahanchan bhane allahale duvaima melamilapa kayama gara'idincha. Kunai sandeha chaina ki allaha sarvajnata ra sarvalaukika cha
4|36|Ra allahakai puja gara ra usako sathama aru kasaiko sajhedari nagara ra ama–babusamga sam'manapurna vyavahara gara ra najikaka natedara, anathaharu ra gariba asahayaharu ra natedara chimekiharu ra gaira natedari chimekiharu ra sangai uthbas garne sathiharu ra batuvaharu ra jo timro svamitvama chan, sabaiko upakara gara. Nihsandeha allahale ghamandi tatha mithya abhimana garneharula'i ruca'umdainan
4|37|Jiniharule aphu svayam kanjusi gardachan ra arula'i pani kanjusi sika'umchan ra juna dhana sampatti allahale aphno krpale pradana gareko cha, tyasala'i luka'era rakhdachan. Hami krtadhnaharuka lagi apamanajanaka sajaya tayara gareka chaum
4|38|Ra, juna manisa kharca ta gardachan tara manisaharula'i dekha'unako nimti, ra astha na allahamathi rakhdachan na ta kiyamatako dinamathi ra juna manisaharuko sathi saitana huncha, ra tyo ekadamai naramro sathi ho
4|39|Samccai yiniharuko ke bigranthyo yadi tiniharule allaha ra kiyamatako dinamathi astha rakheko bha'e ra allahale je jati pradana gareko cha, tyasamadhyebata kharca gareko bha'e? Ra allahale tiniharula'i ramrari jandacha
4|40|Yasama kunai sanka chaina ki allaha kasaisita alikati pani an'yaya gardaina, yadi punya karya gari'eko cha bhane tyasala'i du'i guna garidincha ra aphno tarphabata thulo puraskara pradana gardacha
4|41|Ta, tyasa dina kasto drsya hunecha jaba hamile pratyeka samuhabata eka–eka saksi bola'unechaum ra tapa'ila'i uniharuko barema saksi bana'une chaum
4|42|Tyasa dina allahamathi astha narakhneharu ra paigambaraka avajnakariharule cahanechan ki tinila'i dhartima gadi matole puridi'e hunthyo. Kinabhane allahasita kunai kura luka'una sakne chainan
4|43|He mominaharu! Jaba timi nasako avasthama hunchau ta namaja che'u pani naja'u jabasam'ma timi aphno mukhabata uccarita sabdaharu bujhna thaldainau ra apavitratako avasthama snana nagaresam'ma pani namaja napadha. Tara yadi yatra garirakheko bha'e kura arkai cha, ra yadi timi virami chau athava yatrama chau va timimadhye kohi saucabata a'eko cha athava timile svasnisamga sahavasa gareka chau ra timila'i pani upalabdha chaina bhane pavitra mato li'i mukha ra hatama sparsa garera tayam'muma gari (namaja padhihala). Nihsandeha allaha trutiharu mapha garnevala tatha ksamadata cha
4|44|Ke timile tiniharula'i dekhenau jasala'i ki kitabako kehi ansa pradana gari'eko cha? Tiniharule pathabhrastata kiniraheka chan, ra cahanchan ki timi pani pathavicalita bha'ihala
4|45|Allaha timra satruharula'i ramrari jandacha, ra allahako mitrata nai prayapta cha, ra allahako sahayata nai paryapta cha
4|46|Kehi yahudiharule (allahale bhaneka) sabdaharula'i tinaka thika tha'umbata parivartita garidinchan ra bhandachan ki hamile sun'yau ra manenaum ra (hamro) suna! Ra timro na suni'ekai avasthama. Ra hamro dhyana rakha tara yo bhanda aphno jibro batari dharmama khisi gardachan ra yadi yiniharule bhaneko bha'e ki hamile sun'yaum ra manihalyau ra tapa'i sunnus ra hamila'i hernus ta yo tiniharuko nimti dherai ramro ra ucita pani hunthyo. Tara allaha tiniharuko kuphrako karana tiniharula'i abhisapta garihaleko cha tasartha thoraile matra astha rakhdachan
4|47|He kitabavalaharu hamile je utareka chau jasale timro pasama jo cha tyasako pani pusti gardaicha, tyasamathi imana lya'u. Yasabhanda agadi ki hamile manisaharuko anuhara bigari tinala'i pithyumtira pharka'idi'um athava tiniharula'i abhisapta garaum jasto ki sanibaravalaharula'i abhisapta gareka thiyau, allahale juna kurako adesa diyo tyo bha'era nai rahancha
4|48|Nihsandeha allaha aphno sajhedara bana'unela'i ksama garne chaina ra usa baheka an'ya jasala'i cahancha mapha garidincha ra jasale usamga kasaiko sajhedari thahara'umcha, tyasale jaghan'ya aparadha gardacha
4|49|Ke timile tiniharula'i dekhenau jasale ki aphula'i pavitra thandachan. Baru allahale jasala'i cahancha pavitra gardacha ra kasaimathi suta barabara pani an'yaya hunechaina
4|50|Hera, yiniharu allahamathi kasto prakarale dosaropana gardachan ra yo kriya svayam khullarupama papa huna paryapta cha
4|51|Ke timile tiniharula'i dekhenau jasala'i kitabako kehi ansa di'i'eko cha? Jasale murti ra saitanala'i mandachan ra kaphiraharuko paksama bolchan ki yiniharu mominaharuko damjoma badhi sahi margama chan
4|52|Yi tinai manisaharu hun jasamathi allahako abhisapa cha. Ra jasala'i allaha abhisapta garyo, usako kasaila'i pani sahayata garnevala pa'une chainau
4|53|Ke tiniharuko rajakajama kehi bhaga cha? Yadi tyaso bha'e ta tiniharule kasaila'i khajurako koyako khoto jati pani dine chainan
4|54|Athava allahale manisaharula'i aphno krpale je pradana gareko cha tyasamathi yiniharule isrya gardachan, tara hamile ibrahimako vansajala'i aghi nai kitaba ra bud'dhi pradana gareka thiyaum ra thulo rajyasatta pani di'eka thiyaum
4|55|Pheri tiniharumadhye kehile ta kitabala'i mane tara kehile inkara garera tadha nai rahe, ra tiniharula'i narkama jalirahanu nai paryapta cha
4|56|Juna manisaharule hamra ayataharula'i nakareka chan, tinala'i hamile niscaya nai agoma halne chaum. Jaba jaba tinaka chalaharu polisakne chan, hamile arkai chala phernechaum jasale ki tiniharu sajayako svada cakhirakhun. Nihsandeha allaha sarvasaktimana ra bud'dhimatta sampanna cha
4|57|Ra juna manisaharule imana lya'era satkarma gardachan, tiniharula'i hamile camdai vahistama (svarga) pravesa gara'umchau jasako dharamuni naharaharu bagirakheka hunchan. Tiniharu tyasama sadhainka lagi basa pa'unechan. Tyaham tiniharuka lagi pavitra svasniharu hunechin ra hamile tinala'i chayakunja ra sitala chaharima pravesa dinechaum
4|58|Allaha timila'i adesa gardacha ki nasovalaharula'i tinako naso purya'u ra manisaharuko kuroma nirnaya garda, n'yayapurna dhangale phaisala gara. Nihsandeha tyo ramro kura ho jasako nasihata (upadesa) allahale timila'i gardaicha. Nihsandeha allaha sabai kura sundacha ra sabai dekhdacha
4|59|He mominaharu! Allahako adesa palana gara ra usaka rasulaka adesaharuko palana gara ra timiharumadhye adhikara bha'ekaharuko. Pheri yadi timiharuma apasi matabheda bha'eko avasthama, yadi timi allaha ra akhiratako dinamathi imana rakhdachau bhane tyasa kurala'i allaha ra tyasaka rasulatira pharka'ide'u yo sahrai ramro kura ho, ra yasako parinama pani ramro huncha
4|60|Ke tapa'ile tiniharula'i dekhanu bha'ena? Jasale davi ta gardachan ki juna (granthaharu) tapa'ila'i pradana gari'eko cha ra juna granthaharu tapa'ibhanda pahila utari'eka thi'e ti sabaima tinale imana rakhdachan tara vastavama tiniharule aphna vivadaka kuraharu nisaphako lagi allaha baheka an'yatira lagna cahanchan, jabaki tinala'i adesa gari'eko thiyo ki saitanala'i visvasa nagarun ra saitanale cahancha ki tinala'i sahi margabata vicalita gara'ihalos
4|61|Ra jaba tiniharula'i bhannicha ki allahale je adesa gareko cha tyatatira ra paigambara (sa.) Tira laga, ta timile dekhnechau ki munaphikaharule (kapatiharule) aphna mukha pharka'i arkaitira lagdachan
4|62|Tasartha yo kasto kura ho ki tiniharumathi kunai prakarako vipatti a'ipare pachi tiniharule tapa'i samaksa a'era allahako sapatha khanchan ki hamro uddesya ta sauharda ra samjhauta baheka aru kehi thi'ena
4|63|Yi ti manisa hun ki tinaka hrdayaharuma je jati cha, tyo sabai allaha ramrari jandacha. Tapa'ile tiniharula'i nadekhe jasto garnus ra tinala'i nasihata didai garnus ra yasta kura bhannus jasale ki tinaka hrdayama prabhava paros
4|64|Hamile pratyeka sandestala'i yasakarana pathayaum ki allahako ajna anusara usako ajnapalana gariyos. Tiniharule jaba aphuprati nai an'yaya gariraheka thi'e, tapa'itira a'era pascatapa gareko bha'e ra allahasamga ksamayacana gareko bha'e ra rasulale pani tiniharuko nimti maphiko yacana gareko bha'e, allahala'i ksamadata ra atyanta dayalu pa'une thi'e
4|65|Yasartha timro rabako sapatha linchu ki, yiniharu jabasam'ma aphna sampurna vivadama tapa'ila'i insaphakarta svikara gardainan ra tapa'ile gareko nirnayaprati hrdayama kunai sankucita vicara narakhi prasannatapurvaka tyasala'i angikara gardainan, tabasam'ma momina (asthavana) huna sakdainan
4|66|Ra yadi hamile tiniharula'i aphno jivanako bali dina athava aphno ghara chodna adesa di'eko bha'e tiniharumadhye kehile matra tyasto garne thi'e. Tara yadi tiniharule tyo adesa junaki tiniharula'i di'i'eko thiyo palana gareko bha'e tiniharuko nimti yahi sarvottama hune thiyo ra tiniharuko lagi dherai dherai sagha'u pugne thiyo
4|67|Ra taba ta hamile aphno tarphabata tiniharula'i thulo puraskara dine thiyaum
4|68|Ra nihsandeha sahi bato pani dekha'une thiyaum
4|69|Juna manisaharu allaha ra usako rasula(sa.)Ko ajnapalana gardachan, tiniharu ti manisaharuko sathama hunechan jasala'i ki allahale puraskrta gareko cha. Udaharanako lagi nabi ra satyanistha ra sahida ra satyakarmiharu. Yiniharu sarvottama sathi hun
4|70|Yo allahako danasilata ho! Ra yo paryapta cha ki allaha sabai kurako jnata cha
4|71|He mominaharu! Aphno raksako sadhana li'ihala, ani tyasapachi samuha–samuhama prasthana gara athava sabai ekai sathama niskihala
4|72|Ra niscayanai timimadhye kohi yasto pani cha jo ja'um ki naja'um jasto gardacha, pheri yadi timimathi kunai kasta a'ipardacha bhane bhandacha ki allahale mamathi thulo krpa gareko cha ki ma tiniharuko sathama upasthita thi'ena
4|73|Ra yadi allaha timimathi krpa gardacha bhane yasto bhandacha ki unako ra timro kunai mitrata nai thi'ena, pascatapa gardai bhandacha ki yadi ma pani tiniharuko sathama ga'eko bha'e thulo saphalata prapta hune thiyo
4|74|Tasartha jasale sansarika jivanala'i akhiratako jivanaka lagi beceka chan, tiniharula'i avasyaka cha ki allahako margama yud'dha garun ra jo manisa allahako margama yud'dha gardai sahida huncha athava vijayi huncha niscaya nai hamile usala'i bahumulya puraskara pradana garnechaum
4|75|Akhira ke karana cha ki allahako margama, ti nihsahaya logne manisaharu, ra svasni manisaharu ra baccaharu mukta gara'unaka lagi timi yud'dha gardainau? Jasale prarthana garne gardachan ki he raba! Hamila'i atyacariharuko saharabata nikalihala ra hamro nimti aphna visesa raksaka niyukta gara ra hamro nimti khasa aphnaitarphabata sahayogi bana'ide'u
4|76|Juna manisaharule imana lya'eka chan tiniharule allahako margama yud'dha gardachan ra jo kaphira chan tiniharule allaha baheka aruko margama yud'dha gardachan. Tasartha timiharu saitanaka sahayogiharuko virud'dha yud'dha gara, visvasa gara ki saitanako sadyantra ati kamajora cha
4|77|Ke timile tiniharula'i dekhenau jasala'i adesa bha'eko thiyo ki aphna hata dharmayud'dhabata roka ra namaja padhdai ra jakata dindai gara. Pachi jaba dharmayud'dha garne adesa jari gariyo ta tiniharumadhye e'uta samuha manisaharusanga yasto tarsana thale jasto ki allahako dara ho baru tyasabhanda pani badhta ra bhanna thale ki he hamro allaha timile hamimathi jihada kina anivarya garihalyau? Kehi samaya ajhai hamila'i hamro jivana ji'una kina di'enau? (He paigambara! Tiniharusita) bhanidinus ki sansarako labha bahutai kama cha ra parahejagarako nimti ta sababhanda ramro kura akhirata nai ho ra timimathi e'uta dhago jatiko pani an'yaya garine chaina
4|78|Timi juna tha'umma bha'e pani mrtyu a'era timila'i samatihalcha, cahe timi baliyo killama nai kina nabasa. Yadi tiniharula'i kunai pha'idajanaka kura prapta huncha bhane bhandachan ki yo allahako tarphabata ho ra yadi kunai kasta pugdacha bhane pukarihalchan ki yo timro karanale ho. Bhanide'u ki sabai allahako tarphabata nai ho, yiniharula'i ke bha'eko cha ki kunai kura bujhne najika pani chainan
4|79|Timila'i juna bhala'i prapta huncha, tyo allahabatai ho ra je naramro huncha tyo timrai aphnai karanale a'umcha. Hamile tapa'ila'i sabai manisaharusam'ma sandesa purya'unaka lagi paigambarako rupama patha'eka chaum ra (yasa kurako) saksi allaha nai paryapta cha
4|80|Juna manisale rasula(sa.)Ko ajnapalana gardacha, usaile allahako ajnapalana gare saraha manincha ra jasale ajna ullanghana gardachan ra vimukha hunchan he paigambara(sa.)! Tapa'ila'i yiniharumathi raksaka bana'i patha'i'eko chaina
4|81|Yi manisaharu mukhale ta bhandachan ki (tapa'iko) ajnakari haum, tara tapa'ibata alaga bha'era ga'isakepachi tiniharumadhye eka samuhale ratima tapa'iko kurako virodhama sarasallaha gardachan. Ra allahale uniharuko ratika kuraharu lekhirakheko cha. Tasartha yiniharuko vasta nagarnus ra allahamathi bharosa garnus ra allaha nai sabai kama pura garna saksama cha
4|82|Ke yiniharu kura'anama cintana–manan gardainan? Yadi yo allaha baheka aru kasaiko tarphabata bha'eko bha'e tyasama nihsandeha (dherai) virodhabhasapurna kuraharu pa'une thi'e
4|83|Jaba tiniharukaham amana va bhayako kunai samacara a'umcha bhane tyasala'i prasarita garna thalchan jaba ki tyo samacarala'i paigambara (sa.) Ra aphna bud'dhijiviharukaham sumpeko bha'e ta uniharule parianama nikali'eko kurako tathya thaha pa'umdathe. Ra yadi timimathi allahako krpa ra daya nabha'eko bha'e ta kehi baheka sabai saitanaka anuyayi hune thi'e
4|84|Tasartha (he muham'mada sa. !) Tapa'i allahako margama dharmayud'dha garnus. Tapa'i upara aphu baheka aru kasaiko jim'mevari chaina ra mominaharula'i pani protsahita garne garnu. Sambhava cha ki nikata bhavisyamai allahale kaphiraharuko yud'dha rokide'os ra allaha sarvasakti sampanna ra kathora sajaya dinevala cha
4|85|Juna vyaktile asala kamako lagi sipharisa gardacha, usale pani tyasabata kehi bhaga prapta garnecha ra jasale naramro kurako sipharisa garnecha usale tyasako kehi ansa pa'unu parnecha. Ra allaha pratyeka kuromathi sarvasakti sampanna cha
4|86|Ra jaba kunai vyaktile timila'i salama garos ta timile pani tyobhanda ramro sabdama javapha de'u va tinai sabdama salama pharka'u. Nihsandeha allaha sabai hisaba garnevala cha
4|87|Allaha tyo vastavika raba ho jasa baheka aru kohi puja yogya chaina. Usale nihsandeha kiyamatako dina timi sabaila'i ekatrita garnecha jasako a'unuma kunai sanka chaina. Ra allahabhanda badhi sacca ko cha
4|88|timiharula'i ke bha'eko cha ki timi munaphikaharuko sambandhama du'i samuhama vibhajita bha'iraheka chau. Allahale tiniharula'i tinakai kriyakalapale garda tiraskrta garihaleko cha. Ke timiharule aba yo yojana bana'umdaichau ki jasala'i allahale vastavika batobata tadha phyamkisakeko cha usala'i timiharule sahi batoma lya'une chau? Jasala'i allahale margabhrasta garisakyo tyasala'i timile kahilyai sahi batoma lya'una sakdainau
4|89|Tiniharule ta yo cahanchan ki juna prakarale tiniharu aphai kaphira chan, tyastai timi pani avajnakari bha'i sabai ekanasa bha'ihala, tasartha jabasam'ma allahako margama yiniharu pravasa (hijarata) gardainana tabasam'ma tiniharumadhye kasaila'i vastavika mitra nabana'unu. Pheri virodhi bha'epachi jaham phela parchan, samatera marihala ra tiniharumadhye kasaila'i aphno hitaisi ra sathi nabana'u
4|90|Tara ti manisaharu baheka jasale ki yasto samuhasamga jasako ra timro bicama samjhauta bha'isakeko cha, athava tiniharu timinira yasari a'eka chan ki tiniharuka hrdaya timisamga athava aphno samuhasamga yud'dha garna sakdainan ra yadi allahale caheko bha'e tiniharule timimathi varcasva rakhna sakdathe ra tiniharule avasya nai yud'dha gardathe. Tasartha yadi tiniharule timisamga yud'dha garnubata panchinchan ra timikaham (santi) samjhautako sandesa patha'umchan bhane allahale timro nimti tiniharusamga yud'dha garna kunai bato kholeko chaina
4|91|Timile kehi an'ya yasta manisaharu pani pa'une chau jo cahanchan ki timisita pani santipurvaka rahun ra aphno kaumama (jatima) pani suraksita rahun tara jaba danga phasada utpanna garna bola'inchan ta tyasama akrsta bha'i sakriya bha'ihalchan. Tasartha yasta manisahaharu yadi timisita sanyama na'apana'i timitira santika lagi sanvada gardainan ra aphna hatala'i rokdainan bhane jaham pa'e pani tinala'i samatera mara. Yi tinai hun jasamathi hamile timro adhipatya (varcasva) niscita gareka chaum
4|92|Kunai mominale arko mominala'i marnu kunai avasthama pani ucita chaina, tara galtibata marihaleko cha bhane arko kura ho ra kasaile bhulabata mardacha bhane allahako adesa cha ki tyasale e'uta musalamana dasala'i mukta garos ra sathai mrtakaka uttaradhikariharula'i ragata baga'e bapatako ksatipurti rakama di'iyos. Tara ho, yadi tiniharule mapha garidinchan bhane yo uniharuko aphno icchako kuro ho. Yadi mari'eko manisa timra satruko samuhako cha ra tyo svayam momina cha bhane e'uta musalamana gulamala'i mukta garnupardacha ra yadi mari'eko vyakti yasta manisaharumadhyeko cha josamga timro kunai maitri sandhi cha bhane usako uttaradhikariharula'i ragatako ksatipurti rakamaka sathai e'uta musalamana dasala'i mukta garnuparcha. Atah jasala'i sadhana ra ksamata chaina, tiniharule anivaryarupale du'i mahinako vrata basnu parcha. Yo pascatapa allahabata maphi pa'unaka lagi ho ra allaha sarvajnani ra bado bud'dhimatta sampanna cha
4|93|Yadi kunai manisa jani bujhikana kunai musalamanala'i maridincha bhane usako sajaya narka ho. Jaham u sadhaim basa pa'une cha ra allahako krodha ra abhisapako patra hunecha ra yasto manisako lagi usale kathora sajaya tayara rakheko cha
4|94|He mominaharu! Jaba timi allahako margama (jihadako lagi) janchau ta bado chanavinale kama garne gara ra juna manisale timisita as'salamu'alaikuma bhandacha usala'i timi momina ho'inau bhani nabhana. Ra, jasabata timro uddesya sansarika labha prapta garnu cha bhane allahasita yasta pha'idaka samagriharu thuprai chan. Timi pani ta pahila yastai thiyau ra pachi allahale timimathi aphno krpa garyae. Tasartha timi ramrari chanabina garne gara. Nihsandeha juna karmaharu timile gardachau, sabai allahala'i thaha cha
4|95|Allahako margama aphna sampatti ra jyanale yud'dha garne momina ra bina ucita karana basirahane momina eka samana huna sakdainan. Allahale, aphna jyana ra malasita yud'dha garne mominala'i tyasai basirakhne mathi dherai sresthata pradana gareko cha, yadyapi allahale sabai mominala'i ramro sthanako vacana di'eko cha tara thulo puraskarako drstikonale allahale jihada garneharula'i, basirakhnemathi mahanata pradana gareko cha
4|96|(Arthata) aphno tarphabata pradana gari'eka darja pani, puraskara pani ra krpa pani cha ra allaha ksamadata dayalu cha
4|97|Juna manisa aphumathi atyacara garnevala chan, jaba tinaka prana nikalne belama pharistaharule sodhchan timi kuna avasthama thiyau ta bhandachan ki hami aphno tha'umma kamajora ra asahaya avasthama thiyaum. (Ani) pharistaharule sodhchan ki tyahambata basa'i sarna ke allahako dharati pharakilo thi'ena? Tyasta manisaharuko basasthana narka hunecha, ra tyo janu parne ati naramro tha'um ho
4|98|Tara ti purusa, ra stri ra ketaketiharu baheka jo samccai kamajora ra asakta chan, josamga na ta kunai sadhana cha, na ta kunai jane batoko jnana
4|99|Dherai sambhava cha ki yastala'i allahale ksama garide'os, allaha ksamadata (ra) maphi pradana garnevala cha
4|100|Juna manisa aphno gharabara chadi allahako batoma lagcha usale dhartima saranako nimti prasasta tha'um ra jivika pani pa'une cha ra juna manisa aphno ghara chadi allaha ra tyasako rasulako margama lagnecha, yadi usako mrtyu pravasama huncha bhane tyasako puraskara pani allaha che'u niscita bha'ihalyo ra allaha bado ksama pradana garnevala dayalu cha
4|101|Jaba timi (ghara chadi) yatrako nimti bahira janchau ta tyasabela namajama kami (kasra) gari padhe pani kunai gunaha chaina, yadi timila'i dara cha ki timila'i kaphirabata duhkha di'inecha nihsandeha kaphiraharu timro khullamakhulla satru hun
4|102|Jaba timi tiniharuma hunchau ra tiniharula'i namaja padha'umdachau bhane, yo avasyaka cha ki e'uta samuha timro sathama hatiyara sahita ubhirakhos jaba yasa samuhale dhoga garisakos taba tyahambata hatera timro pachadi a'os ra arko samuha jasale namaja padheko chaina, tyasa tha'umma a'os ra (satarka ra sasastra bha'i) timro sathama namaja padhos. Kaphiraharu cahanchan ki kunai prakarale timi aphno hatiyara ra samanaharuprati alikati pani asavadhana ho'u, ani tiniharule timimathi ekkasi akramana garun. Ho, yadi timi varsako karana kunai kastama va virami chau bhane aphusamga bha'eko hatiyara naboknuma kunai gunaha chaina, tara aphno suraksako samana sathama rakhnu. Niscaya nai allahale kaphiraharuko nimti tiraskarapurna danda tayara gareko cha
4|103|Timile namaja padhisakepachi uthda, basda ra paltada pratyeka avasthama allahala'i yada garne gara. Pheri jaba santusta ho'u taba namaja padhdai gara. Nihsandeha mominaharula'i nirdharita samayama namaja padhnu anivarya cha
4|104|Uniharula'i pachya'unabata hara manera nabasnu. Yadi timila'i kunai kasta huncha bhane tyasta kastaharu tiniharula'i pani huncha, tara timila'i allahabata yasta asaharu chan, junaki tiniharula'i chaina. Ra allaha sabai kurako jnata ra kausala sampanna cha
4|105|Nihsandeha hamile timila'i satyatako satha aphno kitaba patha'eka chaum, taki allahale timila'i di'eko jnana anusara timi manisaharuka muddako nisapha garna saka ra dhokebajaharuko samarthana nagarnu
4|106|Ra allahasamga ksamako lagi prarthana gara. Nihsandeha allaha ksamadata, atyanta dayalu cha
4|107|Ra juna manisa aphubatai kapata rakhdachan, tyastako tarphabata vivada nagarnu, kinabhane allahale kapata garne ra be'imanaharula'i prema gardaina
4|108|Tiniharu manisaharubata ta lukna sakdachan tara allahabata lukna sakdainan. Jaba yiniharu ratirati apasama ti kuraharubare chalaphala gardachan, jasala'i allahale ruca'umdainan. Tyatikhera pani allaha yiniharuko najika hune gardacha. Allahale yiniharuka sampurna kriyakalapala'i aphno gherama rakheko cha
4|109|Ho timi tyahi nai hau jasale sansarika jivanama ta tiniharuko paksa liyau, tara kiyamatako dina (pralayako dina) tiniharuko tarphabata allahasamga kasale paksa line cha? Ra tyo ko ho jasale tiniharuko vakalata garna sakos
4|110|juna manisale kunai gunaha garcha va aphula'i nai naramro hune kunai kama gardacha ra pachi allahasamga ksama mamgdacha bhane tyasale allahala'i ksamadata dayalu pa'unecha
4|111|Ra yadi kasaile gunaha gardacha bhane tyasako bhari usaimathi cha ra allaha sarvajnata ra sarvabud'dhi sampanna cha
4|112|Ra juna manisale kunai galti va papa garera tyasako aropa kunai nirdosamathi thopardacha, usale khula gunaha ra jhutho aropako bhari aphnai ta'ukoma bokihalyo
4|113|Yadi timimathi allahako krpa ra daya nabha'eko bha'e, tiniharumadhye e'uta samuhale timila'i margabata vicalita gara'una prana nai garisakeko thiyo tara vastavama tiniharu aphula'i nai kubatoma laga'iraheka chan. Ra yiniharule timro kehi pani bigarna sakdainan. Allaha timila'i grantha ra bud'dhimatta pradana garyae ra timila'i ti kuraharuko jnana diyo junaki timila'i thaha thi'ena ra timimathi allahako thulo krpa cha
4|114|Tiniharuka dherai jaso gopya chalaphalama bhala'i chaina. Tara ho, tyasa manisako sarasallahama cha, jasale dana va asala kama va apasama melamilapako kura gardacha, jasale allahako prasantako lagi yo kama gardacha bhane hamile tyasala'i thulo puraskara pradana garne chaum
4|115|Yadi kunai manisa sahi bato thaha pa'isakepachi pani rasulako virodha gardacha ra an'ya mominaharuko bato chadi arko batoma lagdacha bhane hamile tyasala'i sohi batoma chadidinchaum, ra tyasala'i jahannamama halnechaum ra tyo janu parne ati nai naramro tha'um ho
4|116|Allahale usala'i ksama gardaina jasale kasaila'i allahako sajhedara bana'umcha tara yasa baheka an'ya jasa papala'i cahancha, ksama garnecha ra jasale kasaila'i allahako sajhedara thahrayo, tyasale aphno sahi bato chadi dherai kubatoma lagisakeko huncha
4|117|Yiniharule ta allahala'i chodera striharula'i pukardachan ra vastavama yiniharu udanda saitanala'i matra pujdachan
4|118|Ra allahale tyasala'i dhikkrta garyae tara usale allahaka sevakaharumadhyebata e'uta niscita bhaga line kam'mara kaseko cha
4|119|Ra (saitanale bhandacha) tiniharula'i sahi batobata vicalita gara'irahane chu ra anucita asa dila'irahane chu ra tinala'i sika'une chu ki janavaraharuko kana cirne gara ra bhanne gardachu ki allahabata racana gari'eko rupala'i bigarne gara. Hera jasale allahala'i chadi saitanala'i aphno mitra bana'umcha, tyo khularupama hanima parnecha
4|120|Tyasale tiniharula'i jhutho vacana dindairahane cha ra asa dila'irahane cha. Ra saitanale je jati vacana tiniharula'i dincha, ti sabai dhoka baheka aru kehi pani ho'ina
4|121|Yasta manisaharuko basasthana jahannama (narka) ho ra tiniharule tyahambata kunai muktiko tha'um pa'umne chainan
4|122|Ra jasale imana lya'umchan ra satkarma gardachan, tinala'i hamile ti svargama pravesa dinechaum, jasamuni naharaharu bagirakheka chan. Yini sadhaim tyasaima rahanechan. Yo allahako satya vaca ho ra allahabhanda vacanako pakka ko hunasakdacha
4|123|vastavika sthiti na ta timro iccha anusara huncha, na ta ahale–kitabako icchama nirbhara huncha. Jasale naramro karma garnecha, tyasale sohi anusarako danda pa'une cha ra usale kasaila'i pa'une chaina jasale allaha samaksa usako sipharisa va maddata garna sakos
4|124|Jasale sadkarma gardacha, cahe tyo purusa hos va stri, imana bha'eko cha bhane yasta manisaharule jannatama (svargama) pravesa pa'une chan ra tiniharuprati khajurako guthaliko phamka barabara (alikati) pani an'yaya garine chaina
4|125|Tyo manisabhanda ramro kasako dharma huna sakdacha jasale allahako adesa svikara gardacha ra sadkarma pani gardacha ra sathai ibrahima (alaihis'salama)ko dharmako pani anupalana gardacha juna ekesvaravadi hunu hunthiyo allahale ibrahimala'i aphno mitra bana'eko cha
4|126|Akasaharu ra prthvima je jati cha sabai allahako ho ra sampurna brahmanda usaiko gherama cha
4|127|Tapa'isamga striharuko barema adesa mamgdachan, bhanidinus ki allaha aphaile tiniharuko sambandhama adesa di'iraheko cha ra kura'anaka jo ayataharu juna anatha striharuko barema cha, jasala'i timile tinale pa'unu parne haka (mehara) didainau ra tiniharusamga nikaha garihalne iccha rakhdachau ra sathai nihsahaya ketaketiharuko barema ra anathaharuko satha n'yayapurna vyavahara garne gara. Timile je jati upakarako kama gardachau, tyo sabai allahala'i thaha cha
4|128|Yadi kunai strila'i aphno lognebata an'yaya va laparavahiko bhaya cha bhane logne svasnile apasama je samjhauta gardachan duvaila'i kunai gunaha chaina, samajhdari bahuta ramro kura ho. Sabai manisako manama lobha pravrtti bhari'eko cha. Yadi timi asala vyavahara ra atmasanyami bandachau bhane allahala'i timra sampurna kriyakalapabare thaha cha
4|129|Timibata yo sambhava chaina ki aphna sabai svasniharusita cahamda cahamdai pani samana rupale n'yaya garna saka, tasartha e'utaitira dhalkera arkola'i adhakalcoma nachodane gara ra yadi timi sudhara gardachau ra atmasanyami bandachau bhane allaha niscaya nai thulo ksamadata ra dayavana cha
4|130|Yadi logne ra svasni eka arkabata chutinchan bhane allahale pratyekala'i aphno ati danasilatale prasasta sadhana pradana garnecha ra allaha ati udarakarta ra bud'dhimatta sampanna cha
4|131|Akasaharu ra dharatika sabai vastu allahakai sampatti hun ra vastavama jasala'i timibhanda agadi grantha pradana gari'eko thiyo, tiniharula'i ra timila'i pani yahi adesa gari'eko cha ki allahasita dara manne gara? Ra yadi mandainau bhane (yadarakha ki) je jati akasaharuma ra prthvima cha, sabai allahakai ho. Ra allaha sabai avasyakataharubata mukta ra sampurna prasansita cha
4|132|Je jati akasaharuma ra prthvima chan, sabai allahakai adhinama chan ra sampurna karya sampannatako lagi allaha nai paryapta cha
4|133|He manisaharu! Allahale caheko khandama timiharu sabaila'i samapta garna sakdacha. Ra aru manisaharula'i srsti gari lya'una sakdacha ra allaha yasa kurama sarvasakti sampanna cha
4|134|Yadi kunai manisa sansarika labha prapta garna cahancha, bhane allahasita sansara ra paraloka (duvai) ko lagi puraskara tayara cha. Ra allaha dherai sunne ra dekhnevala ho
4|135|He mominaharu! N'yayama dhrdataka satha kayama rahanevalaharu ra allahako prasannatako lagi samco gavahi dinevala bana. Tyo timro va timro ama–buva va natedaraharuko virud'dha nai kina nahos. Tyo manisa cahe dhani hos athava nirdhana, allaha duvaiko hitaisi cha. Tasartha timile aphnai svarthako pachi lagi n'yayala'i nachadidinu. Yadi timile kura bangya'era gavahi dinchau va saksi dinubata panchinchau bhane (yadarakha) allaha timro sabai kriyakalapa ramrari jandacha
4|136|He mominaharu! Allahamathi ra usako rasulamathi ra juna grantha allahale aphno paigambarala'i pradana gareko cha, ra tyasamathi juna granthaharu tyasabhanda agadi utareko thiyo, sabaimathi astha rakha. Ra jasale allaha ra pharistaharu ra usaka granthaharu ra usaka paigambaraharu ra antima dinako inakara gardacha u pathabhrasta bha'i vastavika margabata dherai tadha pugisakeko huncha
4|137|Juna manisaharule musalamana bha'era pheri kaphira bha'e, pheri musalamana bha'e ani pheri kaphira bha'e pheri anasthatarpha badhadai ga'e tyastala'i allahale na ksama garne cha na ta sahi bato dekha'une cha
4|138|Kapatiharula'i yasabare samacara suna'idinu ki tiniharuko nimti kastadayaka sajaya niscita cha
4|139|Jasale mominaharula'i chadi kaphiraharula'i mitra bana'une gardachan. Ke tiniharukaham sam'mana prapti garna janchana? Sampurna sam'mana ta allahakai niyantranama cha
4|140|Ra allahale timila'i pradana gareko granthama adesa garisakeko cha ki jaba timi kunai sabha va baithakama allahaka ayataharula'i asvikara garirakheko va tinako upahasa garirakheko suna, taba tyasa sabhama tiniharuko sathama nabasa, jabasam'ma tiniharu arko kura garna thaldainan. (An'yatha) timi pani tyasabela tiniharu jastai bha'ihalnechau. Yasama kunai sandeha chaina ki allaha sabai munaphika ra kaphiraharula'i narkama ekatrita garnecha
4|141|Yiniharule timro parinama herirakheka hunchan, pheri yadi allahako tarphabata timila'i vijaya prapta huncha bhane tiniharu bhandachana ki ke hami timro sathama thi'enau. Ra yadi kaphiraharula'i alikati varcasva prapta huncha bhane tiniharusita bhandachan ki ke hamile jita prapta garna lageka thi'enau ra ke timiharula'i hamile musalamanaharubata baca'eka thi'enau? Tara allaha tiniharuko nirnaya kiyamatako dina garne cha. Ra allahale kahilyai pani musalamanaharumathi kaphiraharula'i vijaya pradana garnechaina
4|142|Munaphika (kaptiharu) allahala'i jhukya'una khojchan tara usale tiniharula'i yasa jhukyanako badala dinecha. Ra jaba namaja padhna ubhinchan tyatikhera alchi bha'i ubhinchan arula'i dekha'unako lagi matra gardachan, ra allahala'i namamatraka lagi smarana gardachan
4|143|Tiniharu bicama pari jhundirakheka chan na tiniharutira purai hunchan na yiniharutira, ra jasala'i allahale margabata vicalita gardacha tyasako nimti timile kahilyai bato pa'umdainau
4|144|He imanavalaharu! Musalamanaharula'i chadi kaphiraharula'i aphna mitra nabana'u. Ke timi khullarupama allahako dosi banna cahanchau
4|145|yasama kunai sandeha chaina ki munaphikaharu dojakhako (narkako) sabaibhanda tallo bhagama tha'um pa'unechan. Ra timile kasaila'i tiniharuko sahayata gareko pa'une asambhava cha
4|146|Ho jasale pascatapa garihale ra aphno avasthama sudhara gare ra allahamathi purai visvasa gare ra khasa allahakai lagi sansarama dharmika karma gardachan bhane tyasta manisaharu mominaharuko sathama hunechan. Ra allahale mominaharula'i thulo puraskara pradana garnecha
4|147|Yadi timi allahaprati krtajna hunchau ra tyasama visvasa gardachau bhane timila'i allahale kina sajaya dine cha? Ra allaha thulo gunaparakhi ra param jnani cha
4|148|An'yaya bha'eko vyakti baheka aru (kasai) la'i naramro karyako samarthanama avaja utha'unu allaha manapara'umdainan. Ra allaha ramrari sunane ra jananevala cha
4|149|Cahe timiharu ramro kama khulamakhulla va chipa'era gara athava naramro kamala'i ksama gardachau ta nihsandeha allaha thulo ksama data, ati saktisali cha
4|150|Juna manisaharule allaha ra usaka paigambaraharula'i inkara gardachan ra allaha ra usako paigambaraharubica vibhajana garna cahanchan ra bhandachan ki hamile kehi nabiharula'i mandachaum ra kehila'i mandainaum ra imana ra kuphrako bicama e'uta bato nikalna cahanchan
4|151|Uniharu nihsandeha kaphira hun ra kaphiraharuko lagi hamile apamanita sajaya tayara garisakeka chaum
4|152|Ra juna manisaharu allaha ra usaka sabai paigambaraharumathi visvasa rakhdachan ra tiniharuma kunai bhedabhava gardainan, yiniharu nai ti manisa huna jasala'i allahale chitai tiniharuko (ramro karmako) phala pradana garne cha ra allaha ksamadata ra dayavana cha
4|153|(He muham'mada) tapa'isita ‘‘ahale kitaba’’ (yahudi–isa'i) mamga gardachan ki tapa'ile tiniharuka lagi akasabata kunai grantha pradana gara'unus. Yiniharu ta musa (paigambara)samga yo bhanda thula thula mamga gareka thi'e, ki allahala'i hamro samu lya'u (arthata hamro amkhako agadi lya'i pratyaksa dekha'u) tasartha tiniharuko yasa atyacarako karana tiniharumathi thulo catyanga khasyo. Ani spastarupale nisaniharu a'e pachi pani tiniharu bachola'i aphno pujya bana'e tara hamile tiniharula'i ksama garyaum ra musala'i pratyaksa pramanasahita adhikara pradana garyaum
4|154|Ra tiniharusita vaca lidaim hamile tiniharu samunne tura parvatala'i khara garyaum ra tiniharula'i adesa garyaum ki dhokabhitra dhogadai pravesa gara ra yo pani adesa di'aum ki sanivarako dina adesako ullanghana nagara ra tiniharubata hamile drdha pratijna li'aum
4|155|Yo sajaya pani tiniharuko vacana bhanga garnale ra allahaka ayataharubata inkara garnale ra nabiharuko (allahakadutako) avajna gari bina karana hatya garnale ra yo bhannale ki hamro hrdaya avaranale dhaki'eka chan, apitu uniharuko kuphra (avajna) ko karana tiniharuko hrdayala'i allahale moharabanda garidi'eka chana tyasa karana tiniharule kamai imana lya'umchan
4|156|Ra tiniharuko nastikatalegarda ra mariyamamathi gambhira dosaropanako karanale pani
4|157|Ra yo bhannako karanale ki hamile mariyamako chora allahako rasula isa masihala'i hatya garisakeka chaum jabaki na tiniharule isako hatya gare na ta unala'i sulima cadha'e baru tiniharula'i unikai (isa masiha) rupa jasto pratita hune akara bana'i'eko thiyo. Visvasa gara juna manisaharu unako sambandhama matabheda gardachan tiniharu unako vastavika sthitibare sankama pareka chan ra bhrama baheka tiniharula'i aru kunai jnana chaina, ra tiniharule nihsandeha isako hatya garna sakenan
4|158|Baru allahale unala'i aphutira utha'i lagyo ra allaha sarvasaktisali tatvadarsi ho
4|159|Ra ‘‘ahale kitabamadhye kohi bamki rahanechaina jasale hajarata isako mutyubhanda agadi nai unimathi visvasa’’ nagaros ra kiyamatako dina uni tiniharu virud'dha saksi hunechan
4|160|Tasartha yahudiharuko atyacarako karanale dherai jaso vaidha (halala) vastuharula'i tiniharuko nimti harama (avaidha) bana'idi'aum ra yasa karanale pani ki tiniharu dherai manisaharula'i allahako margabata rokadaithe
4|161|Ra yasa karanale pani ki nisedhita gari'e tapani suda (vyaja) line gardathe ra yasa karanale pani ki aruko dhana–sampatti galata tarikale kha'idinthe ra tiniharumadhye jo kaphira chan, tinaka nimti hamile kasta dayaka sajaya tayara garisakeka chaum
4|162|Tara tiniharumadhye jo ramro jnani chan ra jo momina chan, tiniharule yasa kitabamathi juna tapa'imathi utariyo ra juna kitaba tapa'ibhanda pahila utari'e sabaimathi astha rakhdachan ra namaja padhdachan ra jakata (dharmadaya) didachan ra allaha ra kiyamatako dinamathi astha rakhdachan, tiniharula'i hamile (sighra nai) thulo puraskara pradana garnechaum
4|163|(He muham'mada!) Hamile tapa'ila'i tyastai prakarale allahako sandesa (vahya) patha'eka chaum, juna kisimale nuha (alaihis'salama) ra unibhanda pachika paigambaraharutarpha pathayaum, ra hamile allahako sandesa ibrahima (alaihis'salama) isma'ila (alaihis'salama), is'haka (alaihis'salama), ya'akuba (alaihis'salama) ra unaka santanaharumathi tatha isa (alaihis'salama), ayyuba (alaihis'salama), yunusa (alaihis'salama), haruna (alaihis'salama) ra sulaimanatarpha pathayaum ra hamile da'uda (alaihis'salama)la'i ‘‘jabura’’ pradana garyaum
4|164|Ra dherai paigambaraharu yasta chan jasako barema hamile tapa'isita yasabhanda aghi nai bhanisakeka chaum ra dherai yasta chan jasako sambandhama tapa'ila'i kehi bhaneka chainaum. Ra musasita ta allahale pratyaksa kura pani garyo
4|165|Hamile unila'i rasula banayaum. Susamacara suna'une ra savadhanakarta taki paigambaraharuko agamanapachi manisaharula'i allahamathi dosa laga'une mauka ra vivada nahos ra allaha sarvasaktimana ra tatvadarsi cha
4|166|Allahale je jati tapa'itira utareko cha usako barema svayam gavahi dincha ki usale aphno jnanale utareko cha ra pharisataharu pani gavahi dinchan ra svayam allaha nai saksi paryapta cha
4|167|Jasale kuphra gare ra (manisaharula'i) allahako batoma janubata roke, tiniharu aphai vicalita bha'i sahi margabata dherai para puge
4|168|Jasale kuphra gare ra an'yaya garirahe, allahale niscaya nai tinala'i na ksama garnecha na ta tinako marga–darsana garnecha
4|169|Ho, narkako bato, jasama tiniharu sadhaim sadhaim rahanechan ra allahako lagi yo sajilo cha
4|170|He manisaharu! Allahako paigambara timiharuche'u satya kura li'era a'eka chan tasartha timiharu imana lya'u yahi nai timro nimti hitakara cha. Ra yadi timi kaphira bhayo bhane (yadarakha) ki je jati akasaharuma ra jaminama chan sabai allahakai hun. Ra allaha sarvajna evam tatvadarsi cha
4|171|He ahale kitaba! (Yahudi–isa'i) aphno dharmako simollanaghana nagara ra allahako barema satya baheka aru kehi nabhana. Mariyamaka chora isa masiha (na ta allaha thi'e na allahaka chora baru) allahaka rasula matra ra usako pavitra sandesavahaka matra thi'e, jo allahako vanibata srsti bha'e jasala'i allahale mariyamala'i pradana gareko thiyo ra usako tarphabata patha'i'eka e'uta ruha (atma) thi'e, tasartha timiharule allaha ra usaka sabai rasulaharumathi astha rakha ra nabhana ki allaha tinavata chan ra yo dharanabata tadha raha kinaki timro nimti yahi nai ramro cha. Allaha e'utai matra pujaniya cha ra yasa kurasamga usako kunai sambandha chaina ki usaka santana chan. Je jati akasaharuma ra jaminama chan sabai usaiko hun ra allaha nai sanraksaka svarupa paryapta cha
4|172|Masihale allahako bhakta hunuma kadapi apamana thandainan ra nata sannighya pharisataharule usako upasanala'i aphno apamana thanchan ra jasale usako upasanala'i aphano apamana thanchan ra ghamanda garchana allaha uni sabaila'i aphunira ekatrita garnecha
4|173|Yasartha jasale imana lya'eka chan ra satkarma gareka chan, usale tinala'i pura pratiphala pradana garnecha ra aphno krpale aru badhi nai pradana garnecha ra jasale apamana thane ra ghamanda gare, tinala'i kastadayaka sajaya dinecha ra yiniharule allaha baheka kasaila'i aphno samarthaka ra sahayogi pa'umne chainan
4|174|He manisaharu! Timro rababata timro pasama spasta pramana a'isakeko cha ra hamile timitira camkine prakasa patha'isakeka chaum
4|175|Tasartha jasale allahamathi astha rakhe ra usala'i drghatapurvaka samatirakhe ta tyasale tinala'i aphno daya ra krpa chitai pradana garnecha ra tinala'i aphutira (pugnuko lagi) sojho bato dekha'unecha
4|176|(He paigambara!) Manisaharule tapa'isamga kalalako sambandhama (kalala bhaneko tyo vyakti ho jasako varisako rupama babu ra santana naho'una) allahako adesa janna khojdai chan. Bhanidinus ki allaha aphaile kalalako sambandhama yo adesa gardacha ki yadi kunai yasto vyaktiko mrtyu huncha jasako kunai santana chaina ra tyasako e'uti bahini athava didi chin bhane mrtakako sampattibata adha bhaga pa'une chin, ra yadi tinako mrtyu huncha ra kunai santana chaina bhane tinako (mrtaka didi athava bahini) varisa tinakai bha'i hunecha ra yadi daju va bha'iko mrtyu huncha ra usaka du'ita bahini athava didi va didi bahini chin bhane ti duvaile (mrtakale chadera ga'eko sampattiko) du'i tiha'i bhagako hakavala hunechin ra yadi bha'i ra bahini arthata logne manche ra svasni manisaharu varisa chan bhane logne manisako bhaga, svasni manisako bhagako du'iguna hunecha. Allahale (yi adesaharu) timisita yasa karanale varnana gardacha ki timile bhula gardai nahinda ra allaha hareka kurako jnata cha
5|1|He imanadara manisaharu! Aphna vacaharula'i pura gara. Timra lagi cara khutte janavaraharu(ghasa carne pasuharu) halala (vaidha) gari'eka chan. (Tara) ti ho'inan jasako barema timila'i padhera suna'inecha, parantu hajako eharamama sikara garne kura halala nasamjhnu. Nihsandeha allahale jasto cahancha, adesa gardacha
5|2|He mominaharu! Allahaka nisaniharuko apamana nagarnu ra nata pavitra mahinaharuko ra nata kurbanika janavaraharuko jasaka ghamtiharuma patti bamdhi'eka chan. Ra nata tiniharuko apamana garnu jo ki aphno rabako anugraha ra prasannatako lagi pavitra ghara baitullahatira ga'irakheka chan ra jaba eharama phuka'umchau bhane iccha bha'eko khandama sikara garna sakdachau. Ra kunai samuhale timila'i maryadita masjidama janubata rokeka thi'e, ta tiniharusanga satrutako karana tiniharumathi an'yaya garna nathala ra (hera!) Sanyampurna ra bhala'ika kamaharuma eka arkako maddata garne gara ra gunaha (aparadha) ra atyacaraka kuraharuma sahayoga nagara, ra allahasita dara manne gara. Nihsandeha allaha kathora danda dinevala ho
5|3|Timro lagi mrtaka janavara ra ragata ra sumgurako masu ra juna kurama allaha baheka aru kasaiko nama pukari'eko cha ra juna janavarala'i ghamti athya'era marincha ra juna kunai cota lagebata marcha ra juna kunai aglo tha'umbata ladera marcha ra juna kasaiko singako praharabata mardacha, yi sabai harama (varjita) chan ra ti janavaraharu pani jasala'i kunai hinsaka pasule cithorera mareko huncha tara jasala'i timile (marnubhanda agadi) jab'ha (vaidha) garihalchau, bhane ti janavaraharu varjita humdainan. Ra tyasta janavara pani harama chan jasala'i kunai sthanama (bali bedima) jab'ha gari'eko huncha ra tira cala'i bhagyako khela khelera mari'eko masu pani tyajya cha. Yi sabai naramra kama hun. Aja kaphiraharu timro dharmabata nirasa bha'isakeka chan, khabaradara tiniharusita nadara ra masita matra dara manne gara. Aja hamile timro nimti timro dharmala'i purna garisakeka chaum ra timro lagi aphna krpaharu pura garisakeka chaum ra timro lagi islama dharma rojyau, tara yadi kunai vyakti bhokhale badhya bha'era gunahatira pravrtta nabha'i kha'ihalcha bhane allaha ksamadata ra dayalu cha
5|4|(Tiniharu) tapa'isita sodhchan ki tiniharuka lagi kuna kuna kuraharu grahana garna yogya chan. Bhanidinus ki sampurna pavitra kuraharu timra lagi halala chan. Ra ti sikara khelna rakhi'eka pasuharu pani jasala'i timile sika'era rakheka chau juna (tarikale) allahale timila'i (sikara garna) sika'eko cha, (tyo tarikale) timile sika'eka chau bhane yadi tiniharule timro nimti sikara samati lya'umchan bhane tyasala'i khana sakchau ra tyasamathi allahako nama line gara. Ra allahasita dara manne gara. Nihsandeha allaha chittai hisaba linevala cha
5|5|Aja timro nimti sampurna pavitra kuraharu halala gari'eka chan ra ahale kitaba (yahudi, isa'i)le jab'ha gareko masu va khana pani timila'i halala cha ra timile jab'ha gareko masu va bhojana uniharuko lagi halala chan. Pavitra momina svasni manisaharu ra ti manisaharu jasala'i timibhanda pahila kitaba pradana gari'eko thiyo, tiniharuka pavitra svasni manisaharu pani halala chin, jaba ki tinako mahara timile dinchau, yasari ki tiniharusamga pavitra sambandha rakhne uddesyale vivaha garnu hos naki khullamakhulla va lukichipi vyabhicara garne uddesyale. Yadi kasaile imana tyagcha bhane tyasaka sabai karmaharu nirarthaka chan ra akhiratama (antima dinama) tiniharu noksani bhogneharuma hunechan
5|6|He mominaharu! Jaba timile namaja padhne vicara garchau taba mukha ra ku'inosameta hata dhunu ra aphno ta'ukoko masaha (panile hata bhija'i nidharadekhi pachadisam'ma sparsa) gara ra aphna khutta goli gamthodekhi cheparisam'ma dho'u ra yadi timi apavitra chau bhane snana gara ra yadi timi virami chau va yatrama chau va timiharumadhye kohi saucabata (disabata nivrta bha'era) a'eko cha va timile svasnisamga sahavasa gareka chau ra timila'i pani upalabdha chaina bhane pavitra matola'i sparsa gari hata ra mukhako masaha (sparsa) gara. Allahale timila'i apthyaroma parna cahamdaina, baru tyo timila'i pavitra garna cahancha ra aphno asima krpa timila'i pradana garna cahancha jasabata timi krtajna bha'i nai raha
5|7|Ra allahale timimathi juna anukampa gareko cha tyasala'i samjhi rakha ra tyasa vacala'i pani junaki usale timibata li'eko thiyo, jaba timile bhaneka thiyau ki hamile (allahako adesa) sunihalyaum ra svikara garyaum. Ra allahasamga dara'irakha kina bhane allaha timra hrdayaka gopya kuraharu ramrari jandacha
5|8|He mominaharu! Allahako nimti satyama kayama rahadai, satya nisthaka satha saksi bana. Ra kunai jatiko satruta timila'i n'yayako margabata vicalita nagaros, uniharusita n'yaya garne gara, kinabhane yahi nai sanyamako najika huncha, ra allaha sita dara. Visvasa gara ki allahala'i timra sampurna krayakalapaharubare ramrari jnana cha
5|9|Juna manisaharu imana lya'umchan ra asala karma gardachan, tiniharuka lagi mukti ra thulo puraskara pradana garne allahako vaca cha
5|10|Ra jasale imana lya'enan ra hamra ayataharula'i jhutho thahara'umdachan. Tiniharu narkiya chan
5|11|Mominaharu ho! Allahale timiharumathi juna anukampa gareko cha tyasako smarana gara, jaba e'uta samudayale timro virodhama hata utha'une prayasa gare ta allahale tinaka hatala'i timro samipa pugnubata rokidiyo ra allahasita dara, ra mominaharula'i allahamathi matra bharosa rakhnu pardacha
5|12|Ra allahale bani isra'ilabata vaca liyo ra tiniharumadhyebata hamile bahra jana pramukhaharuko niyukti garyaum, ani allahale bhan'yo ki ma avasya timro sathama chu. Yadi timile namaja padhdai garyau ra jakata (dana) dindai garyau ra mera paigambaraharula'i mandai garyau ra tiniharuko maddata gardai garyau ra allahala'i (karje hasana) ramro rna dine garyau bhane timibata nihsandeha timra trutiharu alaga rakhidinechu ra timila'i tyasto svargama (bagainca) pravesa dine chu, jasako tala naharaharu bagirakheka chan. Tara, yasa vaca ra kabolapachi timiharumadhye kohi avajnakari bandacha bhane u pakkai satya margabata vicalita bha'i tadha pugne cha
5|13|Pheri tiniharule vacana todidi'eko hunale hamile tiniharula'i tiraskrta garyau, ra tiniharuka hrdayala'i kathora bana'idiyaum. Kinabhane yiniharule sabdaharula'i (vahyagari'eka vanila'i) tinaka tha'umbata badalihaldachan ra juna kurako tiniharula'i nirdesa di'i'eko thiyo, tyasako thulo bhagala'i birsisakeka chan, ra kehi manisaharu baheka sadhai tiniharuko e'uta na'e'uta chalakapatako kura timiharula'i janakari di'i rakhine chaum. Tasartha tiniharula'i ksama garide'u ra tiniko kurako vasta nagara, kinaki allahale bhala'i garneharula'i mayam gardacha
5|14|Ra juna manisaharule aphula'i isa'i bhandachan hamile tiniharubata pani vaca li'eka thiyaum tara tiniharule pani tyasako thulo bhaga birsihale, ani hamile pani tiniharuko bicama kiyamatako dinasam'ma satruta ra ghrna jagrta gara'ihalyau ra sighra nai allahale tiniharula'i tinako karmako janakari dinecha
5|15|He ahale kitaba! Timro najikama niscaya nai hamro paigambara a'isakeko cha. Jasale ki timila'i kitabako dherai yasta kuraharu spasta gardaicha juna timile luka'umdathyau ra timra dherai trutiharula'i ksama gardaicha. Nihsandeha timro najikama allahabata prakasa ra spasta kitaba (kura'ana) a'isakeko cha
5|16|Jasako madhyamabata allahale tyastaharula'i santimarga dekha'umcha jasale ki usako prasannata prapta garna cahanchan ra aphno daivanugrahadvara amdhyarobata nikali, ujyalotira laijancha ra tiniharula'i sojho batoma margadarsana gardacha
5|17|Jati manisaharule yo bhandachan ki allaha nai isa bina mariyama hun. Tiniharu nihsandeha kaphira hun. Tapa'ile bhanidinus ki yadi allaha, isa bina mariyama ra unako ama ra prthvika sabai manisaharula'i nasta garna cahancha bhane, usako agadi kasako ke lagna sakcha? Ra akasa dharati ra je jati duvaiko bicama chan, sabai allahakai hun. Usale je cahancha srsti gardacha ra allaha pratyeka kuramathi sakti sampanna cha
5|18|Yahudi ra isa'i bhandachan ki hami allahaka choraharu ra usaka priya haum. Tapa'ile bhanidinus ki tyaso bha'e tyasale timiharula'i timiharuko aparadhako lagi sajaya kina dincha? (Tyo ho'ina), baru timiharu pani an'ya srsti gari'eka manisaharu jastai hau. Usaile jasala'i cahancha ksama pradana garcha ra jasala'i cahancha sajaya dincha. Akasaharu ra prthvi ra je jati tinako bicama chan, sabai allaha kai sampatti hun ra (sabaila'i) usaiche'u pharkera janu cha
5|19|He ahale kitaba! Paigambaraharuko a'une krama junaki kehi samayasam'ma banda thiyo, aba timra che'u hamro paigambara a'isakeka chan, jasale ki timisita (hamra adesaharu) spasta gari varnana gardachan taki timile yo na bhannasaka ki hami che'u kohi ramro, naramro suna'une a'umdai a'ena, hera aba timra che'u susamacara suna'une ra savadhana gara'une a'isakeko cha ra allaha pratyeka kuramathi sakti sampanna cha
5|20|Ra yadagara jaba musale aphno kaumala'i bhane, he mero kaumaka manisaharu! Allahale timimathi gareko krpako smarana gara ki usale timiharumadhyebata paigambara banayo ra timila'i raja banayo ra timila'i tyati pradana garyo jati sansaraka aru kasaila'i pradana garena
5|21|He mera kaumaka manisaharu! Timiharu yasa pavitra bhubhagama (phalastinako baitula mukaddasama) pravesa gara juna allahale timro nimti nirdharita gareko cha. Ra hera sangharsako samayama pachadi nahatnu an'yatha thulo noksanima parnechau
5|22|Tiniharule bhanna thale ki he musa! Tyaham ta sahrai baliya ra samarthavana manisaharu basdachan ra jabasam'ma tiniharu tyahambata niskera jamdainan tabasam'ma hami ta tyaham jana saktainau, tara ho, yadi tiniharu tyahambata niskihalchan bhane hami pravesa garihalchaum
5|23|Du'ijanale jo allahasita dara mannemadhyebata thi'e, jasamathi allahako krpa thiyo, bhane ki timiharu mula dhokabata pravesa gara (akramana garihala) ra pravesa garnu satha vijaya timro nai hunecha. Ra samccikai imana bha'eka hau bhane allahamathi bharosa garnegara
5|24|Tiniharule bhane, he musa! Jabasam'ma tiniharu tyaham chan, hami kahilyai tyaham jana saktainaum, tyasakarana timi ra timro allaha duvai ga'era lada'i gara, hami yaham basirahane chaum
5|25|Musale allahasamga vinti gare ki he paravaradigara! Mala'i aphumathi ra mera sakkhai bha'i baheka an'ya kasaimathi kunai adhikara chaina, tasartha timile hamila'i yi avajnakariharubata alaga garide'u
5|26|Adesa bhayo ki aba tiniharuko nimti calisa varsasam'mako lagi prthvi harama gari'eko cha, yiniharu jangala ksetrama yata–uta hindirakhne chan, tasartha ti avajnakariharuko lagi timile cinta nagara
5|27|(He muham'mada!) Tiniharula'i adamaka du'ita chora (habila ra kabila) ka kuraharu pani suna'idinu ki jaba ti duvaile (allahala'i) kehi bhenta arpita gare, taba e'utako bhenti svikara bhayo ra arkoko svikara bha'ena. Usale (kabilale) bhanna thalyo ki maile timila'i hatya garnechu. (Habilale) bhan'yo ki allahale atmasanyamiharuko karma svikara garnegardacha
5|28|Yadi timile mala'i marna hata utha'umchau bhane ma timila'i marna hata utha'unna, mala'i ta allaha, samparna brahmandako svamibata dara lagcha
5|29|Ma ta cahanchu ki timile mero papa ra aphno papa aphnai ta'ukoma rakha jasalegarda timi narakiyaharumadhye ho'u ra atyacariharuko lagi yahi nai danda ho
5|30|Yasari usako manale usala'i aphno bha'iko hatya garna uttejita garyo ani usale tyasako hatya garihalyo ra jasabata aphu hani bhogneharuma parihalyo
5|31|Tyasapachi allahale e'uta kaga pathayo, jasale ki mato yasakarana khaniraheko thiyo ki tyasala'i dekha'os ki usale aphno bha'iko mrtaka sarira kasari luka'os. Usale bhanna thalyo ki jyadai duhkhako kuro cha ki mabata yati pani huna sakena ki ma yasa kaga jasto aphno bha'iko sava luka'una sakum . Ani usala'i pachuto bhayo ra u lajjitaharumadhyeko bhayo
5|32|Yasa karanale hamile isra'ilaka manisaharuka lagi yo adesa garyaum ki yadi kunai manisale kunai manisako hatya gardacha kasaiko hatya gareko va desama upadrava phaila'une bahekako avasthama, bhane tyasale an'ya samasta manisaharuko hatya gare saraha hunecha, ra yadi kasaile e'utako jivana bacayo bhane sampurna manisaharuko jivana baca'e saraha huncha. Ra tiniharukaham hamra dherai paigambaraharu spasta tarkaharuli'era pugisakeka chan. Ani yasapachi pani tiniharumadhye dheraile mulukama balajaphti ra jyadati garne gardachan
5|33|Juna manisaharu allaha ra usako rasulako virodhama yud'dha gardachan ra desama upadrava phaila'umdai hinddachan, tyastako sajaya tiniharuko hatya garnu va phamsi di'inu va eka tirako hata ra khutta katinu va mulukabata niskasita garnu ho. Yo ta yasa sansarama unako apamanajanaka (sajaya) ho ra akhirata (antima dina) ko dinama tiniharuka lagi thulo sajaya tayara cha
5|34|(Tara ho) jasale timro kabjama a'unubhanda agadi nai prayascita garihale, ta yadarakha ki allaha thulo ksamadata ra dayavana cha
5|35|Muslimaharu ho! Allahasita dara manne gara ra usako samipya prapta garne upayako khoji gara ra usako batoma jihada (dharmayud'dha) gara jasabata timro bhalo huna sakos
5|36|Visvasa gara ki kaphiraharuka lagi yadi tiniharusamga prthvima bha'eko sampurna dhana–sampatti baru tyasabhanda pani badhi kina nahos ra tyasala'i kiyamatako dina sajayabata mukta hunuko lagi dina cahanchan bhane pani tyo svikarya hune chaina ra tinala'i kastadayaka sajaya hunecha
5|37|Tinale iccha rakhnechan ki narkako agobata umkihalun tara tyasabata yiniharu kadapi bahira niskana saktainan ra tiniharuka nimti nirantara sajaya cha
5|38|Ra jasale cori gardacha, cahe tyo purusa hos athava stri, tiniharuko hata katihala. Yo tiniharuko karmako sajaya ra allahabata e'uta patha ho ra allaha sarvasaktimana ra tatvadarsi cha
5|39|Jasale papa garepachi tauba (prayascita) gardacha ra aphno sudhara garidincha bhane allahale usako tauba svikara garnecha, nihsandeha allaha ksamadata dayavana cha
5|40|Ke timila'i thaha chaina ki akasaharu ra prthvima allahakai rajya cha? Jasala'i cahancha dandita gardacha ra jasala'i cahancha ksama gardacha. Ra allaha pratyeka kuramathi sakti sampanna cha
5|41|He paigambara! Juna manisaharu apasama avajnakaritama pratispardha garne gardachan tiniharuko pachadi naparnus, tiniharumadhye kehi yasta chan jo mukhale bhandachan ki hami momina haum tara tinako atmale imana lya'eko humdaina ra yahudiharumadhye kehi yasta chan jo galata kura sunna abhyasta chan ra tiniharuko jasusi gardai hinddachan juna ahilesam'ma tapa'inkaham a'eka chainan. Tiniharule sabdaharu sahi tha'umbata jhiki parivartita gardachan ra bhandachan ki yadi timila'i yahi adesa prapta huncha bhane tyasala'i svikara garihalnu ra yadi yo adesa humdaina bhane alaggai rahanu ra yadi kasaila'i allahale batobata vicalita garna cahancha bhane tyasako nimti tapa'inla'i allahabata alikati pani adhikara chaina. Yini tyasta manisaharu hun jasaka hrdayala'i allahale pavitra garna cahena. Tiniharuko nimti sansarama pani thulo tiraskara cha ra akhirata (paraloka)ma pani thulo sajaya cha
5|42|Yini kana thapera jhutha sunneharu hun ra peta bhari harama (varjita) kura khaneharu hun. Yadi yiniharu timikaham a'umchan bhane timile tyasako phaisala garidinu va inkara garidinu ra yadi timile inkara gardachau bhane tiniharule timro kehi bigarna sakne chainan. Ra yadi phaisala garna cahanchau bhane insaphaka satha n'yaya garnu kinaki allahale nisapha garneharula'i maya gardacha
5|43|(Ascaryako kura cha ki) yiniharu timibata kasari phaisala gara'une chan jabaki svayam yiniharusamga taurata chamdaicha jasama ki allahako adesa cha, pheri pani tyasala'i inkara gardachan. Vastavama yiniharuma astha ra imana nai chaina
5|44|Hamile nai taurata utaryaum jasama margadarsana ra prakasa thiyo, tyasai anusara nabi ra jnaniharule jo (allahaka) ajnakari thi'e, yahudima yasai taurata anusara phaisala gardathe. Kinabhane tiniharula'i allahako kitabako raksa garne adesa thiyo, ra tiniharu yasako gavaha pani thi'e, tasartha timi manisaharusita nadara'unu ra masamga dara mannu ra mero ayataharula'i alikati mulyama nabecnu. Jasale allahale pradana gareko adesaharu bamojima phaisala gardainan tiniharu nai kaphira hun
5|45|Ra hamile tiniharuka lagi tauratama yo adesa lekhidi'eka thiyaum ki jyanako badala jyana ra amkhako badala aamkha ra nakako badala naka ra kanako badala kana ra damtako badala damta ra khasa–khasa gha'uharuko yastai kisimabata badala hunecha, tara juna manisale badala (pratisodha) nali'i mapha garidincha bhane tyo usako lagi kaphpharaha (prayascita) hunecha. Ra jasale allahale pradana gareka adesaharu bamojima nirnaya gardainan tyasta manisaharu nai atyacari hun
5|46|Ra hamile yiniharu(yahudiharu) pachi isa bina mariyamala'i pathayaum, jinale ki aphubhanda agadiko kitaba tauratala'i pramanita gardathe ra hamile unala'i injila pradana garyaum jasama ki margadarsana ra prakasa thiyo ra tyasale pahilako kitaba tauratala'i pramanita gardathyo ra parahejagaraharuka lagi tyo margadarsana evam upadesa thiyo
5|47|Ra ahale injilala'i (isa'ila'i) pani avasyaka cha ki jo adesa allahale injilama jari gareko cha tyasai bamojima nirnayaharu garun ra jasale allahabata utari'eko adesa anusara phaisala gardainan, tiniharu nai avajnakari hun
5|48|Ra (he paigambara!) Hamile tapar'inla'i satyatako satha yo kitaba (kura'ana) pradana gareka chaum, juna aphubhanda agadika granthaharula'i pramanita gardacha ra ti sabaiko raksaka ho. Tasartha yasama juna adesa allahale di'eko cha, sohi anusara nai tinala'i adesa garnus ra yasa satyala'i tyagera uniharuko icchako purti nagarnu. Hamile timiharumadhyebata pratyeka samudayaka e'uta vidhana ra e'uta tarika (pad'dhati) nirdharita gareka chaum ra yadi allahale caheko bha'e timi sabaila'i e'utai samudayama rakhidinthyo, tara juna adesaharu usale timila'i di'eko cha tyasama usale timro pariksa garna cahancha, tasartha timi asala karma garna chito gara. Timi sabaila'i usai che'u pharkijanu parnecha, tasartha juna kurama timiharu vivada garne gardachau usale timila'i bata'idinecha
5|49|Tapa'inle yiniharuko vyavaharama juna adesa allahale gareko cha, sohi anusara phaisala garne garnus ra tiniharuko cahanako pachadi naja'u ra tiniharubata savadhana rahanu ki katai yiniharule juna adesa allahale di'eko cha, tyasamadhye kehibata tapa'inla'i vicalita na gara'ihalun. Yadi tiniharule mandainan bhane janirakha ki allaha cahancha ki tiniharuka kehi gunaha (papa) ko karanale uniharula'i dandita garos. Ra, dherai jaso manisaharu ateri gardachan
5|50|Ke yiniharu pheri ajnanatako yugaka nirnayaharu cahanchan?! Imana lya'ekaharuka nimti allaha baheka aru kasako adesa ramro hunasakdacha
5|51|he imana lya'eka manisaharu! Yahuda ra nasaraharula'i timi mitra nabana'u. Yiniharu ta apasamai eka arkako mitra hun. Timiharumadhye jasale tiniharula'i mitra bana'umcha u nihsandeha tiniharumadhye kai hunecha. Nihsandeha allaha atyacariharula'i asala bato dekha'umdaina
5|52|Tapa'inle hernuhunecha ki juna manisaharuko hrdayama (kapata) arthata roga cha, tiniharule uniharuko mamjhama daudi daudi janchan ra bhandachan ki hamila'i khatara cha yasto nahos ki hamimathi kunai apatti a'ide'os. Dherai sambhava cha ki allahale chittai vijaya pradana garos va aphubata kunai nirnaya de'os. Ani tyasapachi yiniharule aphna hrdayama luka'era rakheka kurama lajjita huna thalne chan
5|53|(Tyati bela) imanavalaharule bhanne chan ki ke yi tinai hun jasale ki allahako sapatha lidai bhanne gardathe ki hami timro sathama chaum. Tiniharuka karmaharu khera jane chan ra tiniharu ghatama parnechan
5|54|He imana lya'eka manisaharu! Yadi timiharumadhye kohi aphno dharmabata vimukha bha'ihalcha bhane allahale yasta manisaharuko srsti garnecha jasala'i usale mayam gardacha ra tiniharule pani allahala'i mayam garnechan. Tiniharu mominaharusamga narmiko vyavahara garnechan ra kaphiraharusita kathoratako. Allahako margama jihada (dharmayud'dha) garnechan ra kunai tiraskrta manisako tiraskarako vasta pani garne chainan. Yo allahako varadana ho usale jasala'i cahancha pradana gardacha. Allaha sarvavyapaka ra sarvajnata ho
5|55|(Muslimaharu!) Timra mitra ta allaha svayam ra usaka paigambara ra mominaharu nai hun jasale namaja padhdachan ra jakata (dharmadaya) dinchan ra (allahako agadi) natamastaka hunchan
5|56|Ra juna manisale allaha ra usako paigambara ra mominaharula'i mitra bana'umcha usale visvasa garos ki allahakai samuha vijayi hunecha
5|57|He imanavalaharu! Ahale kitaba ra anasthavanaharumadhye tyasta manisaharula'i aphno mitra nabana'u jasale timro dharma (astha) la'i hamso–khyalako kura thanirakheka chan. Yadi timi momina hau bhane allahasamga dara mannegara
5|58|Ra jaba timiharule namajaka nimti ajana (ahvana) dinchau, ta yiniharule tyasako pani hamso–thatta gardachan. Yo yasa karanale ho ki yiniharu bud'dhihina chan
5|59|Tapar'inle bhanidinus ki he yahudi ra isa'iharu! Ke timiharule hamisita yasakarana satruta gariraheka chau ki hamile allahamathi ra juna (kitaba) hamila'i pradana gari'eko cha ra juna (kitaba) aghi pradana gariyo, tyasamathi astha rakhdachaum? Ra yasa karana ki timiharumadhye dherai jaso uddanda ra ullanghanakari chan
5|60|Bhannus ki ke ma timila'i bata'um ki allahakaham yiniharubhanda pani naramro sajaya pa'une ko hun? Ti jasala'i allahale tiraskrta garyo ra jasamathi krodhita bhayo ra tiniharumadhye jasala'i bamdara ra sumgura bana'ihalyo ra jasale saitanako puja gare. Tyastaharuko lagi ekadamai naramro tha'um hunecha ra yiniharunai sahi batobata dherai vicalita huneharu hun
5|61|Ra jaba tiniharu timro che'uma a'umchan ta bhandachan ki hamile imana lyayaum tara vastavama nastikataka satha a'umchan ra tyahi nai li'era pharkanchan, tara tiniharule juna kura luka'umchan tyo sabai allahala'i ramrari thaha cha
5|62|Tapa'inle dekhnuhunecha ki tiniharumadhye dheraile papa ra an'yayatira ra tyajya kura (harama) khanuma hatara garirakheka chan. Nihsandeha yiniharule je garirahechan tyo atyanta naramro kama ho
5|63|Tiniharuka santaharu ra dharmaguruharule tiniharula'i jhutha kura garna ra harama khanabata kina manahi garirakheka chainan? Tiniharule je garirakheka chan tyo nihsandeha naramro kama ho
5|64|Ra yahudiharule bhane ki allahaka hata bamdhi'eko cha, (tara vastavama) tiniharukai hata bamdhi'eko cha. Ra yasa bhana'iko karana tiniharu tiraskrta bha'e baru allahaka duvai hata khulla chan. Juna kisimabata ra jati cahancha kharca gardacha. Ra (he muham'mada!) Yo (kura'ana) juna timro palanakartabata timro lagi utarincha, yasako sandarbhama tiniharumadhye dheraiko hathapurna vidroha ra inkarama brd'dhi hunecha ra hamile tiniharuko apasi satruta ra chalakapata kiyamatako dinasam'mako lagi rakhidi'eka chaum. Yiniharule jaba yud'dhako jvala danka'umchan, taba allahale tyasala'i nibha'idincha yiniharule dharatima upadrava ra jhagada garna daguri rahanchan ra allahale upadraviharula'i prema gardaina
5|65|Ra yadi yi ahale kitabale imana lya'eko ra atmasanyama apana'eko bha'e hamile tinaka sabai papaharula'i ksama garidinthyaum. Ra tiniharula'i avasya arama garine svargama lanthyaum
5|66|Ra yadi tiniharu taurata ra injilala'i ra juna (kitabaharu) tinaka palanakartabata tinala'i pradana gari'eko cha tinaprati prativad'dha bha'eko bha'e tiniharule aphno mathibata ra talabata pani khadya samagriharu pa'une thi'e, yiniharumadhye e'uta samuhale madhyamarga apana'unevala cha ra dherai jasoka karmaharu naramra chan
5|67|He paigambara! Juna sandesa allahabata tapa'inla'i pradana gari'eko cha, tyasala'i sabai manisaharusam'ma purya'idinus yadi yasto nagarema aphno rasulako kartavya palanabata cyuta hunuhune cha ra allahale manisaharubata tapar'inko raksa garnecha. Nihsandeha allahale astha narakhneharula'i margadarsana gardainan
5|68|Tapar'inle bhanidinus ki he ahale kitaba! Jabasam'ma timile taurata ra injilala'i ra juna (kitabaharu) timro palanakartabata timiharula'i pradana gariyo, ti sabaila'i kayama rakhdainau, tabasam'ma alikati pani satya batoma rahana sakdainau ra (yo kura'ana) juna timro palanakartabata timila'i pradana gari'eko cha, yasabata tiniharumadhye dheraiko hathadharmim ra nastikatama jhan vrd'dhi hunecha ra tapa'inle anasthavanaharuka lagi duhkhi nahunus
5|69|Jo kohile allaha ra akhiratako dinama visvasa gardachan ra asala karma gardachan tiniharu cahe musalamana hun va yahudi va parasi va isa'i, tinala'i (kayamatako dina) na ta kunai bhaya–trasa hunecha na ta tiniharu duhkhi nai hunechan
5|70|Hamile niscayarupale bani isra'ilabata vaca li'aum ra tiniharutarpha paigambaraharu pani pathayaum (tara) jaba kunai paigambara uniharusam'ma yasto kura (allahako adesa) li'era a'umdathyo juna uni manale ruca'umnnathe ta uniharule (paigambaraharuko) eka samuhala'i jhutha bhanihale ra arko samuhala'i hatya garidi'e
5|71|Ra yo thane ki kunai javaphadehi hune chaina. Tasartha tiniharu andha ra bahira bha'ihale. Ani allahale tiniharumathi krpa garyo, (tara) pheri pani tiniharumadhye dherai jaso andha ra bahira bha'ihale. Ra allahale tiniharuka sampurna kriyakalapaharula'i herirakheko cha
5|72|Tiniharu nihsandeha kaphira hun jasale bhandachan ki mariyamaka chora isa masiha allaha hun jabaki masihale yo bhandai gardathe ki he bani isra'ila! Allahakai upasana gara jo ki mero pani palanakarta ho ra timro pani. Janirakha ki jasale allahasamga sajhedara thahara'umcha, allahale usako lagi svargama pravesa harama (nisedha) garidi'eko cha ra usako basasthana narka hunecha. Ra papiharuko kohi pani sahayogi hunechaina
5|73|Nihsandeha ti manisaharu pani kaphira hun jasale bhandachan ki allaha tinamadhyeko eka ho, jaba ki vastavama allaha baheka aru kohi upasana yogya chaina. Yadi yi manisaharu yasta bhana'i athava visvasa parityaga gardainan bhane tiniharumadhye jo avajnakari hune chan tiniharula'i kastadayaka sajaya avasya hunecha
5|74|(Tasartha) yiniharule allaha agadi kina natamastaka humdainan ra kina aphna trutiharuka lagi ksama mamgdainan. Allaha ta thulo ksama pradana garnevala krpalu cha
5|75|Masiha bina mariyama ta matra paigambara (duta) hun aru kehi ho'inan. Unibhanda agadi pani dherai paigambaraharu gujrisakeka chan ra unaki ama allahaki satyanistha ajnakari nari thi'in, duvai khana khanthe. Hera, hamile yiniharuka lagi tarkaharu kasari rakhdachaum. Pheri vicara garnus ki yiniharu kasari tyasala'i inkara gardachan
5|76|Bhanidinus ki timiharu allaha baheka tyasta kurako puja gardachau josamga timila'i napha ra noksani purya'une kunai adhikarai chaina ra allaha nai (sabai kura) sundacha ra jandacha
5|77|Bhanidinus ki he ahale kitaba! Aphno dharmako barema anahaka thapaghata garne nagara ra yasta manisaharuko icchapurti pachi nalaga jo svayam pani aghi nai margavicalita bha'e ra aru dheraila'i pani patha vicalita garisakeka chan. Ra sahi batola'i chodisakeka chan
5|78|Bani isra'ilamadhyebata juna manisaharu kaphira bha'ihale, tiniharumathi da'uda ra isa bina mariyamadvara dhikkara gariyo, yo yasa karanale ki tiniharule ajna ullanghana gardathe ra sima naghisakeka thi'e
5|79|Ra naramra kamaharubata junaki tiniharule gardathe, rokdainathe. Nihsandeha tiniharule duskarma gardathe
5|80|Tapa'inle tiniharumadhye dheraila'i dekhnu hunecha ki tiniharu kaphiraharusamga maitri sambandha rakhdachan. Tiniharule je jati aphno nimti agadi patha'eka chan naramro cha, allaha tiniharusamga aprasanna bhayo, ra tiniharu sadhaim sajaya bhogirakhne chan
5|81|Yadi tiniharule allahamathi ra usako paigambara ra juna kitaba tiniharula'i pradana gari'eka thi'e tinimathi visvasa gareko bha'e, tiniharula'i aphna mitra bana'une thi'enan, tara tiniharumadhye dherai duskarmi chan
5|82|(He paigambara,) tapa'inle mominaharusamga dherai satruta garne yahudi ra musrikaharula'i pa'unuhunecha ra mitratako drstikonale mominaharuko najikama ti manisaharula'i pa'unuhunecha jasale aphula'i ‘‘nasara (isa'i)’’ bhanchan. Yo yasakaranale ho ki tiniharuma vidvana pani chan ra dharmavid pani ra tiniharule ghamanda gardainan
5|83|Jaba uniharu paigambaramathi avatarita (bha'eko kitabaka kuraharu) sundachan taba timile dekhnechau ki uniharuko amkha amsule bhari'eka lagdachan. Yasakarana ki uniharu satyako pahicana garisake, uniharu bhandachan ‘‘he hamro palanakarta! Hamile imana lyayaum.’’ Atah tapa'im hamra nama pani gavahi dinevalaharuko namasita lekhihalnus
5|84|Ra hami allaha ra jo jati satya hamro najika pugisakeko cha tyasama visvasa kina nagaraum jaba ki hamila'i asa cha ki hamro palanakartale hamila'i sanyamiharuko satha (svargama) pravesa gara'unecha
5|85|Tasartha allahale uniharula'i unako yasa kathanako phalasvarupa yasto bagainca pradana garnecha jasamuni naharaharu bagirahanechan, jasama uniharu sadhaim basa garnechan. Ra yo nai satyakarmiharuko badala ho
5|86|Ra jasale inkara garyo ra hamro ayataharula'i asatya than'yo. Uniharu narkako agoma parnevala chan
5|87|Mominaharu ho! Juna pavitra kuraharu timro lagi allahale halala bana'eko cha tinala'i tyajya nabana'u ra sima nanagha kinabhane sima naghnela'i allahale mana para'umdaina
5|88|Ra allahale juna kuraharu timila'i pradana gareko cha, timadhye halala ra ramro jivika grahana gara ra allahasita dara manne gara jasama timro visvasa cha
5|89|Allaha timro ajnanapurna kasamaharuko lagi timila'i samatne chaina, tara jani–jani thosa sapatha kha'e bapata samatne cha. Tyasako kaphphara (tyastosapathako prayascita) svarupa dasa jana gariba vyaktila'i ausata khalako khana khuva'u juna timile aphna santanaharula'i khva'udachau va tiniharula'i lugaphata de'u va e'uta dasa va dasila'i mukta gara ra jasala'i yi kunai pani garna samartha humdaina, usale tina dinako roja (vrata) rakhnu pardacha. Yo timra sapathaharuko prayascita ho, ki jaba timi sapatha linchau ta aphna sapathaharuko raksa gara. Yasa prakara allahale timila'i aphna ayataharu varnana gardacha taki timi abhara prakata gara
5|90|He imanavalaharu! Madira, ju'a balisthana ra saguna pasa yi sabai apavitra ra saitani kuraharumadhyeka hun tasartha yinibata tadha rahanu taki mukti prapta garna saka
5|91|Saitana ta yo cahancha ki raksi ra ju'ako madhyamabata timiharubica satruta ra bairabhavako srjana garihalos ra timila'i allahako smarana ra namajabata rokide'os. Yasakarana ahile pani (yi karmaharubata) alaga rahane gara
5|92|Ra timi allahako adesa palana garnegara ra rasulako anusarana garnegara ra satarka bha'irakha yadi anuhara pherchaai ta janirakha ki hamro paigambarako jim'mama (sandesa) khulastarupama purya'unu matra ho
5|93|Juna manisaharu asthavana chan ra asala kama gardachan tiniharumathi yasta kuraharuko papa lagdaina ki tiniharu kha'ipi'i raheka chan jaba ki tiniharu atmasanyama ra astha rakhdachan ra satkarma gardachan. Ra tyasa pascata punah sanyamako satha visvasa gardachan, bhane punah sanyamako asala kamaharu garirahanchan. Allaha yasta satkarmiharula'i mayam gardacha
5|94|He mominaharu! Allaha timro pariksa saman'ya avasthama sikarabata linecha junaki timile hatale athava bhalale (astra) gardachau (arthat eharamako avasthama sikarako nisedhitatabata) jasabata allahale thaha pa'os ki adrsya rupama usasamga ko dara'umcha. Tasartha jasale tyasapachi sima'ullanghana garnecha tyasako nimti kastadayaka sajaya cha
5|95|He mominaharu! Jaba timi eharamako avasthama hunchau tyatikhera sikara nagarnu ra timiharumadhye jasale janijani (tyasala'i) hatya garcha bhane usamathi tyasako ksatipurti tyastai khalako e'uta caupaya hunecha. Jasala'i timiharumadhye du'ijana n'yayapriya phaisala garidinchan. Tyasto pasula'i ka'abasam'ma (makka) purya'i kurbani gariyos va khanekura garibaharula'i di'ihalos athava tyo barabara roja rakhos taki aphno karmako svada cakhna sakos ra vigatama bha'eka kurala'i allahale maphi garekocha ra yadi kasaile punah yasto kama garnecha bhane allaha usala'i dandita garnecha ra allaha sarvasaktimana ra sajaya dinevala cha
5|96|Ra timro nimti samudri jivako sikara garnu ra tyasala'i khanu halala gari'eko cha. Timro prayogako lagi ra yatriharuko pha'idako lagi tara eharamako avasthama rahesam'ma sukhkha tha'umko sikara timro nimti harama gari'eko cha ra allahasamga jasakaham ekatrita garinechau, dara manne gara
5|97|Allahale pavitra ghara ka'abala'i sam'manita sthana bana'unuko sathai manisaharuka nimti sahayoga ra sadhanaka lagi madhyama bana'eko cha ra pavitra mahinaharula'i pani ra kurbaniko janavaraharula'i pani jasaka ghamtiharuma pattaharu bamdhi'eka hunchan yo yasakaranale ho ki timile janihala ki je–jati akasaharuma chan ra je–jati prthvima chan allahala'i sabaiko jnana cha, ra yo pani ki allaha hareka kurako jnata cha
5|98|Timi janirakha ki allaha kathora sajaya dinevala cha ra yo (pani) ki allaha thulo ksamadata ra krpalu cha
5|99|Paigambaraharuko jim'mama ta matra adesa purya'unu ho ra je–jati timile prakata gardachau ra luka'umdachau, allahala'i sabai thaha cha
5|100|Tapa'i bhanidinus ki apavitra ra pavitra kuraharu barabara humdainan yadyapi apavitra kuraharuko bahulya timila'i arkasita parna sakcha. Tasartha he viveka bha'eka manisaharu! Allahasamga dara manne gara taki saphalata prapta garna saka
5|101|Mominaharu ho! Yasta kuraharuko prasna nagara jasako satyata yadi timila'i prakata garne ho bhane timila'i naramro lagnecha ra yadi kura'ana avatarana hune samayama yasta kura sodhchau bhane timila'i prakata pani garinechan, pahila sodhi'eka prasnaharu allahale mapha gareko cha ra allaha thulo ksamadata, dherai sahanasila cha
5|102|Yasta kuraharubare timibhanda aghika manisaharule pani sodheka thi'e, pheri tiniharule yasala'i nakari hale
5|103|Allaha nata ‘‘bahirah’’ thahara'eko cha ra nata ‘sayaba’ ra nata ‘vasila’ ra ‘hama’ (arabako bahute badduharuvibhinna prakaraka nama rakhi aphna devatako namama janavara rakheka thi'e) baru kaphiraharu allahamathi jhutha aropa laga'umchan ra yiniharumadhye dherai jaso bud'dhihina chan
5|104|Ra jaba yiniharusita bhanincha ki juna adesa allahale utareko cha tyasatira ra rasula (sa.) Tira pravrtta ho'u ta bhandachan ki juna margama hamile aphna purvajaharula'i pa'eka chaum, tyahi nai hamila'i paryapta cha, cahe tinaka purvaja ajnani ra galata margamai kina naho'un
5|105|He imanavalaharu! Aphno cinta gara, yadi timi sahi batoma chau bhane, kunai pathabhrasta manisabata timro kehi noksana chaina. Timi sabaila'i pharkera allaha najikai pugnu cha. Tyasa bela tyasale timila'i timra sampurna kriyakalapaharu bata'idinecha
5|106|He imanavalaharu! Jaba timiharumadhye kasaiko mrtyu najika a'ipugcha ra vasiyata (icchapatra) garda dharmika svabhava bha'ekamadhye du'ijana manisaharula'i saksi rakha, va timiharu baheka aru du'i janala'i yadi timi yatra garirakheka chau ra timro mrtyu najika a'ipugcha bhane ti duvaila'i sankako samaya namaja pachi rokera allahako sapatha khuva'unu ki tiniharule saksyako badala kunai sansarika labha line chainan, yadyapi kohi najikako natedara nai kina nahos ra tinale allahako kurala'i luka'une pani chainan. Yadi yasto gare bhane thulo papi hunechan
5|107|Pheri yadi yo thaha huncha ki yi duvaile kunai aparadha gareka chan bhane tiniharu juna manisaharuko adhikara hanan garna khojeka thi'e, tiniharumadhye du'ijana tiniharuko tha'umma saksi banun, jo ki (mrtaka) najikako sambandha rakhdachan, ani tyasapachi tiniharu allahako sapatha linu parnecha ki tiniharuko gavahi uniharuko sapathabhanda badhi satya cha ra hamile kunai kisimabata satyatako ullanghana gareka chainaum, yadi yasto gareko bha'e hami an'yayi hunechaum
5|108|Yasabata dherai sambhavana cha ki yiniharu vastavikatala'i thika dhangale spasta garun va yasa kurosita bhayabhita ho'un ki hamra sapathaharu yiniharuko sapatha li'epachi ultine chan. Ra allahasita dara ra suna ra allaha avajnakari vyaktiharula'i margadarsana gardaina
5|109|Juna dina allahale sabai paigambaraharula'i jam'ma garnecha, pheri tiniharusita sodhne cha ki timila'i ke javapha prapta bha'eko thiyo, ra tiniharule bhanne chan ki hamila'i kehi pani thaha chaina. Nihsandeha timi nai paroksaka kura janne antaryami chau
5|110|Allahale bhanne cha ki he mariyama ka putra isa. Mera ti krpaharu yadagara, juna timi ra timri amamathi gari'eko ho. Jaba maile pavitra atma (jibrila) dvara timila'i maddata purya'em (jasabata) timi (balya avasthama) amako godibatai ra adheda umerama manisaharusamga kurakani gathryau ra jaba maile timila'i kitaba ra bud'dhimatta ra taurata ra injilako talima di'em ra jaba timile mero adesabata matoko carako rupa bana'i tyasama phumkepachi jivita cara bandathyo. Ra, jaba janmajata andhaharu ra kustharoga seta daga bha'eka manisaharula'i mero adesabata niko pathryau ra jaba timi murdaharula'i mero ajnale (cihanaharubata) nikalera ubhya'i haldathyau ra jaba maile bani isra'ilala'i timimathi atyacara garnubata rokihalem, jaba timi tiniharu che'u tarkaharuli'era a'eka thiyau pheri tiniharumadhye jo kaphira thi'e, tiniharule bhanna thale ki yo ta khulla jadu baheka aru kehi ho'ina
5|111|Ra jaba maile havariharula'i adesa patha'em ki mamathi ra mera paigambaramathi astha rakha. Tiniharule bhanna thale ki hamile imana lyayaum ra tapa'i saksi rahanus ki hami ajnakari chaum
5|112|Tyo samaya smaranayogya cha jaba havariharule bhaneh ki he isa bina mariyama! Ke tapa'iko rabale akasabata hamro lagi paka'eko vibhinna prakarako bhojana patha'una sakcha? Unale bhane timima imana cha bhane allahasita dara
5|113|Tiniharule bhane ki hamro yo iccha cha ki hamile tyasabata kha'aum ra hamro manako santusti prapta garaum ra hamro yo visvasa badhos ki tapa'i hamisita samco bhannu bha'eko cha ra hami saksi huna sakaum
5|114|(Ani) isa bina mariyamale prarthana gare ki he mero palanakarta! Hamila'i akasabata khana pradana gara, jasale ki hamro nimti ra hamra aghi ra pachi (sabaika) lagi tyo khusiko kura bha'ihalos ra timro tarphabata e'uta nisani pani hos! Ra hamila'i jivika pradana gara, timi sabaibhanda ramro aharadata hau
5|115|Allahale bhan'yo, maile avasya nai tyo khana timila'i patha'une chu tara yasapachi timiharumadhye yadi, kasaile kuphrako kuro garnecha tyasala'i maile yasto sajaya dinechu juna samasta sansarama basneharumadhye aru kasaila'i dinechaina
5|116|Ra tyo samaya pani varnana yogya cha jaba allahale bhanne chah he isa bina mariyama! Ke timile manisaharusita bhaneka thiyau ki allaha baheka mala'i ra meri amala'i pujya bana'ihala? Isale bhanne chan ki timi pavitra chau, mala'i tyo kuro bhanna ucita kasari huna sakdathyau juna kurako mala'i adhikara chaina? Maile tyaso bhaneko bha'e timila'i thaha hola, (kinabhane) juna kuro mero manama cha tyo pani timila'i thaha cha ra juna kuro timro manama cha tyo mala'i thaha chaina. Nihsandeha timi sabai gupta kurako jnata hau
5|117|Maile ta tiniharusita aru kehi pani bhaneko ho'ina tara tyo baheka junaki timile mala'i bhanna adesa garyau, yo ki timiharule allahako upasana gara, jo mero ra timro sabaiko palanakarta ho ra jabasam'ma ma tiniharuko bicama thi'em, tiniharuko avasthako saksi thi'em, pheri jaba timile mala'i utha'ihalyau taba timi nai tiniharuko sanraksaka bhayau ra timi pratyeka kurako jnata hau
5|118|Yadi timile tiniharula'i danda dinchau bhane tiniharu timra dasa hun ra yadi timile ksama garidinchau bhane nihsandeha timi sarvasaktimana ra kausala sampanna chau
5|119|Allaha bhanne cha ki aja tyo dina ho jabaki satyanisthaharula'i tiniharuko satyatale pha'ida purya'une cha. Tiniharuka lagi bagaincaharu chan jasako satahama naharaharu bagirakheka chan. Sadhaim tiniharu tyasama basa garne chan. Allaha tiniharusita prasanna cha ra tiniharu allasamga khusi chan, yo atyanta thulo saphalata ho
5|120|Akasaharu ra jamina ra je–jati tiniharuko bicama cha sabai allahako rajya ho ra u pratyeka kuramathi sakti sampanna cha
6|1|Sabai prasansa allahakai lagi chan jasale akasaharu ra prthvila'i banayo ra amdhyaro ra ujyaloko srsti garyo, tai pani kaphiraharule arula'i allaha saraha thandachan
6|2|U tyahi ho jasale timila'i matobata srsti garyo, ani e'uta samaya nirdharita garyo, ra dosro muddata (kiyamata) khasa allahakaham nai cha tai pani timi sanka gardachau
6|3|Ra akasaharu ra prthvima uhi e'uta (pujya) allaha cha, u timra adrsya ra drsya sampurna bhedaka kura jandacha ra timile juna karyaharu gardachau, tinala'i pani u jandacha
6|4|Ra allahaka nisaniharumadhye kunai nisani pani tiniharu che'usam'ma a'umdaina, tara tiniharu tyasabata vimukha bha'ihalchan
6|5|Jaba tiniharu najika satya kitaba ayo, ta tiniharu tyasala'i pani nakarihale, tasartha tiniharula'i ti kuraharuko parinama jasako ki tiniharule hamso gardachan chittai thaha bha'ihalne cha
6|6|Ke tiniharu dekhenan ki hamile tiniharubhanda agadika kainyau samudayala'i samapta garihalyaum, jasala'i hamile prthvima tyasto sakti di'eka thiyaum juna rupama ki timila'i di'eka chainaum ra tiniharuka nimti akasabata paryapta pani barsayaum ra hamile khola–nalaharu banayaum pachi tiniharula'i tiniharuko papako karana samapta garihalyaum ra tiniharu pachi an'ya pustaharuko srsti garyaum
6|7|Ra yadi hamile tapa'imathi kagajama lekhi'eko kunai grantha utarekoe bha'e ra yiniharule tyasala'i aphno hatale sparsa gareko bha'e tapani yi kaphiraharu yahi bhandathe ki yo ta khullarupama jadu ho
6|8|Ra tiniharu yasari bhandachan ki yiniharu che'u kuneai pharista kina patha'i'ena? Yadi hamile kunai pharista patha'eko bha'e sampurna kura nai sid'dhihaldathyau, ani tiniharula'i eka chinako samaya pani di'idainathyo
6|9|Ra yadi hamile kunai pharista patha'une bha'e, tyasala'i pani manisaiko rupama patha'umthe ra juna sanka tiniharu ahile gardachan, tyahi sanka pheri garne thi'e
6|10|Ra yarthathama tapa'ibhanda agadika paigambaraharusita pani yasto nai hamso gariyo, pheri tiniharumadhye juna manisaharule majaka garne gardathe, tinala'i tyasa (upahasako) sajayale gherihalthyo
6|11|Tapa'i bhanidinus ki prthvima bhramana gara ani hera ki satyala'i jhutha (jhut) bhanneharuko parinama kasto bhayo
6|12|Tapa'i bhannus ki akasaharu ra prthvima je–jati cha kasako ho? Bhanidinus ki yo sabai allahakai lagi hun. Allahale krpa garna aphno jim'ma anivarya garihaleko cha. Usale timi sabaila'i kiyamatako dina jam'ma garnecha yasa kurama pani kunai sanka chaina jasale aphula'i noksanima parisakeka chan tinaile imana lya'umdainan
6|13|Ra allahakai hun ti jam'mai juna ki dina ra ratima baschan ra uhi nai ho jo sabai sundacha, jandacha
6|14|Tapa'ile bhannus ki ke allaha baheka jo akasaharu ra prthviko srasta ho, ra usaile sabaila'i ahara dincha ra svayam kasaibata ahara lidaina, ke aru kasaila'i pujaniya bana'um . Yo pani bhanidinus ki mala'i adesa bha'eko cha ki ma sababhanda pahila islama svikara garum ra yo pani ki timi musrikaharumadhyeko kahile nahunu
6|15|Yo pani bhanidinus ki yadi ma aphno palanakartako adesako ullanghana gardachu ta mala'i thulo dinako sajayako bhaya cha
6|16|Tyasa dina yadi kohi sajayabata mukta hunecha bhane allahako thulo krpa ho. Ra tyo khullarupama saphalata ho
6|17|Ra yadi allahale timila'i kunai kasta purya'umcha bhane tyasala'i usa baheka aru kasaile hata'una saktaina ra yadi sukha purya'umcha bhane tyo pratyeka kuromathi sarvasaktimana cha
6|18|Ra aphna sevakaharumathi usaiko varcasva cha, ra uhi tatvadarsi sarvajna ho
6|19|Tapa'ile bhannus ki gavahi dine sababhanda thulo kura ke ho. Bhannus allaha nai mero ra timro bicama saksi cha ra yo kura'ana mamathi yasa karanale utari'eko ho ki yasabata timila'i ra juna–juna manisasam'ma yo pugna saktacha ti sabaila'i dara dekha'um . Ke timi samccai saksi bannechau ki allahako sathama aru kohi pujaniya chan? (He muham'mada) bhanidinus ki ma yasto saksya dinna. Bhanidinus ki matra uhi nai e'uta puja yogya cha ra jasala'i timiharule usako sajhedara thahara'umchaum, tiniharubata ma nihsandeha virakta chu
6|20|Juna manisaharula'i hamile kitaba pradana gareka chaum tiniharule paigambarala'i tyastai cindachan jasto ki aphnai choraharula'i cinne gardachan. Jasale aphula'i ksati purya'isakeka chan tiniharule imana lya'une chainan
6|21|Ra tyobhanda an'yayi ko hola jasale allahamathi jhutha aropa laga'umcha va usaka ayataharula'i mithya thaharaya'umcha. Yasta an'yayiharule mukti pa'une chainan
6|22|Ra smarniya cha tyodina juna dina hamile sabai manisaharula'i ekatrita garnechaum ani musrikaharusita sodhnechaum ki (aja) timra sajhedaraharu kaham chan, jasala'i pujaniya bhani timiharu davi gardathyau
6|23|tyasapachi tiniharuko yo jhutha bhannu baheka aru kunai upadrava humdaina ki allahako kasama! He hamro palanakarta hami kadapi bahudevavadi thi'enaum
6|24|Ali hera ta, kasto kisimabata tiniharule aphumathi nai jhutha kura gare, ra jasako barema managadhanta mithya kuragardathe ti sabai bepatta bha'ihale
6|25|Ra tiniharumadhye kehi yasta chan jo tapa'iko kura sunne svana parchan ra hamile tiniharuka hrdayamathi avarana halidi'eka chaum, jasale ki tinala'i bujhna nasakun ra unako kanaharuma bahiropanako srjana garidi'eka chaum ra yadi tiniharule sampurna nisaniharu dekhe tapani, tinamathi kahile imana lya'une chainan, yahamsam'ma ki jaba tiniharu tapa'iko najika a'umchan ta bina karana vivada garna a'umchan ta jo kaphira chan, yasari bhandachan ki yo (kura'ana) ta purvajaharuko danta katha baheka aru kehi ho'ina
6|26|Ra tiniharule yasabata aruharula'i pani rokirakheka chan ra svayam pani tadha rahanchan tara tiniharule aphula'i nai vinasa gariraheka chan ra tiniharu mahasusa gariraheka chainan
6|27|Yadi tapa'ile tyo samaya hernapa'une bha'e jaba yiniharu narkache'u ubhya'ine chan ra bhanne chan ki kyaramro hune thiyo yadi hamila'i pharka'iyos bhane hamile aphno palanakartaka ayataharula'i jhutha bhanne thi'enaum ra hami imana lya'une thiyaum
6|28|Ho, yiniharule juna kura aghi luka'umdathe (aja) tyo kura tiniharuka amkhako agadi charlanga bha'isakeko cha ra yinala'i sansarama pharka'i'e pani juna kamabata manahi gari'eko thiyo, tyahi kama pheri garna thalnechan. Nihsandeha yiniharu ekadama jhuttha hun
6|29|Ra tiniharu bhandachan ki hamro jo sansarika jivana cha, yahi nai vastavika jindagi ho, (mrtyu pascata) pheri hami jivita parine chainaum
6|30|Ra tapa'ile tiniharula'i aphno palanakartako agadi ubhya'i'aiko bela hernu bha'ema allahale sodhnecha, ke yo kura satya ho'ina? Tiniharule bhanne chan, palanakartako kasama kina nahunu! Allahale adesa dinecha aba aphno kuphrako badalama sajaya cakha
6|31|Nihsandeha juna manisaharule allahasamgako bhetala'i jhutha thane, tiniharu ghatama chan yahamsam'ma ki jaba kiyamata ekkasi tiniharumathi a'ipugcha, tyatikhera bhanna thalnechan ki aphsoca hamro tyasa bhulamathi jo hamile garyaum. Ra tiniharule aphana (papaka) bhari aphna pithyumma bokirakheka hunechan. Hera, juna bhari yiniharule bokirakhane chan tyo sahrai naramro cha
6|32|Ra sansarika jivana ta e'uta khela ra manoranjana baheka kehi pani ho'ina. Ra atyanta ramro ghara ta akhiratako ghara ho tiniharuko nimti jo allahasita dara manchan, ke timile bujhdainau
6|33|hamila'i ramrari thaha cha yiniharuko kurale tapa'ila'i duhkha dincha tara yiniharule tapa'ila'i jhutha thandainan baru an'yayiharu allahaka ayataharula'i nakardachan
6|34|Ra tapa'ibhanda agadika paigambaraharula'i pani jhutha thahara'inthyo, tiniharule allahako tarphabata maddata na pugunjela, dhairyapurvaka inkara ra yatana sahane gardathe ra allahaka adesaharu kasaile parivartana garna saktaina. Ra tapa'ile paigambaraharuko sambandhama aghi nai thaha pa'isakeka chau
6|35|Ra yadi tiniharuko tiraskara tapa'ila'i gahro lagcha bhane tapa'ima sakti cha ta prthvima kunai suranga va akasasam'ma kunai sidhi (bharyanga) phela para, ani tiniharu che'u kunai camatkara lya'unu. Ra yadi allaha caheko bha'e sabaila'i sahi margama ekatrita garidinthyo, tasartha tapa'i yi murkhaharumadhyeko nahunu
6|36|Satyala'i svikara tinaile gardachan jo sundachan. Ra mrtakaharula'i allahale jivita gari utha'unecha, ani sabai usaitira pharka'ine chan
6|37|Ra yiniharu bhandachan ki usako palanakartako tarphabata tiniharuka lagi kunai camatkara kina patha'i'ena? Bhanidinus ki allaha niscitarupale camatkara patha'una sakti sampanna cha, tara tiniharumadhye dherai bekhabara chan
6|38|Ra prthvima jati hindne jiva chana va udne caraharu (praniharu) chan, tiniharuma kunai pani kisima yasto chaina juna timiharuko jastai samudayaharu naho'un. Hamile kitabama lekhna kunai kura chadeka chainaum ra pheri sabai aphna palanakartako agadi ekatrita hunechan
6|39|Ra jasale hamra ayataharula'i jhutha bhandachan tiniharu aneka prakarako andhakarama bahira ra lata bha'iraheka chan. Allaha jasala'i cahos pathavicalita gardacha. Ra jasala'i cahos sahi batoma hinda'idincha
6|40|Tapa'i bhannus (kaphiraharu) aphno manama vicara gara ki yadi timimathi allahako sajaya a'iparema va kiyamata a'ipugcha ta ke timi allaha baheka aru kasaila'i guharne chau? Yadi timi samco hau
6|41|Baru, khasa usaila'i guharnechau, ani jasako lagi timi guharnechau, yadi u cahancha bhane tyasala'i hata'idincha ra jasala'i timi sajhedara thahara'umchau tiniharula'i birsinechau
6|42|Ra hamile timibhanda agadi dherai samudayaharutira paigambaraharu patha'eka thi'em ani hamile tiniharula'i duhkha ra kastama pareka thi'em ki tiniharu vinamra bha'i vinti garun
6|43|Jaba hamibata tiniharula'i sajaya pugeko thiyo ta tyasabela tiniharule vinamrata kina dekha'enan? Ultai tinaka hrdayaharu kathora bha'idi'e ra saitanale tinaka aparadhapurna kama tiniharuka nimti jhan akarsanapurna dekhine bana'idiyo
6|44|Tara jaba tiniharule, juna upadesa tinala'i di'i'eko thiyo tyasala'i birsidi'e, taba hamile tiniharuka lagi sabai dhokaharu kholidiyaum, yahamsam'ma ki jaba ti kuraharusita juna tinala'i di'i'eko thiyo, nikai prasanna bha'ihale taba hamile tinala'i eka–eka samatihalyaum ra tiniharu tyati bela nirasama dubihale
6|45|Pheri duskarmiharuko jara katihalyau ra sabai prasansaharu allahakai lagi hun, jo sampurna jagatako palanakarta ho
6|46|Tapa'i bhannus ki vicara gara, yadi allaha timro sravana sakti ra drsti khosihaleko ra timro hrdayama aphno chapa laga'idincha bhane allaha baheka aru kohi pujaniya cha jasale yi kuraharu punah palta'una sakos? Hera hami kasari aphna tarkaharula'i vibhinna konnabata prastuta garirakheka chaum. Taipani yiniharu vimukha humdai ga'eka chan
6|47|Tapa'i bhannus ki vicara gara yadi timimathi allahako sajaya ekkasi va khullarupale a'umcha bhane ke an'yayiharu baheka aru kohi vinasta hunechan
6|48|ra hamile paigambaraharula'i yasakalagi patha'umdachau ki uniharule su–samacara de'un ra dara dekha'un ra jasale imana lya'e ra asala manisa bha'ihale ta tiniharula'i na kunai bhaya hunecha na ta tiniharu duhkhi hunechan
6|49|Ra jasale hamra ayataharula'i jhutha bhane, tiniharula'i tiniharuko ajna ullanghanako karana sajaya hunecha
6|50|Tapa'i bhanidinus ki ma timisita yo bhandina ki masamga allahako dhukuti cha ra nata ma antaryami hum, ra nata ma yo bhandachu ki ma pharista hum . Ma ta matra ti adesaharuko palana gardachu juna mala'i allahako tarphabata prapta huncha. Tapa'i bhannus ki ke andha ra amkha dekhne ekanasa hunasakchara? Ani timi vicara kina purya'umdainaum
6|51|ra yasa kura'anadvara yasta manisaharula'i dara'une garnus jo yasa kurabata bhayabhita chan ki aphno palanakartako agadi upasthita garinechan. Ra jandachan ki usa baheka aru kohi na ta tinako sahayogi hunecha ra na sipharisavala, taki tiniharu sanyami banna sakun
6|52|Ra jo manisaharu vihana ra samjha aphno palanakartasita prarthana gardachan ra usako khusiko khojima hunchan, tiniharula'i niskasana nagara. Tiniharuko (kriyakalapaharuko) javaphadehi tapa'imathi kehi pani chaina ra nata tapa'iko kamako javaphadehi tiniharumathi cha. Yadi tiniharula'i nikalidinchau bhane timi an'yayiharumadhyeko hunechau
6|53|Ra yastai kisimabata hamile kohila'i kehi manisaharubata pariksa garirakheka chaum jasabata tiniharu bhandai garun ki ke yi nai huna hamimadhyeka jasamathi allahale krpa gareko cha? Ke yasto chaina ki allaha abhari huneharula'i ati jandacha
6|54|Ra jaba timiche'u yasta manisaharu a'umchan jasale hamra ayataharuma visvasa gardachan ta tiniharusita (tiniharuko bhala'iko lagi) salamuna, alaikuma bhandai gara. Allahale aphumathi krpagarnu anivarya garihaleko cha. Yadi timiharumadhye kasaile ajnanata vasa kunai duskarma garihaleko cha ra pachi prayascita garihalyo ra aphno acarana sudhara garihalyo bhane allaha thulo muktidata ra atyanta dayavana cha
6|55|Yastai kisimale hami aphna ayataharu spastarupale varnana garnegarchau ra yasa karanale ki aparadha garneharuko kama garne tarika dekhiyos
6|56|(He paigambara) tapa'i bhanidinus ki allaha baheka jasako upasana timile garchau mala'i tiniharuko puja garnubata manahi gari'eko cha. Yo pani bhannus ki ma timra icchaharuko pachi–pachi lagdina. Yadi yasto gardachu bhane pathavicalita hune chu ra sahi margaprapta manisaharumadhyebata hunechaina
6|57|Bhanidinus ki mero aphno palanakartako tarphabata e'uta pramana cha ra timile tyasala'i asatya bhandachau juna kurako lagi hatara garirakheka chau tyo masita chaina. Adesa dina allahakai adhikarama cha aru kasaiko ho'ina. Usale satyakura bata'idincha ra uhi sababhanda ramro insapha garnevala cha
6|58|Bhanidinus ki juna kuroko lagi timile hatara garirakheka chau, yadi tyo masanga bha'eko bha'e, mero ra timrobicako kurako tungo lagisakdathyo ra allaha atyacariharula'i ramrari jandacha
6|59|Ra adrsya kurako samco allahasamga cha jasako barema usa baheka aru kasaila'i thaha chaina ra je–jati prthvi ra samundrama chan usaila'i tyasako jnana cha. E'uta pata jharda pani usala'i thaha huncha ra prthviko amdhyaroma kunai dana (geda) usako janakari begaira jhardaina kunai hariyo, sukeko kura je–jati chan sabai spastarupale kitabama (lauhemahaphujama) chan
6|60|Ra uhi yasto cha jasale ki ratima timro jyanala'i (kehi ansama) aphno niyantranama lincha ra je–jati timile dinama gardachau tyo jandacha, pheri timila'i dinama byujha'idincha, taki nirdharita samaya pura garihaliyos, ani timila'i usaitira pharkera janucha. Pheri usale timila'i bata'unecha juna timile garnegareka thiyau
6|61|Ra uhi aphna dasaharumathi adhipatya sampanna cha sresthacha ra timimathi sanraksaka patha'eko huncha, yahamsam'ma ki jaba timiharumadhye kasaiko mrtyu a'umcha, tyatikhera hamile patha'eka pharistaharule usako prana jhikihalchan ra aphno kartavya palanama dhilo gardainan
6|62|Ani sabai manisaharu aphna vastavika malika allahache'u phirta gara'inechan. Sunihala ki adesa usaiko ho ra usale chitai hisaba linecha
6|63|Tapa'i bhannus timila'i jangala ra samundrako bipattiharubata kasale mukti pradana gardacha jaba timile usala'i thulo avajama va cupacapa vintipurna guharchau ki yadi timi hamila'i yasa sankatabata mukti pradana gardachau bhane hami nihsandeha dherai abhari hunevalaharumadhyaka hunechaum
6|64|Tapa'i bhannus ki allahale nai timila'i tyasa (khatara)bata ra hareka sankatabata mukti pradana gardacha, ra taipani timile usamga arula'i sajhedara thahara'une gardachau
6|65|Tapa'i bhannus ki timimathi timra mathibata va khutta munibata kunai sajaya patha'una u saksama cha. Athava timiharula'i vibhinna samuhama vibhajita gari jhagada gara'ihalos ra timro apasako bhidantako svada cakha'ihalos. Hernus hamile aphna ayataharula'i kuna–kuna tarikale varnana gardachaum taki yiniharu bujhna sakun
6|66|Ra tapa'iko samudaya yasa (kura'ana) la'i jhutho bhandacha jabaki tyo satya ho. Bhanidinus timila'i sanyami bana'une jim'mevari mamathi chaina
6|67|Hareka khabarako e'uta samaya nirdharita cha ra timila'i chitai thaha bha'ihalcha
6|68|Ra jaba tapa'ile yasta manisaharula'i dekhnuhuncha jo hamra ayataharuko barema anargala bakvasa garirakheka chan bhane tiniharubata alaga bha'ihalnus, yahamsam'ma ki tiniharu aru kurama vyasta bha'ihalun. Ra yadi saitanale yo kura tapa'ila'i virsa'idincha bhane yada bha'e pachi aparadhiharuko sathama nabasnus
6|69|Ra atmasanyamiharumathi tiniharuko sodhapuchako kunai jim'mevari chaina, tara ho, samjha'une kama uniharuko ho, sambhavatah tiniharu pani parahejagara banna sakun
6|70|Ra juna manisaharu aphna dharmala'i khela ra tamasa bana'eka chan, ra sansarika jivanale tiniharula'i bhramajalama parisakeko cha tyasta manisaharubata alaggai rahanu. Tara ho yasa kura'anako madhyamabata upadesa dindai garnu, taki kohi aphno acaranako karana sajayama naphasos, ki allaha baheka na ta tiniharuko kohi sahayogi hunecha na ta sipharisa garne manisa. Yasto bha'ihalos ki yadi tyasale pratyeka kuro junaki dharatima cha ksatipurtiko rupama dina khoje pani tyo svikarya hunechaina. Yinai manisaharu hun jasale ki aphna karyako phalasvarupa vinasama phamsna pugdachan. Uniharuko kuphrako karana tiniharuko nimti pi'unako lagi umlirakheko pani ra kastadayaka sajaya hunecha
6|71|Tapa'i bhannus ki ke hamile allaha baheka, yasto kurala'i guharaum jasale na hamila'i pha'ida garna sakdacha na ta noksana. Ra jaba allahale hamila'i sahibato dekha'isakeko cha, ta ke hami tyasabata vimukha bha'ihalaum? Tyo manisa jasto jasala'i ki saitanaharu jangalama sahi margabata vicalita garidi'eka chan usale yata'uta ghumdai garcha, usakakehi sathiharu pani chan ra uniharu thikabatotira bola'umchan ki hamro pasama a'ihala. Bhanidinus ki sahibato ta tyahi nai ho juna hamila'i allahale dekha'eko cha ra hamila'i ta yahi adesa prapta bha'eko cha ki hami aphno palanakartako purnarupale ajnakari banaum
6|72|Ra yo (pani) ki namaj padhdai gara ra usamga daramandai gara ra uhi nai ho jasako samipa timiharula'i bhela garinecha
6|73|Ra uhi ta ho jasale akasaharu ra prthvila'i satyaka satha bana'eko cha, ra juna dina usale yatimatra bhanne cha ki bha'ihala ta tyo bha'ihalcha. Usako kura samco ra prabhavakari cha ra juna dina sura (singa) phukincha tyasa dina usaiko rajya hunecha. Drsya ra adrsya kurako u jnata ho ra uhi nai bud'dhi sampanna ra sarvajna cha
6|74|Ra tyo samaya pani yada garne yogya cha jaba ibrahimale aphna pita ajarasita bhane ke timile murtiharula'i pujaniya thandachau? Nihsandeha ma dekhchu ki timi ra timra manisaharu khullarupama margavicalita chau
6|75|Ra yasa prakara hamile ibrahima (alaihis'salama) la'i akasaharu ra prthvika anautha praniharu dekha'una thalyaum jasabata pakka visvasi bha'ihalun
6|76|Jaba ratiko amdhyaro phailyo akasama e'uta tara dekhiyo. Bhanna thale ki yo mero palanakarta ho. Tara jaba tyo dubyoe ta bhanna thale ki dubihalneharula'i ma mayam gardina
6|77|Ani jaba candrala'i dekhe ki camkirakheko cha, ta bhanna thale ki yo mero palanakarta ho, tara jaba tyo pani dubyo ta bhanna thale ki, yadi mero palanakartale mala'i sahi bato dekha'ena bhane ma tinimadhyebata hunechu jo sahi batobata vicalita chan
6|78|Pachi jaba suryala'i dekhe ki talkirakheko cha ta bhanna thale ki yo mero palanakarta ho, yo ta sababhanda thulo cha, parantu jaba tyo pani asta'ihalyo, ta bhanna thale, (he manisaharu) ma timiharuko allahasamga kasaiko sajhedari thahara'unebata mukta chu
6|79|Ma drdha bha'era aphula'i usatira pravrtta gardachu jasale akasaharu ra prthviko srsti gareko cha ra ma musrikaharumadhyeko ho'ina
6|80|Ra unako samudayaka manisaharule unisamga vivada garna thale taba ‘‘unale bhaneki timi masamga allahako barema ke vivada gardachau’’ tyasale ta mala'i sahi bato dekha'isakeko cha ra jasala'i timile allahako sajhedara bana'umchau ma tinisamga dara'udaina. Allahako iccha nahunjela kunai kura humdaina. Sabai kurako janakari mero palanakartakai jnanako paridhibhitra pardacha. Ke timile tyo kurako vicara gardainau
6|81|Ma ti kuraharusamga, jasala'i ki timile allahako sajhedara thahara'umchau, kasari dara manna sakchu, jaba ki timila'i yasa kurosamga bhaya chaina ki allahasamga aruko sajhedari thahara'umchau jasako lagi usale kunai pramana utareko chaina? Aba du'itai samuhamadhye kunacamhi suraksako hakadara cha, yadi timima jnana cha bhane
6|82|Jasale astha gardachan ra aphno imanasamga sirkaka kuraharu misa'umdainan, tyastaharukoe nimti suraksa cha ra tinaile margadarsana prapta gardachan
6|83|Ra yo hamro tarka thiyo juna hamile ibrahimala'i unako samudayako virud'dha prayoga garna pradana gareka thiyaum. Hamile jasala'i cahanchau ucca darja pradana gardachaum. Nihsandeha timro palanakarta bud'dhi sampanna ra sarvajna cha
6|84|Ra hamile tinala'i is'haka ra ya'akuba diyaum ra sabaila'i hamile margadarsana pradana garyaum ra aghi nuhala'i pani siksa pradana gareka thiyaum ra unako santatimadhye da'uda ra sulaimana ra ayyuba ra yusupha ra musa ra harunala'i pani, ra hamile sadacariharula'i yastai kisimale puraskara dine gardachau
6|85|Ra jakariya ra yahya ra isa ra iliyasala'i pani, yi sabai sadacari thi'e
6|86|Ra isma'ila ra yasa ra yunusa ra lutala'i pani ra ti sabaila'i sansaraka manisaharumathi sresthata pradana gareka thiyaum
6|87|Ra kasai–kasaila'i tiniharuka babu–bajela'i ra santati ra daju bha'iharumadhyebata pani, ra hamile tinala'i rojeka thiyaum ra sahi bato dekha'eka thiyaum
6|88|Yo allahako margadarsana nai ho jasako madhyamabata aphna dasaharumadhye jasala'i cahancha margadarsita gardacha. Ra yadi tiniharule allahasamga aruko sajhedari thahara'une bha'e, tiniharuko sabai karmaharu barbada bha'era jane thiyo
6|89|Yi tyasta manisaharu thi'e jasala'i hamile kitaba, bud'dhimatta ra nabuvata di'eka thiyaum. Yadi yiniharule nabuvata (dutatva) manna inkara gardachan bhane, hamile tyasako lagi yasta manisaharula'i niyukta garisakeka chaum ki tiniharule ti kuraharubata kahilyai inkara garne chainan
6|90|Yi tyasta manisaharu thi'e jasala'i allahale sahi bato dekha'eko thiyo, yasartha tinaiko upadesaka anuyayi bana. Tapa'i bhanidinus ki ma timisita yasabare kehi badala magdina. Yo ta sansaraka manisaharuko lagi matra upadesa ho
6|91|Ra tiniharule allahako juna rupama adara garna jannu pardathyo, tyo janenan. Jaba tiniharule bhane ki allahale manisamathi kehi pani utareko chaina. Bhannus ki juna kitaba musale li'era a'eka thi'e, tyasala'i kasale pradana gareko cha, yasako visesata ho ki yo manisaharuko nimti prakasa ra margadarsana ho ra jasala'i timiharule alaga–alaga panama rakhirakheka chau, tyasaka kehi bhagala'i ta prakata gardachau ra dheraila'i luka'umchau. Timiharula'i ti dherai kuraharu sika'iyo jasala'i ki na timi jandathyau ra na ta timra thulabadale. Bhanidinus ki (yasa kitabala'i) allahale nai utareko cha yasartha tiniharula'i unako tuccha kuraharuko bakvasama khelirakhna dinus
6|92|Yo pani yastai kitaba ho jasala'i hamile utareka chaum jo dherai kalyanakari cha, pahilaka kitabaharula'i pramanita gardacha ra yasa karanale ki tapa'ile makka ra tyasako che'ucha'uma basne manisaharula'i dara'una saknuhos, ra juna manisaharule akhiratako dinama visvasa gardachan, tiniharu jastaile yasa kitabama yi pani astha rakhdachan ra aphna namajaharubare nityata gardaichan
6|93|Ra tyobhanda thulo atyacari ko hola, jasle allahamathi jhutho dosaropana gardacha athava yo bhandacha ki mamathi allahako bani a'eko cha, jabaki tyasamathi kunai pani allahako bani a'eko humdaina, ra jasale yo bhandacha ki juna prakarako kitaba allahale pradana gareko cha, tyasto kitaba ma pani lya'umchu. Ra yadi tapa'ile ti an'yayiharula'i tyatikhera dekhnu bhayo jaba yi an'yayiharu mrtyuka kastapurna vyathama hunchan ra pharistaharu aphna hataharu badha'irakheka hunchan yo bhandai ki aphna pranaharu samarpita gara, aja timiharula'i apamanajanaka sajaya di'inecha, kinabhane timiharule allahako virodhama jhutha kura garne gardathyau ra tyasaka ayataharula'i tiraskarapurna asvikara garne gardathyau
6|94|Ra hera jasto hamile timila'i prathama pataka srsti gareka thiyaum tyastai timi aja hamro samipama ekla–eklai a'eka chau ra juna hamile timila'i pradana gareka thiyaum ti sabai kura aphna pachadi chodera ayau, ra hamile timra sathama bha'eka sipharisa garneharula'i pani dekhdainaum, jasako barema timro davi thiyo ki tiniharu timra sahabhagi hun. Niscaya nai timra apasi sambandhaharu ta samapta bha'ihale ra juna davi timile garne gardathyau ti sabai samapta bha'e
6|95|Nihsandeha allahale nai bi'u ra gendala'i cirera biruva umarcha, usaile sajivala'i nirjivabata nikaldacha ra mrtakabata jyanavalala'i nikaldacha. Yahi nai allaha ho, ani timi digabhranta bha'i kina hindirakheka chau
6|96|Usale (ratriko andhakarabata) vihaniko ujyalo cyatera nikaldacha ra usaile ratila'i visramako nimti ra surya ra candrala'i prakryabad'dha bana'eko cha. Yo pramanita kuraho tyo saktisali sarvajnata (allaha) ko
6|97|Ra tyahi ta ho jasale ki timro lagi taramandalala'i srsti garyae taki timi jangalako ra paniko ra amdhyaroma pani bato thaha pa'una saka. Ra bud'dhimanaharuko nimti hamile pramanaharu khullarupama varnana garisakeka chaum
6|98|Ra uhi ta ho jasale timila'i eka vyaktibata janmayo, ani timro lagi dherai basne e'uta tha'um ra e'uta thorai basne tha'um banayo. Bujhneharuko nimti hamile aphna ayataharu spastarupama varnana gareka chaum
6|99|Ra uhi ho jasale akasabata pani barsayo ani hamile tyasabata thari–tharika hariya kuraharu ubja'umchau ani tyasabata hariya hariyakopilaharu nikaldachau ra yi kopilaharubata tinaisamga eka apasama sanlagna danaharu nikaldachau ra khajuraka gabhasita jhundirakheka jhuppa ra anguraka bagaincaharu ra jaituna ra anara junaki apasama eka arka jasto pani chan ra pharaka – pharaka pani chan. Yi kura jaba phaldachan ta tinaka phalaharumathi ra tinaka pakne avasthala'i hera. Yiniharuma tyasta manisaharuka lagi jasale visvasa gardachan nisaniharu chan
6|100|Ra tiniharule saitanaharula'i allahaka sajhedara thahara'umdachan jaba ki tiniharula'i allahale nai srsti gareko ho ra ti ajnaniharule(allahaka) chora choriharu bana'eka chan tara u (allaha) yasta kuraharubata mukta ra pavitra cha juna tiniharule usako barema bhandachan
6|101|Tyahi nai akasaharu ra prthviko srasta ho. Usala'i santana kahambata huncha jabaki usako kunai patni chaina ra usale pratyeka kurako srsti gareko cha. Ra usala'i hareka kurako janakari cha
6|102|Yo allaha nai timro palanakarta ho usa baheka aru kohi pujaniya chaina uhi nai pratyeka kurako srstikarta ho. Tasartha timi usaiko upasana gara ra uhi sampurna kuraharuko su–sancalana garne sanyojaka ho
6|103|(Tyo yasto cha ki) usala'i kasaiko amkhaharule dekhna saktainan ra usale sabai amkhaharula'i dekhna saktacha ra u rahasya jannevala sarvajna cha
6|104|Aba nihsandeha timiche'u timro palanakartabata satyataka pramanaharu pugisakeka chan tasartha jasale dekhyo, usale aphno bhalo garihalyo ra jo andho banirahyo tyasale aphno hakama naramro garihalyo ra ma timiharuko hernako lagi vadhya chaina
6|105|Ra hami yastai kisimabata aphna ayataharula'i vibhinna tarikale varnana gardachau taki yiniharu yo bhanun ki tapa'ile kasaibata siknu bha'eko ho ra taki bujhneharuko nimti hamile tyasako purna vyakhya garihalau
6|106|Juna adesa tapa'iko palanakartabata tapa'ila'i a'umcha, tyasako palana garnegara ra palanakarta (allaha) baheka aru kohi satya pujaniya chaina ra musrikaharubata panchine garnu
6|107|Ra yadi allahale caheko bha'e, yiniharule sirka garne thi'enan ra (he paigambara!) Hamile tapa'ila'i tiniharumathi sanraksaka niyukta gareko ho'ina ra na ta tapa'imathi tiniharuko kriyakalapako sancalanako jim'mevari cha
6|108|Ra jasala'i yi musrikaharu allaha baheka guharchan tiniharula'i gali nagarnu kina bhane tyaso garema yiniharu ajnanatama allahala'i naramro bhanne chan. Yasa prakara hamile hareka samuhaka kriyakalapaharula'i akarsaka bana'era dekha'eka chaum. Pachi tiniharule aphno palanakartache'u pharkera janu cha. Ani usale tiniharula'i bata'une cha je tiniharule garne gardathe
6|109|Ra yiniharule joda di'era allahako kasama khamdachan ki yadi tiniharuko pasama kunai nisani a'eko bha'e, ta tyasala'i avasya nai visvasa garne thi'e. Tapa'i bhanidinus ki nisaniharu ta sabai allahakai niyantranama chan ra timila'i ke thaha cha? Nisaniharu jaba a'unechan taba pani yiniharule imana lya'une chainan
6|110|Ra hamile pani tinaka hrdaya ra amkhaharula'i pheridinchaum jasto ki yiniharu yasa (kura'ana) ma pahilo pataka imana lya'enan. Ra tinala'i chodidine chaum, taki aphna atteripanama bhautari rakhun
6|111|Ra yadi hamile tiniharuche'u pharistaharula'i (svargadutaharu) patha'idi'eko bha'e, ra mrtakaharule tiniharusamga kura garna thaleko bha'e, ra hamile tiniharuko agadi sansaraka sabai kura upasthita gara'idi'eko bha'e pani yiniharule imana lya'une thi'enan. Jabasam'ma allaha svayamle camhadain, tara uniharumadhye adhikansa ajnani chan
6|112|Ra yasai prakarale hamile manisa tatha jinnamadhyeka saitanaharula'i hareka paigambarako satru bana'eka thiyaum. Tiniharumadhye kehile eka arkako manama cillo caplusi kuraharu dhokha dine uddesyale gardathem. Yadi allahale caheko bha'e tiniharule tyasto kama garne thi'enan. Tasartha tiniharula'i tatha tiniharule je jati mana gadhantarupama gardachan, sabai chadide'u
6|113|Ra juna manisale paralokako dinala'i visvasa gardainan tiniharuko hrdaya tiniharuko kura (dhokha) tira pravrta ho'un ra tyasala'i ruca'un ra tiniharule garnekamama uniharu pani lipta rahun
6|114|Ke ma allahala'i chodera aru kasaila'i n'yaya garnako lagi khojum jaba ki usale purna vistarakosatha e'uta kitaba timro lagi patha'eko cha? Yasaka sirsakaharu spastasanga varnana gari'eka chan. Ra jasala'i hamile (pahile) kitaba pradana garyaum tiniharule jandachan ki tyo satya kitaba timro palanakartako tarphabata utari'eko ho, tasartha tapa'i sanka garnemadhyeko nahunu
6|115|Ra timro palanakartako kura satyata ra n'yayako drstile purna cha tyasako adesa kasaile parivartana garna sakdaina ra u sabai sundacha ra jandacha
6|116|Prayah yasa sansarama dherai yasta manisaharu chan yadi tapa'ile tiniharule bhaneko kura manna thalnu bhayo bhane, tiniharule tapa'ila'i allahako batobata vicalita gara'idinechan. Yiniharu apramanika vicarama lagdachan ra atakalabajiko kura gardachan
6|117|Timro palanakarta tiniharula'i ramrari jandacha ki ko usako batobata vicalita cha ra tiniharula'i pani ramrari jandacha jo usako batoma hindirakheka chan
6|118|Tasarthah juna janavarama allahako nama li'incha tyasabata khanu yadi timi allahaka ayataharumathi imana rakhdachau bhane
6|119|Ani ke karanale juna janavarama allahako nama li'i'eko cha timile tyasabata khamdainau, jabaki timro lagi varjita gari'eka sabai janavaraharu eka eka gari varnana garisaki'eko cha. Tara tyasa avastha baheka jaba ki ti kura khanuko nimti badhya bha'ihalchau tara dherai jaso manisaharu bina jani bujhi aphno iccha purtiko lagi manisaharula'i dhamtiraheka chan. Yasama kunai sanka chaina ki jo simabhanda bahira ga'ihalchan, tiniharula'i timro palanakarta ramrari jandacha
6|120|Ra timile dekhine ra nadekhine hareka prakarako papala'i parityaga garihala. Juna manisaharule papa kama'umdachan tiniharu niscayanai nikata bhavisyama aphno yasa kama'iko sajaya pa'unechan
6|121|Juna janavarama allahako nama li'inna tyasala'i nakha'u kina bhane nihsandeha tyo ajnako ullanghana ho. Ra saitanaharule (yastakuraharu) aphna sathiharuko hrdayama halidinchan, jasakokarana tiniharule timisanga jhagada garun. Yadi timi tiniharule bhane anusara hindyau bhane niscaya nai timi pani musrika nai hunachau
6|122|Ke tyo vyakti juna pahile mrta thiyo ra hamile usala'i jivana pradana garyaum ra jasako lagi e'uta prakasa upalabdha garayaum jasako sathama u vyaktiharubica hidane–dulne gardacha. Ke tyasto vyakti, tyo vyakti saraha hunasaktacha juna andhakarama cha ra kunai pani tarikale tyahambata bahira niskana sakdaina? Yastai adharmiharuko lagi uniharuka kriyakalapaharu akarsaka lagne gardachan
6|123|Yastai prakarale hamile pratyeka bastima tiniharuka thula–badala'i nai aparadha garna lagayaum, jasabata ti tha'umma tiniharule chalakapata (sadyantra) ko jala phaila'irakhun. Vastavama tiniharu aphno chalakapatako jalama svayam phasdaichan tara tiniharu yasabare anabhijna chan
6|124|Ra jaba tiniharu samu kunai ayata (nisani) a'umdacha ta tiniharule bhandachan ki, ‘‘juna kisimako risalata (dutatva) allahaka rasulaharula'i di'i'eko cha, tyastai risalata hamiharula'i nadi'unjela hamile kadapi imana lya'une chainaum’’. Allahale ramrari jandacha ki, aphno sandesa purya'une kama kobata line ra kuna prakarale dine. Najika cha tyo samaya jaba yi aparadhiharule aphule gareko kriyakalapako badalama allahakaham apamanita hunechan ra kathora yatana bhognuparnecha
6|125|Tasartha juna manisala'i allahale cahancha ki, margadarsana prapta garos, usako chati islamako lagi pharakilo garidincha ra jasala'i vicalita garne iccha rakhdacha usako chatila'i samguro paridincha manau tyo akasama cadhirakheko cha ra yastai allahale papako durgandha tyasa vyaktimathi thoparidincha, jasale imana lya'udaina
6|126|Yahi nai timro palanakartako sidha marga ho. Hamile upadesa manne vyaktiharuko lagi yi ayataharula'i spasta varnana garidi'eka chaum
6|127|Tiniharuko lagi tiniharuko palanakartakaham santi ghara cha ra tiniharule ramro karmako niti apana'e bapata allaha nai tiniharuko sanraksaka ho
6|128|Juna dina allahale ti sabai prani (jinna ra manisaharu) la'i ekatrita garnecha ra jinnaharula'i sambodhita gardai bhannecha ki, ‘‘he jinnaharuko samuha, timiharule ta manisaharubata dherai pha'ida li'isakyau’’. Tyasabela manisamadhye tinaka jo mitra thi'e, tiniharu nivedana garnechan ki, ‘‘palanahara! Hamimadhye ekale arkabata dherai pha'ida line garyaum ra aba hami tyasa myadama pugisakeka chaum juna timile hamro lagi (nirdharita) garidi'eka thiyau’’ allahale bhanne cha ki, ‘‘timi sabaiko thegana aba narka hunecha. Tyasama timi sadaiva rahane chau.’’ Tara jasala'i allahale baca'una cahancha, usako kura arkaicha. Nihsandeha timro palanakarta thulo tatvadarsi ra sarvajna cha
6|129|Ra yasai prakara (paralokama) hamile atyacariharula'i, tiniharuka kriyakalapalegarda juna ki tiniharule gardathe, eka arkako (narkako) sathi bana'idinechaum
6|130|‘‘He jinna ra manisaharuko samuha. Ke timiharunira timiharumadhyebatai paigambaraharu a'eka thi'enan, jasale mera ayataharu (niyamaharu) timila'i padhera suna'umdathe ra timila'i ajako dinako khabara didainathe?’’ Tiniharule vinti garnechan ki, ‘‘ho a'umdathe hami aphna papa aphai svikardachaum.’’ Yiniharula'i sansarika jivanale bhramama parirakheko cha ra tyasa samayama tiniharu syavamle aphno virud'dha aphai saksi hunechana ki, tiniharu kaphira thi'e.’’
6|131|(He muham'mada! Yo yasa karana ho) ki tapa'iko palanakartale kunai bastika basindaharula'i uniharuko kuphrako karana yasa avasthama samapta gardaina ki tyahamka basindaharu satyadekhi aparicita ho'un
6|132|Ra karmala'i drstigata gari sabai vyaktika darjaharu nirdharita chan ra juna kama yiniharule gardachan, allaha tyasabata anabhijna chaina
6|133|Ra tapa'iko raba dherai sampanna ra dayavana cha, usale caheko khandama timi sabaila'i (duniyambata) samapta garna sakcha ra timro tha'umma jasala'i cahancha upasthita garna sakcha, jasto ki timila'i usale aru manisaharuko vansabata srsti gareko cha
6|134|Kunai sandeha chaina ki juna vacana timila'i di'incha tyo pura hunevala cha ra timima tyasala'i rokne samathrya chaina
6|135|(He nabi) bhanidinus ki manisaharu ho timiharu aphno tha'umma karma gardai janu ra ma aphno tha'umma karma gardai rahanchu. Cadai nai timile pratiphala thaha pa'unechau ki akhiratama (vahistama) kasako ghara hunecha. Nihsandeha yo satya cha ki atyacariharula'i kahilai saphalata prapta humdaina
6|136|Yiniharule nai srsti gareko kuraharu krsi ra caupayama allahako eka bhaga nirdharita gareka chan ra aphno vicarale bhandachan ki yo bhaga allahako ra yo hamro sajhedaraharuko ho (murtiharuko), tasartha juna (bhaga) tiniharuko sajhedarako huncha, tyo allahatira pugdaina ra juna (bhaga) allahako huncha tyo tinaka sajhedaraharutira pugihalcha. Kati naramro nirnaya yiniharule gardachan
6|137|Yasai prakarale dherai jaso bahudevavadiharuko vicarama tinaka sajhedaraharule aphna santanaharula'i maridine kura suhamudo bana'idi'eka chan. Taki tiniharula'i nasta paride'un ra tinako lagi tinako dharmala'i sandigdha garide'un. Ra yadi allahale caheko bha'e tiniharu yasto garna sakdainathe. Tasartha tiniharula'i ra tiniharuko mithyakurala'i chadidinus
6|138|Tiniharule aphno vicarama yo pani bhandai chanh ki ‘‘yo janavara ra kheti varjita ra suraksita chan jasako upabhoga sabaiko lagi jayaja chaina kevala tyasa vyaktile upabhoga garna sakcha jasala'i hamile cahanechaum.’’ Ra kehi caupaya yasta chan ki tinako pithyumma cadhna va kehi kura boka'una roka laga'i'eko cha. Ra kehi pasuharu yasta chan jasamathi (katne jab'ha garne bela) allahako nama lidainan. Yi sabai allahamathi yiniharule raceka asatya kura hun. Allahale tiniharula'i tinako jhuthako pratiphala chitai nai dinecha
6|139|Yo pani bhanchanh ki, juna kura (bacca) yi caupayaharuko petama chan tyo visesarupale hamra purusaharuko lagi ho ra hamra svasni manisaharuka lagi tyo ho'ina. Yadi tyo bacca mrtaka janmancha bhane tyasama sabaiko sajhedari cha (sabaile khana sakchan). Chittai allahale tiniharula'i tinaka managadhanta kapolakalpita kurako sajaya dinecha. Nihsandeha u thulo tatvadarsi ra sarvajna cha
6|140|Nihsandeha ti manisaharu ghatama parihale juna aphno santanala'i murkhata ra ajnanatako karanale hatya gare ra allahamathi mithya kuragarda usale pradana gareko jivikala'i varjita bana'e. Vastavama tiniharu pathavicalita bha'ihale ra kahile pani uniharu satya margadarsana prapta garnemadhyeka hune chainan
6|141|Ra uhi ho jasale dherai bagaicaharu utpanna garayo. Tati, banno va thangarama cadhane latavala ra chanamathi nacadhane bina latavala pani. Ra khajura ra kheti pani jasabata vibhinna prakaraka khadyapadartha prapta hunchan, jaituna ra anara pani jo eka–apasama mildachan ra pharaka pani hunchan. Yiniharuko phala khanu juna dina ti phala tipincha va katincha tiniharuko bhaga (dana) pani dinu ra simabhanda aghi nabadha, allahale simadekhi aghi badhnela'i mayam gardaina
6|142|Ra usale caupayamadhye bhari boknako lagi kehi thulo ra kehi sano janavara srsti ga¥yo. Allahale timila'i juna kura pradana gareko cha tyasako upabhoga gara ra saitanako anusarana nagara kinaki tyo timro spasta satru ho
6|143|Usale atha bhale–pothi caupayaharu srsti garyae du'i bhedabata ra du'i bakhrabata. He paigambara! Tiniharusamga bhannus ki ke allahale duvaika bhaleharula'i tyajya bana'eko cha va duvaiko pothiharula'i? Va usala'i juna duvai pothiko garbhama hunecha? Yadi timi samco haue bhane kunai tarkako adharama mala'i bhana.’’
6|144|Ra du'i umtako jatibata ra du'i–du'i ga'iko jatibata (tiniharusita) sodhnus ki, ke allahale duvaika bhalela'i tyajya gareko cha va duvaiko pothiharula'i? Va tyasala'i junaki duvai pothiko garbhama cha? Ke timi tyasa samayama upasthita thiyau jaba allahale (avaidha hune) adesa tiniharula'i di'eko thiyo? Ra tyasa manisabhanda thulo an'yayi aru ko huna sakcha jasale manisaharula'i margavicalita garnuko lagi ajnanatapurvaka allahamathi jhutho kurako dosaropana gardacha. Kunai sandeha chaina ki allaha atyacariharula'i sahi marga dekha'umdaina.’’
6|145|He nabi, yiniharula'i bhannush ‘‘ki, juna adesa mamathi ‘‘vahya’’ marphata utari'eko cha tyasama maile kunai cija tyasto pa'umdina juna khanele khanchan tara tyasalala'i varjita gari'eko hos. Tyasa baheka yadi tyo mrtaka pasu hos va bagiraheko ragata va sumgurako masu hos kinabhane yi sabai bilkula apavitra hun va arko kunai kura juna maryadako khilapha hos. Jasama allaha baheka aru kasaiko nama li'eko huncha, tara vivasa bha'eko avastha baheka, yasa sartama ki bivasatama khane manisale svadako lagi kha'eko nahos na ta u simala'i nai naghne vyakti cha. Taba niscaya nai timro palanakarta ksamadata ra dayavana cha
6|146|Ra yahudiharuko nimti hamile nanga bha'eka sampurna janavaraharula'i varjita bana'eka thiyaum, ra ga'i ra bakhrako boso harama garidi'eka thiyaum, tara tyasa baheka juna (boso) tiniharuko pithyuma tamsi'eko huncha va andrama lageko huncha va hadamai tasi'eko huncha. Yo sajaya hamile tiniharula'i tiniharuko badamasiko karana di'eka thiyaum, hami ta samco bhannevala haum
6|147|Yadi tiniharule tapa'ila'i jhutha bhanchan ta bhanidinus ki timro palanakarta atyanta dayavana cha tara atyacariharuko lagi usako sajaya atala cha
6|148|Yi musrikaharule (uttarama) bhanne chanh ki, yadi allahale caheko bha'e hamile allahako sajhedara thahara'une thi'enaum ra nata hamra babu bajeharule nai gardathe nata hamile kunai kurala'i tyajya thahara'udathyaum, yastai yiniharuka purvajale pani satya kurala'i galata bhanne gareka thi'e, yahamsam'ma ki hamro sajayako svada tiniharule cakhe. (Tiniharula'i) bhannus ki, ke ‘‘timiharusamga kunai pramana cha, jasala'i hamro samu prastuta garna sakchau? Timiharu ta matra anumanama hinddachau ra mithya kura gardachau.’’
6|149|Bhannus ki, purai vivada allahakai lagi rahyo yadi usale caheko bha'e timi sabaila'i margadarsana pradana garne thiyo
6|150|Bhannus ki, aphno saksiharula'i lya'u, jasale gavahi de'un ki allahale yi kuraharula'i tyajya bana'eko cha. Ani yadi tiniharu a'era gavahi dinchan bhane tapa'i tiniharuko satha saksi nabasnus ra kadapi tiniharuko icchako pachi nahidnu jasale hamra ayataharula'i galata bhanirakheka chan ra jo paralokako dinama visvasa gardainan, ra aphno palanakartako samakaksa arula'i pani thandachan
6|151|(He nabi) bhannus ki (he manisaharu!) A'u ma timiharula'i ti kura suna'umchu jasako (virodha garna) timro palanakartale timro lagi roka laga'eko cha, ti yi hun ki kunai kurala'i allahasamga nadamjnu (sajhedara naba'unu) ra ama–buvasamga ramro vyavahara garnu ra daridratako bhayale aphno santanaharula'i namarnu. (Kinabhane) timila'i ra unala'i hamile nai jivika pradana gardachaum, ra hareka prakarako nirlajja kurako najika najanu, khullarupama hos va gopyarupama. Ra juna praniko jyana marna allahale roka laga'eko cha, usako jyana nalinu. Tara yasa niyamako palanama haka–insaphako nimti gari'eka baheka. Yi kuraharuko palanako lagi allahale timila'i saceta gareko cha, ki timi samjha
6|152|Ra anathako sampattiko samipa pani najanu, tara yasto tarikale juna ki tiniharuko hitama hos, tiniharu sabalaka nahunjelasam'ma, ra napa–taulako kama n'yayapurna tarikale garnegara. Hami hareka vyaktima uttaradayitvako bhari tyati nai rakhdachau jati ki usako samathrya cha. Ra jaba timi kura garchau n'yayako gara, cahe tyo visaya timra natedara aphantiko nai kina nahos ra allahasamga gareko vaca pura gara yi kuraharuko lagi allahale timila'i visesa adesa di'eko cha ki sadainva timile samjhirakha
6|153|Ra adesa yo cha ki yo dharma mero sojho bato ho, timi yasaima hindnu ra an'ya margama nahindnu kinabhane tyasama hinde allahako margabata vicalita bhaihalnechaum. Yasako visesa adesa timila'i allahale di'eko cha jasabata timi atmasanyami bannasaka
6|154|Pheri hamile musala'i yasto kitaba pradana gareka thiyaum, juna ramrokama garne manisaharuka lagi pura upahara hos, ra sampurna vastuharubare avasyaka nirdesana hos ra jasama sahi margako sucana ra dayalutako varnana gari'eko hos, jasako karana unaka anuyayiharule aphno palanakartasangako saksatkarama visvasa garun
6|155|Ra yo kitaba (kura'ana) hamile utareka haum, bhala'i ra varadanako rupama tasartha yasako anusarana gara ra dara mana jasabata timimathi daya gariyos
6|156|Timile yaso nabhanah ki hamibhanda pahila du'ivata samuhala'i matra kitaba utari'eko ho ra hami yasako pathanabata anabhijna thiyaum
6|157|Va yo nabhana ki yadi hamimathi pani kitaba utari'eko bha'e hami tiniharuko damjo ajha sahi batoma hune thiyaum. Tasartha timro samipama timro palanakartako tarphabata spasta, margadarsanako madhyama ra varadana a'isakeko cha. Aba tyobhanda thulo atyacari ko hola, jasale allahako ayataharula'i galata bhandacha ra tyasabata arula'i vimukha gardacha. Jasale hamro ayataharubata vimukha gardaichan (tyasa vimukhatako karana) chitai hamile tinala'i kadabhanda kada sajaya dine nai chaum
6|158|Ke yiniharu yasa kurako matra pratiksa garirakheka chan ki, tiniharu che'u svargadutaharu (pharista) a'un va svayam timro palanakarta nai a'un, va timro palanakartako kunai thulo nisani a'os? Juna dina timro palanakartabata kunai visista nisani a'unecha (tyatikhera) jasale pahiladekhi astha rakhdaina usako lagi kunai pha'ida hunechaina, va usale aphno imanako avasthama kunai asala karma garekai chaina. He paigambara! Tiniharusita bhanidinus ki timiharule pratiksa gara, hamile pani pratiksa gardachaum
6|159|Nihsandeha juna manisaharule aphno dharmala'i dherai bhagama vibhajita gare ra svayam samuhama vikhandita bha'e, tiniharusita tapa'iko kunai sambandha chaina. Tiniharuko hisaba kitaba allahako jim'mama cha. Usaile tiniharula'i bata'idine cha, ki ke kati tiniharule gareka chan.’’
6|160|Jasale satkarma gardacha usale tyasako dasaguna pratiphala pa'unecha ra jasale duskarma gardacha usale tyatinai sajaya pa'unecha, jati usale aparadha gareko cha. Ra tiniharumathi kunai an'yaya garine chaina
6|161|Bhanidinus ki mala'i mero palanakartale sojho bato dekha'isakeko cha, tyo e'uta sampurna dharma ho juna bato ho ibrahimako jo matra allahako upasaka thi'e ra uni musrikaharumadhyeka thi'enan.’’
6|162|Yo pani bhanidinus ki mero namaja, ra mero sabai ibadata (upasana) niscitarupale ra mero jivana ra mrtyu sabai allahakai lagi hun, jo sampurna brahmandako svami ho
6|163|Usako kunai sajhedara chaina. Ra mala'i yahi kurako adesa bha'eko cha ra ma ajnapalakaharumadhye pahilo hum
6|164|Tapa'i bhannus ki ke ma allaha baheka aru palanakarta khojum ? Jaba ki uhi pratyeka kurako malika ho. Ra jasale je karma gardacha, tyasako hani noksani tyasaila'i nai huncha. Ra kasaile kasaiko papako bhari bokne chaina, ani timi sabaila'i aphno palanakartache'u nai pharkera januparne cha. Ani usale timiharule utha'ekai pratyeka vivadako barema timiharu samu khulasta parnecha
6|165|Ra uhi yasto ho jasale timila'i prthviko uttaradhikari (nayaka) banayo ra ekala'i arkomathi ucca ohada pradana garyo, jasabata je–jati usale timila'i pradana gareko cha, tyasama timro pariksa garos. Nihsandeha timro rabale chitai sajaya dinevala cha, ra thulo ksamadata ra dayavana pani cha
7|1|Aliph–lama–mima–sada
7|2|(He muham'mada!) Yo e'uta kitaba ho, juna tapa'imathi utari'eko cha, (uddesya yo ho ki) yasabata dara dekha'une garnusa, atah tapa'iko hrdayama sankrirnata nahos ra yo imana lya'ekaharuko lagi upadesa ho
7|3|(Manisaharu!) Juna kitaba timimathi timro palanakartabata utari'eko cha tyasako anusarana gara ra aphno rabala'i chodera aru managarhante aguvaharuko anusarana nagara. Atah timiharu ekadama thorai upadesa svikara gardachau
7|4|Ra dherai bastiharula'i hamile nasta garidi'eka chaum, jasamathi hamro sajaya (ekkasi) ratiko bela ayo va dinama junabela tiniharu di'umsoko visrama gardathe
7|5|Juna bela uniharumathi hamro sajaya a'umdathyo, tiniharuko mukhabata yahi nai niskiyo aphasoca! Hami atyacari thiyaum
7|6|Atah hamile tiniharubata sodhapucha garnechaum jo tira hamile paigambara patha'eka thiyaum, ra paigambarala'i pani sodhchaum
7|7|Pheri hamisanga purna jnanabha'ekole (tinaka sampurna vrtanta) unako samu varnana garnechaum ra hami kahile pani ajnana thi'enaum
7|8|Ra tyasadinako karmako taraju samco hunecha. Tasartha juna manisaharuka karmako tula grahungo hunecha, ti nai mukti prapta garnevala hunechan
7|9|Ra juna manisako (karmako) tula halungo hunecha ti manisaharu hun jasale ki, aphula'i ghatama pare, kinabhane hamro ayataharubare an'yaya gardathe
7|10|Ra hamile nai prthvima timro basasthana banayaum ra yasabata timro nimti jivikaka sadhanaharu srjana garyaum (tara) timile kamai abhara vyakta gardachau
7|11|Ra hamile timila'i srsti garyaum, ani timro rupa akara banayaum tara tyasapachi pharistaharula'i adesa garyaum ki adamako agadi dhoga, ra sabaile dhoge, tara iblisa (saitanaharuka nayaka) dhogneharuma samila bha'ena
7|12|Allahale bhan'yo ‘‘timi hau jasle dhogenau timila'i yasabata kuna kurale rokyo jaba ki maile timila'i adesa garem?’’ Usale bhan'yoh ki, ‘‘ma tyasabhanda srestha chu. Mala'i tapa'ile agobata srsti garnu bha'eko ho ra usala'i matobata.’’
7|13|Allahale adesa garyae tam akasabata tala jharihala tamla'i ucita chaina ki yaham ghamanda gara tasartha ga'ihala. Tam ti vyaktiharumadhyeko hos jasale svayam aphno apamana cahanchan
7|14|Usale bhan'yo ki, mala'i kayamata (pralaya)ko dinasam'ma chuta pradana garidinus
7|15|Allahale bhan'yo thika cha, ‘‘tamla'i chuta pradana garincha.’’
7|16|Ani saitanale bhan'yo ki jasaprakara tapa'ile mala'i tiraskrta garnubhayo ma sapathalinchu ki timro sojho batobata uniharula'i marga vicalita garnuko lagi ghatalaga'i basirakhne chu
7|17|Ani tinaka agadi ra pachadi ra dayam ra bayam caraitirabata uniharumathi akramana garnechu. Ra timile tiniharumadhye dheraila'i krtajna pa'umne chainaum
7|18|Allahale adesa garyo, yahambata ‘‘nikli hala’’ ghrnita ra apamanita bha'era. Nihsandeha tiniharumadhye juna manisaharule tero bhana'i mannechan maile tamla'i ra tiniharula'i narkama halera narkala'i nai bharidinechu.’’
7|19|Ra hamile adesa diyaunki he adama timi ra timro srimati dubai yasa vahista (svarga) ma basobasa gara jaham timiharula'i juna kura khana mana parcha kha'u tara tyasa rukhache'u najanu an'yatha an'yayi bha'ihalnechau
7|20|Tyasapachi saitanale ti duvaiko manama kautuhalako srjana garidiyo jasabata tiniharuko guptangaharu juna eka'arkasanga luka'i'eko thiyo, tiniharuko agadi kholide'os. Usale bhanna thalyo ki, timiharula'i timro palanakartale yasa rukhabata matra yasa karanale rokeko cha ki timi duvai pharista (svargaduta) nabanihala va timiharula'i sasvata amaratva prapta bha'era naja'os
7|21|Tiniharuko samaksa (saitanale) sapatha kha'era bhan'yo ki ma timro hitaisi hum
7|22|Yasa prakara dhokha di'era usale ti duvaila'i vistarai aphno papatira akrsta garihalyo. Jaba tiniharu duvaile tyasa rukhako phalako svada cakhe taba tiniharuka guptangaharu eka arka agadi prakata bhaihale. Ra tiniharule svargako patabata aphno sarira dhamkna thale. Tyasapachi tinako palanakartale tiniharula'i sambodhana gardai bhane ki, ke maile timiharula'i yasa vrksabata roka laga'eko thi'ena? Ra bhaneko thi'ena ki, saitana timro khullarupama satru ho
7|23|duvaile bhanna thale ki, ‘‘he hamro palanahara hamile aphno lagi thulo noksana garyaum, aba yadi timile hamila'i ksama gardainau ra daya gardainau bhane nisciya nai hami ghata pa'unemadhyeka bhaihalchaum
7|24|Allahale adesa garnubhayo, ‘‘timi sabai svargabata tala jharihala. Timiharu eka arkako satru bhayau ra timro lagi eka niscita samayako lagi prthvima basa ra jivanako lagi samagriko vyavastha gari'eko cha.’’
7|25|Aru adesa bhayo ki, ‘‘timile tyahim jindagi gujarnu ra marnu parnecha ra tyasaibata punah (jivita gara'i) nikaline chau
7|26|He adamaka santana! Hamile timrolagi posaka banayaum jasabata timro guptangaharu dhakiyos ra timro sarirako raksa ra sobha pani hos. Uttama posaka satyanisthata nai ho. Yo allahaka nisaniharumadhye eka ho, taki yasabata manisaharule yada garun
7|27|He adamaka santati! Yasto nahos ki saitana timila'i phaka'era kunai noksanima paros jasto ki timro ama buvala'i phaka'era svargabata niskasita gara'ihalyo ra tiniharula'i bastrahina garayo ki tinaka guptanga eka arkala'i dekha'ide'os. Tyasale ra tyasako samuhale timila'i yasto tha'umbata herirakhdachan ki timile dekhna sakdainau. Hamile yi saitanaharula'i tinaka mitra bana'idi'eka chaum jasale imana lya'umdainan
7|28|Ra jaba yiniharule kunai nirlajjatapurna aslila kama gardachan taba bhandachan ki, hamile aphna babu–bajela'i yastai gareko dekheka chaum ra allahale pani hamila'i yahi adesa gareko cha. Bhanidinus ki, allaha nirlajjatako adesa kahile pani dindaina. Timile allahako barema yasta kura kina gardachau jasako visayama kunai jnana chaina
7|29|bhanidinus ‘‘ki, mero palanakartale n'yayako adesa di'eko cha, ra yo pani ki pratyeka namajako bela aphno anuhara sidha (kibla tira) rakhnegara ra allahako upasana usaiko lagi matra garnu. Allahale juna prakarale timila'i suruma srsti gareko thiyo tyastai pheri timi srjana garinechau.’’
7|30|Kehi samuhala'i ta usale sahi marga dekhayo ra kehimathi pathavicalita bha'eko pramanita bhaisakyo. (Kinaki) yiniharule allahala'i chadi saitanala'i aphno mitra bana'e. Ra yo sammjhanchan ki tiniharu sahi margama chan
7|31|He adamako santati pratyeka namajako bela timiharu ramro samga luga laga'une gara, ra paryapta khane pi'une gara tara simabhanda aghi nabadha. Nihsandeha allaha simabhanda aghi badhnela'i mana para'umdaina
7|32|Tapa'i bhannus ki abhusana ra khane pi'une pavitra kuraharu juna allahale aphno upasakaharuko lagi bana'eko cha, tinala'i tyajya kasale bana'eko cha? Bhanidinus, yi kuraharu sansarika jivanama pani imana bha'ekaharuka nimti hun ra kiyamatako dina visesarupale tinaiko bhagama hunechan. Yasa prakara allahale usaka ayataharu bujhneharula'i spastarupale varnana gardacha
7|33|Bhanidinus ki baru mero palanakartale ta nirlajjataka kuraharu cahe ti khularupama hun va gopya, ra pratyeka papala'i ra akarana kasaimathi atyacara garne kurala'i tyajya bana'eko cha. Ra kasaila'i allahako sajhedara thanne kura, jasako nimti usale kunai pramana pradana gareko chaina ra allahako barema timila'i kunai jnana nabha'eko kura garna pani tyajya cha
7|34|pratyeka samudayako lagi (mrtyuko) eka samaya nirdharita cha, tyo samaya a'ipugepachi nata ekachina dhilo garna sakdachan ra nata camdo
7|35|He adamako santati! Jaba hamra paigambara timiche'u timimadhyeka a'umdachan ra hamra ayataharu timila'i suna'umdachan, ani jasale atmasanyama rakhdachana ra aphula'i thika rakhdachan tyasta manisaharula'i na ta kehi bhaya hunecha na ta tini duhkhi nai hunechan
7|36|Ra jasale hamra yi ayataharula'i galata, va jhutha bhaneka chan ra tinisita ghamandapurvaka vyavahara dekha'umchan tiniharu narkiya hunechan ra sadhaim tyasaima basirakhnechan
7|37|Yobhanda an'yayi ko hola jasale allahamathi mithya dosaropana garyo, va usaka ayataharula'i galata bhandacha. Tiniharule aphno bhagyale nirdharita gareko kura pa'unechan. Yahamsam'ma ki jaba tiniche'u hamile patha'eka pharistaharu prana nikalna a'une chan ra bhanne chanh ki, allaha baheka jasala'i timile pukarne gardathyau tiniharu ahile kaham ga'e? Tiniharule bhanne chanh (thaha chaina) tiniharule hamila'i chodera ga'ihale ra tiniharule aphula'i kaphira bha'eko kura svikara garnechan
7|38|Allahako adesa hune chah ki, jinna ra manisaharuko jo samuha timiharubhanda pahile nai gujri sakeka chan. Tinako sathama timi pani narkama ja'u. Jaba kunai samuha tyasama pravesa garnecha aphubhanda pahileko samuhala'i dhikkarane cha. Yahamsam'ma ki jaba sabai tyasama ekatrita bha'isaknechana. Ta hareka pachillo samuhale pahilo samuhako barema bhanne chanh ki, he raba! Yinai manisaharule hamila'i pathabhrasta gareka thi'e tasartha yinala'i narkako sajaya dobbara dinu. Allahale bhanne chah ‘‘ki, hara'ekala'i du'iguna sajaya di'inecha tara timila'i thaha chaina?’’
7|39|Pahilo samudayale pachillosita bhanne cha ki, timila'i hamimathi kunai pradhanata prapta bha'ena juna karma timile garne gardathyau tyasako pratiphala svarupa sajayako svada cakha
7|40|Jasale hamro ayataharula'i jhutha bhane ra abhimanapurna vyavahara gare, tiniharuka lagi akasaka dhokaharu kholine chain, ra tiniharu kahile pani svargama janechainan jabasam'ma ki, umta siyoko pvamlabata chirdaina. Ra papa garneharula'i hamile yastai sajaya dinegarchaum
7|41|Yasta manisaharuka lagi narkako ago bichyauna (ochyana) hunecha ra mathibata tyasaiko odhane pani. Ra yasta atyacariharula'i hamile yastai sajaya dinegarchaum
7|42|Juna manisaharule hamro ayataharumathi astha rakhe ra satkarma gareka chan tyasa visayama hamile kunai vyaktila'i usako ksamatabhanda badhi jim'mevari dine chainaum. Yasta manisaharu nai svargaka nibasi hun jo sadhaim tyasama basa garnechan
7|43|Ra eka arkako lagi chalakapata jo tiniharuka chatima thiyo hamile sabai nikalidinechaum. Tiniharuko (mahalaharu) muni naharaharu bagirakheka hunechan. Ra uniharule bhanne chan ‘‘ki, allahako hami dherai krtajna chaum jasale hamila'i yasa sthanasam'ma puryayo, ra yadi allahale hamila'i bato nadekha'eko bha'e hami svayanle bato pa'una sakne thi'enaum. Vastavamai hamro palanakartale patha'eka rasulale samco kura li'era a'eka thi'e. Unisita thulo avajama bhaninecha ki, yo jannata ho jasako timi varisa bana'i'eka chau. Yo timile timro karmako badalama pa'eka hau.’’
7|44|Ra jannatavalaharu (svargavala) narkama basneharula'i thulo svarama bhanne chan ki, juna vaca hamro palanakartale hamisamga gareko thiyo, hamile tyasala'i satya pa'eka chaum. Ke timile pani juna vacana timro palanakartale timisamga gareko thiyo tyasala'i samco payau?’’ Tiniharule uttara dinechan ho, payaum tyatikhera tiniharubica e'uta pukarne manchele kara'era bhanne cha ki, an'yayiharumathi allahako dhikkara hos
7|45|Jasale allahako batoma hindnabata rokdathe ra tyasaila'i bango bana'una khojdathe ra kiyamatako dinala'i asvikara gardathe
7|46|Ti duvai samuhako bicama e'uta parada (avarana) hunecha ra araphamathi dherai manisaharu hunechan. Yiniharule sabaila'i tinaka anuharabata nai cinne chan ra tiniharule jannatavalaharula'i thulo svarama pukarera bhanne chan ki, ‘‘timimathi santi hos.’’ Yi manisaharu ajhai jannatama pravesa pa'eka humdainan tara tyasako um'midavara hunechan
7|47|Jaba yiniharuka amkha narkama basneharutira parnecha, ta bhanne chan ki, ‘‘he palanakarta! Hamila'i atyacariharuko sathama samila nagarnu.’’
7|48|Ra araphavala vyaktiharule dherai manisaharula'i jasala'i tinaka anuharabata cini rakheka hunchan tiniharula'i bhanne chanh ki, aja na ta timro samuha kunai kama ayo na ta timile thulo samjhane karyale nai timro kama ayo.’’
7|49|‘‘Ke yi tinai manisaharu hun jasako barema timile sapatha line gardathyau ki, allahale tiniharumathi krpa garrdaina. Tasartha timiharu svargama pravesa garihala timiharula'i kunai bhaya chaina, na ta timila'i kunai prakarako duhkha cha nakunai soka hunecha
7|50|Ra narkama basneharule svargama basneharusamga bhannechan ki hamimathi thorai jala hala va allahale timiharula'i di'eko cha tyasabata kehi hamila'i pani de'u. Svargavalaharule javapha danechanh ki, allahale duvaikura (svargako pani ra jivika) adharmiharuko nimti nisedhita gareko cha
7|51|Jasale sansarama aphno dharmala'i khela tamasa bana'eka thi'e ra sansarika jivanale tinala'i dhokhama parisakeko thiyo. Juna prakarale tiniharule tyasadinako agamanala'i birsidi'eka thi'e ra hamra ayataharula'i asvikara gareka thi'e tyastai aja hamile pani tiniharula'i birsidine chaum
7|52|Hamile tiniharu che'u e'uta yasto kitaba purya'isakeka chaum jasala'i hamile aphna paripakva jnanaka adharama vistrta rupama varnana gareka chaum ra tyo mominaharuko lagi margadarsana ra varadana ho
7|53|Ke yiniharu yasa pratiksama chana, ki antima parinama samunne a'ihalos. Juna dina tyo antima parinama agadi a'unecha ti vyakti jasale pahile tyasako upeksa gareka thi'e bhanne chan ‘‘vastavama hamro palanakartaka rasula satya li'era a'eka thi'e, ke aja hamila'i kohi sipharisa garne pa'incha jasale hamro hakama sipharisa garun? Va ke hamila'i sansarama phirta patha'una sakincha taki juna duskarma hamile aghi gardathyaum tyo nagaraum baru tinako viparita an'ya (asala) karma garaum. Nihsandeha tiniharule aphaila'i ghatama pareka chan ra je–jati managadhante kura yiniharule gardathe ti sabai hara'isake.’’
7|54|Kunai sandeha chaina ki, timro palanakarta allaha nai ho, jasale akasaharu ra prthvila'i, cha (6) dinamai srsti garyo ra tyasa pascata aphno arsa (sinhasana) mathi ucca bhayo, usaile ratibata dinala'i yasari dhakidincha ki dina ratiko pachi daudera a'umcha. Ra surya, candra ra taraharuko yasari srsti garyo ki sabai usaiko adesako adhinama hunchan. Hera! Sampurna srsti usaiko ho ra adesa pani usaiko ho. Yo allaha sarvaguna sampanna cha jo sabai brahmandako palanakarta ho
7|55|(Manisaharu!) Aphno palanakartasanga vinamra vinti garnegara thulo svarale ra ekantama prarthana gara. Vastavama allahale sima ullanghana garneharula'i prema gardaina
7|56|Prthvima sudhara bha'isakepachi upadrava nagarnu ra allahasamga dara'umdai ra asa rakhdai prarthana gardaigarnu. Kunai sanka chaina ki allahako anukampa satkarma garneharuko samipama cha
7|57|Ra u nai ho jasale aphno anukampa (barsa) bhanda agadi vayula'i subhasucanako rupama patha'umdacha. Yahamsam'ma ki jaba tyasale thula–thula badalaharula'i ucalera lya'umcha taba hamile tyasala'i e'uta kunai sukhkha bhu–bhagatira patha'idinchau. Tyasapachi badalaharubata brsti gara'umchau, ani tyasa barsako jalabata thari–tharika phala utpanna gardachaum. Yasai prakara hamile mrtakaharula'i (jivita pari) bahira nikalne chaum. Asa cha ki timile sadupadesa grahana garnechau
7|58|Juna bhumi urbara ra ramro cha tyasabata umrane kura pani allahako adesale ramro nai huncha, ra juna bhumi naramro cha tyasabata je umrancha kama nalagne kharaba huncha. Yasai prakara hamile aphno ayataharula'i (tarkaharu) krtajnaharuko lagi vibhinna prakarale varnana gardachaum
7|59|Hamile nuha (paigaÞmbara) la'i unako jatitira pathayaum unale bhane ki, ‘‘he mero jatika manisa! Allahako upasana gara, usa baheka timro kohi pujako yogya chaina. Mala'i timro lagi e'uta thulo dinako sajaya hune daracha
7|60|Unako jatiko netale bhane ki, ‘‘hamile timila'i thulo digabhranta bha'eko dekhirakheka chaum.’’
7|61|Unale (nuhale) bhaneh ‘‘he mero jati bandhu! Mama kunai prakarako margavicalana chaina, baru ma sansarako palanakartako paigambara sandesabahaka hum .’’
7|62|Timiche'u aphno palanakartako sandesa purya'umchu, ra timro subhecchuka hum ra ma allahako tarphabata yasta kuraharuko janakari rakhdachu jasabare timi anabhijna chau
7|63|Ke timila'i yasa kurako ascarya lagyo ki, timiharumadhyebatai eka vyaktiko hatabata timro palanakartako tarphabata timro samipama sadupadesa ayo jasale timila'i savadhana gara'os ra timi dara mana (ra atmasanyami bana) taki timimathi daya gariyos
7|64|Tara tiniharule unala'i jhutha bhane, antatah hamile nuhala'i ra jo unako satha dhungama savara thi'e, baca'ihalem ra jasale hamro ayataharula'i jhutha bhane tiniharula'i duba'idiyaum. Nihsandeha tini andha manisaharu nai thi'e
7|65|Ra adako jatitira uniharukai dajubha'iharumadhyeka ‘‘hudala'i’’ pathayaum. Unale bhane ki ‘‘he mera jati bandhuharu! Allahako upasana gara, tyasa baheka timro aru kohi satya pujaniya chaina, ta ke timiharu dara'umdainau
7|66|unako jatika saradara jo kaphira thi'e, bhanna thaleh ki, ‘‘hamile timila'i murkhatama grasta bha'eko samjhidaichaum ra hamile timila'i jhutha thandachaum.’’
7|67|Unale bhaneh ‘‘he mera jati bandhuharu! Mama murkhatako kunai kura chaina, baru ma visvako palanakartako sandesabahaka (paigambara) hum
7|68|Ma timiharula'i allahako sandesa purya'umchu ra timro subhecchuka ra hitaisi hum
7|69|Ke timila'i yasa kurabata ascarya lagyo ki, timiharumadhyebata e'uta manisadvara timro palanakartako tarphabata timiche'u satya'upadesa ayo taki usale timila'i dara dekha'os? Ra timi yo nabhulnu ki timro palanakartale nuhako jati pascata timila'i tyasako uttaradhikari banayo, ra akarama timila'i badhi vyapakata pradana garyo, tasartha allahaka anukampaharula'i smarana gara taki mukti prapta garna saka
7|70|Tiniharule bhanna thaleh ke tapa'i hamitira yasa karanale a'unu bha'eko ho ki hamile e'utai allahako puja garna thalaum ra jasala'i hamra purvajaharule pujdai a'eka thi'e tinala'i chadidi'aum? Tasartha yadi samco hau bhane, juna sajayabata hamila'i dara dekha'irakheka chau tyasala'i mamga'ide'u
7|71|Hudale bhaneh ki basa aba ‘‘hamro palanakartako tarphabata timimathi sajaya ra krodha a'une kura niscita bha'isakeko cha ke timi masamga yasta namaharuko barema jhagada garirakheka chau junaki timile ra timra babu bajele aphnai tarphabata namakarana gareka hun jasako barema allahale kunai pramana patha'eko chaina? Thikai cha timile pani pratiksa garirakha ma pani timro sathama pratiksa gardachu.’’
7|72|Tyasachi hamile hudala'i ra juna manisaharu unako sathama thi'e tiniharula'i aphno anukampale bacayaum ra jasale hamra ayataharula'i jhutha bhane tiniharuko jara nai katidiyaum. Ra tiniharu imana lya'unevala thi'enan
7|73|Ra hamile samudako jatitira unaka bha'i ‘‘salehala'i’’ pathayaum, salehale bhane ki, ‘‘he mera jati bandhuharu! Allahakai puja gara ra usa baheka timro aru kohi satya pujaniya chaina timiche'u timro palanakartabata e'uta spasta pramana a'isakeko cha. Yo umtani allahako tarphabata ho ra timro nimti eka (camatkarako rupama) pramana ho. Tasartha yasala'i svatantra chadide'u ki allahako jaminama caradai ghumos. Ra timile yasala'i naramro niyatale chudai nachunu an'yatha kastadayaka dandale timila'i samatihalcha.’’
7|74|Ra timi smarana gara tyasa samayala'i ki allahale timila'i adako jatipachi uttaradhikari banayo ra prthvima timila'i yo sthana pradana garyo ki aja timile allahako samatala bhumima mahala bana'umchau ra pahadaharula'i katachamta gari ghara bana'umdachau. Allahaka varadanaharula'i smarana gara ra prthvima upadrava gardai nahinda
7|75|Ani unako jatika jo abhimani baneka thi'e uniharule kamjora vargaharusamga jasale ki imana lya'isakeka thi'e bhanna thaleh ki, ‘‘ke timile visvasa gardachau ki saleha(alaihis'salama) aphno palanakartabata patha'i'eka hun.’’ Uniharule bhane, ‘‘ho juna kura unala'i di'era patha'i'eko cha hamile tyasama nihsandeha visvasa gardachau
7|76|Tyasapachi ti ghamandi saradaraharule bhanna thaleh ki, juna kurama timile visvasa gareka chau hamile ta tyasala'i mandainaum
7|77|Anantah tiniharule tyasa umtanila'i ghumra katera maridi'e. Ra aphno palanakartako adesa purnarupama ullanghana gare ra ‘‘salehasamga’’ bhane ki, juna kurabata timile hamila'i dara'umdathyoai yadi timi allahako sandesabahaka hau bhane tyo hamimathi lya'u.’’
7|78|Ani tinala'i bhukampale a'i samatyo ra tiniharu aphna gharaharuma lampasara parirahe
7|79|Tyasapachi saleha (nirasa bha'i) pharke ra bhane ki he mero jati bandhuharu! Maile ta timiharula'i allahako sandesa purya'ihalem, timrai hitako kura garem, tara timiharu yasta hau ki subhecchukala'i mitra thandainau
7|80|Ra hamile lutala'i paigambara bana'era pathayaum, tyati bela unale aphno jatisamga bhane timi yasto nirlajja kama gardachau ki juna kama timibhanda agadi visvama kasaile garenan
7|81|Timiharule svasni manisaharula'i chadi ketaharusanga kukarma gardachau. Vastavama timiharule ta simako ullanghana nai garisakeka chau
7|82|Tara tiniharubata yasa baheka kunai uttara a'una sakenah ki, ‘‘yiniharula'i (luta ra tinaka gharavalala'i) aphno ga'umbata nikalidinu paryae (kinabhane) yiniharu bado pavitra banna cahanchan.’’
7|83|Ani hamile lutala'i ra unaka gharavalaharula'i baca'ihalyaum, tara tinako svasni bacna sakinna, kinabhane uni tiniharumadhyeki thi'in jo sajayabhagi thi'e
7|84|Ra hamile tiniharumathi visesa prakarako (dhungako) varsa garyaum, tasartha hera ta ti atyacariharuko anta kasto bhayo
7|85|Ra hamile ‘‘madayana’’ tira unako bha'i ‘‘su'aibala'i’’ pathayaum. Unale bhaneh ki ‘‘he mera jati bandhuharu! Allahakai puja gara, usa baheka timro aru kunai satya pujaniya chaina.’’ Timiche'u timro palanakartabata spasta nisani a'isakeko cha, tasartha timile napataula pura–pura garnegara ra manisaharula'i uniharuka cijako matra ghata'i nadine gara ra prthvima sudhara pachi kharabi utpanna nagara. Yadi timi imanavala bha'eka chau bhane bujhihala yo timro hakama ramro cha
7|86|Ra pratyeka batoma yasa asayaka satha basne nagara, ki jo vyakti allahamathi astha rakhdacha usala'i timile dhamka'u ra allahako batobata roka, ra sidha batoma bangopana khojdai gara. Ra tyasa belala'i smarana gara, jaba timi alpasankhyama thiyau ani allahale timiharula'i thulo samuhama parinata garidiyo ra hera ki kharabi (utpata) srjana garneharuko anta kasto bha'eko cha
7|87|Ra yadi timiharumadhyebata e'uta samuhale tyasa adesamathi imana lya'eka chan juna mala'i di'era patha'i'eko cha. Ra eka samuhale imana lya'eko chaina bhane ali santosa (sanyama) gara jabasam'ma ki allahale hamro ra timrobica kunai nirnaya gardaina ra u sababhanda ramro nirnayakarta cha
7|88|(Tyasapachi) unaka jatika mukhiya ra abhimani manisaharule bhannathaleh ki he su'aiba! Hami timila'i ra juna manisaharu timro sathama imana lya'eka chan unala'i aphno nagarabata nikalidine chaum yadi timiharule hamro dharmala'i svikara garenau bhane. So'aibale bhane ma timro dharmama jana ghrna gardachu bhane tapani
7|89|Allahale hamila'i tyasabata udghara garisakepachi yadi hami timro dharmama phakryaum bhane nihsandeha hami allahaprati jhuthako aropa laga'eko thaharinchaum, baru hamro palanakarta, allahako iccha bina tyasatarpha pharkanu sambhava chaina. Hamro rabako jnana hareka kurala'i gherama li'eko cha. Hami allahamathi nai bharosa gardachaum. He palanakarta! Hami ra hamro samudayako bicama niscita n'yaya nisapha garide'u. Ra timi sabaibhanda ramro n'yayakarta hau
7|90|Ra unaka samuhaka kaphira na'ikeharule bhaneh ‘‘yadi timiharu su'aibako margama hindchau bhane niscaya nai thulo noksani behornechau.’’
7|91|Ani tiniharula'i bhukampale a'isamatyo. Tasartha tiniharu aphna gharaharuma ghopto pareko parai bha'e
7|92|Jasale su'aibala'i jhutha bhaneka thi'e tiniharuko yasto avastha bha'ihalyo jasto ki yi gharaharuma kahilyai basekai thi'enan. Jasale su'aibala'i jhutho bhaneka thi'e tiniharu nai ghatama parihale
7|93|Ani su'aiba (alaihis'salama) uniharubata vimukha bha'i hindera bhanna thaleh ki he mera jatibandhu! Maile timila'i aphno palanakartako sandesaharu purya'eko thi'em ra maile timro hitako kura gareko thi'em . Tasartha ma yi kaphiharumathi dukhaprakata kina garum
7|94|ra hamile kunai pani bastima kunai nabila'i patha'eka chainaum parantu tyahamka manisaharula'i abhava ra sankatama paryaum, taki uniharu yacana vinti garun
7|95|Ani hamile tyasa duhkhako avasthala'i khusiyalima badalidiyaum, yahamsam'ma ki unako nikai vikasa bhayo, ra bhannathale ki hamra purvajala'i pani duhkha ra sukha bha'eko thiyo ta hamile uniharula'i ekkasi samatihalyaum ra uniharula'i thaha pani thi'ena
7|96|Ra yadi yi bastiharuka manisaharule imana lya'eko ra parahejagari apana'eko bha'e hamile uniharumathi akasa ra prthvika baradanaharu kholidinthyaum, tara uniharule jhuttha bhane ani hamile unaka kriyakalapaka karana uniharula'i samatihalyaum
7|97|Ke taipani yasa bastika manisaharu yasa kurabata niscinta chan ki uniharumathi hamro ajaba (yatana) ratiko samayama a'ihalos jabaki uniharu sutirakheka hunechan
7|98|Ra ke yi bastika manisaharu yasa kurabata niscinta bha'ihaleka chan ki tiniharumathi hamro prakopa di'umsoma a'ihalosa, jabaki uniharu aphno khelaharuma byasta hunechan
7|99|tasartha ke tiniharu allahako pakadabata niscinta bha'ihale? Atah allahako pakadabata ti baheka jo ghatama parnevala chan, aru kohi niscinta humdaina
7|100|Ra ke yiniharula'i jo prthvika uttaradhikari bha'e, tyahamka manisaharuko mrtyu pascata (yi ghatanaharupachi) yo kura bhani'ena ki yadi hamile cahyaum bhane tinaka aparadhaka karana tinala'i samapta garna sakchaum ra hami tinaka hrdayama chapa laga'una sakchaum ani tiniharu sunna nasakun
7|101|Yi bastiharuka kehi vrtanta hamile tapa'inla'i varnana garirakheka chaum ra uniharuka paigaÞmbara uniharuko pasama nisaniharu li'era a'e, tara yasto bha'ena ki uniharule juna kurala'i prarambhama jhutha bhanisakeka thi'e tyasama pheri visvasa garun. Allaha yastai prakarale kaphiraharuko hrdayama chapa laga'idincha
7|102|Ra katipaya manasiharuma hamile vacana palana garne pratibad'dhata dekhenaum ra hamile dheraila'i ullanghanakari nai payaum
7|103|Ani yiniharupachi hamile ‘‘musa (alaihis'salama)’’ la'i nisaniharu di'era phira'auna ra usaka na'ikeharuko pasama pathayaum tara tiniharule, ti (nisaniharuprati) atyacara gare tasartha hernus, yi uddandaharuko parinama ke bhayo
7|104|Ra musale bhane, ki he phira'auna! Ma sansarako palanakartako tarphabata paigambara hum
7|105|Mero nimti yo anivarya cha ki satya baheka allahako barema kehi nabhanum . Maile timro pasama timro palanakartako tarphabata e'uta thulo nisani pani lya'eko chum . Tasartha timile bani isra'ilala'i mero sathama patha'ide'u
7|106|Phira'aunale bhan'yo, ‘‘yadi timile kunai nisani li'era a'eka chau bhane tyo aba prastuta gara! Yadi timi sacca hau bhane
7|107|Tasartha uhamle (musale) aphno laththi khasalnu bhayo, ani tyatikherai tyo eka'eka e'uta ajingara banihalyo
7|108|Ra aphno hata bahira nikalnu bhayo ani tyo ekkasi sabai herneharuko agadi dherai talkilo bha'ihalyo
7|109|Phira'aunako samuhaka na'ikeharule bhaneh samccai nai yo manche thulo jadugara ho
7|110|Yasale cahancha ki timiharula'i timro (bhumi) desabata bahira nikalidi'os. Tasartha timiharu ke sallaha dinchau
7|111|tiniharule bhaneh ki tapa'inle yasala'i ra yasako bha'ila'i kehi samaya dinus ra saharaharuma sandesavahakaharu patha'idinus
7|112|Taki uniharule sabai thula jadugaraharula'i tapa'inko pasama lya'era hajira garun
7|113|Ra ti jadugaraharu phira'auna samu a'ipuge ra bhannathaleh ‘‘yadi hami vijayi bhayaum ta ke hamila'i kunai thulo puraskara prapta
7|114|phira'aunale bhan'yoh ho, ra timi mero najikaka (nikattam) manisaharumadhyeka hunechau
7|115|Yi jadugaraharule bhaneh ki he musa! Ya ta tapa'inle pahila cala'unus ya ta hamile cala'unchaum
7|116|Musale bhaneh ‘‘timi nai cala'u’’. Ani jaba uniharule (aphno jadu) cala'e ta manisaharuka amkha banda garihale ra uniharula'i bhayabhita garidi'e ra e'uta thulo jaduko pradarsana gare
7|117|Ra hamile musala'i adesa diyaum ki aphno latthi khasalihalnus tasartha latthi khasalnasatha tyasale uniharule raceko sabai svana nilna thalyo
7|118|Yasaprakara satya prakata bha'ihalyo ra unihararule je jati bana'eka thi'e mithya bha'ihalyo
7|119|Atah uniharu tyasabela parajita bha'e ra apamanita bha'i pharke
7|120|Ra jadugaraharu sajadama (dhogama) ga'ihale
7|121|Bhannathaleh ki hamile sampurna jagatako svamimathi imana lyayaum
7|122|Jo musa ra harunako pani svami ho
7|123|Phira'aunale bhanna thalyoh ke timiharule maile anumati dinubhanda agadi nai musama visvasa garihalyau? Nihsandeha yo e'uta sadayantra thiyo jasako timile yasa nagarama karyanvayana garyau, taki tyasaka nivasiharula'i yahambata nikalna saka. Tasartha aba timila'i vastavikata thaha bha'ihalnecha
7|124|Ma timro ekatirako hata ra arkotirako khutta katidinechu ani timiharu sabaila'i jhundya'idinechu
7|125|Uniharule bhaneh ki hami (marera) pani aphno malikako pasamai janechaum
7|126|Ra timile hamima kuna truti dekheka chau yasabaheka ki hamile aphno palanakartako nisaniharuma visvasa garyaum, jaba tini hamro pasama a'e. He palanakarta! Hamila'i dhairya pradana gara ra hamro prana imana lya'ekai avasthama nikala
7|127|Ra phira'aunako samuhaka na'ikeharule bhaneh ke tapa'inle musa ra unako jatila'i yattikai chadidinuhuncha taki uniharu desama upadrava gardai hindun ra tapa'inla'i ra tapa'inka devataharula'i parityaga garihalun? Phira'aunale bhan'yo, ‘‘ki hamile uniharuka choraharula'i ahile nai marna prarambha garihalnechaum ra uniharuka striharula'i jivita rahanadinechaum ra hami uniharumathi sakti sampanna chaum.’’
7|128|Musa(alaihis'salama)le aphno jatibandhusita bhane, ‘‘allahako sahara prapta gara ra dhairya rakha, yo dharti allahako ho, usale aphna bhaktaharumadhye jasala'i cahancha usako malika bana'idincha ra antima saphalata tinaiko huncha jo allahasita dara manchan.’’
7|129|Musako jatika manisaharule bhane, ‘‘hami ta sadhaim utpidanama rahayaum, tapa'im a'unubhanda agadi pani ra pachadi pani.’’ Musale bhane, ‘‘chittai allahale timro satrula'i nasta paridine cha ra uniharuko satta timiharula'i yasa dhartiko khalipha (uttaradhikari) bana'idinecha, ra hernecha ki timro vyavahara kasto huncha.’’
7|130|Ra hamile phir'auniharula'i (kehi samayasam'mako lagi) phalaharuko utpadanama kami garyaum ra anikala lyayaum, jasabata uniharule cetun
7|131|Tasartha jaba tiniharula'i sukha prapta hunthyo ta bhanthe ki hami yasaka hakadara haum ra kasta a'iparda musa ra unaka sathiharula'i alacchin bhanthe. Yadarakha tiniharuko alacchinpana allahako pasama cha, ra uniharumadhye adhikansa jandainan
7|132|Ra uniharule bhandathe, ‘‘timi hamimathi jadu garna junasukai nisani hamro samu lya'e pani, hami timimathi visvasa garnevala chainaum
7|133|Antatah hamile tiniharumathi huri, salaha, ghunako kira, bhyaguta ra ragata, yi sabai khulla camatkaraka nisaniharu pathayaum tara tiniharule ghamanda nai garirakhe ra tiniharu aparadhi nai thi'e
7|134|Ra jaba uniharumathi kunai kasta hunthyo taba yasto bhanthe, ‘‘he musa! Hamro nimti aphno palanakartasita tyasa pratijnako adharama prarthana garnus juna usale tapa'insita gareko cha, yadi tapa'ile hamila'i yasa sajayabata mukta gara'idinu huncha bhane hamile avasya nai tapa'ile bhane bamojima imana lya'unechaum ra isra'ilaka santanala'i (chutakara di'era) tapa'iko sathama jana dinechaum
7|135|Pheri jaba hamile uniharubata tyasa yatanala'i eka visesa samayasam'ma jahamsam'ma uniharula'i pugnu thiyo, hata'idinthyaum, taba tiniharu turuntai aphno vaca bhanga garihalthe
7|136|Ani hamile uniharusita badala liyaum arthata uniharula'i samudrama duba'idiyaum, yasakarana ki uniharule hamra nisaniharula'i jhutha bhandathe ra tyasaprati bilkulai laparavahi gardathe
7|137|Ra hamile uniharula'i, jo nikai kamjora ganinthe, tyasa bhu–bhagako purva–pascimako malika bana'idiyaum, jasama hamile barakata (kalyana) rakheka chaum ra timro palanakartako ramro vaca isra'ilako santanako hakama pura bhayo kinabhane uniharule dhairyasita kama li'e, ra phira'aunako ra usako jatika manisaharu jasale ki thula–agla karakhana mahalaharu bana'eka thi'e, sabai hamile nasta paridiyaum
7|138|Ra hamile bani isra'ilala'i samudrabata para garayaum. Ani tiniharu yasta manisaharuka samipama puge junaki aphna kehi devataharu che'u baseka thi'e, bhannathaleh ‘‘he musa! Hamro nimti pani yastai e'uta devata niyukta garidinus jasto ki yiniharuka yi devataharu chan’’. Unale bhane ki samccai nai timiharuma thulo ajnanata cha
7|139|Yi manisaharu juna kamama lageka chan, tyo niscaya nai dhvasta garinecha ra yiniharuko yo kama niradhara cha
7|140|Unale bhane ki ke allaha baheka aru kasaila'i timro upasya nirdharita garum, jabaki usaile sabai sansaravalamathi timila'i sresthata pradana gareko cha
7|141|ra tyo samaya yadagara jaba hamile timila'i phira'aunaka manisaharubata chutakara diyaum. Jasale timila'i gambhira yatana dinthe. Timra choraharula'i maridinthe ra timra striharula'i jivita rahanadinthe. Ra tyasama timro palanakartabata thulo pariksa thiyo
7|142|Ra hamile musasita 30 ratako vacana diyaum ani hamile 10 rata atirikta badha'era pura garyaum. Yasaprakara unako palanakartako samaya 40 rata bha'ihalyo. Ra musale aphno bha'i harunasita bhane, ‘‘mero pachadi yiniharuko vyavastha mila'unu ra sudhara gardairahanu ra avyavastha utpanna garnevalaharuko margama nahindnu.’’
7|143|Ra jaba musa, hamile nirdharita gareko samayama a'e ra unako palanakartale unisita kura garyo ta unale vinti gare ki he mero palanakarta! Mala'i aphno saksatkara gara'unus taki ma tapa'ila'i eka drsti herihalum . Allahale bhannubhayoh timile mala'i kadapi herna sakdainau tara timi tyasa parvatatira herdaigara, yadi tyo aphno thamuma sthira rahyo bhane timile mala'i herna saknechau. Ani jaba unako raba parvatamathi aphno prakasa hale ta prakasale tyasala'i cakanacura (ksataviksata) garidiyo ra musa (alaihis'salama) mukrsita bha'i lad'ihale. Ani jaba hosama a'e ta bhane, ‘‘pavitrachaum timi!’’ Ma timi samaksa tauba (pascatapa) gardaichu ra ma sababhanda pahile tapa'imathi imana lya'une bha'eko chu
7|144|(Allahale) bhannubhayoh he musa! Maile paigaÞmbari ra aphno vanibata timila'i aru manisaharubhanda visista bana'eko chu. Atah je maile timila'i pradana gareko chu, tyasala'i li'ihala ra krtajnata prakata gara
7|145|Ra hamile patiharuma hareka prakarako upadesa ra hareka kurako vistrta varnana lekhi unala'i diyaum. Atah timile tinala'i drdhatapurvaka samatihala ra aphno jatila'i adesa gara ki tinama uttama kuraharu chan, tiniharule tyasala'i apana'un. Aba chitai nai timiharula'i ti avajnakariharuko tha'um dekha'unechu
7|146|Ma yasta manisaharula'i aphno nisaniharubata vimukha nai rakhnechu jo prthvima ghamanda gardachan, jasako tinala'i kunai adhikara chaina ra yadi samasta nisaniharu dekhihale tapani tiniharu tyasama visvasa garne chainan ra yadi sojho bato dekhchan bhane pani tyasala'i aphno bato manne chainan ra yadi pathabhrastatako bato dekhchan bhane tyasala'i apana'une chan. Yo yasakaranale ho ki uniharule hamra ayataharula'i jhutho bhane ra tyasaprati asavadhana rahe
7|147|Ra yi manisaharu jasale hamra ayataharula'i ra pralokako a'une kurala'i jhutha thane, uniharuko sabai karma nasta bha'e, uniharule tyahi sajaya pa'unechan jasto uniharule gardathe
7|148|Ra musako jatile unako anupasthitima aphna gahanaharuko e'uta bachola'i pujya thahara'e jo e'uta dhamcamatra thiyo, jasama e'uta avaja thiyo. Ke uniharule yo dekhenan ki tyasale uniharusita na kunai kura gathryo ra na unala'i kunai bato dekha'unthyo, tyasala'i yiniharule pujaniya thane ra thulo an'yayako kama gare
7|149|Ra jaba tini lajjita bha'e ra thaha bhayo ki vastavama uniharu margavicalanama parihale chan taba bhanna thale ki yadi hamro pratipalakale hamimathi daya garena ra hamila'i ksama garena bhane hami barbada bha'ihalnechaum
7|150|Ra jaba musa(alaihis'salama) aphno jatitira risa ra duhkhako avasthama pharkera a'e ta bhanna thaleh ‘‘timiharule mero anupasthitima sahrai naramro kama garyau. Ke timiharule aphno palanaharako adesabhanda pahila nai hatara garihalyau?’’ Ani chitai patiharu ekatira rakhe ra aphno bha'iko ta'uko samati aphutira ghisarera tannathale. Harunale bhane ki he meri amako chora! Yiniharule mala'i kamajora thanera jhandai maridina cahanthe, tasartha tapa'i satruharubata mamathi upahasa nagara'unus ra mala'i yi atyacariharumadhyeko nathannus
7|151|Musale bhaneh ki he mero palanakarta! Mala'i ra mero bha'ila'i ksama garide'u ra hami duvaila'i aphno dayama sam'milita gara ra timi sabai daya garnevalaharumadhye sabaibhanda badhi dayavan chau
7|152|Nihsandeha juna manisaharule bachola'i aphno upasya bana'e ti chitai aphno palanaharako risama parnechan ra sansarika jivanama apamanita hunechan. Ra jhutho kura bana'uneharula'i hamile tyastai pratiphala dine gardachaum
7|153|Ra juna manisaharule papakarma gare, ani tyasapachi pascatapa gare ra imana lya'e, ta timro palanakartale yasa pascatapa pascata ksama garidincha u dayavana cha
7|154|Ra jaba musako krodha santa bhayo taba ti patiharula'i samate tinako sirsakaharuma ti manisaharuko nimti margadarsana ra daya thiyo jo aphno raba (pratipalaka)sanga dara mandathe
7|155|Ra musa(alaihis'salama)le aphno kaumamadhye sattari manisaharula'i hamile nirdharita gareko samayako lagi roje. Ani jaba uniharula'i e'uta bhukampale samatyo taba musa vinti garnathaleh he mero palanakarta! Yadi timile caheko bha'e pahila nai yiniharula'i ra mala'i nasta garidinthyau. Ke timile hamimadhyeka kehi murkhaharuko kriyakalapalegarda hami sabaila'i nasta garidinechau. Yo ghatana ta timro tarphabata matra e'uta pariksa ho. Yasto pariksaharubata jasala'i timi cahanchau, pathabhrasta gara ra jasala'i cahanchau asala batoma kayama rakha. Timi nai hamro sanraksaka chau. Atah timi hamila'i ksama ra hamimathi daya gara ra timi sabaibhanda thulo ksamadata hau
7|156|Ra hamro nimti sansarama pani bhalo lekhide'u ra akhirata (paraloka)ma pani, hami timitira unmukha hunchau. Allahale bhan'yoh ma aphno yatanale usaila'i grasta garchu, jasala'i cahanchu tara mero dayalutabata sabaikura acchadita chan. Ra tyo daya ti manisaharuko namama avasya lekhnechu jo allahasita darachan ra jakata (dharmadaya) dinchan ra jo hamra ayatamathi imana lya'umchan
7|157|Juna manisaharule yasta rasula, nabi um'mi (niraksara) ko anusarana garchan, jasala'i uniharule aphukaham taurata ra injilama lekhi'eko pa'umchan. Unale uniharula'i asala kurako adesa gardachan ra naramra kuraharubata manahi gardachan ra svaccha kurala'i halala (vaidha) bata'umchan ra apavitra kurala'i harama (varjita) bata'umchan ra tiniharumathibata tyo bojha utardachan juna ahilesam'ma uniharumathi ladi'eka thi'e bandhanaharula'i phukka gardachan jasama uniharu jakadi'eka thi'e. Atah jo manisaharu tyasa nabima (sandestama) visvasa gardachan ra unako samarthana gardachan ra unako sahayata gardachan, ra tyasa prakasala'i mandachan jo unako sathama patha'i'eko cha. Yasta manisaharu purna saphalata prapta garnevala chan
7|158|Tapa'ile bhanidinus h ‘‘he manisaharu! Ma timiharu sabaiko lagi tyasa allahabata patha'i'eko rasula (sandesta) hum jo akasaharu ra dhartiko rajyako svami ho. Usa baheka kohi satya pujya chaina, usaile jivana pradana gardacha ra usaile prana lincha. Tasartha allahamathi imana lya'u ra usako nabi um'mima, jo svayam mahana allaha ra usaka adesama astha rakhdachan. Unako anusarana gara taki timi (sahi) marga pa'una saka.’’
7|159|Musako jatima e'uta samuha yasto pani cha, jasale satyamarga dekha'umdacha, ra tyasai anurupa n'yaya gardacha
7|160|Ra hamile unala'i bahra gharanaharuma vibhakta gari, sabaiko begla–beglai samuha niscita garidiyaum. Jaba unaka kaumaka manisaharule pani mange, taba hamile musala'i adesa garyaum ‘‘aphno laththile e'uta khasa cattanama prahara gara. Atah turuntai tyasabata bahra mula phute ra hareka samuhale aphno mula thaha pa'ihale. Ra hamile unimathi badalako chayam garyaum, ra unimathi ‘‘manna’’ ra ‘‘salava’’ utaryaum hamile timila'i je ramro kura pradan gareka chaum, tyasala'i kha'u’’ ra uniharule hamro kunai hani garenan baru aphnai hani gardathe
7|161|Ra yadagara jaba hamile unala'i adesa diyaum ki timiharu tyasa bastima ga'i basa ra yasama jahambata cahanchau kha'u, ra mukhale bhandai janu ki tauba (pascatapa) cha ra dhokama nihuri'era pravesa gara, hamile timra trutiharula'i ksama garidinechaum, ra hamile sukarmiharula'i badhi pani dinechaum
7|162|Tara atyacariharule, juna kura (kalama) uniharusita bhani'eko thiyo, tyasala'i tyasabhanda bhinna kurama badalidi'e. Atah juna atyacara uniharule gareka thi'e tyasako karana ra adesa nasta garekale hamile akasabata tiniharumathi e'uta yatana pathayaum
7|163|Tapa'ile uniharusita tyasa bastiko visayama sodhnus, jo sagaratatma avasthita thiyo ra jaba tiniharule ‘‘satako’’ barema sima ullaghanna gardathe, jaba unaka satako dina tinaka machaharu khullarupama tiniharu samaksa paniko satahamathi a'unthe, ra jaba unako satako dina humdainathyo taba tiniharu unako samunne a'umdainathe. Yasaprakara hamile unala'i avajnakari bha'eko karanale pariksama pardathyaum
7|164|Ra jaba tiniharuko eka samuhale yasto bhan'yoh ki ‘‘timi yasta manisaharula'i kina upadesa dinchau, jasala'i allaha nasta garnevala cha, va jasala'i kathora yatana dinevala cha?’’ Unale bhaneh ‘‘timro palanakarta samaksa aphula'i niraparadha sid'dha garnuko nimti, ra yasakarana ki kadacita yiniharu dara manun.’’
7|165|Ani jaba tiniharule tyo kura birsihale juna kura unala'i samjha'i'eko thiyo, ta hamile uniharula'i ta baca'ihalyaum jasale naramro kurabata rokdathe, ra atyacariharula'i unako avajnako karanale kathora yatanama jakad'ihalyaum
7|166|Arthata jaba uniharu tyasama sima ullaghanna gare, juna kurabata uniharula'i manahi gari'eko thiyo, ta hamile uniharusita bhan'yaum, timi apamanita ra tiraskrta bamdara bha'ihala.’’
7|167|Ra tyo samaya smarana garnu yogya cha jabaki tapa'iko palanakartale yo kura bhan'yoh ki usale yi yahudiharumathi kiyamatasam'ma yasto vyaktila'i avasya niyukta garirakhne cha, jasale uniharula'i dukhad sajaya di'i rahanecha. Nihsandeha timro palanahara chitai sajaya di'ihalcha, ra avasya u bado ksamasila, atyanta dayavana cha
7|168|Ra hamile prthvima tiniharula'i vibhinna vargama vibhajita gari phimja'idiyaum. Yinimadhye kehi ramro kama garnevala (neka) thi'e ra kehi bhinna prakaraka, ra hamile duhkha ra sukha duvaibata tiniharuko pariksa lidaim garem taki tiniharu kharaba kamabata alaga ho'un
7|169|Ani uniharupachi yasta manisaharu uniharuko tha'um ogate, jo kitabaka uttaradhikari bha'i yasa sansarako sampatti linchan, ra bhanchanh ‘‘hamila'i avasya ksama garine cha.’’ Ra yadi yastai aru sampattiharu pani unako pasama a'umchan bhane tyasala'i pani li'ihalnechan. Ke uniharusita yasa kitabako yo vaca li'eko thi'ena ki allahako barema satya baheka aru kehi nabhanun, ra uniharule yasa kitabama je cha tyasala'i padhisakeka chan. Ra akhiratako ghara uniharukai nimti uttama cha, jo asala kama gardachan, ta ke timi bujhdainaum
7|170|juna manisaharule kitabala'i drdhatapurvaka samateka chan, ra niyamita rupama namajaÞ padhirakheka chan, hamile yasta apumla'i sudharne sadacariharuko pratiphala nasta gardainaum
7|171|Ra smarana gara jaba hamile uniharumathi pahada thadyayaum tyo tiniharumathi chayam thiyo (samiyana) ra uniharule thane ki tyo uniharumathi aba khasna ga'irakheko cha. Ra bhan'yaum ki juna kitaba hamile timila'i di'eka chaum, tyasala'i drdhatapurvaka svikara gara ra yasama juna nirdesanaharu chan tyasala'i yadarakha, tiniharubata yo apeksa cha ki timi asala (muttaki) banna sakdachau
7|172|Ra jaba tapa'iko palanakartale adamako santanako dhadabata unako santati srsti garyo, ra uniharula'i svayam unakai lagi svikarokti liyo ki ‘‘ke ma timro palanakarta ho'ina?’’ Uniharule bhaneh ‘‘ho, hami sabai saksi chaum.’’ Yasto yasakaranale garyaum taki tiniharule kiyamatako dina yo nabhanuna, ki ‘‘hamila'i yasako jnana nai thi'ena.’’
7|173|Va yo bhana ki ‘‘aghi sirka hamra purvajale gare. Hami ta unipachi unaka santati bhayaum.’’ Ta ke timile hamila'i mithyacariharule gareko kriyakalapako lagi vinasta parnechau
7|174|Hami yasaiprakara ayatala'i spasta barnana garchaum, taki yiniharu hamitira pharkun
7|175|Ra tiniharula'i tyasa manisako khabara suna'idinus ki jasala'i hamile aphna ayata pradana garyaum tara u tyasabata purnatah niskasita bha'ihalyo, ani saitana usako pachi lagyo. Antatah u pathabhrasta bha'ihalyo
7|176|Ra yadi hamile caheko bha'e yi ayatabata usala'i ucca darja pradana gathryaum, tara tyo ta dhartitira pravrtta bhayo, ra aphno nikrsta icchako pachi lagyo, tasartha usako udaharana kukura jasto huna gayo ki yadi timile usamathi bojhahale pani tyasale jibro nikali hampne garcha va chadidinus taipani tyastai garirahancha. Yahi udaharana ti manisaharuko cha, jasale hamra ayataharula'i jhutha bhane. Tasartha tapa'ile yo vrttanta barnana garidinus sayada uniharule socavicara garna sakun
7|177|Uniharuko udaharana pani naramro cha, jasale hamra ayataharula'i (slokaharurla'i) jhutho thandachan ra tiniharu aphno noksani nai gardachan
7|178|Jasala'i allahale (asala) marga dekha'umcha, tyahi sojho marga pa'unevala huncha, ra jasala'i usale margabata bancita gardacha, tinai ghatama parnevala hunchan
7|179|Ra hamile yasta dherai jinna (danava) ra manisaharu narkako nimti srsti gareka chaum, tiniharuko hrdaya chan tara jasabata bujhdainan, ra tiniharuko amkha chan, tara tyasabata dekhdainan, ra uniharuko kana chan, jasabata sundainan. Yi manisaharu pasu samana chan baru tyasabhanda pani badhi (pathabhrasta) chan, yiniharu nai aceta chan
7|180|Ra ramra–ramra nama allahakai lagi hun. Yasartha ti namaharudvara nai usala'i pukara ra yasta manisasita sambandha pani narakha jo usako namako sambandhama kutilata garchan. Yiniharu yasaka nimti avasya nai danda pa'unechan
7|181|Hamile srsti gareka praniharumadhye e'uta yasto samuha pani cha, jasale satya anusara marga dekha'umcha ra tyasai bamojima n'yaya pani gardacha
7|182|Ra jasale hamra ayataharula'i jhutho thandachan, hamile uniharula'i kramasah aphno pakadama lagirakheka chaum. Yasto tarikabata juna uniharu jandainan
7|183|(Ma ta) uniharula'i chuta di'irakheko chu. Niscaya nai mero yojana atyanta sudrdha cha
7|184|Ke uniharule yasa kurako vicara garenan ki unako sathila'i unmada chaina. Uni ta matra e'uta spastarupale saceta gara'unevala hun
7|185|Ra ke uniharule vicara purya'enan akasa ra dhartiko rajyama, juna kuro allahale srsti gareko cha, ra yasa kuromathi pani ki sambhava cha unako (mrtyuko) avadhi najika a'ipugeko cha. Pheri kura'ana pascata kuna kuromathi yiniharule imana lya'unechan
7|186|Jasala'i allahale vicalita gardacha, usala'i kasaile sahi batoma lya'una sakdaina, ra allahale uniharula'i marga vicalanama chadidinchan
7|187|Yiniharule tapa'isita kiÞyamatako sambandhama prasna gardachanh ki ‘‘yo kahile a'unecha’’? Tapa'ile bhanidinush ki ‘‘yasako jnana matra mero palanakartasamga cha’’. Atah allaha baheka aru kasaile tyasala'i tyasako samaya prakatagarna sakdaina. Tyo akasa ra dhartima atyanta thulo (ghatana) hunecha ra tyo ekkasi timimathi a'ilagnecha. Uniharu tapa'isita yasa prakara sodhchan jasto ki tyasako barema tapa'ila'i ramrari thaha cha. Bhanidinush yasako jnana khasa allahasita nai cha, tara yo kura dheraile bujhdainan
7|188|Bhanidinush masanga aphno nimti pani kunai labhako adhikara chaina, ra na kunai haniko, tara tyati matra jati allahale caheko huncha, ra yadi ma adrsyako kura janne bha'e, maile dherai napha prapta garihalthem ra mala'i kunai noksani hune thi'ena. Ma ta matra saceta gara'une ra subhasamacara dinevala hum, tyasta manisaharula'i jasale imana lya'eka chan
7|189|Tyo allaha nai ho, jasale timila'i e'utai sarirabata srsti garyo ra tyasaibata usako jodi banayo taki aphno jodibata santi prapta garna sakos. Ani jaba lognele svasnisita samparka garyo ta tyasala'i haluka garbha rahyo. Yasartha tinale tyasala'i li'i hindadula garirakhin. Ani jaba tini gahrumgo bha'in taba logne svasni duvaile allahasita jo unako palanakarta ho, prarthana garna thale ki yadi timile hamila'i purna svasthya bacca di'e ta niscaya nai hami timi prati thulo krtajnata prakata garnechaum
7|190|Tasartha allahale jaba dubaila'i purna svastha bacca diyo ta ti duvaile allahabata pradana gari'eko kurama tyasako sajhedara nirdharita garna thale. Kintu allaha pavitra cha unako sirka (sajhedari) bata
7|191|Ke tiniharu tyastala'i sajhedara thahara'umchan, jo kunai kurako srsti garna sakdainan, ra svayam nai srsti gari'eka hun
7|192|Ra tiniharule uniharula'i kunai prakarako sahayata garna sakdainan ra aphula'i pani sahayata garna sakdainan
7|193|Ra yadi timile yiniharula'i kunai kura bata'una pukarchau bhane tinile bhaneko mandainan. Timro nimti duvai kura samana chan cahe timile bola'u va cupa laga
7|194|Vastavama timile allahala'i chadi jasala'i pukardachau, tiniharu timi jastai banda (upasaka) hun. Tasartha timi samco hau bhane timile tiniharula'i pukara taki tiniharule timile caheko kura pura garide'un
7|195|Ke unaka khutta chan jasabata hindachana va hatachan jasabata kunai kura samatdachan va amkha chan jasabata dekhchan va unako kana chan jasabata sunirakheko chan. Tapa'i bhanidinus ki aphna sabai sahabhagiharula'i pukara ra mero noksani garne upaya gara yasa prakara ki mala'i mohalata namilos
7|196|Niscaya nai mero sahayaka allaha nai cha, jasale yo kitaba utareko cha, ra tyasaile sadacariharuko sahayata gardacha
7|197|Timiharule allahala'i chadi jasala'i puja gardachau, tyasale timro kunai sahayata garna sakdainan ra na aphnai sahayata garna sakchan
7|198|Ra yadi unala'i sojho margatira bola'unuhuncha bhane tiniharule sunne chainan. Ra tiniharula'i tapa'ile yasari dekhnuhuncha jasto ki uniharule tapa'ila'i dekhirakheka chan, jabaki tiniharule kehi pani dekhdainan
7|199|Tapa'i ksamako niti apana'unus, ra asala kamako upadesa didai garnus ra ajnaniharubata tadha basnus
7|200|Ra yadi tapa'ila'i saitanatirabata kunai asamanjasa a'umcha bhane allahasita sarana magne garnus. Niscaya nai u sabai kura sundacha ra jandacha
7|201|Niscaya nai allahasita dara manneharula'i jaba kunai khatarako sanketa a'umcha taba uni jikra garna thalchan, tasartha ekkasi unaka amkhaharu khulihalchan
7|202|Ra jo saitanaka matahatama chan, tinahirule uniharula'i kumargatira tanera lagchan, ani tyasama kunai kasara bamki rakhdainan
7|203|Jaba tapa'ile kunai camatkara uniharu samaksa lya'unuhunna taba uniharule bhanchanh ki ‘‘tapa'ile svayam yo camatkara kina lya'unu bha'ena’’? Tapa'ile bhanidinush ki ma ta tyahi kurako palana gardachu juna adesa mero palanakartale patha'eko cha. Yi tapa'iko palanakartako tarphabata pramana hun, ra imanavalaharuko lagi margadarsana ra daya ho
7|204|Ra jaba kura'ana padhincha taba tyatatira dhyana di'era suna, ra cupa lagera basa, taki timimathi daya gariyos
7|205|Ra he nabi! Aphno palanakartala'i aphno manama bihana beluka vinamratapurvaka, dara mandai masino avajama smarana gardai gara ra bevasta garneharumadhyeko naho'u
7|206|Nihsandeha jo timro palanakartako samipama chan, tiniharu usako upasanabata abhimana gardainan, tiniharu ta usako mahimagana gardachan ra usaila'i dhogdachan
8|1|Yiniharu tapa'isita dharmayud'dhama prapta jiti'eka dhanako visayama sodhchan, tapa'ile bhanidinush yi yudghama prapta bha'eko dhana allaha ra rasulaka hun. Atah allahasita dara ra aphna sambandhaharu sumadhura rakha ra allaha ra usako rasulako ajnapalana gara, yadi timi imanavala hau bhane
8|2|Imanavalaharu ti nai hun jasaka hrdaya kamchan, junabela allahako varnana huncha. Ra jaba unaka agadi allahaka ayataharu padhera suna'inchan ta tiniharuko imanama jhan brd'dhi bha'ihalcha, ra tiniharu aphno palanakartama bharosa gardachan
8|3|Yiniharu ti manisa hun jo namajala'i kayama rakhdachan, ra hamile uniharula'i je–jati di'eka chaum, tyasabata (ramro kamako lagi) kharca garchan
8|4|Sacca imanavala yi manisaharu hun, yinaka nimti yinaka palanakartakaham gauravapurna sthanaharu chan ra mukti ra sam'manita jivika cha
8|5|(Yo tyastai) jasto tapa'iko palanakartale tapa'iko gharabata hakakosatha vida garyo, kintu imanavalaharumadhye eka samuhala'i yo apriya lagyo
8|6|Uniharule satyako bisayama tyo spasta bha'isakepachi tapa'isamga yasari jhagada garirakheka thi'e ki tiniharule amkhale dekhi'eko mrtyutira dhakelindai chan
8|7|Ra timiharu tyasa samayala'i yadagara jaba allaha timisita vaca garirakheko thiyo ki du'i samuhaharumadhye e'uta timro hathama a'unecha ra timi cahanthyaum ki nihsastra samuha timro hatama a'os. Ra allaha yo cahanthyo ki aphno adesako satyata pramanita garos ra ti inkara garneharuko jara katide'os
8|8|Jasabata satyala'i satya garera dekha'os ra asatyala'i asatya garera, cahe aparadhiharula'i jati nai apriya kina nalagos
8|9|Tyo samaya yadagara jaba timile aphno palanakartasita vinti garirakheka thiyau, ani mahana allahale timro pukara sunihalyo. (Usale bhan'yo) ma timila'i eka hajara pharistaharubata maddata garnechu jo lagatara a'umdai garnechan
8|10|Ra mahana allahale yo sahayata matra yasa karanale garyo, ki yo e'uta subhasandesa hos ra yasabata timra hrdayaharula'i santusti hos, sahayata allahabata nai huncha, jo allaha adhipatyasali tatvadarsi cha
8|11|Tyasa samayala'i smarana gara, jaba usale aphno tarphabata santika lagi timila'i nidra pradana gariraheko thiyo, ra timimathi akasabata pani barsa'irakheko thiyo, taki tyasa panibata timila'i pavitra garos ra saitani apavitratala'i timibata tadha rakhos, ra timra hrdayaharula'i majabuta bana'os ra timra pa'ilaharula'i sudrdha garos
8|12|Tyo samayala'i yadagara jabaki tapa'iko palanakartale pharistaharula'i bhanirakheko thiyo ‘‘ki ma timro sathama chu. Atah timile imanavalaharula'i him'mata badha'umdai gara. Ma inkara garnevalaharuko hrdayama bhaya utpanna gara'idinchu. Tasartha timi gardanama prahara gara ra unaka aunlaharuko tuppoma cota purya'u
8|13|Yo yasa kurako sajaya ho ki uniharule allaha ra usako rasulako virodha gare, ra jasale allahako ra usako rasulako virodha gardacha, tyasala'i allahale nihsandeha kathora sajaya dinevala cha
8|14|Tasartha yo sajaya cakha, ra janirakha ki kaphiraharuko nimti narkako yatana nirdharita nai cha
8|15|Imanavalaharu ho! Jaba kaphiraharusita timro mukabila huncha ta timi pithyum napharka'u
8|16|Ra juna byaktile tiniharubata yasa avasarama pithyu pharka'unecha,– tara yadi usale yud'dhacalako rupama va arko tukadisamga sarana lina a'umcha– tyo arkai kura ho. Bamki aru jasale yasto garnecha, tyo allahako krodhama parnecha. Ra tyasako basasthana narka hunecha ra tyo sahrai naramro tha'um ho
8|17|Timile tiniharula'i marenau, tara allahale nai tiniharula'i maryo ra tapa'ile matoko dallo phyamknu bha'ena baru tyo mahana allahale phyamkyo, ra yasa karana ki musalamanaharula'i aphno tarphabata uniharuko parisramako ramro pratiphala de'os. Nihsandeha allaha dherai sunnevala, dherai jannevala cha
8|18|Yo bhayo ra (dosro kura yo cha ki) mahana allahale kaphiraharuko yojanala'i kamajora garnu thiyo
8|19|Yadi timiharu phaisala cahanchau bhane tyo phaisala timro samu maujudacha, ra yadi yasabata panchinachau bhane yo sahrai ramro cha, ra yadi timile pheri tyahi kama garnechau bhane hamile pani pheri tyahi kama garnechaum, ra timro jat'tha timro kunai kama lagnechaina, cahe jati nai adhika kina nahos, ra satya kuro yo cha ki allaha imanavalaharuko sathama cha
8|20|He imanavalaharu! Allahako ra usako rasulako adesa mana ra tyasabata vimukha naho'u jabaki timi suni jani rakheka chau
8|21|Ra timi uniharu jasto nahunu jasale davi gardachan ki hamile sunem jabaki uniharu sundainan
8|22|Allahako drstima ta nikrsta prani ti huna jo bahira lata hun, jasale kehi pani bujhdainan
8|23|Yadi allahale uniharuma kunai guna dekheko bha'e avasya nai uniharula'i sunne saubhagya pradana gathryo ra yadi usale uniharula'i ahile suna'umcha bhane uniharu tarkera vimukha bha'ihalthe
8|24|He imanavalaharu! Timi allaha ra rasulako adesa mana, jabaki rasulale timila'i tyasa kuratira bola'unchan, jasale timila'i jivana pradana garnecha ra janirakha ki allaha manisa ra usako hrdayako bicama ada banne gardacha. Ra nihsandeha timi sabai allahakai pasama ekatrita hunechau
8|25|Tyasa phasadabata baca, jasale ki aphno capetama visesarupale atyacariharula'i matra line chaina, janirakha ki allaha kathora danda dinevala cha
8|26|Ra tyasa avasthako smarana gara jaba timi thorai thiyau, dhartima nirbala thiyau, bhayabhita avasthama rahanthyau ki arule timiharula'i kahim nasta nagarihalun ani allahale timila'i sarana diyo ra aphno sahayatale timila'i sakti pradana garyo ra ramra ramra kuraharu diyo jasabata timile usako abhara prakata gara
8|27|He imanavalaharu! Janibujhi timi allaha ra usako rasulako hakako sathama visvasaghata nagarnu ra aphule sanraksana gareko kuraharuma visvasaghata nagara
8|28|Ra timi yasa kurola'i ramrari janirakha ki timra dhanasampatti ra timra santanaharu e'uta pariksa samagri hun ra yo kuro pani janirakha ki allahasanga thulo pratiphala cha
8|29|He imanavalaharu! Yadi timi allahasita dara manne garchau bhane usale timila'i e'uta nirnayaka kura pradana garnecha. Ra timra papaharu samapta garnecha ra timila'i ksama garnecha. Allaha bado anugrahavala cha
8|30|Ra tyasa kurako pani carca garnus jabaki kaphiraharule tapa'i virud'dha sadayantra garirakheka thi'e, taki tapa'ila'i bandi bana'ihalun, va tapa'ila'i maridi'un va tapa'ila'i vatanabata nikali nirvasita gara'idi'un ra uniharu aphna sadayantra garirakheka thi'e ra allaha aphno yojana karyanvayana garirakheko thiyo ra allaha sababhanda baliyo yojanakara cha
8|31|Ra jaba uniharu samu hamra ayataharu padhinchan taba uniharu bhanchanh ki hamile sunihalyaum. Yadi hamile cahyaum bhane yasta kura hamile pani bhanna sakchaum, yi ta pahilaka manisaharuko tarphabata caldai a'eka apramanika kuraharu hun
8|32|Ra jaba uniharule bhane ki he allaha! Yadi tapa'inko tarphabata a'eko yo kura'ana satya cha bhane hamimathi akasabata dhunga barsa'ide'u, va hamimathi kunai kastadayaka yatana paride'u
8|33|Ra allaha yasto garnechaina ki tapa'i uniharuko majhama upasthita humda uniharula'i yatana de'os, ra uniharule ksamayacana garirakheko avasthama allahale uniharula'i yatanama grasta garnechaina
8|34|Ra uniharuma ke kura cha ki uniharula'i allahale yatana nade'osa, jabaki uniharule ‘‘masjide harama’’ (ka'aba) bata rokdachan jabaki uniharu tyasa masjidaka vyavasthapaka ho'inan? Yasako vyavasthapaka ta matra muttakiharu (sanyamiharu) hun. Tara unimadhye dheraile bujhdainan
8|35|Ra uniharuko namaja yasa ghara (ka'aba) ko pasama siti baja'une ra tali pitne baheka aru kehi thi'ena. Tasartha tyasa inkarako karana yasa yatanako svada cakha
8|36|Niscaya nai inkara garneharule aphno mala allahako margabata vicalita gara'unaka lagi kharca gardachan. Uniharu ta tyasala'i kharca gari nai rahanechan, ani yahi unako nimti pascatapa banne cha. Ani uniharu parajita hunechan ra inkara garneharu narkatira ekatrita garinechan
8|37|Taki allahale pavitrala'i apavitrabata alaga garos ra apavitrala'i eka–arkasanga mila'ide'os, jasabata ti sabaila'i ekai tha'umma jam'ma gari narkama halide'os. Yiniharu nai purai ghatama chan
8|38|Tapa'ile yi kaphiÞraharusita bhanidinus ki yadi uniharule (aphna kriyakalapa) tyagidinchan bhane uniharuka pahilaka papaharu ksama garidi'inecha, ra yadi uniharu pheri tyahi garnechan bhane purvavarti kaphiraharuko sambandhama kanuna lagu bha'isakeko cha
8|39|Uniharusita yasa hadasam'ma yud'dha gara, ki tiniharuma phitana(lada'iko karana) bamki narahos ra dharma allahakai bha'ihalos. Ani yadi uniharu aphna (kriyakalapa) tyaga garchan bhane allahale uniharuko karma ramrari dekhirakheko cha
8|40|Ra yadi inkara gardachan bhane visvasa rakha ki allaha timro sanraksaka ho. U dherai ramro sanraksaka ho ra dherai ramro sahayaka ho
8|41|Janirakha ki ganimatako rupama je–jati mala timile prapta gardachau, tyasako pamcau bhaga allahako ra rasulako ra natedaraharuko ra anathaharu ra nimukhaharuko ra yatriharuko ho, yadi timi allahamathi ra tyasa kuromathi astha rakhdachau, juna hamile aphno bhaktamathi tyasa dina utaryaum, juna dina satya ra asatyabica sambandha–vicchedako thiyo, juna dina duvai senaharubica bhidanta bhayo, ra allahala'i pratyeka kuromathi samathrya prapta cha
8|42|Jabaki timi najikako kinarama thiyau, ra uniharu tadhako kinarama thi'e ra kaphila (manisaharuko samuha) timibhanda tala thiyo. Yadi timi apasama samaya niscita gareko bha'e, timi niscita samayama pugdainathyau. Tara allahale ta eka kama garnu nai thiyo jo niscita bha'isakeko thiyo, taki jasala'i nasta hunucha tyo spasta pramana dekhera nai vinasta hos ra jasala'i jivita rahanucha tyo spasta pramana dekhera jivita rahos. Nihsandeha allaha ramrari jandacha ra ramrari sundacha
8|43|Jabaki mahana allahale timila'i timro svapnama uniharuko sankhya kama dekhayo, yadi usale uniharuko sankhaya dherai dekha'eko bha'e, timi kayara huna sakthyau, ra tyasa kamako barema apasama vivada garna sakthayau tara allahale baca'ihalyo, nihsandeha u hrdayaka bhedaharuko purna jnata cha
8|44|Tyasa bakhata jaba timro paraspara bhidanta bhayo usale timro drstima uniharula'i dherai kama ra timila'i uniharuko drstima kama gari dekha'irakheko thiyo, taki allahale tyasa kamala'i sampanna garos juna hunu niscita thiyo, ra sampurna kama allahatira nai pharkanchan
8|45|He imanavalaharu! Jaba timro kunai virodhi samuhasamga bhidanta huncha ta drdha raha, ra allahala'i dherai–dherai smarana gara taki timila'i saphalata prapta hos
8|46|Ra allaha ra usako rasulako ajna manirakha, apasama vivada nagara, an'yatha kayara bannechau, ra bala kama humdai janecha, ra dhairya ra sanyamabata kama linu. Niscaya nai allaha dhairya garneharuko sathama cha
8|47|Ra uniharu jasto nabana jo atteripana gardai aru manisaharula'i dekha'unaka lagi aphna gharabata niskeka thi'e, ra allahako margabata rokdathe, ra juna kriyakalapa uniharule garirakheka chan, tyo sabai allahale aphno gherama linevala cha
8|48|Ra jaba saitanale uniharuko karma uniharula'i akarsaka rupama dekha'iraheko thiyo ra bhaniraheko thiyo ki aja manisaharumadhye kohi pani timimathi adhipatya jama'una sakdaina, ra ma svayam pani timro samarthaka hum . Kintu jaba duvai samuha amunne–samunne a'e taba aphno munto pharka'era pachi hatyo ra bhan'yo (saitanale) ma timibhanda bhinna hum . Maile tyo dekhirakheko chu juna timile dekhirakheka chainau. Ma allahasita dara'unchu ra allaha kathora yatana dinevala cha
8|49|Jabaki kapatiharule bhanirakheka thi'e ra uniharu pani jasaka hrdayama roga thiyo ki uniharula'i ta uniharukai dharmale dhokama paridi'eko cha. Ra jasale pani allahamathi bharosa garcha, ta niscaya nai allaha atyanta saktisali ra tatvadarsi cha
8|50|Ra kasa timile dekhthyau jaba pharistaharule kaphiraharuko prana nikalchan. Uniharule tiniharuko mukha ra pithyumma prahara gardachan (ra bhandachanh) timi polinuko yatana cakha
8|51|Yo ti kriyakalapaharuko karana ho, juna ki timra hatale agadi nai patha'isakeka chan. Nihsandeha allaha aphna bhaktaharumathi atyacara garnevala chaina
8|52|Yiniharuko tyastai avastha bhayo jasto ki phira'aunaka manisaharu ra uniharubhanda pahilaka manisaharuko bhayo. Uniharule allahaka ayataharula'i inkara gare ani allahale uniharula'i uniharuka papako karana samatihalyo. Nihsandeha allaha saktisali ra kathora yatana dinevala cha
8|53|Yo yasakarana bhayo ki allaha yasto chaina ki kunai kaumamathi kunai anugraha garera, pheri tyasala'i badalide'os jabasam'maki aphno avasthala'i uniharule nabadalun, juna tiniharuko aphno thiyo ra yo ki allaha sabaikura sunnevala sarvajna cha
8|54|(Tiniharuko dasa) phira'auniharu ra unibhanda pahileka manisaharuko jasto bhayo. Uniharule aphno palanakartaka kuraharula'i bhumthla'e ta hamile uniharula'i uniharukai papako badalama nasta garihalyau ra phira'auniharula'i duba'idiyaum, yi sabai atyacari thi'e
8|55|Niscaya nai sababhanda naramra prani allahako drstima ti manisaharu hun, jasale inkara gardachan. Ani uniharuhale imana lya'umdainan
8|56|Jasabata tapa'ile vacana linubhayo taipani uniharu hareka pataka aphno vacana bhanga garidinchan ra uniharu ekadamai sanyama gardainan
8|57|Tasarthah jahilepani timi unimathi yud'dhama niyantrana pa'umchau, taba uniharumathi yasto prahara gara ki uniharuko pachika pani bhagihalun, huna sakcha (yasabata) uniharule siksa grahana garun
8|58|Ra yadi timila'i kunai samudayasita visvasaghatako asanka cha bhane timi pani ustai kisimale tyasta manisaharuko sathama bha'eko sandhila'i bhanga garide'u. Allahala'i visvasaghata garneharu priya chainan
8|59|Kaphiraharule yo nathanun ki uniharu umke. Uniharu niyantranabhanda bahira jana sakdainan
8|60|Timi aphno saktile bhya'esam'ma, uniharuko mukabila nimti bala ra ghod'aharu tayara rakha, taki yasadvara timiharule allahaka satruharu ra aphna satruharu ra yiniharuka atirikta an'ya ti manisaharula'i pani bhayabhita parna sakdachau jasala'i timi jandainau. Allaha uniharula'i jandacha ra allahako margama timile je–jati kharca garnechau, tyo timila'i purnarupale pradana garinecha ra timro haka marine chaina
8|61|Yadi uniharu samjhautako iccha gardachan bhane timi pani samjhautaka lagi tayara bha'ihala ra allahamathi bharosa gara. Nihsandeha u sabaikura sunnevala, jannevala cha
8|62|Yadi uniharu timisita visvasaghata garna cahanchan bhane allaha timila'i paryapta cha, usaile aphno sahayatale ra mominaharubata timro samarthana gareko cha
8|63|Uniharuka hrdayala'i apasi premale pani usaile jodeko ho. Yadi timile dhartima bha'eka sabai kura kharca gareko bha'epani unaka hrdayala'i paraspara jodna sakdainathyau tara allahale nai tinala'i apasama jodidiyo. Niscaya nai tyo sarvasaktisali, tatvadarsi cha
8|64|He nabi! Timro lagi allaha ra timra imanavala anuyayiharu nai paryapta chan
8|65|He nabi! Imanavalaharula'i jihadako nimti prerita gara. Yadi timimadhye bisajana pani dhairyavan chan bhane du'isaya janamathi prabhavi hunechan ra yadi timimadhye eka saya hunchan bhane uniharu eka hajara kaphiraharumathi prabhavi hunechan, kinabhane uniharu bud'dhihina chan
8|66|Aba allahale timro bhara halka gardacha, usala'i ramrari thaha cha ki timima kehi kamajori cha. Tasartha yadi timra eka sayajana sanyami chan bhane uniharu du'isayamathi prabhavi rahanechan ra yadi timimadhye yasta eka hajara jana hunchan bhane allahako adesale uniharu du'ihajaramathi prabhavi rahanechan. Ra allaha dhairya garneharuko sathama cha
8|67|Kunai nabiko lagi yo ucita chaina ki usako pasama kaidi rahun jabasam'maki dhartima thulo raktapata humdaina. Timi ta sansarako dhana cahanchau, jabaki allahako iccha akhiÞratako cha. Ra allaha sarvasaktisali, tatvadarsi cha
8|68|Allahale lekheko kuro aghidekhi nai upasthita nabha'eko bha'e je–jati timile li'eka chau, tyasabapata timila'i kunai thulo yatana hune thiyo
8|69|Tasarthah je–jati vaidha (halala) ra pavitra ganimata (malasamana) prapta gareka chau, ramrosamga kha'u ra pi'u ra allahasita dara'irakha. Niscaya nai allaha bado ksamasila, atyanta dayavan cha
8|70|He nabi! Juna kaidiharu timro kabjama chan, uniharusita bhanide'uh yadi allahale timro hrdayama asala niyata dekhnecha bhane, je–jati timibata li'i'eko cha, tyobhanda dherai (uttama) kuro timila'i pradana garnecha, ani papa pani ksama garidinecha. Ra allaha atyanta ksamasila, dayavan chamdaicha
8|71|Ra yadi uniharule timisanga visvasaghatako dharana rakhdachan bhane yiniharu ta yasabhanda pahile allahakai visvasaghata garisakekachan, antatah tiniharula'i (timro adhinama) pakra'u gara'idi'eko cha. Allaha sabai kura jannevala, bado tatvadarsi cha
8|72|Juna manisaharule imana lya'e ra hijarata(pravasa) gare ra allahako margama aphna ji'u–jyana ra dhana sampatti laga'era dharmayud'dha gare ra jasale uniharula'i sarana di'e, ra sahayata gare yi sabai parasparama eka'arkaka mitra hun, ra jasale imana ta lya'echan tara hijarata garenan, uniharuko timisita mitratako kunai sambandha chaina, jabasam'ma uniharu hijarata gardainan. Kintu yadi uniharule dharmako kurama timisita sahayata mamgchan bhane timila'i anivarya huna jancha ki sahayata gara, matra yasabaheka ki yo sahayata kunai yasto kaumako mukabilama cha josita timro kunai sandhi cha. Ra timi je–jati garchau, tyasala'i allaha ramrari dekhdacha
8|73|Ra kaphiraharu apasama eka–arkaka mitra hun. Yadi timile yasto gardainau bhane mulukama upadrava ra thulo phasada phailine cha
8|74|Ra juna manisaharule imana lya'e ra hijarata gare ra allahako margama jehada (dharmayud'dha) gare, ra jasale sarana di'e ra maddata purya'e, yinai sacca momin hun. Uniharuka lagi ksama ra sam'manita ajivika cha
8|75|Ra juna manisaharule, yasapachi imana lya'e ra hijarata gare ra timro sathama jihada gare, ta yiniharu pani timimadhyeka hun. Parantu allahako hukmama hara natedara apasama eka arkabhanda najika chan. Niscaya nai allahala'i hareka kurako jnana cha
9|1|Allaha ra usako rasulako tarphabata viraktiko ghosana cha ti musrikaharuko barema josanga timile samjhauta ra sandhi gareka thiyau
9|2|(He musarikaharu!) Timi dhartima (mulukama) cara mahinasam'ma hindadula garihala ra janirakha ki timi allahako niyantranabhanda bahira jana sakdainau, ra yo (pani yada rahos) ki allahale kaphiraharula'i apamanita garnevala cha
9|3|Ra allaha ra usako rasulako tarphabata manisaharula'i thulo hajako dina spasta janakari cha ki allaha ra usako rasula pani musrikaharubata birakta chan, ra yadi ahile pani timile prayascita garchau bhane timro nimti ramro hunecha ra yadi timi mandainau bhane janihala ki timi allahala'i kadapi hara'una sakdainau ra kaphiraharula'i kastadayaka sajayako samacara suna'idinus
9|4|Tara ti musrikaharu baheka josita timro sandhi bha'isakeko cha, ra uniharule timila'i alikati pani kunai prakarako noksani purya'eka chainan, na ta kasaila'i timro virodhama maddata gareka chan, ta timi pani uniharuko sandhiko avadhi uniharuko sathama pura gara, allaha atmasanyamiharula'i mitra thandacha
9|5|Ani pavitra mahinaharu bitisakepachi, musrikaharula'i jahamsukai phela pare marihala, uniharula'i samata ra uniharula'i gherama li'ihala ra unako lagi pratyeka ghatima basirakha. Tara yadi tiniharu prayascita garchan ra namaja kayama garchan ra jaÞkata dinchan bhane uniharuko bato chadide'u. Niscaya nai allaha bado ksamasila, dayavan cha
9|6|Ra yadi musrikaharumadhye kasaile timisamga sarana mamgdacha bhane timile usala'i sarana di'ihala, taki usale allahako bani sunihalos. Tyasa pascata usala'i usako suraksita sthanama purya'ide'u, kinabhane uniharu tyasta manisaharu hun jo ajnani chan
9|7|Musrikaharuko kunai sandhiko jim'mevari allaha ra tyasako rasulamathi kasari bamki rahanasakcha? Tara uniharuko kura yasabata alaggai cha, jasale timisita masjide haramako (ka'abako) samipama gareka thi'e, jabasam'ma uniharu timisita sandhiko nirvaha gardachan, timi pani uniharusita nirvaha gara. Niscaya nai allaha satyanisthaharula'i prema gardacha
9|8|Uniharuko vacako ke visvasa garna sakincha? Yadi yiniharu timimathi prabhavi hunchan bhane na ta nikatatako maryada gardachan na samjhauta ra vacanako. Aphno mukhale ta timila'i khusi pardachan tara unako hrdayale mandainan, uniharumadhye dheraijaso avajnakari chan
9|9|Uniharule allahaka ayataharula'i thorai mulyama becidi'eka chan ra usako margabata rokadaichan. Ti sahrai naramra chan jasale yo garirakheka chan
9|10|Yiniharu ta kunai mominako barema nata nata ristala'i vicara gardachan ra na kunai vacanala'i. Ra yi sima naghneharu nai hun
9|11|Ahile pani yiniharule prayascita garchan ra niyamita namajaÞ kayama gardachan ra jaÞkata dinchan, ta dharmama timra dajubha'i hun. Ra hami ta janne, bujhneharuko lagi aphna ayata prastarupama barnana garirakheka chaum
9|12|Ra yadi yiniharu sandhi–samjhauta pascata pani aphna sapathaharu toddachan ra timro dharmako khilli uda'umchan bhane timi pani yi (adharmaka) nayakaharusita yud'dha gara. Uniharuka sapatha kehi ho'ina, sambhava cha ki yasaprakara uniharule aphno kriyakalapako parityaga garun
9|13|Timiharu yud'dha garna kina tayara humdainau, jasale aphna sapathala'i tode ra paigambarala'i gharabata nikalne prayasama chan. Ra svayam nai pahilopataka uniharule timiharu virud'dha (yud'dhako) pahala gare. Ke timi unisita dara manchau? Yadi timi momin hau bhane yasako dherai hakadara allaha cha ki timi unisita dara mana
9|14|Uniharusita timi yud'dha gara. Allahale timro hatabata uniharula'i yatana dinecha, ra uniharula'i nirasa ra apamanita garnecha. Ra uniharuko mukabilama usale timro sahayata garnecha, ra imanavalaruko hrdayala'i sitala garnecha
9|15|Ra uniharuka hrdayako duhkha ra krodha hata'unecha ra allaha jasala'i cahancha tyasamathi dayadrsti rakhdacha. Ra allaha sarvajnata, tatvadarsi cha
9|16|Ke timile yo bhannathandachau ki timi chadidi'inechau?, Hunata allahale ahilesam'ma timimadhye tiniharula'i pratisthita bana'eko chaina, jo mujahida (dharmayud'dha garne vyakti) chan ra jasale allaha, usako rasula ra mominharu baheka kasaila'i ghanista mitra bana'ena. Ra allaha timra sampurna kriyakalapabare jandacha
9|17|Yo ucita chaina ki musrikaharule allahaka masjidaharula'i abada garun kinabhane uniharu svayam aphnai birud'dha kuphrako saksi bha'irakheka chan, uniharuka sabai karma barbada ra nirarthaka chan. Ra uniharu stha'i rupama narkabasi hun
9|18|Allahaka masjidaharuko sana ra abadita uniharuko bhagama pareko cha jasale allaha ra antima dinamathi imana rakhdachan namaja kayama gardachan ra jakata dinchan ra allaha baheka kasaisita darenan. Atah asa cha yinai manisaharu niscaya nai sojho marga pa'unevala hunechan
9|19|Ke timile hajiharula'i pani khuva'unu ra masjide haramako seva garnula'i allaha ra antima dinamathi imana ra allahako margama yud'dha garneharuka samana thaneko chau yo allahako najika eka samana chainan ra allaha atyacariharula'i margadarsana gardaina
9|20|Juna manisaharule imana lya'e, pravasa gare, ra allahako margama aphno mala ra jyanale jihada gare, allahakaham tiniharuko ohada dherai thulo cha, ti nai saphalata prapta garnevala hun
9|21|Uniharula'i uniharuko palanakartale aphno dayaluta, prasannata ra svargako subhasamacara dincha, jasama uniharuka nimti sthayi sukha samagri chan
9|22|Tyaham tiniharu sadhaim rahanechan. Nihsandeha allahako pasama thulo paritosika cha
9|23|He imanavalaharu! Aphna pita ra aphna dajubha'iharula'i mitra nabana'u yadi uniharule imanabhanda kuphrala'i dherai priya thandachan. Timimadhye jasale pani uniharula'i aphno mitra bana'umcha, tyasto manisa pura atyacari hunecha
9|24|Tapa'inle bhanidinush yadi timra pita, timra choraharu, timra dajubha'iharu, timra patniharu ra timra natedaraharu ra sampatti, juna timile kama'eka chau ra karobara jasama kamibata timila'i bhaya huncha ra ti gharaharu, jasala'i timile mana para'umchau, timila'i allaha ra usako rasula ra usako margama jehada garnubata adhika priya chan bhane allahale sajaya lya'unjela pratiksa gara. Allaha avajnakariharula'i margadarsan gardaina
9|25|Nihsandeha allahale timila'i dherai yud'dhaksetraharuma vijaya pradana gareko cha ra ‘‘hunainako’’ yud'dhako dina pani jabaki timila'i aphno thulo sankhyama gaurava thiyo, tara tyo timro kunai kama a'ena baru prthvi aphno visalatako bavajuda timro nimti sankucita bha'ihalyo. Ani timi pithyum pharka'i bhagyau
9|26|Ani allahale aphno rasula ra mominaharumathi aphno prasanti utaryo ra yasto senaharu pathayo jasala'i timile dekhirakheka thi'enau. Ra inkara garneharula'i pura yatana diyo, ra yahi inkara garneharuko lagi badala thiyo
9|27|Ani tyasa pascata pani jasamathi allahale cahancha aphno daya garcha. Ra allaha atyanta ksamasila ra dayavana cha
9|28|He imanavalaharu! Nihsandeha musrikaharu bilkulai apavitra chan. Atah yasa varsa pascata uniharu masjide haramako samipa pani a'una napa'umn. Ra yadi timila'i nirdhanatako bhaya cha bhane caheko khandama allahale timila'i aphno anugrahale samrd'dha garidinecha. Niscaya nai allaha sabai kura jannevala, atyanta tatvadarsi cha
9|29|Ahale kitabaka manisaharumadhye uniharusita yud'dha gara, jo allahamathi ra antima dinamathi astha rakhdainan. Ani allaha ra usako rasulale avaidha thahara'eka kurala'i avaidha thahara'umdainan ra nata satya dharmako anupalana gardachan, jabasam'maki parajita bha'i tiniharule jijaya (suraksakara) tirdainan
9|30|Yahudi bhandachanh ujaira allahako chora hun. Ra isa'i bhandachanh masiha allahako chora hun. Yo vacana uniharuko aphnai mukhako kura ho. Yiniharule ti manisaharuko kura garirakheka chan jasale yasabhanda aghi inkara garisakeka chan. Allahale yiniharula'i khatama parnecha! Atah yiniharu kata lagdaichan
9|31|yiniharule allahala'i chadi aphna padari ra santaharu ra mariyamako chora masihala'i aphno palanahara bana'e, jabaki yiniharula'i matra eka ekalai allahakai upasanako adesa di'i'eko thiyo, jasa baheka kohi satya pujaniya chaina. U usako sajhedara thahara'une karyabata mukta cha
9|32|Uniharu cahanchan ki allahako prakasala'i aphno mukhale nibha'idi'un, tara allaha aphno prakasala'i purna nagari chadnechaina, cahe inkara garneharula'i jatisukai apriya lagos
9|33|Usaile aphno rasulala'i margadarsana ra satya dharmasahita patha'eko cha taki yasala'i aru an'ya dharmaharumathi adhipatya pradana garos. Yadyapi musrikaharula'i naramro lagos
9|34|He imanavalaharu! Nihsandeha aneka dharmajnata ra upasakaharu yasta chan, jasale manisaharuko mala anucita rupama khanchan, ra allahako margabata rokdachan, ra jasale suna camdika khajana (ekatra) garirakhdachan. Ra allahako margama kharca gardainan, ta uniharula'i kastadayaka yatanako samacara purya'idinus
9|35|Juna dina tyasa sampattila'i narkako agoma tata'incha ani tyasale uniharuka nidhara ra kokha ra pithyuharu daminchan (ra bhaninecha) h ‘‘yahi ho juna timile aphno nimti khajana bana'era rakheka thiyau ta apmna khajanaharuko svada (majja) cakha.’’
9|36|Allahanira mahinaharuko sankhya tyasa dinadekhi jaba usale akasaharu ra dhartiko srsti garyo bahra chan. Uniharumadhye cara adara ra sam'manaka hun, yahi sojho dharma ho. Atah timi yi mahinaharuma aphumathi atyacara nagara ra musrikaharusita sabaimilera jihada gara, juna prakarale uniharu sabai milera timisita laddachan. Ra janirakha ki allaha atmasanyamiharuko sathama cha
9|37|Mahinaharula'i agadi–pachadi parnu kuphrama e'uta brd'dhi ho, jasabata tiniharu margavicalanama parchan jun kaphira hun. Kunai varsa uniharule tyasala'i vaidha thahara'umchan ra kunai varsa tyasala'i avaidha thahara'umdachan taki allahaka mahinaharuko sankhya pura garihalun, ra yasaprakara allahale avaidha gari'ekola'i vaidha thahara'ihalun. Uniharuka aphna naramra karma ramra lagdachan ra allaha inkara garneharula'i sojho marga dekha'umdaina
9|38|He imanavalaharu! Timila'i ke bha'eko cha? Ki jaba timisita bhanincha allahako margama niska taba timi dhartimai tamsina khojchau? Ke timile akhiratako apeksa sansarika jivanala'i nai badhi rucayau? Sansarika jivanako sukha samagri ta akhiratako damjoma nagan'ya nai cha
9|39|Yadi timile prasthana garenau bhane allahale timila'i duhkhada yatana dinecha ra timro tha'umma arko samuhala'i lya'unecha ra timile allahala'i kunai noksani purya'una sakdainau. Ra allaha hareka kuramathi samathryavana cha
9|40|Yadi timile unako (nabi muham'madako) sahayata nagare pani allahale nai tyasabela pani unako sahayata garyo jabaki anasthavanaharule unala'i yasa avasthama (desabata) nikale jabaki unimatra du'imadhyeka dosro thi'e, ra jabaki duvai guphama thi'e. Jaba uni aphno sathisita bhanirakheka thi'eh sokakula nahoe'u, avasya allaha hamro sathama cha. Ani allahale usamathi aphno tarphabata prasanti utaryo ra yasta senaharud'dhara unako maddata ga¥yo, jasala'i timile dekhna sakenau ra usale kaphiraharuko kura tala paridiyo ra boli ta allahakai ucca ra priya rahancha. Ra allaha sarvasaktisali, tatvadarsi cha
9|41|Haluka ra bhari duvai avasthama timiharu niskihala, ra allahako margama aphno mala, jyanaka satha jihada gara. Yahi nai timro nimti ramro cha, yadi timima jnana cha
9|42|Yadi chitai nai kehi dhana–sampatti prapta hune bha'e ra yatra pani sajilo bha'eko bha'e, uniharu avasya nai tapa'imko pachi hind'ihalthe, kintu margako duri uniharula'i kathina ra lamo lagyo. Aba uniharu allahaka sapatha khanechan ki, ‘‘yadi hamima yasako samathrya bha'eko bha'e avasya nai tapa'imko sathama niskanthyauaim’’. Uniharule svayam aphula'i vinasama parirakheka chan ra allaha ramrari jandacha ki niscaya nai uniharu jhutha hun
9|43|Allahale timila'i mapha garos, timile uniharula'i anumati kina di'ihalyau, jabaki jo sacca chan, uniharu timro agadi prakata bha'ihalthe ra jhuthala'i pani timi janihalthyau
9|44|Allaha ra kiyamatako dinamathi imana ra visvasa rakhneharule ta mala ra jyanale jihada garnebata rokanako lagi timisita kahilyai pani anumati cahamdainan, ra allaha atmasanyamiharula'i ramrari jandacha
9|45|Timisita yo anumati ta uniharule nai cahanchan, jasala'i na allahamathi imana cha ra na akhiratako dinama visvasa cha, jasako hrdayama sankaharu parisakeka chan ra uniharu aphnai sankama paresana chan
9|46|Yadi uniharuko vicara jihadako nimti niskane bha'eko bha'e, uniharu yasa yatrako nimti samagri tayara garera rakhthe, tara allahale uniharuko uthne kamala'i ruca'ena. Tasartha usale uniharula'i sakriya hunabata rokidiyo. Uniharusita bhaniyo timiharu basneharuko sathama basirakha
9|47|Yadi tiniharu timro sathama niskeko bha'epani timro nimti utpata baheka aru kunai kurako vrd'dhi garne thi'enan. Baru uniharule timro majhama nikai upadrava maca'unako lagi daudadhupa gardathe. Timiharuma phuta parne prayasa garne thi'e. Uniharula'i manneharu svayam timima vidyamana chan. Ra allaha atyacariharula'i ramrosamga jandacha
9|48|Yiniharu ta yasabhanda pahila pani upadrava maca'umdai gareka hun ra timro virud'dha karya evam kuraharula'i talamathi garirakheka thi'e. Yahamsam'maki haka (sacca'i) a'ipugyo ra allahako adesa prakata bhayo, yadyapi uniharula'i apriya nai lagirakhyo
9|49|Uniharumadhye kohi ta bhandachanh mala'i anumati dinus ra mala'i upadravama na'aljha'unus. Savadhana rahanu ki uniharu ta vivadama parisakeka chan, ra niscaya nai narkale pani inkara garneharula'i gherama halnecha
9|50|Tapa'inla'i yadi ramro avastha a'umcha bhane uniharula'i naramro lagcha ra kunai naramro kura a'ipugcha bhane uniharu bhanchanh ‘‘hamile ta aphno kama pahile nai ramro parisakeka thiyaum.’’ Ra uniharu khusi bha'era pharkanchan
9|51|Tapa'i bhanidinus hamila'i allahale hamro nimti lekhidi'e baheka aru kunai kura pugna sakdaina. Uhi hamro svami ra yojanakara ho. Ra imanavalaharula'i allahamathi nai bharosa garnuparcha
9|52|Bhanidinus timiharu hamro barema juna kurako pratiksa garirakheka chau, tyo du'ita bhala'iharumadhye e'uta ho ra hami timro hakama pratiksa gardachaum ki ya ta allahale aphno tarphabata kunai yatana timila'i de'os va hamro hatabata, tasartha ekatira timi pratiksarata raha arkotira timro sathama hami pani pratiksarata chaum
9|53|Bhanidinus timi cahe svecchapurvaka kharca gara va anicchapurvaka, timibata kehi pani svikara garine chaina. Nihsandeha timi avajnakari hau
9|54|Uniharuko kharca svikarya hunuma yasabaheka aru kunai kura badhaka chaina, ki uniharu allaha ra usako rasulako avajnakari hun. Ra namajaÞma dherai alchi bha'era a'umchan ra kharca garnuparda pani anicchapurvaka gardachan
9|55|Atah uniharuka mala ra santana tapa'inla'i ascaryama naparun. Allahako iccha yahi cha ki usale uniharula'i sansarika jivanama nai yatana de'os ra uniharuka prana kuphrakai avasthama niskun
9|56|Yiniharu allahako sapatha kha'i–kha'i bhandachan ki yiniharu timro samuhaka manisa hun. Jabaki yiniharu vastavama timra ho'inan, kuro matra yati cha ki yiniharu daracheruvaharu hun
9|57|Yadi uniharule kunai sarana line tha'um va kunai gupha va kunai ta'uko luka'une tha'um, pa'umchan bhane ta avasya nai tyatatira lagama todi chitopharki bhagnechan
9|58|Uniharuma kehi tyasta pani chan jasale khairatako malako vitarana sambandhama tapa'immathi lanchana laga'umchan, yadi uniharula'i yasabata di'iyo bhane khusi hunchan ra yadi tyasabata di'i'ena bhane turunta krodhita huna thalchan
9|59|Yadi yiniharu allaha ra rasulale di'eko kurama khusi rahanthe ra bhanthe ki allaha hamro nimti paryapta cha, allahale hamila'i aphno anugrahale dinecha ra usako rasula pani, hami ta allahabatai asa garnevala chaum
9|60|Sadka (visesa kisimako dana) matra gariba, ra nimukhaharuko nimti hun, ra jo yasa kamaka lagi niyukta gari'eka hun ra uniharuko lagi jasaka hrdayala'i akrsta garnu ra rijha'una abhista huncha ra dasaharula'i mukta gara'unuma ra rniharuko rna tirnala'i ra allahako batoma ra yatriharuko sahayatako nimti. Yo allahako tarphabata patha'i'eko anivarya adesa ho. Allaha sabaikura jannevala, atyanta tatvadarsi cha
9|61|Ra uniharumadhye yasta pani chan, jo nabila'i duhkha dinchan, ra bhandachanh (tyo ta) kanako kamajora ho. Bhanidinush ‘‘tyo kana timro bhaloko nimti ho. Usale allahamathi imana rakhdacha ra musalamanaharuko kurama visvasa gardacha. Ra timimadhye jo imanavala chan, yo uniharuko nimti rahamata (puraskara) ho, rasulullahala'i jasale yatana dinchan, uniharuko nimti duhkhada yatana cha
9|62|Uniharule timila'i khusi parnako nimti matra timro agadi allahako sapatha khanchan. Jabaki yadi yini imanadara bha'eko bha'e allaha ra usako rasulala'i khusi parna dherai hakadara hunthe
9|63|Ke yiniharu jandainan ki jo pani allaha ra usako rasulako virodha garnecha, usako nimti niscaya nai narkako ago cha jasama tini samdhaim rahanevala chan. Yo thulo apamanajanaka kura ho
9|64|Munaphikaharu (kapati)la'i sadhaim yasa kurako bhaya rahancha ki musalamanaharumathi yasto surah avatarita nahos jasale uniharuko hrdayaka kura yiniharula'i bata'ide'os. Bhanidinus timi khilli uda'irakha, nihsandeha mahana allaha tyasala'i prakata garnevala cha, juna kurako timila'i bhaya cha
9|65|Yadi tapa'inle uniharusanga sodhnuhuncha bhane spasta bhannechan ki hami ta yastai apasama hamso(khela) garirakheka thiyaum. Bhannush ‘‘ke allaha, usako ayataharu ra usako rasulanai timro lagi hamsokhelaka patra hun
9|66|timi bahana nabana'u, niscaya nai timile imana lya'epachi kaphiÞra bha'eka hau. Yadi hamile timimadhye kehila'i ksama garihalem pani kehila'i unako kasurako lagi yatana di'era nai chadne chaum kinabhane uniharu aparadhi hun
9|67|Sabai kapti purusa ra stri apasama eka samana chan. Yiniharule naramro kamagarna laga'umchan ra ramro kurabata rokchan ra kanjusi gardachan. Uniharule allahala'i birsihalechan ta allahale uniharula'i pani birsidiyo. Niscaya nai munaphikaÞ, avajnakari ra caritrahina chan
9|68|Mahana allahale yi munaphikaÞ purusa, stri ra kaphiraharusita narkako agoko vaca garisakeko cha. Jaham yiniharu sadhaim rahanechan, tyahi nai yiniharuko nimti paryapta cha. Uniharumathi allahako dhikkara cha. Ra yiniharukai nimti sthayi yatana cha
9|69|Uniharu jastai, jo timibhanda pahila thi'e, uniharu saktima timibhanda nikai saktisali ra dhanasampati ra santanaharuma dherai sampanna thi'e. Ani uniharule aphno bhagako ananda lina cahe ra timi pani aphno bhagako svada lina caheko juna prakarale timibhanda pahilaka manisaharule aphno bhagabata labhanvita bha'eka thi'e ra juna prakarale uniharu vadavivadama pareka thi'e, timi pani ustai hamsakhyalako vadavivadama parihalyau. Yi tinai hun jasaka karmaharu duniyam ra akhiÞratama vyartha bha'e, ra tinai ghatama parnevala hun
9|70|Ke uniharula'i ti manisaharuko brttanta pugena, jo unibhanda pahila gujrisakeka chan— nuha, ada ra samudaka kaumaharu, ra ibrahimako kaumaka ra madiyanavalako ra ti ulto bastiharuka basindako unaka rasulaharu uniharuko pasama khulla nisaniharu li'era a'eka thi'e, ani allaha yasto thi'ena ki usale uniharumathi atyacara garos parantu uniharu svayanle aphumathi atyacara garirakheka thi'e
9|71|Momina purusa, striharu paraspara eka'arkaka sahayaka ra mitra hun uniharule ramro kura garna bhandachan ra naramro kurabata rokdachan. Niyamita namajaÞ padhadachan, jakata dinchan, allaha ra usaka rasulako ajnapalana gardachan. Yi tinai manisa hun, jasamathi sighra nai allahale daya garnecha. Nihsandeha allaha sarvasaktisali, tatvadarsi cha
9|72|Allahale yi momin (asthavana) purusaharu ra momin striharusita svargako vacana di'eko cha jasamuni naharaharu bagirakheka hunechan, jasama uniharu sadhaim basa garnechan ra pavitra nivasa grhaharuko pani (vada) cha, juna samapta nahunevala jannatama chan ra allahako prasannata sababhanda thulo kura ho, yahi nai sababhanda thulo saphalata ho
9|73|He nabi! Inkara garne ra munaphikaÞharusita dharma yud'dha jari rakha. Ra uniharusita kada'ikasatha vyavahara gara. Antatah uniharuko thegana narka ho ra tyo sahrai naramro tha'um ho
9|74|Uniharu allahako sapatha kha'era bhandachan ki uniharule bhanenan, jabaki uniharule avasya nai kuphrako kura gareka hun. Ra aphule islama svikara garepascata inkara gare, ra uniharule tyasa kamako iccha pani gare, juna pura hunasakena. Ra uniharuko pratisodhako karana ta yo ho ki allaha aphno krpale ra usako rasulale uniharula'i samrd'dha garihale. Yadi uniharu ahile pani prayascita gare bhane uniharukai lagi ramro hunecha ra yadi uniharu vimukha bha'e bhane allahale uniharula'i duniyam ra akhiratama duhkhada yatana dinecha ra dhartima uniharuko nakohi mitra hunecha ra na ta sahayaka
9|75|Uniharumadhye kehi yasta vyaktiharu pani chan jasale allahasanga vacana di'eka thi'e ki yadi usale hamila'i aphno krpale diyo bhane hami avasya nai dana garnechaum ra pakkapakki sadacarimadhyeka hunechaum
9|76|Tara jaba allahale uniharula'i aphno anugrahale diyo ta uniharule tyasama kanjusya'i garnathale ra alatala gari vimukha bha'ihale
9|77|Ani tyasako sajayama allahale uniharuka hrdayama tyasa dinasam'mako lagi kaptacara halidiyo, jabaki uniharu usita bhetnechan kinabhane uniharule allahasita juna pratijna gareka thi'e, tyasala'i bhanga garidi'e ra yasakarana pani ki uniharu jhutha boldai gare
9|78|Ke uniharula'i thaha chaina ki allaha uniharuko manako rahasya ra uniharuko kanekhusila'i ramrari jandacha ra yo ki allaha adrsyaka sampurna kuraharu ramrari jandacha
9|79|Juna manisaharule udaratapurvaka dana garne mominaharumathi uniharuko danako visayama kataksa gardachan ra uniharuko upahasa gardachan jasako pasama uniharuko parisrama baheka aru kehi chaina, ta tiniharuko upahasa allahale gardacha ra uniharuko nimti duhkhada yatana cha
9|80|Timi uniharuko nimti ksamako prarthana gara va nagara. Yadi timi uniharuko nimti sattari pataka pani ksamako prarthana garchaum bhane, allahale uniharula'i ksama garnechaina, kinabhane uniharu allaha ra usako rasulasamga kuphra gare ra allaha avajnariharula'i sojho marga dekha'umdaina
9|81|Pachi parekaharu rasulullaha(sallallaho alaihe vasallama) ga'isakepascata aphu basirakhnuma khusi chan. Uniharule allahako margama aphna mala ra aphno jyanaharusita jihada garna ruca'enan ra uniharule bhane ki yasa garmima naniska. Bhanidinus ki narkako ago sahrai nai garama cha. Yiniharule yo kura bujheko bha'e kati ramro hune thiyo
9|82|Tasartha yiniharule aphna kriyakalapaharuko badalama jo yiniharule gardathe kama hamsun ra dherai ro'un
9|83|Aba yadi allahale tapa'ila'i uniharuko kunai samuhatira pharka'era laga'epachi ani bhavisyama tiniharule tapa'insita yud'dha maidanama niskana anumati cahanchan bhane ta bhanidinush ‘‘timiharu mero sathama kahilyai pani niskana sakdainau ra na ta mero sathama kunai satrusamga ladna sakchau. Timile pahilopataka nai basirakhna rucayau, tasartha aba pachi parneharukai sathama basirakha
9|84|Yiniharumadhye kohi marcha bhane tapa'inle usako janajako namaja kahilyai napadhnu ra na usako cihana che'u ubhinu. Yiniharule allaha ra usaka rasulako avajna gare, ra marne belasam'ma pani ullanghanakari ra tiraskrta nai rahe
9|85|Tapa'inla'i tiniharuka dhana–sampatti ra santana akrsta nagarun. Allaha ta yahi nai cahancha ki ti kuraharudvara uniharula'i sansarama sajaya de'os ra yiniharu aphno prana naniskunajelasam'ma kaphira nai rahun
9|86|Jaba kunai surah utarincha ki, ‘‘allahamathi astha rakha ra usaka rasulako satha milera jihada gara’’. Ta yinimadhye sampannaharuko e'uta samuha tapa'inko pasama a'era vida mamgdachan ra bhanchan ki ‘‘hamila'i ta basirakhneharusita nai chodidinus’’
9|87|Uniharule ta pardabhitraka striharukai sathadine kurama prasanna bha'ihale, ra uniharuko hrdayama chapa laga'ihaliyo. Aba uniharu kehi bujhdainan
9|88|Tara svayam rasula (sandesta) ra unaka sathama imanavalaharule aphno mala ra jyanasita jihada gardachan. Yi vyaktiharu nai bhala'ivala hun ra yi manisaharu nai saphalata prapta garnevala hun
9|89|Yiniharukai nimti allahale ti svargaharu tayara gareko cha, jasamuni naharaharu bagirakheka chan jasama yiniharu sadhaim rahanechan. Yahi thulo saphalata ho
9|90|Bahana bana'une kehi ajnana pani a'e taki uniharula'i vida di'iyos ra jo allaha ra usaka rasulasamga jhutha kura gare, uniharu pani basirakhe. Uniharumadhye jasale inkara gare tiniharula'i sighra nai e'uta duhkhada yatana pugera nai chadnecha
9|91|Kamjora ra rogiharumathi ra uniharumathi jasako pasama kharca garnako nimti kehi pani chaina, kunai dosa chaina, yasa sartama ki uniharu allaha ra usaka rasulaprati nisthavan chan. Yasta asala kama garneharumathi dosako kunai gunja'isa chaina. Allaha ta bado ksamasila, atyanta dayavana cha
9|92|Ra na ta uniharumathi kunai dosa lagcha jo tapa'inko pasama a'umchan ki tapa'inle uniharuko nimti savariko prabandha garidinus ani tapa'inle javapha dinuhuncha ki ma timiharuko savariko nimti kehi pani pa'unna, ta uniharu duhkhada avasthama amkhabata amsu baga'umdai pharkanchan ki uniharusita kharca garnako nimti kehi pani upalabdha chaina
9|93|Nihsandeha dosa ta matrai uniharumathi cha jo sampanna humda–humdai pani tapa'insita vida mamgdachan. Yiniharu ta pardabhitra gharama basirakhne striharuko sathadinuma khusi chan ra uniharuko hrdayama allahale chapa laga'isakeko cha, jasabata tiniharu ajnana bha'isakeka chan
9|94|Jaba timi pharkera uniharuko pasama pugchau ta uniharule timi samaksa bahana bana'une chan. Tapa'im bhanidinush yo bahana nabana'uh hamile timila'i kahilyai samco thanne chainaum. Allahale hamila'i timra brtanta bhanisakeko cha, . Ra pachi pani allaha ra usako rasulale timra kriyakalapa dekhnechan, ani yastako pasama pharka'inechau jo adrsya ra prakata sabaiko jnata cha. Ani je–jati kriyakalapa timile gardai'a'eka chau, usale timila'i bhanidinecha
9|95|Yiniharu aba tapar'im agadi kiriya khanechan jaba tapar'im uninira pharkera januhuncha taki tapa'inle uniharula'i unako avasthama chadidinus. Tasartha tapa'inle uniharula'i unako halatama chadidinus kinabhane uniharu purna phohari chan, unako basasthana narka ho tyasa kriyakalapako sato juna tiniharule gardathe
9|96|Yiniharu yasa karana sapatha khanechan, ki tapa'im uniharusanga khusi bha'ihalnus. Yadi tapar'im unisamga khusi bha'e pani allaha kadapi yasta ‘‘phasika’’ avajnakari mancheharusamga khusi humdaina
9|97|Ajnaniharu (arabaka badduharu) sahrai thula kaphira ra pakhandi chan ra tiniharuka lagi yahi nai munasiba cha ki juna adesaharu allahale aphno rasulala'i patha'unu bha'eko cha, tyasabata tiniharu anabhijna rahun ra allaha sarvajnata ra bud'dhimatta sampanna cha
9|98|Ra kehi ajnani yasta chan ki je jati kharca gardachan tyasala'i jarimana thandachan ra timro nimti vipattiko pratiksama rahanchan. Tiniharumathi nai thulo apatti a'os ra allaha sabai kura sunne (ra) jannevala cha
9|99|Ra kehi ajnaniharu yasta pani chan jo ki allaha ra akhiratako dinamathi astha rakhdachan ra je jati kharca gardachan, tyasala'i allahako samipya ra paigambarako asirvada prapta garne madhyama thandachan. Hera, avasya nai tyasale, tiniharula'i tyasako samipama lagne cha. Allahale tiniharula'i sighra nai aphno dayako patra bana'une cha. Allaha ksamadata ra bado krpalu cha
9|100|Ra jo muhajiraharu tatha ansaraharu (apravasi tatha sthaniya sahayogi manisa) satmargama agrasarata dekha'eka chan ra jasale sathama rahi tiniharuko anusarana gare, allaha tiniharusita khusi cha ra tiniharu pani allahasita prasanna chan tiniharuko nimti yasta bagaincaharu tayara chan jasako tala naharaharu bagirahane chan (tiniharu) sadhaim tyasama basa garnechan. Yahi thulo saphalata ho
9|101|Ra kehi timra charachimekaka ra kehi madinaka basindaharu pani pakhandama pareka chan. Tapa'inle tiniharula'i jannuhumdaina, hamile tiniharula'i jandachaum, hamile tiniharula'i dobbara sajaya dinechaum, ani tiniharu jhan thulo sajayatira lagine chan
9|102|Ra kehi aru manisaharu chan jasale ki aphna trutiharu spastarupale svikara gardachan, jasale asala ra kharaba duvai kisimaka kama gareka thi'e. Asa cha ki allahale tiniharuko pascatapa svikara garnecha. Nihsandeha allaha thulo ksamadata, dayavan cha
9|103|Tiniharuko sampattibata tapa'inle sadaka (dana) linus jasabata tiniharula'i tapar'inle sud'dha ra pavitra garidinus ra tiniharuko lagi prarthana garnus, nihsandeha tapar'inko prarthana tiniharuko santustiko srota ho ra allaha dherai sunnevala ra jannevala cha
9|104|Ke yiniharula'i yo thaha chaina ki allahale nai aphna bhaktaharubata prayascita svikara gardacha ra usaile danaharu svikara gardacha, ra nihsandeha allaha nai prayascita svikara garnevala ra parama dayalu cha
9|105|Bhanidinus ki timi satkarma gardai ja'u, allaha ra usaka rasula ra mominaharu sabaile timra kriyakalapa hernechan. Ra timile drsya–adrsyako jnatatarpha avasya pharka'inechau. Ani usale je jati gardai a'eka chau, tyo sabai timila'i bata'une cha
9|106|Ra kehi yasta chan jasako mudda allahako adesa a'unjelasam'ma multavi cha, (usale) cahe tiniharula'i sajaya de'os, va unako prayascita svikara garos ra allaha sarvajnata ra tatvadarsi cha
9|107|Ra tiniharumadhye kehi yasta pani chan jasale ki yasa uddesyale masjidako nirmana gare taki hani purya'un ra kuphrako kura garun, ra mominaharuma kalaha srjana garun ra tiniharuko lagi sadhana juta'un jasale aghi allaha ra usaka rasulako virodha garisakechan ra kiriya khanchan ki hamro uddesya ta matra bhalo garnu thiyo, tara allaha saksi cha ki tiniharu jhutha chan
9|108|Tapa'im tyasa (masjida)ma kahile pani na ubhinu. Tyasa baheka juna masjidako jaga nai prarambhadekhi allahako bhaktima adharita cha, tyo yasa yogya cha ki tapa'im tyasama ga'era ubhinus. Yasama yasta manisaharu chan jasale ki pavitra rahana ruca'umchan! Ra allahale pani pavitra rahaneharula'i prema gardacha
9|109|Ke tyo manisa jasale aphno bhavanako jaga allahako bhaya ra usako prasannatama rakheko cha, u ramro ho va tyo ramro cha, jasale aphno bhavanako jaga bhatkana lageko bhirako che'uma halyo, juna usala'i li'era narkako agoma dhalihalcha ra allahale yasta aparadhiharula'i margadarsana gardaina
9|110|Uniharuko yo bhavana juna tiniharule nirmana gareka chan, sadhaim tiniharuko hrdayama (kamda banera) sanka ra chatapati ubja'irakhne cha, jabasam'ma tiniharuka mutu chiya–chiya humdainan ra allaha sarvajna, tatvadarsi cha
9|111|Nihsandeha allahale mominaharubata tiniharuko prana ra mala tiniharuka lagi svargako sattama kinisakeko cha. Yiniharu allahako margama yud'dha gardachan, jasama mardachan ra marinchan pani. Yo taurata, injila ra kura'anama bha'eko satya vacana ho, ra allahabhanda badhi aphno vacana pura garnevala ko cha? Tasartha juna sauda timile usasamga gareka chau tyasabata prasanna raha, ra yahi nai thulo saphalata ho
9|112|Prayascita garneharu, upasana garneharu, (allahako) prasansa garneharu, upavasa basneharu, (athava satmargama yatra garneharu) ruku'a garneharu, dhoganeharu satkarmako upadesa dineharu ra duskarmabata rokneharu, allahaka simaharuko (allahale nirdharita gareko sima) raksa garneharu (momina hun), ra he muham'mada mominaharula'i svargako subhasandesa suna'idinus
9|113|Sandesta ra an'ya musalamanala'i ucita chaina ki musrikaharuko lagi ksama yacana garun, jabaki yo prakata bha'isakeko cha ki tiniharu narakiya hun cahe tiniharu najikaka natedara nai kina naho'un
9|114|Ra ibrahimale aphno pitako nimti ksamayacana gareko kura ta e'uta vacako karanale thiyo, juna unale usamga garisakeka thi'e, tara jaba unala'i thaha bhayo ki u allahako satru ho. Ta tyasabata alaga bha'ihale. Yasama kunai sandeha chaina ki ibrahima(alaihis'salama) dherai komala hrdayaka ra sahanasila thi'e
9|115|Ra allaha yasto chaina ki kunai kaumala'i margadarsana gare pachi, marga vicalita garos jabasam'ma tiniharula'i tyo kura na bhanihalos jasabata ki uniharu panchinu parcha. Nihsandeha allaha sabai kurako jnata cha
9|116|Nihsandeha allaha nai ho jasala'i akasaharu ra prthvimathi adhipatya prapta cha. Usaile jindagi pradana gardacha ra mrtyu dincha, allaha baheka timro aru kohi mitra ra sahayata dinevala chaina
9|117|Allahale paigambaramathi krpa gareko cha, ra muhajira tatha ansaraharumathi pani, jasale sankatako avasthama uhamko satha di'e yasako bavajuda ki tiniharumadhye kehika hrdayaharu jhandai vimukha hune avasthama thi'e, pheri allahale tiniharumathi daya garyo. Nihsandeha u tiniharula'i dherai maya garnevala ra dayavana cha
9|118|Ra ti tina janako avasthamathi pani dhyana diyo jasako kura (nirnaya) multavi (sthagita) gari'eko thiyo, yahamsam'ma ki prthvi aphno vistarako bavajuda tiniharuko nimti samguro bha'ihalyo ra tiniharuka atma pani vyakula bha'ihale ra tiniharula'i thaha bhayo ki allahabata bacnako lagi kahim sarana chaina, sarana cha bhane ta usaiko samipama cha. Ani (allahale) tiniharumathi daya garyo taki prayascita garna sakun. Nihsandeha allaha nai prayascita svikara garnevala ra dayavana cha
9|119|He imanavalaharu! Allahasamga dara manne gara ra satyavadiharuko sangatama raha
9|120|Madinaka basindaharu ra uniharuko charachimekama basne graminaharuka nimti allahaka paigambarala'i chodera gharama basirahanu ucita thi'ena na ta aphno pranala'i unako jyanabhanda priya thannu, yo yasa karana ki allahako batoma tinala'i juna tirkha lagyo, thaka'i lagyoe va bhoka lagyo va yasta tha'umma hinde jaham kaphiraharula'i risa uthcha va satruharula'i thika pare, yasta pratyeka karmama tiniharuko namama eka–eka satkarma lekhiyo. Nihsandeha allahale satkarma garneharuko pratiphala nasta pardaina
9|121|Ra (yasai prakara) tiniharule je kharca gare thorai athava dherai athava (sahasapurna tarikale) jati maidana para gare, yi sabai tiniharuko namama (satkarmaharu antargata) lekhinchan taki allahale tiniharuka karmaharuko ramro pratiphala pradana garna sakos
9|122|Ra yo ta hunai saktaina ki mominaharu sabai niskihalun, ta yasto kina nagariyos ki pratyeka thulo samuhamadhyebata e'uta sano samuha jane garos taki dharmako siksa grahana garun ra aphna samuhatira pharkera a'epachi bhayako kura suna'un taki tiniharu darun (ra aphula'i drskarmabata tadha rakhun)
9|123|He mominaharu! Aphno samipaka kaphiraharusamga yud'dha gara ra tiniharule timima kathorata pa'unu parcha ra janirakha ki allaha parahejagaraharuko sathama cha
9|124|Ra jaba kunai surah avatarita huncha ta kehi kapatiharule bhandachanh ki yasa surahle timiharumadhye kasako imanama abhivrd'dhi gareko cha? Ho, jo imanavala chan tiniharuko imanama vrd'dhi gareko cha, ra tiniharu prasanna hune gardachan
9|125|Ra juna manisaharuko hrdayama roga cha, tiniharuko nimti phoharamathi phoharako vrd'dhi garyo ra tiniharu kaphira bha'ekai avasthama nai mare
9|126|Ra ke yiniharule dekhdainan ki yiniharu pratyeka varsa eka du'i pataka kunai nakunai sankatama parne gardachan, tai pani prayascita gardainan ra na upadesa nai grahana gardachan
9|127|Ra jaba kunai surah avatarita huncha ta eka'arkatira herna thaldachan (ra sodhchan) ‘‘ke kasaile timila'i dekhdacha? Pheri hindi halchan. Allahale tiniharuko hrdayala'i modidi'eko cha, kinabhane yiniharu yasta manisa hun jasale bud'dhile kama lindainan
9|128|(He manisaharu ho!) Timiharuko majhama timiharumadhyebatai e'uta paigambara a'eka chan. Timro pidabata uni duhkhi hunchan ra timro bhaloko nimti cintita rahanchan, ra imanavalaharula'i nikai mayam garne ra dayalu chan
9|129|Tara yadi tiniharu vimukha hunchan bhane, bhanidinus ki allaha mero nimti paryapta cha. Usa baheka aru kohi puja yogya chaina. Usaimathi mero bharosa cha, ra u thulo arsa (sinhasana) ko svami ho
10|1|Alipha–lama–ra, yo thulo bivecanako kitabaka ayataharu hun
10|2|Ke manisaharula'i ascarya lagyo ki hamile tiniharumadhyebata nai e'uta manisala'i adesa pathayaum ki manisaharula'i cetavani suna'ide'u ra imana bha'ekaharula'i subhasandesa di'ihala ki uniharuko palanakartakaham uniharula'i pura pratiphala ra ucca sthana prapta hunecha. Kaphiraharule bhane ki yo manisa spastarupama jadugara ho
10|3|Nihsandeha timro palanakarta ta allaha nai ho, jasale akasa ra prthvila'i cha (6) dinama srsti garyo. Ani aphu sinhasanamathi ucca bhayo. Usaile pratyeka kurako prabandha ra sancalana gardacha. Kasaile (usako samipama) usako anumati prapta nagarikana sipharisa garna saktaina. Yahi allaha timro palanakarta ho, tasartha usaiko puja gara. Ke timiharu ajhai upadesa grahana gardainau
10|4|Timi sabaile pharkera usaiko samipa janu cha. Allahako vaca satya cha. Nihsandeha usaile srstiko prakriya prarambha gardacha ra nirantarata pradana gardacha taki imanavala ra satkarma garneharula'i n'yayocitarupale puraskara pradana garna sakos. Ra jo kaphira chan tiniharuko nimti atyanta umli raheko pi'une pani ra kastadayaka sajaya hunecha tyasa inkarako badalama juna uniharule gare
10|5|U allaha nai ta ho jasale suryala'i prakasamana ra candrala'i jyotimaya banayo ra yasako lagi vibhinna sthitiharu sthapita garyo, taki timile varsaharuko ganana ra hisaba thaha pa'une gara. Yi sabai kuraharu allahale satyako satha srsti gareko cha. Bujhneharuko lagi usale aphna ayataharu spastarupama varnana gardaicha
10|6|Nihsandeha rata ra dinako eka arkapachi agamana ra juna kuraharu allahale akasa ra prthvima srsti gareko cha sabaima allahasamga dara manneharuko lagi nisaniharu chan
10|7|Jasale hamisamga saksatkara hune kurama asa rakhadainan ra sansarika jivanama santusta chan ra hamra nisaniharutira dhyana di'irakheka chainan
10|8|Tiniharuko basasthana, tiniharuko kriyakalapako karana, narka (hune) cha
10|9|Nihsandeha juna manisaharule imana lya'e ra satkarma gare tiniharula'i palanakartale tiniharuko imanako karana marga dikha'une chan. Varadanaka bagaincaharuma jasamuni naharaharu bagirakheka hunechan
10|10|Uniharuko mukhabata (prarthana) uccarita hunecha allaha gauravapurna cha ra apasama bhetako bela du'a ‘‘salamun alaikuma’’ hunecha ra tiniharuko antima bhana'i yo hunecha ki sampurna brahmandako svami ra palanakartala'i sampurna prasansa cha
10|11|Ra yadi allahale manisaharuko noksani garna hatara garne bha'e, juna prakarale tiniharule pha'idako nimti hatara gardachan, bhane unako vacana uhile nai pura bha'isakne thiyo. Tasartha juna manisaharula'i hamisam'ma a'une kurako yakina chaina, tyastala'i hamile tyasai chadi dinchau, taki aphno ateripanama bhautari rahun
10|12|Ra manisala'i jaba kunai kasta pugcha ta palteko, baseko ra ubheko (avasthama) hamila'i pukardacha. Tara jaba hamile usako kasta hata'idinchaum ta yasa kisimabata aphno bato lagcha manaum tyasale hamila'i kahilyai pukarekai thi'ena. Yasa prakara sima ullanghanakariharula'i tiniharuka kriyakalapaharula'i akarsaka dekha'i'eko cha
10|13|Ra timibhanda aghi hamile aneka samuhaharula'i nasta garisakeka chaum, jaba tiniharule atyacara gare ra tiniharuko samipama paigaÞmbarale spasta pramanaharu li'era a'e, tara tiniharule imana lya'unevala thi'enan. Hamile aparadhiharula'i yastai sajaya dine gardachaum
10|14|Ani hamile tiniharu pachi timila'i dharatiko uttaradhikari banayaum taki hamile herna sakaum ki timile kasari kama gardachau
10|15|Ra jaba tiniharula'i hamra ayataharu padhera suna'incha, juna bilkula spasta chan ta jasala'i hamisamga saksatkarako visvasa chaina, tiniharule bhandachanh ki yasa baheka aru kunai kura'ana (bana'era) lya'unus va yasala'i parivartita garihalnus. Tapa'i bhanidinus ki mala'i aphno tarphabata yasama parivartana garne adhikara chaina. Ma ta, tyahi adesako palana gardachu junaki mala'i uham marphata patha'incha. Yadi maile aphno palanakartako adesa ullanghana garne bha'e mala'i thulo dinako sajayako bhaya cha
10|16|Tapa'i yo pani bhanidinus ki yadi allahale caheko bha'e, nata ma yo (kitaba) timila'i padhera suna'umthe ra na usaile timila'i yasa sambandhama avagata gara'une thiyo. Yasabhanda agadi ma timiharuko mamjhama (sampurna) jivana avadhi bita'umdai a'irakheko chu. Ra (kahilyai yasto bhaneko chaina) ke timi yo kura bujhdainau
10|17|tasartha tyobhanda thulo atyacari ko hunasakcha, jasale allahako barema jhutho bhancha va usako ayataharula'i asatya thandacha. Nihsandeha yasta aparadhiharu saphalata pa'une chainan
10|18|Ra yi (manisaharu) allaha baheka yasta kuraharuko puja gardachan, jasale tiniharuko na kehi bigarna saktachan ra na saparna saktachan ra bhandachan ki yiniharule allahako samipama hamro sipharisa garnechan. Tapa'i bhanidinus ki ke timile allahala'i yasto kurabare bhandachau, jasako janakari usala'i chaina ra tyasako astitva akasaharuma ra prthvima chaina. U pavitra cha, ra tiniharuko sirka (allahasamga arula'i damjnu) bhanda dherai ucca cha
10|19|Ra sabai manisaharu (aghi) e'utai samudaya thi'e. Pachi vivadako srjana bhayo ra yadi e'uta kuro juna timro palanakartabata pahila bha'isakeko cha, nabha'eko bha'e, juna kurama tiniharule vivada garirakheka chan, tyasama tiniharuko nirnaya bha'isakne thiyo
10|20|Ra yiniharule bhandachan ki uniharumathi usako palanaharabata kunai nisani kina a'ena. Bhanidinus ki gaiba (adrsya)ko jnana ta matra allahala'i nai cha, atah timile pratiksa gara. Ma pani timro sathama pratiksa gardachu
10|21|Ra jaba hamile manisaharula'i duhkha pugepachi aphno dayale sukhako svada cakha'umchau, tyatikhera tiniharule hamra ayataharuko barema sadyantra garna thalchan. Tapa'i bhanidinus ki allahale chittai aphno yojana sampanna garnevala cha ra juna sadyantrapurna yojana timile bana'irakheka chau, hamra pharistaharu ti sabai lekhirakheka chan
10|22|Uhi allaha ho, jasale timila'i jangala ra samundrama hindane yogya bana'eko cha, yahamsam'ma ki jaba timiharu dungaharuma (savara) hunchau ra ti dungaharule tyasama yatra garneharula'i li'era anukula havako maddatale hindna thalchan ra tiniharu tyasabata nikai anandita hunchan, ani e'uta tuphani hava calna thalcha ra caraitirabata tarangaharu uthna thaldachan ra tiniharula'i lagdacha ki (ahile ta) tarangaharubata naramrosanga ghera'isakeka chan, tyatikhera allahala'i nai sud'dha niyatale pukardachan ki yadi hamila'i yasabata mukta gara'idinchau bhane hami dherai abhari hunechaum
10|23|Tara jaba allahale tiniharula'i baca'idincha taba tiniharule turuntai prthvima tyasai ghrstatapurvaka upadrava garna thalchan. Manisaharu ho! Timro yo uddandata timro lagi nai hanikaraka hunecha. Sansarika jivanaka kehi pha'ida chan tara pheri timile hamrai samipama pharkera a'unu parnecha ani hamile timila'i timile gareko sabai dekha'une chaum
10|24|Sansarako jivanako avastha yasto cha jasto ki hamile akasabata pani barsayaum, ani tyasala'i prthvima misa'i tyasabata banaspati ubjayaum, jasala'i manisa ra pasuharule khanchan. Yahamsam'ma ki prthvi banaspatile manorama ra vibhusita bha'ihalyau ra manisaharule thannathale ki tyasamathi tiniharuko pura adhikara bha'isakyo. Ani ekkasi rati va dinama hamro adesa a'ipugyo, ani hamile tyasala'i katera yasto garihalyaum jasto ki tyaham hijosam'ma kehi chamdai thi'ena. Jo cintana garne manisaharu chan tiniharuko nimti yasari nai hamile aphna nisaniharu khulasta rupama varnana gardachaum
10|25|Ra allaha salamati (bhala'i)ko gharatira timila'i bola'umcha ra jasala'i cahancha sojho bato dekha'umcha
10|26|Jasale asala kama gare tiniharuko nimti ramro pratiphala cha ra (kehi) badhi pani. Ra tiniharuko anuhara na adhyaro hunecha ra na ta apamanita hune cha. Yiniharu svargabasi hunechan ra tiniharu sadako lagi tyaham basa garnechan
10|27|Ra jasale naramra kama gare, tiniharuko duskarmako pratiphala pani tyastai nai hunecha ra apamanale tiniharuko anuharala'i dhaknecha, ra kohi pani tiniharula'i allahako krodhabata baca'unevala hunechaina. Tiniharuko anuharako kalopanako avastha yasto hunecha jasto kalo ratika aneka parataharubata chopi'eka chan. Yiniharu narkama jane hun, ra sadhaim tyasaima rahanechan
10|28|Ra tyo dina pani varnana yogya cha junadina tiniharula'i ekatrita garnechaum. Ani hamile musrikaharusita bhanne chauh ki timi ra timile thaharya'eka sajhedaraharu a–aphna tha'umharuma ubhirakha. Ani hamile tiniharuma matabheda gara'idinchaum tiniharuka sajhedaraharule bhanne chanh ki timile hamila'i ta pujne gardainathyau
10|29|Hamro timro bicama allaha nai saksiko rupama paryapta cha. Hami timro pujabata anabhijna thiyaum
10|30|Tyaham pratyeka manisale aphno pahilaka karyaharuko niriksana garnecha ra tiniharule aphno vastavika svamitira pharkane chan, ra tiniharule gadheka sabai jhutha kuraharu hara'une chan
10|31|(Tiniharusamga) tapa'ile bhannus ki timila'i akasa ra jaminabata jivika kasale pradana gardacha va timro kana ra amkhamathi kasako akhtiyari cha ra mrtakabata pranavala kasale bana'umcha ra pranavanabata pranahina kasale gardacha? Ra tyo ko ho jasale sabai kamako yojana bana'umcha? Ta tiniharule avasya bhanne chan ‘‘allaha’’, tasartha bhannus ki tyaso bha'e timi (allahasamga) kina dara mandainau
10|32|yahi allaha nai ta timro vastavika palanahara ho, ra satya kura prakata bha'isakepachi pathabhrastata baheka aru bamki nai ke rahancha ra? Tasartha timi kina asala batobata tadhidai ga'eka chau
10|33|yasa prakara allahaka yi sabdaharu ullanghanakariharumathi pramanita bha'isakeko cha, ki uniharu imana lya'une chainan
10|34|Tapa'ile bhannus ki timra sajhedaraharumadhye yasto ko cha? Jasale pahilo pataka pani srstiko prarambha garos ra tyasala'i dosro pataka pani dohoraya'os. Tapa'ile bhanidinus ki tyo allaha nai ho jasale srstiko suru'ata gardacha ra tyasako punaravrti pani gardacha, tasartha timi kaham pathabhramita bha'irakheka chau
10|35|tapa'i bhannus ki timra sajhedaraharumadhye yasto kohi cha jasale satyako marga dekha'una saktacha? Bhanidinus ki allahale nai satyako marga dekha'umcha. Ani ke jasale satyako marga dekha'umcha, tyo yasa yogya cha ki tyasako anusarana gariyos athava tyo jasala'i jabasam'ma marga na dekha'iyos tabasam'ma aphai bato pa'umdaina? Tasartha timila'i ke bha'eko cha, timi kasto phaisala gardachau
10|36|Ra tiniharumadhye dherai jasole matra anumanako bharama hiddaichan ra satyako agadi anumanako kunai upadeyata chaina nihsandeha allaha timra kamaharula'i jandacha
10|37|Ra yo kura'ana yasto chaina ki allaha baheka aru kasaile aphno tarphabata racera lya'una sakos. Apitu yasale juna granthaharu yasabhanda agadika chan tiniharula'i pramanita gardacha ra avasyaka nirdesanaharuko yasama vivarana cha. Yasama kunai sanka chaina ki yo palanakartabata pradana gari'eko ho
10|38|Ke yiniharule yo bhandachanh paigambarale tyasala'i aphno tarphabata raceka hun. Bhanidinus ki yadi samco hau bhane timile pani yastai prakarako eka surah bana'era lya'u ra allaha baheka jasala'i timi bola'una sakchau bola'ihala yadi timi samco chau
10|39|Vasvavikata yo ho ki juna kurako jnanamathi niyantrana prapta garna sakenan tyasala'i jhutha bhani aropa laga'e, ra yasaile yasako satyata unimathi prakata nai bha'eko chaina. Yasaigari jo manisaharu yiniharubhanda pahila thi'e tiniharule pani jhutha bhaneka thi'e, tasartha hernus atyacariharuko parinama kasto bhayo
10|40|ra yiniharumadhye kehi ta yasta chan jasale ki yasamathi imana lya'une chan ra kehi yasta chan jasale ki yasamathi imana lya'une chainan. Ra tapa'iko palanakartale upadraviharula'i ramrari jandacha
10|41|Ra yadi yiniharule tapa'ila'i jhutha bhandachan bhane bhanidinus ki mala'i mero karma ra timila'i timro karma cha. Timi mera karmaharuko uttaradayi chainau ra mamathi timra karmaharuko javaphadehi chaina
10|42|Ra yiniharumadhye kehi yasta chan, jasale tapa'itira kana thapi baseka chan. Ta ke tapa'ile bahiraharula'i suna'unu huncha, yadyapi tiniharu kehi pani bujhne gardainan
10|43|Ra tiniharumadhye kehi yasta chan jasale tapa'itira herdaichan, ta ke tapa'ile andhaharula'i bato dekha'unu huncha, yadyapi uni kehi pani dekhne chainan
10|44|Yo niscita kura ho ki allahale ta manisaharumathi kehi atyacara gardaina, tara manisaharu aphule nai aphumathi atyacara gardachan
10|45|Ra juna dina allahale tiniharula'i (aphu samaksa) ekatrita garnecha tyasadinako smarana gara'unus ki tiniharula'i yasto mahasusa hunecha jasto ki dinako eka ghantabhanda badhi tyaham thi'enan (ra) apasama eka arkala'i cinna ubhi'eka chan. Juna manisaharule allahako agadi upasthita hune kuro jhutha bhane, tiniharu ghatama parihale ra tiniharu sahi bato pa'una sakenan
10|46|Ra maile jasako vaca gareko chu tyasamadhyebata kehi yadi maile tapa'ila'i dekha'um athava tapa'ila'i mrtyu di'um bhanepani mero najika uniharule a'unu nai parnecha. Pheri allaha uniharuko sabai karmaharuko saksi cha
10|47|Ra pratyeka samudayako lagi e'uta paigambara patha'iyo, jaba tiniharuko paigambara a'umcha ta uniharuma n'yayapurna tarikale phaisala garidi'inecha ra tiniharumathi kunai atyacara garidaina
10|48|Ra yiniharule bhandachan ki yadi timi samco hau bhane yo vaca kahile (pura) hunecha
10|49|Bhanidinus ki mala'i ta aphno vyaktigata hani ra labhabare pani kunai adhikara chaina, tyasa baheka jati allahale iccha gardacha. Pratyeka samudayako lagi (mrtyuko) samaya nirdharita cha. Jaba nirdharita samaya a'ipugdacha ta ekachina pani dhilo garna sakdainan ra nata chito garna saktachan
10|50|Bhanidinus ki hera! Usako danda yadi timimathi ekkasi rati va dinama a'ipugnecha, ta pheri sajayama yasto ke labha cha juna aparadhiharule chitai mamgirahekachan
10|51|Ke tyo a'isakepachi matra visvasa garnechau? Ke aba visvasa garihalyau jabaki yasaiko nimti ta timile hatara garne gardathyau
10|52|Ani atyacariharusita bhaninechah ki sthayi dandako svada cakha. Timi ta timile garekai karmaharuko pratiphala pa'eka hau
10|53|Ra tiniharule tapa'isamga sodhchanh ki ke (yo) sajaya samco ho? Bhanidinus ho ‘‘allahako sapatha cha, tyo vastavama samco ho. Ra timi allahala'i prasta parna sakne chainau
10|54|Ra yadi hareka ullanghanakarisita dhartika sampurna kuraharu chan bhane ti sabai kura aphu bacnako lagi dina tayara hunecha. Ra jaba tiniharule sajaya dekhdachan ta lajjala'i luka'unechan, ra tiniharuma n'yayapurna rupale phaisala garinecha, ra tiniharumathi kunai prakarako atyacara garinechaina
10|55|Sunirakhah ki je jati akasaharu ra prthvima chan, sabai allahakai samrajya hun. Ra yo pani sunirakha ki allahako vacana samco cha, tara tiniharumadhye dheraijasole bujhdainan
10|56|Usaile jivana dincha, ra usaile prana nikalcha, ra timiharu sabai usaitira laginechau
10|57|He manisaharu! Timro samipama palanakartako tarphabata upadesa ra hrdayaka rogaharuko nimti upacara ra mominaharuko lagi margadarsana ra varadana a'ipugeko cha
10|58|Bhanidinush ki yo kitaba allahako krpa ra usaiko dayalutabata pradana gari'eko cha tasartha yasabata manisaharu prasanna hunuparcha. Yo tyasabata dherai ramro cha juna tiniharule sampattiko rupama thuparchan
10|59|Tapa'i bhannus ki hera, allahale timro nimti juna jivika pradana gareko thiyo, timile timadhye kehila'i tyajya thaharayau ra kehila'i grahaniya, tiniharusita sodhnus, ke allahale timila'i yasako adesa di'eko thiyo va timi allahamathi jhutho dosa laga'irakheka chau
10|60|Ra juna manisaharule allahamathi jhutha aropa laga'umchan, tiniharule kiyamatako dinako barema ke vicara gardachan? Nihsandeha allaha manisaharuko nimti dayavana cha, tara dheraijaso abhara prakata gardainan
10|61|Ra timi junasukai avasthama hunchau va kura'anabata kehi patha garchau va timiharule kunai an'ya kamagarda jaba tyasama sanlagna hunchau, hami tyasako janakari rakhdachau ra timro palanakartabata kunai kura lesa matra pani lukeko chaina. Na jaminama, na akasama ra na kunai kura tyasabhanda sano cha va thulo tara spasta kitabama lekhi'eko cha
10|62|Sunirakhah ki allahaka mitraharula'i na kunai bhaya–trasa hunecha ra nata tiniharu duhkhi hunechan
10|63|Yi tiniharu hun jasale imana lya'e ra atmasanyami rahe
10|64|Tiniharuko nimti sansarika jivanama pani subhasandesa cha, ra paralokama pani. Allahako kurama parivartana humdaina, yahi ta thulo saphalata ho
10|65|Ra he muham'mada (sallallaho alaihe vasallama)! Ti manisaharuka durvacana timila'i duhkhi naparos kinabhane sampurna maryada allahakai lagi ho. U sabaikura sundacha ra jandacha
10|66|Yadarakha ki je jati akasaharuma chan ra jati prthvima chan sabai allahakai hun. Ra jasale allaha baheka aphule caheko sajhedaraharula'i pukardachan, uniharu kasako pachi lageka chan? Ti matra apramanita kuraharuko anusarana gardaichan ra anumana matra laga'umdai chan
10|67|U nai ho jasale timro nimti rati banayo taki yasama arama gara ra ujyalo dina banayo. Nis'sandeha tyasama dhyanabata sunneharuko lagi nisaniharu chan
10|68|Tiniharu bhandachanh ki allaha aphano lagi e'uta putra grahana gareko cha. Allahala'i kasaiko avasyakata chaina, u svayam paripurna ra mahana cha. Je jati akasaharuma ra je jati jaminama chan ti sabai usaika hun! Timisita yasa jhutho kurako kunai pramana chaina. Timile allahako barema yasto kura bhandachau juna jandainau
10|69|bhanidinush ki juna manisaharule allahamathi jhutha aropa laga'umchan, tiniharu saphalata pa'une chainan
10|70|Tiniharula'i kehi pha'idaharu chan sansaramai antatah hamitirai pharkera a'unu hunecha, tyati bela hamile tiniharula'i kuphra gareko badalama kada sajayako svada cakha'une chaum
10|71|Ra tapa'ile unila'i nuhako katha padhera suna'idinus, jaba unale aphno samudayasita bhane he mera kaumaka manisaharu! Yadi timila'i timiharuko majhama mero basa'i ra allahaka ayataharubare smarana gara'una naramro lagdacha bhane, ma ta allahamathi nai bharosa rakhdachu, timile aphna sajhedaraharusamga milera aphno upaya garihala. Timro upaya timro kastako karana nabanos, ani tyo kama mero sambandhama garihala ra mala'i samaya nade'u
10|72|Pheri pani yadi timile vimukha nai hunchau bhane maile timibata kunai paritosika ta mamgeko chaina. Mero majaduri ta matra allahasanga cha, ra mala'i adesa di'i'eko cha ki ma musalamanaharumadhyebata rahum
10|73|Tara uniharule unala'i jhutho manirakhe, ta hamile unala'i ra jo manisaharu unaka satha dungama savara thi'e, sabaila'i baca'ihalyaum, ra unala'i (dhartiko) uttaradhikari banayaum, ra uniharula'i duba'i diyaum jasale hamro nisanila'i jhutho maneka thi'e, yo hernu parnecha ki juna manisaharula'i savadhana gari'eko thiyo, tiniharuko kasto parinama bhayo
10|74|Ani nuha(alaihis'salama) pachi hamile aru paigambaraharula'i tiniharuko kaumatarpha pathayaum, ta uniharule tiniharuche'u spasta nisaniharu li'era a'e tara tiniharule aghi asvikara garisakeko kurama visvasa garne thi'enan. Yasai prakara hamile ullanghanakariharuko hrdayako dvara banda garidinchaum
10|75|Ani tiniharupachi hamile musa (alaihis'salama) ra haruna (alaihis'salama)la'i aphna nisaniharu di'era phira'auna ra tyasaka nayakaharuche'u pathayaum taba tiniharule ghamanda gare, ra tiniharu aparadhi sampradayaka nai thi'e
10|76|Tasartha jaba uniharuche'u hamro tarphabata satya ayo, taba bhanna thale ki yo nihsandeha khullamakhulla jadu ho
10|77|Musale bhaneh ke timile satyako barema jaba tyo timiche'u ayo, yo bhanchau ki yo jadu ho? Tara jadugara saphala hune chainan
10|78|Tiniharule bhane ki ke timi hamro che'u yasakarana a'eka chau ki juna batoma hami aphna purvajaharula'i hindeka pa'eka chaum tyasabata hamila'i vicalita paride'u, ra yasa desama timi duvaiko prasansa sthapita bha'ihalos. Ra hami timi duvaila'i kahilyai mannevala chainaum
10|79|Ra phira'aunale adesa diyoh ki sabai anubhavi jadugaraharula'i mero samu lya'u
10|80|Ani jaba jadugaraharu a'e, taba musale tiniharusita bhane ki timiharule je jadu garna cahanchau gara
10|81|Jaba tiniharule aphna jaduharu dekha'e taba musale bhaneh ki juna kuro timile bana'era lya'eka chau, jadu ho. Allahale yasala'i (ekaichinama) prabhavahina paridincha. Allahale yasta upadraviharuko kamala'i saphala pardaina
10|82|Ra allaha aphno adesale satyala'i nai sthapita gardacha, cahe aparadhiharule tyasala'i jati naramro mane pani
10|83|Tara musala'i dheraile visvasa garenan tara unako kaumaka kehi manisaharu matra (tyo pani) phira'auna ra tyasaka darabariyaharusamga dara'umdaim ki tyasale tiniharula'i duhkha nade'os. Ra phira'auna tyasa desama tagata rakhdathyo ra nihsandeha u sima'ullanghana garnemadhyaka thiyo
10|84|Ra musale bhaneh he mero kaumaka manisaharu! Yadi timile allahamathi imana rakhdachau bhane usaimathi bharosa rakha yadi timi ajnakari chau
10|85|Ta tiniharule bhaneh ki hami allahamathi bharosa rakhdachau, he hamra palanakarta! Hamila'i atyacariko pariksako sadhana nabana'u
10|86|Ra aphno krpale kaphiraharuko sampradayabata mukta gara
10|87|Ra hamile musa ra unako bha'ila'i vahya pathayaum ki timi duvaile aphno manisaharuko nimti misrama kehi ghara bana'u, ra aphna gharaharula'i kibla (masjida) bana'u ra namaja padha. Ra mominaharula'i subhasandesa suna'ide'u
10|88|Ra musale bhaneh he palanakarta! Timile phira'auna ra tyasaka nayakaharula'i sansarika jivanama (prasasta) sobhaniya samagri, dhana sampatti di'eka chau, he palanakarta! Yasto yasalagi ki timro sahi batobata vicalita garun, he palanakarta! Yiniharuka dhana sampattila'i nasta paride'u, ra yiniharuko hrdayala'i kathora bana'ide'u, jasabata yiniharule imana lya'una napa'un yahamsam'ma ki kastadayaka sajaya dekhun
10|89|Allahale adesa garnubhayoh ki timiharuko prarthana svikara gariyo tasartha timiharu drdha raha ra bud'dhihinaharuko batoma nalaga
10|90|Ra hamile bani isra'ilako santatila'i samundrapara gara'idiyaum ta phira'auna ra tyasaka senale unako pachi atyacara ra an'yayako icchale hinde. Yahamsam'ma ki jaba ula'i duba'une sankata a'ilagyo taba bhanna thalyoh ‘‘maile imana lya'em jasamathi bani isra'ilale imana lya'eka chan u baheka kohi satya pujya chaina ra ma musalamanaharu madhyebata hum .’’
10|91|(Uttara ayo) ahile visvasa gardachau hunata timi pahila adesako ullaghanna gardathyau ra upadravi thiyau
10|92|Aja hamile timro lasako matra ud'dhara garnechaum, taki timi pachi a'uneko nimti patha ho'u. Ra vastavikata yo cha ki dheraijaso manisaharu hamra nisaniharubata anabhijna chan
10|93|Ra hamile bani isra'ilala'i basako nimti ramro tha'umko vyavastha garyaum, ra khanako nimti pavitra kuraharu pradana garyaum, tara tiniharule jnana agamanako bavajuda virodha gare. Nihsandeha juna kurama tiniharule vivada garirakhechan, timro palanaharale kiyamatako dina tiniharuma ti kuraharuko n'yaya garnecha
10|94|Pheri yadi timila'i yasa (kitabako) barema, juna hamile timila'i pradana gareka chaum, kehi sandeha cha bhane, juna manisaharule timibhanda pahila (pradana gari'eka) kitabaharu padhchan, tiniharusita sodhihala, timro palanaharako tarphabata timila'i satya (kitaba) a'isakeko cha, tasartha timi kahile pani sanka garneharumadhyabata nahunu
10|95|Ra nata ti manisaharumadhye hunu jasale allahaka ayataharula'i jhutha bhandachan an'yatha hanima parnemadhye hunechau
10|96|Niscayanai juna manisaharuko barema allahako adesa niscita bha'isakecha, tiniharule imana lya'une chainan
10|97|Cahe tiniharuko samipama pratyeka prakarako nisani a'ihalos, yahamsam'ma ki tiniharu kastadayaka yatana dekhuna
10|98|Ani yunusako samudaya baheka kunai bastile imana lya'ena, jabaki imana lya'ebata tinala'i pha'ida hunthyo, ho (‘‘yunusako’’ kaumale) jaba imana lyayo ta hamile duniyamko jindagima tiniharubata tiraskarapurna sajaya hata'ihalyamai, ra eka avadhisam'ma sansarika labhaharu utha'une tiniharula'i avasara pradana garyaum
10|99|Ra yadi tapa'iko palanakartale caheko bha'e, jati manisaharu prthvima chan, sabaile imana lya'isakdathe. Atah ke tapa'i manisaharumathi jabarajasti garnuhuncha, tiniharu momina nabha'esam'ma
10|100|Hunata kunai vyaktila'i samathrya chaina ki allahako adesa bina imana la'una sakos, ra bud'dhihina manisaharula'i allahale (sirkako) phohorama halidincha
10|101|Tapa'i bhanidinus ki akasaharu ra prthvima bha'eka sabai kuraharu ramrosanga hera. Tara juna manisaharu imana la'eka chainan nisaniharu ra cetavanibata tiniharu labhanvita hune chainan
10|102|Tasartha juna prakaraka ghatanaharu tiniharubhanda pahilaka manisaharumathi bitisakeka chan tyastai kisimaka ghatanaharuko pratiksama yiniharu chan. Bhanidinush ki thika cha timi pani pratiksa gara, ma pani timro sathama pratiksa gardachu
10|103|Ra hamile aphna paigambaraharula'i ra imana lya'ekaharula'i chutakara didai a'irakheka chaum. Hamro uttaradayitva cha ki musalamanaharula'i chutakara pradana gardaigaraum
10|104|Tapa'i bhanidinush ki he manisaharu! Yadi timila'i mero dharmama kunai prakarako sanka cha bhane (sunirakha ki) allaha baheka jasako timile puja gardachau, ma tyasako puja gardina, baru ma usa allahako puja gardachu jasale timro prana nikalnecha, ra mala'i yo adesa bha'eko cha ki imana bha'ekamadhye rahum
10|105|Ra yo ki aphno mukha samdhai nisthapurvaka islama dharmatira garirakhnu ra musrikaharumadhyeko kahile nahunu
10|106|Ra allahala'i chadi yasto kunai kurako upasana nagarnu jasale ki nata timro kehi bhalo garna sakos nata kehi bigarna sakos. Yadi tyasto garchau bhane atyacariharumadhyeko hunechau
10|107|Ra yadi allahale timila'i kunai kasta purya'umcha bhane usa baheka tyasala'i kasaile hata'una sakdaina, ra yadi usale timro bhalo garna cahancha bhane usako krpala'i kasaile rokna sakdaina, usale aphna bhaktaharumadhye jasala'i cahancha pha'ida purya'umcha ra u bado ksamatadata atyanta dayalu cha
10|108|Tapa'i bhanidinus ki he manisaharu timro palanakartabata timro che'uma satya a'isakeko cha, tasartha jo margadarsana prapta garna cahancha, usale pathapradarsanabata aphnai nimti bhalo gardacha ra jasale margavicalanako bato apana'umcha usale pathavicalanabata aphnai noksani gardacha ra ma timro hakima ho'ina
10|109|Ra (he paigambara) tapa'ila'i juna adesa patha'incha tyasako anusarana gardai janus ra (kastaharuma) dhairya garnus, yahamsam'ma ki allahale svayam phaisala garihalos. U sababhanda ramro nirnayakarta ho
11|1|Alipha. Lama. Ra. . Yo yasto kitaba ho jasaka ayataharu thosa chan, ra bud'dhimatta sampanna sabai kurako jnatako tarphabata spastarupale vyakhya gari'eko cha
11|2|Yo ki allaha baheka kasaiko puja nagara. Ra ma usako tarphabata timila'i savadhana garne ra subha sandesa dinevala hum
11|3|Ra yo ki aphno palanakartasita ksamayacana gara ra usaiko samu prayascita gara, usale timila'i eka niscita samayasam'ma ramro jindagi dinecha, ra dherai punya garneharula'i badhi pratiphala dinecha. Ra yadi timi vimukha hunchau bhane mala'i timro barema kiÞyamatako sajayako bhaya cha
11|4|Timi (sabai) la'i allahatirai (pharkera) janu cha ra u pratyeka kuroma samathryavana cha
11|5|Yadarakha yiniharule aphna hrdayala'i avaranale chopchan, taki allahabata tyasa bhitrako kura luka'una sakun. Sunirakha, juna bela yiniharu lugama beri'eka hunchan tyatibela pani tiniharuko lukeko ra prakata kuraharu sabaiko usala'i jnana huncha, nihsandeha u hrdayabhitra bha'eka sabai kuraharu jandacha
11|6|Prthvima hiladula garne je jati pani praniharu chan allahamathi sabaiko roji nirbhara cha. Uhi unaka basobasa garne tha'um jandacha. Ra tinala'i sumpine tha'um pani. Sabai thoka kitabama spastarupama chan
11|7|Ra uhi nai (allaha) ho jasale akasaharu ra prthvila'i ‘‘cha’’ 6 dinama banayo ra (tyasabela) usako sinhasana panimathi thiyo. (Srstiko uddesya yo cha ki) usale timro pariksa garos, ki karmako drstile timimadhye ko ramro cha. Ra yadi tapa'i bhannuhuncha ki mrtyu pascata jivita garepachi utha'ine chau, bhane kaphiraharule javapha dinechan ki yo ta spastarupale jadu ho
11|8|Ra yadi eka niscita avadhisam'ma hamile tiniharumathiko sajaya rokthyau ta bhanne chanh ki kuna kurale sajayala'i rokirakheko cha. Hera, juna dina sajaya tiniharumathi a'unecha tyo sardaina ra pheri juna kurako upahasa gardai gareka thi'e tyasale tinala'i gherihalne cha
11|9|Ra yadi hamile manisala'i aphno kunai puraskarako svada cakha'era tyasala'i vahambata khoschaum bhane tyo (manisa) dherai nirasa ra krtaghna bha'ihalcha
11|10|Tara yadi tyasala'i duhkha pugepachi hami arama pradana garchaum bhane prasanna bha'i, bhandachah ki sabai naramra kuraharu hamibata hatisake. Nihsandeha tyo khusi hune ra dherai atmaprasansaka cha
11|11|Ho, jasale dhairya gare ra asala karma gare. Tinai hun jasaka lagi ksama ra thulo pratiphala cha
11|12|Sambhavatah timro lagi utari'eko allahaka kehi adesa timile chadidinchau ra yasa karanale tapa'iko hrdaya sankucita huncha ki kaphiraharule bhanchan ki unimathi kunai khajana kina utari'ena athava tyasako sathama kunai pharista (svargaduta) kina a'ena. (Sunnus) tapa'i ta matra savadhana garnevala hau ra hareka kurako jim'medari allahamathi cha
11|13|Ke yiniharule bhandachan ki usale ‘‘kura'ana’’ aphaile raceko ho ra bhanidinush ki timile pani yastai dasavata surahaharu racera lya'u ra allaha baheka jasala'i cahanchau aphno sathama bola'era lya'u yadi timiharu aphno kurama samco chau bhane
11|14|Pheri yadi tiniharule tapa'iko kura svikara gardainan, bhane ta janirakha ki tyo kura'ana allahako jnanale prakata gari'eko ho, ra yo ki tyasabaheka aru kohi pujaniya chaina, tasartha (he musrikaharu) ke timile pani islama svikara gardachau
11|15|juna manisaharule sansarika jivana ra yasaka akarsaka kuraharuko lagi marimetachana hamile uniharuko sabai karmaharuko pratiphala tiniharula'i sansarama nai dinchau ra yasama hamile kunai kami gardainaum
11|16|Yinai ti manisaharu hun jasaka nimti paralokama narkako ago baheka aru kehi chaina, ra juna karma tiniharule sansarama gare sabai barbada bha'e, ra jejati tiniharule gardaigare sabai nirarthaka hunevala chan
11|17|Ke tyo manisa jasala'i aphno palanakartako tarphabata spasta pramana praptacha ra usapachi allahako tarphabata a'eko saksi (jibarila) pani cha ra tyobhanda pahila musako kitaba margadarsaka ra varadana a'isakeko hos, (ke yasto vyakti pathabharasta huna sakdacha?) Yiniharu nai tyasamathi imana rakhdachana. Ra yini samudayabata jo yasako inkara gardacha, usako antima basasthana (narkako) ago ho. Tasartha timile yasa (kura'ana) ko sambandhama kunai sanka nagarnu, yo timro palanakartabata a'eko purna satya ho, tara adhikansa manisaharule imana lya'umdainan
11|18|Yasabhanda badhi atyacariko hola jasale allahabare asatyakura gardacha. Yasta manisaharu allahako samu prastuta garinechan ra sabai saksiharule bhannechan ki yinai manisa hun jasale aphno palanakartabare jhutha kura bhaneka thi'e, khabaradara (savadhana) atyacariharumathi allahako dhikkara cha
11|19|Juna manisaharu allahako margabata rokdachan ra tyasama vakrata khojirakhachan tiniharu nai paraloka (akhirata) ko inkara gardachan
11|20|Yiniharule na dhartima allahala'i hara'una sakachan ra nata allaha baheka kohi tiniharuko samarthaka hunecha. Tiniharula'i dobbara sajaya di'inecha, kinaki yiniharule sunna sakdainathe ra nata dekhna sakdathe
11|21|Yiniharu nai hun jasale ki aphula'i hanima pare, ra yiniharule mani a'eka sabai managadhante kuraharu yiniharubata harayo
11|22|Nihsandeha yiniharu nai paralokama sabaibhanda dherai hani bhognechan
11|23|Juna manisaharule imana lya'e ra satkarma gare ra aphno palanakartako agadi ksamayacana gare, yinai svargama janeharu hun, ra sadhaim tyasama rahanechan
11|24|Yi duvai samudaya (kaphira ra momina) ko udaharana yasto cha, jasto e'uta andha ra bahira hos ra arko dekhne sunne, ta ke duvaiko avastha barabara hunasakcha? Ani timile kina siksa lidainau
11|25|Ra hamile ‘‘nuhala'i’’ unako kaumatira rasula bana'era pathayaum (unale bhane) ki maile timila'i khullamakhulla savadhana gara'une a'eko hum
11|26|Ki timiharu allaha baheka kasaiko puja nagara. Mala'i timro barema kastadayaka sajaya hune dinako bhaya cha
11|27|Ani unako samudayaka kaphiraharuko nayakaharule bhanna thaleh ki hamile timila'i aphu jastai e'uta manisako rupama dekhchaum ra yo pani dekhchaum ki timra anuyayiharu tallo srenika manisaharu baheka kohi chaina jasale najani bujhikana timro anuyayi bha'eka chan. Hamile ta hamiharubhanda timima kehi badhi visesata dekheka chainaum baru timila'i hamile jhutha thandachaum
11|28|Nuhale bhane ki he mero sampradayaka manisaharu, bata'u yadi ma aphno palanakartabata (spasta) pramana rakhdachu ra usale mala'i aphno tarphabata daya pradana gareko cha, tyo timro drstima pardaina bhane ta ke hamile yasako nimti timila'i badhya garaum? Jabaki timi tyasabata aprasanna chau
11|29|Ra he mero samudayaharu! Ma yasa (sandesa) bapata timisita dhanasampatti mamgdina, mero puraskara ta kevala allahako jim'mama cha, ra imanavala manisaharula'i ma lakhetana sakdinam, tiniharu aphno palanakartasita saksatakara prapta garnevala chan, tara ma timiharula'i ajnanatapurna karya garirakheka dekhdachu
11|30|Ra he mero kaumaka manisaharu yadi maile tiniharula'i nikalidi'em bhane allahabata kasale mero maddata garna sakdacha. Ke timi kehi upadesa grahana gardainau
11|31|Ma timisita yo bhandinam ki masita allahako khajana cha ra nata yo ki ma adrsya kuro jandachu ra nata yo bhanchu ki ma pharista hum ra na tiniharuko barema kehi bhandachu, jasala'i timile helako drstile herdaichau, ki allahale tiniharula'i ramro pratiphala dinechaina. Juna unaka hrdayama chan, tyasala'i allaha jandacha. Yadi ma yasto bhanchu bhane nihsandeha atyacariharumadhyeko hunechu
11|32|Sampradaya valale bhaneh ki he nuha! Timile hamisamga dherai vivada garyau yadi timi samco hau bhane juna kurobata hamila'i tarsa'irakheka chau tyo hamro agadi li'era a'u
11|33|Nuha (alais'silama) le bhane ki yasala'i ta allahale cahe bhane matra lya'una sakcha ra timile usala'i kunai prakarale vivasa garna sakdainau
11|34|Ra yadi ma cahanchu ki timro bhalo garum ra allaha yo cahancha ki timila'i margavicalita garos ta mero subheksa timila'i kunai pha'ida purya'una sakdaina. Uhi nai timro palanakarta ho ra timila'i usaitira pharkijanu parnecha
11|35|Ke yiniharule bhandachanh ki yasala'i paigambara aphaile bana'ihaleko cha ta bhanidinush ki yadi maile aphaile yasala'i bana'eko chu bhane tyasako aparadha mamathi cha ra juna aparadha timiharule gardachau tyasako jim'mevaribata ma mukta chu
11|36|Nuhamathi prakasana (vahya) gara'iyo ki timro kaumama jasale imana lya'eka chan, tiniharu baheka aru kohi imana lya'une chaina, tasartha juna kama yiniharule garirakheka chana tyasako karanale duhkhi nahunu
11|37|Ra e'uta dunga hamro amkha agadi hamro adesanusara nirmana gara ra juna manisaharu atyacari chan, tiniharuko barema hamisita kehi nabhannu kinabhane tiniharu avasya nai duba'ine chan
11|38|Tasartha nuhale dunga nirmana garna suru garihale. Ra jaba unako kaumaka na'ikeharu unako che'ubata janthe ta unako upahasa gardathe. Uni bhantheh ‘‘ki yadi timile hamro upahasa garchau bhane, juna rupama yo upahasa gardachau tyasatai kunai samayama hamile pani timro hamso garnechaum.’’
11|39|Timila'i sighra thaha hunecha, ki kasamathi sajaya a'umcha jasale ki usala'i apamanita garnecha, ra usamathi sadhaim sajaya bha'irakhnecha
11|40|yahamsam'ma ki jaba hamro adesa a'ipugyo ra mula phutnalagyo hamile bhan'yaum tyasa dungama hara kisimako jandaraka eka joda (nara ra nari) basalihala, ra aphno gharaka mancheharula'i pani tiniharu baheka jasamathi allahako adesa purna bha'isakeko cha ra sabai imanavalaharula'i pani, ra unisamga imana lya'uneharu nikai kama thi'e
11|41|Nuhale bhaneh ‘‘yasa dungama basihala, allahako namale yo hindcha ra rokincha. Nihsandeha mero palanakarta thulo ksamadata, ra dayalu cha.’’
11|42|Tyasa dungale tiniharula'i li'era pahada jasta agla chala va tarungaharuma hindna thalyo. Tyasabela nuhale aphno chorala'i, jo alaga e'uta che'uma thiyo, bhaneh ki he mero pyaro choro ‘‘hamro sathama savara bha'ihala, ra kaphiraharuma sam'milita naho'u.’’
11|43|Usale bhan'yoh ‘‘ki ma kunai pahadamathi cadhihalchu jasale mala'i panibata baca'ihalcha!’’ Uhamle bhanekih ‘‘aja allahako ajababata kohi pani baca'unevala chaina, usabaheka jasamathi allahako krpa huncha.’’ Yasaibica duvaiko bicama tyatikherai chala a'era avarodha banihalyo ra tyo pani dubinemadhyeko bha'ihalyo
11|44|Adesa di'iyoh ‘‘he prthvi aphno pani sosihala ra he akasa rokihala,’’ ani tyatikherai pani rokiyo ra sabai kama samapta gariyo ra dunga judi pahadama ga'i ad'ihalyo ra bhaniyoh ‘‘ki an'yayiharumathi tiraskara (lanata) hos.’’
11|45|Nuhale aphno palanakartala'i pukare ra bhaneh ‘‘ki he palanakarta mero chora pani merai parivaramadhyeko ho. Nihsandeha timro vacana purna satya cha ra timi sabaibhanda ramro hakima hau.’’
11|46|Allahale adesa diyoh ‘‘ki he nuha! Nihsandeha u timro parivarabata ho'ina, usako kama purnarupale galata cha, timile kadapi tyo vastu mamgnu humdaina, jasako timila'i purna jnana chaina. Ma timila'i upadesa gardachu ki timi murkhaharumadhyebata naho'u.’’
11|47|Nuhale bhaneh mero palanakarta! Ma timisamga sarana mamgdachu ti kuraharuko sambandhama prasna garnebarema jasako ki mala'i jnana chaina. Yadi timile mala'i ksama gardainau ra mamathi daya gardainau bhane, ma thulo hanima parnechu.’’
11|48|Adesa bhayoh ‘‘ki nuha (dungabata) tala jharihala, hamro taraphabata santi ra timi ra timro sathaka an'ya sathiharumathi anugraha hunecha! Ra aneka yasta samudaya hunechan jasala'i hamile (sansaraka) anandaharu pradana garnechaum, tara tiniharula'i hamro tarphabata kastadayaka sajaya pugnecha
11|49|Yi (samacaraharu) adrsyaka khabaraharu hun juna ki hamile tapa'itira vahyamarphata patha'umdachau ra tinako janakari yasabhanda agadi na tapa'ila'i thiyo nata tapa'iko samudayala'i. Tasartha dhairya garnu, kina bhane antimama parinama allahasita darneharuko ramro huncha
11|50|Ra hamile ada samudayatira tiniharukai bha'i hudala'i pathayaum. Unale bhaneh ki he mero samudayaka manisaharu! Allahakai upasana gara, usabaheka timro aru kohi satya pujaniya chaina. Timiharu (u sita arula'i damjera) matra jalajhela gardaichau.’’
11|51|He mera kaumaka manisaharu! Ma yasa (sandesa) bapata timisita kunai parisramika mamgdina. Mero puraskara ta usako jim'mama cha, jasale mala'i srsti gareko cha. Ani ke taipani timile yo kura bujhdainau
11|52|He mero samudayaka manisaharu timi aphno palanakartasita aphno papako lagi ksamayacana gara, ani usako agadi prayascita gara. Jasabata usale timimathi akasabata musaladhare pani varsa'umne badala patha'i timro saktima ajhai saktiko brd'dhi garnecha. Ra timi papa gardai vimukha naho'u
11|53|Tiniharule bhaneh, ‘‘he huda! Timile hamro samu kunai spasta pramana lya'enau ra hamile (matra) timro bhana'iko bharama nata aphna devataharula'i chadne chaum nata timimathi visvasa garnechaum.’’
11|54|Apitu hamile ta yo thandachaum ki hamro kunai devatale timila'i naramro asara paridi'eko cha. Unale bhaneh ‘‘ki ma allahala'i saksi rakhera bhandachu ra timi pani saksi bana’’ ki jasala'i timile allahako sajhedari thaharya'umchau, mero tiniharusamga kunai sambandha chaina
11|55|Arthata (jasako allaha baheka puja gardachau,) timi sabai milera mero virud'dhama je sadyantra garna cahanchau garihala, ra yasama mala'i kunai avakasa nade'u
11|56|Ma allahamathi, jo mero ra timro sabaiko palanakarta ho, bharosa gardachu. Prthvima raheka sabai praniharuko ta'uko usaile thameko cha. Nihsandeha mero palanakarta satya batoma cha
11|57|Yadi timi vimukha hunchau bhane juna sandesa mero hatabata timitira patha'i'eko cha, tyo maile timila'i purya'isakeko chu, ra mero palanakartale timro tha'umma aru manisaharula'i lya'i sthapita garnecha, ra timile allahako kehi noksani garna sakdainau. Mero palanakarta ta pratyeka kuramathi sanraksaka cha
11|58|Ra jaba hamro adesa a'ipugyo, ta hamile ‘‘hudala'i’’ ra unako momina sathiharula'i aphno krpale baca'ihalyaum, ra tiniharula'i gambhira sajayabata mukta garyaum
11|59|Yo adako samudaya thiyo, jasale allahaka nisaniharula'i inkara gare, ra usaka rasulaharuko ajna ullanghana gare, ra pratyeka ahankari ra ateriko bhana'i mane
11|60|Ra yasa sansarama pani uniharu tiraskrta rahe ra kiyamatako dinama pani tiniharuko sathama tiraskara hunecha. Herah ‘‘ada samudayale’’ aphno palanakartasita kuphra gare. Sunirakha hudako jati adamathi dhikkara cha
11|61|Ra ‘‘samuda’’ ko samudayatira tiniharuko bha'i ‘‘salehala'i’’ (pathayaum) ta unale bhaneh ‘‘he mero kaumaka manisaharu! Timi allahakai puja gara usa baheka timro aru kohi satya pujaniya chaina, usaile dhartibata timro utpata garyo ra tyasaima sthapita garyo, tasartha usita ksamayacana gara ra usako agadi prayascita gara. Nihsandeha mero palanakarta najika pani cha ra (prarthanala'i) svikara garnevala (pani) cha.’’
11|62|Tiniharule bhaneh he ‘‘saleha’’! Yasabhanda agadi hamile timibata dherai asa gardathyaum. Ke timile hamila'i ti kuraharuko pujabata manahi gardachau, juna hamra purvajaharule gardai a'eka hun? Ra juna kuratira timile hamila'i ahvana gardachau, yasama hamila'i gambhira sanka cha.’’
11|63|Salehale bhaneh ‘‘he mero kauma! Yasa kuratira vicara gara ki yadi masamga aphno palanakartako spasta pramana cha ra usale mala'i aphno tarphabata rahamata pradana gareko cha, ra pheri maile allahako adesa ullanghana garem bhane usako agadi kasale mero sahayata garnecha? Timile ta mero hanima vrd'dhi gariraheka chau.’’
11|64|Ra he mero samudayaka manisaharu! Yo allahako umtani timro nimti patha'i'eko e'uta camatkara ho tasartha yasala'i chadide'u, taki allahako prthvima caros ra tyasala'i kunai prakarako duhkha nadinu, an'yatha timila'i sighra nai sajaya a'isamatne cha
11|65|Taipani tiniharule tyasako ghamudako nasa katera marihale, ani salehale bhaneh ‘‘ki aphna gharaharuma tina dinasam'ma ananda li'ihala. (Tyasapachi timro anta hunecha) yo vacana asatya ho'ina.’’
11|66|Pheri jaba hamro adesa a'ihalyo taba hamile saleha ra unako sathama imana lya'ekaharula'i aphno krpale baca'ihalyaum, ra tyasa dinako tiraskarabata pani. Nihsandeha timro palanakarta ekadama baliyo ra sarvasaktimana cha
11|67|Ra atyacariharula'i saktisali visphotale samatihalyo ani tini aphnai gharaharuma ghopto parirahe
11|68|Yasari jasto ki tiniharu kahilyai tyasama basekai thi'enan. Sunirakhah ‘‘ki samuda samudayale aphno palanakartala'i inkara gare.’’ Sunirakhah ki samudajati tiraskrta bha'e.’’
11|69|Ra hamra pharistaharu ibrahimako samu subhasandesa li'era puge ra ‘‘salama’’ bhane unale pani javaphama ‘‘salama’’ bhane. Ra ekachina pani bitna napa'umdai ibrahimale e'uta poli'eko bacho lya'e
11|70|Tara jaba unale dekhe ki tiniharuka hata agadi badhirakheka chainan ta unale tiniharula'i aparicita thanera manama darako anubhava garna lage. (Svargadutale) bhane ki nadarnus, hami ta ‘‘lutako’’ kaumatira patha'i'eka haum
11|71|Ra unako (ibrahimaki) srimati (najikai) ubheki thi'in hamsna thalin, ta hamile tinala'i is'hakako ra is'hakapachi ya'akubako (janmahune) subhasamacara diyaum
11|72|Tinale bhaninh mala'i aphasocako kura cha! Ke maile bacca janma dinechu? Ma ta brd'dha hum ra yini mero pati pani brd'dha chan. Yo ta sahrai ascarya lagdo kura ho
11|73|Tiniharule bhaneh, ‘‘ke timila'i allahako icchama ascarya lagdacha?’’ He yasa gharaka manisaharu! Timimathi allahako krpa ra usaka varadanaharu chan. Tyo prasansako yogya ra gauravapurna cha
11|74|Jaba ibrahimako hrdayabata dara samapta bhayo ra unala'i subhasandesa pani prapta bha'ihalyo ta ‘‘lutako’’ kaumako barema hamisita kurakani garnathale
11|75|Nihsandeha ibrahima nikai dhairyadhari, dayavana ra (allahatarpha) ati jhuknevala thi'e
11|76|He ibrahima yasa kurama nalaga. Timro palanakartako adesa a'ipugeko cha. Ra nihsandeha tiniharumathi nahatne danda a'unecha
11|77|Jaba hamra pharistaharu (svargadutaharu) ‘‘lutako’’ che'uma puge ta uni tyasabata dherai duhkhi bha'e ra manaimanama asajilo mandai bhanna thale ki ajako dina bado gahro dina cha
11|78|Ra lutako kaumaka manisaharu unitarpha daudera a'e. Ra yiniharu aghi dekhinai aslilakarma garne garthe. Lutale bhaneh ‘‘ki he mero kaumaka manisaharu yi mero choriharu hun jo timra nimti pavitra chin, tasartha allahasita dara ra mera pahunaharuko barema mala'i apamanita nagara. Ke timiharumadhye kohi pani bhalo manche chaina
11|79|tiniharule bhaneh, ‘‘timila'i ramrari thaha cha ki hamila'i timro choriharuko kunai haka–adhikara chaina, ra juna hamro vastavika uddesya cha tyasasita timi ramrari avagata chau.’’
11|80|Lutale bhaneh kasa! Mama timisamga mukabila garne sakti bha'idi'e athava maile kunai baliyoko saranama bha'idi'eko bha'e (ramro hune thiyo)
11|81|Aba pharistaharule bhaneh ‘‘he luta! Hami timro palanakartale patha'eka pharistaharu haum. Yi manisaharu kahilyai pani timro samipama pugna sakne chainan, tasartha ratako kehi bhaga bamki rahamda timro svasni baheka, aphna gharavalala'i li'era bahira niskihala, ra timimadhye kunai pani vyaktile, pachaditira nahernu. Kina bhane yasala'i pani tyahi a'unevala cha jo yi sabaisam'ma pugne cha. Yinako (ajabako) nirdharita samaya pratah ho ra ke pratah najika chaina?’’
11|82|Tasartha jaba hamro adesa ayo, ta hamile tyasa bastila'i, mathiko bhaga tala garidiyau, ra tiniharumathi patra–patra gari dhunga barsayaum
11|83|Ti sabai dhungamathi timro palanakartako tarphabata nisana laga'i'eko thiyo ra tyo (sahara makkako) atyacariharubata kehi tadha pani chaina
11|84|Ra madayanatira unako bha'i ‘‘su'aibala'i’’ pathayaum, ta unale bhaneh ‘‘he mero samudaya! Allahakai upasana gara, usa baheka aru kohi satya pujaniya chaina. Ra napa taulama pani kami nagara. Maile ta timila'i samrd'dha dekhdachu ra mala'i timro barema e'uta yasto dinako sajayako bhaya cha juna timila'i a'era gherihalcha.’’
11|85|Ra he mero kauma! Napa ra taula n'yayapurnarupale gardaigara ra manisaharula'i tiniharuko kuraharuma kami nagara ra prthvima upadrava ra utpata namaca'u
11|86|Allahad'dhara halala bhani'eko je cha timro lagi dherai ramro cha, yadi timi imanavala hau. Ra ma timimathi sanraksaka ho'ina
11|87|Tiniharule javapha di'e he su'aiba! ‘‘Ke timro namajale timila'i yo adesa dincha ki jasala'i hamra purvajaharule pujdai a'eka chan, hamile tinala'i chadidi'aum, ra aphno sampattibata juna kama hami lina cahanchau tyo garna pani chadidi'aum, . Timi ta sahrai komala hrdayaka ra satyanistha manisa hau.’’
11|88|Unale bhaneh ‘‘ki he mero kauma! Hera, ta yadi masamga aphno palanakartabata spasta pramana prapta cha bhane, ra usale mala'i aphno tarphabata pavitra jivika di'eko cha. Ra ma cahanna ki juna kurobata timila'i manahi garchu svayam maile nai tyo garna thalum . Mata jahamsam'ma hunasakcha (timro) sudhara cahanchu. Ra mero ksamata allahakai krpale cha, ma usaimathi bharosa rakhdachu ra usaitira pravrtta hunchu.’’
11|89|Ra he mero kaumaka manisaharu! Katai mero virodha timila'i tyasto sajayako hakadara nabana'os juna nuhako kauma va hudako kauma va salehako kaumala'i bha'eko thiyo. Ra lutako kauma ta timibata kehi tadha chaina
11|90|Timi aphno palanakartasita ksama mamga ra usako agadi prayascita gara. Niscitarupama mero palanakarta dayavana (ra) maya garnevala cha
11|91|Tiniharule bhaneh he su'aiba! Timra dherai jaso kuraharu hamile bujhdainaum ra hamile dekhdachau timi dherai kamajora pani chau, ra yadi timro khanadanako khyala nabha'eko bha'e hamile timila'i dhunga hanera nasta paridinthyaum, ra timila'i hamivirudgha sakti pani chaina
11|92|Unale bhaneh ki ‘‘he mero kaumaka manisaharu! Ke mero dajubha'iharuko sam'mana timro lagi allahabhanda dherai cha, ra yasakarana timile usala'i aphno pachadi rakheka chau. Nihsandeha mero palanakartale ta timra sampurna kriyakalapala'i ghereko cha.’’
11|93|Ra he mero kaumaka manisaharu timi aphno tha'umma kama gardai ja'u, ma (aphno tha'umma) gardai janchu. Timila'i chittai thaha bha'ihalnecha ki tiraskarapurna sajaya kasamathi a'umcha ra jhutha ko cha? Timi pratiksa gara, ma pani timro sathama pratiksa garchu
11|94|Ra jaba hamro sajaya a'ipugyo, ta hamile ‘‘su'aibala'i’’ ra ti manisaharu jasale unako sathama imana la'eka thi'e, aphno krpale baca'ihalyaum ra jo atyacari thi'e tinala'i pracanda visphotanale aphno capetama li'ihalyo, jasalegarda tiniharu aphno gharama lampasara parihale
11|95|Yasto ki tyasama kahilyai basekai thi'enan. Janirakhah ki ‘‘madayana’’ mathi tyastai tiraskara cha, juna prakarako tiraskara ‘‘samuda’’ mathi thiyo
11|96|Ra nihsandeha hamile musala'i aphna nisaniharu ra spasta pramana di'era patha'eka thiyaum
11|97|Phira'auna ra usaka nayakaharutira, tara tiniharule phira'aunakai adesala'i mane, ra phira'aunako kunai adesa thika thi'ena
11|98|Usale kiyamatako dina aphno kaumako aghi–aghi hindera tiniharula'i narkama lagnecha, ra juna tha'umma tiniharu laginechan tyo atyantai naramro cha
11|99|Yiniharula'i ta yasa sansarama pani tiraskara cha, ra kiyamatako dina pani. Unala'i naramro puraskara prapta hunecha
11|100|Yi (purana) bastiharuka sanksipta varnanaharu hun, juna hamile timisita varnana gardachaum yimadhye kehi bamki chan ra kehi tahasa–nahasa bha'ihale
11|101|Ra hamile tiniharumathi kunai atyacara gareka ho'inaum baru tiniharule aphai aphumathi atyacara gareka hun, jaba timro palanakartako adesa a'ipugyo ta juna devataharula'i tiniharule allaha baheka pukardathe tiniharu uniharuko kunai pani kama a'enan. Apitu uniharuko noksani nai badha'idi'e
11|102|Timro palanakartale jaba ullanghana garne bastiharula'i samatcha ta usako pakada yasai prakarako huncha. Nihsandeha usako pakada kastadayaka (ra) kathora cha
11|103|Nihsandeha yasama ti vyaktiharuko nimti, jo ki akhiratako dina sajayasita dara'umchan e'uta patha cha. Yo tyo dina hunecha jasama sabai manisaharu ekatrita garinechan ra yahi tyo dina hunecha jasama sabai (hisaba–kitabako lagi) upasthita garinechan
11|104|Ra hamile tyasala'i lya'unama nirdharita samayasam'ma vilamba garirakheka chau
11|105|Juna samaya tyo dina a'unecha, kunai vyakti allahako adesabina bolna pani sakne chaina. Ani tiniharuma kehi abhagi hunechan ra kehi bhagyavana
11|106|Ta jo abhagi hunechan tiniharu narkama halinechan tyasama uniharu vilapa garnechan ra kara'unchan
11|107|(Ra) jabasam'ma akasa ra prthvi chan tiniharu sadhaim tyasama rahanechan tara jati timro palanakartale cahancha tyati baheka. Nihsandeha timro palanakartale je cahancha tyo garihalcha
11|108|Ra jo varadanaprapta hunechan, tiniharu svargama hunechan jabasam'ma akasa ra prthvi chan sadhaim yasaima rahanechan, tara jati timro palanakartako iccha huncha. Yo puraskara ho junaki kahilyai samapta hunechaina
11|109|Yasartha tapa'i yasta kuraharubata kunai sankama naparnusa yi manisaharu jasako puja gardachan, yiniharule yasai prakarale puja gardachan, juna prakarale pahila yinaka purvajaharule gardai a'eka chan. Ra hami tiniharula'i tiniharuko bhaga purnarupale kehi naghata'i nabadha'i dinevala chaum
11|110|Ra nihsandeha hamile musala'i kitaba pradana garyaum, taba tyasama vivada gariyo ra yadi timro palanakartako tarphabata e'uta kura aghinai nabha'isakeko bha'e tiniharuko bicama nai nirnaya garihalinthyo ra tiniharu ta yasama thulo sankama pareka chan
11|111|Nihsandeha pratyekale jaba unako samu janecha taba tapa'iko palanakartale sabaila'i tiniharuko kriyakalapako pura–pura pratiphala dinecha. Nihsandeha juna kriyakalapa yinale gardachan u tyasala'i jandacha
11|112|Tasartha (he paigambara!) Tapa'ila'i jasto adesa di'i'ekocha tapa'i ra tapa'iko satha prayascita garisakeka manisaharule drdha rahanu, ra simabhanda agadi naja'u, usale timra sara kriyakalapa dekhirakheko cha
11|113|Hera jo atyacariharu chan uniharutira kadapi pravrtta naho'u, natra narkako agole timila'i pani samatihalcha, ra allaha baheka timro kohi sanraksaka chaina ra kohibata maddata prapta hunasakne chaina
11|114|Dinako duvai bhagama (pratah ra sandhya) namaja padhne gara, ra ratiko kehi belama pani. Nihsandeha satkarmaharule gunahaharula'i khatama paridinchan. Yo tiniharuko nimti patha ho jo patha svikara garnevala chan
11|115|Tapa'ile dhairyadharana garirakhnus niscaya nai allaha satkarmiharuko pratiphala khera phaldaina
11|116|Tasartha juna kauma timibhanda aghi bitisakeka chan, tiniharuma yasta bud'dhimani kina bha'enan, jasale ki mulukama upadrava hunabata rokdathe, ho, kehi (thi'e), jasala'i hamile tiniharumadhyebata bacayaum ra jo atyacari thi'e, yinai kurako pachadi lagirahe, jasama ki tiniharula'i ananda ra vilasita di'i'eko thiyo, ra tiniharu aparadhi thi'e
11|117|Ra timro palanakarta yasto chaina ki, kunai bastila'i akarana nasta garihalos, jaba ki tyahamka basindaharu sukarmama lagirahun
11|118|Yadi timro palanakartale caheko bha'e thuprai manisaharula'i e'utai batoma e'utai samuha bana'une thiyo tara tiniharule samdhai vivada garirakhne nai chan
11|119|Tara ti baheka jasamathi tapa'iko palanakartale krpa garos ra yasaile usale yiniharula'i srsti gareko cha, ra timro palanakartako yo vacana pura bha'isakeko cha, ki ma narkala'i jinna ra manisaharubata bharidinechu
11|120|He (muham'mada!) Paigambaraharuka ti sabai kuraharu hamile tapa'i samu tapa'iko manako samtiko lagi varnana gardachaum, tapa'isam'ma yo surah (ansa) ma pani satya pugisakyo juna mominaharuko nimti upadesa ra patha ho
11|121|Ra juna manisaharule imana lya'eka chainan, tiniharula'i bhanidinus ki timi aphno tha'umma karma gardai ja'u, hami aphno tha'umma garne gardachaum
11|122|Ra timi pani pratiksa gara, hami pani pratiksa gardachaum
11|123|Akasaharu ra prthvima adrsya kuraharuko jnana allahala'i nai cha, ra thuprai kuraharu usaitira nirnayako lagi pharkanchan tasartha usaiko puja gara, ra usaimathi bharosa rakha, ra je jati timile garirakheka chau timro palanakarta tyasabata anabhijna chaina
12|1|Alipha–lama–ra, yo spasta granthaka ayataharu (slokaharu) hun
12|2|Nihsandeha hamile yasa kura'anala'i arabima utareka chaum taki timile bujhna saka
12|3|Hami tapa'i samu sarvotkrsta brtanta prastuta gardachaum, yasa karana ki hamile tapa'itira yo kura'ana vahyako madhyamabata utarekachaum ra nihsandeha yasabhanda agadi tapa'i ajnanaharumadhyeka hunuhunthyo
12|4|Jaba yusuphale aphno pitasamga bhane ki buba! Maile (sapanama) eghara taraharu, ra surya ra candra dekheko chu ki tiniharule mala'i dhogirakheka chan
12|5|Ya'akubale bhane pyaro chora! Aphno yasa sapanako carca aphna dajubha'iharusamga nagarnu, natra tiniharu timro lagi sadyantrapurna cala calnechan. Kunai sandeha chaina ki saitana manisako spastarupama satru ho
12|6|Ra yasai prakara allahale timila'i visesa rupama rojnecha, ra sapanako arthako jnana gara'unecha, ra juna kisimale usale aphno varadana aghi timro baje–baraju, ibrahima tatha ‘‘is'haka’’ la'i pradana gareko thiyo, tyasai prakarale timimathi ra ya'akubako santatila'i pani pradana garnecha. Nihsandeha timro palanakarta (sarva) jnata ra tatvadarsi cha
12|7|Ho, yusupha ra tinaka dajubha'iharuma sodha garne manisaharuka nimti dherai nisaniharu chan
12|8|Jaba tiniharule (apasama) carca gareh ki yusupha ra unako bha'i pitala'i hamibhanda dherai priya chan. Huna ta hamiharu saktisali jattatha chaum, niscaya nai hamra pita thulo bhramama hunuhuncha
12|9|Tasartha yusuphala'i ta marihala va kunai ajnata tha'umma phalihala, jasabata timro pitajyuko dhyana matra timitira hunecha, ra yasa pascata timi ramro avasthama bha'ihala
12|10|Tiniharumadhye e'utale bhan'yoh ‘‘ki yusuphako jyana namara, baru gahiro inarama phalide'u yasari ki kunai batuvale nikalera laija'os. Yadi timile garnucha bhane yasari nai gara.’’
12|11|Bhanna thalekih ‘‘pitajyu! Ke karana cha ki hajurale yusuphako barema hamila'i visvasa garnuhunna, jabaki hami usaka subhacintaka haum.’’
12|12|Bholi usala'i khubai ananda garna, khelna ra khanapina garna hamro sathama patha'idinus. Hami usako suraksako jim'mevara chaum
12|13|Ya'akuba (alaihis'salama)le bhaneh ‘‘ki yo kura mala'i duhkhi tulya'idincha ki timiharule usala'i laga, ra mala'i yo pani dara cha, ki timro asavadhanibata usala'i bvamsole kha'idinecha
12|14|Tiniharule bhane ki hamro saktisali upasthitima pani yadi usala'i bvamsole khayo bhane ta hami purna bekam'ma hunechaum
12|15|Pheri jaba tiniharule unala'i lage, ra sabai ekamata bha'e ki unala'i e'uta ekantako gahiro inarama halidiyau, ta hamile yusupha (alais'silama) tira tyahi sandesa pathayamai ki eka samaya yasto a'umnecha ki timile tiniharusita yasako barema bhannechau ra tiniharula'i timro barema kunai jnana hunechaina
12|16|Tiniharu ratiko samayama pitako samipama rumdai a'e
12|17|Ra bhannathaleh ‘‘ki pitajyu! Hami ta paraspara dagurnuma eka arkasita agadi hunuma lagihalyaum, ra yusuphala'i aphno samanako najikama chaddiyaum, ani bvamsole usala'i kha'ihalyo hamro kurala'i tapa'ile patya'unuhunna, jabaki hamile satya bhanirakheka chaum
12|18|Ra yusuphako kamijama jhutho ragatako dagapani laga'era lya'eka thi'e. Pitale bhane yo ho'ina, baru timiharu aphainle managadhante kura bana'era lya'eka chau. Ta ramro dhairya nai ucita cha ra je timile bhanirakheka chau tyasa sambandhama allahabata nai maddata cahincha
12|19|E'uta yatruharuko samuha ayo, ra tiniharu pani line manche patha'e. Tyasale inarama balti halyo ra bhan'yo aha! Kati ramro bhagya. Yo ta e'uta keto rahecha ra tyasala'i e'uta mulyavana sampatti thanera uniharule luka'ihale ra jejati tiniharule gardathe allahala'i sabai thaha thiyo
12|20|Ra usala'i uniharule sano mulyama kehi dirahamaharuma becihale, tiniharuko ta yusuphako barema kehi cahana thi'ena
12|21|Ra misrako juna vyaktile unala'i kin'yo, tyasale aphno svasnisita, bhan'yo ki yasala'i, adara ra sam'manapurvaka rakha. Dherai sambhava cha yasale hamro bhalo garos athava hamile yasala'i aphno chorako rupama svikara garihalaum. Yasa prakara hamile yusuphala'i (misrako) dhartima sthana pradana garyaum, ra uddesya yo thiyo ki hamile unala'i sapanaka kuraharuko artha sika'aum. Ra allaha aphno kamama sarvasakti sampanna cha, tara dherai manisaharu jandainan
12|22|Ra jaba unale aphno vayaska avastha prapta gare, taba hamile unala'i sakti ra jnana pradana garyaum, ra asala karma garneharula'i hamile yastai kisimale puraskara pradana garne gardachaum
12|23|Tara juna striko gharama yusupha basdathe, usale aphutira akrsta garna khoji ra dhoka thuni bhannathali (yusupha!) Chito a'u. Unale bhane ki allahale, sarana pradana garos, uhi mero palanakarta ho, usale mala'i ramrari rakheko cha nihsandeha atyacari manisaharu kahilyai saphalata prapta gardainan
12|24|Ra tyasa strile utsukatapurvaka unako kamana gari ra unale pani tyasako iccha garihalthe yadi unale aphno palanakartako nisani nadekheko bha'e. Yasto yasakaranale ki hamile unala'i naramro ra lajjajanaka kurobata tada rakhna sakaum. Nihsandeha u hamro visista sevakaharumadhyeko thiyo
12|25|Duvai dhokatira dagure ra ti mahilale unako kamija pachadibata samati cyatihali, ra duvaiko dhokanira ti striko patisita bheta bha'ihalyo, ani bhannathali ki juna manisale timro svasniprati yasto naramro bhavana rakhdacha, usako danda yo cha ki usala'i kaida gariyos athava aru kunai duhkhapurna sajaya di'iyos
12|26|Yusuphale bhaneh yasa svasni manisale nai mala'i aphutira bahaka'una khojeko thiyo ra sohi mahilako aphantaharumadhye ekajana gavahale yo bhan'yoh ki yadi usako kamija agadibata cyati'eko cha bhane yo samco che ra yusupha jhutha bolne ho
12|27|Ra yadi kamija pachadibata cyati'eko cha bhane yo stri jhutho (che) ra yusupha samco ho
12|28|Tasartha jaba usale dekhyoh ki kamija pachadibata cyati'eko cha, taba usale bhan'yoh ki yo timrai sadayantra ho ra sandeha chaina timi a'ima'iharuko calabaji thulo huncha
12|29|Yusupha! Yasa kurako timi vasta nagara ra stri! Timi aphno duskarmako nimti ksamayacana gara, nihsandeha dosa timro nai cha
12|30|Ra saharama a'ima'iharule kura garna thalin ki ‘‘ajijaki’’ svasni aphno yuva dasala'i aphutira pravrtta garna cahanchin, ra yusuphako maya usako hrdayala'i gahiro rupama prabhavita garisakeko cha. Hamile dekhdachau ki tyo sarasara margavicalita bha'irakheki che
12|31|Usale (julekhale) jaba yi a'ima'iharuko makkariko kura sun'yo, taba unala'i bola'una sandesa pathayo, ra unako lagi baithakako ayojana garyae, ra harekala'i e'uta e'uta churi diyo, ra bhan'yo ki he yusupha unako samunne a'u, jaba a'ima'iharule dekhin ta ascaryacakita bha'in ra aphno hata katihalin. Ra uniharule bhanin ki allaha dhan'ya cha! Yo manusya ho'ina, avasya kunai maryadita svargaduta ho
12|32|Ani ajije misraki patnile bhani, yo tyahi ho jasako barema timiharule mala'i dosa laga'umdaithyau ra nihsandeha maile usala'i aphutira pravrtta garna khojeko ho, tara yo vicalita bha'ena ra yadi yasale tyo kama gardaina juna maile yasala'i bhanem ta yo bandi bana'inecha ra apamanita hunecha
12|33|Yusuphale prarthana gare ki he mero palanakarta! Juna kamatira yiniharule mala'i bola'irakhechin tyasako sattama mala'i kaida svikara cha, ra ekadama yadi timile mabata uniharuko sadyantra hata'enau bhane ma tiniharutira pravrtta bha'ihalnechu ra ajnaniharumadhyeko bha'ihalnechu
12|34|Ani allahale unako prarthana svikara garihalyo, ra unibata a'ima'iharuko jala samapta garihalyo. Nihsandeha u sunne (ra) jannevala cha
12|35|Tara yasako bavajuda ki tiniharule dherai nisaniharu dekhisakeka thi'e taipani uniharu yasai kurama sahamata bha'eki kehi dinako lagi kaidama nai rakhiyos
12|36|Ra unako sathama aru du'i yuvakaharu pani jelama pravesa gare. Tiniharumadhye e'utale bhan'yo ki maile sapana dekheko chuh ki ma madirako nimti angura nicorirakheko chu. Arkole bhan'yoh ki maile pani sapana dekheko chu maile aphno ta'ukoma rotiharu bokeko chu ra panksiharule tyasabata kha'irakheka chan. Tasartha hamila'i yasako artha bhanidinus kinabhane hamile tapa'ila'i asala manisako rupama dekhirakheka chaum
12|37|Yusuphale bhaneh ki juna khana timila'i prapta hunevala cha, tyo a'unubhanda agadi nai maile timila'i tyasako artha ra vastavikata bhanidinechu. Yi ti kuraharumadhyeka hun, juna mero palanakartale mala'i sika'unu bha'eko cha. Juna manisaharu allahamathi visvasa gardainan ra paralokako dinala'i nakardachan, maile tiniharuko dharma chodisakeko chu
12|38|Ra aphna purkhaharu, ‘‘ibrahima’’ ra ‘‘is'haka’’ ra ‘‘ya'akubako’’ dharmako anuyayi hum . Hamila'i ucita chaina, ki kunai kurala'i allahako sathama damjaum. Yo allahako anukampa ho, hamimathi pani ra aru manisaharu mathi pani, tara dherai manisaharule abhara prakata gardainan
12|39|Mero jelama basne sathiharu! Ke kaiyaum pujyaharu (hunu) ramro huncha va eka allaha jo mahan ra sarvasaktimana cha
12|40|Juna kuraharula'i timile allaha baheka puja gardachau tiniharu matra nama hun, juna timile ra timra purkhaharule namakarana garihaleka chau. Kinabhane allahale tiniharuko kunai pramana patha'eko chaina. Sunirakha ki allaha baheka aru kasaiko satta chaina. Usale adesa gareko cha, ki usa baheka kasaiko puja nagara, yahi sojho dharma ho tara dherai manisaharu jandainan
12|41|Mera jelaka sathiharu ho! Timimadhye e'uta ta aphno malikala'i madira khuva'una niyukta hunecha ra juna dosro cha tyasala'i phamsima jhundya'ine cha ra panksiharule usako ta'uko luchera khanechan. Juna kura timile masita sodhdaichau tyasako nirnaya bha'isakeko cha
12|42|Ra duvai manisaharumadhyebata jasako barema (yusuphale) thaneka thi'e ki tyasale mukti pa'ihalnecha, usasita unale bhane ki aphno malikasamga mero carca pani garnu, tara saitanale usala'i aphno rajasamga unako carca garna bhula'idiyo, ra yusupha kaiyaum varsa jelama nai rahirahe
12|43|Ra rajale bhane ki maile (sapana dekheko chu), ki satavata moti ga'iharu chan jasala'i satavata dubli ga'iharule kha'irakheka chan, ra annaka satavata hariya bali chan ra (sata) sukeka. He daravariharu! Yadi timiharu sapanaharuko artha bhanna sakchau bhane mala'i mero sapanako artha bata'u
12|44|Unale bhane, yi ta an'yaulama parne sapanaharu hun, ra hamila'i yasta sapanaharuko artha a'umdaina
12|45|Ahile tyo manisa juna du'i kaidiharumadhyebata chutakara pa'isakeko thiyo ra jasala'i e'uta antarala pascata tyasa kurako smarana bhayo, usale bhan'yo ki ma, tapa'ila'i yasako artha bata'umchu. Mala'i (karagarama) jane anumati diunas
12|46|(Tyo yusuphako samipama ayo ra bhanna thalyo) yusupha! He satyanistha hamila'i (yasa sapanako artha) bhannus ki satavata moti ga'iharula'i satavata dubli ga'iharule kha'irakheka chan ra satavata baliharu hariya chan ra satavata sukeka jasabata ma manisaharuko samipama ga'i artha bhanu, hunasakcha ki tiniharule janun
12|47|Yusuphale bhaneh ki timiharule sata varsasam'ma lagatara kheti gardai raha, ani bali katera balisameta rahanadinu kehi anna baheka juna timile khanchau
12|48|Ani yasa pascata sata varsasam'ma atyanta gambhira anikala a'unecha yasama juna anaja timile jam'ma garera rakheka chau, tiniharule tyo sabai khanechan, matra tyahi alikati bamki rahanecha junaki timile jatanale rakhirahane chau
12|49|Ani yasa pascata eka varsa yasto a'unecha ki jasama nikai brsti hunecha ra manisaharu tyasabata (angura sametako) dherai rasa nicornechan
12|50|(Yo artha sunera) rajale adesa diyoh ‘‘ki yusuphala'i mero pasama lya'u.’’ Jaba sandesabahaka unako pasama gayo ta unale bhaneki aphno malikako samu pharkera ja'u ra tinisita sodha ki ti a'ima'iharuko vastavika hala ke cha, jasale ki aphna hata kateka thi'in. Nihsandeha mero palanakarta tiniharuko sadyantrala'i ramrari jandacha
12|51|Rajale mahilaharusita sodhyoh ki tyasabelako satya ghatana ke thiyo, jaba timiharule yusuphala'i aphutira akrsta garna cahyau. Sabaile bhane ki ‘‘allahale hamro sanraksana garun’’ hamile yusuphama kunai naramro kuro pa'enaum. Ani ajijaki svasnile pani bhanin aba ta samco kura prakata bha'isakeko cha, maile nai usala'i aphutira pravrtta garna caheko thi'em ra u nihsandeha samcoharumadhyeko ho
12|52|(Yusuphale bhaneki) yo yasakarana (sodheko ho) ki ajijala'i visvasa hos ki maile usako anupasthitima usaprati visvasaghata gareko chaina ra yo pani ki allaha jala raci dustakarma garneharula'i saphala huna dindaina
12|53|(Yusuphale bhane) ma aphno pavitratako bakhana gardina, nihsankoca yo bhanna sakchu ki manale ta naramro kurala'i varhava dine gardacha. Tara mero palanakartale daya garema kuro beglai huncha. Vastutah mero palanakarta dherai daya garnevala ra jyadai krpa garnevala cha
12|54|Rajale adesa diyo ‘‘usala'i mero najika lya'u’’ ki ma usala'i aphno khasa karyako lagi niyukta garumla. Pheri badasahale (rajale) jaba unisanga kurakani gare, tyasapachi badasahale bhan'yo ‘‘tapa'i ma kaham ajaidekhi pratisthita ra sam'manita hunuhuncha’’
12|55|Yusuphale bhane, tapa'ile mala'i rastrako dhukutipala niyukta garnuhos ma tyasala'i raksa garnevala tatha tyasabata canakho rahumla
12|56|Yasari maile yusuphala'i rastrako akhtiyari di'em uni jaham pani cahe anusara rahana ra garna sakne bha'e. Ma jasala'i cahanchu tyasala'i aphno daya purya'idinchu. Ma ramro karya garnevalako ramropanala'i tyasai khera jana dinna
12|57|Nihsandeha imanadara ra dara mannevalaharuko antima punya atyanta vesa cha
12|58|Yusuphako dajubha'i a'e ra yusuphanira ga'e ani unale uniharula'i cine, tara tiniharule cinna sakenan
12|59|Jaba unale tiniharula'i samagri pradana garnu bhayo ta bhannu bhayo ‘‘timi aphno bha'ila'i pani lya'u juna timro pitabata cha. Ke timile dekhenau? Ki ma pura napajokha gari dinchu ra ma ramro atithya satkara pani gardachu
12|60|Pheri yadi timiharule usala'i mero najika lya'enaum bhane taba timiharula'i mero tarphabata kehi khadyanna mildaina baru timiharu mero najika kadapi na'a'unu
12|61|Uniharule bhaneh ki thika cha hami usako pitala'i yasabapata raji garnechaum ra pura prayatna garaunla’’
12|62|Ra aphna sevakaharula'i bhannu bhayo ‘‘ki yiniharuko rakama ra samana boraharuma rakhidinu, ki jaba uniharu aphno gharaparivarama pugun ra tyasala'i cinun taba dherai sambhava cha ki tiniharu pharkera a'un
12|63|Jaba uniharu pharkera aphno pitanira puge, ani bhanna thaleh, ki pitaji hamro lagi khadyanna samagri rokidi'i'eko cha. Tyasakarana hamro bha'ila'i hamro satha jana dinus, tyasabata hamila'i khadyanna samagri milos. Ra hami usako pura suraksa garnechaum
12|64|Ya'akubale bhaneh ki mala'i yasabapata timro basa tyastai visvasa cha jasto yasabhanda agadi usako dajuko barema thiyo. Tara allaha nai sabaibhanda ramro sanraksaka cha, ra tyo sabai dayavanabhanda asima dayalu cha
12|65|Jaba uniharule aphno samana khole, taba aphno rakama tyahim raheko pa'e, juna uniharula'i nai pharka'idi'i'eko thiyo. Bhanna thale he pita ji! Aba hamila'i aru ke cahincha? Hernusa hamro aphno rakama pani pharka'idi'i'eko cha. Hami aphno ghara parivarako lagi khadyan'ya lya'une chaum, ra aphno bha'iko suraksa garnechaum. Ra eka umtabhari khadyanna barhi lya'unechaum. Ra yo lya'una dherai sajilo cha
12|66|Ya'akubale bhane! Maile ta kunai pani halatama usala'i timro satha patha'umdina, jabasam'ma ki timi allahala'i bicama saksi rakhi vaca gardainaum, ki timile usala'i mero pasa (suraksita) purya'idine chaum, yo arkae kuro ho ki timiharu sabai samatine chau. (Atah) jaba uniharule pakka vaca di'e, taba unale bhane ki ma juna kuro bhandachu tyasamathi allaha nai sanraksaka cha
12|67|Ra (ya'akubale) bhannu bhayoh he mera putraharu! Timi sabai e'utai dhokabata najanu baru beglabeglai dhokabata pravesa garnu. Ma allahako tarphabata a'une kunai pani cijala'i timiharubata hata'una saktina. Hukuma matra allahako caldacha. Mero purna bharosa usai mathi cha, hareka bharosa garnevalala'i usaimathi bharosa garnupardacha
12|68|Jaba tiniharule tyahi batobata jasako adesa unako pitale unala'i di'eka thi'e ga'e. Kehi pani yasto thi'ena ki allahale juna kuro niscita garidi'eko cha tyo usabata usala'i alikati pani baca'una sakos. Parantu ya'akubako manama yo bicara ayo, jasala'i usale pura garyo. Nihsandeha u maile sika'eko jnanako jnata thiyo, parantu sadharanataya manisaharu jandainan
12|69|Yiniharu sabai jaba yusuphako najika puge taba usale aphno bha'ila'i aphno najika basalyo, ra bhan'yoh ‘‘ki ma timro bha'i (yusupha) hum,’’ punah bhane yiniharule je pani gareka chan tyasamathi duhkha nagara
12|70|Pheri jaba unala'i unako samana tatha rakamaharu thika thaka gari dinubhayo, taba aphno bha'iko jholama pani khane bhado rakhidinubhayo, pheri e'uta bola'une manchele kara'era bhan'yoh samuha valaharu ho! Timiharu ta cora hau
12|71|Uniharule unitarpha mukha palta'era bhane ki timro kuna vastu hara'eko cha
12|72|uttara di'iyo ki ‘‘sahi paimana hara'isakeko cha. Jasale tyasala'i lya'idincha tyasa vyaktila'i e'uta umtako bhara barabara khadyanna milnecha, yasa pratijnako ma jamanati hum
12|73|Uniharule bhaneh allahako kasama! Timila'i purna jnata cha ki hami yasa rastrama jhaim jhagada phaila'unako lagi a'eka ho'inaum, ra na hami cora haum
12|74|Unale bhane aba bata'u, ‘‘corako danda ke huncha?’’ Yadi timi jhutho chau
12|75|Uttara di'e ki jasako thailabata paimana (angakhora) prapta hunecha uhi nai tyasako bharapa'i hunecha. Hami ta yasta dustaharula'i yastai danda dinchaum
12|76|Taba yusuphale uniharuko samanako khanatalasi prarambha gare, aphno bha'iko samana khanatalasi garnubhanda pahila, tyasapachi tyasa paimanala'i aphno bha'iko samanabata baramada gare. Hamile (allaha) yusuphako lagi yastai yukti nikalem. Tyasa rajako rajakiya kanuna anusara uham aphno bha'ila'i rakhna saktainathe. Parantu yadi yo allahala'i svikara bhayo bhane, hamile, (allaha) jasala'i cahanchaum tyasako maryada badha'idinchaum. Pratyeka jnatamathi arko jnanavana huncha
12|77|Uniharule bhane ki yadi usale cori garyo bhane (kunai ascaryako kura ho'ina) tyasabhanda agavai usako dajule pani cori garisakeko cha yusuphale yasa kurala'i aphno mutumai rakhili'e ra tyasa kurala'i unako agadi bilkulai prakata garenan, bhaneh ki timi kharaba thamuma chau, ra juna timi bayana gardachau usala'i allaha nai suksmarupale bes'sari jandacha
12|78|Uniharule bhaneh he ajije misra (yusupha!) Usako pita lamo umerako nikai pako vrd'dha vyakti hunuhuncha tapa'i yasako satta hamimadhyebata kasaila'i li'i linuhos hami dekhdachau ki tapa'i dherai pavitra'atma hunuhuncha
12|79|Yusuphale bhane ki maile jasasamga aphno vastu pa'eko chum usa vaheka kasaila'i giraphtari garnale allahako ajna ullaghannabata bacna cahanchu. Yadi yastai gareko bha'e ma nihsandeha an'yayakari hunechu
12|80|Jaba yasabata uni nirasa bha'e, taba ekantama basera sallaha garna lage tyasamadhye jo sabaima jestha thiyo tyasale bhan'yo’’ timila'i thaha chaina ki pitale timibata allahako kasama li'era punah pratijna gara'eka chan, ra tyasabhanda agadi yusuphako barema timi bhula garisakeka chau. Pheri ma tyasa rastrabata jamdina jaba sam'maki pitaji aphai mala'i ijajata nadi'una, va allaha nai mero barema phaisala garos. Tyo nai asala phaisala garnevala ho
12|81|Timi sabai pitajiko sevama phirta vapasa ja'u ra bhanah ‘‘ki pitaji! Tapa'iko putrale cori garyo ra hamile tyahi gavahi di'eka thiyau juna hamila'i thaha thiyo hamila'i antarika kuro jnata thi'ena’’
12|82|Tapa'i tyasa nagaraka nagaravasiharusita sodhapucha garilinuhos jaham hami thiyaum ra tyasa samuhasita pani sodhilinuhos jasasamga hami a'eka chaum ra vastutah hami bilkulai satyanisthi chaum
12|83|(Ya'akubale) bhane yo ta ho'ina, ki timiharule aphno tarphabata kuro banayau. Pheri aba dhairya nai vesa hunecha najika cha ki allaha uni sabaila'i mero najika nai purya'ide'os nihsandeha tyo ati jnani ra kausala sampanna cha.’’
12|84|Pheri unibata aphno mukha pharka'ili'e, ra bhaneh haya yasupha! Hardika soka ra duhkhako karana unaka amkha ekadamai seto bha'isakeka thi'e ra uni sokala'i thicirakheka thi'e
12|85|Choraharule bhaneh allahako sapatha! Tapa'im sadainva yusuphako samjhanamai lagi rahanuhunecha. Yahamsam'ma ki tapa'i jirna hunuhunecha athava samapta bha'i janu hunecha
12|86|Uhamle bhannu bhayoh ki, maile ta aphno soka ra kathina'iko allahasamga pukara gariraheko chum, mala'i allahako tarphabata tyo kuro jnata cha, juna timila'i thaha chaina
12|87|Mera pyara putraharu! Timi ja'u ra yusuphala'i ra usako bha'ila'i purnarupena khoja gara. Ra allahako anukampabata nirasa nabana, niscitarupale palanakartako anukampabata unai nirasa hunchan jo kaphira hunchan
12|88|Pheri yiniharu jaba yusuphanira puge, ani bhanna thaleh ‘‘he ajija! Hamila'i ra hamro parivarala'i duhkha pugeko cha, hami sano pumji li'era a'eka chaum, hamila'i purai khadyanna napidinus, ra hamimathi dana garnuhos, allaha dana garnevalaharula'i ramro phala dincha
12|89|Yasuphale bhane jandachau? Timile yasupha ra usako bha'iko satha aphno ajnanatako avasthama ke gareka chau
12|90|uniharule bhaneh ke timi nai yusupha hau. Uttara diyo ki ho ma nai yusupha hum ra yo mero bha'i ho, allahale hamimathi daya gareko cha, kuro yo cha ki jo pani dhairya dharana garcha ra sahanasilata grahana garcha, ta allaha kunai punyakarakala'i puraskarabata vancita gardaina
12|91|Uniharule bhaneh allahako kasama, allahale timila'i hamibhanda uccadarja pradana gareko cha, ra yo ki hami nai aparadhi thiyaum
12|92|Uttara di'e ‘‘aja timimathi kunai dosaropana chaina allaha timiharula'i ksamagaros, u sabai dayalubhanda thulo dayavana cha.’’
12|93|Mero yo kamija timi laija'u ra tyasala'i mero pitako mukhamathi rakhide'uh ki uni herna lagun, ra aphno sabai santatila'i mero najika li'era a'u
12|94|Jaba yo samaha alaga bhayo (prasthana garyo) taba unako pitale bhannu bhayo mala'i ta yasuphako sugandha a'iraheko cha, yadi timile mala'i kartabya vimurha nabhanne hau bhane
12|95|Uniharule bhanna thaleh allaha kasama tapa'i aphno uhi purano kalpanamai magna hunuhuncha
12|96|Jaba subhasandesa dineharu pugera unako mukhamathi tyo ‘‘kamija’’ halidi'e tyasai bela unaka akham jyotimaya bha'e, unale bhane! Ke ma timisita bhandainthem ki ma allahako tarphabata tyo kuro jandachu juna timila'i thaha chaina
12|97|Uniharule bhaneh ‘‘pitaji! Hamro aparadha ksamako lagi (allahasanga) prarthana garnus nihsandeha hami kasuravara chaum
12|98|Bhaneh ‘‘ma chitai timro lagi aphno allahabata ksamadana mamgula. U thulo ksamadana dinevala ra atyanta daya garnevala cha.’’
12|99|Jaba yo pura khanadana yusuphanira pugyo, taba yusuphale aphno ama–bubala'i aphno najika thamu di'e ra bhane ‘‘ki allahala'i svikara cha bhane tapa'iharu santiko satha misrama a'unuhos’’
12|100|Ra aphna ba, amala'i ucca asanama basale ra sabai unaka agadi natmastaka bha'ihale, ra bhane pita jyu! ‘‘Yo mero pahileko sapana sakara bha'eko ho. Mero pratipalakale usala'i satya sabita gari dekha'idiyo. Usale mero sathama thulo upakara garyo, usale karagarabata mala'i nikalyo, ra tapa'iharula'i gamubastibata lya'idiyo, tyasa ghatanapachi jo saitanale mama ra mera bha'iharuma phuta haleko thiyo, mero palanakartale je cahancha usako lagi ramro upaya gardacha. Ra u thulo jnani ra tatvadarsi cha
12|101|He mero palanakarta! Timile mala'i rastra pradana garyau, ra timile mala'i sapanala'i vislesana garna sipa sika'idiyau, he prthvi ra akasako nirmata! Timi nai duniyam ra antyama mero sanraksaka hau. Timi mala'i islamako avastha mai mrtyu de'u, ra satkarmiharuma sam'milita gara
12|102|Yo gopya sucanaharumadhye ho, jasala'i hami tapa'itarpha sandesita gariraheka chaum, ra tapa'i uniharu najika thi'enau jabaki uniharule aphno sabai upaya garepachi (yusuphako khilapha) sadayantra garna lageka thi'e
12|103|Tapa'ile jati cahe pani sabai imandara huna sakdainan
12|104|Tapa'inle yasako sato kunai paritosika mamgirahanu bha'eko chaina yo ta sampurna sansarako lagi khullama khulla nirdesana ho
12|105|Akasa ra prthvima dherai cinhaharu chan, jasabata yiniharu mukha pharka'era agadi ga'ihalchan
12|106|Tiniharumadhye adhikansa vyakti allahama imanavala nabha'i musrika nai hun
12|107|Ke tiniharu yasa kurabata nidara bha'isakeka chana, ki unimathi allahako sajayaharumadhye kunai sajaya a'ilagos, athava unimathi ekkasi kiyamatako dina a'i paros ra uniharu anjana nai banirahun
12|108|Tapa'i bhanidinus! Mero bato yahi ho, ma ra mero adesapalakaharu allahatira bola'iraheka chaum, purai visvasa ra bharosako satha, ra allaha pavitra chan, ra ma musrikaharumadhyeko ho'ina
12|109|Tapa'imbhanda pahile maile gamuleharuma jati paigambara patha'em, sabai purusa nai thi'e. Uniharutarpha maile sandesa (vahya) didaiga'em . Ke tiniharu prthvima hiladula garera dekhenan? Ki unibhanda pahileka vyaktiharuko ke kasto parinama bhayo. Vastavama antima ghara sahanasilaharuko lagi dherai ramra chan. Tai pani tini samjhana saktainan
12|110|Yahamsam'ma ki jaba paigambara nirasa huna lagnu bhayo ra tyasa kaumaka manisaharu socna lage ki unila'i jhutho bhaniyos, turunta nai hamro sahayoga uninira a'ipugyo. Jasala'i maile cahem tyasala'i mukti di'em, kuro yo cha ki hamro sajaya aparadhiharuvata phirta a'umdaina
12|111|Niscaya nai unako varnanama bud'dhimanaharuko lagi siksa ra sujhava chan. Yo kura'ana jhutho bana'eko kuro ho'ina. Baru yo pramanita gardacha, ti pustakaharuko juna yasabhanda agadika chan. Ra khullarupama bayana garnevala cha hareka vastuko, ra imanadara mancheharuko lagi nirdesana ra rahamata cha
13|1|Alipha, lama, mima, ra, yi kura'anaka ayata hun, ra junasukai tapa'itarpha tapa'iko palanaharabata utari'ekocha, sabai satya hun. Tapani adhikansa vyaktiharu imana lya'udainan
13|2|Allaha tyo nai ho jasale akasaharula'i bina khamba thadya'idi'eko cha, jasala'i timi dekhiraheka chau, pheri u arsa (sinhasana) mathi ucca bhayo. Usaile surya ra candrala'i aphno adhinama rakhi rakheko cha. Hareka niscita prakriyama gatisila chan, usaile sabai karyako upaya garcha. Usale aphna pramana–pratikaharu spastarupama bayana gariraheko cha, ki timi aphno palanaharasamgako bhetala'i visvasa garihala
13|3|Usaile dharti phaila'era ochya'i di'eko cha, ra tyasama pahara ra kholaharu nirmana garidi'eko cha, ra tyasama kisima kisimaka phala–phulaharuka joda–joda dohoro–dohoro utpanna garidi'eko cha. Usaile ratala'i dinabata chipa'idincha, nihsanndeha socne, bujhneharuka lagi yasama dherai (pratika) cinhaharu chan
13|4|Ra prthvima bhinna–bhinna prakaraka tukra eka arkasanga mildajulda chan. Ra anguraka bagaicaharu chan, ra khetaharu chan, ra khajuraka botaharu chana, hanga bha'eka ra kunai yasta chan jasama kunai hanga chainan, sabaila'i e'utai pani pila'incha, taipani ma e'utala'i arko phalamathi uccata pradana gardachu. Yasama vud'dhimanaharuka lagi dherai cinhaharu chan
13|5|Yadi timila'i ascarya lagcha bhane vastavama unako yo bhana'i ajiba cha ki jaba hami mato bha'ihalchaum taba ke hami nayam janmama hunechaum. Yiniharu nai hun jasale aphno palanaharamathi kuphra gareka chan, yahi nai huna jasaka ghamtiharuma papi patta hunechan ra yahi nai hun jo narka (jannahama) ma rahanevala hun, jo yasama sandhai sandhaika lagi rahanechan
13|6|Ra jo timibata (dandako praptima) chito gariraheka chan rahatabhanda agavai nai, jaba ki uhambhanda agadi dherai siksaprada udaharana a'isakeko cha. Ra timro palanahara mukti dinevala cha, mancheharuko nacanhido aparadhama pani ra yo pani niscita kuro cha, ki timro palanakarta bhayankara danda dinevala cha
13|7|Ra kaphiraharu bhandachanh ki unimathi unako palanakartako tarphabata kunai camatkara kina utari'ena kuro yo chah ki tapa'i ta matra savadhana garneevala hunuhuncha, ra hareka kaumako lagi (e'uta) margadarsaka cha
13|8|Allaha ramrari jandacha je striko garbhama rahancha ra bhudiko thulo sano akara pani, ra hara vastu usanira e'uta niscita rupama cha
13|9|Tyo pratyaksa tatha paroksako jnata ho. (Sabai bhanda) mahana ra (sabaibhanda) uccatama cha
13|10|Timimadhye kasaile aphno kurola'i luka'era bhanos athava thulo svarama bhanos ra juna ratrima lukeko cha ra juna di'umsoma bha'iraheko cha, sabai allahako lagi ekainasa chan
13|11|Usaka caukidaraharu mancheko agadi–pachadi niyukta chan, jo allahako hukuma anusara tyasako caukasi gardachan. Kunai samudayako avastha allaha badaldaina jabasam'ma ki tyasale svayam usala'i na badalos jo usaka hrdayama chan, ra allaha jaba kunai samudayala'i dandita garne yojana bana'umcha, ta tyo parivartana humdaina. Ra usabaheka kohi pani usako yojanakara chaina
13|12|Tyo allaha nai ho jasale timila'i catyangako camaka bhayabhita garna ra asa dila'unako lagi dekha'umcha, ra bhari badalaharula'i utha'umcha
13|13|Bijuliko garjana usako pavitratako prasansa gardacha, ra pharistaharu pani usako bhayabata (tyasai gardaichan). Uhi catyanga patha'umcha, ra jasamathi cahancha tyasamathi khasalcha. Jaba ki tiniharu (bahudevavadi) allaha vapata jhaim–jhagada gariraheka chan, ra allaha kathora saktivala cha
13|14|Usaila'i pukarnu vastavika satya cha. Juna manisa arula'i usako badalama pukarchan tiniharu unila'i kehi pani uttara didainan, baru yo ustai cha jasto kunai vyakti aphno duvai hata panitarpha phaila'eko cha ki usako mukhama parija'os jabaki tyo pani usako mukhama jamdaina. Ra kaphiraharuko guhara sabai khera jancha
13|15|Allahako lagi nai prthvi ra akasaka sabai praniharu khusi ra bekhusi natamastaka hunchan ra unaka chayamharule pani vihana veluka
13|16|Tapa'im sodhnush ‘‘ki akasaharu ra prthviko palanakarta ko ho?’’. Bhanidinus! ‘‘Allaha’’. Sodhnush! ‘‘Ke timi pheri pani usabaheka arula'i sahayogi bana'iraheka chau? Jo svayam aphno jiva jyanako ramro naramrobare kunai akhtiyari rakhdainan’’. Sodhah ‘‘ke andho ra amkhavala barabara huna sakchan? Ke andhakara ra prakasa samana huna sakchan? Ke jasala'i uni allahako sajhedara thaharya'iraheka chana, unale pani allaha jastai praniharu nirmana gareka chan, jasale unako drstima nirmanako pharka sankako ghera bhitra a'isakeko cha’’, bhanidinush ‘‘matra allaha nai sabai praniharuko janmadata ho tyo eka matra eklo cha ra visala saktisali cha.’’
13|17|Usaile akasabata pani varsayo pheri aphno–aphno ksamata anusara kholaharu bagna thale, pheri paniko bhelale mathi cadheko kudala'i baga'era lagyo. Ra yastai phinja tyasa dhatuma pani uthihalcha juna agoma halera khari'e pachi abhusana va arkae (sajavataka) samana bandachan. Yastai kisimale allaha satya–asatyako udaharana prastuta gardacha, . Aba phija ta vyartha bha'era bagi halcha, parantu juna manchela'i pha'ida purya'une vastu cha, tyo prthvima adi rahancha. Allaha yastai udaharanako varnana gardacha
13|18|Juna mancheharule aphna palanaharako adesala'i palana gare tiniharuka lagi bhalo hunecha, ra juna mancheharule unako adesala'i avahelana gare, yadi uniharuka lagi prthvima raheko sabai thoka ra tyati nai arubha'e pani tyo sabai aphno muktiko sattama dina taiyara hunchan. Tiniharuka lagi narka thegana cha, ra juna jyadai naramro tha'um ho
13|19|Ke tyo vyakti jasale yo jnana rakhdacha ki tapa'itira tapa'iko palanakartabata je utari'eko cha tyo satya cha, tyasa vyakti jasto huna sakcha juna andho cha. Upadesa tinaile svikara garna sakchan jo jnani samajhdara chan
13|20|Jo allahako vacala'i pura gardachan ra pratijna bhanga gardainan
13|21|Ra allahale juna kurola'i jodne adesa di'eko cha usala'i jodchan, ra uni aphno palanaharabata dara'umchan, ra kathina hisabako bhaya rakhchan
13|22|Ra uni aphno palanaharako sahamatiko cahanako purtika lagi dhairya garchana, ra namajala'i sadaiva kayama rakhchan, ra juna kuro maile di'irakheko chu, tyasala'i dekha'i va luka'i kharca garchana, ra kubhalola'i bhala'ibata phalchan unakailagi antimaka ghara chan
13|23|Sadhaim rahanaka lagi phulabari, jaham uni svayam janchana, ra unaka purkha ra patniharu ra santanaharumadhyebata juna punya'atma holan, ra unako najika pharistaharu pratyeka dailobata a'unechan
13|24|Bhanne chanah ki timimathi salamati hos’’ jo timiharule dhairya garnubho ra kati ramro pratiphala cha tyo antima ghara
13|25|Ra jasale allahako vaca ra adesala'i tyasako baliyopanapachi bhanga gardachan ra juna vastula'i jodnako lagi allahale adesa di'eko cha usala'i todchan ra prthvima jhaim jhagada phaila'umchan, unaka lagi tiraskaraharu chan ra unaka lagi kharaba ghara cha
13|26|Allahale jasako roji cahancha badha'umcha ra jasako cahancha ghata'idincha. Yini ta sansarika jivanama masta bha'ihale. Atah duniyam ta antima pratiphalako tulanama atyantai tuccha cha
13|27|Kaphira bhandachanh ki unimathi uniko palanakartabata kunai cinha kina utari'ena? Javapha dinush ki jasala'i allaha bahaka'una cahancha bahaka'idincha, ra juna manisa usatarpha jhuke tinala'i bato dekha'idincha
13|28|Juna manisaharule imana lya'e unako hrdayama allahako carcabata santiko anubhuti huncha. Samjhirakha allahako carcabatai atmala'i santi prapta huncha
13|29|Juna manisaharule imana lya'e ra jasale asala kama gare unako lagi sampannata cha ra ati sundara thegana pani
13|30|(He muham'mada) yastai maile tapa'ila'i yasa samudayama patha'eko chu, jasabhanda agadi dherai samudayaharu gujrisakeka chan. Tapa'ile uniharula'i hamro tarphabata jo tapa'immathi vahya utari'eko cha padhera suna'unus. Yini rahamanaka munkira hun. Tapa'i bhanidinus ki mero palanakarta ta uhi ho ra usako satta vastavama kohi pani upasana yogya chaina. Usaimathi mero bharosa cha, ra usaitarpha maile pharkinu cha
13|31|Ra yadi kura'anako madhyamale paharala'i cala'idi'e hunthyo, athava prthvi tukra–tukra garidi'eko bha'e va mrtaharusanga kuro gara'idi'eko bha'e. (Tapani imana lya'umdainthe) sabai karya allahako hatama cha. Taba ke imanavalaharula'i yasa kurama santusta chainan ki? Yadi allaha cahanthyo bhane samasta mancheharula'i sahi bato dekha'une thiyo. Kuphpharala'i ta unako dustaya'iko badalama sadhai kunai na kunai kada danda pugirahanecha athava unaka gharaharuko najika pugirahanecha, yahamsam'ma ki allahako vaca unako najika a'i napugos. Nihsandeha allaha aphno vacako virud'dha jamdaina
13|32|Nihsandeha tapa'ibhanda pahileka paigambaraharuko upahasa gari'eko thiyo, ra maile pani kaphiraharula'i prasraya di'eko thi'em, ani uniharula'i samati'eko thiyo. (Hera) danda kasto rahyo
13|33|Ke tyo (allaha) jasale pratyeka vyaktimathi usale gareko karyaharuko, niriksana garnevala cha, tapani uniharule allahako sajhedara thahara'umchan. Bhanidinu hosh ‘‘uniharuko nama ta bata'u. Ke timi allahala'i tyo kuro suna'umdachau jo tyo jaminama janekai chaina. Athava matra satahi–sarahina kuro gardachau? . Kuro yo chah ki kuphra garneharula'i unako dhokhaharula'i suhamudo bana'idi'i'eko cha, ra uni asala batobata rokidi'i'eka chan. Ra jasala'i allahale marga vicalita gardacha usakolagi margadarsaka kohi pani chaina
13|34|Unako lagi sansarika jindagima pani sajaya cha, ra akhiratako sajaya ta atyanta kada cha. Unila'i allahako krodhabata baca'unevala kohi pani chaina
13|35|Tyasa jannata (svarga) jasako vaca sanyamiharula'i di'i'eko cha. Visesata yo ho ki tyasako talabata naharaharu bagiraheka chan. Usaka misthana (phalaharu) sadhai rahanevala chan ra tyasako chayam pani. Yo natija (parinama) cha, sahanasilaharuko ra kaphiraharuko natija narka cha
13|36|Jasala'i hamile pustaka di'eka chaum, tyomadhye kehi tapar'immathi je utari'eko cha usabata prasanna hunchan, ra arko samudaya usako kehi kurako viparita chan. Tapa'i ghosana garidinus kih mala'i ta yahi nai hukuma di'i'eko cha, ki ma allahako ibadata garum ra usako sajhedara na bana'um . Maile ta usaitarpha bola'iraheko chu, ra usaitarpha mala'i pharkinucha
13|37|Yastai maile yasa ‘‘kura'anala'i’’ arabi bhasama adesa uttareko chum . Yadi tapa'ile jnana a'isakepachi unako icchaharuko paripurti garnu bhayo taba allahako (sajaya) bata tapa'inla'i na kohi sahayogi bhetinecha ra nata kohi baca'unevala
13|38|Hamile tapa'ibhanda pahila pani dherai paigambaraharu patha'isakeka chaum. Ra hamile unisabaila'i bala baccavala bana'eka thiyaum. Kunai rasulabata huna sakdainthyo ki kunai nisani bina allahako ijajata li'era a'os. Hareka niscita vacanako e'uta likhata cha
13|39|Allahale jo cahancha meta'idincha ra jo cahancha thikathaka rakhdacha, ra ‘‘lauhe mahaphuja’’ (mula kitaba) usaiko sathama cha
13|40|Unisanga gari'eka vacaharumadhye yadi tapa'inla'i hamile kunai dekha'idi'em athava tapa'ila'i mrtyu nai di'em, ta tapa'immathi ta matra purya'idinu nai cha, (satya–asatya) chutya'une ta hamro jim'mamai cha
13|41|Ke uniharule dekhdainan? ‘‘Ki hami prthvila'i usako che'ubata ghata'umdai a'iraheka chaum, allahale adesa gardacha, kohi usako adesaharula'i pachadi garnevala chaina, usale chitai hisaba linevala cha
13|42|Unibhanda pahilaka mancheharule pani aphno dhatne kukrtyala'i kama gareka thi'enan, parantu samasta upayaharu allahakai hun, juna vyakti je pani gariraheko cha, allahako drstima cha, kaphiraharula'i ahile thaha bha'ihalcha ki paralokako paritosika kasako lagi cha
13|43|Yi kaphiraharu bhandachanah ki tapa'i allahako rasula ho'ina, tapa'i javapha dinus ki mama ra timima allaha gavahi dinevala paryapta cha. Ra u pani jasasanga pustakako jnana cha
14|1|Alipha lama ra! Yo uccastariya kitaba hamile tapa'imathi utareka chaum, ki tapa'imm manusyaharula'i amdhyarobata ujyalotarpha lya'unus, unako palanaharako adesabata mahana ra sabai prasansa bha'eko allahatarpha
14|2|Allahakai cha je sukai akasa ra prthvima cha ra kaphiraharuka lagi ta kathora sajaya cha
14|3|Jo paralokako tulanama sansarika jindagila'i ruca'umchan ra allahako batobata rokchan ra tyasama banga tinga garna cahanchan uniharu nai thulo margavicalanama chan
14|4|Hamile pratyeka nabila'i usako samudayika bhasama nai patha'eka chaum tyasabata unako samu sajilo ra spasta kisimale bayana garide'un. Aba allaha jasala'i cahe margabata vicalita garidincha ra jasala'i cahe bato dekha'idincha. U sarvasaktisali ra ati vivekasila cha
14|5|(Yada rakhnu) hamile musala'i aphno nisani di'era patha'eka thi'em, jasabata timi aphno samudayala'i adhyamrobata ujyaloma nikala ra uniharula'i allahako krpaharuko samjhana dila'u. Nihsandeha yasama nisaniharu chan pratyeka dhairyavana evam krtajnaharuka lagi
14|6|Junabela musale aphno samudayasamga bhaneh ki allahako tyasa krpala'i samjha juna usale timimathi gareko cha, jaba usale timila'i phira'aunaka anuyayiharubata mukti dilayo, jo timila'i sahrai duhkha dinthe, ra timra choraharula'i hatya gardathe ra timra choriharula'i jivitai chaddathe. Ra tyasama timro rabako tarphabata timimathi dherai thulo pariksa thiyo.’’
14|7|Ra jaba timro palanakartale timila'i satarka gara'idiyo, ki yadi timi krtajnata prakata gardachau taba nihsandeha hamile timila'i dherai dinchaum, ra yadi timi krtadhnata garchaai bhane nihsandeha mero danda dherai kathora cha
14|8|Musale bhannubhayoh ki yadi timi sabai ra yasa sansaraka samagra manisa allahako krtadhnata gare, bhane pani allaha nisprha tatha prasansaniya cha
14|9|Ke timisam'ma timibhanda pahileka mancheharu arthata ‘‘nuha’’ ra ‘‘ada’’ ra ‘‘samudako’’ khabara a'ena ra unaka pachivalaharuko jasala'i matra allaha baheka aru kohi jandaina. Unako najika unaka rasulale camatkara lya'e tara uniharule aphno hata aphno mukhama thicili'e ra spasta bhanidi'eh ki juna vastu tapa'ila'i di'era patha'i'eko cha hami tyasala'i nakardachaum, ra juna kuratarpha tapa'ile hamila'i bola'irahanu bha'eko cha hamila'i tyasama thulo sanka cha.’’
14|10|Unako rasulaharule unila'i bhaneh ki ke allahako barema timila'i sanka cha, jasale akasa ra prthvi bana'eko cha? Usale ta timila'i yasa karana bola'iraheko cha ki timra samasta papaharula'i mapha garide'os ra e'uta niscita avadhisam'ma timila'i chuta de'os’’. Uniharule bhaneh ki timi ta hami jastai manche hau, timi cahanchau, ki hamila'i ti kuraharuko pujabata roki de'u jasako puja hamra purvajaharule gardai a'iraheka thi'e, thika cha hamro samu kunai pratyaksa pramana pesa gara’’
14|11|Unaka paigambaraharule unisamga bhanem ki yo ta satya cha ki hami timi jastai manisa haum parantu allaha aphna sevakaharubata jasamathi cahancha aphno puraskara pradana gardacha, ra allahako ajna bina hamro tagata chaina ki hami kunai camatkara timila'i dekha'aum. Ra imanavalaharule matra allahamathi bharosa rakhdaichana
14|12|Akhira ke karana cha ki hami allahamathi bharosa narakhaum? Jaba ki usaile hamila'i hamra batoharu dekha'eko cha. Juna kastaharu timile hamila'i dinchau tyasamathi hamile dhairya nai garchaum. Ra bharosa garnevalaharuko lagi yahi ucita cha ki uni allahamathi nai bharosa garun
14|13|Kaphiraharule aphna rasulaharu (paigambara) samga bhanemh ki hamile timiharula'i desa nikala garidinchaum athava timi punah hamro dharmama pharki a'unuparcha’’ taba unako palanaharale unitarpha vahya (sandesa) pathayo ‘‘ki hamile ti atyacariharula'i nai nasta garidinechaum’’
14|14|Ra unipachi hamile svayam timila'i yasa bhumima basa'unechaum, yo unako lagi upahara ho jo mero samunne upasthita huna dara mandachan, ra mero trasabata bhayabhita rahanchan
14|15|Ra unale phaisala mamge ra samasta badamasa ra hathi mancheharu viphala bha'ihale
14|16|Unako samunne narka cha jaham tiniharula'i pipako pani pila'ine cha
14|17|Jasala'i kathina'ika satha ghutaghutai gari pi'unechan, tara tyasala'i ghamtibata tala utarna saknechainan ra unala'i pratyeka thamubata mrtyu a'iraheko dekhinecha, parantu tiniharu marna saknevala ho'inan. Pheri tyasako pachadi tiniharuko lagi thulo sajaya cha
14|18|Uniharuko udaharana, jasale aphno palanakartabata kuphra gare unaka karmaharu tyasa kharani jasto cha, jasamathi tivra vayu huri a'eko dina calosa, je pani uniharule gare tyasamadhyebata kunai vastumathi adhipatya rakhna sakdainan, ra yo nai ati tadhako bhrama cha
14|19|Ke timile dekhenau ki allahale akasaharu ra prthvila'i atyanta kausalako satha bana'eko cha. Yadi usale cahyo bhane timi sabaila'i nasta garidincha ra nayam praniharu lya'idincha
14|20|Allahako lagi yo karya kehi pani kathina chaina
14|21|Sabai allahako samu pratyaksarupale ubhine chan tyasa bela durbala mancheharu savala manchesamga bhanne chanh ki hami ta timra adhinastha thiyaum. Ta ke timi allahako sajayamadhyebata kehi sajaya ghata'una sakchau’’? Uni uttara dinechan ‘‘ki yadi allahale hamila'i margadarsana gareko bha'e hami pani timro avasya netrtva gathryaum’’. Aba ta hamimathi becaini ra santosa garnu duvai e'utai cha, ra hamro lagi kunai mukti chaina
14|22|Ra jaba hisabakitabako phaisala garidi'inecha, taba saitanale bhanne chah ‘‘ki vastavama allahale ta timila'i satya vaca gareko thiyo. Tara maile timibata juna vacaharu gareko thi'em, tyo maile pura garinam, mero timimathi kunai dabava ta thi'ena, ho maile, timila'i bola'em ra timile mero kura man'yau. Timile mamathi aropa nalaga'u baru timiharu aphula'i nai dhikkrta gara, ma timiharula'i kunai sahayoga garna sakdina, na timiharu nai mala'i sahayoga garna sakchau. Ma ta prarambhadekhi mandina ki timile yasa aghi mala'i allahako sajhedara thahara'iraheka thiyau. Nihsandeha aparadhiharuko lagi dherai kastaprada sajaya cha
14|23|Juna manisaharule imana lya'e ra asala karya gare, tiniharu jannatama (svargama) pravesa garnechan, jasako tala jharanaharu phuteka chan. Jaham uniharu aphno palanakartako ajnale sadhaim rahanechan. Jaham unako svagata ‘‘salama’’bata hunecha
14|24|Ke tapa'inle dekhnu bha'ena ki mahana allahale pavitra kuroko udaharana kuna kisimale varnana gareko cha? E'uta pavitra vrksako jastai jasako jaro baliyo cha ra jasaka hamgaharu akasama chan
14|25|Jo aphno palanaharako adesabata aphna phalaharu sandhai lya'umcha, ra allaha manisaharu samu udaharana prastuta gardacha jasabata uniharu ramro jnana prapta garun
14|26|Ra apavitra kuroko udaharana apavitra vrksa jastai cha, jo bhumiko mathillo satahabatai ukheli'eko cha tyasama kehi pani baliyopana chadaichaina
14|27|Imanavalaharula'i allaha satya nisthako sathama savala rakhdacha duniyamko jivanama pani ra mrtyupachiko jindagima pani, hoh an'yayiharula'i allahale bhramita garidincha ra allaha jo cahancha, garihalcha
14|28|Ke tapa'inle tiniharuko sthitimathi vicara garnu bha'ena jasale allahako upaharako sato krtaghnata gare ra aphno samudayala'i barbadiko gharasam'ma purya'idi'e
14|29|Arthata narkama jasama yi sabai janchan juna asadhyai naramro tha'um ho
14|30|Uniharule allahako barobari (sajhedara) bana'ili'e jasabata mancheharula'i allahako batobata vimukha gara'un, tapa'im bhanidinuhosh ‘‘ki thikai cha, ali mauja garile'u nihsandeha timro thegana ta narkamai cha
14|31|Mera imanadara sevakaharula'i bhanidinus namajaharula'i nirantarata didaim kayama garun, ra juna kuro maile unala'i di'irakheko chu tyasamadhyebata kehi nakehi khulla ra gopya rupama kharca gardaigarun, yasabhanda pahileh ki tyo dina a'ipugos jasama na kraya–bikraya hunecha nata mitrata naprema kama lagnecha
14|32|Allaha tyo ho, jasale prthvi ra akasala'i nirmana gareko cha. Ra akasabata varsa barsa'era timro jivikako lagi phalaphula nikaleko cha ra, dungaharula'i timro adhinama garidi'eko cha, ki samudraharuma usako adesabata hiladula garun usaile khola ra naharaharu timro adhinama garidi'eko cha
14|33|Usaile timro lagi candra ra suryala'i adhinastha garidi'eko cha, ki sadhai nai gatisila bha'iraheka chan ra rata, dinala'i pani timro karyama laga'irakheko cha
14|34|Usaile timila'i timro icchita sabai vastu di'irakheko cha. Yadi timile allahako paropakara ganna cahanchau bhane timi purai ganna pani saktainau. Nihsandeha manisa jyadai nai an'yayakari ra krtaghna chan
14|35|Ra jaba ibrahima(alais'silama)le bhannu bhayo ki he mero palanahara yasa nagara (makka)la'i santidayaka bana'ide'u ra mala'i ra mera santanaharula'i murtipujabata raksa gara
14|36|He mero pujya palanakarta! Yi murtiharule thuprai manisaharula'i batobata digbhramita garidi'eka chan, ani jasale mero anusarana garnecha u mero hunecha ra jasale mero avajna garcha bhane niscaya nai timi asima ksama garne ra daya drsti garnevala chau
14|37|He hamro palanahara! Maile aphna kehi santana yasa gaira abadi bhumima timro asima dayayukta ghara (ka'aba) najika basaleko chu, he hamro palanahara! Yo yasakarana, ki tiniharu namajala'i nirantarata de'un. Tasartha timile kehi mancheharuka hrdayala'i utatarpha akrsta garide'u, ra uniharula'i phalaharuko bhojana dine krpa gara, jasabata tiniharu timro stuti garun
14|38|He hamro palanahara! Timila'i ramrari jnata cha, juna hami gopya ra khulla garchaum, ra niscaya nai prthvi ra akasako kunai vastu allahabata lukeko chaina
14|39|He mero palanakarta! Mala'i sadhai namaja padhane bana'irakha ra mera santanaharula'i pani, he hamro palanahara mero prarthana svikara gara
14|40|He mero palanakarta! Mala'i sadhai namaja padhane bana'irakha ra mera santanaharala'i pani, he hamro palanahara mero prarthana svikara gara
14|41|He mero palanakarta! Hisabakitabako dina mala'i mukti pradana gara ra mera ama buvala'i pani mukti de'u, ra an'ya mominaharula'i pani mukti de'u
14|42|An'yayakariharukoe kriyakalapabata allahala'i anjana nasamjha, usale ta uniharula'i tyasadinasam'ma chuta di'eko cha juna dina amkhaharu khuleka khulai hunechan
14|43|Tiniharule aphno ta'uko utha'era bhagadauda garirahane chan svayam aphno tarphapani unako drsti parnechairana ra unaka mutu khali ra sun'ya prayah hunecha
14|44|Mancheharula'i tyasadinadekhi savadhana garide'u jabaki uninira sajaya a'ihalcha. Ra, an'yayakariharule bhannechan ki he hamro palanakarta ‘‘hamila'i thorai samayasam'mako chuta de'u hami timro upadesala'i svikara garnechaum ra paigambaraharu (sandesavahakaharu) ko anusarana garnechaum’’. Ke timi yasabhanda pahile pani sapatha khane gareka thi'enau ki timiharuko patana kahile pani hune chaina
14|45|Ra ke timi uniharuko gharaharuma basobasa gardainathyau, jasale aphno jyanamathi an'yaya gare ra ke timimathi tyo varadata spasta bha'ena ki hamile unisanga ke gareka thiyaum. Ra hamile dherai udaharana timila'i samjha'una prastuta garidi'eka thiyaum
14|46|Yiniharule aphna–aphna calaharu caliraheka chan ra allahala'i uniharuko samasta calako jnana cha ra unaka calaharu yasto thi'ena ki tyasabata pahada asthira bha'ija'os
14|47|Tapa'im kahile pani yo khyala narakhnuhos ki allaha aphno nabi (sandesta) harusanga vaca virud'dha garnecha. Allaha sarvasakti sampanna ra pratisodhaka cha
14|48|Juna dina yasa dharatila'i arkai dharatima parinata garinecha ra akasa pani ra sabai allahako samu matra hunechan jo eklai cha ra jasako sabaimathi adhipatya cha
14|49|Tapa'im tyasadina papiharula'i dekhnu hunecha, ki janjirama koci'era ekai tha'umma jakadi'era hunechan
14|50|Unaka vastraharu gandhakaka hunechan ra agole uniharuko anuharala'i pani chopeko hunecha
14|51|Yo yasakarana ki allaha hareka vyaktila'i tyasale gareko karyako phala de'os, nihsandeha allahala'i hisaba lina kehi bera lagdaina
14|52|Yo (kura'ana) samasta manisaharula'i janakari patra ho ki yasako madhyamabata usale uniharula'i savadhana garos ra ramrosanga janile'un, ki allaha matra e'utai ma'abuda (pujaniya) cha ra tyasabata jnaniharule socasamajha garna sakun
15|1|Alipha. Lama. Ra. Yi allahako kitabaka ayataharu hun ra khulla ra spasta kura'anako
15|2|Tyo bela pani a'unecha jaba ki kaphira aphno musalamana hune iccha prakata garnechan
15|3|(He muham'mada sallallaho alaihe vasallama!) Tapa'ile tiniharula'i tinikai avasthama rahana dinus taki tiniharule upabhoga garuna ra ananda li'una ra (jhutho) asale uniharula'i (sansarama) almala'i rakhos. Sighranai tiniharula'i thaha bha'ihalnecha
15|4|Kunai bastila'i hamile nasta parenaum parantu tyasako samaya nirdharita ra niscita thi'e
15|5|Kunai samuha aphno nirdharita samayabhanda na agadi badhna sakcha na pachadi rahana sakcha
15|6|Uniharule ‘‘bhaneh ‘‘ki he tyo manisa! Jasamathi kura'ana utari'eko cha nihsandeha timi ta divana hau.’’
15|7|Yadi timi samco chau bhane ‘‘hamro najika pharistaharula'i kina lya'umdainau?’’
15|8|(Bhanidinus) hamile pharistaharula'i satyako sathamai patha'umdachaum ra tyatikhera tiniharula'i phursada di'i'eko humdaina
15|9|(Nihsandeha) hamile nai kura'anala'i utareka chaum ra haminai yasako sanraksaka haum
15|10|Hamile tapa'ibhanda pahilaka vibhinna sampradayaharuma rasulaharu patha'eka thiyaum
15|11|Ra tiniharu samipa juna rasula pani a'umthyo tiniharule usako upahasa garne gardathe
15|12|Yasaiprakara hamile tyasa (upahasa) la'i aparadhiharuko hrdayaharuma pravesa gara'idinchaum
15|13|(Tasartha) tiniharule yasamathi imana lya'umdainan, ra tiniharubhanda aghika manisaharuko tarika bitisakeko (tarika) ho
15|14|Ra yadi hamile tiniharuka lagi akasaharuko dhoka kholide'aum ra tiniharu tyaham uklina pani thalun
15|15|Taipani yahi bhannechanh ‘‘ki hamra amkhaharula'i mata lageko cha, baru hamimathi jadu garidi'i'eko cha.’’
15|16|Nihsandeha hamile nai akasaharuma sauryamandala bana'eka chaum ra darsakaharuko nimti singareka chaum
15|17|Ra yasala'i pratyeka tiraskrta saitanabata suraksita gareka chaum
15|18|Tara ho yadi kunai (saitanale) lukichipi sunna cahancha bhane usako pachadi prajvalita lagdacha
15|19|Ra prthvila'i pani hamile nai vistarita gareka haum, ra tyasamathi atala paharaharu avasthita garyaum, ra tyasama vibhinna prakaraka cijaharu santulita rupama utpanna garyaum
15|20|Ra yasaima hamile timro nimti ra tiniharuko lagi, jasala'i timile jivika didainnaum, tyasama jivikaka sadhanaharu jutayaum
15|21|Ra hamikaham hareka kuraka khajana chan ra hamile tinala'i nirdharita matrama patha'umchaum
15|22|Ra hamile nai bhari havaharuma gati utpanna gara'umchau ra hamile nai akasaharubata pani barsa'umchau ra hamile nai timiharula'i tyasako pani pila'umchaum, ra timi ta tyasako bhandara garne pani ho'inaum
15|23|Ra hamile nai jivana pradana gardachaum ra hamile nai mrtyu dinchaum, ra hami nai sabaika sanraksaka haum
15|24|Juna manisaharu timibhanda pahile bitisakeka chan hamila'i tiniharuko barema thaha cha, ra jo pachi a'unevala chan uniharuko barema pani hamila'i thaha cha
15|25|Tapa'iko palanakartale (kiyamatako dina) sabaila'i ekatrita garnecha. Nihsandeha u ta bado bud'dhimattapurna ra thulo jnata cha
15|26|Nihsandeha hamile manisaharula'i katkati'era avaja a'une sadeko kalo ra thosa matobata bana'eka chaum
15|27|Ra jinnaharula'i tyasabhanda pani aghi dhumva nabha'eko prajvalita agobata srsti gareka thiyaum
15|28|Ra timro palanakartale pharistaharusita bhan'yoh ‘‘ki ma katkati'era avaja a'une sadeko matoebata e'uta manisako srsti garna ga'irakheko chum .’’
15|29|Jaba usala'i pura bana'isakchu ra tyasama aphno ruha (atma) phumkisakchu taba usako agadi sijda garnu (dhognu)
15|30|Tasartha sabai pharisataharule dhogna thale
15|31|Tara iblisale dhoga garena. Usale dhogneharumadhye samila hunabata inkara garyo
15|32|(Allahale) bhannubhayoh ki iblisa timila'i ke bha'eko cha ki timi dhogneharuma sam'milita bha'enau
15|33|Usale bhan'yoh ma yasto chaina, ki tapa'ile katkati'era avaja a'une sadeko matole bana'eko manisa agadi jhukera dhogum
15|34|Allahalako adesa bhayo, jannatabata niskihala, tam tiraskrta ra abhisapta bha'is
15|35|Ra timimathi kiyamatako dinasam'ma dhikkara cha
15|36|(Tyasale) bhan'yoh ki he palanakarta! Mala'i tyasa dinasam'mako chutade'u, jaba manisaharu (mrtyu pascata) jivita garinechan
15|37|Adesa bhayo ki tamla'i chuta di'incha
15|38|Nirdharita samaya (kiyamata) ko dinasam'ma
15|39|(Saitanale) bhan'yoh ki he mero palanakarta! Jasto ki timile mala'i pathabhrasta gareka chau, ma pani dhartima manisaharula'i papa garna laga'umchu, ra sabaila'i sahi batobata digbhramita gara'umchu.’’
15|40|Tara, tiniharu baheka jo timro imanadara bhakta chan
15|41|(Allahale) adesa garnubhayoh ki masam'ma pugna yahi sojho bato ho
15|42|Jo mera (sacca) bhakta chan tiniharumathi timro kunai adhikara hunechaina tara ti digbhrama vyaktiharu baheka jo naramro batoma timro pachi pachi lagnechan
15|43|Nihsandeha ti sabaila'i vacana di'eko tha'um narka ho
15|44|Tyasaka satavata dhokaharu chan. Pratyeka dhokako lagi tiniharumadhyebata samuhaharu vibhajita gari'eka chan
15|45|Jo atmasanyami chan, tiniharu bagaicaharu ra jharanaharuko majhama basnechan
15|46|(Bhaninecha ki) timiharu santi ra suraksasatha pravesa gara
15|47|Ra tiniharuko hrdayama je jati risa ra d'aha cha, tyasala'i hamile sapha garidinechaum, tiniharu bha'i–bha'iko rupama asanaharuma eka arkako samu baseka hunechan
15|48|Tiniharula'i tyaham nakunai kasta hunecha ra nata tiniharu tyahambata kahile niskasita garinechan
15|49|(He paigambara!) Mera bhaktajanaharula'i bhanidinush ki ma bado ksamadata ra dayavana chum
15|50|Ra sathai yoh ki mero sajaya pani dherai kastadayaka hunecha
15|51|Ra tiniharula'i ibrahimaka atithiharuko barema suna'idinus
15|52|Ki jaba tiniharule ibrahimako samu a'era ‘‘salama’’ bhane ta unale bhane ki hamila'i timisita dara lagcha
15|53|(Atithiharule) bhaneh ‘‘ki, na tarsanus, hamile tapa'ila'i e'uta jnani choroko subhasandesa dinchaum.’’
15|54|(Unale) bhaneh ki ‘‘mala'i brd'dha avasthale samatepachi timiharule mala'i subhasamacara dinchau? Kuna kuroko adharama timile yo subhasamacara dinchau?’’
15|55|Tiniharule bhaneh ki hami tapa'ila'i ekadama samco subhasamacara di'eka chaum. Tapa'i nirasa nahunuhos
15|56|(Ibrahimale) bhaneh ki allahako krpabata nirasa hunu ta pathavicalita huneharuko kama ho
15|57|Ani sodhe ki allahale patha'eko pharistaharu! Timiharula'i yasto ke mahatvapurna kama cha
15|58|tiniharule bhane ki hami e'uta aparadhi samudayatira patha'i'eka haum
15|59|Tara ‘‘lutako’’ parivara baheka ki uniharula'i hamile baca'ihalnechaum
15|60|Tara lutaki svasni baheka jasako nimti niscita garekachaum ki tyo pachi rahaneche
15|61|Ani jaba patha'i'eka pharistaharu ‘‘lutako’’ ghara najika a'ipuge
15|62|Taba lutale bhaneh ‘‘timiharu ta anjana manisa jastai chau.’’
15|63|Tiniharule bhaneh ki ho'ina, baru hami tapa'iko samu tyo kura li'era a'eka chaum jasama manisaharule sanka gardathe
15|64|Ra hami tapa'iko samu vastavika kuro li'era a'eka chaum ra hami satya bhandachaum
15|65|Tasartha tapa'i ratriko kehi ansa sesa rahamda gharaka manisaharula'i li'era niskanus ra svayam uniharuko pachadi hindnus ra tapa'iharumadhye kunai pani vyaktile pachi pharkera naheros ra jaham tapa'iharula'i adesa huncha tyaham ga'ihalnus
15|66|Ra hamile lutatira yo adesa patha'eka chaum, ki yi aparadhiharuko jara vihana humdahumdai katinecha
15|67|Ra saharaka manisaharule khusiyali mana'umdai a'ipuge
15|68|lutale bhane ki yi mera atithiharu hun, timile mala'i apamanita nagarnu
15|69|Allahasita daramana ra mala'i lajjita nagarnu
15|70|Tiniharule bhaneh ke hamile timila'i sampurna sansarako satkarabata manahi garenaum
15|71|(unale) bhaneh ki yadi timile garnu nai cha bhane yi mero choriharu hun, (vivaha garihala)
15|72|(He muham'mada!) Timro pranako kasama! Tiniharu ta nasama unmakta thi'e
15|73|Tasartha tiniharula'i surya uda'irakhekai belama thulo dhamakale a'i samatyo
15|74|Ra hamile tyasa saharala'i ulta'i vinasa garihalyaum ra tiniharumathi dhunnga barsayaum
15|75|Nihsandeha yasa ghatanama bujhneharuka nimti dherai nisani chan
15|76|Yo basti (ahilesam'ma) calu batoma (sarvajanika margama) avasthita cha
15|77|Ra tyasama imana bha'eka manisaharuka nimti thula nisaniharu chan
15|78|Eaika (jangala) bastiko basindaharu pani thulo atyacari thi'e
15|79|Tasartha hamile tiniharusita pani pratisodha liyaum ra yi duvai saharaharu pramukhamargama (avasthita) chan
15|80|Ra ‘‘hijra’’ (upatyaka) ka basindaharule pani paigambaraharula'i jhutha bhane
15|81|Hamile tiniharula'i aphna nisaniharu pani diyaum tara tiniharu tyasabata vimukha humdai ga'e
15|82|Tiniharule nidara bha'era pahadaharula'i katera ghara bana'umdathe
15|83|Tara saktisali bisphotale tiniharula'i pani samatihalyo
15|84|Tiniharuko kunai karya ra upaya tiniharuko kama lagena
15|85|Ra hamile akasaharu ra dhartila'i ra juna tiniharuma chan, tinala'i e'uta uddesyale srsti gareka haum ra kiyamata ta avasya nai a'unecha, tasartha timile tiniharula'i dayapurna tarikale ksama garide'u
15|86|Yasama kunai sanka chaina ki timro palanakarta nai srsti garnevala sarvajnata cha
15|87|Ra nihsandeha hamile tapa'ila'i sata ayataharu pradana gareka chaum juna ki (namajama) dohorya'era padhinchan ra garimapurna kura'ana pani pradana gareka chaum
15|88|Tapa'ile tyasatarpha niscitarupale amkha na gadnus juna hamile kaphiraharuka kaiyan samuhala'i, (sansarika labhaharu) pradana gareka chaum, ra nata uniharuko dasamathi duhkhi hunus ra mominaharusita (vinamrama) aphno hataharu tala rakhirakhnus
15|89|Ra bhanidinus ma ta khullama khulla cetavani dinevala hum
15|90|Jasto hamile kitaba tukra–tukra garneharuko lagi (sajaya) pathayaum
15|91|Arthata jiniharule ‘‘kura'anala'i’’ (kehi mannu ra kehi namannubata) tukra–tukra garihale
15|92|Timro palanakartako sapatha cha! Hamile tiniharusita avasya nai sodhapucha garnechaum
15|93|Ti kamaharuko borama, juna tiniharu gardai a'eka chan
15|94|Tasartha juna adesa tapa'ila'i prapta bha'eko cha tyo spastarupama suna'idinus ra musrikaharusanga mukha pharka'ilinus
15|95|Jo tapa'isamga majaka garchan uniharuko sajayako lagi hami paryapta chaum
15|96|Jasale allahako sathama arula'i pujaniya thandachan, tiniharula'i chitai thaha bha'ihalne cha
15|97|Hamila'i ramrari thaha cha, ki tiniharuko kurabata tapa'iko mana kati dikka huncha
15|98|tapa'ile aphno palanaharako gunagana gardai garnus ra sajda (dhoga) garnaiharuma sam'milita rahanus
15|99|Ra aphno palanakartako upasana gardai janus, jabasam'ma tapa'iko mrtyu humdaina
16|1|Allahako adesa (sajaya) a'ipugyo, (kaphiraharu) yasako nimti hatara nagara, u pavitra cha ra jasala'i allahako sajhedara thahara'umdachan tinibhanda allaha ucca cha
16|2|Usaile pharistaharula'i sandesa di'i aphno adesale aphna bhaktaharumadhyebata, jasala'i cahancha tyasako najika patha'umcha. Manisaharula'i saceta garna! Ki ma (allaha) baheka kohi arko satya pujaniya chaina, tasartha masita dara
16|3|Usaile akasaharula'i ra prthvila'i bud'dhimattale srsti gareko cha. U tyasabata mukta cha juna musrikaharule gardachan
16|4|Usale manisala'i sukranu (virya) bata srsti garyo, tara tinile jhagadalu banna thale
16|5|Caupayaharula'i pani usaile srsti gareko cha, jasabata timiharula'i garma pahirana prapta huncha ra an'ya dherai pha'idaharu chan ra yiniharumadhye kehila'i timile khanchau pani
16|6|Ra yiniharubata gharako raunaka pani huncha, cara'una laijamda ra cara'era ghara pharka'era lya'umda pani
16|7|Ra tiniharule timro bhari ti saharaharusam'ma bokchan, jaham timi thulo duhkha nagari pugna sakdainaum. Yasama kunai sandeha chaina ki timro palanakarta atyanta krpalu, dherai dayavana cha
16|8|Ra usaile ghoda ra khaccada tatha gadhahaharuko srsti garyo taki timiharu uniharumathi cadhi savari garna saka, ra tiniharu timra sobha pani hun ra usale an'ya kuraharu pani srsti gardacha jasabare timila'i thaha chaina
16|9|Ra sojho bato ta allahasam'ma pugdacha ra kehi margaharu bango pani chan. Ra yadi usale caheko bha'e timi sabaila'i sojho batoma hinda'una sakthyo
16|10|Usaile akasaharubata timro pha'idako lagi pani barsayo jasala'i timile pi'umchaum ra tyasabata ubjeka rukhaharubata timi aphna caupayaharu cara'umchaum
16|11|Tyahi panibata usale timro nimti bali ra jaituna, khajura ra angura ra pratyeka prakarako phala umarcha nihsandeha soca ra bicara garneharuko nimitta yasama thulo nisani cha
16|12|Usaile rati ra dina tatha surya ra candrala'i timro adhina garyo ra usaiko adesako adhinama taraharu pani (kamama lageka) chan nihsandeha bud'dhimanaharuko lagi yasama dherai nisaniharu chan
16|13|Aru pani vibhinna prakaraka rangicangi kuraharu usale dhartima timro lagi srsti gareko cha. Upadesa grahana garneharuko nimti yasama dherai nisaniharu chan
16|14|Ra usale samudrala'i pani timro adhinama garyo jasabata taja masu khana saka ra tyasabata gahana (ityadi) nikala jasala'i timile laga'umchaum ra timile dekhchau ki dungaharule samudrama pani panchya'umdai agadi badhchan ra yasa karana pani taki timile allahako krpale jivika khojna saka ra jasabata sambhava cha timi usaprati abhara prakata gara
16|15|Ra usaile dhartima pahadaharu ubhya'idiyo jasabata timila'i li'era nahalliyos ra naharaharu ra batoharu banayo taki eka tha'umbata arko thamusam'ma jana saka
16|16|Aru pani (batoharuma) cinhaharu bana'idiyo ra manisaharule taraharubata pani margaharu patta laga'umchan
16|17|Tasartha jasale srsti garyo, ke tyo yasto cha jasale kehi pani srsti garna sakdaina? Ani timile vicara kina gardainau
16|18|ra yadi timi allahaka krpaharu ganna cahanchau bhane ganna sakdainau. Nihsandeha allaha baro ksamasila ra parama dayalu cha
16|19|Ra je jati timile luka'umchau ra je–jati prakata gardachau allahala'i sabai thaha cha
16|20|Ra jasa, jasala'i yiniharu allaha baheka pukardachan, tiniharule kunai pani kura bana'una sakdainan baru svayam uniharu arubata bana'i'eka chan
16|21|(Tiniharu) lasa hun, ji'umda ho'inan tiniharula'i yo pani thaha chaina ki kahile utha'inechan
16|22|Timi sabaiko pujaniya eka matra allaha ho, jo akhiratamathi imana rakhdainan tiniharuka hrdaya avajnakari chan ra tiniharu svayam ghamandi bha'irakheka chan
16|23|Yiniharule je luka'umchan ra je prakata garchana allahala'i avasya tyasabare thaha huncha. Usale ghamand'iharula'i kahilyai ruca'umdaina
16|24|Ra jaba yi (kaphiraharula'i) bhaninchah ki ‘‘timro palanakartale ke utareko cha? Ta bhandachanh’’ ki tyo ta pahilaka manisaharuka kathaharu hun
16|25|Yasaiko parinama hunecha ki tiniharule kiyamatako dina aphno sampurna bojha aphai bokne chan ra jasala'i yinale jnana nabha'ikan margavicalita gardachan, tiniharuko pani bhari bokne chan hera ta kasto naramra vojha utha'irakheka chan
16|26|Yinibhanda pahilaka manisale pani (yastai) sadyantraharu gareka thi'e, antama allahale tiniharuko kalpanaka mahalaharula'i jagabatai ukhelidiyo ra tiniharumathi gharaka chataharu khase ra yiniharula'i tyasto tha'umbata sajaya ayo jasabare unala'i anumana pani thi'ena
16|27|Ani usale tiniharula'i kiyamatako dina pani apamanita garnecha ra bhanne chah ‘‘ki mera ti sajhedaraharu kaham chan jasako barema timiharule vivada gardathyo?’’ Juna manisaharula'i jnana pradana gari'eko thiyo tiniharule bhannechan ki aja kaphiraharula'i apamana ra lajjale chopeko cha
16|28|Tiniharu jo aphumathi atyacara gardachan jaba pharisataharule tiniharuka jyana nikalna thalchan ta tiniharu natamastaka ra ajnakari bha'ihalchan (bhandachanh) ki hamile kunai naramro kama gardainathyaum. Tara je–jati timile garne gardathyau allahala'i ramrari thaha cha
16|29|Tasartha narkaka dhokaharuma timiharu pravesa garihala, sadhaim tyasama rahanechau, ghamanda garneharuko lagi kati naramro basasthana ho
16|30|Ra (jaba) sahanasilasita sodhinchah ki timro palanakartale ke uttareko cha ta bhandachan ki atyanta ramra, juna manisaharule bhala'i gare tiniharuko nimti yasa sansarama pani bhala'i cha ra akhiratako ghara ta avasya dherai ramro cha, ra sanyamiharuko ghara atyanta ramro cha
16|31|Stha'i bagaincaharu chan jasama tiniharu pravesa garnechan, tiniharutala naharaharu bagirakheka chan tyaham je cahanchan tiniharuko nimti upalabdha hunechan. Allahale sanyamiharula'i yastai pratiphala dinecha
16|32|Jaba pharistaharule tiniharuka atma nikalna thalchan ra yiniharu (sirkabata) pavitra hunchan, bhandachana timro lagi kusalata nai kusalata cha ra bhandachan ki juna karya timile garne gardathyo, tyasako phalasvarupa svargama pravesa garihala
16|33|Ke yini yasa kurako pratiksama chan ki pharistaharu unako samipa (prana nikalna) a'un va timro palanakartako adesa a'ipugos. Yastaie tiniharule pani gareka thi'e jo unibhanda pahila thi'e ra allahale uniharumathi kunai atyacara garena, baru tiniharu aphaile aphuharumathi atyacara gardathe
16|34|Tasartha tiniharuko naramro kamako parinama tiniharula'i prapta bhayo ra juna kurako tiniharule hamso garne gardathe, tyasale tiniharula'i gherihalyo
16|35|Musrikaharule bhane ki allahale caheko bha'e hamile ra hamra babubajele usabaheka aru kasaiko puja garne thi'enan ra nata hamile usako adesa bina kunai kurala'i harama (varjita) thahara'umthyaum. (He paigambara!) Yastai prakarale yiniharubhanda agadika manisaharule pani gareka thi'e, tasartha paigambaraharuko jim'mama matra spastarupale sandesa purya'idinu baheka aru kehi cha
16|36|Hamile hareka samudayama paigambara pathayaum ki manisaharu allahakai puja garun, ra usa baheka an'ya samasta pujyaharula'i tyagihalun ani tiniharumadhye kehi yasta chan, jasala'i allahale marga darsana garyae ra kehi yasta chana jo margavicalanama pare. Tasartha timi svayam prthvima ghumaphira garera herihala ki (satyala'i) jhutho bhanneharuko parinama kasto bhayo
16|37|yadyapi tapa'i yi kaphiraharuko pathapradarsanako lagi icchuka bha'e pani jasala'i allahale pathavicalita garcha, tyasala'i margadarsana dine gardaina, ra yasta manisaharuko kohi sahayata garne pani humdaina
16|38|Tiniharule thula–thula sapathaharu kha'era bhanchan ki marekaharula'i allahale jivita gardaina. Kina ho'ina! Avasya jinda garnecha. Yo allahako e'uta satya vacana ho jasala'i usale avasya pura garnecha tara adhikatara manisaharu jandainan
16|39|Tyasakarana pani ki juna kurama yiniharule vivada gardathe, tyasa kurala'i spastasamga allahale varnana garos ra yasa karana pani ki kaphiraharule janihalun ki tiniharu jhutha thi'e
16|40|Jaba hamile kunai kurako iccha gardachaum ta yati matra bhanidinchaum ki ‘‘bha'ihala’’ ani tyo bha'ihalcha
16|41|Ra juna manisaharule atyacara sahepachi allahako batoma gharadvara chare, hamile tiniharula'i sansarama ramrobhanda ramro ghara dinechaum, ra akhiratako puraskara ta nikai thulo cha tara kasa! Tiniharule bujhdathe
16|42|(Arthata) ti manisaharu jasale dhairya gare ra aphno palanakartamathi nai bharosa gardairahe
16|43|Ra hamile tapa'ibhanda pahila pani purusaharula'i nai paigambara bana'era patha'une gareka thiyaum, jiniharumathi hamile aphno adesa patha'une gardathyaum. Yadi timiharula'i thaha chaina bhane kitabaka jnataharusita sodhihala
16|44|Pramanaharu ra kitabaharu di'era ra aba hamile tapa'ila'i pani yo kitaba pradana gareka chaum, jasabata manisaharula'i je pradana gareka chaum tapa'ile spasta gari varnana garnus, sambhava cha tiniharule vicara garun
16|45|Ke tiniharu jasale ki atyanta naramra sadayantra gardachan, yasabata aphula'i suraksita thandachan ki allahale prthvima uniharula'i dhasa'ihalos athava unitarpha yasto tha'umbata sajaya a'ipugos jasabare unala'i anumana pani nahos
16|46|Va uniharula'i hindadulagarda samatihalos, tiniharule allahala'i kunai halatama pani hairana garna saktainan
16|47|Va tiniharuma sajayako bhaya utpanna gara'era samatihalos. Nihsandeha timro palanakarta atyanta krpalu (ra) parama dayalu cha
16|48|Ke tiniharule allahaka praniharumadhye kasaila'i pani dekhenan, jasaka chamyaharu damyabata ra bamyabata jhukera allahako agadi dhogchan ra aphno vyakulata pradarsana gardachan
16|49|Niscitarupale sabai praniharu jo akasaharu ra prthvima chan, allahako agadi dhogchan ra pharistaharu pani ra yiniharu alikati pani ghamanda gardainan
16|50|Ra aphno palanakartabata jo tiniharubhanda mathi cha, tarsanchan ra juna kuroko tiniharula'i adesa huncha tyasako palana gardachan
16|51|Allahako adesa bha'isakeko cha ki du'ivata pujya nabana'u, pujaniya uhi e'uta matra cha, tasartha masita matra timiharu dara bhaya mana
16|52|Jejati akasaharuma ra jejati prthvima chan, sabai usaiko ho, ra usaiko ibadata (upasana) avasyaka cha, ani ke timi allaha baheka aruharusita tarsanchau
16|53|asala kuraharu je jati timile pa'eka chau sabai allahabatai pradana gari'eka hun. Ahile pani jaba timila'i kunai kasta pugdacha taba usaiko agadi prarthana gardachau
16|54|Ani jaba usale timila'i kastabata mukta garidincha ta timiharumadhye kehile allahako sajhedara thahara'una thalchan
16|55|Ki juna ramra kuraharu hamile unala'i pradana gareka chaum tyasaprati krtaghnata prakata garun, ho kehi sansarika pha'idaharu li'ihala, tara yadarakha chittai timila'i thaha bha'ihalnecha
16|56|Ra hamidvara pradana gari'eka kuraharumadhye yastako bhaga nirdharita garchan jasabare kehi thaha chaina. Allahako saugandha cha! Juna asatya kuraharuko racana gardachaumm tyasabare timisita avasya nai sodhapucha hunecha
16|57|U yasa kurabata mukta ra mahana cha jo uniharule allahako lagi ketiharu nirdharita gardachan ra aphno nimti (choraharu) junaki tiniharula'i ramro lagcha, aphno bhaga laga'umchan
16|58|Jaba tiniharumadhye kasaila'i chori (janmeko) samacara prapta huncha, ta usako anuhara (duhkhale) kalo bha'ihalcha ra usako hrdaya duhkhi bha'ihalcha
16|59|ra yasa naramro samacarabata an'ya manisaharubata lukdai hindcha ra socdacha ki apamana sahera yasala'i jivita rahana de'os va jaminamuni gadide'os. Hera, yiniharule kasto naramro nirnaya gardachan
16|60|Jasale akhiratamathi astha rakhdainan tinai naramra udaharana hun, allahako lagi ta ucca visesata cha u sarvasaktimana, ra bud'dhimatta sampanna cha
16|61|Yadi mancheharuka papako karana mahana allaha unila'i samat'thyo bhane ta prthvima e'uta pani sajiva prani rahadainthyo. Tara usale ta eka niscita samayasam'ma chuta dine gareko cha jaba tyo samaya a'ipugcha ta tini ekachina aghi pachi huna sakdainan
16|62|Ra yiniharule allahako nimti yasta kura sabita garchana, juna tiniharula'i ramro lagdaina, ra unale jibrole jhutho boldai janchan ki unala'i bhala'i hunecha. Sandeha chaina ki tiniharuko nimti ago (taiyara) cha ra yiniharu narkama sababhanda agadi patha'inechan
16|63|Allahako saugandha cha! Hamile timibhanda agadika samudayaharutira pani aphna paigambaraharu pathayaum. Tara saitanale tiniharuka (naramra) kriyakalapa singarera dekhayo, tasartha aja pani tyahi tiniharuko mitra cha ra tiniharuko nimti kastadayaka sajaya cha
16|64|Ra hamile tapa'imathi yo kitaba yasakarana utareka chaum ki juna kuraharuma yiniharuko vivada cha ti sabaila'i tapa'ile spasta garidinus ra yo mominaharuko lagi margadarsana ra varadana ho
16|65|Ra allahale akasaharubata pani barsa'era dhartila'i tyasako mrtyu pascata jivita gardacha. Nihsandeha yasama sunneharuko lagi nisani cha
16|66|Timro nimti caupayaharuma pani thulo siksa cha, kinaki tiniharuka petama juna gobara ra ragata cha, tyasabata hamile timila'i visud'dha dudha khuva'umchaum, juna pi'uneharuko nimti supacya ra rucikara cha
16|67|Ra khajura ra anguraka phalaharubata pani tiniharubata kada peyapadartha bana'umdachaum ra ramro jivika pani, jasale bujhdachan tiniharuka nimti yi kuraharuma dherai thulo nisani cha
16|68|Tapa'iko palanakartale mahurila'i adesa garyo ki paharaharuma rukhaharuma ra manisale bana'eka agla–agla nivasa sthanaharuma caka bana'u
16|69|Ra hareka kisimako phalaphula kha'u ra aphno palanakartako saralamargama hidne gara. Unako petabata ranga birangi pi'une kura niskancha jasaka vibhinna rangaharu hunchan ra tyasama manisaharuko kaiyaum upacara cha. Nihsandeha cintana garneharuko nimti usama pani thulo nisani cha
16|70|Allahale nai timro srsti gareko cha, ani usaile timila'i mrtyu dinecha, ra timiharumadhye kehi yasta chan ki nikai kamajora brd'dha avasthama pugchan ra (dherai kuraharu) ko jnana hasila garepachi pani anabhijna bha'ihalchan. Nihsandeha allaha jnata ra saktisampanna cha
16|71|Allahale nai jivikama kehila'i kehimathi pradhanata pradana gareko cha, ta juna manisaharula'i pradhanata prapta cha, tiniharule aphno jivika aphno adhinaka manisaharula'i dimdainan ki sabai samana bha'ihalun, tasartha ke yiniharu allahabata pradana gari'eka upaharaharubata inkara garnechan
16|72|allahale nai timimadhyebata timro nimti joriharuko srsti garyo ra svasnibata timra choraharu ra natiharuko srsti garyo ra khanako nimti timila'i ramra ramra khanekura diyo, ta ke yiniharule taipani jhutha kuraharuma visvasa rakhdachan ra allahabata di'eka upaharaharuprati krtadhnata prakata garnechan
16|73|ra tiniharule allaha baheka yasta kuraharuko puja gardachan jasale ki tiniharula'i akasaharu ra dhartima jivika pradana garna alikati pani adhikara rakhdainan ra na ksamata rakhdachan
16|74|Tasartha allahako barema (galata) udaharanaharu nabana'u. Allahala'i matra thaha cha ra timiharu jandainau
16|75|Allahale e'uta arkae udaharana varnana gardacha ki e'uta dasa cha, jo arkako adhinama cha ra usala'i kunai kuramathi adhikara prapta chaina ra e'uta yasto manisa cha, jasala'i hamile aphukahambata ucita dhana–sampatti pradana gareka chaum, ra usale tyasabata lukichipi ra khulla rupama kharca gardacha. Ta ke duvaijana eka samana chan? (Kadapi ho'ina) sampurna prasansaharu allahaka lagi nai chan tara yiniharumadhye adhikatarale bujhdainan
16|76|Allahale e'uta arkae udaharana pani varnana gardacha, du'ijana manisaharuko. Tyasamadhye e'uta lato cha kunai kuramathi usala'i adhikara prapta chaina apitu u aphno malikamathi e'uta anavasyaka bojha (bhari) cha. Tyasala'i jaham patha'e pani usale kunai bhalo kuro lya'umdaina, ke yasto (lato bahiro) ra tyo manche jo (sundacha, boldacha ra) manisaharula'i insapha garna adesa dincha ra svayam sojho batomo hindirakhecha, duvai samana hunchan ra
16|77|akasa ra prthviko gopyata matra allahala'i nai thaha cha kiyamatako agamana yastai cha jasto amkhako jhimka'i, baru tyobhanda pani chito, nihsandeha hareka kuroma allaha sakti sampanna samathryavana cha
16|78|Allahale nai timila'i timra amaharuko petabata nikalyo jabaki timila'i kehi pani thaha thi'ena. Ra usaile timila'i sravanaksamata ra herne ksamata ra hrdaya (ra yiniharu baheka an'ya angaharu) pradana garyo ki timile usaprati krtajnata prakata garna saka
16|79|Ke tiniharule caraharula'i dekhenan jo ajnakari bha'era akasako havama gheri'era (udirakhdachan) tiniharula'i matra allahale nai thamirakheko cha. Nihsandeha imana bha'ekaharuko lagi yasama thula nisaniharu chan
16|80|Ra allahale nai timro nimti timra gharaharuma santisthala banayo ra usaile caupayako chalaharubata timro nimti pala (basasthana) banayo, jasala'i timile halka ra sano pa'umdachaum, jaba timi yatra gardachau ra kunai tha'umma basa basda kamama lya'umchau ra uniharuko una ra narama kapala ra raunharubata timiharule suvidhajanaka samanaharu tayara gardachau junaki e'uta nirdharita samayasam'ma kama lagchan
16|81|Allahale nai timro lagi aphule srsti gareka kuraharubata chayam banayo ra usaile pahadaharuma timro lagi guphaharu banayo ra vastraharu (pani) jasale timila'i garamibata baca'umchan ra (yasta) vastraharu (pani) jasale timila'i yud'dhako bela kama lagchan, ra raksa gardachan. Yastai prakarale allaha aphno krpa timimathi pura gardacha ki timi ajnakari banna saka
16|82|Taipani yadi yiniharu vimukha bha'irahanchan bhane (he paigambara!) Tapa'iko kama matra spastarupale suna'idinu nai ho
16|83|Yiniharu allahaka amulya upahara jandachan, tara (jani jani) tinala'i nakardachan apitu yiniharumadhye aksara krtadhna chan
16|84|Ra juna dina hamile pratyeka samudayamadhyebata saksi ubhya'une chaum, ta na kaphiraharula'i (bolna) anumati di'inecha ra nata uniharuko pascatapa svikara garinecha
16|85|Ra jaba yi atyacariharule sajaya dekhnechan, pheri nata uniharuko sajayama kunai kami garine cha, ra nata uniharula'i mohalata di'inecha
16|86|Ra jaba musrikaharule aphule sajhedara bana'ekaharula'i dekhnechan, ta bhannechanh ki he hamro palanakarta! Yi tinai sajhedara hun jasala'i hamile timi baheka pukarne gardathyau, ta tiniharule uniharusita bhannechanh ki timi vilkulai jhutha hau
16|87|Tyasa dina yiniharu sabai bebasabha'i allahako samu ta'uko nihura'i dinechan ra juna kura uniharule jhutha racne gardathe, sabai tiniharubata hara'unechan
16|88|Juna manisaharule kuphra gare ra allahako batobata roke, hamile uniharula'i sajayamathi sajaya dimdai janechaum, uniharuko uddandatako karanale yo badala huneche
16|89|Ra juna dina hamile pratyeka samudayabata svayam unimathi saksi ubhya'une chaum, ra (he paigambara) tapa'ila'i yiniharumathi saksi bana'era lya'une chaum, ra hamile tapa'imathi (yasto) kitaba utareka chaum ki yasama hareka kurako varnana bistarapurvaka cha. Ra musalamanaharuko lagi margadarsana ra daya tatha subhasandesa
16|90|allahale timila'i n'yaya ra bhala'i garna ra najikaka manisaharula'i sahayata dine adesa gardacha ra amaryadita ra anucita karmaharubata ra an'yaya ra naramra kama garnabata manahi gardacha usale svayam timila'i nirdesita gardacha ki timile upadesa grahana gara
16|91|Ra allahako vacanala'i palana gara jaba timi eka–apasama karara gardachau ra jaba pakka kasamaharu khanchau ta tinala'i natoda kinabhane timile allahala'i aphno jamanatadara nirdharita garisakeka chau. Je–jati timile gardachau allaha tyasala'i ramrari jandacha
16|92|Ra tyasa a'ima'i jasto nahunu jasale parisramale ta dhago katyo, pheri tyasala'i cumdalera tukra–tukra garihalyo. Timile aphna sapathaharula'i apasama yasa kurako madhyama bana'una nathala, ki eka samuha arko samuhabhanda badhi saktisali huna pugos. Kuro matra yahi cha ki allahale yasa vacabata timro pariksa li'iraheko cha ra juna kuraharuma timile vivada gardachau, kiyamatako dina allahale tiniharuko vastavikata timiharumathi prakata garnecha
16|93|Yadi allahale caheko bha'e, timi (sabai) la'i e'utai samuhama rakhihaldathyo tara tyasale jasala'i cahancha, pathavicalita gardacha ra jasala'i cahancha margadarsana gardacha. Juna kriyakalapa timile gardachau tiniharuko barema timisita avasya nai sodhinecha
16|94|Ra aphna sapathaharula'i timiharule paraspara visvasaghatako madhyama nabana'u ki timra pa'ilaharu drdha bha'epachi pani asthira hunathalun ra timimathi ajaba a'ija'os yasa karanale ki timile manisaharula'i allahako batobata rokyau, timila'i thulo gambhira sajaya hunecha
16|95|Timile allahasita gareko vacala'i thorai molama becne nagara. Yadarakha allahako najikako vastu nai timro lagi ati uttama cha, yadi timima jnana cha bhane
16|96|Je jati timro pasama cha, tyo khatama bha'ihalcha, ra je allahalako pasama cha, tyo bamki rahancha ra dhairyadharana garne juna manisaharu chan tiniharula'i hamile uniharuka karmaharuko ramro puraskara avasya dinechaum
16|97|Juna vyaktile satkarma gardacha, purusa hos va stri, ra tyo momina pani cha, ta hamile usala'i (sansarama) pavitra (ra) aramako jivana pradana garnechaum ra (akhiratama) tiniharuko ramro karyako atyanta ramro badala pani avasya nai dinechaum
16|98|Jaba timi kura'ana padhna thalchaum ta tiraskrta saitanasita allahabata raksa mamgnegara
16|99|Imanavalaharu ra aphno palanakartamathi bharosa rakhneharumathi tyasako (saitanako) kehi samartha lagdaina
16|100|Ho tyasako adhikara tiniharumathi matra lagcha, jasale usala'i aphno sathi bana'umdachan ra usako (preranako) karanale allahasamga arula'i sajhedara nirdharita gardachan
16|101|Ra jaba hamile kunai ayatala'i kunai an'ya ayatako tha'umma rakhchaum ra allahale je jati utarne gardacha tyasala'i usale ramrari jandacha, ani yiniharu bhandachanh ki timile ta (tyasai) aphno tarphabata racera lya'umchau. Kuro yo cha ki tiniharumadhye adhikansa anabhijna chan
16|102|Bhanidinush ki yasala'i ruhula kuddus pharista (jibra'ila) timro palanakartako tarphabata satyatako satha li'era a'eka chan, taki yasabata allahale ajnapalana garneharuko imanala'i srdrdha garos, ra (yasabata) musalamanaharuko margadarsana ra kalyana bha'ija'os
16|103|Hamila'i ramrari thaha cha ki yiniharule bhandachanh ki yasa (paigambara) la'i e'uta vyaktile sika'era jancha tara jasako tarpha yiniharule dustatapurvaka sanketa gardachan tyasako bhasa ta ajami ho ra yo kura'ana spasta arabi bhasama cha
16|104|Juna, manisaharule allahaka ayataharumathi astha rakhdainan, tiniharula'i allahale margadarsana gardaina, ra tiniharuko nimti kastadayaka sajaya cha
16|105|Jhutha aksepa ta tinai manisaharule laga'une gardachana jasala'i allahaka ayataharumathi astha humdaina ra tinai jhutha hun
16|106|Juna manisale imana lya'epachi allahasamga kuphra gardacha, matra tyo baheka jasala'i badhya garincha, ra usako hrdaya imanakosatha drdha huncha, parantu tyo jasale hrdaya kholera kuphra gardacha, ta yastamathi allahako krodha cha, ra tiniharula'i atyanta kada sajaya hunecha
16|107|Yo yasa karanale ki uniharule sansarika jivanala'i akhiratako damjoma priya thane nihsandeha allahale kaphiraharula'i margadarsana gardaina
16|108|Yinai manisaharu hun, jasaka hrdayaharuma ra kanaharuma ra akhamharuma allahale chapa laga'idi'eko cha, ra yinai laparavahima pariraheka chan
16|109|Yasama kunai sandeha chaina, ki yiniharule paralokama thulo hani behorne chan
16|110|Ani juna manisaharule kastaharu bhogera aphno vatana chade, ani jihada gare ra sthira rahe, timro palanakarta tiniharula'i nihsandeha yi (pariksaharu) pascata ksamadine ra daya garnevala cha
16|111|Juna dina hareka prani aphno svarthako lagi lada'ijhagada gardai a'umcha ra pratyeka vyaktila'i usako kriyakalapako pura–pura pratiphala di'inecha, ra kasaimathi bilkula an'yaya hunechaina
16|112|Allahale e'uta bastiko udaharana varnana gardacha juna purnasanti ra suraksama thiyo, pratyeka disabata usako jivikako paripurti hunthyo pheri allahako varadanaharuprati usale krtadhnata prakata garyo, ani allahale tiniharuko kriyakalapako karanale badalama tiniharula'i bhukha ra darako svada cakha'ihalyo
16|113|Uniharuko pasama uniharumadhye e'uta paigambara ayo taipani tiniharule usala'i jhutha bhane, tasartha uniharula'i sajaya a'isamatyo ra tiniharu atyacari nai thi'e
16|114|Allahale timiharula'i juna pavitra jivika pradana gareko cha, tyasala'i kha'u ra allahabata pradana gari'eka puraskaraharuprati abhara prakata gara, yadi timi usaiko upasana gardachau bhane
16|115|Usale timro lagi murda janavara ra ragata ra sungurako masu harama (varjita) gareko cha ra juna kurama allaha baheka kunai an'yako nama pukarincha tara ho (tyasa avastha baheka) yadi kohi badhya huncha tara yasa sartama matra ki u svayam tyasako icchuka nahos ra simabhanda agadi jana nakhojos, ta nihsandeha allaha ksamadata ra dayavana cha
16|116|Aphno mukhabata kunai jhutha kura nagara ki yo (halala) pavitra cha ra yo tyajya cha taki allahamathi jhutho kurako sambandha jodnathala, samjhi rakha juna manisaharu allahamathi jhutho kurako sambandha gamsdachan, uniharu saphala hunechainan
16|117|Timila'i pha'ida ta alikati matra prapta huncha, tara tiniharula'i nai kasta dayaka sajaya (dherai) hunecha
16|118|Ra juna kuraharu hamile yahudiharumathi harama garidi'eka thiyaum tyasala'i pahile nai tapa'ila'i suna'isakeka chaum. Ra hamile uniharumathi kunai atyacara garenaum, baru tiniharule nai aphumathi an'yaya garne gardathe
16|119|Juna manisaharule ajnanatavasa naramra kama gare, ani prayascita gardachan ra sudhranchan bhane tapa'iko palanakartale uniharula'i ksama ra krpa garnevala cha
16|120|Nihsandeha ibrahima netrtvakarta ra adarsa purusa allahaprati ajnakari ra ekatarphi nihsvarthi thi'e, uni allahako satha arula'i sajhedara thahra'unemadhyebata thi'enan
16|121|Allahale pradana gareka ne'amataharu (puraskara) prati abhari thi'e. Allahale unala'i rojeko thiyo ra sojho batoma himda'eko thiyo
16|122|Hamile unala'i sansarama pani asala kura pradana garyaum ra uni paralokama pani satyanisthaharuma hunechan
16|123|Pheri hamile tapa'itira sandesa (vahya) pathayaum, taki tapa'ile ibrahimako dharmako anusarana garnus, juna musrikaharumadhye thi'enan
16|124|Haptako (sanivarako) dinako mahanata tiniharuko lagi matra anivarya gari'eko thiyo, jasale tyasama vivada utha'eka thi'e. Kuro yo cha ki tapa'iko palanakartale nai kiyamatako dina ti vivadaharuko niropana garnecha
16|125|(He paigambara!) Manisaharula'i bud'dhimatta ra asala upadesale aphno palanakartako batotira bola'unus ra sadhai ramro tarikale tiniharusita kura garnus, jo usako batobata vicalita chan tapa'iko palanakartale tinala'i pani ramrari jandacha ra jo sahi margama hidneharu chan uniharula'i pani ramrari jandacha
16|126|Ra yadi badala linchau bhane, tyati matra, jati kasta timila'i uniharubata pugeko cha, ra yadi dhairya garchau bhane, ta tyo dhairya garneharuko lagi dherai ramro ho
16|127|Tapa'ile dhairya nai garne bha'e pani allahako maddata bina dhairya garna sakdainau, ra uniharuko barema duhkhi nahunu ra juna naramro cala yiniharu calirakhechan tyasabata hrdaya sano nagarnu
16|128|Niscita mana ki jo atmasanyami ra asala chan, allaha matra unisamga cha
17|1|Tyo allaha atyanta pavitra cha, jasale ekai ratama aphno bhaktala'i masjidula harama (ka'aba) bata masjide aksa (baitula mukaddasa) sam'ma li'era gayo, jasako caraitira maile barakata (kalyana) di'irakheko chu yasaka lagi ki hamile usala'i aphno kehi nisaniharu dekha'una sakaum. Nihsandeha allaha nai dherai sunnevala ra dekhnevala ho
17|2|Ra hamile musala'i kitaba pradana gareka thiyaum ra usala'i bani isra'ilako nimti pathapadarsaka bana'eka thiyaum, ki ma baheka kasaila'i srasta nathahara'unu
17|3|He ti manisaharuka santati jasala'i hamile nuhako satha (dungama) savara gareka thiyaum, nihsandeha nuha (hamra) abhari bhakta thi'e
17|4|Hamile bani isra'ilako lagi unako kitabama spasta phaisala gareka thiyaum, ki timile prthvima du'i pataka upadrava macca'une chau ra thulo udandata garnechau
17|5|Tasartha yi du'imadhye jaba pahilo (vacana) ko samaya ayo ta hamile aphna bhisana yud'dha garne dasaharu timro mukabilama pathayaum ra tiniharu timra gharaka bhitri bhagama pani phailihale ra allahako tyo vacana pura hune nai thiyo
17|6|Pheri hamile timila'i tiniharumathi adhipatya pradana garera timro dina pheryaum ra choraharuma ra dhana sampattima vrd'dhi gari maddata garyaum ra timila'i thulo jaththavala bana'idiyaum
17|7|Yadi timile asala karma garchau bhane aphnai pha'idako lagi ra yadi duskarma gardachau bhane tinako parinama pani timile nai bhognu parnecha. Ani jaba dosro vacanako (samaya) ayo, (ta arka bhakta pathayaum) taki timra anuhara bigaride'un ra pahilo coti jastai tyasa masjida (baitula mukaddasa) ma pravesa garihalun. Ra juna–juna kuramathi niyantrana garun, toda phoda gari tyasala'i nasta garihalun
17|8|Asa cha, ki timro palanakartale timimathi daya garos, ra yadi timi punah garna thalchau bhane hamile pani tyahi (pahila jasto vyavahara) garnechaum, ra hamile narkala'i inkara garneharuko nimti karagarako rupama rakheka chaum
17|9|Nihsandeha yasa kura'anale tyo bato dekha'umcha jo sabaibhanda sojho cha, ra mominaharula'i jasale satkarma gardachan, subhasandesa dincha ki tiniharuko nimti thulo puraskara cha
17|10|Ra yo ki jo akhiratamathi imana rakhdainan, tiniharuko nimti hamile kastadayaka sajaya tayara garirakheka chaum
17|11|Ra manisale naramro kuroko lagi prarthana garnathalcha ekadamai aphano bhaloko lagi gareko prarthana jastai. Ra manisa chadaicha hatara garne prani
17|12|Hamile dina, ratala'i nisaniharu bana'eka chaum, ratako nisanila'i ta hamile prakasarahita bana'eka chaum ra dinako nisanila'i ujyalo, taki timile aphno palanakartako krpa (jivika) khoja ra varsaharuka ginti ra hisaba janna saka ra hamile pratyeka kurala'i savistara varnana gareka chaum
17|13|Hamile pratyeka manisako ramro, naramro karyala'i usako ghamtima jhunda'idi'eka chaum, ra kiyamatako dina (tyo) hisaba usala'i jhikera dekha'une chaum, jasala'i usale khularupama pa'une cha
17|14|(Bhanine chah ki) la aphno kitaba aphaim padhihala, timi aja aphno hisaba aphaim lina paryapta chau
17|15|Jasale sahi bato apana'umcha u aphno nimti apana'umcha, ra jo margavicalita huncha ta pathabhrastatako bhari pani usaila'i hunecha, ra kasaile arkako bhari utha'une chaina, ra jabasam'ma hamile paigambara patha'umdainaum, tabasam'ma sajaya dine gardainaum
17|16|Ra jaba hamro iccha kunai bastila'i dhvasta parne huncha bhane tyahamka sampanna manisaharula'i kehi adesa dinchaum ra tiniharule tyasa bastima ullanghanakari kama garna thalchan ani tiniharumathi sajayako kura pramanita bha'ihalcha pheri hamile uniharula'i nasta garihalchaum
17|17|Hamile nuha pascata pani dherai pustaharula'i khatama garihalyaum. Ra timro palanakarta aphno bhaktaharuka papaharuharula'i janne ra dekhnevala paryapta cha
17|18|Jo manisa sansarika pha'idako icchuka huncha, usala'i hamile jasala'i ra jati cahanchaum chittai dinchaum, ani antimama usako nimti hamile narkako basa nirdharita gardachaum jaham tiniharu tyasama apamanita ra tiraskrta bha'i pravesa garnechan
17|19|Ra juna manisale akhiratako iccha gardacha ra tyasama yati prayasa gardacha jati usale garna sakdacha ra u momina pani cha bhane tyasta manisaharuko prayasa allahale purai svikara gardacha
17|20|Harekala'i hamile (roji) purya'umdai janchaum. Yiniharula'i ra tiniharula'i pani, timro palanakartako upaharabata ra timro svamiko varadana banda bha'eko chaina
17|21|Hera! Hamile kasari kehila'i kehimathi pradhanata pradana gareka chaum ra akhirata (antimama) ta sreniharuma dherai ucca cha ra mahatvama nikai badhi cha
17|22|Allahako sathama an'ya kasaila'i pujaniya nathana, an'yatha timi antama apamanita ra nihsahaya bha'era basne chau
17|23|Ra timro palanakartale spasta adesa gareko cha ki u baheka timi kasaiko puja nagara ra ama–babuko sathama namra vyavahara gardaigara yadi tiniharumadhye e'uta va duvai timro agadi vrd'dha avasthama pugchan bhane tiniharula'i tiraskrta nagarnu nahapka'unu apitu tiniharusamga sam'manapurvaka maryadita dhangale kurakani garnu
17|24|Ra vinamratapurvaka pyarako satha tiniharuko agadi susila bha'irakha ra tiniharuko nimti prarthana garne garah ki he palakarta juna prakara ki tiniharule mala'i balyavasthama (mayamle) palanaposana gareka chan, timile pani tiniharumathi tyastai daya gara
17|25|Je jati timro hrdayaharuma cha, timro palanakartale tyasala'i ramrari jandacha. Yadi timi asala karma gardachau bhane usale tyasatira pravrtta huneharula'i ksama garidinecha
17|26|Ra natedaraharu ra nimukhaharu ra batuvaharula'i uniharuko haka pradana gara, ra apavyayitale dhana kharca nagara
17|27|Kina bhane phaltu kharca garneharu ta saitanaka dajubha'iharu hun ra saitana aphno palanaharaprati thulo krtadhna cha
17|28|Ra yadi timi aphno palanakartako rahamat (varadana) ko pratiksama, jasako ki timila'i asa cha, tiniharu (hakadaraharu) tira dhyana dina sakdainaum bhane tiniharusita vinamratapurvaka ramrosamga kura bhanne gara
17|29|Aphno hatala'i na aphno gardanasita bamdhi'eko jasto rakha. Ra nata bilkulai khulla garnu (ki sabai di'ihala) ra parinama yo hos ki pascatapama dosi ra asahaya hunuparos
17|30|Nihsandeha timro palanakartale jasako jivika cahancha vistrta garidincha, ra jasko cahancha sankucita paridincha. Nihsandeha usale aphna bhaktaharula'i bes'sari jandacha ra ramrari herirakheko huncha
17|31|Ra aphna santanaharula'i vipannatako darale namara (kinabhane) uniharula'i, ra timila'i hamilenai jivika pradana gardachaum. Yasama kunai sandeha chaina ki yiniharula'i marnu gambhira papa ho
17|32|Khabaradara vyabhicaratira kadapi nalaga, kinabhane tyo thulo nirlajjata ra dherai naramro bato ho
17|33|Ra juna pranila'i marnu allahale nisedha gareko cha, tyasala'i n'yayocita karana bina namara. Ra juna manisa atyacarale mari'eko cha, hamile tyasako varisala'i (barabarako badala lina) akhtiyara di'eka chaum tasartha usala'i avasyaka cha ki hatya (badala) ma sima ullanghana nagaros, kinabhane tyaso bha'ema usala'i sahayata prapta hunecha
17|34|Ra anathako malako najika pani najanu, tara yasto tarikale juna usako hakama dherai ramro hos yahamsam'ma ki usale umerako paripakkavata prapta garisakos, ra vacana pura gara, kinabhane vacako barema avasya sodhapucha hunecha
17|35|Ra jaba napera dinchau ta mapa pura bhari de'u ra taraju sidha rakhera jokhne gara, yo atyantai ramro kura ho ra parinamako drstile pani dherai ramro cha
17|36|Juna kuroko timila'i jnanai chaina tyasako pachi naparnu, kinabhane kana ra amkha ra hrdaya yi sabaisita avasya sodhapucha hunecha
17|37|Ra dhartima ghamanda gari nahidnu kinabhane timile dhartila'i cyatna sakdainaum ra nata aglo bha'era parvataharuka cuucurasam'ma pugna saknechau
17|38|Yi sabai naramrakuraharu timro palanakartala'i dherai apriya cha
17|39|Yo pani ti samagra margadarsanaharumadhyeka hun juna allahale bud'dhimattaka satha vahya marphata timitira utareko cha ra timile allahako sathama an'ya kasaila'i pujaniya nabana'unu kinabhane yasto garnale dhikkrta tiraskrta bha'i narkama halinechau
17|40|(Musrikaharu) ke timro palanakartale timila'i ta choraharuko lagi chutya'idi'eko cha? Ra aphno lagi pharistaharumadhye choriharu bana'eko cha?. Yasama kunai sandeha chaina ki timiharu thulo anargala kura gardaichau
17|41|Hamile yasa kura'anama thari–tharika kuraharu varnana gareka chaum, ki manisaharu siksa prapta garnasakun, tara yasabata uniharuko upeksa nai jhan badhdai jancha
17|42|Bhanidinus ki yadi allahako sathama aru pujyaharu bha'eko bha'e, jasto ki uniharule bhanchan, ta tiniharule ahilesam'ma avasya nai sinhasanako malikatira aphnobato bana'une thi'e
17|43|Je jati yiniharule bhandachan tyasabhanda u dherai tadha pavitra ra (usako maryada) dherai ucca cha
17|44|Satavatai akasaharu ra prthvi ra je jati yinama chan sabaile usako gunagana gardachan ra kunai yasto kuro chaina jasale ki prasansa ra pavitrataka satha usala'i smarana gardaina, ho yo thika ho ki timi usako gunagana bujhna sakdainau u dherai sahanasila ra ksamadata cha
17|45|Jaba timile kura'ana padhdachau, ta hamile timi ra uniharuko bicama jasale akhiratamathi astha rakhdainan gopya avarana halidinchaum
17|46|Ra uniharuko hrdayamathi hamile nai parada halidi'eka chaum, ki uni yasala'i samjhun ra unako kanama (bahiropana) bojha. Ra jaba timi yasa kura'anama ekesvaravadako satha matra allahako stuti gardachau, taba uniharule bevasta gardai pithyum pharka'i bhagihalchan
17|47|Juna uddesyale tiniharu yasala'i sundachan, unako niyatasamga hami ramrari paricita chaum. Jaba tiniharule tapa'itarpha kana thapiraheka hunchan, taba pani ra jaba tiniharule sara–sallaha gardachan taba pani jaba yi atyacariharule bhandachan ki timi usako anukarana gariraheka chau jasamathi jadu gari'eko cha
17|48|Herau ta, tapa'iko lagi kasta–kasta udaharanaharu prastuta gardachan, tiniharu bahakiraheka chan. Aba ta bato bheta'unu uniharuko vasama chaina
17|49|Uniharu bhandachana ki ke hami hada ra mato tukra–tukra bha'era bilina bha'isakne chaum ta ke hami pheri paida bha'era arko coti utha'era ubhya'ine chaum
17|50|Javapha dinus ki timi dhunga bana athava phalama banihala
17|51|Athava an'ya kunai aru vastu jo timila'i atyanta kathora lagdacha. Pheri tiniharule yo sodhchan ki ko ho jasale punah hamro jivana pharka'umcha? Tapa'ile javapha dinus ki uhi allaha ho jasale timila'i pahilo coti paida (srsti) gareko thiyo. Yasama tiniharule ta'uko halla'i–halla'ikan tapa'isamga sodhnechan ki tyaso bha'e yo kahile hunecha? Ani tapa'ile javapha dinus ki ke thaha tyo (ghadi) camdai a'una lageko cha
17|52|Juna dina tyasale timila'i bola'unecha, ta timile usako prasansa gardai usako ajnapalana garnechau ra timi anubhava garnechau ki timro basa'i ekadama thorai cha
17|53|Ra mera bhaktaharula'i bhanidinus ki tiniharule dherai ramro kura garne garun kinabhane saitanale tiniharuko bicama kalaha srjita garirahancha. Nihsandeha saitana manisako khulla satru ho
17|54|Timro palanakarta timibhanda dherai jandacha. Usale caheko khandama timimathi daya gardacha va yadi cahancha bhane timila'i danda dincha, hamile tapa'ila'i tiniharuko jim'medara thaharya'era patha'eka ho'inaum
17|55|Akasaharu ra prthvima je jati chan, tiniharubare tapa'iko palanaharala'i sabai ramrari thaha cha hamile kehi sandestaharula'i kehimathi pradhanata pradana garyaum ra da'udala'i hamile ‘‘jabura’’ diyaum
17|56|Bhanidinus ki allaha baheka jasala'i timiharu pujaniya thaneka chau, tiniharula'i pukarera hera, tiniharuma timibata kasta dura garne va tyasala'i parivartana garidine kunai samathrya chaina
17|57|Uniharu, jasala'i pukardachan tiniharu svayam aphno palanakartakaham pahumcako madhyama khojdachan, ki tiniharumadhye kuna dherai najika huna sakdacha. Uniharu svayam usako dayako asama rahanchan, ra usako dandasita bhayabhita rahanchan? Nihsandeha timro palanakartako sajaya darnu parne kuro nai ho
17|58|Je jati abadiharu chan hamile kiyamatako dinabhanda agavai tyasala'i nasta garidinchaum athava gambhira sajaya dinechaum. Yo kura ta kitabama lekhisaki'eko cha
17|59|Hamile nisaniharu (va camatkara) patha'una yasa karanale banda garidiyaum ki pahileka manisaharu tinala'i jhutha bhanne garthe. Ra hamile samudala'i camatkarako rupama umtani pradana garyaum tara tiniharule tyasamathi atyacara gare. Ra hamile manisaharula'i dara'unako lagi nisaniharu patha'une gardachaum
17|60|Ra (smarana garnus) jaba hamile tapa'isita bhan'yaum ki tapa'iko palanakarta manisaharula'i gherama li'isakeko cha, ra juna drsya hamile tapa'ila'i dekhayaum tyo manisaharuko pariksako lagi thiyo ra yastai tyo rukhala'i pani, jasamathi kura'anama ghrna bhani'eko cha. Hamile tiniharula'i dara'irakhekachaum. Tara yasale tiniharuko gambhira uddandata jhan barha'irahecha
17|61|Jaba hamile pharistaharula'i bhan'yaum ki adamala'i dhoga, ta iblisa baheka sabale dhoge. Usale bhan'yo ki ke ma yasto vyaktila'i dhogum, jasala'i timile matobata srsti gareka chau
17|62|(Iblisa) bhanna thalyoh ki hera yahi ho jasala'i timile mamathi sresthata pradana gareka chau, tara yadi timile mala'i pani kiyamatako dinasam'ma mohalata dinechau bhane ma kehi vyaktiharu baheka usako santatila'i aphno adhinama garnechu
17|63|Allahabata hukuma bhayo ki (yahambata) ga'ihala. Yiniharumadhye juna manisale timro anusarana garnechan, ti sabaiko sajaya narka ho. Jo pura–pura badala ho
17|64|Tiniharumadhye jasala'i timile aphno avajabata bahaka'una sakchau, bahaka'umdai gara, ra uniharumathi aphna ghodasavara ra paidala sipahiharubata akramana gardaigara, ra tiniharuko mala ra santanaharuma pani aphu sam'milita humdaigara, ra tiniharusita jhutha vaca gardaigara. Ra saitanale jatipani vaca tiniharusamga garne gardacha tyo sabai dhoka ho
17|65|Mera sacca bhaktaharuharumathi timro kunai joda lagdaina ra timro palanakarta sabai kura sampanna garna paryapta cha
17|66|Timro palanakarta tyo nai ho, jasale timro nimti samudrama dumnga sancalita gardacha, jasabata timile usako krpale jivika khojna saka, u timimathi dherai dayavana cha
17|67|Ra jaba timila'i samudrama bipatti a'ipugcha ta jasala'i timile pukarne gardachau uhi allaha baheka sabai hara'i halchan, ani hamile jaba timila'i baca'era sthalatira laijanchaum, ta timi vimukha bha'ihalchau ra manisa dherai krtaghna cha
17|68|Ke timi aphula'i suraksita thandachau, ki allahale timila'i sthalatira lagera dhartima dhasa'una sakdaina va timimathi dhungaharuko huribatasa cala'una sakdaina ani timile aphno lagi kohi raksaka pa'una nasaka
17|69|Ke timi yasa kurabata nirbhaya chau, ki timila'i dosro pataka allahale samudrama laijane chaina ra timimathi tivra hava cala'une ra timro kuphrako karanale timila'i duba'una sakdaina pheri timi svayamko lagi hami virud'dha kohi sahayogi pa'une chainau
17|70|Niscitarupale hami adamako santanala'i dherai maryada pradana garyaum, ra unala'i jangala ra samundrama savari diyaum ra pavitra adhara pradana garyaum, ra aphna dherai praniharumathi sresthata pradana garyaum
17|71|Junadina hami sabai samuhaharula'i tiniharuka na'ikesameta bola'une chaum. Ani jasako (karmaharu) kitaba tiniharuka dahine hatama di'inecha tiniharule aphno kitaba khusiko satha padhnechan ra tiniharumathi lesamatra pani atyacara hunechaina
17|72|Ra jo yasa sansarama andha cha, u akhiratama pani andha hunecha ra (muktiko) batobata dherai tadha hunecha
17|73|(He paigambara) juna vahya (sandesa) hamile tapa'itira patha'eka chaum, yi (kaphiraharu) tyasabata tapa'ila'i vicalita gara'una cahanchan, taki tapa'ile yasa baheka aru kuraharu nai hamro barema bana'ihala, ra tyatikhera tiniharule tapa'ila'i ghanista mitra bana'une thi'e
17|74|Yadi hamile tapa'iko pa'ila sudrdha narakheko bha'e, kehi hadasam'ma tapa'i tiniharutira pravrtta hunasaknu hunthyo
17|75|Tyaso bha'e hamile tapa'ila'i jindagima pani du'iguna sajaya ra mrtyu pascata pani du'iguna sajayako svada cakha'une thiyaum, ani tapa'ile hami virud'dha kasaila'i aphno maddatagara pa'une thi'enau
17|76|Yiniharule ta tapa'iko pa'ila yasa jamina(makka) bata jhandai hata'isakeka thi'e, taki tapa'ila'i desa nikala garun. Tyaso bha'e tapa'ipachi yiniharu pani tyaham thorai dinasam'ma rahana pa'unechan
17|77|Juna paigambaraharula'i hamile tapa'ibhanda aghi patha'eka thiyaum tiniharuko halata pani yastai thiyo. Ra tapa'ile hamro tarikaharuma kahilyai pani parivartana pa'unuhunna
17|78|Aparanhadekhi ratiko amdhyarosam'ma (juhara, asra, magriba, isaka) namaja padhanegara. Ra vihana (phajrako) kura'ana padhne gara, kinabhane vihana kura'ana padhna hajira gari'eko cha. (Pharistaharu upasthitiko bela ho yo)
17|79|rataka kehi bhagaharuma tahajjudako namajama kura'anako patha garnegara, yasa atirikta prarthana tapa'iko nimti ho. Chittai tapa'iko palanaharale tapa'ila'i maryadita sthanama purya'une cha
17|80|Ra prarthanagarne garnus ki he palanakarta mala'i jaham li'era ja'u ramrosamga li'era ja'u ra jahambata nikala ramrosamga nikala ra mala'i aphno tarphabata sakti ra maddata pradana gara
17|81|Ra ghosana garnus ki satya a'ipugeko cha, ra asatyatako vinasa bha'isakeko cha. Nihsandeha asatyata vinasa hune nai kura ho
17|82|Yo kura'ana juna hami utardaichaum mominaharuko lagi svasthakara ra daya ho, ra atyacariharuko lagi ta yasabata hanima nai vrd'dhi hunecha
17|83|Ra jaba hamile manisamathi sukhada krpa pradana gardachaum ta usale mukha pharka'i tadha huna pugcha, ra jaba usala'i kunai kasta pugdacha ta nirasa bha'ihalcha
17|84|Bhanidinus ki hareka vyakti aphno tarika anusara kamama lageko cha. Jo purai sahi batoma lageka chan unala'i tapa'iko palanakartale ramrari jandacha
17|85|Ra timisamga atmako (ruhako) barema yiniharu prasna gardachan. Bhanidinus ki tyo mero palanakartako hukmabata cha. Timiharula'i nikai kama jnana pradana gari'eko cha
17|86|Ra yadi hamile cahanchaum bhane juna vahya hamile tapa'itira patha'umdachaum, tyasala'i samapta garihalaum, ani tapa'iko lagi usako nimti hamro virodhama kohi maddatagara a'una saknechaina
17|87|Tapa'iko palanakartako daya matra ho. Nihsandeha tapa'imathi usako thulo krpa cha
17|88|Bhanidinus ki yadi sabai manisaharu ra sabai jinnaharu milera yasa kura'ana jasto lya'una cahe pani yasa kura'ana jasto bana'i lya'una asambhava cha. Yadyapi tiniharu eka arkako maddatagara kina nabanun
17|89|Hamile ta yasa kura'anama manisaharula'i bujhnuko lagi sabai kuraharu vibhinna tarikale varnana garidi'eka chaum, tara adhikansa manisaharule inkara garna chaddainan
17|90|Uniharule bhannathale ki hamile tapa'imathi imana lya'une chainaum jabasam'ma ki hamro nimti tapa'ile dhartibata paniko muhana kholidinu hunna
17|91|Athava tapa'iko lagi khajuraharu ra anguharuko kunai bagainca hos ra tyasako madhyama tapa'ile naharaharu nikalidinus
17|92|Va jasto ki tapa'ile bhanne gardachau hamimathi svayam akasaka tukra tukra gari khasalidinus va allaha ra pharistaharula'i tapa'ile hamro samu lya'era ubhya'i dinus
17|93|Va tapa'iko lagi kunai sunako ghara hos va tapa'i akasamathi cadhihalnus ra hamile cadhne kurola'i pani tabasam'ma manne chainaum, jabasam'ma ki tapa'ile hamro lagi kunai kitaba lya'umdainaum jasala'i hamile padhna sakaum. Tapa'i bhanidinus ki mero palanakarta pavitra cha mata matra e'uta manisa hum jasala'i rasula bana'i'eko cha
17|94|Manisaharuko pasama marganirdesana a'ipugepachi uniharula'i imana lya'unubata yasa baheka aru kunai kurako rukavata bha'ena ki tiniharule bhane ki ke allahale e'uta manisala'i nai paigambara bana'era patha'eko cha
17|95|bhanidinus ki yadi dhartima pharistaharu basobasa gari ghuma–phira garirakheko bha'e hamiharule pani tiniharuko pasama e'uta pharistala'i nai paigambara bana'era patha'une thiyaum
17|96|Bhanidinus ki mero ra timro bicama allaha saksi hunu paryapta cha u aphna sevakaharubare ramrari jandacha ra dekhnevala cha
17|97|Juna vyaktila'i allahale pathapradarsana gardacha usale margadarsana prapta garcha ra jasala'i margavicalita gardacha, tapa'ile allaha baheka aru kohi usako mitra pa'une chainau ra hamile tyasta manisaharula'i kiyamataka dina ghopteko avasthama andho, lato ra bahiro bana'era ekatrita garnechaum. Ra tiniharuko basasthala narka hunecha. Jaba tyasako nibhne avastha huncha ta hamile tyasala'i aru prajvalita garidine chaum
17|98|Yo sabai tiniharuko sajaya ho. Yasa karanale ki tiniharule hamro ayataharula'i nakardathe ra bhandatheh ki jaba hami (marera kuheka) tukra–tukra hadd'iharu bha'ihalchaum bhane ta ke pheri hamila'i nayam janmama utha'era ubhya'ine cha
17|99|ke tiniharule dekhenan, ki allaha jasale akasaharu ra dhartiko srsti gareko cha, u yasa kurama saksama cha ki tiniharu jasta manisaharu srsti garna sakos? Ra usaile tiniharuko nimti eka yasto samaya nirdharita garidi'eko cha, jasama kunai pani sandeha chaina. Tara atyacariharule inkara nagari rahana saktainan
17|100|Bhanidinus ki yadi mero palanakartako dayaka khajanaharu timra hatama bha'eko bha'e, tyasa bela pani timile kharca hune darale tyasala'i rokera rakhthyau ra manisako hrdaya huncha nai jyadai sankucita
17|101|Hamile musala'i nauvata spasta camatkaraharu pradana garyaum, timi svayam bani isra'ilasita sodha ki, jaba uni tiniharuko samaksa a'e ta phira'aunale unisita bhan'yo ki he musa mala'i lagcha ki, timimathi thulo jadu gari'eko cha
17|102|Musale bhaneh ki yo ta timila'i thaha bha'isakeko cha ki akasa ra dhartiko palanakartale nai timiharula'i dekha'una ra samjha'unako nimti utareko cha ra he phira'auna ma thandachu ki nihsandeha timi nasta bha'ihalnechau
17|103|Taba phira'aunale pakka pakki niyata garyo ki unala'i (misrako) bhumibata niskasita garide'os, ta hamile usala'i ra usako sabai sathila'i duba'idiyaum
17|104|Yasapachi hamile bani isra'ilasamga bhan'yaum ki timi yasa mulukama basobasa gara ani jaba akhiratako vacana a'umcha, taba hamile timi sabaila'i sametera ekatrita garihalnechaum
17|105|Ra hamile yasa kura'anala'i satyatako satha utareka chaum ra yo satyatako satha avatarita bhayo. (He muham'mada) hamile tapa'ila'i matra subhasandesa dinevala ra dara suna'unevala bana'era patha'eka chaum
17|106|Hamile kura'anala'i tukratukrama gari yasakarana patha'eka chaum, taki tapa'ile manisaharula'i phursadako satha padhera suna'unus ra hamile yasala'i caranabad'dha rupama utareka chaum
17|107|Bhanidinus ki timiharule yasamathi imana lya'u va nalya'u juna manisaharula'i yasabhanda agadi janakari pradana gari'eko cha, uni samaksa jaba yo padhera suna'incha, taba tiniharu ci'udoko balale ghopto pari sijdama jhukihalchan
17|108|Ra bhandachanh ki hamro palanakarta pavitra cha. Nihsandeha hamro palanakartako vaca pura bha'erai chadyo
17|109|Tiniharu ci'udoko balale ghopto parera rumdai sijdama janchan ra yasa kura'anale uniharuko vyakulata namrata ra silata badha'idincha
17|110|Bhanidinus ki timile usala'i allahako namale pukara va rahamana bhanera. Juna namale pukare pani sabai ramra namaharu usaika lagi chan, ra namaja na carko svarale padh ra na dherai madhuro avajama padha baru tyasako bicako tarika apana'u
17|111|Ra yo bhanidinus ki sabai prasansa allahakai lagi hun, jasako nakunai santana cha ra nata usako sattama kohi sajhedara cha, ra na u kamajora cha, ki kasaile usala'i sahayoga garos, ra timiharule usako purapura mahanatako varnana garnegara
18|1|Sabai prasansaharu allahaka lagi nai chan, jasale aphno bhakta (muham'mada) mathi kitaba utaryo ra yasama kunai prakarako kami bamki rakheko chaina
18|2|Apitu hara prakarale thika thaka rakhyo jasabata aphano gambhira sajayabata savadhana garos ra mominaharula'i jo asala kama gardachan, subhasandesa suna'os, ki tiniharuko nimti ramro puraskara (bahista) cha
18|3|Jasama tiniharu samdhai basa garnechan
18|4|Ra tiniharula'i pani dara'os jasale bhandachan ki allahale santana dharana gareko cha
18|5|Vastavama tiniharula'i yasa kurako nakehi jnana cha ra nata tinaka babubajela'i nai thaha thiyo, yo sahrai naramro aropa ho, juna uniharuko mukhabata niskancha ra yiniharule je jati bhandachan, matra asatya ho
18|6|(He paigambara!) Yadi yiniharule yasa sandesamathi visvasa gardainan bhane ke tapa'i uniharuko pachadi duhkhi bha'i sayada (kadacita) aphula'i samapta garihalne chau
18|7|juna kuro dhartima cha, hamile tyasala'i dhartiko nimti sobhako kuro bana'eka chaum, taki manisaharuko pariksa garna sakaum, ki tiniharumadhye ko ramro karma garnevala cha
18|8|Ra yasamathi jo jati cha hamile unila'i sapha gari maidana bana'unevala chaum
18|9|Ke timile thandachau ki gupha ra silalekhaharu hamra thula nisaniharumadhye kunai dherai anotho nisani thiyo
18|10|Jaba kehi yuvakaharule guphama sarana li'e ani prarthana garnathaleh ki he hamro palanakarta hamimathi aphno tarphabata daya gara, ra hamro kamama hamro lagi bato dekha'ide'u
18|11|Ani hamile guphama kaiyaum varsasam'ma tiniharuka kanamathi avaranaharule (suna'ibata) bancita rakhyaum
18|12|Ani hamile tiniharula'i bi'umjhayaum taki patta laga'aum juna avadhima uniharu guphama rahe duvai samuhaharumadhye tyasa avadhibare kasala'i ramrari thaha cha
18|13|hamile tiniharuko satya ghatanako varnana timiharu samaksa gardachaum. Yi gintika kehi yuvakaharule aphno palanakartamathi imana lya'eka thi'e ra hamile tiniharuko imanala'i sudrdha gareka thiyaum
18|14|Hamile tiniharuko hrdayala'i baliyo banayaum jaba tiniharu ubhi'e ra bhanna thaleh ki hamro palanakarta timi uhi hau jo akasaharu ra dhartiko svami hau, hamile usa baheka an'ya kasaila'i pukarnu asambhava cha. Yadi yasto garyaum bhane hamile dherai galata kura garyaum
18|15|Yo ho hamro samudaya jasale usa baheka arula'i pujayogya bana'eka chan, yiniharule tiniharu pujaniya bha'eko kunai spasta pramana kina pesa gardainan, tyasabhanda atyacari ko hola jo allahamathi jhutho kura gardacha
18|16|jaba timi yiniharusamga ra jasala'i yiniharule allaha baheka pujya mandachan, tiniharusamga kunai sambandha rakhdainaum bhane aphu kunai guphama ga'era basa. Timro palanakartale timimathi prasasta daya garnecha ra timro lagi timro kamama sahuliyata upalabdha garnecha
18|17|Tapa'ile hernuhunecha ki surya uda'une bela tiniharuko guphadekhi dahinetira jhukincha, ra jaba asta'umcha taba tiniharubata debretira jhukincha, ra tiniharu yasa guphako vistrta tha'umma thi'e. Yo allahaka nisaniharu madhyeko ho, jasala'i allahale marganirdesana garyo, u sahi margama lagyo ra jasala'i usale vicalita garyo ta usako nimti tapa'ile na kohi patha pradarsaka ra na kohi mitra pa'une chau
18|18|Tapa'i thannuhuncha ki tiniharu bi'umjhirakheka chan, tara tiniharu nida'irakheka hunthe svayam hamile tiniharula'i dayam ra bamya kolte pharka'une gardathyaum ra tiniharuko ‘‘kukura’’ pani dailoma agadiko khutta phaila'era baseko thiyo yadi tapa'ile tiniharula'i ciya'era hereko bha'e pithyum pharka'era bhagnu pathryo ra tiniharuko darale tapa'ima bhayako srjana hune thiyo
18|19|Ra yastai prakarale hamile tiniharula'i byumjha'era uthayaum ki apasama eka arkasamga puchatacha garun. Tiniharumadhye e'utale bhan'yo ki timi yaham kati berasam'ma basyau? Tiniharule javapha di'e ki ekadina va yasabhanda pani kama, tiniharule bhane ki juna avadhisam'ma timi yaham basyo tyo timro palanakartala'i nai ramrari thaha cha. Aba timile aphumadhye kasaila'i yo camdiko rupaiyam di'era sahara patha'u, usale ramrosamga patta laga'os, ki saharama pavitra ra ramro khana kuna cahim cha, ani tyasaimadhyebata timro lagi khana lya'os ra usale dherai satarka bha'era a'une jane garos ra timro khabara kasaila'i thaha nahos
18|20|Yadi yi kaphiraharu timimathi adhipatya pa'umchan bhane timila'i dhunga hani–hani marihalnechan athava pheri aphno dharmama sam'milita garihalnechan, ra tyasa avasthama timi kahilyai pani saphalata pa'unechainau
18|21|Yastai kisimale hamile manisaharula'i tiniharuko halabata khabaradara gareka chaum taki tiniharule thaha pa'un, ki allahako vacana purai satya cha, ra kiyamatako dinama kunai sanka chaina, tyasabela jaba manisaharule tinako sambandhama apasama vivada gariraheka thi'e ta kehile bhanna thale ki tiniharuko guphamathi e'uta bhavana bana'ihala. Tiniharuko palanakarta nai tiniharuko hala ramrari jandacha. Juna manisaharule tiniharumathi varcasva pa'e, bhanna thale ki hamile tiniharuko sthanamathi masjidako nirmana garnechaum
18|22|Kehi manisaharule adkalabaji garnechan ki tiniharu tina thi'e ra cautho tiniharuko kukura thiyo, ra kehile bhannechan ki tiniharu pamca thi'e ra chathaem unako kukura thiyo. Gopya kurama yo adkalabaji gardachan. Kehile bhanne chan ki tiniharu sata thi'e ra athaum unako kukura thiyo. Tapa'i bhanidinus ki mero palanakartala'i tiniharuko ganti ramrari thaha cha. Tiniharula'i thoraile matra jandachan, tasartha tapa'ile uniharuko sambandhama juna spasta cha tyo kurobaheka aru kunaitarka nagarnus ra tiniharuko sambandhama tiniharumadhye kasaisamga kehi sodhapucha nagarnus
18|23|Ra kunai kamako barema yo kadapi nabhannuh ki ma yasala'i bholi garidinechu
18|24|Tara insa allaha bhanera matra, (yadi allahale cahyo bhane garidinechu). Ra jaba allahako nama lina birsanchau bhane yada a'epachi nama li'ihala, ra bhandai gara ki asa cha ki mero palanakartale mala'i yasabhanda pani badhi marganirdesana garnecha
18|25|Tiniharule aphno guphama tinasaya varsa rahe ra tyasama nau varsa brd'dhi gare
18|26|Tapa'i bhanidinus ki juna avadhisam'ma tiniharu base tyasala'i allaha ramrari jandacha. Usaila'i akasaharu ra jaminaka adrsya kuraharu thaha cha. U kati ramro dekhnevala ra kati ramro sunnevala cha. Allaha baheka tiniharuko an'ya kohi maddata garnevala chaina, allaha aphno nirdesanama an'ya kasaila'i bhagidara bana'umdaina
18|27|Timiharutarpha juna timro palanakartako kitaba patha'i'eko cha tyasala'i padhne gara, tyasako kurala'i kasaile parivartana garna sakdaina, ra tyasa baheka timile kadapi aru kehi sarana line tha'um pa'unechainau
18|28|Ra juna manisaharule vihana ra samjha aphno palanakartala'i pukardachan ra usaiko prasannata cahanchan tiniharuko sathama aphula'i rakhne gara, khabaradara timra amkhaharu tiniharubata an'yatra naja'un, taki sansarika jivanako vaibhavako iccha garna thala, ra hera juna manisako hrdayala'i hamile aphno smaranabata bevasta garidi'eka chaum, ra tyo aphno icchako purtitira lagcha, ra tyasako kamale sima naghisakeko cha, tyasako bhana'i namannu
18|29|Ra ghosana garnus ki yo kura'ana timro palanakartako tarphabata sampurna satya cha, tasartha jasale cahancha imana lya'os ra jo cahancha kaphira rahos hamile atyacariharuko nimti (narkako) tyo ago tayara gareka chaum, jasako parkhala ra jvalaharule tyasala'i gherirakhne chan. Ra yadi tiniharule maddatako yacana garnechan bhane yasto panibata maddata garinecha juna ki umleko tela jastai ati garama hunecha, ra jasale anuharala'i polidinecha. Tyo atyanta naramro pani ra atyanta naramra basne tha'um pani ho
18|30|Niscitarupale jasale imana lya'e ra asala karma pani gare, bhane hamile satkarma garneharuko puraskara khera jana dindainaum
18|31|Yasta manisaharuko nimti sadhaimm basa garnako lagi svargaka bagainca chan, jasama tiniharumuni naharaharu bagirahane chan. Tiniharula'i tyaham sunaka kangana pahira'inecha. Ra tiniharule ramro resamaka baklo hariya luga laga'unechan. Tyaham asanaharumathi takiya laga'era basnechan. Aha kati ramro puraskara cha ra kati ramro basasthana pani
18|32|Ra tiniharula'i ti du'ijana manisaharuko katha pani suna'idinus, jasamadhye e'utala'i hamile anguraka du'ita bagainca pradana gareka thiyaum ra tiniharuka caraitira hamile khajuraka rukhaharubata gherirakheka thiyaum, ra duvaiko majhama kheti laga'irakheka thiyaum
18|33|Duvai bagaincale (ramra) phala di'e ra tinako paidavarama kunai prakarako kami bha'ena, ra duvaiko majhabata hamile e'uta nahara baga'eka thiyaum
18|34|(Bhana'iko) tatparya yo cha ki tiniharuko pasama mevaharu thi'e, ani ekadina jabaki usale aphno mitrasamga kurai kurama bhanna thalyo ki ma timibhanda dherai dhani chu, ra maryada ra saktiko drstile pani badhi chu
18|35|Ra (ghamandale) u aphno bagaimcama gayo ra aphano hakama atyacara gardai bhanna thalyo ki mala'i lagdaina, ki yo bagainca kahile pani nasta hunecha
18|36|Ra na yo samjhanchuh ki kiyamata hunecha, ra yadi ma aphno palanakartatira pharka'i'e pani avasya ramro tha'um pa'unechu
18|37|Ani usako mitrale usamga kurakani gardai bhan'yo ki ke timile usa allahasamga kuphra gardachau, jasale timila'i matole srsti garyo ani paniko thopabata, pheri timila'i pura manche banayo
18|38|Tara mero ta yo astha chah ki uhi allaha nai mero palanakarta ho ra ma aphno palanakartasamga aru kasaila'i sajhedara thahara'une chaina
18|39|Jaba timi aphno bagaincama pravesa garyau, ta timile kina bhanenau ki allahale caheko hunevala cha (aru) kunai sakti ho'ina, baru allahako maddatabata, yadi timile mala'i sampatti ra santanama aphubhanda kama dekhiraheka chau
18|40|Sambhava cha ki mero palanakartale mala'i timro bagaincabhanda ramro pradana garos ra timro bagaincamathi akasabata prakopa patha'ide'os, ani yo e'uta gaira'abada maidanako rupama parinata bha'ihalos
18|41|Athava yasako pani dherai tala ga'ihalos ra timile tyasala'i khojera lya'una nasaka
18|42|Ra yasaka sabai phalaharula'i (vinasale) gherihalyo, ra tyasale juna kharca aphno sampattimathi gareko thiyo, tyasama duhkha ra aphasocale hata malna thalyo ra tyo bagaica ta ulatapalata bha'isakeko thiyo ra usale bhanna thalyo ki kasa maile aphno palanakartasamga aru kasaila'i sajhedara nathahara'eko bha'e
18|43|(Tara) allaha baheka kunai samuha usako sahayata garne bha'ena ra na'usale aphno ud'dhara aphai garna sakyo
18|44|Yahambata pramanita bhayo, ki akhtiyari sabai allahakai ho, puraskara dine sababhanda thulo uhi cha ra saphalata dine sababhanda thulo pani uhi ho
18|45|Yiniharu samaksa sansarako jindagiko udaharana pani varnana garnus (tyo yasto cha) jastai pani jasala'i hami akasabata varsayaum ta yasabata prthviko vanaspati umrayo pheri tutaphuta bha'era ghana bha'i paraspara guthihale tara tyasala'i havale uda'idincha allaha nai hareka kuromathi samathryavana cha
18|46|Dhana–sampati ra santana ta sansarika jivanako sobha ra maryada hun ra satkarma jo bamki rahiranechan, tiniharu punyako drstile timro palanakartakaham dherai ramro ra asako drstile nikai uttama chan
18|47|Ra juna dina hamile pahadaharula'i cala'unechaum ra timile dhartila'i samathara phamtako rupama dekhnechau, ra ti sabai manisaharula'i hamile ekatrita garnechaum ta tiniharumadhye ekajanala'i pani bamki chadne chainaum
18|48|Ra sabai timro palanakartako agadi panktivad'dha rupama lya'inechan, niscitarupale timiharu hami samaksa ustai ayau juna prakarale hamile timila'i pahilopalta srsti gareka thiyaum, tara timile ta bhannathanethyau ki hamile timro nimti (kiyamatako) kunai samaya nirdharita garnechainaum
18|49|Ra karmapatra majhama rakhinecha, taba timile tyasabata papiharula'i bhayabhita bha'eko dekhnechau ra tiniharule bhannechan kasto aphasoca yo kasto kitaba ho ki na sano kurola'i chodecha na thulola'i, ra jo karma gareka hunchan sabaila'i tyasama pa'unechan, ra timro palanakartale kasaimathi an'yaya va atyacara garnechaina
18|50|Ra jaba hamile pharistaharula'i adesa garyaum ki adamala'i dhoga, ta sabaile dhoge tara iblisale dhogena. Tyo jinnaharumadhyeko thiyo, ra tyasale aphno palanakartako adesako ullanghana garyo. Ke pheri pani timile tyasala'i ra tyasako santanala'i ma baheka mitra bana'umchau, jabaki tiniharu timra satru hun. Yasta atyacariharuko nimti naramro pratiphala cha
18|51|Maile uniharula'i nata akasaharu ra na prthviko srsti garne belama bola'eko thi'em ra na svayam tiniharuko srsti garnebelama, ra ma margabata vicalita gara'uneharula'i aphno maddatagara bana'umnevala pani thi'ena
18|52|Ra junadina allahale adesa garnecha. Ki (aba) timro vicarama bha'eko mera sajhedaraharula'i bola'u, ani tiniharule unala'i bola'une chan, tara tiniharumadhye kasaile kunai javapha dinechaina, ra hamile uniharuko bicama barbadiko madhyama bana'idinechaum
18|53|Ra papiharule narkala'i dekhera bujhihalnechan ki tiniharu tyasama halinevala chan tara tyasabata mukta hune kunai bato pa'une chainan
18|54|Hamile yasa ‘‘kura'anama’’ manisaharuko lagi vibhinna prakaraka udaharanaharu varnana gareka chaum, tara manisa sababhanda badhi jhagadalu cha
18|55|Manisaharusam'ma margadarsana a'isakepachi tiniharula'i imana lya'unubata ra aphno palanakartabata ksamayacana garnubata yasa kurale matra rokeko thiyo ki aghika manisaharuko jasto kuraharu unako samu pani a'os va unako agadi khullarupama sajaya a'ihalos
18|56|Hamile ta aphna rasulaharula'i matra yasakarana patha'umchaum, ki tiniharule subhasandesa suna'un ra dara'un, tara kaphiraharule asatyako sahara li'i jhagada gardachan, ra cahanchan ki tyasabata satyala'i dagamaga'idi'un, tiniharule mera ayataharula'i ra juna kurale dara'incha tyasala'i upahasa bana'ihaleka chan
18|57|Tyasabhanda thulo atyacariko cha, jasala'i usako palanakartaka kalama (sabdaharu) bata upadesa garincha, taipani tyo vimukha bha'irahos, ra juna karmaharu usale agadi patha'isakeko cha, tyasala'i birside'os. Nihsandeha hamile tiniharuko hrdayamathi avarana halidi'eka chaum, taki yasala'i bujhna nasakun ra kanaharuma bojha (paida garidi'eka chaum ki sunna nasakun) ra yadyapi tapa'ile uniharula'i ramro batotira bola'umchau taipani tini kahilyai sahi batoma a'une chainan
18|58|Ra timro palanakarta thulo ksamadata ra dayavana cha. Yadi usale uniharuko kriyakalapako lagi sajayako nimti tiniharula'i samatna thalne ho bhane tiniharumathi turuntai sajaya patha'una sakcha tara tiniharuko nimti e'uta samaya (nirdharita) cha jasabata tiniharu kahilyai phutkana pa'unechainan
18|59|Yi ti bastiharu hun, jasala'i tiniharuko atyacarako karana hamile nasta garihalyaum, ra tiniharuko vidhvasanko nimti pani hamile e'uta samaya niscita gareka thiyaum
18|60|Jaba musale aphno yuvakasita bhane ki ma ta du'i samudrako dobhanama napugunjela hindi nai rakhnechu, cahe kaiyau varsasam'ma kina calna naparos
18|61|Jaba uni duvai samudrako sangamama puge ta tyaham aphno macha birsihale, jasale samudrama surumga jasto aphno bato bana'ihalyo
18|62|jaba yi duvai tyahambata agadi badhe taba musale aphno yuvakasita bhane ki hamro bhojana lya'u, yasa yatrabata hamila'i bado kasta utha'unu pareko cha
18|63|Usale javapha diyo ki ke tapa'ile hernubha'ena? Jaba hami dhungama adesa li'i visrama garirakheka thiyaum tyahim nai maile macha birsihaleko thi'em . Vastavama mala'i (tapa'isita) tyasako carca garnubata saitanale birsa'idiyo. Tyasale anautho tarikale samudrama aphno bato bana'ihalyo
18|64|Musale bhane yahi thiyo jasako talasama hami thiyaum. Yasartha tyahimbata aphno khuttaka cinhaharu herdai pharkihale
18|65|Yasari unale hamra bhaktaharumadhye e'uta bhakta bhetta'e, jasala'i hamile aphukahambata visesa daya pradana gareka thiyaum ra aphno tarphabata usala'i visesa jnana pradana gareka thiyaum
18|66|Musale usasita (khijrasita) bhaneh ki juna asala jnana tapa'ila'i sika'i'eko cha, yadi tapa'ile tyasabata mala'i sikha'unuhuncha bhane ma tapa'iko seva garirahanchu
18|67|Usale (khijrale) bhane ki timi mero sathama rahera kadapi dhairya garna sakdainau
18|68|Ra juna kurako timila'i jnana nai chaina, tyasako hakama dhairya pani kasari garna sakdachau
18|69|Musale bhane allahale cahyo bhane, tapa'ile mala'i dhairyavana pa'unuhunecha ra kunai kurama maile tapa'iko ajna ullaghanna garnechaina
18|70|Usale (khijrale) bhaneh yadi timi mero sathama rahanai cahanchau bhane sarta yo cha ki, masita kunai kurako barema prasna nasodhnu jabasam'ma ki maile svayam tyasako carca timisita nagarum
18|71|Ani duvai himde, jaba e'uta dungama savara bha'e, taba usale (khijrale) dungako patari todidi'e (pvala paridi'e). Musale bhaneh ke tapa'ile tyasala'i yasakaranale todnubha'eko cha ki savaraharula'i duba'ihalnuhos. Yo ta tapa'ile bado khataranaka kura garnubho
18|72|Uhamle (khijrale) bhane, ke maile pahila nai timila'i bhaneko thi'ena, ki timile mero sathama kadapi dhairya dharana garna sakdainau
18|73|Musale bhane ki juna truti mabata bha'eko cha, tyasabapata mala'i nasamatnuhos, ra mero kurama mala'i sankatama naparnuhos
18|74|Pheri duvai agadi badhe, ani e'uta keto bhetta'e, taba (khijrale) usala'i maridinubhayo. Musale bhane ki tapa'ile e'uta nirdosa manisa kina marihalnubho jaba ki tyasale kasaiko jyana li'eko thi'ena. Tapa'ile ekadamai naramro kama garnubhayo
18|75|Unale bhane ke maile timila'i bhaneko thi'ena ki timi mero sathama rahera dhairya rakhnasakdainau
18|76|musale bhane ki yadi ma yasapachi tapa'isita kunai kurabare prasna garem bhane tapa'ile mala'i aphno sathama narakhnuhola, niscaya nai tapa'i matirabata ksamayacanako simasam'ma pugisaknubho
18|77|Pheri duvai agadi hinde, ani eka ga'umka manisaharuche'u pugi tiniharusita khana mamgnu bhayo tara tiniharule uniharuko atithi satkara garnubata spastarupama inkara garidi'e, ani uniharule tyaham e'uta bhittala'i dekhe juna dhalna lageko thiyo, taba usale tyasala'i thika paridi'e. (Musale) bhane ki yadi tapa'ile caheko bha'e tiniharusamga tyasako majaduri linasaknu hunthyo
18|78|Unale bhane ki aba yo bichoda ho timro ra mero bicama, aba ma timila'i ti kuraharuko vastavikata bata'umchu jasabare timile dhairya garna sakeka thi'enau
18|79|Tyo juna dunga thiyo, tyo (kehi) garibaharuko(daridraharuko) thiyo, jasale samudrama dunga sancalana gari parisramale jivika cala'umdathe, maile tyasama kehi todaphoda garem kina bhane tiniharuko agadi e'uta raja thiyo jasale pratyeka (ramro) dungala'i jabarajasti aphno adhinama pardathyo
18|80|Ra tyo juna keto thiyo tyasako ama babu duvai momina thi'e, hamila'i dara lagyo ki tyasale aphno hathapurna vidroha ra kuphrabata, uniharula'i hairana naparos
18|81|Tasartha hamile cahyaum ki uniharula'i tyasako sattama uniharuko palanakartale tyobhanda pavitra acaranako ra tyasabhanda badhi mayagarne chora pradana garos
18|82|Bhittako bheda yo ho ki yasa saharama du'ivata anatha balakaharu chan jasaka khajana yasa bhittamuni gadi'eka chan, ra tiniharuko babu bado asala manisa thiyo. Tasartha timro palanakartako iccha thiyo ki duvai anathaharule aphno tanneri avasthama a'era aphno yo sampatti timro palanakartako krpa ra dayale jhikun. Maile aphno svecchale tyo kama gareko ho'ina. Yo thiyo yi ghatanaharuko vastavika tathya jasabare tapa'ile dhairya garna saknubha'ena
18|83|Tapa'isita yiniharule ‘‘julakaranainako’’ barema sodhirakheka chan. Tapa'ile bhanidinush ki maile tinako barema alikati padhera suna'umdachu
18|84|Hamile tinala'i dharatima thulo sakti pradana gareka thiyaum ra hamile unala'i hareka samagriko sadhana di'eka thiyaum
18|85|U e'uta batoma lagyo
18|86|Yahamsam'ma ki surya asta'une tha'umma pugyo ra tyasala'i e'uta dhamilo paniko jharanako muhanama asta'irakheko payo ra tyasa jharanako samipama manisaharuko e'uta samuha pani phela paryo. Hamile bhan'yaum ki he julakaranaina timile cahe tiniharula'i kasta purya'u athava tiniharusita ramro vyavahara gara. (Yi duvai kuraharuma timi adhikara prapta chau)
18|87|Unale bhane ki jasale atyacara gardacha tyasala'i ta hamile pani sajaya dinechaum, ani aphno palanakartatira pharka'ine cha ra jasale usala'i kathora sajaya dinecha
18|88|Ho jasale imana lya'e ra asala karma gare, tyasako lagi dherai ramro puraskara cha ra hamile aphno mamilama tyasamathi kunai prakarako kathorata garne chainaum, ra hami aphno adesama sahuliyata pradana garnechaum
18|89|Ani tyo arkai batotira lagyo
18|90|Ani antatah jaba surya uda'une tha'umma pugyo, ta dekhyo ki tyo manisako yasto samuhamathi uda'irakheko cha, jasaka lagi hamile tyasabata aru kunai ota bana'eka chainaum
18|91|Ghatana yastai cha ra je jati usako sambandhama cha, hamila'i sabaiko janakari cha
18|92|Ani u arkai yatratira lagyo
18|93|Ani du'ita parkhalaharuko bicama pugyo, ta dekhyo ki tyasako arkopatti kehi manisaharu chan jasale kehi kura bujhna saktainan
18|94|Tiniharule bhane he julkaranaina. Yajuja ra majuja yasa prthvima nikai upadrava garirakheka chan. Ke hamile tapa'iko lagi kehi kharcako vyavastha mila'idi'aum, ki tapa'ile hamro ra tiniharuko bicama e'uta parkhala bana'idinu huncha
18|95|(julakaranainale) bhane ki mero palanakartale mala'i samathryako rupama je pradana gareko cha, tyahi nai prasasta cha, timile matra aphno sakti samagribata mero maddata gara taki ma timiharu ra uniharuko bicama e'uta baliyo parkhala khara garum
18|96|Timile phalamako pata lya'ide'u. Duvai pahadako bicako tha'umma parkhala bana'isakepachi adesa gare ki agola'i tivra para, jasabata ti phalamaka pataharu purnarupale agoko rupama parinita bha'e, tyasapachi bhane ki mero pasama lya'u tyasamathi pagleko tamba halidi'um
18|97|Ani tyasapachi tiniharuma na tyasa parkhalamathi cadhne ksamata thiyo nata tyasama kunai prakarako pvala parna sakdathe
18|98|Bhane ki yo mero palanakartako krpa ho. Jaba mero palanakartako vacana a'umcha taba tyasale yasala'i dhvasta paridine cha. Ra mero palanakartako vacana satya ra yathartha cha
18|99|Tyasa dina hamile tiniharula'i eka'apasama akramana garna chadi dinechaum ra sura (turahi) phumkinecha, ani hamile sabaila'i ekatrita gari eka tha'umma jam'ma garihalne chaum
18|100|Tyasa dina hamile narkala'i kaphiraharuko agadi lya'idine chaum
18|101|Jasaka amkhaharu mero smaranabata ojhalama thi'e, jo ki sunna pani saktainathe
18|102|Ke kaphiraharule yo thanirakheka chan? Ki ma baheka, tiniharule mera bhaktaharula'i aphno samarthaka bana'ihalne chan? (Sunirakha) hamile ta yi kuphpharaharuko atithyako nimti narkala'i tayara garisakeka chaum
18|103|Bhanidinus kih ma timila'i bata'idinchu ki karmaharuko drstile sabaibhanda badhi ghatama ko chan
18|104|tiniharu hun jasaka sansarika jivanaka sampurna prayasaharu khera ga'ihale ra tiniharule yo thanirakhechan ki tiniharule dherai asala kama garirakheka chan
18|105|Yi tinai manisaharu hun, jasale ki aphno palanakartaka ayataharu ra usako saksatkarala'i inkara gare, tasartha tiniharuka karmaharu khera ga'ihale, atah kiyamatako dina hamile tiniharula'i kunai vajana dine chainaum
18|106|Tyahi narka tiniharuko pratiphala ho kinabhane tiniharule kuphra gare ra hamra ayata ra paigambaraharuko upahasa gare
18|107|Nihsandeha jasale imana lya'e ra asala karmaharu gare nihsandeha tiniharuko atithyasatkara svargaka bagaincaharuma hunecha
18|108|Tiniharu sadhaim tyasama rahanechan, ra uniharu tyahambata basasthana parivartana garna kahile pani cahane chainan
18|109|Bhanidinus ki yadi mero palanakartaka kuraharu lekhnako nimti samudra masi banihalos tai pani mero palanakartaka kuraharu sid'dhinubhanda agadi nai tyo sukisakne cha, yadyapi tyo jastai arko samudra pani hamile tyasako sahayogama kina nalya'aum
18|110|Tapa'i bhanidinus ki ma ta timiharu jastai e'uta manisa hum tara ho, matira ‘‘vahya’’ avatarita garincha ki sabaiko puja yogya tyahi e'utai pujaniya cha. Ani juna manisale aphno aradhyasamga saksatkarako asa rakhdacha tyasala'i avasyaka cha ki asala karma garos ra aphno palanakartako pujama aru kasaila'i sajhedara nabano'os
19|1|kapha–ha–ya–aina–svada
19|2|Yo ho timro palanakartako tyasa krpako carca juna usale aphno sevaka ‘‘jakariya’’ mathi gareko thiyo
19|3|Jaba unale aphno palanakartasamga gopyarupale prarthana garnubha'eko thiyo
19|4|Ki he mero palanakarta mera hadd'iharu kamajora bha'isakeka chan ra ta'ukoka kapalaharu seta bha'i talkana thaleka chan tara ma timisamga yacana garepachi kahilyai vancita bha'eko chaina
19|5|Mala'i aphno mrtyu pascata mero aphanta ra najikaka manisaharuko barema bhaya cha ra meri svasni pani bamjho che, tasartha mala'i aphno tarphabata e'uta uttaradhikari pradana gara
19|6|Jo mero pani uttaradhikari hos ra ‘‘ya'akubako’’ santatiko pani uttaradhikari hos, ra he mero palanakarta timile tyasala'i aphno priya bhakta bana'u
19|7|He jakariya hamile timila'i e'uta putra praptiko subhasandesa dinchaum, jasako nama ‘‘yahya’’ ho. Yasabhanda agadi hamile yo nama bha'eko kunai vyaktiko srsti gareka chainaum
19|8|Unale (jakariya alaihis'salamale) bhane, palanakarta makaham kasari putra janmane cha, jaba ki meri svasni bamjho che ra ma vrd'dhavasthako antima caranama pugisakeko chu
19|9|Adesa bhayo ki yastai (hunecha) timro palanakartako adesa bha'eko cha, mero lagi yo kuro ekadama sajilo cha ra maile aghi timro pani srsti garisakeko chu jaba timi kehi pani thi'enaum
19|10|Bhanna thale ki mero palanakarta mero nimti kunai pratika nirdharita gara. Adesa bhayo ki timro lagi pratika yo cha ki timi lato na bha'epani kunai manisasamga tina dinasam'ma nabolnu
19|11|Tasartha jakariya aphno kothabata niski aphno samudayako pasama a'era sanketale bhane ki pratah ra samjha allahako gunagana gara
19|12|‘‘He yahya mero kitabala'i baliyo tarikale samatirakha’’ ra hamile yasala'i balyakaladekhi nai jnana (bud'dhimatta) pradana garyaum
19|13|Ra aphno tarphabata sabai daya ra pavitrata pani pradana garyaum, tyo nisthavana manisa thiyo
19|14|Ra aphno mata–pitasamga asala vyavahara garne manisa thiyo. U atteri ra avajnakari thi'ena
19|15|Ra juna dina usale janma liyo ra juna dina usako mrtyu hunecha ra juna dina punarjivita gari utha'inecha, unimathi santi (salama) hos
19|16|Yasa kitabama mariyamako katha pani varnana gara, jaba ki tini aphno parivarabata alaggi'era purvatira lagin
19|17|Ra tiniharubata adrsya huna e'uta avarana (parda) halin, tyasa bela hamile tinako samipama aphno ruha (jibra'ila) la'i pathayaum ani uni tinako agadi purnarupama manisa bani prakata bha'e
19|18|(Mariyamale) bhanin ki yadi timi atmasanyami hau bhane ma timibata rahamanako sarana cahanchu
19|19|Unale bhane ki ma timro palanakartabata patha'i'eko (svargaduta) hum, timila'i e'uta pavitra putra dina a'eko hum
19|20|Bhanna thalin ki mabata putra kasari janmana sakcha? Mala'i ta ahilesam'ma kunai manisale sparsa gareko chaina ra ma caritrahina pani ho'ina
19|21|Unale bhane ki kura ta yahi nai ho tara timro palanakartako adesa cha ki yo mero lagi sajilo cha. Ra hamile ta yasala'i manisaharuko nimti e'uta nisani bana'une chaum ra aphno visesa varadana, ra yo ta e'uta niscita kuro ho
19|22|Ani tini garbhavati bha'ihalin ra yasa karana e'uta tadha tha'umtira lagin
19|23|Tyasapachi prasavapidale tinala'i e'uta khajurako hamgamuni lyayo. Bhanna thalin ki kasa ma yasabhanda agadi nai marisakeko bha'e ra manisako samjhana ra vismrta bha'ihaleko bha'e ramro hune thiyo
19|24|Tyatikhera munibata pharistale (svargadutale) tinala'i avaja diyo ki cintita naho'u. Timro palanakartale timro khutta munibata e'uta paniko mula baga'idi'eko cha
19|25|Ra tyasa khajurako hamgola'i aphutira halla'u, yasale timro agadi khajurako taja phala khasalidincha
19|26|Aba niscinta bha'i kha'u pi'u ra amkhala'i sitala para (arthata navajata sisula'i aphna amkhale herera santusti prapta gara). Yadi kunai manisa dekhincha bhane, bhanidinu ki maile allaha, atyanta dayaluko namama vratako bhakala gareko chu. Tasartha ma aja kohisita boldina
19|27|Aba tini hajarata ‘‘isa’’ (alaihis'salama) la'i li'i aphno samudayatira a'in. Tiniharule bhanna thale mariyama yo ta timile sahrai naramro kama garis
19|28|He harunaki bahini nata timro babu naramro thiyo nata timri ama nai caritrahina thi'in
19|29|Tyasapachi mariyamale aphno balakatira sanketa garin. Tiniharule bhane ki lau hamile kamkhako baccasamga kasari kura garna saktachaum
19|30|baccale turunta bolyo ki ma allahako sevaka hum, usale mala'i grantha pradana gareko cha ra mala'i aphno sandesta bana'eko cha
19|31|Ra ma jaham chu (ra juna avasthama chu) usale mala'i varadanaprapta bana'eko cha ra jabasam'ma ma jivita chu mala'i namaja ra dana (jakata) ko adesa gareko cha
19|32|Ra usale mala'i aphni amako seva garnevala bana'eko cha ra mala'i ateri ra abhaga bana'eko ho'ina
19|33|Ra juna dina maile janma li'em ra juna dina ma marnechu, ra juna dina jivita bha'i utha'ine chu, mamathi santi nai santi cha
19|34|Yo ho vastavika kathaghatana isa putra mariyamako yahi nai tyo samco kuro ho jasamathi manisaharule sanka upasanka gardachan
19|35|Allahako gauravala'i yo suha'umdaina ki usako aphno santana hos. U ta ekadama pavitra cha. Jaba kunai kurako iccha gardacha, taba tyasala'i yati matra bhandacha ki bha'ihala, ani tyo bha'ihalcha
19|36|Allaha nai mero ra timi sabaiko palanakarta ho, tasartha timiharu usaiko puja gara. Yahi nai sojho marga ho
19|37|Ani yi samudayaharule apasama matabhedaka kura garnathale. Tasartha kaphiraharula'i e'uta thulo bhayankara dina a'unako karanale kharabi, (dhikkara) cha
19|38|Tiniharu juna dina hamro samu a'umnechan. Ramrari sunne ra dekhnevala hunechan, tara atyacariharu aja khullarupale margavicalita chan
19|39|Tapa'ile tiniharula'i tyasa duhkha ra pascatapako bhayabata khabaradara garidinus jaba kurako tungo lagne cha ra tiniharu laparavahima nai rahirahane chan ra tiniharu imana lya'une chainan
19|40|Hami nai prthvi ra tyasama basneharu sabaiko varisa hunechaum ra sabai manisaharu hamitira nai pharka'era lya'ine chan
19|41|Yasa kitabama ibrahima (alaihis'salama) ko ghatana bayana gara. Nihsandeha uni e'uta satyanistha paigambara thi'e
19|42|Jaba unale aphno pitasita bhane buba tapa'ile yasta kuraharuko puja kina garnuhuncha, jasale ki na sundachan, na dekhdachan? Ra na ta tapa'iko kunai pha'ida purya'una saktachan
19|43|mero buva tapa'i hernus mala'i yasto jnana prapta bha'eko cha juna tapa'ila'i bha'eko chaina tasartha tapa'ile mero kura mannus, maile tapa'ila'i ekadama sojho margama hinda'une chu
19|44|pitajyu saitanako puja nagarnus. Nihsandeha saitana ta dayalu allahako ajnako ullaghannakari ho
19|45|Pitajyu mala'i dara lagcha ki yasto nahos ki allahako sajaya tapa'imathi a'ilagos ra tyasapachi tapa'i saitanako sathi bha'ihalnuhos
19|46|Usale javapha diyo ki he ibrahima ke timi hamra devataharubata vimukha bha'irakheka chau, yadi timile aphno bato tyagenaum bhane maile timila'i dhungale hani maridinechu, ga'ihala, mabata e'uta lamo avadhisam'ma alaggai basa
19|47|(Ibrahimale) bhane thika cha ‘‘salamun alaikuma’’ timimathi santi hos ma ta aphno palanakartasamga tapa'iko chutakarako nimti prarthana garirahane chu. U mamathi atyanta dayavana cha
19|48|Ma ta tapa'iharu ra jasa–jasala'i tapa'ile allaha baheka pukarnu huncha, sabaila'i tyagirakheko chu ra ma matra aphno palanakartala'i pukardachu. Mala'i visvasa cha ma aphno palanakartasita prarthana garepachi vancita rahanechaina
19|49|Jaba ibrahima uniharu ra uniharule puja gardai a'eka allaha bahekaka arula'i chamdera alagga bha'ihale taba hamile unala'i ‘‘is'haka’’ ra ‘‘ya'akuba’’ pradana garyaum ra duvaila'i nabi (sandesta) banayaum
19|50|Ra uniharula'i aphno krpale dherai kuraharu pradana garyaum, ra hamile unako satya vacanala'i ucca sam'mana pradana garyaum
19|51|Yasa kitabama musa (alaihis'salama) ko pani carca garnus. Jo chani'era patha'i'eka rasula ra nabi (sandesta) thi'e
19|52|Hamile uhamla'i tura parvatako dahinetirabata pukaryaum ra kura garnuko nimti unala'i najika bolayaum
19|53|Ra aphno visesa krpabata unala'i ra unako bha'i harunala'i sandesta ra paigambarako (jim'mevari) pradana garyaum
19|54|Yasa kitabama isma'ila (alaihis'salama)ko pani carca garnus. Uni aphno vacanako ekadama pakka ra hamibata patha'i'eka rasula ra nabi (sandesta) thi'e
19|55|Unale aphno gharaka manisaharula'i sadhai namaja ra jakatako nirdesana gardathe ra aphno palanakartako drstima manapara'i'eka ra maryadita pani thi'e
19|56|Ra yasa kitabama ‘‘idarisa (alaihis'salama) ko’’ pani carca garnus. Uni pani atyanta asala acaranako nabi thi'e
19|57|Hamile unala'i ucca tha'umma uthayaum
19|58|Yinai ti nabiharu hun jasala'i allahale aphno krpa ra puraskara pradana garyo jo adamaka santatimadhyebata ra ti manisaharuko jatibata hun jasala'i hamile nuha (alaihis'salama) ko sathama dungama savara garayaum ra ‘‘ibrahima’’ ra ‘‘ya'akubaka’’ santatiharumadhyebata ra ti manisaharumadhyebata hun jasala'i hamile margadarsana garyaum, jaba unako agadi hamra ayataharu padhinthe ta yiniharu dhogdathe ra ro'irahanthe ra gidgida'era dhalihalthe
19|59|Ani uniharupachi unaka kehi yasta santana a'e jasale namaja chod'ihale ra kamavasanako purtima lagihale tyasakarana chittai tiniharuko ksati tiniharuko samunne a'unecha
19|60|Tara ho, jasale prayascita gare ra imana lya'e ra satkarma gare, tiniharu bahista (svarga) ma pravesa pa'unechan ra tiniharuko kehi pani hani noksani garine chaina
19|61|Sadhainko svargama jasako barema allahale aphna bhaktaharula'i paroksama vacana di'eko cha. Nihsandeha usako vacana pura hunecha
19|62|Tiniharule tyasama kunai anargala kura sunne chainan, matra santiko kura sunnechan ra tiniharuko nimti vihana–beluki jivika (khana) tayara rahanecha
19|63|Yo ho tyo jannata (svarga) jasako varisa hamile aphna bhaktaharumadhye tyastala'i bana'umchaum, jo atmasanyami hunchan
19|64|Hami timro palanakartako ajna nabha'i avatarita huna sakdainaum, jejati hamro agadi cha ra jejati hamro pachadi cha ra je jati tyasako madhyama cha sabai usaiko ho ra timro palanakarta birsanevala chaina
19|65|Akasa ra dharati ra je du'itaiko mamjhama cha sabaiko malika uhi ho, timi usaiko puja gara ra usaiko aradhanama drdha raha, ke timro janakarima usa jasto nama (ra ksamata) vala cha? (Kadapi chaina)
19|66|Manisale bhandacha ki ke jaba ma marihalchu, ta pheri jivita gara'i bahira nikaline chu
19|67|ke yo manisa yati pani smarana gardaina ki hamile usala'i pahile pani srsti gareka thiyaum jabaki u kehi pani thi'ena
19|68|Timro palanakartako sapatha hamile tiniharula'i ra saitanala'i ekatrita parnechaum ra yi sabaila'i jahannamako che'uma upasthita gara'une chaum (tiniharule) ghumda tekirakheka hunechan
19|69|Ani pratyeka samuhabata hamile tyastala'i nikalera ubhya'une chaum, jasale jahira huncha ki uniharumadhyeko allahako adesako gambhira avajna gardathe
19|70|Pheri hami tiniharula'i ramrari jandachaum jo narkama pravesako sajaya bhognevala chan
19|71|Timimadhye hareka avasya nai tyaham pugnevala cha, yo timro palanakartako niscitarupale pura hune adesa ho
19|72|Ani hamile atmasanyamiharula'i baca'une chaum ra avajnakariharula'i tyahim ghumdatekeko avasthama chadidinechaum
19|73|Jaba timiharuko agadi hamra spasta ayataharuko patha garincha ta kaphiraharule musalamanaharusita bhandachan ki bhana hamra ra timra samuhaharumadhye kuna cahim ucca sthanaprapta cha? Ra kasako bhela sanadara cha
19|74|hamile ta tiniharu bhanda'agadika kaiyaum samuhaharuko nasa garisakeka chaum. Jo sadhana sampannatama ra namama uniharubhanda dherai badhi thi'e
19|75|Bhanidinush ki juna manisa margavicalanama cha, rahamana tyasala'i bistarai lamo chuta di'irakheko huncha, jabasam'ma ki tiniharule ti kuraharu dekhdainan, jasako vacana di'incha arthata sajaya va pralaya (kiyamata). Tyatikhera uniharula'i ramrari thaha hunecha ki ko nimna sreniko cha ra kuna cahim kamajora samuhako cha
19|76|Ra jasale marga pa'ihaleka chan, allahale tiniharuko margadarsanama abhivrd'dhi gardacha ra sesa rahane asala karmaharu timro palanakartakahamko puraskara ra antima parinamako drstikonale uttama chan
19|77|Ke timile tyasa vyaktila'i pani dekheka chaum jasale hamra ayataharula'i inkara garyo ra bhanna thalyo ki (yadi ma punarjivita bha'em) ta mala'i yahi sampatti ra santana (tyaham) avasya prapta hunechan
19|78|Ke usale adrsyako samacara pa'isakeko cha, va allahakahambata vaca prapta garisakeko cha
19|79|kadapi ho'ina yasale je bhandaicha hamile tyasala'i avasya lekhdai janechaum ra usako lagi bistarai sajayama vrd'dhi gardai janechaum
19|80|Usale juna kuraharubare bhanirakheko cha, ti sabai hamile pachi li'ihalne chaum ra tyo eklai hamro samu upasthita hunecha
19|81|Uniharule allaha baheka aphna kehi an'ya pujya bana'irakheka chan, taki tiniharu uniharuko nimti sam'manako karana banun
19|82|Tara yasto kadapi hunechaina, ti jhutha pujyaharu uniharuko pujabata inkara garnechan, ra ultai unaka satru bha'ihalne chan
19|83|Ke timile dekhenau ki hamile kaphiraharuko pasama saitanaharula'i patha'umchaum, jasale tiniharula'i nikai ucalne gardachan
19|84|Timile tiniharuko barema hatara nagara. Hamile ta svayam tiniharuko nimti dinako ganana garirakheka chaum
19|85|(Tyasa dinala'i smarana gara) jaba hamile parahejagaraharula'i rahamanako samaksa atithiko rupama ekatrita garnechaum
19|86|Ra aparadhiharula'i nikai tirkha'eko avasthama narkatira dhapa'umdai lagnechaum
19|87|Kasaila'i uniharuko sipharisagarne adhikara prapta hunechaina. Tara ho tyo vyakti yatanabata suraksita rahanecha jasale rahamanakahambata anumodana prapta garisakeko cha
19|88|Uniharule bhandachanh rahamanale (allahale) aphno santana bana'eko cha
19|89|Nihsandeha atyanta gambhira kura ho juna ki timiharule (mana gadhantarupama) racera lya'eka chau
19|90|Nikata cha yasa kurabata akasama visphota bha'ihalos ra dharati tukra–tukra bha'ihalos ra pahadaharu ksataviksata bha'i khasihalos
19|91|Kinabhane tiniharule rahamanako (allahako) santanako davi gare
19|92|Yo kura allahako pratisthako pratikula cha ki usale kasaila'i aphno santana bana'os
19|93|Akasaharu ra dharatima jo pani chan sabai allahaka dasaka rupama a'unevala chan
19|94|Tyasale tiniharuko amkalana garisakeko cha ra tiniharuko ramrari ganana garisakeko cha
19|95|Tiniharu sabaka saba kiyamatako dina eklai tyasa (rahamana) ko samu upasthita hunechan
19|96|Nihsandeha jasale imana lya'eka chan ra asala karma gare, sighra nai allahale tiniharuko nimti prema utpanna garidine cha
19|97|Hamile yasa kura'anala'i tapa'iko bhasama nikai sarala bana'idi'eka chaum, taki yasabata tapa'ile dara manneharula'i subhasucana dinus ra jhagada garneharula'i yasabata dara'unus
19|98|Hamile uniharubhanda aghika dherai samudayaharula'i nasta garisakeka chaum. Ke tiniharumadhye kunai ekako barema timi cala pa'umchau athava tiniharuko avaja timro kanaharule sundachan
20|1|taha
20|2|(he muham'mada!) Hamile kura'ana tapa'imathi yasa karana avatarita gareka ho'inaum ki tapa'i duhkhama parnus
20|3|Apitu usako nasahitako (upadesako) nimti jo allahasamga darcha
20|4|Yasako avatarana usako tarphabata bha'eko ho jasale dharati ra ucca akasaharuko srsti gareko cha
20|5|Jo asima dayalu ho, jo uccasana (arsa) mathi ucca cha
20|6|Je jati akasaharuma cha ra je jati dharatima cha ra je jati yi duvaiko bicama cha, ra je jati dharatiko (mato) muni cha, sabai usaiko ho
20|7|Timi cahe thulo svarama pukara athava (masino svarama) usale ta lukeko kura ra atyanta gopya kura pani jandacha
20|8|Uhi allaha ho, jasa baheka aru kohi satya pujya chaina. Usaka namaharu dherai ramra chan
20|9|Tapa'ila'i musa (alaihis'salama) ko ghatana pani thaha cha
20|10|jabaki unale ago dekhera aphno gharavalasita bhane ki timi kehi bera parkha ma ago dekheko chu. Dherai sambhava cha ki ma tyasabata balirakheko e'uta agulto lya'una sakum va agoko tha'umma bato thaha pa'una sakum
20|11|Jaba uni tyaham puge taba avaja ayo he musa
20|12|nihsandeha ma nai tero palanakarta hum . Aphno jutta phukalide'u, timi pavitra ghati ‘tuva’ ma chau
20|13|Ra maile timila'i rojisakeko chu. Aba je (vahya) allahako sandesa garincha, tyasala'i ramrari suna
20|14|Nihsandeha ma nai allaha hum, ma baheka aru kohi satya pujya chaina, tasartha, timile mero upasana garnegara ra mero smaranako nimti namaja padhnegara
20|15|Niscaya nai kiyamata a'unevala cha, jasala'i ma gopya rakhna cahanchu taki pratyeka manisala'i tyo pratiphala pradana gariyos jasako usale prayasa gareko cha
20|16|Atah aba tyasako visvasabata timila'i kunai yasto vyaktile narokos jasale ki yasama visvasa gardaina ra aphno icchako purtima lageko cha, an'yatha timi nasta bha'ihalnechau
20|17|He musa ‘‘timro yasa dayam hatama ke cha’’
20|18|Usale javapha diyo ki ‘‘yo mero laththi ho. Ma yasama adesa laga'uchu ra yasabata aphno bakhraharuko nimti pataharu jharchu ra yasabata mera an'ya avasyakataharu pani pura hunchan.’’
20|19|Adesa diyo, ‘‘he musa tyasala'i hatabata tala khasalide'u’’
20|20|Khasalne bittikai tyo sarpa banera calna thalyo
20|21|Adesa bhayo ‘‘nirbhika bha'i tyasala'i samatihala, hamile yasala'i tyahi pahilekai avasthama lya'idinechaum’’
20|22|Ra aphno hata aphno che'uma rakha, ani tyo bina kunai avaguna camkidai arko camatkarako rupama niskanecha
20|23|Yo yasakarana ki hamile aphna thula thula nisaniharu timila'i dekha'una cahanchaum
20|24|Aba timi phira'aunakaham ja'u usale thulo utpata maca'iraheko cha
20|25|(Musale bhane) mero palanakarta mero chati mero nimti kholide'u
20|26|Ra mero kama mero nimti sajilo bana'ide'u
20|27|Ra mero bhasako apthyaropana hata'ide'u
20|28|Jasabata manisaharu mero kura bujhna sakun
20|29|Ra mera gharavalaharumadhye e'utala'i mero mantri bana'ide'u
20|30|Mero bha'i harunala'i
20|31|Usabata mero sakti sudrdha gara
20|32|Ra usala'i mero kamama samela gara'ide'u
20|33|jasabata hamile dheraibhanda dherai timro gunagana garaum
20|34|Ra timila'i hamile dherai yada garaum
20|35|Niscaya nai timi hamro ramrosamga dekhabhala garnevala hau
20|36|Allahabata adesa bhayo, ‘‘musa’’ timro sabai prarthana svikara gariyo
20|37|Hamile ta timimathi ekapataka aru pani thulo upakara garisakeka chaum
20|38|Jabaki hamile timri amako hrdayama tyo prerana diyaum jasako carca aba garidai cha
20|39|‘‘Ki usala'i timile sandukama rakhera samudrama halide'u, tyasapachi samudrale usala'i kinarama lagidincha taki usala'i mero ra usako satrule utha'ilinecha’’. Ra maile aphno tarphabata timila'i aphno prema pradana garyaum, taki mero amkhako agadi timro palanaposana hos
20|40|(Smarana gara) jabaki timri bahini ga'irakheki thi'in ra bhaniraheki thi'inh ki yadi timi bhanchau bhane tyasako barema ma usala'i bata'idinchu jasale usako palanaposana garnecha. Yasa upayabata hamile pheri timila'i timri amako pasama purya'idiyaum taki usako amkha sitala ho'un ra uni sokakula naho'un, ra (yadagara) timile e'uta vyaktiko hatya garidi'eka thiyau. Taipani hamile timila'i duhkhabata chutkara dilayaum ra hamile timila'i ramrari jamcyau. Ani timi kaiyaum varsasam'ma madayanaka manisaharusamga basirakhyau, pheri timi he musa allahako anukampale nirdharita samayama a'ipugyau
20|41|Ra maile timila'i visesa aphno lagi manapara'eko chu
20|42|Aba timi aphno bha'isahita mera nisaniharu sathama li'era ja'u, ra yada rahos mero smaranama dhilasusti nagarnu
20|43|Timi duvai phira'aunako pasama ja'u. Tyasale gambhira avajna gareko cha
20|44|Tyasala'i namratapurvaka samjha'u, taki sambhava cha tyasale samjhihalos va trasita bha'ihalos
20|45|Duvaile bhane ‘‘he hamro palanakarta! Hamila'i yasako bhaya cha ki katai tyasale hamimathi kunai atyacara nagaros athava usako udandata badhera naja'os.’’
20|46|(Allahako) adesa bhayo timi alikati pani nadara'u, ma timro sathama chu ra sundachu ra dekhdachu
20|47|Timi usako pasama ja'u ra bhanah ‘ki hami timro palanakartaka sandesta haum. Timi hamro sathama isra'ilaka santanala'i patha'ide'u ra uniharula'i yatana nade'u. Hami timro pasama timro palanaharaka nisaniharu li'era a'eka chaum. Ra jasale sahi margadarsanako kura mandacha tyasaila'i salamati (prasanti) prapta hunecha
20|48|Hamitira yo ‘‘vahya’’ (allahako prakasana) a'eko cha ki jasale tyasala'i jhutho bhancha ra vimukha huncha, tyasako nimti yatana tayara cha
20|49|Phira'aunale sodhyo ki, he musa timi duvaiko palanahara ko ho
20|50|usale(musale) javapha di'e ki hamro palanahara tyo ho jasale harekala'i e'uta visesa rupa, akara, pradana garyo ra margadarsana garayo
20|51|Usale bhan'yo ki, thika cha yo ta bata'u ki pahilo pidhiharuko avastha kasto hunevala cha
20|52|Javapha di'e ki ‘‘tyasako jnana mero palanaharako pasama kitabama suraksita cha, mero palanaharabata na galati huncha ra nata u bhula garcha’’
20|53|Usaile timro nimti dhartila'i ochyana banayo ra tyasama timro nimti margaharu nikaleko cha ra akasabata pani pani usaile barsa'umcha. Pheri hamile tyasa panibata vibhinna prakaraka bota viruvaharu umarchaum
20|54|Timi svayam kha'u ra aphna janavaraharula'i pani cara'u. Nihsandeha yasama bud'dhimanaharuko lagi (dherai) nisaniharu chan
20|55|Yasai dharatibata hamile timro srsti garyaum ra yasaima timila'i pheri pharka'une chaum ra yasaibata arkopalta timiharu sabaila'i nikalne chaum
20|56|Hamile phira'aunala'i aphna sabai nisaniharu dekhayaum tara taipani usale jhutho bhan'yo ra inkara garyo
20|57|Bhanna thalyo ki he musa ke timi hamro pasama yasakarana a'eka hau taki aphno jaduko saktile hamila'i hamro desabata nikalide'u
20|58|Thika cha hamile pani timro damjoma yastai jadu lya'une chaum tasartha hamro ra aphno bicama e'uta samaya nirdharita garihala, taki nata hamile tyasako viparita garaum nata timi, ra yo pratispardha e'uta sapha phamtama (maidana) hunecha
20|59|Musale bhane utsavako dinako vacana cha ra yo ki manisaharu suryodayapachi ekatrita bha'ihalun.’’
20|60|Ani phira'auna pharkera gayo ra aphna sara–samana jam'ma pari pheri ayo
20|61|Musale ti (jadugaraharu) sita bhane ki aphasoca timro durbhagya cha, allahako barema asatya va managadhanta kura nabhana an'yatha usale timila'i sajaya garera nasta paridinecha. Yadarakha jasale asatya ra managadhante kura garyo tyo kahile saphala hunechaina
20|62|Tiniharu eka apasama sarasallaha gardai alaga–alaga rayama vibhajita bha'era bistarai kanekhusi garnathale
20|63|Bhanna thale ‘‘yi duvai matra jadugara hun, ra cahanchan ki aphno jaduko balale timila'i timro rajyabata bahira nikalide'un, ra timro uttama dharmala'i tahasa nahasa paride'un
20|64|Atah timi pani aphano kunai upaya bamki narakha ani panktivad'dha bha'era a'u. Aja jo prabhavi bhayo, usaile saphalata
20|65|tiniharule bhaneh ‘‘he musa ya ta timile pahila cala phyamka, va hamile pahile phyamkchaum.’’
20|66|Musale uttara di'e kih ‘‘ho'ina baru timile nai pahila phyamka.’’ Aba ta musala'i yo bhana huna thalyo ki unaka dori ra laththiharu unako jaduko jodale yata'uta dagurirakheka chan
20|67|(Tyasa vakhata) musale aphno hrdayama bhaya mahasusa gare
20|68|Hamile bhan'yaum, kehi bhaya nagara, nihsandeha timi nai prabhavi hunechau
20|69|Ra juna kuro (laththi) timro dahine hatama cha tyasala'i phyamkide'u, uniharule jejati bana'eka chan tyo sabaila'i nilihalcha. Jejati tiniharule bana'eka chan, (yo ta) jadugaraharuko hatkanda ho ra jadugaraharu jahambata pani a'unechan saphala hunechainan
20|70|Aba ta sabai jadugaraharu natamastaka bha'i dhogihale ra thulo svarama bhane ki hamile ta haruna ra musako palanakartamathi imana lyayaum
20|71|Phira'aunale bhanna thalyo ki ke mero anumati bina nai timiharule usamathi imana lya'ihalyau? Nihsandeha yahi timro pramukha ho jasale timila'i jadu sika'eko cha, thika cha, aba ma timra hata ra khutta ulta–sidha kata'era timiharula'i khajurako rukhama phamsima jhundya'idinechu. Ra timiharula'i avasya thaha bha'ihalne cha ki hamimadhye kasako yatana dherai kathora ra sthayi cha.’’
20|72|Uniharule bhane ki juna pramanaharu hamro samu a'ipugeka chan, tiniharuko maddenajara jasale hamila'i srsti gareko cha, tyasa allaha virud'dha hamile timila'i kahilyai prathamikata dine chainaum, tasartha aba timile je garna cahanchau garihala. Ra timi juna adesa dina sakchau, tyo matra yasai sansarika jindagima dina sakchau
20|73|Hamile aphno palanakartamathi yasa asama imana lyayaum ki usale hamra papaharula'i mapha garos ra (tyo pani) juna ki timile hamibata jabarajasti jadu garayau. Ra allaha nai uttama ra sadhaim rahirahanecha
20|74|Kuro yo cha ki jo kohi allahako samu papi bha'era a'unecha usako nimti narka cha, jasama na marnu nata bamcnu hunecha
20|75|Ra jo usako samu imanavala bha'era a'unecha ra usale karma pani asala gareko cha ta yastako lagi ucca darjaharu chan
20|76|Sadhaim basako nimti svargaka bagainca jasaka muni dharatalama naharaharu bagirakheka chan, sadhaim tiniharu tyaham basa garnechan. Ra yo nai tyasto pratyeka vyaktiko puraskara ho jo pavitra bhayo
20|77|Hamile musatira vahya (sandesa) pathayaum ki hamra bhaktaharula'i ratairata lagihala, ani tiniharuko nimti samudrama laththi hani bato bana'ihala, tyasapachi timila'i nakasaile a'isamatne bhaya hunecha ra nata (dubne) dara
20|78|Phira'aunale aphno lava laskarako satha tiniharula'i pachyayo taba samudraka tarangaharu tiniharula'i chopihale (duba'ihale)
20|79|Ra phira'aunale aphno samudayala'i pathabhrasta garyo ra sahi bato dekha'ena
20|80|He bani isra'ila hera, hamile timila'i timro satrubata chutakara dilayaum ra timisita tura parvatako dahinetirako vacana diyaum ra timi mathi ‘‘manna ra salava’’ utaryaum
20|81|Timile hamibata pradana gari'eko pavitra kuraharu kha'u, ra yasama sima na nagha, an'yatha timimathi mero prakopa parnecha, ra jasamathi mero prakopa paryo tyo nihsandeha barbada bhayo
20|82|Ra tyo jasale prayascita garyo ra imana lyayo ra asala karma garyo ani asala margama hiddai garyo, tyasako lagi niscaya nai ma atyanta ksamasila chu
20|83|He musa timila'i aphno kauma chadi sighra a'unuma kuna kurole uksayo
20|84|Bhane ki uniharu pani mero pachi pachi a'irakheka chan ra he mero palanakarta maile timitira a'unuma sighrata yasakaranale garem taki timi prasanna bha'ihala
20|85|Adesa bhayoh ‘‘hamile timipachi timro kaumala'i pariksama paryaum. Ra samarile tiniharula'i pathabhrasta garihalyo.’’
20|86|Ani musa krodha ra duhkhako avasthama aphno samudayatira pharkera a'e ra bhanna thale ki he mero samudayaka manisaharu ke timro palanakartale timila'i ramro vacana di'eko thi'ena? Ke usako tarphabata a'une maddata timila'i lamo pratita bhayo va timile cahyau ki timimathi timro palanakartako tarphabata prakopa parosa? Ra (yasaikaranale) timile masita juna vaca gareka thiyau tyasako ullanghana garyau
20|87|Tiniharule javapha di'e ki ‘‘hamile aphno khusile tapa'insita gareko vacako ullanghana gareka ho'inaum, baru samudayaka abhusanaharuko jun bojha utha'eka thiyaum, hamile tyasala'i agoma phyamkidiyaum ra yastai samarile pani garyo.’’
20|88|Ani tyasale tiniharuko nimti e'uta bacho nikalera ubhyayo arthata bachoko akrti jasako ki ga'iko jasto avaja pani thiyo ani bhanna thale ki yahi timro pujaniya ho? Ra musako pani pujya tara musale birsisakeko cha
20|89|Ke yi pathavicalita manisaharule yo pani dekhdainan ki tyasale nakunai uttara dincha ra nata usala'i tiniharuko hani ra labhako kunai adhikara prapta cha
20|90|Ra haruna (alaihis'salama) le uniharusita pahile nai bhanidi'eka thi'e ki he mero samudayaka manisaharu yasa bachobata ta matra timiharuko pariksa gari'eko ho, ra timro vastavika palanakarta ta allaha rahamana nai ho, tasartha timi sabaile mero anusarana gara ra mero kura mandaigara
20|91|Tiniharule javapha di'e ki jabasam'ma musa hamro pasama a'umdainan hami ta tyasaiko pujama drdha rahanechaum
20|92|Ani musale bhane ki he haruna jaba timile dekhyau ki yiniharu pathabhrasta bha'iraheka chan ta kuna kurale timila'i rokeko thiyo
20|93|Kuna kuralegarda timile mero anusarana garenau, ke timile pani mero adesako ullanghana garyau
20|94|Haruna alaihis'salamale bhaneh ki he ‘‘mero amabatai janmeko bha'i mero dadhi ra kapala nasamatnus, ma ta yo kurabata dara'em ki tapa'inle yo nabhannuhos ki maile bani isra'ilama jhagada gara'idi'em ra tapa'inko kurala'i dhyana di'ena.’’
20|95|(Ani samarisita) musale bhanna thale ki ‘‘samari’’ timro hala ke cha
20|96|usale bhan'yo ki maile yasto kura dekhem juna ki arule dekhenan, ani maile pharistako padacinhabata eka muththi mato li'ihalem, ra tyasama (bachoma) halidi'e ra mala'i mero manale yasa kamala'i ramro bhan'yo
20|97|(Musale) bhane, ja'u timila'i sansarako jindagima yo sajaya cha ki timi bhandaigara ki, ‘‘mala'i nacho'u.’’ Ra timro nimti arko vacana pani cha juna timibata tarna sakinechaina ra juna ma'abuda (ko puja) ma timi (kayama) thiyau, tyasala'i pani aba hera, hamile tyasala'i jala'era tyasa (ko kharani) uda'era samudrama charidinechaum
20|98|Vastavika kura yo cha ki timro satya ma'abuda allaha nai ho, jasa baheka aru kohi satya pujaniya chaina, usako jnana sabai kuramathi havi cha
20|99|Yasa prakara hamile timila'i vigataka vrtanta suna'umdaichaum, ra hamile nisciya nai timila'i aphno tarphabata eka margadarsana pradana garisakeka chaum
20|100|Juna manisa yasabata vimukha huncha, tyasale kiyamatako dina aphno garungo bojha utha'irahenecha
20|101|Sadhaim sohima rahanechan. Ra yo bojha kiyamatako dina tiniharuko nimti naramro hunecha
20|102|Juna dina sura (singa) phumkinecha ra hamile papiharula'i ekatrita garnechaum ra (darale) tiniharuka amkha nila ra pahelo hunechan
20|103|Tiniharu apasama eka arkasita bistarai bhannechan ki hami ta (sansarama) matra dasa dina baseka thiyaum
20|104|Juna kura yiniharule garnechan, tyasako vastavikatasamga hami ramrari paricita chaum. Tyasabela tiniharumadhye sababhanda ramro margama himdnevalale bhannecha ki ho'ina, baru ekadina matra baseka thiyaum
20|105|Tiniharu tapa'isita pahadaharuko barema sodhchan, bhanidinus ki allahale tiniharula'i sana–sana kanaharu pari charidinecha
20|106|Ra dharatila'i e'uta samatala maidana bana'i chadidinecha
20|107|Jasama timile na kahim moda (bano tingo) dekhnechau nata oralo ukalo
20|108|Juna dina manisaharu e'uta pukara garnevalako pachi hidnechan ra usako anusaranabata kohi kati pani panchina saknechaina ra allahako agadi sabai avajaharu dabirahanechan, e'uta kanekhusi baheka kehi sunne chainau
20|109|Tyasadina sipharisa kehi pha'ida purya'une chaina, tara tyasa vyakti baheka jasala'i allahale ijajata (anumati) pradana gardacha ra usako kura manapara'unecha
20|110|Je jati uniharuko agadi pachadi cha, allaha tyo sabai jandacha kunai praniko jnana usamathi havi hunasakdaina
20|111|Sabai anuharaharu tyasa avinasi sadhaim kayama rahane varcasvata sampanna allahako agadi byakula bha'era nihuri'eko hunechan. Nihsandeha asaphala tyo bhayo jasale atyacarako bojha uthayo
20|112|Ra jasale asala kama garnecha ra momina pani hunecha, ta tyasala'i na an'yayako dara hunecha ra na noksaniko
20|113|Yasaprakara hamile timila'i arabi kura'anako rupama avatarita gareka chaum ra hamile yasama vibhinna prakarale cetavaniharu di'eka chaum taki manisaharu atmasanyami banun va allahale uniharuko lagi socne samjhane ksamata utpanna garos
20|114|Atah allaha goravapurna ra sacca samrata ho. Kura'anako ‘‘vahya’’ juna timitira patha'incha, tyo pura hunubhanda agadi kura'anala'i padhnuko nimti hatara garne nagara ra bhanah ‘‘mero palanakarta, mala'i jnanama abhivrd'dhi pradana garos’’
20|115|Hamile yasabhanda pahila adamala'i e'uta niscita adesa di'eka thiyaum tara usale birsihalyo ra hamile tyasama kunai santosa ra drdhata dekhenaum
20|116|Ra jaba hamile pharistaharula'i bhan'yaum ki adamala'i dhoga, taba iblisa baheka sabaile sajda gare tara iblisale so garnubata purai inkara garyo
20|117|Ani hamile bhan'yaum ki he adama niscaya nai yo timi ra timro patniko satru ho. Dhyana gara yasto nahos ki yasale timi duvaila'i jannatabata niskasita gara'ide'os ra timi kastama parihala
20|118|Yaham timila'i yo arama cha ki na timi bhoko rahenechau na nango rahanechau
20|119|Ra yo pani ki na timi yaham tirkha'eko rahanechau nata garamiko kasta bhognechau
20|120|Tyasapachi saitanale unala'i uksayo, bhannathalyoh (he adama)ke maile timila'i sasvata jivanako vrksako barema bhanum ra yasto rajyako sambandhama jo kahilyai purano humdaina?’’
20|121|Antatah ti duvaile tyasa vrksabata kehi kha'ihale, jasako parinamasvarupa tiniharuka luka'une kura (gopya angaharu) tiniharuko agadi khulla bha'ihale ra ti duvaile aphana anga jannataka (svargaka) pataharule chopna thale ra adamale aphno palanakartako (adesako) ullaghanna gare ani margavicalita bha'ihale
20|122|Ani unako palanakartale unala'i rojyo, ra unako prayascita svikara garyo ra unako margadarsana, garyo
20|123|Adesa bhayo timi duvai yahambata tala jhara. Timi apasama eka arkako satru hau. Aba jahile pani mero tarphabata margadarsana janecha taba jasale mero margadarsanako anupalana gardacha, u nata pathabhrasta hunecha ra na kastama parnecha
20|124|Ra jasale mero smrtibata vimukha hunecha tyasako jivana kastamaya hunecha ra kiyamatako dina tyasala'i hamile andha bana'era utha'une chaum
20|125|Usale bhannecha kih mero palanakarta timile mala'i andho parera kina uthayau, jabaki ma ta amkha dekhnevala thi'em
20|126|(allahabata javapha a'unecha) yastai hunupathryo timro najikama jaba hamra ayataharu a'e taba timile birsidiyau, yastai kisimale aja hamile timila'i birsidine garchau
20|127|Yastai kisimale hamile tyasala'i pratiphala dinchaum jasale maryadako ullanghana gardacha ra aphno palanakartako ayataharumathi imana lya'umdaina. Ra nihsandeha akhiratako yatana ta atyanta kathora ra nikai sthayi hunecha
20|128|Ani ke uniharula'i yasa kurabata pani marga prapta bha'ena ki hami uniharubhanda pahila kaiyan pustaharula'i nasta garisakeka chaum, jasaka bastiharuma yiniharule hinddula garirakheka chan? Niscaya nai bud'dhimanaharuko nimti yasama dherai nisaniharu chan
20|129|Yadi timro palanakartabata pahile nai e'uta kura niscita nabha'isakeko bha'e ra e'uta avadhi niscita nagarisaki'i'eko bha'e, avasya nai timiharula'i yatanale turuntai samatihalne thiyo
20|130|Atah je jati tiniharule bhanchana tyasamathi dhairya gara, ra aphno palanakartako gunagana gardaigara, suryodayabhanda agadi, ra tyo asta'unubhanda agadi ra ratiko samayama pani tasabiha (gunagana) gara, ra dinaka aneka bhagaharuma pani sambhava cha timi sahamata hunasaka
20|131|Ra ti kuraharutira aphno amkha utha'era patakkai nahera, juna hamile tiniharumadhye vibhinna manisaharula'i sansarama upabhogako nimti di'eka chaum, taki hamile tyasabata uniharuko pariksa lina sakaum. Tyo ta matra sansarika jivanako sobha ho. Tara timro palanakartabata timila'i pradana gari'eko jivika matra uttama ra sthayi cha
20|132|Aphno gharaka manisaharula'i namajako adesa gara ra svayam pani tyasama lagirakha. Hamile timisamga jivika mamgdainaum baru hamile svayam timila'i jivika dinchaum, ra ramro parinama ta dharma parayanatakai lagi niscita cha
20|133|Tiniharule bhane kih yasa nabile aphno palanakartako tarphabata hamitarpha kunai nisani kina lya'eko chaina? Ke tiniharusam'ma tyasako spasta pramana a'ipugena, juna pahileko pustakaharuma ullekhita chan?’’
20|134|Ra yadi hamile tyasabhanda pahila nai yiniharula'i kunai yatanabata nasta garidi'eko bha'e, nihsandeha yiniharule bhanthe ki ‘‘he hamro palanakarta, timile hamro pasama kunai rasula kina patha'enau? Taki hami apamanita ra nirasa hunubhanda agadi timra ayataharuko anupalana garne thiyaum?’’
20|135|Bhanidinush pratyeka parinamako pratiksama cha. Atah aba timi pani pratiksa gara sighra nai timile thaha pa'ihalne chau ki ko sidha margavala chan ra kasala'i margadarsana prapta cha.’’
21|1|Manisaharuko (karmako) lekhajokhako samaya najika a'ipugako cha taipani uniharu asavadhana bha'i panchi'irakheka chan
21|2|Uniharuko pasama uniharuko palanakartako tarphabata juna nayam–nayam upadesa a'umcha tyasala'i tiniharule khyala thattaka satha nai sundachan
21|3|Tiniharuka hrdaya atyanta laparavahima chan ra yi atyacariharule gopyarupale kanekhusi gare ki u matra timi jastai manisa ho, ani ke karana cha ki timi amkha dekhne bha'era pani jaduko cakkarama a'umchau
21|4|Paigambarale bhane ki juna kura akasa ra jaminama chan mero palanakartale tyasala'i jandacha ra tyo sunnevala ra jannevala cha
21|5|Yati matra ho'ina, baru tiniharule ta bhanchan, ki yo ‘‘kura'ana’’ ta sambhramita sapanaharuko poko ho, baru usale yasala'i aphai racihaleko cha, baru yo e'uta kavi ho, an'yatha unale ta hamro samu kunai yasto nisani li'era a'une thi'e, jasto ki pahilaka rasulaharuka lagi patha'i'eka thi'e.’’
21|6|Tiniharubhanda aghi jati bastilaiai hamile nasta paryaum ti sabai imana lya'eka thi'enan ta ke yiniharule aba imana lya'unechan
21|7|timibhanda pahila pani jati paigambara hamile pathayaum sabai purusa thi'e jasala'i hamile ‘‘vahya’’ patha'une gardathyaum. Tasartha timila'i svayam jnana chaina bhane kitabavalasita sodhihala
21|8|ra hamile tiniharuka yasta sarira bana'enaum ki khana nakha'un, ra nata tiniharu sadhaim rahanevala thi'e
21|9|Ani hamile uniharusita gareka sabai vacaharu vastavikatama parinata garyaum ra hamile unala'i ra jasala'i hamile cahem tyasala'i chutakara diyaum. Ra ullanghanakariharula'i hamile nasta garidiyaum
21|10|Nihsandeha hamile timitira yasto kitaba avatarita gareka chaum jasama timro lagi sadupadesa cha, ke timile taipani bujhdainau
21|11|ra dherai bastiharu hamile nasta garidiyaum jo atyacari thi'e ra uniharupachi hamile arko samudayako srsti garidiyaum
21|12|Jaba uniharula'i hamro yatanako abhasa bhayo ta tyasabata bhagna thale
21|13|Bhaga–dauda nagara pharkihala, tyahi bhoga vilasatira juna timila'i upalabdha thiyo ra aphno gharatira ga'ihala jasabata timiharusanga sodhapucha ta gariyos
21|14|Bhannathaleh ‘‘haya aphasoca hamro durbhagya! Nihsandeha hami atyacari thiyaum
21|15|Ani tiniharu sadhaim yastai pukardaigare, yahamsam'ma ki hamile tiniharula'i jaraidekhi kati'eko kheti ra nibheko ago (jastai) garidiyaum
21|16|Hamile akasa ra jamina ra je jati yiniharuko madhyama chan, tyasala'i khela tamasako nimti srsti gareka ho'ina
21|17|Yadi hamile kunai khela tamasa garna caheko bha'e aphnai tarphabata garihalthyaum, yadi hami yasto garnevala nai bha'eko bha'e
21|18|Baru hamile satyabata asatyamathi prahara gardachaum ani satyale asatyako ta'uko kulcidincha ra asatya tyasaibela nasta bha'ihalcha ra juna kura timile managadhanta rupama bana'umchau, tyasabata timrai barbadi huncha
21|19|Akasaharu ra jaminama je chan, sabai usaiko (allahako) ho. Ra jo usako samipama chan tiniharu usako seva–bhaktibata na atteripana garchan ra nata thakachan
21|20|Tiniharu dinarata usaiko gunagana garchan ra alikati pani dhilasusti gardainan
21|21|Ke tiniharule dharati (ka praniharumadhye) bata jasala'i pujya bana'irakheka chan, tiniharule (kasaila'i) jivita garchan
21|22|yadi akasa ra dharatima allaha baheka aru kohi pujya bha'eko bha'e yi duvaiko vyavastha astabyasta hune thiyo, atah mahan ra ucca cha allaha, sattasanako svami, ti kuraharubata pavitra cha juna yi musrikaharule varnana gardachan
21|23|u aphna kamaharuko nimti (kasaiko agadi) javaphadehi chaina ra sabai (usako agadi) javaphadehi chan
21|24|Ke uniharule allaha baheka arula'i aphno pujya bana'irakheka chan. Uniharusita bhana ki aphno pramana prastuta gara, yo mero sathavalako kitaba ho ra mabhanda agadikaharuko pramana. Kuro yo cha ki tiniharumadhye adhikansa manisaharu satya kura jandainan ra yasaile (usabata) vimukha bha'ihalchan
21|25|Ra juna paigambarala'i pani hamile timibhanda agadi pathayaum, tiniharutira yahi (vahya) sandesa pathayaum ki ma baheka kohi satya pujya chaina, tasartha timi sabai mero upasana gara
21|26|(Musrikaharu) bhanchan ki allahako santana cha u pavitracha. Baru tiniharu usako pratisthita bhaktaharu hun
21|27|Usabhanda agadi badhera kunai kura gardainan ra usako adesako palana gardachan
21|28|Uniharuko agadi–pachadi je kuraharu bha'isakeka chan ra je pachi hunechan, usala'i sabai thaha cha. Ra uniharule usako samipama kasaiko sipharisa garna sakdainan, tara usa vyakti baheka, josita allaha prasanna cha ra uniharu svayam usako bhayale bhayabhita chan
21|29|Uniharumadhye yadi kunai vyaktile yo bhandacha ki allaha baheka ma pujako yogya chu bhane tyasala'i hamile narkako danda dinechaum ra atyacariharula'i hamile yastai kisimaka sajaya dine gardachaum
21|30|Ke ti manisaharule jasale inkara gare, yo dekhenan ki yi akasa ra dharati eka apasama jodi'eka thi'e. Ani hamile tinala'i alaga–alaga garyaum. Ra sampurna janadaraharula'i hamile panibata srsti garyaum. Taipani yi manisaharule imana kina lya'umdainan
21|31|ra hamile dharatima pahadaharu ubhya'idi'aum taki tyasale praniharula'i halla'una nasakos ra hamile tyasama pharakila batoharu banayaum taki tiniharule marga prapta garna sakun
21|32|Ra hamile akasala'i e'uta suraksita chata banayaum, taipani tiniharule hamra nisaniharubata vimukha bha'irakheka chan
21|33|Uhi allaha nai ho jasale dina ra rati banayo ra surya ra candra pani, pratyeka a–aphna kaksama parikrama garirakheka chan
21|34|Hamile tapa'ibhanda pahila pani kasaila'i amarata pradana gareka chainaum. Ani ke tapa'iko mrtyu bhayoe bhane tiniharu sadhaim bamci rahanechan
21|35|pratyeka jivale mrtyuko svada cakhnuparnecha ra hamile ramro naramro paristhitiharuma parera timi sabaiko pariksa linchau. Antatah timi sabaile hamitirai pharkera a'unu cha
21|36|Yi avajnakariharule jaba tapa'ila'i dekhdachan taba timro upahasa nai gardachan ki ‘‘ke yahi nai tyo vyakti ho jasale timra pujyaharuko naramro sabdama carca gardacha.’’ Ra tiniharu svayam rahamana (sansarako svami) ko smarana garnubata inkara gardachan
21|37|Manusya hatarine prani ho. Maile timila'i sighra nai aphna nisaniharu dekha'unechu. Atah timi masita hatara nagara
21|38|(Tiniharule bhanchan) ki yadi timi samco hau bhane bata'u yo vaca kahile pura hunecha
21|39|kasa! Yi kaphiraharule bujhne bha'e ki tyasa vakhata nata yiniharule agola'i aphno agadibata hata'una saknechan ra nata aphno pachadibata ra nata yinako sahayata nai garinecha
21|40|(Ho)! Vacako samaya unako pasama ekkasi a'unecha ra tiniharula'i acam'ma paridinecha, ani nata yi manisaharule tyasala'i tarnasakchan ra na alikati pani uniharula'i mohalata (samaya) di'inecha
21|41|Ra tapa'ibhanda aghika rasulaharusamga pani hamso thatta gariyo, ani hamso garnevalaharula'i nai tyo kurale gherihalyo jasako ki tiniharu hamso thatta gardathe
21|42|Yiniharusita sodhnus ki rata ra dinama allahabata kasale timro raksa garna sakdacha? Kuro yo cha ki yiniharu aphno palanakartako smaranabata vimukha bha'eka chan
21|43|Ke hami baheka yiniharuka an'ya pujya chan jasale yiniharula'i vipattibata baca'una sakchan tiniharu ta svayam aphno sahayata garna sakdainan ra nata hamro tarphabata kasaile tiniharuko satha dinecha
21|44|Baru (kuro yo cha ki) hamile uniharula'i ra uniharuka babu bajela'i jivanaka sukha suvidhaka samagri pradana garyaum, yahamsam'ma ki uniharuko lamo umera bitihalyo. Ta ke tiniharule dekhdainan ki hamile dharatila'i tyasaka kinaraharubata ghata'umdai a'irakheka chaum, ani ke tiniharu abhimani rahanechan
21|45|bhanidinus! Ki ma ta allahako sandesabata timiharula'i nasihata (sartaka) gardachu tara bahiraharule kura sundainan jaba tiniharula'i upadesa garincha
21|46|Yadi uniharula'i timro palanakartako sajayako sano jhoko pani lagcha ta tiniharule bhannechan ki haya aphasoca kasto durbhagya! Hami nihsandeha papi thiyaum
21|47|Ra hamile kiyamatako dina nisaphako taraju bicama rakhnechaum ani kunai pani vyaktiprati an'yaya hunechaina. Ra e'uta rayoko dana barabara pani karma cha bhane hamile tyasala'i upasthita gara'unechaum, ra hami hisaba garnako nimitta paryapta chaum
21|48|Yo satya ho ki hamile musa ra ‘‘harunala'i’’ insapha garne prakasa ra sanyamiharuko lagi upadesa ra nasihatako lagi kitaba pradana garyaum
21|49|Tiniharu jo nadekhe pani aphno palanakartasita tarsanchan ra kiyamatako kalpanabatai bhayale kampane gardachan
21|50|Ra yo upadesa ra varadanayukta kura'ana hamile avatarita gareka chaum. Ke timile taipani yasala'i asvikara gardachau
21|51|nihsandeha hamile ibrahima (alaihis'salama) la'i yasa aghi nai sadacara ra soca samajha pradana gareka thiyaum ra hamila'i unako avasthabare ramrari thaha thiyo
21|52|Jaba unale aphno pita ra aphno samudayasita bhaneh ‘‘yi murtiharu ko hun, jasako timiharu ekagrabha'i puja gardachau?’’
21|53|Tiniharu javaphadina thale ki hamile aphna babu–bajeharula'i yinaiko puja gareko dekheka chaum
21|54|Ibrahimale bhane! Ki nihsandeha timi ra timra babu–baje pani ajnanatabata grasta rahayau
21|55|Tiniharule bhane ki ke samccai tapa'ile hamro pasama satya kura lya'unubha'eko cha va tyasai hamso khyala gari rahanubha'eko cha
21|56|(Ibrahimale) bhane, (ho'ina) baru vastavamai timi sabaiko palanakarta tyo ho jo akasaharu ra dharatiko malika ho, jasale tiniharula'i srsti gareka ho ra ma yasa kurako saksi chu ra yasala'i svikara gardachu
21|57|Ra allahako sapatha! Timiharu vimukha bha'i pharkera ga'epachi ma timra devataharusita e'uta cala calnechu
21|58|Pheri uham (ibrahima) le tiniharula'i (phutalera) tukra–tukra paridi'e, tara e'uta thulo murtila'i chadidi'e yo pani yasakarana ki uniharu tyasatira pravrtta ho'un
21|59|Uniharule bhanna thale ki hamra devataharusita yasto vyavahara kasale garyo niscaya nai tyo kunai atyacari hunuparcha
21|60|Tiniharule bhaneh hamile e'uta yuvakala'i unako barema carca gareko suneka thiyaum, jasala'i ibrahima bhanincha
21|61|Tiniharule bhane ki thika cha usala'i sabhama manisaharuko agadi lya'u ki tinala'i sabaile hernasakun
21|62|(Ibrahima a'epachi) uniharule bhaneh he ibrahima! Ke timile nai hamra devataharusita yasto karma gareko ho
21|63|(ibrahimale) javapha di'e baru yo uniharubhanda thulole gareko cha, yadi yiniharu bolchan bhane aphna yi pujyaharusita nai sodha
21|64|Ani tiniharu aphna ta'uko tekera paltera bhanna thaleh atyacari ta timi nai hau
21|65|Ani tiniharu lajjale vyakula bha'e ra (bhanna thale) ki yo timila'i pani thaha cha ki yiniharu (yi murtiharu) boldainan
21|66|Tyasapachi (ibrahimale) bhaneh ki ‘‘tyaso bha'e timiharule allahala'i chadi yastakurako puja kina gardachau jasale (puja garema) timila'i nakunai labha purya'una saktachan ra puja nagarema nakunai hani?’’
21|67|Dhikkara cha timiharula'i ra uniharula'i pani, jasala'i timiharule allaha baheka puja gardachau, ke timiharusamga yati pani bud'dhi chaina
21|68|(tiniharule) bhanna thale ki yadi timiharule devataharuko pratisodhako lagi kehi garnucha bhane yasa (ibrahima) la'i jala'ihala ra aphna devataharuko sahayata gara
21|69|Hamile adesa garyaum ki he ago! Timi (ibrahimako nimti) ciso bha'ija ra arama ra suraksako sadhana banihala
21|70|Tiniharule unako kubhalo garna cahe, tara hamile tiniharula'i asaphala garidiyaum
21|71|Ra hamile ‘‘ibrahima (alaihis'salama)’’ ra ‘‘luta (alais'silama) la'i’’ baca'era dharatiko tyo bhagatira lagyaum jasama hamile sansaraka manisaharuko nimti varadana rakheka thiyaum
21|72|Ra hamile ‘‘ibrahimala'i is'haka’’ ra ‘‘ya'akuba’’ pradana garyaum ra yasako atirikta upaharasvarupa harekala'i asala manisa banayaum
21|73|Ra hamile uniharula'i nayaka banayaum ki hamro adesale marganirdesana garun ra tiniharula'i asala karma garna ra namaja padhna ra dana dinuko nimti adesa pathayaum ra tiniharu sabai hamro upasana garne sevaka thi'e
21|74|Hamile ‘‘luta (alaihis'salama) la'i’’ pani adesa ra jnana pradana garyaum ra unala'i tyasa bastibata chutakara dilayaum jahamka manisaharu naramro karma gardathi'e. Vastavama tiniharu sahrai nai naramro ra ullaghannakari thi'e
21|75|Ra hamile lutala'i aphno krpapatra banayaum. Nihsandeha uni asala manisaharumadhyeka thi'e
21|76|Ra ‘‘nuhako’’ tyasa samayako pani smarana garnus, jabaki unale yasabhanda agadi hamila'i pukareka thi'e, taba hamile unako prarthana svikara garyaum ra hamile unala'i ra unaka gharavalaharula'i thulo klesabata chutakara dilayaum
21|77|Ra juna manisaharule hamra ayataharula'i jhuththa bhanirakheka thi'e tiniharuko damjoma hamile unako maddata garyaum, vastavama tiniharu naramra manisaharu thi'e. Atah hamile ti sabaila'i duba'idiyaum
21|78|Ra ‘‘da'uda’’(alaihis'salama) ra ‘‘sulaimana’’ (alaihis'salama)la'i samjhanus jabaki uniharu kheta sambandhi kurama nirnaya garirakheka thi'e tyatikhera kehi manisaharuka bakhraharu tyasama careka thi'e, ra tiniharuko nirnayama hami upasthita thiyaum
21|79|Ani hamile tyasa vivadako sahi nirnaya sulaimanala'i samjha'idiyaum. Ra hamile duvaila'i nirnayasakti ra jnana pradana gareka thiyaum ra hamile pahadaharula'i ra caraharula'i pani da'udako adhinama garidi'eka thiyaum jasale ki unisamgai allahako stuti gardathe ra yasto garnevala hami nai thiyaum
21|80|Ra hamile unala'i timiharuko lagi paridhana (arthata kavacako silpakala) pani sika'eka thiyaum taki yud'dhako ksatibata timro raksa hos, ta ke timi anugrahita banne chau
21|81|sulaimanako adhinama hamile tivra vayula'i vasibhuta garidi'eka thiyaum, juna unako adesa anusara yasa bhu–bhagatira calthyo jaham hamile barakata pradana gareka thiyaum. Ra hami ta hareka kurako jnata haum
21|82|Yastai aneka saitanaka samuhaharula'i pani unako adhinama gareka thiyaum, jo unako adesabata dubulki ra yasaka atirikta aru kama pani gardathe, ra tiniharula'i samhalnevala hami nai thiyaum
21|83|Ayyuba (alaihis'salama) ko avasthala'i pani samjha, jaba unale aphno palanakartasita prarthana gare ki mala'i yo roga lageko cha ra timi sabaibhanda thula dayavana hau
21|84|Atah hamile unako prarthana svikara garyaum ra unala'i juna kasta thiyo tyo hamile samapta garihalyaum ra unala'i parivara ra santana pradana garyaum, ra tiniharu jastai aru pani aphno visesa krpale pradana garyaum, taki sacca sevakaharuko lagi upadesa hos
21|85|Ra ‘‘isama'ila’’ ra ‘‘idarisa’’ ra ‘‘julakiphla’’ (mathi pani krpadrsti garyaum) yi sabai dhairyavana thi'e
21|86|Uniharula'i hamile aphno dayalutama pravesa garayaum yi sabai asala manisaharu thi'e
21|87|Ra ‘‘jannuna’’ (yunusa) la'i samjha! Jaba uni krodhako avasthama himd'ihale ra thaneki hamile unala'i samatna sakne chainau antatah unale amdhyarobata pukarihale ki he allaha! Timi baheka aru kohi satya pujya chaina, timi pavitra chau nihsandeha ma nai aparadhi thi'em
21|88|Ani hamile unako prarthana svikara garihalem ra cintabata unala'i mukta garem ra imanavalaharula'i hamile yastai prakarale chutakara dila'umchaum
21|89|Ra ‘‘jaÞkariya’’ (alaihis'salama) la'i samjha jaba unale aphno palanakartasita prarthana gare ki he mero palanakarta! Mala'i eklo nachada, timi sabaibhanda asala varisa chau
21|90|Hamile unako pukara prarthana svikara garera unala'i ‘‘yahya’’ pradana garyaum ra unaki srimatila'i santanako yogya bana'ihalyaum. Yi bhalo manisaharu asala kamatira hatara gardathe ra hamila'i asa ra darale pukardathe ra hamro agadi yacana gardathe
21|91|Ra ti pavitra acaranavali stri (mariyama) jasale aphno pavitratako raksa garin (taba) hamile usabhitra aphno ruha phukidiyaum ra unala'i tatha unako putrala'i sansaraka manisaharuko lagi nisani bana'idiyaum
21|92|Yo timro samudaya ho jo vastavama e'utai samudaya ho, ra ma timisabaiko palanakarta hum, tasartha timiharu mero nai puja garnegara
21|93|Tara yi manisaharu aphna kuraharuma apasama samuhaharuma vibhajita bha'ihale (tara) sabai hamitirai pharkanevala hun
21|94|Pheri jasale asala karma garcha ra u imanavala pani cha bhane usako prayasa khera janechaina ra hamile usako nimti (karmako phala) lekhirakheka chaum
21|95|Ra juna bastila'i hamile nasta paridiyaum usako lagi yo niscita cha ki tyahamka manisaharu pharkera a'une chainan
21|96|Yahamsam'ma ki ‘‘yajuja’’ ra ‘‘majuja’’ chadinechan ra uniharu pratyeka ucca pahadabata dugurdai a'unechan
21|97|Ra sacca vada (vaca) najika a'unecha, tyasabela kaphiraharuka amkha ascaryacakita hunechan, ki ‘‘aphasoca, hamro durbhagya hami yasatira asavadhana rahyaum, baru hami nai aparadhi thiyaum.’’
21|98|(Kaphiraharu!) Timi ra allaha baheka jasa–jasako timi puja gardachau sabai narkaka indhana hunechau. Timi sabai tyasama pravesa garnechau
21|99|Yadi yiniharu sacca pujya bha'eko bha'e narkama pravesa garne thi'enan, sabai tyasama sadhaim basirakhne chan
21|100|Tyaham tiniharu cicya'irakheka hunechan ra tyaham kehi pani sunna sakne chainan
21|101|Tara jasala'i hamro tarphabata aghi nai puraskarako vaca bha'isakeko cha, tiniharu tyasabata tadha rakhinechan
21|102|Uniharule ta narkako ahata pani sunnechainan ra juna kurako tiniharula'i iccha huncha tyasaima rama'irahanechan
21|103|Uniharula'i (yasa dinako) thulo trasale pani cintita garnechaina ra pharistaharule tiniharuko svagata garnechan (ra bhannechana) ki yahi tyo dina ho jasako timisita vaca garne garinthyo
21|104|Juna dina hamile akasala'i yasari bernechaum, jasari panjikama dastavejaka panaharu berinchan. Jasari hamile srstiko prarambha gareka thiyaum tyastai hamile tyasako punaravrtti garnechaum. Yo hamro jim'mama bha'eko e'uta vaca ho, niscaya nai hamila'i yo (pura) garnu nai cha
21|105|Hamile ‘‘jaburama’’ (da'udamathi utreko kitaba) upadesa pachi yo lekhisakeka chaum ki dharatiko uttaradhikari mera asala bhaktaharu hunechan.’’
21|106|Upasana garne sevakaharuko lagi yasama e'uta thulo sandesa cha
21|107|Ra (he muham'mada sallallaho alaihe vasallama!) Hamile tapa'ila'i sampurna jagatako nimti sarvatha dayako pratika bana'era patha'eka chaum
21|108|Bhanidinus ‘‘mero pasama ‘‘vahya’’ (allahako sandesa) a'umcha ki timro pujya e'utai cha ta ke timi usako ajnapalana garnevala chau
21|109|pheri yadi yiniharu vimukha hunchan bhane bhanidinus ki ‘‘maile timi sabaila'i saman'ya rupale savadhana garisakeko chu. Mala'i yo kura thaha chaina ki juna kurako timisita vaca garidaicha tyo nikata cha va tadha’’
21|110|Tara allaha pratyaksa ra paroksa sabai kura jandacha ra juna timi luka'era gardachau, tyasala'i pani jandacha
21|111|Mala'i yo pani thaha chaina ki kadacita yo timro nimti e'uta pariksa ho ra e'uta niscita samayasam'mako lagi pha'ida (purya'unu) ho
21|112|sandesta (paigambara) svayamle bhane ki he mero palanakarta! Insaphako satha nirnaya garide'u ra hamro palanahara bado dayavana cha, jasabata maddatako lagi yacana garincha ti kuraharuma juna timile varnana gardachau
22|1|He manisaharu! Aphno palanakartasita dara. Niscaya nai kiyamatako bhukampa sahrai bhayankara kuro ho
22|2|Juna dina tyasala'i timile dekhnechau, (avastha yo huncha ki) pratyeka dudha khva'une (ama) aphna dudha khane baccaharula'i birsidine chin ra pratyeka garbhavatiko garbhapata bha'ijane cha. Ra timile manisaharula'i nasa lageko avasthama dekhnechau, jabaki tiniharu nasa lageko hune chainan. Tara allahako sajaya bado kathora kuro ho
22|3|Kehi manisaharule allahako visayama jnana nabha'e pani kuro bana'umchan ra avajnakari saitanako anusarana gardachan
22|4|Tyasako lagi allako phaisala lekhisaki'eko cha ki jasale usamga (saitanasamga) mitratako sambandha rakhnecha tyasala'i usale pathabhrasta garera nai chadnecha ra tyasala'i usale dankirakheko agoko yatanatira laijanecha
22|5|He manisaharu! Yadi timila'i (mrtyu pascata) purnajivita hune visayama kunai sandeha cha bhane soca, hamile timila'i matobata srsti garyaum, ani viryabata, ani ragatako dallobata (bhrunabata) ani masuko dallobata juna akara di'i'eko thiyo jasako kunai rupa thi'ena taki hamile timila'i spasta paridi'um, ra hamile jasala'i cahanchaum eka nirdharita samayasam'ma amako petama rakhirahanchaum. Ani tyasapachi timila'i e'uta baccako rupama duniyamma lya'umchaum. Ani timile aphno yuvavastha prapta gara ra timimadhye kohi ta pahile nai marihalchan ra kehi budhesako jirna avasthatira laginchan. Jasalegarda dherai kurako jnana bha'era pani ajnana hunchan. Timile dekhchau ki jamina sukhisakeko banjara cha. Pheri jaba hamile tyasamathi paniko varsa gara'umchaum taba tyasama hariyali huncha ra tyasama sajivata a'umcha ra yo hareka prakarako rukha biruvabata sobhayamana huncha
22|6|Yo yasakarana ho ki allaha nai satya cha ra usaile mrtakaharula'i jivita gardacha ra usala'i pratyeka kurako lagi samathrya cha
22|7|Ra yo ki kiyamata niscitarupale a'unevala cha, yasama kunai sandeha chaina ra yo ki avasya mahana allaha sabai manisaharula'i, juna ki kabrama(cihanama) chan, punah jivita pari utha'unecha
22|8|Kehi manisaharu jo kunai jnana, margadarsana ra kitaba bina allahako barema jhagada gardachan
22|9|Kehi yasta chan ki ghamandale tarkanchan taki allahako batobata vicalita garide'os, usako lagi sansarama apamana cha ra kiyamatako dina pani hamile usala'i narkama agoko yatanako svada cakha'unechaum
22|10|‘‘Yo tyasa karmako karanale ho juna ki timra hataharule agadi patha'eka thi'e ra yasakarana ki allaha bhaktaharumathi alikati pani atyacara garnechaina
22|11|Kehi manisaharu yasta pani chan jo ki e'uta che'uma rahera allahako upasana gardachan. Yadi usala'i labha pugyo bhane tyasabata santusta hune gardachan ra yadi kunai vipatti a'iparyo bhane usaibela vimukha bha'ihalchan. Uniharule sansara pani guma'e ra akhirata pani, yahi ho khulla ghata
22|12|(Uniharule) allahala'i chadi tyasala'i pukardachan jasale unala'i na hani purya'una sakcha ra na tyasala'i labha purya'una sakcha, yo nai thulo margavicalana ho
22|13|Tyasala'i pukardachan jasabata pugne hani tyasabata apeksita labhako apeksa adhika nikata cha. Yi sahrai nai naramro sanraksaka hun ra sahrai naramro sathi
22|14|Asthavana ra asala karma garne manisaharula'i allaha yasta bagaincaharuma pravesa gara'unecha, jasamuni naharaharu bagirakheka hunechan nihsandeha allahale je cahancha tyo gardacha
22|15|Jasale yo thandacha ki allahale aphno rasulako maddata yasa sansara ra akhirata duvai tha'umma garnechaina, ta usale aglo tha'umma aphno ghamtima dori bamdhera (aphno) ghamti katos, ani heros ki usako calale tyo kura alaga bha'ihalcha juna usala'i chatpata'irakheko cha
22|16|Yasaiprakara hamile yasa kura'anala'i spasta ayataharuko rupama avatarita garyaum ra allahale jasala'i cahancha marga dekha'umcha
22|17|Nihsandeha juna imanavala mominaharu ra yahudi ra sabi ra isa'i ra majusi ra allahako sajhedara thahrya'une (musrikaharu) chan, yi sabaima kiyamatako dina allahale nisapha garidinecha. Allaha hareka kuroko saksi cha
22|18|Ke timile dekhenau ki akasaharuma bha'eka ra prthvima bha'ekaharu surya ra candra ra taraharu ra pahadaharu ra rukhaharu ra caupayaharu ra dherai jaso manisaharu allahala'i dhogdaichan ra dherai yasta chan jasako sambandhama yatana pramanita bha'isakeko cha, ra juna manisala'i allahale apamanita gardacha, tyasala'i kasaile pratistha pradana garnasakdaina. Nihsandeha allahale je cahancha, gardacha
22|19|Yi du'i (samuha) aphno palanakartako barema vivada gardachan, atah juna manisaharule kuphra gare tiniharuko nimitta agoko vastra katisaki'eko cha. Uniharuka ta'ukomathi umlirakheko pani khan'ya'ine cha
22|20|Yasabata je jati unaka petama bha'eka kuraharu ra chalaharu pani paglihalnecha
22|21|Ra uniharuko dandako lagi phalamaka hathaud'aharu hunechan
22|22|Jatikhera pani uniharu atti'era tyahamko kastabata bhagna cahanchan ta utikhera pheri pharka'inechan ra bhaninecha ‘‘agoma jalne yatanako svada cakhirakha’’
22|23|(Nihsandeha) allahale imanavalaharula'i ra asala karma garnevalaharula'i, yasta svargaka bagaincaharuma pravesa gara'unecha jasako rukhamuni naharaharu bagiraheka hunechan. Tyaham uniharu suna ra motibata abhusita garinechan ra tyaham uniharuko bhesabhusa asali resami hunecha
22|24|Uniharula'i pavitra kurako margadarsana gariyo ra uniharula'i prasansita allahako marga dekha'isaki'eko cha
22|25|Juna manisaharule avisvasa gare ra allahako margabata rokdachan ra tyasa pratisthita masjida ka'ababata pani, jasala'i hamile manisaharuko nimti tyahamka basinda hos va bahirabata a'eka sabaika lagi samana garidi'eka chaum, juna vyaktile tyasa (pratisthita masjida) ma atyacarako satha vibheda garna cahancha bhane, tyasala'i hamile kastapurna yatanako svada cakha'unechaum
22|26|Smarana gara jaba hamile ibrahimako nimti allahako ghara (ka'aba) thegana banayaum, yasa adesako satha ki mero damjoma kasaila'i sajhedara nathahara'unu mero gharala'i tavapha (parikrama) garne, upasana garne namaja padhne (ruku'a ra sijda garneharu) haruko nimti pavitra rakha
22|27|Ra manisaharuma hajjako nimti udghosana garidinu ki tiniharu timro pasama tadha–tadhabata, paidala pani a'unechan ra dubala patala umtaharubata savara bha'i aneka bato bha'era a'umnechan
22|28|(Tiniharule) aphno labha prapta garna a'un ra ti niscita dinaharuma ti caupayaharumathi allahako nama li'umn, juna paltu chan. Ani tyasabata svayam pani kha'u ra gariba nimukhaharula'i pani khuva'u
22|29|Pheri uniharula'i avasyaka cha ki aphna phohora–maila khatama parun (kapala ityadi sapha garun) ra aphna kabola gareka kuraharu (mannataharu) pura garun ra allahako yasa puratana gharako tavapha (parikrama) garun
22|30|Yi kuraharuko dhyanarakha ra jo kohi allahadvara nirdharita maryadaharuko adara gardacha, yo usako palanakartakaham usaiko nimti ramro hunecha, ra timro nimti caupaya pasuharu halala gari'eka chan, ti baheka juna ki timila'i bhanisaki'eko cha. Tasartha timiharule murtiharuko apavitratabata bacnuparcha ra jhutho kuraharubata pani bacnuparcha
22|31|Allahako ekatmakatala'i svikara gardai usako sathama sajhedara nathahara'umdai ra juna allahako sathama sajhedara thahara'umncha tyo manisa yasto cha ki jasto akasabata khasisakeko cha, aba tyasala'i cahe kunai panksile lagide'os athava vayule kunai durasta sthanama phyamkidinecha
22|32|Yo sun'yau aba yi kuraharula'i dhyana de'u, juna vyaktile allahaka nisaniharuko adara ra sam'mana gardacha, nihsandeha ti kuraharu usako hrdayako dharmaparayanatasita sambandha rakhdachan
22|33|Yasama eka niscita samayasam'mako lagi timro nimti pha'idaharu chan. Ani uniharula'i halala garne tha'um (kurbaniko lagi) ka'aba nai ho
22|34|Ra hamile pratyeka samudayako lagi kurbaniko tarika nirdharita gareka chaum taki allahale juna pasuharu uniharula'i di'eko cha tyasamathi (halala garne bela) allahako nama le'un. Atah bujhirakha timro pujya e'utai cha. Tasartha usaiko ajnakari bana ra vinamrata apana'uneharula'i subhasucana suna'idinu
22|35|Yi tyasta manisaharu hun ki jaba allahako smarana garincha taba tinaka mutuharu kamchan ra juna duhkha uniharumathi a'umcha tyasama dhairyale kama garchan ra namajala'i kayama rakhdachan, ra je jati hamile di'eka chaum tyasabata pani kharca gardachan
22|36|Ra kurbanika umtaharula'i pani hamile timro nimti allahaka nisanimadhye bana'eka chaum. Tiniharuma timro nimti pha'idaharu chan tasartha (kurbani garne belama) panktima bamdhera uniharumathi allahako nama pukara. Jaba ekapatti dhalihalchan ta tyasabata (aphu pani) kha'u ra santosa gari basirakhne gariba ra savaliharula'i khuva'u yastai (ti pasuharula'i) hamile timro adhinastha garidi'eka chaum taki timile krtajnata prakata gara
22|37|Kurbaniko masu allahache'u pugdaina nata uniharuko ragata apitu usala'i ta timro hrdayako dharmaparayanata pugdacha. Yasaprakara usale uniharula'i timro adhinama gareko cha, taki timile usako margadarsanako lagi allahako prasansa gara. Ra asala karma garneharula'i subhasucana suna'idinu
22|38|(He paigambara!) Sunirakha sacca mominaharubata satrula'i svayam allahale hata'irakhdacha. Allahale kadapi kunai visvasaghati, krtadhnala'i manapara'umdaina
22|39|Juna (musalamanaharu) sita (kaphiraharu) yud'dha garirakheka chan, uniharula'i pani samana garna anumati cha. Kinabhane uniharu atyacara (bata) pidita bha'irakheka chan ra niscaya nai allaha uniharuko sahayatako nimti purnarupale samathryavana cha
22|40|Yi ti manisaharu hun jasala'i aphna gharaharubata binakarana nikaliyo, matra yasa kurako lagi ki tiniharu bhanchan ki ‘‘hamro palanakarta allaha ho.’’ Yadi allahale manisaharula'i eka arkobata nahata'irakheko bha'e upasana sthalaharu girjaghara ra masjida, yahudi prarthana bhavana ra ti masjidaharu pani dhaline thi'e jasama allahako bes'sari nama li'incha. Allahale avasya nai usako sahayata garnecha, jasale usako sahayata gardacha niscaya nai allaha thulo balasali sarvasakti sampanna cha
22|41|Yi ti manisaharu hun ki yadi dharatima hamile uniharula'i satta pradana gardachaum bhane uniharu namaja kayama garnechan ra jakata dinechan ra bhala'iko adesa garnechan ra naramro kamabata roknechan, ra sabai kuraharuko antima parinama allahako hatama cha
22|42|Ra yadi yiniharule tapa'ila'i jhuththo bhandachan bhane (kunai ascarya chaina) uniharubhanda pahila nuhako kauma ra ada ra samuda (le pani tyastai gare)
22|43|Ra ibrahimako samudaya ra lutako samudayale pani (jhutha thane)
22|44|Ra madyanavalaharule pani a–aphna paigambaraharula'i jhuththa bhanisakeka chan, musala'i pani jhuththa bhanisaki'eko cha. Kintu maile inkara garneharula'i alikati mohalata di'em, ani tiniharula'i samatihalem, ta (herihala ki) pheri mero sajaya kasto (kathora) thiyo
22|45|dherai bastiharu chan jasala'i ki hamile nasta garihaleka thiyaum kinabhane tiniharu atyacari thi'e, ti sabai aphno chatamuni ghopte pareka chan. Ra (dherai) inaraharu bekara chan ra (dherai) pakki ra ucca mahalaharu sunasana bha'eka chan
22|46|Ke tiniharule dharatima hindadula garenan, taki unaka hrdayale yi kuraharu bujhna sakthe, athava kana (yasta) hunthe ki jasabata sunnasakthe. Kuro yo cha ki amkha matra andho humdaina baru ti hrdayaharu pani, juna chatiharuma chan andho bandachan
22|47|Ra tiniharule tapa'isita yatanako nimti hatara garirakheka chan! Allahale kadapi aphno vacanala'i tarnechaina, kintu tapa'iko palanakarta najika ekadina, timro ganana anusara, ekahajara varsako hunecha
22|48|Kati yasta bastiharu thi'e jasala'i maile mohalata di'em ra tiniharu ullaghannakari thi'e. Ani maile uniharula'i samatihalem ra matira nai pharki'a'unu parnecha
22|49|(He paigambara!) Bhanidinus ki manisaharu! Ma timiharula'i khullarupale cetavani dinevala nai hum
22|50|Tasartha jasale imana lya'eka chan ra asala kama gare, uniharuko nimti ksamadana cha ra sam'manapurna jivika cha
22|51|Ra juna manisaharule hamra nisaniharula'i tallostarama jharne prayasa gare, tiniharu narkavala hun
22|52|Tapa'ibhanda agadi juna rasula ra nabila'i hamile pathayaum, ta uniharusita yasto bhayo ki jatikhera pani unale kunai iccha gare saitanale unako kamanama kehi misa'idiyo. Yasaprakara jejati pani saitanale misa'umcha allahale tyasala'i hata'idincha. Ani allahale aphna ayataharula'i sudrdha garidincha. Allaha sarvajna, bado tatvadarsi cha
22|53|Yo yasakarana ho ki juna (badha) saitanale purya'umcha, tyasala'i uniharuko nimti, jasaka hrdayaharuma rogaharu chan ra jasaka hrdaya kathora chan, allahale pariksako madhyama bana'umcha. Nihsandeha atyacariharu nitanta virodhama vyasta chan
22|54|Ra yasakarana pani ki jasala'i jnana pradana gari'eko cha, tiniharu visvasa garun ki yo tapa'iko palanakartako tarphabatai nai satya cha, . Atah uniharu yasamathi imana lya'un ra uniharuka hrdaya allahako agadi natamastaka ho'un ra juna manisaharule imana lya'eka chan, allahale uniharula'i sojho batotira marganirdesita gardacha
22|55|Kaphiraharu sadainva yasa allahako sandesatarphabata sandehama parirahanechan, yahamsam'ma ki kiyamatako samaya ekkasi unimathi a'iparcha athava e'uta asubha dinako yatana unimathi a'iparcha
22|56|Tyasa dina allahakai sasana hunecha. Usaile tiniharubica insapha garnecha. Ta juna manisaharule imana lya'e ra asala karma gare, uniharu puraskarale bhari'eko bahistaharu (svargama) ma hunechan
22|57|Ra juna manisaharule imana lya'una inkara gare ra hamra ayataharula'i jhutha bhane tiniharuko nimti apamanajanaka yatana hunecha
22|58|Ra juna manisaharule allahako margama hijarata gare arthat gharabara chode, ani mari'e va marihale, ta allahale avasya nai uniharula'i ramro ajivika pradana garnecha. Ra nihsandeha allaha nai uttama ajivika pradana garnevala cha
22|59|Usale uniharula'i yasto tha'umma purya'unecha jasabata uniharu prasanna bha'ihalnechan. Niscaya nai allaha sarvajna, atyanta sahanasila cha
22|60|Kuro yahi ho, jasale pratisodha liyo, tyastai jasto ki usako sathama gari'eko thiyo ra punah tyasamathi jyadati gariyo bhane allahale avasya nai usako sahayata garnecha, niscaya nai allaha mapha garidinevala atyanta ksamasila cha
22|61|Yo yasakaranale ki allaha ratala'i dinama pravesa gara'umdacha ra dinala'i ratama pravesa gara'umdacha. Ra nihsandeha allaha sundacha, dekhdacha
22|62|Yi sabai yasakaranale ki allaha nai satya cha ra usa baheka jasala'i pani yiniharule pukardachan tyo asatya cha, ra yo ki allaha nai sarvocca ra mahana cha
22|63|Ke timile dekhenau ki allaha akasabata pani varsa'umcha taba dharati harabhara bha'ihalcha nihsandeha allaha dayalu ra sabai kurako jnata cha
22|64|Usaiko ho je akasaharuma ra jejati dharatima chan. Nihsandeha allaha nai nisprha ra prasansaniya cha
22|65|Ke tapa'ile dekhnubha'ena ki dharatima jejati cha tyasala'i allahale nai timro nimti basibhuta garihaleko cha ra dunga pani usako adesabata samudrama calchan ra usaile akasala'i usako adesa bina dharatima khasnubata rokeko cha. Nihsandeha allaha manisaharuko lagi bado karunasila ra dayavana cha
22|66|Usaile timila'i jivana pradana garyo. Ani usaile timila'i mrtyu dincha ra pheri usaile timila'i jivita parnecha. Nihsandeha manava akrtajna cha
22|67|Pratyeka samudayako nimti hamile upasanako e'uta riti (pad'dhati) nirdharita garisakeka chaum jasako palana uniharule gardachan. Tasartha yiniharule tapa'isita yasa kurama jhagada nagarun ra tapa'ile (manisaharula'i) aphno palanakartatira bola'umdai garnu, nihsandeha timi sojho margama chau
22|68|Pheri pani yadi yiniharule tapa'isita jhagada gardachan bhane, tapa'i bhanidinus ki timiharuko karma allaha ramrari jandacha
22|69|Nihsandeha timiharuko vivadaharuko nirnaya allahale kiyamatako dina garidinecha
22|70|Ke tapa'ila'i thaha bha'ena ki je jati akasa ra dharatima cha allaha sabai jandacha. Niscaya nai tyo (karmapatra) e'uta kitabama ankita cha, nihsandeha tyo (nirnaya) allahako nimti atyanta sarala cha
22|71|Ra tiniharule allaha baheka uniharuko upasana gardachan, jasako nimti nata kunai allahadvara pramana utareko cha nata uniharula'i nai tyasako visayama kunai jnana cha ra yi atyacariharuko kohi maddata garnechaina
22|72|Jaba uniharu samu hamra spasta ayataharu padhera suna'inchan taba tapa'ile tiniharuko anuharaharuma spastarupale aprasannataka cinhaharu dekhnuhunecha. Yasto lagcha ki jasale uniharula'i hamro ayataharu padhera suna'umchan, uniharumathi ja'ilagnechan. Bhanidinus ki ke ma tiniharula'i yasabhanda pani badhi naramro samacara de'um . Tyo narkako ago ho jasako vacana allahale kaphiraharusita garisakeko cha, ra tyo atyanta naramro tha'um ho
22|73|He manisaharu! E'uta drstanta varnana garincha, tyasala'i dhyanapurvaka suna, ki timile allaha baheka jasa jasala'i pukardachau, tiniharule e'uta jhinga pani bana'una sakdainan. Yadyapi tyasako nimti sabai ekatrita bha'ihalun ra yadi jhingale uniharusita kunai kura khosera li'era jancha bhane tyasabata tiniharule tyasala'i choda'una pani sakdainan. Jo yacaka cha u pani asamartha cha ra jasabata (tiniharule) yacana gardachan u pani asahaya cha
22|74|Uniharule allahako haisiyata anusara usako sam'mana garna janenan. Allaha niscaya nai thulo balavan ra adhipatyasali cha
22|75|Allahale pharistaharumadhyebata ra manisaharumadhyebata sandesabahaka rojdacha. Niscaya nai allaha sabai kura sundacha, dekhdacha
22|76|Juna unako agadi cha ra juna unako pachadi cha allaha sabai jandacha. Ra sabai kamaharu allahatira nai pharkanchan
22|77|He mominaharu natamastaka hune ra dhogne gara ra aphno palanakartako upasanama lagi rahanegara ra bhalo karya garnegara taki timila'i saphalata prapta hos
22|78|Ra allahako margama tyastai jihada gara, jasto ki jihada garnupardacha. Usaile timila'i rojeko cha ra dharmako kurama timimathi kunai kura sankucita pareko chaina ra timro nimti timro babu ibrahimako dharmala'i rucayo. Usale yasabhanda agadi nai ra yasa kura'anama pani timro nama muslima (ajnakari) rakheko cha. Yasa uddesyale taki rasula timro nimti saksi ho'un. Ra timi aru manisaharuko saksi ho'u. Atah timile namajako ayojana gara ra jakata de'u, ra allahasamga aphno sambandhala'i baliyo rupale samatirakha uhi nai timro sababhanda ramro sanraksaka ra malika ho. Aha kati ramro malika ra kati uttama maddata garnevala cha
23|1|Nihsandeha imanavalaharu saphala bha'ihale
23|2|Jasale aphno namajama vinamrata apana'umchan
23|3|Ra jo anargala kuraharubata panchinchan
23|4|Ra jo jakata dinchan
23|5|Ra jo aphna guptangaharuko raksa gardachan
23|6|Tara apalno patniharu ra aphno adhinastha dasi svasniharusamga sambandha rakhda uniharu nindaniya chainan
23|7|Jo kohi yasa baheka aru kehi cahanchan tyasta manisaharu simako ullaghanna garnevala hunechan
23|8|Ra jasale aphna amanataharu (naso) ra aphno pratijnako raksa gardachan
23|9|Ra jasale aphno namajaharuko raksa gardachan
23|10|Yinai (manisaharu) varisa hunechan
23|11|Jasale svargako (phirdausako) varisa hunechan. Ra tyasama sadhaim rahanechan
23|12|Ra nihsandeha hamile manavala'i matoko tatvabata srsti gareka haum
23|13|Ani usala'i e'uta baliyo suraksita tha'umma sukra bana'era rakhyaum
23|14|Pheri sukrako e'uta dallo banayaum, pheri dallobata bhruna banayaum, ani bhrunabata hadaharu banayaum, ani hadaharumathi masuko patra rakhyaum, ani tyasala'i nayam akarama bana'idiyaum tasartha allaha sahrai nai barkatavala,(kalyanakari) sababhanda uttama srasta ho
23|15|Ani yasa pascata niscitarupale timi sabai marchau
23|16|Ani kiyamatako dina timi niscaya nai utha'ine chau
23|17|Hamile timimathi sata akasaharu srsti gareka chaum ra hami praniharubata asavadhana chainaum
23|18|Ra hamile akasabata e'uta thika andajale pani barsa'umchaum, ani hamile tyasala'i dhartima rokchaum, ra tyasala'i vilupta garne samathrya pani hamima cha
23|19|Ani hamile tyasai panibata timro nimti khajura ra anguraka bagaincaharu utpanna garyaum. Timro nimti tyasama dherai phala–phula chan ra tinaibata timile khanchau
23|20|Ra tyo rukha (pani hamile nai srsti gareka chaum.) Juna ‘‘ture sina’’ pahadabata utpanna huncha juna khaneharuko lagi tela ra salana li'era umrancha
23|21|Ra niscaya nai timra nimti caupayaharuma pani dherai siksa cha, tiniharuko petabata hamile timila'i dudha khuva'umchaum. Ra timro nimti tiniharuma dherai pha'idaharu chan ra tiniharumadhye kehila'i timi khanchau pani
23|22|Ra tiniharumathi ra dungaharuma timi savara hunchau
23|23|Nihsandeha hamile nuhala'i unako samudayatira rasula bana'era pathayaum, ra unale tiniharusita bhaneki he samudayaka manisaharu! Allahakai puja gara, usa baheka timro aru kohi pujya chaina, ke timi dardainau
23|24|Taba unako samudayako nayakale jo kaphira thi'e, spastasanga bhannathaleh ki yo ta timi jastai manisa ho, timimathi sresthata prapta garna cahancha ra yadi allahale caheko bha'e kunai pharistaharula'i (svargadutaharula'i) patha'une thiyo. Hamile ta aphno purvajaharubata yo kura kahilyai pani sunenaum
23|25|Yo ta pakkai unmadagrasta vyakti ho atah eka niscita avadhisam'ma timile yasala'i chuta de'u
23|26|(Nuhale) prarthana gare ki he palanakarta! Uniharule mala'i jhutha bhaneka chan, timile mero maddata gara
23|27|Taba hamile unitira ‘‘vahya’’ pathayaum ki hamro amkhako agadi ra hamro ‘‘vahya’’ anusara e'uta dunga bana'u, ani jaba hamro adesa a'umcha ra jaba paniko badhi a'umcha taba pratyeka prajatiharumadhyebata eka–eka jodi tyasama rakhihala, ra aphantaharula'i pani, tara uni baheka jasako virud'dha hamile nirnaya di'isakeka chaum ra atyacariharuko visayama masita kura nagarnu. Tiniharu ta duba'ine nai chan
23|28|Ra jaba timi ra timra sathiharu dungama ramrosanga basihalchau taba (allahaprati abhara prakata garnu ra) bhannu ki prasansa allahakai lagi ho, jasale ki hamila'i atyacariharubata chutakara pradana garyo
23|29|Ra tyo pani prarthana garnu ki he palanakarta! Hamila'i kalyanakari tha'umma urtanu ra timi nai sabaibhanda ramro utarnevala hau
23|30|Nihsandeha yasa (ghatana) ma nisaniharu chan ra hamile ta pariksa garnucha
23|31|Pheri uniharu pascata hamile aru samudayaharu pani srsti garyaum
23|32|Pheri uniharumadhyebatai paigambara sandesta pathayaum, ki timiharu sabai allahako puja gara, usa baheka timro kohi pujya chaina. Ani ke timi dardainau
23|33|Ani unako samudayaka saradaraharule jo kaphira thi'e ra akhiratako agamanala'i jhutha thandathe ra jasala'i hamile sansarika jivanama sukha pradana gareka thiyaum, tiniharule javapha dina thaleh ki yo ta timi jastai e'uta manisa ho. Juna kisimale khana timile khanchau, tyastai prakarako khana yasale pani khancha, ra juna pani timi pi'umdachau, tyastai yasale pani pi'umcha
23|34|Yadi timile aphu jastai e'uta manisale bhaneko man'yau bhane timi dherai ghatama parihalchau
23|35|Ke yasale timisita yasa kurako vacana gardacha ki jaba timi marera hamda ra mato bha'ihalchau taba timi pheri jinda (jivita) garine chau
23|36|ho'ina–ho'ina juna kurako timila'i vacana di'incha, tyo dherai dherai tadha cha
23|37|Jindagi bhaneko yahi hamro sansarika jivana nai ho, hami mardai ra bamcdai rahanechaum ra hami pheri utha'ine chainaum
23|38|Yo ta yasto manche ho jasale ki allahako barema managadhante kura gardacha ra yasako kuramathi hamile imana lya'une chainaum
23|39|(Paigambarale) bhaneh ki palanakarta! Uniharule mala'i jhutha thandachan, timile mero sahayata gara
23|40|Javapha ayo yiniharule sighra nai lajjita hunechan
23|41|Antatah gatva n'yayako mamga anusara tiniharula'i e'uta pracanda citkarale samatihalyo ra tiniharula'i kuda–karakata bana'ihalyau. Atah dhikkara cha yasta atyacariharula'i
23|42|Ani hamile tiniharu pascata an'ya dherai samudayaharu (nasla)la'i srsti garyaum
23|43|Na kunai pani samudaya aphno nirdharita samayabhanda agadi jana saktacha na pachadi rahana saktacha
23|44|Ani hamile (ekapachi arko) nirantara aphno rasulaharu pathayaum. Jahile pani kunai samudayama usako rasula ayo tyasaka manisaharule tyasala'i asatya bhane. Atah hamile ekala'i arkako pachadi (vinasako lagi) laga'umdai garyaum ra hamile uniharula'i yasto garihalyaum, ki uniharu kathaharuko rupama matra bamki rahe. Tasartha dhikkara cha tiniharumathi jasale imana lya'umdainan
23|45|Ani hamile ‘‘musa’’ ra unako bha'i ‘‘haruna’’ la'i aphna nisaniharu ra spasta pramanaharu di'era pathayaum
23|46|Phira'auna ra tyasaka saradaraharutira taba uniharule ghamanda gare, ra uniharu atteri nai thi'e
23|47|(Ani tiniharu) bhanna thaleh ki ke hamile aphu jastai du'ijana manisaharumathi imana lya'umchaum, jabaki unako samudaya pani hamro adhinama cha
23|48|Atah uniharule ti du'itaila'i jhutha bhane ra antama tiniharu pani nasta huneharuma sam'milita bha'ihale
23|49|Ra hamile ta musala'i kitaba pradana garyaum taki uniharu sahi margadarsana prapta garna sakun
23|50|Hamile ‘‘mariyama’’ ra unako chora (isa) la'i e'uta nisani bana'eka thiyaum ra uniharula'i e'uta ucca tha'umma juna basna layaka thiyo ra jaham svaccha pani bagirakheko thiyo, tyaham sarana pradana garyaum
23|51|He paigambaraharu! Pavitra kura kha'u ra asala karma gara. Juna kriyakalapa timile gardachau, tyo mala'i thaha cha
23|52|Timro yo dharma niscitarupale vastavama e'utai dharma ho. Ra ma timro palanakarta hum, tasartha masita dara
23|53|Kintu uniharule svayam aphno kama (dharma) la'i paraspara tukra–tukra garihale. Pratyeka samuha tyasaima magna cha juna usako pasama cha
23|54|Tasartha tapa'ile uniharula'i e'uta niscita samayasam'ma uniharukai ajnanatama rahanadinus
23|55|Ke yiniharule yo samjhanachan ki, hamile juna tiniharuko santana ra dhana badha'iraheka chaum
23|56|Ta yo uniharuko hitako nimti sighrata garirakheka chaum. Ho'ina, baru uniharula'i yasako anubhuti chaina
23|57|Nihsandeha juna manisaharu aphno palanakartasita tarsanchan
23|58|Ra jasale aphno palanakartaka pratikaharumathi astha rakhdachan
23|59|Ra jasale aphno palanakartasita aru kasaiko sajhedari thahara'umdainan
23|60|Ra je dina sakdachan dinchan ra uniharuko hrdaya yasa kurabata kamne gardachan ki uniharula'i aphno palanakartatira pharkera janucha
23|61|Yi nai ti manisaharu hun, jasale bhaloko kamama sighrata gardachan ra yahi tyasama agrasara rahanevala chan
23|62|Hamile kunaipani vyaktila'i usako ksamatabhanda badhi kasta didainaum. Ra hamro sathama yasto kitaba cha juna satya boldacha ra ti (manisaharu) mathi kehi atyacara garinechaina
23|63|Tara uniharaka hrdaya yi (kurahara) tira ajnanatama parirakheka chan, ra yasa baheka aru karmahara chan jun ki yinihara gardai garnechan
23|64|Tara uniharuka hrdaya yi (kuraharu) tira ajnanatama parirakheka chan, ra yasa baheka aru karmaharu chan jun ki yiniharu gardai garnechan
23|65|Aja vilapa nagara, niscaya nai timile hamro virud'dha kunai sahayata pa'une chainau’’
23|66|Mera ayataharu timro samu padhera suna'inthe, taipani timile ultai pharkihalthyau
23|67|Akadaka satha ra bakavasa gardai tyasala'i chadi dinthyau
23|68|Ke uniharule yasa kuramathi dhyanai di'enan? Va uniharu najika tyo ayo juna unako babu baje najika a'eko thi'ena
23|69|va yiniharule aphno paigambarala'i cinenan yasakarana usala'i mandainan
23|70|Va yo bhanchan ki yo unmadi ho. Jabaki usale uniharuko samu satya kura li'era a'eko cha. Ho, uniharumadhye adhikansala'i satya apriya cha
23|71|Yadi satya, uniharuko icchako pachi– pachi himdne bha'eko bha'e samasta akasa ra dharti ra je jati uniharuko bicama cha, sabaima vigara utpanna bha'ihalne thiyo. Ho'ina, baru satya yo ho ki hamile uniharuko samu uniharuko (bhagako) upadesa purya'idi'eka chaum. Tara uniharu aphno upadesabata mukha pharka'iraheka chan
23|72|Ke tapa'ile uniharusita kehi parisramika mamgi rahanubha'eko cha? Yadarakhnus tapa'iko svamibata pradana gari'eko kura nai uttama cha ra tyo sababhanda ramro jivika pradana garnevala ho
23|73|Ra vastavama tapa'ile uniharula'i sojho margama bola'irahanu bha'eko cha
23|74|Niscitarupale juna manisaharu akhiratamathi astha rakhdainan uniharu yasa margabata vicalita bha'i hidnevala chan
23|75|Ra yadi hamile uniharamathi daya gathryau ra uniharako kasta hatayamai bhane unihara aphno atteripanama aru bahaki rahanechan
23|76|Yadyapi hamile uniharula'i yatanama samatyaum taipani uniharu na aphno palanakartako agadi natamastaka bha'e nata uniharu yacana nai gare
23|77|Yahamsam'ma ki hamile jaba uniharumathi tivra sajayako dhoka kholidiyaum taba tyasabela uniharu nirasa bha'ihale
23|78|Ra tyahi allaha ho jasale timro lagi kana ra amkhaharu tatha hrdayaharu banayo. Tara timile thorai krtajnata prakata gardachau
23|79|Ra uhi ta ho jasale timila'i srsti garera prthvima phaila'idiyo ra usaitira timi ekatrita garine chau
23|80|Ra uhi ho jasale jivana pradana gardacha, ra mrtyu dincha ra ekapachi arko a'une rata ra dina usaiko adhikarama cha, ke timile bujhdainau
23|81|kura yo cha ki juna kura aghikale bhandathe, ustai prakarako kura yiniharule pani bhandachan
23|82|(Bhandachanh) ki jaba hami marera mato ra hadd'iharu bha'ihalnechaum tai pani ke hami pheri utha'ine chaum ra
23|83|Yo vaca hamisita ra hamibhanda pahila hamra babu bajeharusita pani humdai a'eko cha, yo ta matra aghika manisaharuka kathaharu hun
23|84|Sodhnus ta jamina, ra jejati jaminama chan (sabai) kasaka sampatti hun bata'u yadi thaha cha
23|85|turunta javapha dinechanh ki allahako. Bhannus tyaso bha'e timi kina upadesa mandainau
23|86|sodhnus kih sata akasaharuko svami ko ho ra mahana sattasanako malika ko ho
23|87|uniharule javapha dinechanh ki allaha nai ho, bhannus ki tyaso bha'e kina dara mandainau
23|88|sodhnus ki yadi timi jandachau bhane bhanaki tyo koho jasako hatama hareka kurako adhipatya cha ra usale sarana dincha ra usako damjoma kasaile kasaila'i sarana dina sakdaina
23|89|Yahi javapha dinechanh ki allaha nai ho. Bhannus kih tyaso bha'e timimathi jadu kahambata calcha
23|90|satya yo cha ki hamile uniharuko samu satya kura purya'idi'eka chaum ra yiniharu nihsandeha jhutha chan
23|91|Allahale nata kasaila'i chora bana'eko cha ra nata usako sathama aru kohi pujya cha, an'yatha pratyeka pujyale aphno srstila'i li'era alaga alaga hidne thiyo, ra pratyeka eka arkamathi akramana garihalthyo. Mahana ra ucca cha allaha ti kuraharubata juna uniharule varnana garchana
23|92|U lukeko ra prakata kura jandacha ra jo usako sathama an'yala'i sajhedara thahara'umdachan tyasabhanda u ucca cha
23|93|(He muham'mada!) Tapa'ile prarthana garnus ki he palanakarta! Juna (sajaya) ko vacana yiniharusita bha'eko cha, yadi timile mero jindagima nai uniharumathi utarera dekha'umchau
23|94|Bhane he palanakarta! Mala'i yi atyacariharuko samuhama sam'milita nagarnu
23|95|Niscaya nai hami yasa kurako samathrya rakhdachaum ki hamile uniharusita juna vacana garirakheka chaum tyo tapa'ila'i dekha'ihalaum
23|96|Ra naramro kurako uttarama yasto kura bhana junaki dherai ramro hos yiniharule jejati varnana garchana hamila'i sabai thaha cha
23|97|Ra bhannus he palanakarta ma saitanaharuko ukasahatabata timro sarana cahanchu
23|98|He palanakarta! Yasakarana pani timro sarana mamgdachu taki tiniharu mero samu upasthita naho'un
23|99|Yahamsam'ma ki jaba unibata kasaiko mrtyu najika huncha ta bhanchanh mero palanakarta mala'i pharka'ide'u
23|100|Taki juna (sansara)la'i ma chodera a'eko chu tyasama ma ramro kama garum, kadapi yasto hunechaina. Yo ta khali e'uta kura ho juna usale bhannecha (tyo pura hunechaina) ra uniharuko pachadi eka prakarako parda cha, tyo dinasam'ma jabaki punah utha'inechan
23|101|Ani jaba sura phumkincha, taba tyaham tiniharuma nata rista, natedari rahanecha nata eka arkabica sodhapucha
23|102|Jasako karmako bhara gar'hungo hunecha, uniharu saphalata prapta garnechan
23|103|Ra jasako bhara harlungo hunecha, uniharu tyasta manisa hun jasale aphula'i hanima pare, sadhainko lagi narkama rahanechan
23|104|Agole uniharuko anuharala'i polirahane cha, ra tyasama uniharuko anuhara vikrta bha'irakheka hunchan
23|105|Ke timro agadi mera ayataharu padhera suna'innathe? Ra taipani timile tinala'i jhutho manthyo
23|106|(Tiniharu) bhannechana, he hamro palanakarta. Hamro durbhagya hamimathi prabhavita bhayo ra hami pathavicalita manisa thiyaum
23|107|He hamro palanakarta! Hamila'i yahambata mukti de'u ani yadi taipani hamile punah yasto garchaum bhane niscaya nai hami atyacari hunechaum
23|108|Allahabata adesa hunecha, ki yasaima tiraskrta bha'i basirakha ra masita kura nagara
23|109|Mera bhaktaharuma kehi yasta manisaharu thi'e jasale bhandaithi'eh ki he hamro palanakarta hamiharule imana lya'isakeka chaum timile hamila'i ksama garide'u, ra hamimathi daya gara ra timi sabaibhanda ramro daya garnevala hau
23|110|Tara timile unako upahasa garyau, yahamsam'ma ki unako karana timile mero samjhana pani birsihalyau ra timiele unimathi hamsdai garyau
23|111|Aja maile uniharuko dhairyako pratiphala pradana garekochu. Uniharu aphno laksya prapta gareka chan
23|112|Allaha sodhnechah ki timi dhartima kati varsa basyau
23|113|uniharule bhannechan ki hami eka dina va ekadinabhanda pani kama basyaum. Ganana garnevalaharusita sodhihalnus
23|114|Allahale bhannechah ki (tyaham) timi sahrai nai kama basyaum. Kati ramro hunethiyo yadi timile janeko bha'e
23|115|Ke timile yo thaneka chau, ki hamile timila'i vyarthama srsti gareka chaum ra yo ki timila'i hamitira pharka'inechaina
23|116|allaha, sacca samrata ho u dherai ucca cha. Usabaheka kohi an'ya satya pujya chaina, uhi svami ho, mahimasali sinhasanako
23|117|Josukai vyaktile allahako sathama kunai arko pujyala'i pukardacha, jasako barema usako sathama kunai pramana chaina, ta usako hisaba usako palanakartasita cha. Niscaya nai avajnakariharu kahilyai saphala hune chainan
23|118|Ra bhannus ki he mero palanakarta! Mala'i ksama garidinus ra daya garnus timi sabaibhanda ramro daya garnevala hau
24|1|Yo e'uta surah ho jasala'i hamile avatarita gareka chaum ra yasala'i hamile anivarya gareka chaum, ra yasama hamile spasta ayataharu avatarita gareka chaum, taki timile siksa grahana gara
24|2|Vyabhicarini ra vyabhicari, stri, purusa yi duvaila'i saya–saya korra hana ra allahako dharmako visayama timila'i daya na'a'os, yadi timi allaha ra antima dinala'i mandachau, ra uniharula'i danda dine belama muslimaharuko eka samuha tyaham upasthita hunuparcha
24|3|Vyabhicari manisa kunai vyabhicarini va bahudevavadi (musrika) strisita nai vivahako sambandha joddacha, ra yasaiprakara vyabhicarini stri kunai vyabhicari va bahudevavadi purusasanga matra aphno vivahako sambandha joddache, ra mominaharuko lagi yi dubai harama garidi'i'eka chan
24|4|Ra juna manisaharule saccaritra ra pavitra striharumathi vyabhicarako dosaropana gardachan ani carajana saksiharu juta'una sakdainan bhane uniharula'i as'si korra hana, ra uniharula'i saksiko rupama kahilyai svikara nagara, tinai hun jo avajnakari chan
24|5|Tara ti manisaharu jasale yasa pascata tauba (prayascita) gardachan ra sudhara garchana. Ta allaha dherai ksamasila atyanta dayavana cha
24|6|Ra juna manisaharu aphno srimatimathi vyabhicarako dosaropana gardachan ra uniharuko samu svayam uniharu baheka saksiharu chainan bhane, uniharumadhyebata e'utale (pati) cara pataka allahako sapatha kha'era yo gavahi de'os ki tyo bilkulai satya cha
24|7|Ra pamcaum pataka gavahi de'os ki yadi tyo asatya bha'e tyasamathi allahako tiraskara hos
24|8|Ra patnibata pani yo kurale sajaya hata'una sakincha, ki tyasale cara pataka allahako sapatha kha'era gavahi de'os ki usako pati jhutha boldacha
24|9|Ra pamcaum pataka yo bhanosh ki usamathi (strimathi) allahako prakopa hos yadi usako (pati) satya cha bhane
24|10|Yadi timimathi allahako krpa ra daya nabha'eko bha'e (timi sankatama parihalthyau) ra allaha tauba (prayascita) svikara garnevala atyanta suksmadarsi cha
24|11|Juna manisaharule yo thulo lanchana raceka chan uniharu pani timimadhyeko e'uta samuha hun. Timile tyasala'i aphno nimti naramro nathana, baru tyo ta timro nimti ramrai cha, tara tiniharumadhye pratyekako nimti tyati nai papako bhaga cha jati papa usale gareko cha, ra uniharumadhyebata juna vyaktile usako thulo bhaga aphule sampanna gareko cha usako nimti thulo sajaya pani cha
24|12|Yo sunne vittikai momina purusa ra mahilale kina aphno hrdayama ramro thanenan ra kina bhanenan ki yo ta spastarupale aksepa ho
24|13|yo asatya kura (racne) manisaharu aphno kurako (vastavikatako) nimti carajana saksi kina lya'enan, ra jaba yinale saksi lya'una sakenan ta yi dosaropana garneharu allahako najika jhutha hun
24|14|Yadi duniyam ra akhiratama timimathi allahako krpa ra daya nabha'eko bha'e, nihsandeha, juna kamama timiharu lageka thiyaum, tyasako karanale timimathi thulo sajaya avatarita hune thiyo
24|15|Jaba timi eka arkasita tyasa (jhutha) la'i aphno mukhale carca paricarca garirakheka thiyau ra timi aphno mukhabata tyo sabai kura bhandai ga'irakheka thiyau, jasako visayama timila'i kunai jnana thi'ena ra yadyapi timile tyasala'i e'uta sadharana kura thanirakheka thiyau, tara allahako nikata, tyo e'uta gambhira kuro thiyo
24|16|Timile tyasto kura sunne vittikai kina bhanenau ki hamila'i ucita chainaki hami yasta kura mukhabata nikalaum. Mahana ra ucca hau, timi he allaha! Yo ta e'uta thulo dosaropana ho
24|17|allahale timila'i upadesa gardacha ki punah kahilyai tyaso nagarnu yadi timi momina hau bhane
24|18|Allahale aphno ayataharula'i timro samu spastarupale varnana gardaicha. Ra allaha ta sarvajna suksmadarsi cha
24|19|Juna manisaharule muslimaharuma aslilata (nirlajjata) phaila'una cahanchan uniharuko nimti duniyam ra akhiratama (loka–paralokama) dukhad yatana cha. Ra allaha sabai jandacha ra timi kehi jandainau
24|20|Yadi timimathi allahako anugraha ra usako daya nabha'eko bha'e ra yo ki allaha bado karunamaya atyanta dayavana cha. (Ta timimathi yatana avatarita hune thiyo)
24|21|Mominaharu! Saitanaka pa'ilaharuma (batoma) nahidnu ra juna vyakti saitanako pa'ilako anusarana gardacha bhane usale ta nirlajjataka kuraharu ra naramra kamaharu nai bata'unecha. Ra yadi timimathi allahako anugraha ra usako daya nabha'eko bha'e timimadhye kasaile pani pavitratala'i prapta garna sakdainathyo, tara allaha jasala'i pavitra garna cahancha garidincha ra allaha sunnevala ra jannevala cha
24|22|Timimadhye jo guni ra samathryavana chan uniharula'i aphno natedara, nimukha, gariba ra allahako margama gharabara chadneharula'i sahayoga dinubata panchine kama garnuhumdaina, baru uniharula'i avasyaka cha ki ksama garide'un ra uniharuko trutiko vasta nagaruna. Ke timi yo cahadainaum ki allahale timila'i ksama garos? Allaha galtiharula'i maphi dine atyanta dayavana cha
24|23|juna manisaharule saccaritravana pavitra, sojhi, nirdosa ra imanavali striharumathi lanchana laga'umchan, uniharumathi duniyam ra akhiratama tiraskara cha. Ra uniharuko nimti e'uta thulo yatana cha
24|24|(Kiyamatako dina) uniharuka jibro, hata ra khutta sabai uniharuka karmaharuko gavahi dinechan
24|25|Tyasa dina allahale uniharula'i (karmako) pura pura n'yayapurna pratiphala dinecha ra uniharula'i thaha bha'ihalne cha ki allaha nai satya ho ra (satyala'i) uhi prakata garnevala ho
24|26|Apavitra svasni manisaharu apavitra logne manisaharuka lagi hun, ra apavitra logne manisaharu apavitra svasni manisaharuko nimti chan ra pavitra svasni mancheharu pavitra logne manisaharuka lagi hun ra pavitra logne manisaharu pavitra svasni manisaharuko nimti hun. Yasta pavitra manisaharuko sambandhama juna bakavasaharu (mithya dosaropana) gardaichan, uni yasabata bilkulai mukta chan. Unako lagi ksama ra sam'manita ajivika cha
24|27|He mominaharu! Aphna gharaharu baheka aruko gharama pravesa nagara jabasam'ma ki anumati prapta gardainau, ra tyasama basneharula'i salama garnegara. Yahi nai timro nimti uttama cha, yasakarana ki timile dhyanarakha
24|28|Yadi timile gharama kasaila'i upasthita pa'udainau bhane jabasam'ma timila'i anumati di'inna, tyasama pravesa nagara, ra yadi yo bhanincha ki pharkihala bhane timi pharkihala, yahi timro nimti ramro kura ho. Juna kama timile gardachau allaha tyo sabai jandacha
24|29|(Ho) yadi timi kunai yasto gharama janchau jasama kohi pani basdaina ra tyasama timro samana rakhi'eko va timila'i pha'ida huncha bhane timila'i (tyaham januma) kunai papa chaina. Jejati timile prakata gardachau ra je luka'umchau, allahala'i sabai thaha cha
24|30|Momina purusaharusita bhanidinus ki aphno drsti tala rakhne garun ra gopyangaharuko raksa garun, yo uniharuko nimti bado pavitratako kuro ho. Manisaharu juna kama garchana, allahala'i tyo sabai thaha cha
24|31|Ra momina striharusita bhanidinus ki uniharule pani aphna drstiharu tala rakhne garun ra aphno pavitratako raksa garun ra aphno srrngara prakata nagarun, tyasabaheka juna khula rahancha ra aphno vaksasthalala'i dupattaharule chopirakhun ra aphno srrngara kasaila'i prakata nagarun, aphna patiharu va aphno buba va aphno patiko buba va aphno chora va aphno patiko chora va aphna khasai bha'iharu va bhatijaharu va aphna bhanjiharu va aphno melajolaka striharu va jo laund'iharu ra uniharuko adhinastha yasta purusaharu jasama striko avasyakata humdaina, va ti baccaharu jo ki striharuko kurosita paricita humdainan tiniharu baheka. Ra aphna khuttaharu bhu'imma bajarera nahidnu ki uniharuko lukeko srrngara thaha bha'ihalos. Ra mominaharu ho! Timi sabai allahako agadi prayascita gara taki timi mukti pa'una saka
24|32|Ra timiharumadhye jo stri, purusa avivahita chan unako vivaha garidine gara, ra aphna gulama ra dasiharuko pani jo neka chan (nikaha garidene gara) ra uniharu yadi gariba chan bhane allahale uniharula'i aphno anugrahale samrd'dha garidinecha, ra allaha dherai suvidhadata sarvajna cha
24|33|Ra jasale vivahako avasara pa'irakheka chainan uniharule saccaritra rahanu avasyaka cha. Yahamsam'ma ki allahale aphno anugrahabata uniharula'i samrd'dha garihalos. Ra timro dasaharumadhye jasale timila'i kehi di'era svatantra bha'eko likhata gara'una cahancha, bhane timi uniharula'i bhadra ra neka pa'umchau bhane uniharusita mukatabat (malika ra dasabica svatantrata sambandhi samjhauta) garihala ra allahale juna sampati timila'i pradana gareko cha tyasamadhyebata uniharula'i pani de'u ra aphno dasiharula'i yadi uniharu pavitra rahana cahanchin, bhane sansarika jivanako pha'ida prapta garnuko nimti uniharula'i vyabhicarako lagi badhya nagarnu. Ra jasale unala'i badhya garnecha. Ta niscaya nai uniharula'i badhya gari'e pascata allahale uniharuko yasa galtiko lagi ksama pradana garnevala cha
24|34|Hamile timitira spasta ayataharu utareka chaum, ra juna manisaharu timibhanda agadi gujrisakeka chan, uniharuka drstanta ra sanyamiharuko nimti nasihata (cetavani)
24|35|Allaha akasaharu, ra dharatiharuko prakasa ho. Usako prakasako udaharana yasto cha ki e'uta khopa cha, jasama tukki cha ra tukki e'uta sisako battama cha, ra sisa yasto sapha sugghara cha ki camkirakheko tara jastai hos. Tyo diyo jo pavitra jaitunako rukhako telabata balincha, juna rukha na purvatira cha na pascimatira cha. (Yasto pratita huncha ki) tyasako tela cahe agole tyasala'i nacho'epani, balnala'i tayara cha. Prakasamathi prakasa cha. Allahale aphno prakasatarpha jasala'i cahancha sojho bato dekha'umcha. Ra allaha manisaharuko lagi udaharanaharu varnana gardacha. Ra allaha pratyeka kuroko avastha jandacha
24|36|Ti gharaharuma jasala'i ucca bana'una ra (tyaham) aphno stuti garna allahako hukuma bha'eko cha tyaham bihana ra samjha usako gunagana (sub'hanallaha) garirahanchan
24|37|Yasta manisaharu jasala'i allahako smaranabata, namaja padhna ra jakata dinubata nata vyaparale alchi bana'umcha ra nata kraya–vikrayale, uniharu tyasa dinasita darchan, juna dina aneka hrdaya ra amkhaharu ulata–palata bha'ihalnechan
24|38|Yasa icchale ki allahale uniharula'i uniharuko karmaharuko dherai ramro phala de'os ra aphno krpale kehi badhi pani pradana garos ra allahale jasala'i cahancha tyasala'i asimita jivika pradana gardacha
24|39|Ra juna manisaharule kuphra gare, uniharuka karmaharuko udaharana yasto cha jastai nirjana maidanama baluvako kana, ki tirkha'ekole pani samjhos. Yahamsam'ma ki jaba usako samu a'umcha, ta tyasale kehi pani pa'umdaina ra allahala'i nai aphno nikata dekhdacha jasale usala'i usako hisaba purapura cukta garidincha. Ra allaha sighra hisaba garnevala cha
24|40|Va ti gahiro samundri amdhyaro jasto cha jasamathi tarangaharule chopirakheka chan usamathi badalale dhaki rakheko cha, arthata amdhyaro nai amdhyaro cha e'utamathi arko. Jaba aphno hata nikalos ta kehi dekhna nasakos. Ra (kuro yo cha ki) jasala'i allahale nai prakasa dindaina usala'i kataibata pani prakasa prapta hunasakdaina
24|41|Ke timile dekhenau, ki akasa ra prthvika sabai prani ra pakheta phinja'era udne sabai panchi pani allahako stutima vyasta chan sabaiko namaja ra stuti usala'i thaha cha. Ra manisaharu je gardachan sabai allahala'i thaha cha
24|42|Ra akasa ra prthviko satta allahakai ho ra allahatirai pharkera januparnecha
24|43|Ke tapa'ile dekhnu bha'ena ki allaha badalaharula'i cala'umcha. Pheri uniharula'i paraspara mila'umcha ra pheri tyasala'i patrapatrama paridancha, pheri tapa'i dekhnuhuncha ki badalabata pani niski vrsti bha'irakheko cha, ra akasatirabata asinaka pahadabata usaile asinaharu khasalcha, ani jasamathi cahancha, tyasamathi khasalcha ra jasabata cahancha tyasala'i hata'idincha. Badalabatai niskane catyangako camaka yasto huncha ki amkhako jyoti nai khosidinecha
24|44|Allahale nai rati ra dinala'i pherdacha. Niscaya nai dekhne amkhaharuka nimti yasama thulo siksa cha
24|45|Allahale hareka jivadharila'i panibata srsti gareko cha, tiniharumadhye kunai yasta chan junaki ghisri'era hindchan ra kunai du'ikhutta teki hidchan, kunai uniharumadhye carakhutta teki hidchan, allahale je cahancha srsti gardacha. Nihsandeha allaha hareka cijamathi samathryavana cha
24|46|Kunai sandeha ra sanka begaira hamile nai spasta ayataharu avatarita gareka haum ra allahale jasala'i cahancha sojho batotira margadarsana gardacha
24|47|Ra (kehi) bhanchan ki hamile allaha ra rasulamathi imana lyayaum ra ajnakari bhayaum pheri tyasa pascata uniharumadhye e'uta samuha vimukha bha'ihalcha. Yi manisaharu imanavala humdaihainan
24|48|Ra jaba uniharula'i yasa visayako lagi bola'incha, ki allahaka rasulale uniharuko bicako vivadama phaisala garide'un taba uniharumadhye e'uta samuha vimukha bha'ihalcha
24|49|Kintu yadi uniharula'i kunai labha prapta hunevala cha bhane tyasatarpha baro ajnakari bha'era a'ihalchan
24|50|Ke uniharuko hrdayama roga cha? Va yiniharu sanka ra sandehama chan? Va unala'i yasa kurako bhaya cha ki uniharumathi allaha ra usako rasulale an'yaya garnechan? (Ho'ina), baru yiniharu svayam thulo atyacari hun
24|51|Mominako kura ta yo huncha ki jaba tinala'i allaha ra usako rasulatira bola'incha, ki allaha ra usako rasulale uniharuko bicama phaisala garidi'un ta bhanchanh ki hamile (adesa) sunihalyaum ra manihalyaum, ra yinai manisaharu saphalata prapta garnevala hun
24|52|Ra juna vyaktile allaha ra usako rasulako ajnapalana garnecha ra allahasita dara mannecha tinaile mukti prapta garnevala hun
24|53|Bado drdhatapurvaka allahako sapatha li'era bhandachan ki tapa'iko adesa hune vittikai (sabai gharaharubata) niskihalchan, bhanidinus ki sapatha nakha'u. Timro ajnapalanako (vastavikata) thaha cha. Je timi gardachau allaha timra sabai kuraharubata avagata cha
24|54|Bhanidinus kih allahako ajnapalana gara ra rasulako adesako anusarana gara. Yadi timi vimukha hunchau bhane rasulako jim'mama tyati matra cha jati uhamla'i bhani'eko cha. Ra timimathi tyasako javaphadehi cha juna timro jim'ma cha. Ra yadi rasulako adesa anusara hindne chau bhane sidha marga prapta hunecha. Ra rasulako jim'mama ta spastarupale (adesala'i) purya'idine sam'ma matra ho
24|55|Allahale timiharumadhye ti manisaharusita, jasale imana lya'e ra asala karma gare, vacana di'eko chah ki usale uniharula'i dhartima avasya nai sattadhikara pradana garnecha, jasari usale uniharubhanda agadika manisaharula'i sattadhikara pradana gareko thiyo ra uniharuko dharmala'i juna uniharuko nimti ruca'eko cha tyasala'i drdha ra baliyo bana'unecha, ra niscaya nai uniharuko vartamana bhayako badalama usale uniharula'i santi pradana gara'une cha. Uniharule mero aradhana garnechan, (ra) mero sathama kasaiko sajhedari thahara'umne chainan ra jasale yasa pascata pani krtadhnata ra kuphra gardachan tini niscitarupale avajnakari hun
24|56|Ra namaja padhirakha ra jakata di'irakha ra allahako paigaÞmbarako adesa anusara hindne gara taki timimathi krpa gariyos
24|57|Kaphiraharu yasto kahile nathanun ki uniharu hamila'i jaminama hara'une chan (niyantrita garnechan), yiniharuko basasthana ta narka nai ho ra tyo sahrai naramro basasthana ho
24|58|He mominaharu! Timimadhyeka timra dasa, dasiharu ra nabalakaharuko lagi avasyaka cha ki tina samayaharuma timisita anumati li'ihalun prabhatakalina namaje phajrabhanda agadi, ra jaba di'umso timile aramako nimti aphna lugaharu phuka'idinchau, ra (tesro) isako namaja pascata. (Yi) tina samaya timro ekanta ra pardaka hun. Yi samaya baheka (an'ya samayaharuma) na timimathi kunai dosa cha ra na uniharu mathi. Juna ki (kamako lagi) eka arkako pasama a'irahanchau. Yasaprakara allahale aphno ayataharula'i spastarupale varnana gardacha ra allaha ramrari jannevala, suksmadarsi cha
24|59|Ra jaba timro baccaharu yuvavastha prapta gardachan taba uniharula'i avasyaka cha ki anumati li'era (timro kothama) pravesa garne garun junaprakarale uniharubhanda agadika manisaharule anumati lindai gareka thi'e. Yasaprakara allahale timro nimti aphna ayataharu spasta pardacha. Allaha ramrari jannevala, suksmadarsi cha
24|60|Ra thulo umeraki striharu jasala'i vivahako asa ra iccha chaina, ra uniharule luga phuka'era ta'uko khula garne gardachin bhane uniharumathi kunai dosa chaina, tara yasa sartama ki uniharule aphno srrngarako pradarsana garne ho'inan. Taipani yadi yasabata pani savadhani rakhchina bhane (yo) uniharuko nimti ramro huncha ra allaha ramrari sundacha, jandacha
24|61|Andhako lagi, langadoko lagi ra rogiko lagi ra timro aphaiko nimti kunai dosa chaina ki aphna gharaharubata khanchau va aphno pitaharuka gharaharubata va aphno amako gharabata va aphano da'ibha'iharuka gharaharubata va aphno didi bahiniharuka gharaharubata va aphno kakaharuka gharaharubata va aphno phupumharuka gharabata va aphno mamaharuka gharaharubata va aphno (khalaharu) amako didi bahiniharuka gharaharubata va jasako samcoharuko timi svami bha'eka chau va aphno mitraharukaham, yasa kurama timila'i kunai dosa chaina, ki timi milijuli khanchau, athava alaga–alaga. Ra jaba timi gharaharuma pravesa gardachau, taba aphna gharavalaharula'i salama garnegara. (Yo) allahako tarphabata pradana atyanta pha'idavala pavitra upahara ho. Yasaprakara spastarupale aphno pavitra vanila'i allahale varnana gardacha taki timi bud'dhile kama le'u
24|62|Momina ta ti nai hun jasale allaha ra usako rasulama purna visvasa gardachan. Ra jaba kunai samuhika visayako lagi ekatrita hunchan, taba unisita anumati na li'ikana kahimpani ga'ihaldainan. He paigambara! Juna manisaharu timisita anumati prapta gardachan ti nai allaha ra tyasako rasulama visvasa garneharu hunchan. Tasartha jaba yiniharu timisita kunai kamako lagi anumati cahanchan, tyasa vakhata tiniharumadhye jasala'i cahanchau, anumati dine gara ra uniharuko lagi allahasamga ksamako prarthana garnegara. Nihsandeha allaha bado ksamasila, atyanta dayavana cha
24|63|Mominaharu! Timiharule allahako rasulale bola'ekola'i timi apasama eka arkala'i bola'e jasto nathana. Nihsandeha allahala'i ti manisaharubare thaha cha, jo timiharumadhye amkha chalera bevasta gari gopyarupale hind'ihalchan, hera jasale unako adesako avahelana gardachan, uniharula'i tarsanuparcha ki kahim yasto nahos, ki uniharumathi kunai thulo vipatti a'iparos athava uniharumathi kunai duhkhad yatana a'ilagos
24|64|(Hera)! Savadhana rahanu je jati akasaharu ra prthvima cha, sabai allaha kai ho. Juna (avasthama) timi chau, tyo usala'i ramrari thaha cha ra juna dina manisaharu usatira pharka'inechan, ta uniharule jejati gardachan tyasabare usale uniharula'i avagata gara'une cha ra allaha pratyeka kura jandacha
25|1|Bado barakatavala cha tyo allaha jasale yo ‘‘phurkana’’ aphno bhaktamathi avatarita garyo, taki sansaraka manisaharula'i dara'una sakos
25|2|Uhi allahako satta cha akasaharu ra dhartima ra usako nakunai santana cha ra nata sattama usako kohi sajhedara cha. Tyasale pratyeka vastula'i srsti garyo, ra tyasala'i thika kramama vyavasthita garyo
25|3|Tiniharule allaha baheka arula'i pujya bana'eka chan, jasale kunai kurako srsti gardainan, baru tiniharu svayam srsti gari'eka chan! Uniharula'i nata aphno haniko adhikara prapta cha nata labhako. Ra uniharula'i nata mrtyuko adhikara prapta cha nata jivanako. Ra nata punah jivita bha'i uthne kurako
25|4|Ra kaphiraharule bhandachanh ki yo (kura'ana) ta unaile bana'eko managadhanta kura ho, ra an'ya manisaharule yasa kamama usako sahayata gareka hun. Yi manisaharu vastavama thulo atyacara ra jhuthako dharatalama jhari sakeka chan
25|5|Ra yo pani bhandachanh ki yo ta aghika manisaharuka kathaharu huna, jasala'i usale lekha'irakheko cha basa uhi bihana samjha uniharu agadi padhera suna'incha
25|6|Bhanidinus tyasala'i ta usale avatarita gareko cha, jo akasaharu ra dhartima lukeka sabai kura jandacha. Nihsandeha u bado, ksamasila, atyanta dayavana cha
25|7|Ra uniharu bhandachanh ki yo kasto paigambara ho jasale ki khana khancha ra bajaraharuma hiddula gardacha. Yasako najika (hidayatako nimti) kunai svargaduta kina patha'idaina ki u pani yasako satha lagera dara'unevala banthyo
25|8|Va yasatira kunai khajana patha'inthyo va yasako kunai bagaica hunthyo jasabata khanthyo, ra ti atyacariharule bhandachanh ki timi ta yasto vyaktiko pachadi himdirakheka chau jo jadubata prabhavita cha
25|9|Hernus ta! Yiniharule tapa'iko barema kasta kasta kura gardachan. Tasartha tyasabata yiniharu aphai pathavicalita bha'iraheka chan ra kunai halatama sahi marga prapta garna saktainan
25|10|Allaha dherai barakatavala cha, jasale yadi caheko bha'e tapa'ila'i yiniharule bhaneko bhanda ramra bagaicaharu pradana gardathyo jasamuni naharaharu bagirakheka hunchan ra tapa'iko nimti mahala pani bana'idine thiyo
25|11|Kuro yo cha ki yiniharule ta kiyamatala'i nai jhutho bhanirakheka chan. Ra hamile kiyamatala'i jhutho bhanneharuko nimti narkama ago tayara rakheka chaum
25|12|Jaba tyasale (narkale) uniharula'i tadhabata dekhnecha, taba yiniharule usako bhayankara risako citkara sunnechan
25|13|Ra jaba yiniharu narkako kunai sanguro tha'umma janjirama hata pachadi bamdhi'era phalinechan taba (yiniharule) tyaham aphno lagi mrtyula'i pukarane chan
25|14|(Uni sita bhaninecha) aja e'uta mrtyula'i matra na pukara, dherai mrtyuharula'i pukara
25|15|Tapa'i bhanidinus! Ki ke yo uttama ho va tyoe sadhainko jannata (svarga), jasako atmasanyamiharusita vaca gari'eko cha. Jo uniharuko (karmako) pratiphala ho ra uniharule basne sthana hunecha
25|16|(Tyaham) tiniharu je cahanchan, uniharuko nimti tyo upalabdha hunecha, sadhaim tyasama basa garnechan. Yo timro palanakartako jim'ma yasto vacana ho juna prarthaniya cha
25|17|Ra juna dina allahale yiniharula'i ra allaha baheka yiniharule jasako puja gardachan, ekatrita garera sodhnecha, ki ke timile mera yi srstiharula'i vicalita gareka thiyau va yiniharu svayam margavicalita bha'eka thi'e
25|18|uniharule javapha dinechanh ki pavitra chau timi, hamila'i yo kura ucita thi'ena ki timila'i chadi aru kasaila'i paksadhara (srasta) bana'aum, kuro yo cha ki timile nai uniharula'i ra uniharuka babu bajela'i atyadhika sukha samagri pradana garyau yahamsam'ma ki uniharule timro upadesala'i birsidi'e ra yiniharu nasta huneharu nai thi'e
25|19|(Kaphiraharu!) Uniharule ta timila'i timro sabai kurama jhuthla'eka thi'e. Aba na timima yatanama parivartana garne sakti cha ra nakunai sahayata nai pa'una saktachau. Ra timiharumadhye jasa–jasale pani atyacara gareka chan tinala'i hamile thulo yatanako svada cakha'umnechaum
25|20|Hamile tapa'ibhanda pahila jati paigambaraharu patha'eka chaum, sabai khana khanathe ra bajaraharuma hinddula gardathe ra hamile timiharumadhye harekala'i eka arkako nimti pariksako madhyama banayaum. Ke timile dhairya gardachau? Timro palanakartale sabai (kura) dekhdacha
25|21|Ra juna manisaharule hamisita bhetne asa rakhdainan, bhandachan ki hamro nimti pharistaharu (svargaduta) kina utari'enan? Va hami aphno palanakartala'i (kina) aphno amkhale daikhdainaum? Yiniharule aphaila'i thulo ahankari samjheka chan ra thulo vidroha garirakheka chan
25|22|Juna dina tiniharu pharistaharula'i dekhnechan tyo dina aparadhiharuko nimti kunai khusiko kura hunechaina ra uniharu pukarne chan hami bancita nai vancita bha'eka chaum
25|23|Ra uniharule je–je karma gareka thi'e tyasatarpha dhyanakarsana bha'ema hamile tinala'i vyartha bana'idinechaum
25|24|Ho tyasa dina jannatama basneharuko basasthana ramro hunecha ra arama garne tha'um pani ramro hunecha
25|25|Ra juna dina akasa badalako satha phatne (cyatne) cha ra pharistaharu nirantara avatarita gara'inechan
25|26|Tyasa dina vastavika rajya allahako hunecha. Ra inkara garneharula'i tyo dina dherai kathina hunecha
25|27|Tyasa dina atyacarile aphno hata toknecha ra bhannechah ki ma rasulako margama hindeko bha'e kati ramro hune thiyo
25|28|Aphasoca! Maile amuka vyaktila'i mitra nabana'eko bha'e ramro hune thiyo
25|29|Tyasale ta mala'i tyasapachi vicalita paridiyo jabaki nirdesana mero pasama a'isakeko thiyo. Ra saitanale ta samaya a'epachi manusyala'i dhokha dine nai ho
25|30|Ra paigambarale bhanne chan ki he mero palanakarta nihsandeha mero jatibandhule yasa kura'anala'i tyagirakheka thi'e
25|31|Ra yasaiprakara hamile pratyeka nabi (sandesta) ko nimti aparadhiharumadhyebata satru banayaum. Ra margadarsana tatha sahayatako nimti ta timro palanahara nai paryapta cha
25|32|Ra juna manisaharule inkara gare, uniharuko bhana'i cha, ki usamathi sampurna kura'ana ekaipataka kina avatarita gari'ena? Yasakarana hamile (ali–ali utaryaum) taki yasadvara timro hrdayala'i drdha rakhaum ra hamile yasala'i ruki–ruki nai padhera suna'eka haum
25|33|Ra yiniharule tapa'i samu juna udaharana lya'umne chan, hamile tyasako sahi ra dherai ramro javapha tapa'ila'i bata'idinechaum
25|34|Juna manisaharu ghopto pari narkatira ekatrita garinechan, uniharu naramro basasthanavala ra purai vicalita batovala hunechan
25|35|Ra nihsandeha hamile musala'i kitaba pradana garyaum ra unaka sahayatri bha'i harunala'i (mantri) sahayaka banayaum
25|36|Ra bhan'yaum ki timi duvai ti manisaharutira ja'u, jasale hamro ayataharula'i asatya bhaniraheka chan. Pheri hamile uniharula'i purai nasta garihalyaum
25|37|Ra ‘‘nuhako’’ jatibandhule pani jaba paigambaraharula'i jhutha bhane, taba hamile unala'i duba'idiyaum ra uniharula'i manisaharuko nimti siksa line nisani bana'idiyaum ra atyacariharuko nimti hamile duhkhad yatana tayara garisakeka chaum
25|38|Ra ‘‘ada’’ ra ‘‘samuda’’ ka jatibandhuharu ra inaravalaharu ra uniharuko bicama bha'eka dherai samuhaharula'i pani nasta garihalyaum
25|39|Ra sabaila'i (samjha'unako) nimti hamile udaharana bayana garyaum ra pherih pratyekala'i hamile nasta garidiyaum
25|40|Yiniharule tyasa bastiko najikabata pani avagamana garirakheka chan, jasamathi naramro vrsti gara'i'eko thiyo, tatpascata pani ke uniharule tyasala'i dekhirakheka chainan,? (Ho'ina) baru vastavikata yo ho ki uniharu dosro pataka jivita bha'i uthne asa nai garirakheka chainan
25|41|ra yiniharule jaba tapa'ila'i dekhchan, (tyatikhera) tapa'iko upahasa gardachan, ki ke yahi tyo manisa ho, jasala'i allahale paigambara (sandesta) bana'era patha'eko cha
25|42|Yasale ta hamila'i hamra pujyaharubata vimukha nai paridine thiyo, yadi hami uniharuma drdha nabha'eko bha'e ra tiniharule jaba yatana dekhnechan taba sighra nai uniharula'i thaha bha'ihalne cha, ki margabata ko purai vicalita bha'eko thiyo
25|43|Ke tapa'ile tyasa vyaktila'i pani dekhnubhayo, jasale aphno icchapurtila'i nai aphno pujya bana'iraheko cha, ta ke tapa'i tyasako jim'medara bannu hunecha
25|44|ke tapa'ile yahi socnuhuncha ki uniharumadhye dheraile sundachan, ra bujhdachan? Uniharu ta ekadama caupayaharu jastai chan, baru tiniharubhanda pani dherai pathabhrasta
25|45|Ke tapa'ile dekhnu bha'ena ki tapa'iko palanaharale chamyala'i kasari lambya'era phija'idinu bha'ekocha ra yadi tyasale caheko bha'e (chamyala'i) sthira rakhna sakdathyo. Ani suryala'i tyasamathi pramana bana'idiyaum
25|46|Ani hamile tyasala'i bistarai–bistarai aphnotarpha tanihalyaum
25|47|Ra uhi ta ho, jasale ratala'i timro nimti parda (vastra) ra nidrala'i sarvatha visrama banayo ra dinala'i vyunjhi uthne samaya banayo
25|48|Ra uhi ta ho, jasale aphno dayalutako varsa agadi havaharula'i khusiyaliko sucana dina patha'umcha ra hamile akasabata pavitra paniko vrsti gardachaum
25|49|Taki yasabata mrta saharala'i jivita garaum, ra tyasala'i dherai jaso caupayaharu ra manisaharula'i jasala'i hamile srsti garekachaum pila'aum
25|50|Ra nihsandeha hamile yasa (kura'ana) la'i vibhinna tarikale manisaharuma varnana garyaum taki uniharu dhyana di'un. Tara dherai jaso manisaharule krtadhna bha'era tyasala'i manenan
25|51|Ra yadi hamile caheko bha'e hareka bastima eka–eka dara'unevala patha'idinthyaum
25|52|Tasartha tapa'i inkara garneharuko bhana'i namannus ra yasa (kura'ana) dvara uniharusita purai saktiko satha thulo jihada garnus
25|53|Ra uhi ta ho, jasale du'i sagarala'i mila'irakheko cha, e'uta mitho cha, tirkha meta'unevala ra arko nunilo cha chati polnevala, ra duvaiko bicama e'uta parda ra baliyo avarodha bana'idiyo
25|54|Ra uhi ta ho, jasale panibata manusyako srsti garyo. Ani usala'i vansanugata sambandhaharu ra sasurali natavala banayo. Ra nihsandeha timro palanahara bado samathryavana cha
25|55|Yiniharu allahala'i chadi yastoko puja gardachan, ki jasale unala'i nata pha'ida purya'una sakcha nata noksana, ra kaphiraharu ta chadaichan aphno palanakartako virodhi ra aruko (saitanako) madada garnevala
25|56|Ra hamile ta tapa'ila'i e'uta subhasucana dinevala ra sacetakarta bana'era patha'eka chaum
25|57|Bhanidinus ki ma yasa kura'ana purya'une kamako nimti timisita kunai parisramika magdina. (Yasa baheka ki) jasale cahancha aphno palanakartatira jane marga apana'ihalos
25|58|Tyasa (allaha)mathi bharosa gara jo amara cha ra usako pavitratako gunagana gara ra u aphna dasaharuka papaharuko purna janakari rakhdacha
25|59|Usaile akasaharu ra dharatila'i ra je jati uniharuko bicama cha 6 dinama srsti garyo, ani sinhasana (arsa) mathi ucca bhayo, u bado dayavana cha, tasartha usako barema kunai janakarasamga sodha
25|60|Jaba yinisita bhaninchah ki allaha–rahamanala'i dhoga taba uniharu bhanchanh ki rahamana bhaneko ke ho? Ke jasako barema tapa'i bhannuhuncha, usaila'i hamile dhogaum? Ra yasa amantranale unako ghrnala'i ajha brd'dhi garidincha
25|61|Tyo bado kalyanakari cha, jasale akasama burja (naksatra) banayo ra tyasama e'uta surya ra e'uta talkirakheko candra banayo
25|62|Ra usaile rata ra dinala'i eka arkako pachi lagirahanevala banayo, tyasa vyaktiko upadesako lagi jo cetana cahancha va krtajna huna cahancha
25|63|Allahaka priya dasaharu ti hun jo dharatima namratapurvaka hindchan ra jaba ajnaniharu uniharuko sam'mukha ajnanatapurna kura gardachan ta uniharule salama hos bhandachan
25|64|Ra jo aphno palanakartako agadi dhogdai ra ubhinegari rataharu vyatita gardachan
25|65|Ra jasale yo prarthana gardachanh ki he hamro palanakarta! Narkako yatanala'i hamibata tadha garide'u. Niscaya nai usako yatana dherai duhkhadayi cha
25|66|Ra niscaya nai tyo basne drstikonale naramro cha ra sthanako drstikonale pani
25|67|Ra jasale kharcagarda na apavyaya gardachan ra nata kanjusya'i baru uniharu yi duvaiko bicama rahi santulita kharca gardachan
25|68|Ra jasale allahako sathama kunai arko pujyala'i pukardainan ra nahaka kunai jivala'i jasako hatyala'i allahale varjita gareko cha, mardainan. Ra na uniharu vyabhicara gardachan. Ra jasale yo kama garnecha, gambhira papako dandama parnecha
25|69|Kiyamatako dina usala'i du'iguna yatana hunecha ra u apamanita bha'i sadhaim tyasama rahanecha
25|70|Tara ti manisaharu baheka jasale tauba (prayascita) gare ra visvasa gare ra asala karma gare, ta yasta manisaharuko papaharula'i allaha satkarmaharuma parinata garidinecha ra allaha ta atyanta ksamasila dayavana cha
25|71|Ra jasale tauba garyo ra asala karma garyo ta nihsandeha tyo allahatira nai pravrta huncha
25|72|Ra jo jhutho saksi didainan ra jaba kunai vyarthaka kuraharuko samipa a'umchan, ta sajjanata purvaka ga'ihalchan
25|73|Ra jaba uniharula'i palanakartaka ayataharu suna'incha ta ti (ayataharu) mathi uniharule andha ra bahira jasto humdainan
25|74|Ra vinti gardachan ki he palanakarta! Hamila'i hamra aphna patniharubata ra santanaharubata amkhako sitalata pradana gara ra hamila'i atmasanyamiharuko nayaka bana'ide'u
25|75|Yiniharu nai huna ki jasala'i uniharuko dhairyako prati danasvarupa (svargama) agla–agla mahala pradana garinecha ra tyaham (svargaduta) uniharula'i du'a ra salamako satha svagata garnechan
25|76|Tyasama tiniharu sadhaim rahanechan ra tyo basako nimti sahrai ramro ra uttama tha'um ho
25|77|Bhanidinus ki yadi timro prarthana (pukara) nabha'eko bha'e mero palanakartale timro kunai vasta garne thi'ena. Timile ta jhutho bhanisakeka chau tasartha tyasako yatana avasya nai timisamga (a'i) tamsinecha
26|1|Ta–sin–mim
26|2|Yi spasta kitabaka ayataharu (slokaharu) hun
26|3|(He paigambara!) Sayada tapa'ile (yasa duhkhabata ki) yi manisaharule imana lya'umdainan aphno prana nai tyagidinu hunecha
26|4|Yadi hamile caheko bha'e uniharumathi akasabata e'uta yasto nisani utarna sakthyaum. Ki jasako agadi uniharuka ta'uko dinatale jhukirahun
26|5|Ra uniharuko pasama rahamanako tarphabata juna navina nasihata pani a'umcha, uniharu tyasabata vimukha hune bha'ihale
26|6|Aba jabaki uniharule jhutho bhanisakeka chan ta sighra nai uniharule gareko upahasako vastavikata jani halnechan
26|7|Ke uniharule dharatila'i dekhenan ki tyasama kasari hamile sabai prakaraka uttama jod'aharu umareka chaum
26|8|Niscaya nai yasama thulo nisani cha, (yasapachi pani) uniharumadhye adhikansa mannevala chainan
26|9|Ra niscaya nai timro palanakarta nai ho, jo adhipatyasali, atyanta dayavana cha
26|10|Ra jaba tapa'iko palanakartale ‘‘musala'i’’ bhan'yo ki atyacari manisaharuko pasama ja'u
26|11|‘‘Phira'aunako’’ jatibandhuko pasama, ke yiniharu atmasanyam apana'umdainan
26|12|musale bhaneh ki mero palanakarta mala'i ta bhaya cha ki katai yiniharule mala'i jhutha nathanun
26|13|Ra mero chati ukusamukusa huncha ra mero boli rokincha, tasartha timi harunatira pani sandesa (vahya) patha'ide'u
26|14|Ra uniharuko mamathi mero e'uta kasurako davi pani cha, tasartha mala'i yo pani bhaya cha ki mala'i marihalnechan
26|15|Allahabata adesa bhayo kadapi yasto hunechaina timi duvaijana hamra nisaniharu li'era ja'u, hami timro sathama sunnevala chaum
26|16|(Atah) timi duvai phira'aunako pasama ja'u ra bhanah ki niscitarupale hami sansarako palanakartako tarphabata patha'i'eka haum
26|17|Ra (yasakarana a'eka haum) ki timiharu bani isra'ilala'i hamro sathama jane anumati de'u
26|18|Phira'aunale (musasita) bhan'yo ki ke hamile timila'i timro balyakalama aphukaham paleka thi'enaum? Ra timile timro jivanaka dherai varsa hamikaham bita'eka thi'enau
26|19|pheri timile aphno tyo kama garyau juna timila'i thaha cha. Timi sahrai nai krtaghna chau
26|20|(Musale) bhaneh ki (ho) tyo kama maile tyasa bela gareko thi'em jaba ma bato birsi'ekaharumadhyeka thi'em
26|21|Ani jaba mala'i timro bhaya lagyo ta ma timikahambata bhagihalem, ani mero palanakartale mala'i adesa ra jnana pradana garyo ra mala'i aphna sandesavahakamadhyeko banayo
26|22|Ke mamathi timro yahi bhala'i ho juna timile dekha'iraheka chau ki timile bani isra'ilala'i dasa bana'era rakheka chau
26|23|Phira'aunale bhan'yoh ki sara sansarako malika bhaneko ke ho
26|24|unale bhaneh ki u akasaharu ra prthvi ra je jati tyasako bicama chan sabaiko palanakarta ho. Yadi timi imanavala chau bhane
26|25|phiraauainale aphno variparika manisaharula'i bhan'yo ki timiharu suniraheka chainau
26|26|Musale bhane ki u timro ra timra babubajeko palanakarta ho
26|27|Phira'aunale bhan'yoh ki manisaharu ho yo sandesta (paigambara) juna timiharutira patha'i'eko cha, bilakullai pagala cha
26|28|Musale bhaneh ki purva ra pascima ra je–jati yi duvaiko bicama chan sabaiko raba (palanakarta) pani uhi ho, yadi timima bujhne bud'dhi cha bhane
26|29|Phira'aunale bhan'yoh ki suna yadi timile ma baheka aru kasaila'i pujya banayau bhane ma timila'i bandi bana'era rakhchu
26|30|Musale bhane ki yadi ma timro pasama kunai spasta kura lya'um taipani
26|31|phira'aunale bhan'yo, yadi timi samco hau bhane tyasala'i (lya'era) pesa gara
26|32|Ani unale (musale) aphno laththi tyatibela (jaminama) phyamke juna tyatikherai e'uta pratyaksa ajingara banihalyo
26|33|Ra aphno hata jaba bahira nikale taba tyatikherai tyo herneharuko agadi seto talkane dekhinathalyo
26|34|Phira'aunale aphno variparika nayakaharusita bhan'yoh ki niscaya nai yo ta thulo jadugara ho
26|35|Yasale cahancha, ki aphno jaduko saktile timila'i timro bhumibata nikalide'os tasartha timro ke vicara cha
26|36|uniharule bhaneh ki tapa'ile yasala'i ra yasako bha'ila'i samaya dinus ra sabai saharaharuma agradutaharula'i patha'idinuhos
26|37|Taki sabai pravina jadugarala'i tapa'iko pasama lya'un
26|38|Ani eka niscita dinako samayama sabai jadugaraharu ekatrita gari'e
26|39|Ra sarvasadharana manisaharusita bhaniyoh ki timi (sabai) bhela hunupardacha
26|40|Taki yadi jadugaraharu vijayi hunchan bhane hami unakai anuyayi bha'ihalchaum
26|41|Jadugaraharu a'era phira'aunasita bhanna thaleh ki yadi hami vijayi bhayaum bhane ke hamila'i puraskara pani prapta hunecha
26|42|pira'aunale bhan'yoh, ho ra niscaya nai timi tyasabela mero darabariya manisaharumadhyebata bha'ihalnechau
26|43|Musale uniharusita (jadugaraharusita) bhaneh ki je kura phyamknu cha phyamka
26|44|Taba uniharule aphno dori ra laththiharu phyamke ra bhanna thaleh ki phira'aunako pratapale hami vijayi hunechaum
26|45|Ani musale pani aphno laththi (bhu'imma) phyamke jasale ti kuraharula'i, junaki jadugaraharule bana'eka thi'e, nilna thalyo
26|46|Yo herera svasphurti dhangale sijda (dhoga) gare
26|47|(Ra) bhanna thale ki hamile sara sansarako palanaharamathi imana lyayaum
26|48|Arthat musa ra harunako palanalaharamathi
26|49|Phira'aunale bhan'yoh, ki mero ajna begaira timiharule usamathi imana lyayau? Niscaya nai yahi timi sabaiko pramukha nayaka ho, jasale timila'i jadu sika'eko cha. Tasartha sighra nai timiharule thaha pa'ihalne chau. Ma sapatha linchu ki ma timra hata ra khuttaharu viparita disaharubata kata'idinechu ra timi sabaila'i phamsima jhundya'idinechu
26|50|Uniharule bhaneh kehi dara chaina. Nihsandeha hami ta aphno palanakartatira nai pharkera janevala chaum
26|51|Hamila'i matra yo nai asa chah ki hamro palanakarta hamro trutiharula'i ksama garidinecha, kinabhane hamile sababhanda pahila imana lyayaum
26|52|Ra hamile ‘‘musatira’’ ‘‘vahya’’ (allahako vani) pathayaum ki mera bhaktaharula'i li'era ratai–rata niskihala, niscaya nai timila'i pachya'inecha
26|53|Yasapachi phira'aunale saharaharuma dutaharu pathayo
26|54|Kina ‘‘ki yiniharu ekadama sano sankhyama chan.’’
26|55|Ra yiniharule hamila'i krodhita parirakheka chan
26|56|Ra niscayanai hami sankhyama dherai ra sabai sara–samanasahita sajaga chaum
26|57|Antatah hamile uniharula'i bagainca ra panika srotaharubata niskasita garidiyaum
26|58|Ra khajana ra ramra tha'umharubata pani
26|59|(Uniharuko sathama hamile) yasto garyaum ra yi sabai kuraharuko uttaradhikari hamile bani isra'ilako santatila'i bana'idiyaum
26|60|Tasartha phira'auniharule suryodaya hunasatha tiniharula'i khojna hinde
26|61|Jaba duvai samuhale eka arkala'i dekhihalyo, taba musaka sathiharule bhannathale ki hami ta niscaya nai samatiyaum
26|62|Musale bhane, kadapi ho'ina mero palanakarta mero sathama cha, usale pakkai mala'i bato dekha'unecha
26|63|Tyasabakhata hamile musatira ‘‘vahya’’ pathayaum ki aphno laththile samudramathi prahara gara ani tyasai bela samudra phatihalyo ra paniko hareka tukra thulo pahada jasto bha'ihalyo
26|64|Ra hamile arko samuhala'i pani tyahim nikata lya'era ubhya'idiyaum
26|65|Ra hamile ‘‘musa’’ ra unako sathama bha'eka sabaila'i baca'ihalyaum
26|66|Ani arko samuhala'i duba'idiyaum
26|67|Nihsandeha yasama thulo nisani cha, tapani uniharumadhye adhikatara imanavala chainan
26|68|Ra niscaya nai tapa'iko palanakarta adhipatyasali, atyanta dayavana cha
26|69|Ra uniharula'i ibrahima (alaihis'salama) ko vrtanta pani suna'idinus
26|70|Jaba unale aphno pita ra aphno jatibandhuka manisaharusita bhaneh ki timi kuna kurako puja gardachau
26|71|uniharule javapha di'e ki hami murtiharuko puja gardachaum ra uniharuko sevama lagirahane chaum
26|72|(Ibrahimale) bhaneh ki, jaba timi uniharula'i pukardachau, ta ke uniharule timro sundachan
26|73|va timila'i pha'ida dina va noksani purya'una sakdachan
26|74|uniharule bhane, (yo hami kehi jandainaum) baru hamile aphna babu bajela'i yastai gareko dekheka chaum
26|75|(Ibrahimale) bhane, ke timile dekhyau ki jasala'i timi pujirakheka chau
26|76|Timi pani ra timra aghika babubaje pani
26|77|Uniharu mera satru hun, allaha baheka jo brahmandako svami ho
26|78|Jasale mala'i srsti garyo ra usaile mala'i margadarsana gardacha
26|79|Uhi nai ho jasale mala'i khuva'umcha ra pila'umcha
26|80|Ra jaba ma virami pardachu ta usaile mala'i niko parcha
26|81|Ra usaile mala'i marnecha (ra) punah jivita garnecha
26|82|Ra (uhi nai ho) josita ma asa rakhdachu, ki kiyamatako dina mera papaharula'i ksama garnecha
26|83|He brahmandako palaka! Mala'i nirnaya garne sakti pradana gara ra asala manisaharuma sam'milita gara
26|84|Ra pachi a'uneharuma pani mero ramro carca bamki rakha
26|85|Ra mala'i upakaraharule bhari'eko jannata (svarga) ka uttaradhikariharuma sam'milita gara
26|86|Ra mero babula'i ksama garide'u. Niscaya nai u pathabhrasta manisaharumadhyeko thiyo
26|87|Ra juna dina manisaharu punah jivita bha'i utha'inechan mala'i apamanita nagarnu
26|88|Juna dina dhana sampatti ra santanaharu kunai kama lagne chainan
26|89|Tara pha'idavala uhi hunecha jo manisa allahako pasama pavitra hrdaya li'i janecha
26|90|Ra jannata sanyamiharuko ekadama samipama lya'inecha
26|91|Ra marga vicalitaharuko lagi narka agadi lya'inecha
26|92|Ra uniharusita sodhinechah ki jasala'i timi pujdathyo, uniharu kaham chan
26|93|allaha baheka jo pujya thi'e, ke uniharu timro kehi sahayata garnasakdachan? Va kunai badala lina sakdachan
26|94|ani tiniharu ra sabai margavicalitaharu ta'uko nihurya'i narkama halinechan
26|95|Ra saitanaka senaharu sabai (narkama janechan)
26|96|(Tyaham) uniharu eka'apasama jhagada gardai bhannechan
26|97|Kih ‘‘allahako sapatha! Hami ta khullarupama margavicilita thiyaum.’’
26|98|Jabaki hamile timila'i brahmandako palanakarta allaha barabara thandathyaum
26|99|Ra hamila'i yi aparadhiharu baheka arule pathabhrasta garenan
26|100|Aba hamro sipharisa garnevala kohi chaina
26|101|Ra na kohi ghanista mitra cha
26|102|Kati ramro hune thiyo, yadi hamila'i (sansarama) punah eka pataka janamilne bha'e, ta hami pakka ra sacca mominaharumadhyeka bhaihalthyaum
26|103|Yasa ghatanama niscaya nai e'uta thulo nisani cha taipani uniharumadhye dheraijasole imana lya'une chainan
26|104|Ra nihsandeha tapa'iko palanakarta nai adhipatyasali atyanta dayavana cha
26|105|Nuhako jatibandhule pani rasulaharula'i jhutha bhane
26|106|Jaba ki uniharusita unaka bha'i nuhale bhaneh ki ke timila'i allahako dara chaina
26|107|suna ma timro lagi allahako visvasaniya sandesta hum
26|108|Tasartha timiharule allahasita dara mannu ra mero bhana'i mannu
26|109|Ma yasa kamako nimti timibata kunai parisramika magdina. Mero parisramika ta sampurna sansarako palanakartako jim'mama cha
26|110|Ani allahako bhayarakha ra mera adesa palanagara
26|111|Uniharule bhaneh ki ke hami timro bhana'i manaum jabaki timila'i manneharu atyantai nica hun
26|112|(Nuhale) bhaneh ki mala'i ke thaha ki uniharu pahila ke gardai a'eka thi'e
26|113|uniharuko hisaba ta mero palanakartako jim'mama cha yadi timima cetana a'idi'e kati ramro hune thiyo
26|114|Ra ma mominaharula'i dhapa'unevala ho'ina
26|115|Ma ta spastarupale saceta garnevala matra hum
26|116|Uniharule bhane ki he ‘‘nuha’’ yadi timile (aphno yasa kurabata) pachi hatenau bhane timi dhunga hani marinemadhyeka hunechau
26|117|(Nuhale) bhaneh ki he mero palanakarta! Mero jatibandhule ta mala'i asatya bhanidiyo
26|118|Tasartha timile mero ra uniharuko bicama kunai spasta nirnaya garide'u ra mala'i ra juna momina mero sathama chan, uniharula'i baca'ihala
26|119|Atah hamile unala'i ra unaka sathiharula'i bhareko dungama savara gara'era baca'ihalyaum
26|120|Tatpascata sesa sabai manisaharula'i hamile duba'idiyaum
26|121|Nihsandeha yasama thulo nisani cha. Tapani yiniharumadhye adhikatara imana lya'unevala thi'enan
26|122|Ra nihsandeha timro raba sarvasakti sampanna (ra) atyanta dayavana cha
26|123|Adako samudayale pani sandestaharula'i jhutha bhane
26|124|Jabaki unisita unako bha'i ‘‘hudale’’ bhaneh, ke timi (allahabata) dara'umdainau
26|125|ma ta timro imanadara sandesta (paigambara) hum
26|126|Tasartha allahasita bhayagara ra mero bhana'i mana
26|127|Ra ma yasako timibata kunai parisramika mamgdina. Mero badala ta visvako palanakartako jim'mama cha
26|128|Ke timile pratyeka ucca sthanama khela tamasako lagi vyartha e'uta smarakako nirmana gardaichau
26|129|ra thulo karigarivala bhavya mahala bana'irahanchau, lagdacha timile sadhaim yahim basirahanucha
26|130|Ra jaba kasaila'i samatchau ta purna atyacari tarikale samatchau
26|131|Tyasartha allahasita dara ra mero ajnapalana gara
26|132|Ra usasita, tarsa jasale timila'i ti kuraharudvara sahayata garyo, jasala'i timi jandachau
26|133|Usale timila'i pasu ra santanaharubata maddata garyo
26|134|Ra bagaincaharubata ra srotaharubata
26|135|Mala'i timro barema e'uta thulo dinako yatanako bhaya cha
26|136|Uniharule bhanna thaleh ki hamila'i upadesa gara va nagara, barabara cha
26|137|Yo ta matra pahilaka manisaharuko caldai a'eko riti ho
26|138|Ra hamila'i kahile pani yatana di'inechaina
26|139|Uniharule ‘‘hudala'i’’ asatya bhane, ta hamile uniharula'i nasta garihalyaum. Nihsandeha yasama nisani cha ra yiniharumadhye adhikansa imanavala thi'enan
26|140|Nihsandeha tapa'iko palanakarta uhi ho sarvasakti sampanna atyanta dayavana
26|141|Samudako samudayale pani rasulaharula'i asatya bhane
26|142|(Jabaki) unisita unako bha'i ‘‘salehale’’ bhane ki timiharu allahasamga dara'umdainau
26|143|nihsandeha ma ta timrolagi allahako visvasaniya paigambara (duta) hum
26|144|Atah timi allahasita dara ra mero kura mana
26|145|(Ra) ma yasa kamako lagi timisita kunai pratiphala mamgdaina. Mero pratiphala ta sampurna jagatako svamiko jim'mama cha
26|146|Ke juna kuraharu yaham upalabdha chan, tyasama timi niscinta chodidi'inechau
26|147|(arthata) bagainca ra srotaharuma
26|148|Ra kheti ra yi khajuraka bagaicaharu jasako jhuppaharu taja ra komala hunchan
26|149|Ra timile pahadaharula'i kati sundara ghara bana'umdaichau
26|150|Tasartha allahasita dara ra maile bhaneko mana
26|151|Ra sima'ullaghanna garneharuko kura namana
26|152|Jo desama danga phasada maca'umchan ra sudhara gardainan
26|153|Uniharule bhane ki timi ta jadule mohita pari'ekamadhyebata hau
26|154|Timi ta hami jastai manisa hau. Yadi timi samco hau bhane kunai camatkara prastuta gara
26|155|(Salehale) bhane (hera) yo umtani ho, eka dina yasako pani pi'une palo ho, ra eka niscita dina pani line palo timro ho
26|156|Khabaradara yasala'i kunai kasta napurya'unu, an'yatha timila'i ekabado dinako yatanale samatne cha
26|157|Taipani uniharule tyasako ghumda katidi'e, ani pachi lajjita bha'e
26|158|Tasartha unala'i yatanale samatihalyo. Nihsandeha yasama nisani cha ra yiniharumadhye adhikansa imanavala thi'enan
26|159|Ra nihsandeha tapa'iko palanakarta sarvasakti sampanna ra atyanta dayavana cha
26|160|‘‘Lutako’’ jatibandhule pani rasulaharula'i asatya bhane
26|161|(Jaba) uniharusita unaka bha'i ‘‘lutale’’ bhane ki timi allahasita kina dara'umdainau
26|162|nihsandeha ma timro lagi visvasaniya rasula hum
26|163|Tasartha timi allahasita dara ra mero bhana'i mana
26|164|Ra ma timisita yasako pratiphala mamgdina. Mero pratiphala ta visvako palanakartako jim'mama cha
26|165|Ke sansarama timi yasta hau jo purusasanga vyabhicara (gudamaithuna) gardachau
26|166|ra timro palanakartale timro nimti juna mahilaharula'i timro patniharu bana'eko cha, uniharula'i parityaga garidinchau. Satya kura ta yo ho ki timi sima'ullaghanna garnevalaharu nai hau
26|167|Uniharule javapha di'e ki he ‘‘luta’’! Yadi timi manne chainau bhane desa nikala garinechau
26|168|Unale bhane ki ma timiharuko kamabata atyanta aprasanna chu
26|169|He mero palanakarta! Mala'i ra mero parivarala'i (mannevalaharula'i) juna kama yiniharule gardachan, tyasako parinamabata baca'u
26|170|Tasartha hamile unala'i ra unaka sathadine sabaila'i bacayaum
26|171|Tara e'uti brd'dha (baheka) juna pachi rahaneharumadhyeki thi'i
26|172|Tyasa uparanta hamile aru sabaila'i nasta garihalyaum
26|173|Ra hamile uniharumathi e'uta visesa prakarako varsa garayaum, juna varsa atyanta naramro thiyo ra ti ceta'i'eka manisaharumathi paryo
26|174|Yo ghatana pani purai nisani cha ra uniharumadhye pani adhikansa imana lya'unevala thi'enan
26|175|Ra nihsanndeha timro palanakarta uhi ho adhipatyasali ra atyanta dayavana
26|176|‘‘eaikah’’ valale (vanama basneharule) pani rasulaharula'i jhutha bhane
26|177|Jaba ki unisita ‘‘su'aibale’’ bhaneh ki timi kina dara'umdainau
26|178|Nihsanndeha ma ta timro lagi visvasaniya paigambara hum
26|179|Tasartha allahasita dara ra mero bhana'i mana
26|180|Ra ma yasa (kama) ko timisita kunai pratiphala mamgdina. Mero pratiphala ta sansarako palanakartako jim'mama cha
26|181|(Hera) napataula pura garnegara ra kama dineharuma sam'milita naho'u
26|182|Ra taraju sidha parera thika dhangale taulnegara
26|183|Ra manisaharula'i unaka cijaharu kama parera nade'u ra dharatima utpata macca'umdai nahinda
26|184|Usa allahasita dara'u jasale timila'i ra aghika pustaharula'i srsti gareko ho
26|185|Uniharule bhaneh ki timi ta jadu gari'ekaharumadhyeka hau
26|186|Ra timi ta hami jastai e'uta manisa hau ra hamro vicarama timi jhutho hau
26|187|Yadi timi samco hau bhane hamimathi akasako (e'uta) tukra khasala
26|188|(Su'aibale) bhane ki, juna kama timile gardachau, mero palanakarta tyasala'i ramrari jandacha
26|189|Kina bhane uniharu unala'i jhutha bhanihale. Tyasakarana chayamvala dinako yatanale uniharula'i samatihalyo. Niscaya nai tyo thulo (dinako) yatana thiyo
26|190|Nihsandeha yasama thulo nisani cha tara yiniharumadhye dherai imanavala thi'enan
26|191|Ra niscaya nai timro palanakarta ta uhi ho adhipatyasali ra atyanta dayavala
26|192|Ra kunai sanka ra sandeha bina yo (kura'ana) sansarako palanaharadvara utari'eko ho
26|193|Yasala'i visvasaniya pharistale li'era a'eko ho
26|194|Tapa'iko hrdayama utariyo taki tapa'i (manisaharula'i) savadhana garneharumadhyeko bha'ihalnus
26|195|(Ra) spasta arabi bhasama cha
26|196|Ra yasa kitabako carca agadika sandestaharuko kitabama pani gari'eko cha
26|197|Ke uniharuko lagi yo nisani paryapta chaina, ki kura'anako sacca'ila'i ijra'ilaka vidvanaharu pani jandachan
26|198|Ra yadi hamile yasala'i arabi bhasa baheka aru kunai bhasabhasimathi avatarana gareko bha'e
26|199|Ra usale yiniharula'i tyo padhera suna'umda yiniharule yasala'i mandainathe
26|200|Yasai prakara hamile aparadhiharuka hrdayama tyasa inkarila'i basalidiyaum
26|201|Ra uniharule jabasam'ma kastadayi yatana dekhdainan imana lya'une chainan
26|202|Tyo kasta uniharumathi ekkasi a'iparnecha ra uniharula'i thaha pani hunechaina
26|203|Tyo bela bhannechanh ke hamile kehi mohalata pa'unechaum
26|204|ta ke uniharule hamro yatanala'i sighra cahirakheka chan
26|205|accha, yo pani bata'u ki yadi hamile uniharula'i varsausam'ma pha'ida utha'una diyaum
26|206|Tai pani unimathi tyo yatana a'ipugyo, jasako barema uniharula'i vaca garinthyo
26|207|Tasartha juna pha'ida yiniharule li'irakheka thi'e, uniharula'i kehi kama a'unechaina
26|208|ra hami kunai basti nasta garenau tara tyasako nimti savadhana garnevalaharu patha'une gareka thiyaum
26|209|Savadhana gara'idinuko lagi, ra hami atyacari ho'inaum
26|210|Yasa kura'anala'i saitanaharule li'era avatarita bha'eka ho'inan
26|211|Uniharu na yasakamako lagi yogya chan ra na uniharu yasako ksamata rakhdachan
26|212|Baru uniharu ta yasala'i sunnebata pani bancita gari'eka chan
26|213|Tasartha timile allaha baheka kunai aru pujyala'i napurkanu, an'yatha timi pani yatana pa'unemadhyeka hunechau
26|214|Ra aphna najikaka aphantaharula'i savadhana garidinu
26|215|Imana lya'era tapa'iko anuyayi bha'isakekaharusita namratapurvaka vyavahara garnu
26|216|Yadi yi manisaharule tapa'iko avajna gardachan bhane bhanidinus ki mero timro karmaharusita kunai sarokara chaina
26|217|Aphno samparna bharosa sarvasakti sampanna (ra) dayavana allahamathi gara
26|218|Jasale timila'i dekhirahancha (tahajjudako bela) jaba timi uthdachau
26|219|Ra sijda garneharuma timro avata javatala'i pani
26|220|U sabai sunnevala jannevala cha
26|221|Ke maile timila'i bhanu“ki saitanaharu kasamathi orlanchan
26|222|tiniharu pratyeka jhutha aparadhimathi orlanchan
26|223|Jasale suneko kura bhanchan ra uniharumadhye adhikansa jhutha chan
26|224|Kaviharuko anusarana ta margavicalita manisaharule nai garne gardachan
26|225|Ke tapa'ile dekhnu bha'ena ki uniharu hareka ksetrama bahakirahanchan
26|226|Ra uniharu bhandachan tyo kura, juna gardainan
26|227|Ti manisaharu baheka jasale imana lya'e ra asala kama gare ra allahala'i dherai smarana gare. Ra aphumathi atyacara bha'epachi pratikara gare, atyacariharule sighra nai thaha pa'unechan ki katatira pharkanu parnecha
27|1|Ta—sina, yi ayata hun ‘‘kura'ana’’ka ra spasta kitabaka
27|2|Mominaharuko nimti margadarsana ra subhasucana
27|3|Jo namaja padhdachan ra jakata (dharmadaya) didachan ra akhiratama visvasa gardachan
27|4|Juna manisaharu akhiratamathi astha rakhdainan hamile uniharuko karma uniharuko lagi sobhayamana bana'idi'eka chaum. Atah tiniharu bhautaridai chan
27|5|Yinai manisaharu hun, jasako nimti thulo yatana cha ra uniharu nai akhiratama pani thulo noksani bhognechan
27|6|Niscaya nai tapa'ila'i e'uta thulo tatvadarsi jnanavanako tarphabata kura'ana sika'idaicha
27|7|Smarana gara jaba ‘‘musale’’ aphno gharavalasita bhaneh ki maile ago dekheko chu. Maile tyahambata kunai sucana va salkirakheko agoko dallo timro pasama li'era a'umchu, taki timile aphula'i n'yano para
27|8|Jaba ‘‘musa’’ tyasako najika a'e taba avaja di'iyo ki tyo juna ki yasa agoma cha, u dhan'ya cha ra jo yasako asapasama cha usala'i barakata (upahara) di'i'eko cha! Ra allaha ucca ra mahana cha, jo sampurna jagatako palanakarta ho
27|9|He musa suna! Ma nai hum allaha, adhipatyasali ra tatvadarsi sampanna
27|10|Timile aphno laththi phyanka. Jaba musa le tyasala'i hallirakheko sarpa jasto dekhnu bhayo ta pithyum parka'i bhage ra pachadi pharkera pani herenan. (Avaja ayo) he musa! Nadara'u, nihsandeha rasulaharu mero pasa dara'une gardainan
27|11|Tara jasale aparadha gare ani tyasa naramro kura pascata asala karma gardachan bhane tyasa naramro kamapachi ta ma pani ksamadata, dayavana chu
27|12|Ra aphno hata aphno kamkhama rakha. Tyo bina kunai kharabiko ujjavala bha'era niskinecha. Yi nau ‘‘9’’ nisaniharu li'era phira'auna ra tyasako jati samudayatira ja'u. Niscaya nai uniharu avajnakari manisaharu hun
27|13|Jaba unako pasama amkha khulla garne hamra spasta nisaniharu puge, ta bhanna thaleh ki yo ta spastarupama jadu ho
27|14|Uniharule atyacara ra ghamandako karana inakara gare jabaki unika hrdayale visvasa garisakeka thi'e. Tasartha hernus ki ti upradava garneharuko parinama ke bhayo
27|15|ra hamile niscaya nai ‘‘da'uda’’ ra ‘‘sulaimanala'i’’ jnana pradana gareka thiyaum. Ra uni duvaile bhane ki sampurna prasansa allahako lagi cha jasale hamila'i aphno dheraijaso imanavala dasaharuko damjoma sresthata pradana garyo
27|16|Ra ‘‘da'udako’’ uttaradhikari sulaimana (alahis'salamai) bha'e ra unale bhaneh ki he manisaharu! Hamila'i panksiharuko boli sika'i'eko cha ra hamila'i hareka (jaruri) kuramadhyebata pradana gari'ekocha. Nihsandeha yo spastarupale allahako krpa ho
27|17|‘‘Sulaimanako’’ samu unaka sabai phauja jinna ra manusya ra panksiharubata ekatra gari'e ra uniharuko kisima anusara darja nirdharita gari'eko thiyo
27|18|Jaba uni kamilaharuko bainsima puge ta e'uta kamilale bhan'yoh ki he kamilaharu a–aphno duloharuma pravesa garihala, yasto nahos ki ‘‘sulaimana’’ ra usako phaujale timiharula'i kulcihalun ra unila'i thaha pani nahos
27|19|Unako yasa kurama uni(sulaimana) hamsihale ra bhanna thaleh ki he palanakarta! Mala'i sakti de'u juna krpa timi mamathi ra mera ama babumathi gareka chau, tyasaprati krtajnata jnapana garum ra yasta asala kama garum ki tyasabata timi prasanna bha'ihala ra mala'i aphno krpale aphno asala dasaharuma pravesa gara'ihala
27|20|Unale panksiharuko jamcapadatala gare, taba bhannathale ke karana cha ki ma ‘‘hudahuda’’ carala'i dekhdina, ke vastavama tyo yaham chaina
27|21|niscitarupale ma usala'i kathora danda dinechu va tyasala'i jab'ha garihalnechu va mero agadi (anupasthitiko) kunai spasta karana prastuta garos
27|22|Kehi samaya matra biteko thiyo, ki ‘‘hudahuda’’ a'ipugyo ra bhanna thalyoh ki mala'i e'uta yasto kuro thaha bha'echa, juna tapa'ila'i thaha chaina. Ma ‘‘saba’’ (saharabata) tapa'iko pasama e'uta visvasaniya sucana li'era a'eko chu
27|23|Maile e'uti yasti strila'i dekhem jo manisaharumathi sasana garche. Ra usala'i hareka kurabata kehi nakehi prapta cha ra usako sinhasana pani bado garimamaya cha
27|24|Maile dekheko chu, ki usale ra usako jatibandhuharule allahala'i chadi suryala'i dhogne gardachan, ra saitanale uniharuka karmaharula'i uniharuko lagi ramro bana'idi'eko cha ra uniharula'i satya margabata vicalita garirakheko cha. Atah uniharu sidha marga pa'irakheka chainan
27|25|Ki allahala'i nai dhogne garun jo akasaharu ra dharatima lukeko kuraharula'i prakata gardacha ra timro adrsya ra prakata karmaharu jandacha
27|26|Allaha baheka kohi pujako yogya chaina, uhi nai sarvaecca sattasana (arsa) ko svami ho
27|27|Sulaimanale bhaneh aba hami hernechaum ki timile samco bhaneka chau va timi jhutha hau
27|28|Mero yo patra li'era ja'u ra yasala'i uniharuko agadi prastuta garide'u ani uniharubata alaga bha'era hera, ki uniharule ke javapha (pratikriya) dinchan
27|29|Usale (ranile) bhanin ki he darabarabariharu! Mala'i e'uta pratisthita patra patha'i'eko cha
27|30|Tyo sulaimanako tarphabata a'eko cha ra tyo ksama dine allahako namabata suru huncha jo bado krpasila tatha atyanta dayavana cha
27|31|Ki masita atteripana nagara ra ajnakari bani mero pasama a'u
27|32|Usale bhani ki he saradaraharu! Mero kuraharuma mala'i paramarsa de'u. Ma kunai kurako nirnaya gardina jabasam'ma timiharuko sallaha ra upasthiti humdaina
27|33|Uniharu sabaile bhaneh ki hami saksama ra saktisali chaum ra hamila'i thulo yud'dhaksamata prapta cha. Adesa dinu tapa'iko adhikarama cha, atah tapa'ile vicara garnus ki tapa'ile ke adesa dinuhunecha
27|34|Usale bhani ki samrata jaba kunai bastima pravesa gardachan taba tyasala'i nasta garidinchan ra tyahamka prabhavasali vyaktiharula'i apamanita garera chadchan. Ra yiniharule pani yastai nai garnechan
27|35|Maile uniharutira e'uta upahara patha'umdaichu, ani hernechu ki dutale ke uttara li'era pharkancha
27|36|Jaba patrabahaka sulaimanakaham pugyo, taba (sulaimanale) bhaneh ke timile mala'i dhanabata maddata garna cahanchau, je–jati allahale mala'i pradana gareko cha, tyo u sababhanda ramro cha, juna ki timila'i di'eko cha. Tyasakarana timi pani aphno upaharabata khusi bha'irakha
27|37|Tiniharuko pasama pharkera ja'u, hamile uniharuko virodhama yasto sena li'era a'une chaum, jasako uniharule samana garnasakne chainan ra hamile uniharula'i apamanita garera nikalidinechaum ra tiniharu tiraskrta hunechan
27|38|(Sulaimanale) bhaneh ki he darabaravalaharu! Timiharumadhye kasale usako sinhasana li'era mero pasama a'umna sakcha, yasabhanda agadi ki tiniharu ajnakari bha'i mero pasama a'un
27|39|Jinnaharumadhye e'uta balistale bhan'yoh ki tapa'ile yasa baithakabata uthnubhanda pahila nai ma tapa'iko agadi lya'idinechu. Mala'i yasako sakti prapta cha, ra ma visvasaniya pani hum
27|40|E'uta vyaktile jasala'i kitabako jnana thiyo, bhanna thalyo ki ma tapa'ile amkha cima garnubhanda pahile tapa'iko pasama purya'una sakdachu. Jaba uhamle sinhasana aphno pasama rakhi'eko dekhnu bhayo ta bhane ki yo mero palanakartako udara anugraha ho, taki usale mero pariksa le'os ki ma krtajnata vyakta garchu va krtaghna bandachu. Jasale krtajnata dekha'umcha usale aphnai lagi krtajnata dekha'umcha ra jasale krtaghnata dekhayo, ta mero palanakarta niscaya nai nisprha (ra) udarakarta cha
27|41|(Sulaimanale) bhaneh ki yasa sinhasanama kehi parivartana gara jasabata yo thaha hos ki usale bato (sahi bato) pa'umche va sahi bato napa'uneharuko samuhamadhyeko huneche
27|42|Ani jaba tyo a'ipugie ta usita bhaniyoh ki ke timro sinhasana pani yastai cha? Usale javapha di'i ki yo ta tyahi jasto lagcha ra mala'i ta yasabhanda agadi nai jnana prapta bha'isakeko thiyo ra ma ajnakari bha'isakeko thi'em
27|43|Ra allaha baheka jasala'i puja gardathi tinale unala'i rokirakheka thi'e. Nihsandeha tyo e'uta inkara garnevala samuhamadhyeki thi'i
27|44|Ani usita bhaniyoh ki mahalama pravesa gara. Jaba usale tyasako (pharsa) la'i dekhyo, taba usale tyasala'i paniko hauja than'yom ra aphno pidaula dekha'ihalyo. Sulaimanale bhane yo ta sisabata nirmita mahala ho. Tyasale bhani ki he mero palanakarta! Niscaya nai maile aphumathi atyacara garem. Aba maile sulaimanako sathama aphula'i allahama samarpita garidi'em, jo sampurna jagatako palanakarta ho
27|45|Ra hamile ‘‘samudatira’’ usako bha'i ‘‘salehala'i’’ pathayaum, ki timi sabai allahako puja gara tara tiniharu du'i samuhama vibhajita bha'i apasama jhagada garnathale
27|46|(Salehale) bhaneh ki he mero jatibandhuka manisaharu! Timi bhala'ibhanda agadi naramrotira kina sighrata dekha'irakheka chau? Ra timi allahasita ksama kina magdainaum, taki timimathi daya gariyos
27|47|Uniharule bhannathaleh ki hami ta timi ra timra sathiharula'i hamro lagi apasaguna dekhirakheka chaum. (Salehale) bhaneh ki timro apasaguna allahako najika cha, baru timiharu ta sajayama parisakeka manisaharu hau
27|48|Ra yasa saharama naum jana jaththedara manisa thi'e, jasale desama upadrava garnegardathe ra sudhara gardainathe
27|49|Uniharule apasama sapatha kha'ikha'ikan pratijna gare, ki ratima nai hami saleha ra usako gharavalaharumathi chapa marnechaum, ani usako uttaradhikariharusita bhanne chaum ki hami ta usako gharavalaharuko vinasa hune tha'umma jamdaiga'enau, ra hami satya kura bhandachaum
27|50|Ra uniharule e'uta gupta cala cale ra hamile pani e'uta cala calyaum tara uniharula'i thahai bha'ena
27|51|Tasartha aba herihalah uniharuko dhokako parinama kasto bhayo. Hamile uniharula'i ra unako jati samudaya sabaila'i nasta parihalyau
27|52|Yi unaka gharaharu hun jo uniharuko atyacarako karanale rikta bha'eka chan. Juna manisaharu jnani chan, uniharuko nimti yasama thulo nisani cha
27|53|Ra hamile uniharula'i jasale imana lya'eka thi'e ra sanyami thi'e baca'ihalyaum
27|54|Ra ‘‘lutala'i’’ pani pathayaum, jaba unale aphno samudayasita bhaneh ki timiharu janibujhi kina vyabhicara gardachau
27|55|Yo ke kura cha ke timi striharula'i chadi aphno vasana praptiko nimti purusaharuko pasama janchau? Baru samco yo cha ki timiharu sahrai ajnani kama gardaichau
27|56|Ani unako jatika manisaharuko uttara yasa baheka aru kehi thi'ena ki uniharule bhaneh lutaka gharavalaharula'i aphno bastibata bahira nikalide'u, yiniharu ta dherai pavitra banna cahanchan
27|57|Antatah hamile unala'i ra unaka gharavalaharula'i, baca'ihalyau unaki stri baheka, jasako lagi hamile niyata garidi'eka thiyau ki, u pachi parneharumadhye huneche
27|58|Ra hamile unimathi e'uta (visesa khalako) varsa varsayau ra tyo saceta garisaki'eko lagi sahrai naramro varsa thiyo
27|59|Tapa'i bhanidinus ki sabai prasansa allahako lagi cha ra usaka visista bhaktaharumathi salama ra santi cha, jasala'i usale rojihalyau. Ke allaha ramro cha, va uniharu jasala'i tiniharule sajhedara thahara'irakheka chan
27|60|bhana ta akasaharu ra dharatila'i kasale srsti garyo, ra kasale akasabata pani varsayo, pheri tyasabata harabhara bagaicako srsti garyo, yo bagaicaka vrksaharu umarnu timro lagi sambhava thi'ena. Ke allahako sathama kohi aru pujya cha? Ho'ina, baru tiniharu nai satyamargabata tadhindaichan
27|61|Kasale dharatila'i sthira garera basne tha'um banayo, ra usako bicama naharaharu bagayo, ra usako lagi pahadaharuko srsti garyo ra (jasale) du'i samundraharuko bicama tagaro banayo? Ta ke allahako sathama aru kohi pujya pani cha? Baru tiniharumadhye dheraile kehi bujhdainan
27|62|Kasale vyagrako guhara sundacha, jaba tyasale usala'i guhardacha ra vyatha hata'idincha ra timila'i dharatima sasaka bana'umdacha? Ke allahako sathama aru kohi pujaniya cha? (Ho'ina) timiharule dherai kama upadesa ra siksa prapta gardachau
27|63|Kasale timila'i jangala ra samudrako amdhyaroma bato dekha'umcha ra havaharula'i aphno daya garnubhanda agadi subhasandesa dina cala'umcha? Ani ke allahako sathama aru kohi pujaniya pani cha jasala'i yiniharule sajhedara bana'umchan? Allaha ucca ra mahana cha
27|64|Ko ho jasale pahilo praniharuko srsti gardacha, ani usako punaravrtti garnecha ra ko ho jasale timila'i akasa ra dharatibata jivika pradana gardaicha, ta ke allahako sathama aru kohi pujya cha? (Ho'ina) bhanidinus ki yadi timi samco hau bhane pramana pesa gara
27|65|Bhanidinus ki jo akasaharu ra dharatima chan, allaha baheka kohi antarayami chaina uniharu ta yo pani jandainan ki kahile utha'inechan
27|66|Baru akhiratako visayama unako jnanako antya bha'isakeko cha. Baru yiniharu yasabata sandehama chan, baru uniharu yasabata andha chan
27|67|Kaphiraharule bhaneh ki ke jaba hami, ra hamro babubaje mato bha'ihalchaum, taba ke pheri hami (cihanabata) nikaline chaum
27|68|yo vaca hamisita ra hamra babu bajesita ta dherai pahiladekhi nai bha'irakheko cha. Yi ta purvajaharuka katha matra hun
27|69|Bhanidinush ki dharatima ghumaphira ta garera hera ki aparadhiharuko parinama kasto bhayo
27|70|Tapa'i uniharuko lagi duhkhi nahunus ra uniharuko da'ughataharubata pani duhkhi nahunus
27|71|Ra bhandachanh ki yadi satya hau bhane, ta yo vaca kahile pura hunecha bata'idinus
27|72|javapha dinus! Ki juna kuraharu (yatana) ko nimti timile sighrata garirakheka chau, sayada tyasamadhyebata kehi timro najikama a'isakeka chan
27|73|Nihsandeha tapa'iko palanakarta ta manisaharumathi thulo daya garnevala cha, tara yiniharumadhye dheraile krtajnata vyakta gardainan
27|74|Ra nihsandeha juna kuraharu unako chatima lukeko huncha ra juna kama uniharule prakata gardachan, tapa'iko palanakarta ti (sabai) jandacha
27|75|Akasaharu ra dharatima lukeko kunai pani yasto kura chaina juna spasta ra khulla kitabama maujuda nahos
27|76|Nihsandeha yo kura'anale bani isra'ilako agadi ti dherai kuraharu, jasama uniharule vivada gardachan, spastarupama bayana gardacha
27|77|Ra nihsandeha yo kura'ana imanavalaharuko nimti margadarsana ra krpa ho
27|78|Tapa'iko palanakartale uniharubica aphno adesale sabai phaisala garidinecha. U sarvasakti sampanna ra sarvajna cha
27|79|Tasartha tapa'ile allahama bharosa rakhnus. Niscitarupale tapa'i ta spasta (satyata) dharmama hunuhuncha
27|80|Nihsandeha tapa'ile na murdaharula'i suna'una saknuhuncha ra na bahiraharula'i aphno avaja suna'una saknuhuncha, jaba ki uniharu pithyum pharka'i vimukha bha'era ga'iraheka chan
27|81|Ra nata tapa'ile andhala'i unako margavicalanabata hata'era sahi bato dekha'una saknuhuncha. Tapa'ile ta uniharula'i matra suna'una saknu huncha jasale hamro ayataharumathi astha rakhdachan ra ajnakari chan
27|82|Jaba uniharuko lagi yatanako vaca pura hunecha, taba hamile uniharuko lagi dharatibata e'uta janavara nikalnechaum, jasale uniharusita kura garnecha, ki manisaharu hamro ayataharuma visvasa gardainathe
27|83|Ra juna dina hami pratyeka samuhamadhyebata tyasa samuhala'i ekatrita garnechaum, jasale hamra ayataharula'i asatya bhandathe, ani uniharula'i vibhinna sreniharuma vibhajita garinecha
27|84|Yahamsam'ma ki jaba sabai a'ipugnechan taba allahale adesa garnechah ki timila'i pura jnana nabha'era pani timile mera ayataharula'i kina asatya bhaneka thiyau? Ra yo pani bata'u ki timile ke gardai thiyau
27|85|ra uniharuko aparadhako karanale uniharuko hakama yatanako vaca pura bha'era nai chadnecha, ani uniharu kehi bolna saknechainan
27|86|Ke uniharule dekhenan ki hamile ratala'i bana'eka chaum taki yasama tiniharule arama garun, ra dinala'i ujyalo bana'eka chaum. Ra nihsandeha yasama tyasa samudayaharuko lagi jo imana ra visvasa rakhdachan nisaniharu chan
27|87|Ra juna dina sura phumkinecha taba jo akasaharu ra jo jaminama chan, sabai attinechan, tini baheka jasala'i allaha cahancha. Ra sabai usako samaksa vivasa ra badhya bha'i upasthita hunechan
27|88|Ra jaba timile pahadaharula'i herera tiniharula'i aphno tha'umma sthira dekhdachau, tara tiniharu pani yasaprakara hindnechan, jasto ki badala. Yo allahako karigari ho, jasale pratyeka kurala'i baliyo banayo. Nihsandeha usale timro karmaharuko barema janakari rakhdacha
27|89|Juna vyaktile asala karma li'era a'unecha, usako nimti usala'i tyasabhanda ramro pratiphala milnecha, ra yasta manisaharu tyasa dinako ghabarahatabata niscinta hunechan
27|90|Ra jasale naramro karma li'era a'unechan tiniharula'i ghokra'era narkama dhakelinecha. Timila'i ta tinai karmaharuko pratiphala prapta hunecha, juna timile gardai a'iraheka chau
27|91|(Bhanidinus) mala'i yahi nai adesa bha'eko chah ki ma yasa ‘‘makka’’ saharako svamiko upasana garum, jasale yasala'i sam'manita ra maryadita bana'eko cha ra yi sabai kura usaiko adhinama chan ra yo pani adesa bha'eko cha ki ma usako ajnakariko rupama rahum
27|92|Ra yo pani ki ma ‘‘kura'ana’’ padhne garum, ta juna manisale sojho bato apana'umcha, usale aphnai pha'idako nimti apana'umcha, ra jo margavicalita huncha ta bhanidinus ki ma ta matra saceta garnevala hum
27|93|Bhanidinus ki sampurna prasansa allahakai lagi hun. Usale timila'i sighra nai aphna nisaniharu dekha'unecha, jasala'i timi aphaile cinhihalnechau ra juna karma timile gardaichau, tyasabata timro palanakarta anabhijna chaina
28|1|Ta–sina–mima
28|2|Yi spasta kitabaka ayataharu hun
28|3|(He muham'mada!) Hamile tapa'i samaksa musa ra phira'aunaka satya ghatanaharu mominaharuko lagi varnana gardachaum
28|4|Nihsandeha phira'aunale dharatima atteripana gardai a'eko thiyo ra tyahamka manisaharula'i aneka samuhama vibhajana gari e'uta samuhala'i kamajora parisakeko thiyo. Tyasale uniharuka choraharula'i maridinthyo ra uniharuka choriharula'i jivita rahana dinthyo niscaya nai tyo upadrava garneharumadhyeko thiyo
28|5|Ra hamile cahayaum ki tiniharumathi upakara garaum, jasala'i dharatima ati kamajora gari'eko thiyo ra uniharula'i nai (dharatiko) nayaka ra uttaradhikari bana'aum
28|6|Ra yo pani ki hamile dharatima uniharula'i sattadhikara pradana garaum ra uniharubata phira'auna ra hamana ra uniharuko senaharula'i ti kura dekha'aum, jasabata uniharu dara'iraheka chan
28|7|Hamile ‘‘musa’’ (alaihis'salama) ki amala'i sanketa garyaum ki usala'i dudha khuva'umdai gara ani yadi timila'i usako visayama kunai bhaya huncha bhane usala'i nadima halidinu ra timile kunai bhaya namannu na ta cinta garnu. Hamile usala'i timro pasama pharka'idinechaum ra usala'i paiaigambara bana'unevala chaum
28|8|Antatah phira'aunaka manisaharule tyasa baccala'i utha'ihale, ra parinama svarupa tyo uniharuko satru ra uniharuko nimti duhkhako karana ban'yo. Niscaya phira'auna ra hamana ra uniharuka sena gambhira aparadhi nai thi'e
28|9|Ra phira'aunaki srimatile bhanih ki yo mero ra timro duvaiko amkhako sitalata ho, yasako hatya nagarnu, dherai sambhava cha ki yasale hamila'i pha'ida purya'umcha, athava hamile yasala'i aphno chora bana'ihalaum, ra uniharu anabhijna nai thi'e
28|10|Ra musaki amako hrdaya becaina bha'ihalyo. Yadi hamile usako hrdayala'i santvana pradana nagaridi'eko bha'e tinale sambhavatah yasa ghatanala'i prakata garidinthi'in. Uddesya yo thiyo ki uni mominharumadhyebata rahun
28|11|Musako amale usaki (musaki) bahinisita bhanin ki timi usako pachi–pachi laga. Atah tinale unala'i tadhaibata herirakhin ra phira'aunako manisaharula'i yasako janakari nai bha'ena
28|12|Hamile uniharu pugnubhanda aghi nai usako nimti dha'i'amako dudha harama (varjita) garidi'eka thiyaum atah tinale bhanin ki ke timila'i yasto gharako thegana bata'um jasale ki timro nimti yasa balakako palanaposana garna sakos ra yasako subhacintaka pani hos
28|13|Yasaprakara hamile usala'i usaki amatira pharka'era lyayaum, taki tinaka amkhaharu sitala ho'un ra tini sokakula naho'un ra taki tinale janihalun ki allahako vaca satya cha, tara uniharumadhye adhikansale bujhdainan
28|14|Ra jaba musa tanneri bha'e ra purnarupale vyaskata prapta garisake, taba hamile unala'i nirnayasakti ra jnana pradana garyaum. Sukarma garneharula'i hamile yastai prakarale puraskrta gardachaum
28|15|Ra musa nagarama yasto bela pravesa gare jabaki tyahamka manasiharu saceta thi'enan. Tyaham unale dekhe ki du'ijana manisaharu jhagada gariraheka thi'e. E'uta ta musako jatimadhyeko thiyo ra arkae unako dusmanamadhyeko thiyo. Juna vyakti unako jatiko thiyo, tyasale arkae vyaktiko mukabilama, jo musako satrumadhye thiyo, sahayata mamgyo, taba unale (musale) usala'i mudkile prahara gare ra usala'i marihale. ‘‘Musa’’ bhannathaleh ki yo saitanako karavahi ho. Niscaya nai saitana ta spasta satru ra pathabhrasta garnevala cha
28|16|Unale prarthana gare ki he palanakarta! Maile svayam aphumathi atyacara garem, atah timile mala'i ksama garide'u. Tasartha allahale ksama garidiyo. Niscaya nai allaha bado ksamasila, atyanta dayavana cha
28|17|Unale bhanna thaleh ki he mero svami jasari timile mamathi anukampa gareka chau, ma kahilyai pani kunai aparadhiko sahayata garnechaina
28|18|Ani bholipalta bihanai saharama dara'umdai khabara lina pravesa gare, ekkasi hernu bhayo ki tyahi vyakti jasale unisita sahayata caheko thiyo, unala'i pukarirakheko cha. Musale usita bhane ki timi ta pratyaksarupale margavicalita chau
28|19|Pheri jaba musale iccha gare, ki tyo vyaktila'i, juna ki uni duvaiko satru thiyo, samatihalun, taba tyasale bhanna thalyo ki junaprakarale hijo timile e'uta vyaktila'i marihaleka thiyau, tyasaiprakara mala'i pani marna cahanchau. Dharatima krura atyacari huna cahanchau ra timi yo cahamdainau ki sudhara garnevala bana
28|20|(Tyasapascata) e'uta manisa nagarako pallo che'ubata dagurdai ayo ra bhan'yo ki he musa nagaraka pramukhaharu timro hatyako visayama paramarsa garirakheka chan. Atah timi chitai bhagihala, ma timro hitaisi hum
28|21|Ani musa tyahambata dara'i–dara'i niskihale ra prarthana garnathaleh ki he mero palanahara! Mala'i atyacariharubata chutakara pradana gara
28|22|Ra jaba ‘‘madayanatira’’ dhyana di'e taba bhannathaleh ki asa cha ki mero palanakartale mala'i sojho bato dekha'unecha
28|23|Jaba ‘‘madayanako’’ pani bha'eko tha'umma puge ta dekhe, ki tyaham manisaharu ekatrita bha'eka chan ra (caupayaharula'i) pani khuva'irakheka chan? Ra uniharubata para ekatira du'ivata striharu aphna caupayaharula'i rokera ubheka chin. ‘‘Musale’’ sodhe timro ke samasya cha? Uniharule bhanin ki, hami tyasabelasam'ma pani khuva'una sakdainaum, jabasam'ma yi gothalaharu aphna janavaraharu lagdainan ra hamro babu dherai umerako nikai vrd'dha chan
28|24|Taba ‘‘musale’’ svayam uniharuko lagi pani khuva'idi'e, ani chayamtira ga'ihale ra bhannathaleh ki he palanakarta! Timile mero lagi je jati krpa pradana gardachau mala'i tyasako avasyakata cha
28|25|Yatikaima ti duvaimadhye e'uti stri laja mandai ‘‘musako’’ pasama a'i (ra) bhannathali ki tapa'ila'i mero pitale bola'unuhuncha taki tapa'ile juna hamro caupayaharula'i pani khuva'unu bha'eko cha, tyasako parisramika de'un. Jaba uni unako pasama a'e ra unisita (aphno) brtanta barnana gare, ta unale bhane, ki kunai bhaya namana. Timile atyacariharubata chutakara pa'isakeka chau
28|26|Yi duvaimadhye e'uti strile bhanih ki buba! Yinala'i nokarako rupama rakhihalnus. Kina bhane jasala'i tapa'im nokarako rupama rakhnuhuuncha, ramro tyahi ho jo balavan ra visvasaniya hos
28|27|Brd'dha purusale (musasita) bhan'yoh ki ma cahanchu aphna yi du'i choriharumadhye e'utisita tapa'iko vihe garide'um, yasa sartama ki tapa'i atha barsasam'ma mero yaham kamakaja garnus ra yadi dasasalasam'ma kama pura garnuhuncha bhane tyo tapa'iko tarphabata mala'i ho, ma tapa'ila'i dherai kastama parna cahanna, allahako iccha bha'e mala'i tapa'i asala manisaharumadhyeko pa'unuhunecha
28|28|Musale bhane ki tyaso bha'e yo kura mero ra tapa'inko bicama niscita bha'ihalyo. Maile juna pani avadhi pura garema, mamathi kunai an'yaya nahos. Ra hamile juna samjhauta gardaichaum, allaha tyasako saksi cha ra uhi sabaiko yojanakara ho
28|29|Ani jaba ‘‘musale’’ aphno avadhi pura gare ra aphno gharavalala'i li'era hinde ta tura parvatatirabata ago dekhiyo, ani aphno strisita bhane ki timi parkha maile ago dekheko chu, sayada ma tyahambata kehi khabara li'era a'um va agoko dallo li'era a'um taki timi ago tapa
28|30|Ani jaba tyaham puge, ta yasa subha maidanako dayam kinarako e'uta vrksabata avaja ayoh ki he musa! Ma nai allaha hum, sampurna jagatako palanakarta
28|31|Ra (yo pani avaja ayo ki) aphno latthi phyamkihala jaba dekheki tyo calirakheko cha, manaum sarpa hos taba pithyum pharka'i hindidi'e ra pachi pharkera pani herenan. (Hamile bhan'yaum ki) he ‘‘musa’’ agadi a'u ra bhaya nagara nihsandeha timi amanama chau
28|32|Ra (yi pani ki) aphno hata bagalama laga ani bina kunai roga camkilo rupama niskancha. Ra bhayako bela aphno hatala'i aphutira khumcya'unu. Yi du'i nisaniharu timro palanakartako tarphabata timro lagi hun. ‘‘Phira'auna’’ ra usaka darabariyaharuko pasama ja'u. Niscaya nai uniharu dherai avajnakari manisaharu hun
28|33|Musale bhaneh he palanakarta! Uniharuko e'uta vyaktiko maile hatya garidi'eko thi'em, tasartha mala'i dara lagdacha ki uniharule pani mala'i maridine chan
28|34|Ra ‘‘haruna’’ mero bha'iko bhasa mabhanda dherai spasta cha. Tasartha usala'i pani mero sathama mero maddata garna patha'ide'u taki tyasale mala'i sacca manos. Mala'i bhaya cha ki uniharule mala'i asatya bhannechan
28|35|(Allahale) bhan'yoh hamile timro bha'iko sathai timro hatala'i baliyo parnechaum ra timi duvaila'i sakti pradana garnechaum, hamro nisaniharuko karanale uniharu timisam'ma pugna sakne chainan. Timi ra timra anuyayiharu nai adhipatya pa'unechau
28|36|Yasari jaba ‘‘musa’’ unako pasama hamra spasta nisaniharu li'era ga'e, taba uniharu bhannathale ki yo ta banavati jadu ho, ra yi (kuraharu) hamile aphno babubajeko samayama pani kahilyai sunenaum
28|37|Musale bhane ki mero palanaharale tyasa vyaktila'i ramrari jandacha jasale usakahambata margadarsana li'era a'eko cha ra jasako lagi antima dina ramro parinama hunecha. Niscaya nai atyacariharuko bhalo hunechaina
28|38|Phira'aunale bhan'yo he darabariyaharu! Ma ta timro lagi aphu baheka kasaila'i raba (palanakarta) jandina, tasartha he hamana! Mero nimti matola'i agobata polera tyasabata e'uta mahala bana'u, taki ma (tyasabata) musako palanakartatira herna sakum ra ma ta yasala'i asatya nai thandaichu
28|39|Usale ra usako senaharule dharatima anavasyaka ghamanda gare, ra thane ki uniharula'i hamitira pharkanu chaina
28|40|Antatah hamile usala'i ra usako senaharula'i samatihalyaum ra uniharula'i gahiro panima phyamkidiyaum. Aba herihala ki atyacariharuko kasto parinama bhayo
28|41|Ra hamile uniharula'i agotira ahvana garne aguva bana'idiyaum ra kiyamatako dina uniharula'i kunai sahayata prapta hunechaina
28|42|Ra hamile yasa sansarama pani unako pachadi e'uta abhisapa laga'idiyaum ra kiyamatako dina pani uni tiraskrta hunechan
28|43|Ra pahilaka jatiharula'i nasta garisakepachi hamile ‘‘musala'i’’ yasto kitaba (taureta) pradana garyaum, juna manisaharuko nimti margadarsana ra dayasvarupa bha'era a'eko thiyo. Taki tiniharule siksa prapta garun
28|44|Ra jaba hamile ‘‘musatira’’ (dharmaka) adesa pathayaum, taba timi (he muham'mada) pascimatira thi'enaum ra nata timi dekhneharumadhyeko thiyau
28|45|Tara hamile (musapachi) kaiyan samudayaharuko srsti garyaum ra unimathi dherai samaya bityo. Ra na timi ‘‘madayanavalaharu’’ madhyebata thiyau ki tiniharuko samaksa hamro ayataharu padhera suna'au. Apitu hamile nai ta paigambaraharu patha'unevala haum
28|46|Ra nata timi turaparvatako pasama upasthita thiyau, jaba hamile avaja diyaum. Kintu yo timro palanaharako tarphabata e'uta dayaluta ho, taki timile tyasta manisaharula'i saceta garihala, jasako pasama timibhanda agadiko kohi saceta garnevala a'ena, ascarya chaina ki uniharule upadesa hasila garun
28|47|Yadi uniharule aphnai hatabata aphno agadika karmala'i patha'eko karana kunai vipattima parne kura nabha'eko bha'e uniharule bhanne thi'e ki, he palanakarta! Timile hamitira kunai paigambara kina patha'enau? Taki hami timra ayataharuko anusarana gathryaum ra imanavalamadhye hunthyaum
28|48|Ani jaba uniharuko pasama hamikahambata satya a'ipugyo ta uniharu bhanna thaleh ki juna kuro musala'i prapta bha'eko thiyo, tyasto kina prapta bha'ena? Ta ke juna aghi musala'i di'i'eko thiyo, uniharule tyasama kuphra garenan? Spasta bhaneka thi'e ki yi duvai jadugara hun juna eka arkako sahayata gardachan ra hami ta yinila'i inkara gardachaum
28|49|Bhanidinush ki yadi timi samco hau bhane timile pani allahako tarphabata kunai yasto kitaba lya'u, juna yi duvaibhanda badhi margadarsana garnevala hos, taki ma pani usaiko anuyayi banum
28|50|Ani yadi yiniharule timro kura svikara gardainan bhane timile yo visvasa gara ki yiniharu matra aphna icchaharuko anusarana gardaichan ra usabhanda dherai margavicalita ko hunsakcha? Jasale allahako margadarsana chodera aphno icchakopachi hindeko cha. Nihsandeha allahale atyacariharula'i margadarsana gardaina
28|51|Ra hamile ekapachi arkae nirantararupale uniharuko margadarsanako lagi aphna kuraharu (vani) patha'umdai gareka haum, taki siksa hasila garun
28|52|Juna manisaharula'i hamile yasabhanda agadi kitaba pradana gareka thiyaum, uniharule ta yasamathi pani visvasa gardachan
28|53|Ra jaba yasaka ayataharu uniharula'i padhera suna'incha taba bhandachanh ki hamile yasama astha rakhdachaum. Niscaya nai yo satya cha, hamro palanakartako tarphabata ho. Hami ta yasabhanda agadidekhi nai ajnakari haum
28|54|Yi manisala'i yiniharule gareko sanyamako du'iguna pratiphala di'inecha. Kinabhane yiniharule asala karmabata naramro kurala'i hata'umdai gardachan ra juna hamile uniharula'i di'eka chaum, tyasabata dana garne gardachan
28|55|Ra jaba uniharule vyarthako kura sundachan taba tyasabata alaga bha'ihalchan ra bhandachan ki hamro nimti hamra karmaharu chan ra timra nimti timra karmaharu chan. Timila'i salama (santi) hos, hamile ajnanaharusanga vivada garna cahamdainaum
28|56|(He muham'mada!) Tapa'i aphule caheko vyaktila'i margadarsana garna sakdainau tara allahale jasala'i cahancha, margadarsana gardacha, ra usale margadarsana pa'uneharula'i ramrari jandacha
28|57|Uniharule bhandachanh ki yadi hami tapa'iko sathama yasa margadarsanako anusarana gardachaum bhane aphno bhu–bhagabata apaharita garihalinechaum. Ke khataraharubata suraksita santipurna harama (makka) ma hamile uniharula'i sarana di'enaum, jaham hareka prakarako jivika purya'incha ra yo jivika hamro tarphabata ho, tara uniharumadhye dheraile bujhdainan
28|58|Ra hamile dherai tyasta bastiharula'i nasta garihalyaum, jasale aphno mauja mastima ghamanda garna lageka thi'e. Yi tiniharuka basne ghara hun jo uni pascat ati thorai abada hunasake ra antatah hami nai haum sabaiko svami
28|59|Ra tapa'iko palanakartale kunai bastila'i nasta gardaina jabasam'maki unako kunai thulo bastima kunai sandesta napatha'ihalos, jasale uniharula'i hamra ayataharu padhera suna'os ra hamile bastiharula'i tyasai bela nasta gardachaum, jabaki tyahamka basindaharu atyacari nai bha'ihalun
28|60|Ra timila'i je jati pradana gari'eko cha tyo ta sansarika jivanako samagri ra tyasako sobha matra ho. Ra je jati allahako pasama cha tyo uttama ra dirghakalasam'ma rahanevala cha. Ke timile bujhdainau
28|61|Ke tyo vyakti josamga hamile ramro vaca gareka chaum ra tyasala'i usale prapta pani garnevala cha, tyasa manisa saraha hunasakcha jasala'i hamile matra sansarika jivanaka samagri pradana gareka chaum? Ani tyo kiyamatako dina (samati'era) pesa garinecha
28|62|Ra juna dina allahale uniharula'i bola'era sodhnecha, ki timiharu aphule thaneko mera sajhedaraharu kaham chan
28|63|juna manisaharumathi adesa pramanita bha'isakeko hunecha, uniharule javapha dine chanh ki he hamro palanakarta! Yi tinai hun, jasala'i hamile margavicalita gareka thiyaum. Hami tyastai uniharula'i pathavicalita gareka thi'em jasari hami aphai pathabhrasta thiyaum. Hamile timro sam'mukha aphno kura spasta garidiyaum, ki yiniharusita hamro kunai sambandha chaina ra yiniharule hamila'i puja gardainathe
28|64|Ra bhaninechah ki aphna sajhedaraharula'i bola'u, uniharule tiniharula'i bola'unechan tara tiniharule uniharuko kunai uttara dine chainan ra sabai sajaya dekhnechan, yiniharule margadarsana prapta bha'eko bha'e kati ramro hune thiyo
28|65|Ra juna dina uniharula'i bola'era sodhnechah ki timiharule paigambaraharula'i ke javapha diyau
28|66|tyasa dina uniharule kunaitarka garnasakne chainan, ani uniharu apasama pani sodhapucha garne chainan
28|67|Ho, jasale tauba garihalyo ra imana lyayo ra asala karma garyo ta niscita cha ki tyo mukti pa'uneharumadhyeko hunecha
28|68|Ra tapa'iko palanakartale je cahancha, srsti gardacha ra jasala'i cahancha rojdacha. Uniharumadhye kasaila'i kunai adhikara prapta chaina. Allahakai lagi pavitrata cha, u ti sabaibhanda mahana ra ucca cha, jasala'i uniharule sajhedara mandachan
28|69|Tapa'iko palanakartale tyo sabai jandacha, juna uniharuka manama lukeka hunchan ra je jati uniharule bahira vyakta gardachan
28|70|Uhi allaha ho, usabaheka kohi pujako yogya chaina. Yasa sansara ra paralokama sampurna prasansa usaiko lagi cha. Ra uhi sarvadhipati ho ra usaitira timiharu pharkera janechau
28|71|Bhannush ki timile vicara ta gara ki yadi allahale kiyamatako dinasam'ma sadhainko lagi timila'i amdhyaro garidiyo bhane allaha baheka arko kohi pujaniya cha, jasale timila'i dinako prakasa lya'idinecha, ke timi sundainau
28|72|bhannush ki ke timile vicara garyau? Yadi allahale kiyamatako dinasam'ma sadhainko nimti timro lagi dina garidi'eko bha'e ke allaha baheka arko kohi pujaniya cha jasale timro nimti rata lya'ide'os, jasama timile visrama prapta gardachau? Ke timi dekhdainaum
28|73|usaile ta aphno dayalutale timro nimti rata ra dina banayo, taki timile ratama visrama prapta gara ra dinama usale di'eko roji (jivika) khoja, taki timile krtajnata vyakta gara
28|74|Ra juna dina usale tiniharula'i bola'era sodhnechah ki mero ti sajhedaraharu, jasako barema timile davi gathryau, kaham chan
28|75|ra hamile pratyeka samudayaharubata e'uta saksi nikalnechaum ra bhannechaum ki aphno pramana prastuta gara tyatikhera uniharule thaha pa'ihalnechan ki satya kura allahakai lagi ho ra je jati uniharule jhutho kura racdathe, ti sabai uniharubata hara'ihalnecha.’’
28|76|Niscaya nai ‘‘karuna’’ musako kaumamadhyeko thiyo, tara usale unako virud'dha atyacara garna thaleko thiyo. Ra hamile usala'i yati khajana di'eka thiyaum ki tyasako samcoharu aneka valasaliharuka lagi pani ucalna gahro thiyo. Ekacoti jaba usasita usako samuhaka manisale bhane ki unmata naho'u kinabhane allahale unmadiharula'i ruca'umdainan
28|77|Ra juna (sampatti) timila'i allahale pradana gareko cha, tyasabata akhiratako gharako nirmana gara ra sansarika bhaga pani nabirsa, ra jasto ki allahale timila'i bhalo gareko cha timi pani ramro vyavahara gara ra dharatima upadrava nacaha kinabhane allaha upadraviharula'i manapara'umdaina
28|78|Usale bhan'yoh mala'i ta yi sabai mero aphno vyaktigata jnanako karana prapta bha'eko cha. Ke usala'i thaha chaina, ki allahale usabhanda agadi kaiyan bastiharula'i nasta garisakeko cha, jo saktima usabhanda badhi ra usabhanda adhika dhana sampativala thi'e? Ra aparadhiharusita ta unako aparadhaharuko barema yasto bela sodhapucha garidaina
28|79|Ani karuna aphno kaumako agadi purai sajadhajako satha niskyo, ta sansarika jivana ruca'uneharule bhannathaleh ki ‘‘karunale’’ pa'eko jasto hamile pani pa'eko bha'e ramro hune thiyo, yo ta bado bhagyamani rahecha
28|80|Tara jnaniharule tiniharula'i samjha'unathale ki asala manisaharuko nimti, jasale imana lya'e ra asala karma gare allahakaham juna pratiphala cha, tyo nai ramro cha. Yo kura dhairyavanharuko hrdayama matra sthapita hune gardacha
28|81|Antatah hamile usako mahalasangai usala'i dharatima dhamsa'idiyaum ani allaha baheka kunai samudaya usako maddatako lagi tayara huna sakena ra nata usale aphno raksa aphai garna sakyo
28|82|Ra juna manisaharule, hijo usako sthana pa'une kamana garirakheka thi'e, aja bhanna thale ki ke timila'i thaha chaina, ki allahale nai aphno bhaktaharumadhye jasala'i jivika prasasta dina cahancha dincha ra jasala'i cahancha simita garidincha. Yadi allahale hamimathi upakara nagareko bha'e ta hamila'i pani dhamsa'idine thiyo. Ke timila'i thaha chaina, ki krtadhnaharu kahilyai saphala humdainan
28|83|Tyo akhiratako ramro ghara hamile ti manisaharuko nimti tayara gareka chaum, jasale dharatima aphula'i thulo dekha'une kama tatha upadrava ra ghamanda gardainan sanyamiharuko lagi atyanta ramro parinama cha
28|84|Juna manisale satkarma li'era a'umnecha tyasale tyasabhanda uttama prapta garnecha ra jasale kukarma li'era a'umnecha ta duskarma garneharula'i ta tyasaiko badala prapta hunecha, juna tiniharule garnegardathe
28|85|(He paigambara sallallaho alaihe vasallama!) Juna allahale tapa'imathi ‘‘kura'ana’’ avatarita gareko cha, usale tapa'ila'i punah pahileko sthanatira pharka'unevala cha. Bhanidinus ki mero palanakartale tyasala'i pani ramrari jandacha, jasale margadarsana prapta gareko cha ra usala'i pani jo spastarupale margavicalita cha
28|86|Tapa'ile ta kahile socnu bha'eko thi'ena, ki tapa'itira kitaba avatarita garinecha. Tara yo tapa'iko palanakartako dayalutako karana avatarita bhayo, atah tapa'ile kahile pani inkara garneharuko prsthaposaka nabannu
28|87|Herirakhnus yi kaphirale allahako ayatabata tapa'ila'i roki nade'un, yasa pascata jabaki yo tapa'imathi avatarita bha'isakeko cha. Ra aphno palanakartatira bola'udai garnus ra bahudevavadiharuma kahilyai sam'milita nahunu
28|88|Ra allahasamga kunai aru pujyala'i napukarnu, usabaheka kohi satya pujya chaina. Usako anuhara baheka hareka kura nasavan cha. Adesako adhikara usaila'i cha ra usaitira timi sabaila'i pharkera janucha
29|1|Alipha–lama–mim
29|2|Ke manisaharule yo thaneka chan, ki (matra) yo bhannale ki hamile imana lyayaum, tiniharuko pariksa garine chaina
29|3|yinibhanda pahila gujrisakekaharuko pani hamile pariksa liyaum. Niscitarupale allahale ta uniharuko barema pani thaha pa'unecha, jo satya chan ra uniharuko pani janakari rakhnecha jo jhutha chan
29|4|Ke uniharu, jasale naramro karma gardachan yo thandachan ki yiniharu hamra niyantranabata bahira ga'ihalnechan. Yiniharule kasto naramro thanirakheka chan
29|5|Juna vyaktiharule allahasamgako bhetako asa gardachan, ta allahako nirdharita samaya (kiyamata) ta a'une nai cha. Ra u sabai kura sundacha, jandacha
29|6|Ra prayatna garne pratyeka vyaktile aphnai bhaloko nimti prayatna gardacha. Niscaya nai allaha sampurna sansarabata nisprha cha
29|7|Ra juna manisaharule visvasa gare ra uniharule (sunnata anurupa) uttama karma gare, hamile uniharubata sabai papaharu hata'idine chaum ra uniharula'i avasya nai unaka satkarmako ramro puraskara pradana garnechaum
29|8|Ra hamile hareka manisala'i aphna ama babusamga ramro vyavahara garna adesa di'eka chaum. Ho yadi tiniharule yo cahanchana ki tapa'ile masamga arula'i mero sajhedara thahara'u, jasabare tapa'ila'i jnana chaina, ta uniharuko kura namana. Matira nai timi sabaila'i pharkera a'unucha. Ani maile timila'i tyo sabai bata'une chu juna timile garne gardathyau
29|9|Ra juna manisaharule imana lya'e ra asala karma garirahe, uniharula'i hami aphna asala sevakaharuma sam'milita garnechaum
29|10|Ra kehi manisaharu yasta pani chan jasale mukhale bhandachan, ki hamile allahamathi astha rakhyaum. Tara jaba uniharula'i allahako batoma kunai kasta pugdacha ta manisaharuko kastala'i yasto thandachan jasto allahako sajaya hos ra yadi palanakartako tarphabata kunai sahayata pugdacha ta bhandachan, ki hami ta timra sathama thiyaum. Ke juna kuro sansaravalaharuko chatima cha, allaha tyasala'i jandaina
29|11|allahale uniharula'i avasya janirakhcha jo sacca momina chan ra kaptiharula'i pani janirakhcha
29|12|Kaphiraharu imanavalaharusita bhandachanh ki timiharu hamra margaharuma hinda, hamile timra papako bhari bokihalnechaum. Jabaki uniharu unaka papaharumadhye kehi pani bojha boknevala chainan. Yiniharu ta matra jhutha hun
29|13|Ho yiniharule aphno bhari boknechan ra aphno bojhaharuko sathama an'ya bhari pani ra juna managadhante kuraharu yiniharu racirakheka chan kiyamatako dina tyasako barema uniharusita avasya nai sodhapucha hunecha
29|14|Ra hamile ‘‘nuha(alaihis'salama)la'i’’ unako kaumatira pathayaum, ra uni nau saya pacasavarsa uniharubica base! Ani uniharula'i hurile samatyo ra uniharu atyacari nai thi'e
29|15|Ani hamile ‘‘nuhala'i’’ ra dumgama basnevalaharula'i baca'ihalyaum ra tyasa ghatanala'i sampurna sansarako nimti nisani bana'idiyaum
29|16|Ra ibrahima(alaihis'salama)le pani aphno kaummasita bhane ki allahako upasana gara ra usita dara. Yo timro nimti ramro cha yadi timi bud'dhimana chau
29|17|Timi ta allahala'i chadi murtiharuko puja gardachau, ra jhutha kura racdachau ra timile allaha baheka jasala'i pujdachau, uniharuma timila'i jivika dine adhikara chaina. Atah timile allaha kahambata nai jivika khoja ra usaiko upasana gara, ra usaiko abhari bana, ra timila'i usaitira pharkera janucha
29|18|Ra yadi timile mala'i jhutha thandachau, ta timibhanda aghika kaiyan samudayale pani jhutha bhanisakeka chan. Rasulaharumathi matra spastarupale (allahako sandesa) purya'idine jim'mevari cha
29|19|Ke uniharule dekhenan, ki allaha kuna prakarale srstiko arambha gardacha? Pheri usako punaravrtti garnecha? Nihsandeha yo allahako nimti atyanta sarala cha
29|20|Bhannus ki dharatima hindadula garera hera ki allahale kuna prakarale srstiko arambha gareko cha. Ani allahale nai pachiko srsti racnecha ra niscaya nai allaha hareka kuramathi samathryavan cha
29|21|Jasala'i cahancha sajaya dincha, ra jasamathi cahancha krpa gardacha. Ra usaitira sabaile pharkera janucha
29|22|Ra timi na ta dharatima allahala'i hairana garna sakchau ra na ta akasama, ra allaha baheka timro na kohi mitra cha na kohi sahayaka
29|23|Ra juna manisaharule allahaka ayataharu ra usamga hune saksatakarala'i birsanchan, uni mero dayabata nirasa bha'ihalun. Ra tinai hun, jasako nimti duhkhada yatana cha
29|24|Ani usako kaumako bhana'i matra yo thiyo ki yasala'i katla (hatya) garide'au va jala'ihalau, antatah allahale unila'i agobata baca'ihalyo yasama imanavalaharuko lagi dherai nisaniharu chan
29|25|Ibrahimale bhane ki ‘‘allahabata tadhi'era timiharule juna murtiharula'i matra sansarika jivanako karana puja gardachau. Kiyamatako dina timiharu eka'arkabata inkara garnechau, ra eka'arkala'i dhikkarnechau, ra timiharu sabaiko basasthana narka hunecha ra timro kohi sahayata garnevala hunechaina
29|26|Ani ‘‘lutale’’ unako (ibrahimako) kurama imana lya'e, ra bhannathaleh ki ma aphno palanakartatira hijarata gardachu. Nihsandeha u adhipatyasali, tatvadarsi cha
29|27|Ra hamile unala'i (ibrahimala'i) ‘‘is'haka’’ ra ‘‘ya'akuba’’ pradana garyaum ra hamile usako santatimai paigambari ra kitabaharu pradana garyaum. Ra hamile unala'i sansarama pani ramro pratiphala pradana garyaum ra uni akhiÞratama pani satkarmiharumadhyeka hunechan
29|28|Ra ‘‘luta’’ (alaihis'salama) ko pani varnana gara jaba unale aphno kaumasita bhaneh ki timile tyasto vyabhicara gardachau, juna timibhanda pahila sampurna sansarama kasaile pani gareko thi'ena
29|29|Ke timi (ananda praptiko lagi) purusaharusamga vyabhicara gardachau ra batoharula'i banda gardachau, ra aphno ama sabhaharuma duskarma gardachau? Ani unako kaumaka manisaharuko uttara yahi thiyo ki uniharule bhaneh ki yadi timi samco hau bhane hamimathi allahako yatana lya'u
29|30|(Lutale) prarthana gare ki he mero palanakarta! Yi upadraviharuko mukabilama mero sahayata gara
29|31|Ra jaba hamra pharistaharu ibrahimako pasama subhasucana li'era a'e, ta uniharule bhannathaleh ki hamile yasa bastika manisaharula'i nasta garnevala chaum. Nihsandeha yaham basne manisaharu atyacari hun
29|32|Ibrahimale bhane ki yasama ta luta pani chan. Uniharu bhannathaleh ‘‘ki juna manisaharu yaham basdachan, hamila'i sabai thaha cha. Hamile unala'i ra unaka gharavalaharula'i baca'irakhnechaum, tara unaki svasni baheka, kinabhane tyo stripachi parneharumadhyeki che.’’
29|33|Ra jaba hamra pharistaharu ‘‘lutako’’ najika a'e, ta, uniharuko karanale uni duhkhi bha'e ra manaimanama cintita bha'e. Pharistaharule bhaneh tapa'i ‘‘dara namannuhos ra duhkha pani namannuhos. Hami tapa'ila'i ra tapa'iko gharavalaharula'i baca'ihalne chaum, tara tapa'iki stri sajayako lagi pachi parneharumadhyeki huneche.’’
29|34|Hamile yasa bastika manisaharumathi akasabata yatana avatarita garnechaum, yasakarana ki uniharu aniyantrita bha'iraheka chan
29|35|Ra hamile tyasa bastila'i e'uta khulla nisani ti manisaharuko nimti bana'idi'eka chaum, jo bud'dhile kama lina cahanchan
29|36|Ra ‘‘madayanatira’’ unako bha'i ‘‘su'aibala'i’’ hamile pathayaum unale bhane, ‘‘ki he mero kaumaka manisa! Allahako upasana gara ra antima dinako asa rakha ra dharatima utpatako sirjana nagarnegara
29|37|Taipani uniharule unala'i jhutha thane, antatah unala'i bhukampale a'isamatyo ra uniharu a–aphno gharaharuma basdabasdai ghopto bha'ihale
29|38|Ra hamile ‘‘ada’’ ra ‘‘samudaka manisaharula'i’’ pani nasta garihalyaum ra uniharuko gharaka avasesaharu timro amkhaka agadi chan. Saitanale uniharuko karmala'i unako nimti akarsaka bana'era dekha'idiyo, ra uniharula'i sahi batobata rokidiyo, jabaki uniharu drstivala ra bud'dhimana thi'e
29|39|Ra ‘‘karuna’’ evam piÞmra'auna’’ ra ‘‘hamanala'i’’ pani (nasta garidiyaum) ra unako pasama ‘‘musale’’ spasta camatkaraharu li'era a'eka thi'e, taipani uniharu dharatima ghamanda garnathale, ra uniharu (hamro) niyantranabata niskana saknevala thi'enan
29|40|Antatah hamile sabaila'i uniharuko aparadhako adhikatako karana samatihalyaum, ani uniharumadhye kehi (kaume'ada) mathi hamile dhunga barsa'une vayu pathayaum, ra kehi yasta thi'e (samuda) jasala'i bhayankara avajale a'isamatyo ra timadhye kehi (karuna) la'i hamile dharatima puridiyaum ra kehi yasta thi'e (phira'auna) jasala'i hamile duba'idiyaum. Allaha yasto ho'ina ki uniharumathi atyacara garos, kintu uniharule aphu svayammathi nai atyacara gardathe
29|41|Juna manisaharule allaha baheka arula'i sanraksaka bana'eka chan, unako udaharana makurako jasto cha ki usale pani e'uta ghara bana'umche ra kunai sandeha chaina ki tamama gharaharuma kamajora makurako ghara huncha. Yiniharule yo kura bujhne bha'e kati ramro hune thiyo
29|42|Allahale ti sabaila'i jandacha jasala'i yiniharule allaha baheka pukardachan ra u adhipatyasali, tatvadarsi cha
29|43|Yi drstantaharu hamile manisaharula'i bujhnako nimti varnana gardachaum ra yasala'i ta matra jnanavanale nai bujhdachan
29|44|Allahale akasaharu ra dharatila'i satyatako satha srsti gareko cha. Niscaya nai yasama imanavalaharuko nimti thulo nisani cha
29|45|(He muham'mada sallallaho alaihe vasallama) tyasa kitabala'i padhne garnus, juna tapa'inla'i ‘‘vahya’’ dvara patha'i'eko cha, ra namaja kayama garnus. Nihsandeha namajale aslilata ra naramro kurabata rokdacha. Ra avasya allahako smarana garnu ta atyanta thulo kuro ho. Timi je gardaichau allaha jandacha
29|46|Ra kitabavalaharusita uttama tarika bahekale sastrartha nagara, tara uniharumadhye jo atyacari chan, unako kura arkai cha ra spasta bhanah ‘‘ki hamile yasa kitabamathi imana lyayaum juna hamitira avatarita bhayo ra tyasamathi pani juna timitira avatarita bhayo. Ra hamro timro pujya e'utai ho, ra hami sabai usaiko ajnakari haum.’’
29|47|Ra yasai prakara hamile tapar'intira kitaba avatarita gareka chaum, ta jasala'i hamile kitaba pradana gareka chaum, uniharule tyasamathi imana lya'umchan ra yiniharu (musrikaharu) madhye kehile tyasamathi imana lya'umchan ra hamra ayataharuko inkara ta kaphiraharule matra gardachan
29|48|Yasabhanda pahila tapa'inle kunai kitaba padhnu bha'eko thi'ena ra nakunai kitabala'i aphno hatale lekhnuhunthyo, jasabata yi mithyavadiharu sandehama parna sakdathe
29|49|Baru yo kura'ana ta ti manisaharuko chatima vidyamana spasta ayataharu hun jasala'i jnana pradana bha'eko cha. Ra hamra ayataharuko inkara ta atyacariharule matra gardachan
29|50|Uniharuko bhana'i chah ki usamathi usako palanakartako tarphabata nisaniharu kina avatarita bha'enan?’’ Tapar'im bhanidinus ki ‘‘nisaniharu ta sabai allahakai pasama chan. Ra ma ta kevala spastarupale saceta garnevala hum .’’
29|51|Ke uniharuko nimti yo paryapta chaina? Ki hamile tapa'immathi kitaba avatarita garyaum, juna ki uniharula'i padhera suna'incha. Yasama imana lya'ekaharuko nimti dayaluta (pani) cha ra upadesa (pani)
29|52|Bhanidinus! Ki mero ra timro bicama allaha saksi hunu paryapta cha. Je jati akasa ra dharatima cha usale sabai jandacha. Jasale asatyama visvasa gare ra allahala'i inkara gare, tiniharule thulo noksani bhognechan
29|53|Yiniharule tapar'insita yatana (allahabata di'ine ajaba) ko lagi hatara garirakheka chan. Yadi mero tarphabata e'uta niscita samaya nirdharita nabha'isakeko bha'e uniharumathi yatana pani a'isakne thiyo ra tyo kunai samayama ekkasi uniharumathi avasya a'era nai chadnecha
29|54|Yiniharule sajayako lagi hatara gardaichan, (dhairyarakhun) narkale ta kaphiraharula'i gherihalnecha
29|55|Tyasa dina yatanale uniharula'i mathidekhi talasam'ma chopirakhnecha ra allahako adesa hunecha ki juna (galata) kama timile garne gardathyau aba tyasako svada cakha
29|56|‘‘He mera imanavala sevakaharu, mero dharati dherai vistrta cha, atah merai upasana gara
29|57|Pratyeka jivale mrtyuko svada cakhnevala cha, ani timi sabai hamitirai pharka'inechau
29|58|Ra jasale imanalya'e ra asala karma garirahe, uniharula'i niscaya nai hamile bahista (svarga) ka agla–agla mahalaharuma tha'um pradana garnechaum, jasamuni naharaharu bagirakheka chan, jaham sadhaim tiniharu basnechan. Asala karma garneharula'i yo kati ramro badala (pratiphala) ho
29|59|Ti jasale dhairya garera aphno palanakartamathi bharosa gardachan
29|60|Ra dherai janavara yasta chan jasale aphno jivika boki hindirakheka hudainan. Allahale nai uniharula'i jivika pradana gardacha ra timila'i pani. Ra u sabaikura sundacha, jandacha
29|61|Ra yadi tapa'ile uniharusamga sodhnuhuncha ki akasaharu ra dharatila'i kasale srsti garyo ra surya ra candrala'i kasale kamama lagayo? Ta uniharule bhanihalnechan ‘‘ki allahale!’’ Ani uniharu kata vimukha bha'i jamdaichan
29|62|allahale aphna bhaktaharumadhye jasako nimti cahancha jivika vistrta garidincha ra jasako lagi cahancha sankucita garidincha. Nihsandeha allaha pratyeka kura jandacha
29|63|Ra yadi tapar'inle uniharusita sodhnuhuncha ki akasabata pani kasale barsayo, ani tyasabata dharatila'i mrtyu pascata jivita kasale garyo,? Ta niscaya nai uniharuko javapha hunecha ki ‘‘allahale!’’ Tapar'im bhannus ki sampurna prasansa allahakai lagi cha. Kintu uniharumadhye adhikatarale bud'dhile kama lidainan
29|64|Ra yo sansarika jivana ta matra khela tamasa ho. Nihsandeha akhiratako gharako jivana nai vastavika jivana ho. Uniharule yo bujhne bha'e kati ramro hune thiyo
29|65|Ani jaba yiniharu dungama savara hunchan ta allahala'i nai pukardachan visud'dharupama usaiko nimti pujala'i khasa gari, ra jaba usale tiniharula'i baca'era suska bhumima purya'idincha taba turuntai (allahako) sajhedara thahara'una thalchan
29|66|Taki hamile uniharula'i je pradana gareka chaum, tyasaprati krtaghnata dekha'udai pha'ida pani lidaigarun. Atah sighra nai uniharule janihalnechan
29|67|Ke uniharu dekhenan, ki hamile harama (makka)la'i santiko tha'um bana'eka chaum, ra manisaharu tyasaka variparibata samatihalinechan. Ke yi manisaharule asatyamathi ta visvasa gardachan ra allahako anukampaprati krtaghnata dekha'umchan
29|68|tyo vyaktibhanda badhi atyacari ko hola? Jasale allahako barema managadhante kura racdacha va satyala'i jhutho bhandacha, jabaki tyo (satya) usako pasama a'isakeko huncha? Ke yasta kaphiraharuko basne tha'um narka hunechaina
29|69|ra juna manisaharule hamro batoma kasta sahanchan, hamile, uniharula'i avasya aphna margaharu dekha'unechaum ra niscaya nai allaha ta sukarmiharuko sathi ho
30|1|Aliph: Lam. – Mima
30|2|Rumiharu parasta bha'isakeka chan
30|3|nikatavarti ksetraharuma ra uniharu parasta bha'epachi chitai prabhavi bha'ihalnechan
30|4|Kehi varsamai. Yasabhanda pahila ra yasapachi pani akhtiyara allahakai cha, ra tyasa dina mominaharu khusi hunechan
30|5|Allahale jasala'i cahancha sahayata dincha. Tyo sarvasakti sampanna, dayavan cha
30|6|Yo allahako vaca ho. Allahale aphno vacako ullanghana gardaina! Kintu adhikansa manisaharule bujhdainan
30|7|Uniharule ta sansarika jivanako kevala vahyarupa jandachan. Ra akhirata (antimadina) bata bilkulai asavadhana chan
30|8|Ke uniharule aphno manama socavicara gardainan? Ki allahale akasaharu ra dharatila'i ra je–jati uniharuko bicama cha, satyaka satha e'uta niscita avadhisam'mako lagi matra srsti gareko cha. Kintu dheraijaso manisaharu ta aphno palanaharako milanako kurabata inkara gardachan
30|9|Ke uniharule dharatima hiddula garera yo dekhenan ki uniharubhanda pahilaka manisaharuko kasto (naramro) parinama bhayo? Uniharu saktima yiniharubhanda badhi balavana thi'e, ra uniharule dharatima khetipati gare ra yinibhanda adhika tyasala'i abada gareka thi'e, ra uniharuko pasama uniharuka rasulale pratyaksa pramana li'era a'eka thi'e. Allahale uniharumathi atyacara garnu ta asambhava thiyo. Kintu uniharu svayam aphumathi atyacara gardathe
30|10|Antatah naramro garneharuko parinama naramro bhayo, kinabhane uniharule allahaka ayataharula'i jhutho bhanera uniharuko upahasa gardathe
30|11|Allahale nai srstiko arambha gardacha. Ani tyasaile usako punarabrtti garnecha. Ani usaitira timi pharkanechau
30|12|Ra juna dina kayamata (antima dina) a'ipugnecha, tyasa dina aparadhiharu ascaryacakita bha'ihalnechan
30|13|Ra uniharule thahara'eka samasta sajhedaraharumadhye kohi pani sipharisa garnevala hunechaina ra uniharu aphai pani aphna sajhedaraharula'i asvikara garnechan
30|14|Ra juna dina pralaya (kayamata) hunecha, tyasadina uniharu (vibhinna samuha) alaga–alaga bha'ihalnechan
30|15|Ra jasale imana lya'e ra asala karma gare, uniharu svargama prasannatapurvaka rakhinechan
30|16|Tara juna manisaharule inkara gareka thi'e ra hamra ayataharu ra akhiratako saksatkarala'i jhutho bhaneka thi'e uniharu sabai yatanama parnechan
30|17|Yasartha jaba samjha parcha ra juna bela bihana huncha, timiharu allahako satuti (tasbiha) padhnegara
30|18|Ra akasaharu ra dharatima sabai prasansa yogya uhi matra cha. Apranhama pani ra madhyanhapachi pani (usako pavitratako varnana gara)
30|19|Usaile jivitala'i mrtabata nikaldacha ra mrtala'i jivitabata ra dharatila'i usako mrtyupascata usaile jivana pradana gardacha. Yasai prakara timi pani punah dharatibata nikaline chau
30|20|(Ra yo) usako nisaniharumadhye ho ki usale timila'i matobata srsti garyo. Ani aba timi manisa bha'i tha'um tha'umma phailirakheka chau
30|21|Ra (yo pani) usako nisaniharumadhye ho ki usale timrai sahajatibata timro lagi jodi (svasniharu) srsti garyo, taki timi unibata arama (santusti) prapta gara ra usale timrobicama prema ra sahanubhuti srsti garyo, niscayanai yasama dherai nisaniharu chan, unako lagi jo socavicara gardachan
30|22|Usako ksamataka nisaniharumadhye akasaharu ra dharatiko srjana ra timro bhasa ra timra rangaharuko vividhata pani ho. Nihsandeha yasama jnani ra cintanasilaharuko nimti dherai nisaniharu chan
30|23|Ra usako saktiko nisaniharumadhye rati ra dinako nidra pani ho ra usako anugraha (jivika) la'i timile talasa garnu (khojnu) pani ho. Niscaya nai yasama nisaniharu chan, ti manisaharuko nimti jo sundachan
30|24|Ra usakai nisaniharumadhye eka yo pani ho ki usale timila'i bijuliko camaka, bhaya ra asa utpanna garnako nimti dekha'umcha ra akasabata pani varsa'ucha. Tyasabata nirjiva dharatila'i jivana pradana gardacha. Yasama pani bud'dhimanaharuko nimti dherai nisaniharu chan
30|25|Ra arko nisani yo pani cha ki akasa ra dharati usaiko adesale kayama chan. Ani jaba usale timila'i avaja dinecha, taba e'utai avajabata timi turuntai dharatibata niskihalne chau
30|26|Ra akasa ra jaminaka sabai kuraharu usaiko sampatti huna ra sabai usaiko adesako adhina chan
30|27|Ra uhi ta ho jasale sarvaprathama srstiko arambha gardacha, ani usaile usako punarabrtti garnecha. Yo usako nimti dherai sajilo cha, akasaharu ra jaminama usako sana (guna) sarvocca cha ra u adhipatyasali, tatvadarsi cha
30|28|Allahale timro lagi svayam timro e'uta udaharanako varnana gareko cha. Je jati maile timila'i di'irakheko chu ke timro dasaharumadhyeko pani kohi tyasama hakadara cha? Ki timi ra tini tyasama barabara bhagidara chau? Ra timile unisita yasto dara'umchau jasto timi aphnai (bha'i–ansiyaraharu) sita dara'umchau hamile bud'dhimanaharuko lagi yastai spasta gari–gari ayataharu varnana gardachaum
30|29|Apitu kuro yo ho ki yi an'yayiharu bina jnana tyastai svarthapurtima lageka chan. Tyasala'i kasale bato (sahi bato) dekha'una sakdacha jasala'i allahale margavicalita garidinchan. Yiniharuko e'uta pani maddata garnevala humdaina
30|30|Tasartha tapar'im dattacitta bha'era aphula'i dina (islama) tarpha laga'umdai garnus, allahako tyo visesata jasamathi usale manisaharuko srsti gareko cha. Allahale bana'eko (la'i) nabadalnu, yahi sojho dharma ho. Tara dheraile bujhdainan
30|31|(Manisaharu ho!) Allahatarpha lagera usita dara manne gara ra namaja padhne gara ra musrikaharumadhyebata nabannu
30|32|Uniharumadhyebata jasale aphno dharmala'i tukra–tukra garidi'e ra svayam pani samuha–samuhama vibhajita bha'e, pratyeka samuha aphusanga bha'eko cija–vastuma prasanna cha
30|33|Jaba manisaharula'i kunai kasta pugadacha, ta aphno palanakartatarpha pravrtta bha'era prarthana gardachan. Ani jaba usale uniharula'i aphno dayalutako rasasvadana gara'idincha taba uniharumadhye kehi manisaharule (e'uta samuhale) aphno palanakartako sajhedara thahara'una thaldachan
30|34|Taki uniharule tyasaprati akrtajnata dekha'un juna hamile uniharula'i pradana gareka chaum, thikai cha timi pha'ida utha'ihala. Ati sighra nai timila'i (parinama) thaha bha'ihalnecha
30|35|Ke hamile uniharula'i kunai yasto pramana utareka chaum jasale unala'i spasta gari allahako satha sirka garna sika'umcha
30|36|Ra jaba hamile manisaharula'i aphno dayalutako rasasvadana gara'umdachaum ta atyanta khusi bha'ihalchan ra yadi unakai hatale gareko uniharuka karmaharuko karanale kunai kasta pugdacha bhane nirasa bha'ihaldachan
30|37|Ke uniharule yo dekhenan ki allahale nai jasako nimti cahancha jivika vistrta garidincha ra jasako nimti cahancha sankucita garidincha. Nihsandeha yasama pani imanavalaharuko nimti nisaniharu chan
30|38|Tasartha natedaraharu ra nimukhaharu ra batuvaharula'i uniharuko haka dinegara, juna manisaharu allahako prasannatako icchuka chana, yo uniharuko hakama ramro cha, ra yinai manisaharu saphalata prapta garnevala hun
30|39|Timile juna vyajama dinchau, taki tyo manisako malama sam'milita bha'i badhne garos, ta tyo allahakaham badhdaina, tara juna jakata timile allahako prasannata prapta garnako nimti diyau, ta yasta manisaharule nai (allahakaham) aphno malama vrd'dhi garchan
30|40|Allaha nai ta ho jasale timila'i srsti garyo, ani timila'i jivika diyo, ani timila'i usale mrtyu dinecha ani timila'i jivita garnecha. Ke timile sajhedara thaharakaharumadhye pani kohi yasto cha, jasale yi kamaharumadhye kehi garna sakos. Allahako lagi pavitrata ra sresthata cha uniharuka sajhedaraharubata
30|41|Thala, ra jalama manisaharuka galata kriyakalapalegarda danga phailisakyo taki allahale uniharula'i uniharuko karatutaharuko kehi svada cakha'os. Kadacita tiniharu naramro kamabata rukun
30|42|Dharatima hindadula garera hera ki juna manisaharu timibhanda pahila thi'e, uniharuko parinama kasto bhayo? Uniharuma dherai jaso musrika nai thi'e
30|43|Atah tapar'im aphno anuhara yasa satya dharmatira nai rakhnu hos yasabhanda agadi ki allahako tarphabata tyo dina a'ihalos, juna tarnevala chaina. (Manisaharu) tyasa dina sabai yata'uta (titara–bittara) bha'idinchan
30|44|Jasale inkara garyo ta usako inkara usaiko lagi ghataka sid'dha hunecha ra jasale ramro karma gare, uniharule aphnai aramako sadhana juta'irakheka chan
30|45|Taki jasale imana lya'e ra asala karma garirahe, uniharula'i allahale aphno dayalutale puraskara de'os. Nihsandeha tyasale kaphiraharula'i prema gardaina
30|46|Ra usako nisaniharumadhye subha samacara dina hava cala'unu pani ho. Jasabata usale timila'i aphno dayalutako svada cakha'os ra taki usako adesabata dungaharu calun, ra taki timile usako anugraha (jivika) khoja, ra tyasahetu timile krtajnata prakata gara
30|47|Ra hamile tapa'imbhanda pahila pani rasulaharula'i (sandesavahakaharula'i) uniharuko jatibandhutira pathayaum, ra uniharule tiniharuko pasama khulla pramanaharu li'era a'e ani aparadhiharubata hamile pratisodha liyaum. (Tasartha) juna manisaharule imana lya'e tiniharuko sahayata garnu hamila'i jaruri thiyo
30|48|Allahale nai vayuharula'i cala'umcha uniharule badalala'i utha'umchan, ani juna prakarale cahancha uniharula'i akasama phinja'idincha ra tiniharula'i vibhinna patraharu ra tukraharuko rupa dincha. Ani tapa'inle dekhnu huncha ki tiniharuko bicabata varsaka bumdaharu jharchan. Ani jasala'i cahancha tyasa sevakamathi pani varsa'umcha, taba uniharu prasanna bha'ihalchan
30|49|Niscita mannus ki varsa hunubhanda agadi uniharu nirasa bha'irakheka thi'e
30|50|Atah tapa'inle allahako dayalutaka laksanaharu hernus ki tyasale kuna prakarale prthvila'i usako mrtyu pascata jivita gardacha, niscaya nai usaile mrtaharula'i jivita parnevala ho ra u pratyeka kuramathi samathryavana cha
30|51|Ra, yadi hamile e'uta amdhiveri patha'umchaum (jasako prabhavabata) tyasa khetila'i pahelo bha'eko dekhchan, taba yasa pascata uniharule krtadhnata prakata garna thalchan
30|52|Nihsandeha tapa'ile mrtakaharula'i (kura) suna'una saknuhunna ra na bahiraharula'i aphno avaja suna'una saknuhuncha, jaba ki uniharu pithyum pharka'era mudisakeka chan
30|53|Ra nata tapar'im andhaharula'i uniharuko marga vicalanabata (nikalera) sojho batoma lya'una saknuhuncha. Tapa'inle matra uniharula'i suna'una saknuhuncha, jasale hamra ayataharumathi imana rakhdachan, tasartha tiniharu nai ajnakari hun
30|54|Allaha nai ho, jasale timila'i nirvala srsti garyo, ani nirvalata pascat sakti pradana garyo, ani sakti pascata nirvalata ra brd'dhavastha diyo. (Tyasale) je cahancha srsti gardacha, u sabai jannevala ra sabaimathi samathryavana cha
30|55|Ra juna dina kiyamata (pralayako antima dina) a'ipugnecha, tyatikhera aparadhiharule sapatha khanechan ki uniharu yasa duniyamma eka ghadibhanda (ksanabhanda) badhi rahenan, yasai prakarale uniharu bhramita nai rahe
30|56|Tara juna manisaharula'i jnana ra imana pradana gari'eko thiyo, uniharule bhannechan ki allahako kitaba anusara timi kiyamatasam'ma raheka chau ra yo kiyamatako dina nai ho, tara timila'i ta yasako visvasai thi'ena
30|57|Atah tyasa dina atyacariharula'i uniharuko bahana–sapha'i kunai kama a'une chaina, ra uniharubata tauba (prayascita) ra karma pani svikara garine chaina
30|58|Nihsandeha hamile manisaharu samaksa yasa kura'anama hara prakaraka udaharanaharu varnana garidi'eka chaum, tapar'inle uniharuko agadi kunai pani nisani prastuta garnus, yi kaphiraharule bhanihalnechan ki timi jhutha hau
30|59|Yasai prakara allahale ti manisaharuko hrdayama jo bujhdainan chapa laga'idincha
30|60|Atah tapa'im dhairya garnus nihsandeha allahako vaca satya cha ra tapar'inla'i uniharule jasale imana rakhdainan, asantosi nabana'ide'un
31|1|Alipha–lama–mim
31|2|Yo tatvajnanale paripurna kitabaka ayataharu hun
31|3|Jo ramro kama garneharuko (upakariharuko) nimti margadarsana ra krpa ho
31|4|Jasale namajako ayojana garchan ra jakata dinchan ra akhirata (antimadina) mathi astha rakhdachan
31|5|Yinai hun jo aphno palanakartako tarphabata satyamargama chan ra tinai saphala hunechan
31|6|Ra kohi yasta pani chan, jasale kapolakalpita kuraharu kindachan, taki manisaharula'i ajnanatako satha allahako margabata vicalita garun ra tyasako upahasa garuna. Yi nai hun jasaka nimti apamanajanaka yatana cha
31|7|Jaba usako samu hamra ayataharula'i suna'incha taba ghamandale yasari mukha pharka'ihalcha, jastoki sunekai chaina, manau unaka kanaharuma birkae lageka chan, tasartha usala'i tapa'inle duhkhada yatanako sucana suna'idinus
31|8|Nihsandeha jasale imana lya'e ra asala kamaharu garirahe, uniharuko nimti upaharayukta svargaharu chan
31|9|Tiniharu sadhaim tyasama basa garnechan. Allahako yo satya vacana ho, jo atyanta sam'manita ra adhipatyasali ra tatvadarsi cha
31|10|Usaile akasaharula'i stambha bina srsti garyo jasto timile dekhdachau, ra usale dharatima pahada sthapita garidiyo, taki yasale timila'i nahalla'ide'os, ra tyasama hareka prakaraka janavaraharu phaila'idiyo, ra hamile akasabata pani barsa'era prthvima hareka kisimaka sundara jod'aharu utpadana garyaum
31|11|Yo ho allahako srsti. Aba timiharule mala'i allaha baheka aru (pujyaharu) ko kunai srsti dekha'u. (Tyasto kehi chaina) satya ta yo cha ki yi atyacariharu spastarupale margavicalita chan
31|12|Ra niscaya nai hamile lukamana (alaihis'salama) la'i kausala pradana gareka thiyaum, ki timile allahaprati krtajnata darsa'u, ra jasale krtajnata prakata gardacha, tyo aphno bhaloko lagi nai gardacha. Ra jasale krtajnata dekha'umdaina u janirakhos ki allaha vastavama nisprha ra prasansaniya cha
31|13|Ra (smarana gara) jaba lukamanale aphno chorala'i upadesa gardai bhaneh ki mero pyaro chora! Allahako sathama kasaila'i sajhedara nathahara'unu, niscaya nai sirka (bahudevavada) thulo atyacara ho
31|14|Ra hamile manisala'i usako ama–babuko sambandhama saceta garekachaum, ki yasako amale kastamathi kasta sahera usala'i garbhama boki rakhche ra du'i varsama usako dudha choda'unu parnehuncha! Jasabata timile mero ra aphno ama babuko krtajnata prakata gara. (Kinaki) matirai pharki a'unu parnecha
31|15|Ra yadi ti duvaile timiharumathi yasakurako dabava dinchan, ki timile kasaila'i mero sathama sajhidara thahara'u jasako timila'i jnana chaina, ta uniharuko kura namannu ra sansarika kamaharuma uniharuko ramro satha dinu, ra juna vyakti matira pravrtta huncha, usako margama hindnu. Ra timi sabaila'i matira pharki a'unu cha. Ani juna kama timi garirakheka hunchau, ma timila'i sabai bata'unechu
31|16|(Lukamanale bhane ki) pyaro chora! Yadi kunai kura rayoko dana (geda) barabara hos ra tyo kunai cattanako bicama hos va akasaharuma va dharatima hos, allahale tyasala'i upasthita garnecha. Nihsandeha allaha atyanta suksmadarsi (ra) janakara pani cha
31|17|He mero pyaro choro! Timi namajako ayojana gara, bhala'iko adesa dinegara naramro karmabata roka ra junasukai duhkha pani timimathi a'ipare tyasama dhairya rakha, nihsandeha yi anivarya ra drdha sankalpaka kama hun
31|18|Manisaharu sam'mukha mukha naphula'u ra dharatima ahankara gari nahindanu. Niscayanai allahale kunai ahankari ra ghamandila'i ruca'umdaina
31|19|Aphno calama sahajata ra santulana kayama rakha ra aphno avaja narama rakha! Nihsandeha avajaharumadhye sabaibhanda naramro svara, gadhahaharuko svara huncha
31|20|Ke timile dekhenaum, ki allahale, je jati akasaharu ra dharatima chan, sabaila'i timro kamama laga'irakheko cha ra usale timimathi aphno pratyaksa ra paroksa anukampaharu purai di'irakheko cha? Kehi manisaharule allahako visayama bina kunai jnana, bina kunai margadarsana ra bina kunai prakasamana kitabako adharama, jhagada gardachan
31|21|Ra jaba uniharusita bhanincha, ‘‘ki tyasa kurako anusarana gara juna ki allahale vahya marphata avatarita gareko cha’’, taba bhanchan ki ‘‘(ho'ina) baru hamile ta tyasa kurako anusarana garnechaum, jasama hamile aphno ba'u–bajela'i pa'eka chauaim.’’ Yadyapi saitanale uniharula'i narkako yatanatira bola'umdacha, (taipani)
31|22|ra jasale ajnakaritako satha aphula'i allahako adhina gardacha ra u asala kama garne pani ho'os ta usale baliyo sahara samatihalyo. Sampurna kuraharuko parinati allahatira nai cha
31|23|Kaphiraharuko inkarabata tapar'im duhkhi nahunus, antatah hamraitarpha uniharule pharkera a'unu cha. Ani je jati uniharule garirakheka chan, hamiharule uniharula'i avagata gara'unechaum. Nihsandeha allaha (hrdaya) chatibhitra (luke)ko kurarla'i pani jandacha
31|24|Hamile uniharula'i tyasai kehi pha'ida gara'idinchaum. Tara (antama) hamile uniharula'i vivasa pari e'uta kathora yatanatira tanera laijanechaum
31|25|Yadi tapar'im uniharusamga sodhnuhuncha ki akasaharu ra dharatiko srstikarta ko ho? Ta uniharule avasya bhanihalnechanh ki ‘‘allaha ho’’ ani bhanidinush ki sabai prasansa pani allahakai nimti ho! Tara uniharumadhye dherai ajnani chan
31|26|Je jati akasa ra dharatima cha sabai allahakai ho nihsandeha allaha thulo nisprha, ra prasansita cha
31|27|Dharatima jati rukhaharu chan, yadi ti sabai kalama bha'ihalun ra samasta samudra(ka pani) tyasaka masi bha'ihalos tyasapachi sata an'ya samundra ho'un tai pani allahaka kuraharu samapta hunasakne chainan nihsandeha allaha atyanta adhipatyasali ra tatvadarsi cha
31|28|Timi sabaiko srsti garnu ra timi sabaila'i mrtyupachi punah jivita garnu ta yasto cha, jasto ki e'uta ji'ula'i srsti garnu. Nihsandeha allaha sabai kura sundacha, dekhdacha
31|29|Ke tapa'im dekhnuhunna ki allahale ratala'i dinama pravista gardacha ra dinala'i ratama pravista gardacha! Ra usale surya ra candrala'i ajnakari bana'irakheko cha ki pratyeka eka nirdharita samayasam'ma calirakheko cha. Ra timile jejati gardachau, allaha tyasako purna janakari rakhdacha
31|30|Yi sabai (prabandhaharu) yasa karana chan, ki allaha nai satya ho ra usala'i chadera jasa jasala'i yiniharu pukardachan, uniharu asatya chan. Ra niscaya nai allaha sarvocca ra sanavala cha
31|31|Ke timi yasama vicara gardainau ki samudrama allahakai anugrahabata dungaharu calchan, taki usale timiharula'i aphna kehi nisaniharu dekha'os. Nihsandeha yasama pratyeka dhairyavana, ra krtajnako nimti dherai nisaniharu chan
31|32|Ra jaba (samundraka) tarangaharule tiniharula'i chayachatra (pala) jastai chopihalchan taba unale visvasako satha allahala'i nai pukarchan, ani jaba allahale uniharula'i baca'era sthalasam'ma purya'idincha, taba uniharumadhye kehi manisaharu matra santulita margama hindachan, ra hamra ayataharuko inkara ti vyaktiharule matra gardachan jo visvasaghati, ra krtaghna hunchan
31|33|He manisaharu! Aphno palanakartasita dara mana ra tyasa dinasita pani tarsa jaba ki nata babu aphno chorako kunai kama a'unecha, nata chora babuko kunai kama a'une cha. Niscaya nai allahako vacana satya cha. (Hera) sansarika jivanale kadapi timila'i dhokama naparos, ra nata allahako visayama dhokebaja (saitana)le timila'i bhramama paros
31|34|Nihsandeha kiyamata (antimadina) ko jnana allahala'i nai cha. Ra usaile jala brsti gara'umcha ra usaile garbhasayaharuma bha'eko kura jandacha (arthata nara cha ki mada). Ra kunai vyaktila'i thaha chaina ki bholi usale ke garnecha. Ra kunai manisala'i thaha chaina ki kuna bhu–bhagama usako mrtyu hune cha. (Yadarakha)allaha nai sabai jannevala, ra pratyeka kurosita avagata cha
32|1|Alipha–lam–mim
32|2|Yasama kunai sandeha chaina ki yasa kitabako avatarana sampurna sansarako palanakartako tarphabata ho
32|3|Ke yiniharule bhanchan ki usale ‘‘(paigambarale) yasala'i svayam raceka hun?’’ (Ho'ina) baru tyo timro palanakartako tarphabata satya ho, taki tapar'inle tiniharula'i savadhana garnus, jasako pasama tapa'imbhanda pahila kohi savadhana garnevala a'ena. Taki yiniharule sahi marga prapta garna sakun
32|4|Allaha nai ta ho jasale akasaharu ra dharatila'i ra je jati tiniharuko bicama cha, sabaila'i cha (6) dinama srsti garyo. Ani sattasana(arsa) mathi ucca bhayo. Usa baheka timro lagi kohi maddata garne ra sipharisa garnevala chaina, ke taipani timi upadesa grahana gardainau
32|5|usaile akasadekhi dharatisam'ma pratyeka karyako vyavastha gardacha. Ani (sabaikama) eka yasto dinama usatarpha pravrta huncha, jasako ganti timro ganana anusara eka hajara varsa barabara hunecha
32|6|Uhi ta paroksa ra pratyaksako jnata ho sarvasakti sampanna thulo dayavan (allaha) ho
32|7|Jasale srsti gareko pratyeka kurola'i ramro banayo ra usale manisako racana matobata suru garyo
32|8|Ani usako vansa eka tuccha paniko thopale calayo
32|9|Ani tyasala'i thika–thika garera tyasama aphno atma sancarita garyo. Usaile timro kana amkha ra hrdaya banayo, tapani timile sahrai kama krtajnata prakata gardachau
32|10|Ra uniharule bhanna thaleh ki ‘‘jaba hami dharatima misi'isaknechaum ta ke pheri nayam rupama jivita hunechaum? Baru samco kuro ta yo ho ki, yi manisaharu aphno palanakartasitako saksatkarala'i nakarirakheka chan
32|11|Bhanidinus! ‘‘Ki timila'i mrtyuko svargaduta (ijra'ila) le juna ki timimathi niyukta cha, tyasale marnecha. Ani timi sabai aphno palanakartatira pharka'ine chau.’’
32|12|Kati ramro hunthyo tapar'inle dekhne bha'e jaba ki aparadhiharu aphno palanakartako agadi ta'uko nihura'irakheka hunechan ra bhanne chan ki ‘‘he hamro palanakarta! Hamile dekhihalyaum ra sunihalyaum. Aba timile hamila'i (sansarama) phirta patha'ide'u, taki asala karma garaum, hami astha rakhnevala haum.’’
32|13|Yadi hamile caheko bha'e pratyeka vyaktila'i upadesa grahana gara'idinthyaum, tara mero tarphabata yo kuro bilkula satya pramanita bha'isakeko cha ki ma narkala'i jinna ra manisaharubata bharidinechu
32|14|(Tasartha) aba timile tyasa dinako saksatkarala'i birseko natija (parinama) bhoga, (aja) hamile pani timila'i virsidiyaum. Ra juna kama timile gardathyau tyasako sajayama sadhainko yatanako svada cakhirakha
32|15|Hamra ayataharuma unaile imana lya'une gardachan jasala'i jaba upadesa garincha taba sajdama (dhogama) janchan ra aphno palanakartako prasansaka satha usako gunagana gardachan ra ghamanda gardainan
32|16|Uniharuko leta'i aphna ochyanaharubata alaga hunchan, uniharu aphno palanakartala'i bhaya ra asale pukardachan ra juna (sampatti) hamile unala'i di'eka chaum, tyasabata kharca gardachan
32|17|(Ani allaha baheka) kasaila'i thaha chaina ki uniharuko nimti unako amkhaka sitalata luka'era rakhidi'eka chaum yo uniharuka karmaharuko puraskara ho, juna uniharule garnegardathe
32|18|Ke jo momina cha, u tyasa vyakti saraha huna sakcha jo avajnakari cha? Duvai samana huna sakdainan
32|19|Jasale imana lya'e ra asala karma garirahe, uniharula'i samdhaim basnako nimti (jannata) svargaka bagabagaincaharu chan, ti kamaharuko pratiphalama atithyata cha, juna ki uniharule gardathe
32|20|Tara jasale ajna ullanghana gare uniharuko thegana narka ho. Jaba kunai bela unale tyasabata bahira niskina cahanechan ta tyasaima pharka'inechan ra (uniharusita) bhaninecha ki (juna dojakhako yatanala'i) timile jhutho thandathyau tyasako badalama agoko sajaya cakha.’’
32|21|Ra nihsandeha hamile uniharula'i (kayamatako) thulo sajaya baheka (sansaraka) sano yatanako svada cakha'une chaum, taki kadacita tiniharu (hamro tarpha) pharki'a'un
32|22|Ra tyasa vyaktibhanda badhi atyacari ko cha? Jasala'i usako palanakartaka ayataharubata savadhana gari'eko thiyo. Taipani usale mukha pharkayo? Niscita jana ki hamile pani aparadhiharusita badala linevala chaum
32|23|Nihsandeha hamile ‘‘musa (alaihis'salama)la'i’’ kitaba pradana garyaum. Atah tapa'inle kadapi usamgako saksatkarama sandeha nagarnu, ra hamile usala'i isra'ilaka santanako pathapradarsanako madhyama bana'eka thiyaum
32|24|Ra jaba uniharule dhairya gare taba hamile uniharumadhye yasta nayaka banayaum, jasale hamro adesabata manisaharula'i sahi marga dekha'umthe, ra hamra ayataharumathi astha rakhdathe
32|25|Niscaya nai timro palanakartale kiyamatako dina uniharuko bicaka ti kuraharuko nirnaya garnecha, jasama uniharule vivada gardai a'eka chan
32|26|Ke yasa kurale pani tiniharula'i upadesa di'ena ki uniharubhanda pahila kaiyan naslaharula'i (samuhaharula'i) hamile nasta garisakeka chaum, jasaka sahanaka tha'umharuma uniharu hindadula gardaichan? Yasama ta dherai nisaniharu chan. Ani ke uniharu sundainan
32|27|ke uniharule dekhdainan ki hamile yasa bamjho bhumitira pani baga'era laijanchaum, ani tyasabata hamile kheti umarchaum, jasabata uniharuka caupayaharu khanchan ra uniharu svayam pani khanchan, ani ke yiniharule taipani dekhdainan
32|28|ra bhandachanh ki ‘‘yadi timi samco hau bhane bata'u yo phaisala kahile hunecha
32|29|(he muham'mada sallallaho alaihe vasallama) bhanidinus! Ki ‘‘phaisalako dina imana lya'unule kaphiraharula'i kunai pani pha'ida purya'une chaina ra na uniharula'i kunai mohalata di'inecha.’’
32|30|(Tasartha) aba tapa'ile uniharula'i uniharukai avasthama chadidinus, ra pratiksa garnus! Uniharu pani pratiksaka chan
33|1|He paigambara. Allahasita dara'irakhnus ra kaphira ra munaphikaharuko (kapatiharuko) bhana'ima nalagnus. Nihsandeha allaha thulo sarvajnata ra tatvadarsi cha
33|2|Ra tyasa kurako anusarana garnu juna tapar'inko palanakartako tarphabata tapa'inla'i vahya garincha. Nihsandeha allaha tapar'inko sabai karmaharusita avagata cha
33|3|Ra tapa'inle allahamathi nai bharosa garnus. U bharosako nimti paryapta cha
33|4|Allahale kunai vyaktiko chatibhitra du'i mutu bana'eko chaina ra na usale timra patniharula'i jasala'i timile ama bhanihalchau, timro samccai'ama banayo, ra usale timile mukhale bhaneko choraharula'i vastavika choraharu bana'ena. Yi timra mukhaka kuraharu hun, kintu allahale samco kura bhandacha ra usaile sojho marga dekha'umcha
33|5|Uniharula'i (dharmaputrala'i) uniharuka vastavika pitaharuko namabata jodera pukara. Allahakaham yahi pura n'yayasamgata kura ho. Ra yadi timila'i uniharuko vastavika pitako jnana chaina bhane dharmama uniharu timra dharmabha'i ra mitra pani hun. Yasa prasangama timibata kunai bhula va galti bha'eko huncha bhane tyasama timimathi kunai papa chaina, kintu jasako sankalpa timro hrdayale garihalyo, tyasako papa lagdacha. Ra allaha atyanta ksamasila dayavana cha
33|6|Nabiko haka mominamathi svayam uniharuko aphno (pranaharu) bhanda badhi cha ra nabika patniharu uniharuki (mominaharuki) ama hun! Ra allahako vidhana anusara, saman'ya momin ra mohajiraharuko apeksa (nabika) natedaraharu apasama eka–arkasita dherai hakadara chan. Yo arkai kura ho ki timila'i aphna sathiharusamga ramro vyavahara garnuko anumati prapta cha. Yo adesa allahako kitabama lekhi'eko cha
33|7|(Ra yadagara) jaba hamile nabiharusita vacana liyaum, ra visesagari tapa'insita ra ‘‘nuha’’ ra ‘‘ibrahima’’ ra ‘‘musa’’ ra mariyamako chora ‘‘isasita’’ pani! Yi sabaisita hamile drdha vacana li'aum
33|8|Taki allahale satya manisaharusita uniharuko satyatabare sodhos. Ra inkara garnevalaharuko nimti ta usale duhkhada yatana tayara garera rakhekai cha
33|9|He mominaharu (asthavanaharu)! Allahale juna bhala'i timimathi garyo, tyasala'i smarana gara jabaki senaharu timimathi akramanako nimti (ahajaba yud'dhama) a'e, taba hamile uniharumathi eka tivra hava patha'idiyaum ra yasta senaharu pani, jasala'i timile dekhna sakdainathiyau! Ra juna kama timile gardachau, allahale sabaithoka dekhirakheko cha
33|10|(Smarana gara) jaba satruharu timromathitirabata ra timro talatirabata pani timimathi a'ilage, ra jaba amkhaharu ekataka bha'ihale ra hrdaya kanthama a'ipugyo! Ra timile allahako barema vibhinna prakaraka kalpanaharu garna thaleka thiyau
33|11|Yaham imanavalaharu pariksanama pare ra tiniharu purai halla'i'e
33|12|Ra tyasabakhata jaba kapati ra ti manisaharu jasaka hrdayama roga chan bhanna thale ki ‘‘allaha ra usako rasulale hamisita juna vacana gareka thi'e tyo ta dhoka matra thiyo.’’
33|13|Ra uniharumadhyebatai e'uta samuhale bhan'yoh ki he madinavalaharu! Yaham timro nimti tha'um chaina, tasartha pharkihala, ra unako e'uta arko samuhale paigambarasita yo bhanera jane anumati mamgna thalyo ki ‘‘hamra ghara asuraksita chan’’. Yadyapi tiniharu khulla ra asuraksita thi'enan, tara uniharu ta kevala bhagna cahanthe
33|14|Ra yadi madinako caraitirabata uniharumathi akramana hunthyo, ani tyasabela uniharusita upadravako nimti bhani'eko bha'e uniharule tyasto garihalthe ra kehi bera baheka ladne thi'enan
33|15|Yadyapi yasabhanda pahila uniharule allahala'i vacana di'isakeka thi'e ki uniharule pithyum pharka'une chainan, ra allahasita, juna vacana garincha, tyasako avasya sodhapucha hunecha
33|16|Bhanidinus! Ki ‘‘yadi timi marna va marinubata bhagdachau ta yo bhagnubata timile kadapi labha pa'une chainau! Ra tyasa avasthama pani timile bahutai kama pha'ida pa'une chau
33|17|Sodhnus! ‘‘Ki yadi allahale timimathi kunai naramro kurako vicara gardacha va timimathi kunai krpa garna cahancha ta ko cha jasale timila'i tyasabata baca'una sakdacha, va timibata krpa rokna sakcha? Yiniharule allaha baheka kasaila'i na aphno mitra pa'unechan na sahayaka
33|18|Allahale timiharumadhye ti manisaharula'i (ramrari) jandacha, jasale (yud'dhabata) arula'i rokdachan ra aphna bha'iharusita bhandachanh ki hamro sathama a'ihala. Ra lada'ima kahilekanhi matra a'umchan
33|19|(Yi) timro sahayatama purai kanjusya'i gardachan. Ani jaba bhaya ra darako samaya a'umcha ta tapar'inle unala'i hernuhunecha ki tapar'intira herirakheka hunchan, ra unaka amkhaharu yasari ghumchan jasto ki kasaila'i mrtyuko murcha bha'irakheko cha. Kintu jaba bhaya samapta huncha taba uniharule aphna tikho jibrole thula thula kura garna thalchan. Yiniharu dhanaka dherai lobhi hunchan, yiniharule imana lya'ekai chainan. Tasartha allahale uniharuko sabai karmala'i nasa paridi'eko cha ra yo allahako lagi dherai sajilo cha
33|20|Uniharule thanirakheka chan ki (satruka) sain'yadala ajhai ga'eka chainan, ra yadi ti senaharu pheri a'umchan bhane tiniharule cahanchan ki kunai prakara bahira (marusthalama) badduharuko sathama bha'eko bha'e ra tyahimbata timro barema samacara sodhirakhne thi'e. Ra yadi uniharu timro sathama upasthita bha'epani lada'ima namamatrako nai bhaga linthe
33|21|Nihsandeha timro nimti allahako rasulama e'uta uttama adarsa cha, pratyeka tyasa vyaktiko lagi jasale allaha ra antima dinako asa rakhdacha, ra allahala'i adhika smarana gardacha
33|22|Ra jaba imanavalaharule (kuphpharaka) sain'ya dalaharula'i dekhe ta bhanna thaleh ki ‘‘yasai kurako vaca ta allaha ra usako rasulale hamila'i di'eka thi'e. Allaha ra usako rasulale satya bhaneka thi'e. Yasa kurale uniharuko imana ra ajnakaritala'i jhanai badha'idiyo
33|23|Imanavalaharuma yasta manisaharu pani chan ki juna pratijna uniharule allahasita gareka thi'e tyasala'i pura gari dekha'e. Uniharumadhye kehile ta aphno (pratijna) pura garisake ra uniharuma kehi pratiksama chan. Ra uniharule (aphno kuro) alikati pani parivartana garenan
33|24|Taki (yasako parinama svarupa) allahale satyanisthaharula'i uniharuko satyatako puraskara de'os ra kaptacarila'i cahancha bhane yatana de'os va uniharuko tauba (prayascita) svikara garos. Allaha bado ksamasila ra ati dayavan cha
33|25|Ra kaphiraharula'i allahale risa'ekai avasthama tyasai pharka'idiyo tiniharule kunai bhala'i prapta garna sakenan. Allahale svayam mominaharuko lagi yasa yud'dhama paryapta bhayo. Allaha ta bado saktiman ra adhipatyasali cha
33|26|Ra juna kitabavalaharule uniharuko sahayata gareka thi'e, tiniharula'i unako gadhaharubata allahale tala lyayo ra uniharuko hrdayama bhaya halidiyo ki timile unako e'uta samuhala'i hatya gardaichau ra e'uta samuhala'i bandi bana'umdaichau
33|27|Ra usale timila'i uniharuko jamina ra uniharuko ghara ra uniharuko malasampattiko uttaradhikari bana'idiyo ra tyasa bhubhagako pani jasala'i timile jiteka thi'enau. Ra allahala'i hareka kurako samathrya cha
33|28|He nabi! Aphno patniharusita bhanidinus ki ‘‘yadi timi sansarika jivana ra yasako sobha lina cahanchau bhane a'u, ma timila'i kehi di'era ramrari vida garide'um
33|29|Kintu yadi timile allaha ra usaka rasula ra akhiratako ghara cahanchau bhane niscaya nai allahale timiharumadhye ramro kama garne strahiruko nimti thulo pratiphala rakhichadeko cha.’’
33|30|He paigambaraka striharu! Timimadhye jasale pani kunai pratyaksa nirlajjatako karma garnecha ta tyasako lagi usala'i dohoro yatana hunecha ra yo allahako lagi dherai sarala cha
33|31|(Tara) timimadhye jo allaha ra usako rasulaprati nisthapurvaka ajnakaritako niti apana'umnechin ra asalakarma gardachina, tyasala'i hamile du'iguna pratiphala pradana garnechaum ra tyasako nimti hamile sam'manapurna ajivika tayara gareka chaum
33|32|He nabika striharu! Timiharu sadharana striharu jasto ho'inau, yadi timi parahejagara (sanyami) rahana cahanchau bhane, (vyaktiharusita) locapurna kura nagara, ki tyo vyakti jasako hrdayama kunai prakarako roga cha, kunai naramro vicara garos! Ra uniharusita saman'yarupama kura garnegara
33|33|Ra aphno gharama ramrosanga basirakha ra vigata ajnanakala jasto saja–dhaja gari nadekha'u. Namajako ayojana gardaigara jakata dinegara. Ra allaha ra usako rasulako ajna palanagara. He paigambaraka gharavaliharu allaha cahancha ki timibata (sabai prakarako) phohorala'i tadha rakhos, ra timila'i purnarupale pavitra rakhos
33|34|Ra timra gharaharuma juna allahaka ayataharu ra rasulaka hadisaharu padhinchan tinako carca garnegara. Niscaya nai allaha atyanta suksmadarsi, janakara cha
33|35|Bina sandeha muslima purusa ra muslima striharu, imanavala purusa ra imanavali striharu, nisthapurvaka, ajnapalana garne purusa ra nisthavana striharu, ra satyavadi purusaharu ra satyavadi striharu, dhairyavan purusaharu ra dhairya garne striharu, vinamrata dekha'une purusaharu ra vinamrata dekha'une striharu, sadka (dana) dine purusa, ra dana dine striharu, roja (vrata) basne purusa ra roja basne striharu, aphna guptangaharuko raksa garne purusa ra raksa garne striharu ra allahala'i dherai smarana garne purusa ra smarana garne striharu yiniharuka nimti allahale ksama ra thulo pratiphala tayara gareko cha
33|36|Ra hera kunai momin purusa ra momina strila'i jaba allahale ra usako rasulale kunai kurako phaisala nirdharita garidinchan, ta uniharuko yasa kamama an'yatha kehi haka bamki rahamdaina. Josukaile allaha ra usako rasulako avajna garneecha, tyo spastarupale margavicalita bha'ihalyo
33|37|(He nabi) smarana garnus jabaki tapa'inle tyasa vyaktisamga bhanirakhnu bha'eko thiyo jasamathi allahale anukampa garyo, ra jasamathi tapa'inle pani anukampa garnu bhayo ki ‘‘aphno patnila'i aphusamga rakha ra allahasita dara ra tapa'im aphno manama tyasa kurala'i luka'irakhnu bha'eko thiyo, jasala'i allaha prakata garnevala thiyo. Tapa'im manisaharusamga bhaya khanu hunthyau, jabaki allaha tyasa kurako adhika hakadara thiyo ki timi usita dara’’. Atah jaba jaidale usita (strisita) aphno avasyakata pura garisakyo ta hamile timisita usako vivaha garidiyaum, taki imanavalaharula'i aphna dharmaputraharuko patniharuko sambandhama kunai prakarako apathyaro narahos jabaki uniharule tiniharusita aphno avasyakata pura garisakeka hunchan. Allahako adesa ta pura bha'era rahanecha
33|38|Juna kuraharu allahale aphno nabiko lagi nirdharita gareko cha, tiniharuma nabiko lagi kunai harja chaina. Allahako yahi svikrta man'yata ti manisaharuko sambandhama pani raheko cha, juna pahila gujrisakeka chan ra allahako adesa niscita bha'eko huncha
33|39|Uniharule allahako sandesa purya'umdathe ra usaisita dara mandathe ra allaha baheka kasaisita dara'unnathe. Ra hisaba linuko nimti allaha nai paryapta cha
33|40|(Manisaharu ho! ) Muham'mada timra purusaharumadhye kasaiko pita ho'inan, baru uni allahaka rasula ra nabiharuka samapaka (antima nabi) hun. Ra allahala'i pratyeka kurako purna jnana cha
33|41|He asthavanaharu! Allahala'i dherai smarana garnegara
33|42|Ra bihana ra beluka usako gunagana garnegara
33|43|Uhi ta ho, jasale timimathi rahamata (krpa) patha'umcha ra usaka svargadutaharule pani (timro lagi santi ra anukampako prarthana gardachan) taki usale timila'i amdhyarobata nikalera ujyalotira lagos ra allaha mominaharumathi dherai krpalu cha
33|44|Juna dina uniharu allahasamga bhetnechan, unako upahara (abhivadana) salama hunecha ra uniharuko nimti pratisthapurna pratiphala tayara garisakeko cha
33|45|He paigambara! Niscaya nai hamile nai tapar'inla'i rasula bana'era saksi, ra subhasucana dinevala ra saceta garnevala bana'era patha'eka chaum
33|46|Ra allahako hukumabata allahatira bola'unevala ra prakasaman, jyoti bana'era
33|47|Ra tapa'inle mominaharula'i subhasucana suna'idinus ki allahako tarphabata tiniharuka lagi thulo puraskara (phajala) cha
33|48|Ra inkara garneharu ra kapatiharuko bhana'i namannu. Ra uniharule di'eko duhkhala'i vasta nagarnu. Ra allahama bharosa garnu! Ra allaha kunai kamala'i pani parinamamukhi bana'una paryapta cha
33|49|He imanavalaharu! Jaba timi imanavali striharusamga vivaha gardachau pheri uniharula'i sparsa garnubhanda agadi nai talaka (parapacuke) dinchau bhane timro nimti uniharumathi kunai iddatako adhikara chaina jasako timi ganti gara. Uniharula'i kehi pha'ida (kharca) di'era ramro tarikale bida gara
33|50|He nabi! Hamile tapa'iko nimti ti patniharu grahya garidi'eka chaum jasaka mahara tapa'inle di'isaknu bha'eko cha, ra ti dasiharula'i pani juna allahale tapa'inko adhinama (dharmayud'dhabata) ganimatako malako rupama diyo ra tapar'inko kakaka choriharu ra phuphuharuka choriharu ra mamaka choriharu ra tapa'inko amaka didi bahinika choriharu jasale tapa'iko sathama pravasa (hijarata) gareka chin ra tyo imanavali stri jasale aphula'i nabiko nimti arpita gardache, yadi nabile usita bihe garna cahanuhuncha. Ta (he muham'mada!) Yo khasagari tapa'inko lagi ho, sabai musalamanaharuko lagi ho'ina, hamile uniharuka striharu ra dasiharuko barema juna niyamaharu nirdharita gareka chaum, hamila'i thaha cha. Yo yasakarana ki tapar'inla'i kunai apthyaro nahos. Ra allaha dherai ksamasila, dayavan cha
33|51|Yimadhye juna strila'i cahanchau alaggai rakha ra jasala'i cahanchau aphno sathama rakha. Ra kasaila'i tapa'inle alaggai rakhnu bha'epachi yadi usala'i pheri aphno pasama bola'umnu huncha bhane tapa'inla'i kunai papa (gunaha) chaina. Yo yasakarana ki ti striharuka amkhaharu sitala rahun, ra uniharu duhkhi narahun ra je–jati tapa'inle unala'i dinuhuncha usala'i li'era saba sahamata rahun ra je–jati timra hrdayama chan allahala'i tyasako barema thaha cha allaha ta sarvajna ra dherai sahanasila cha
33|52|(He paigambara!) Yi baheka an'ya striharu tapa'inka lagi vaidha chainan ra na yo thika cha ki tapar'inle yinako badalama an'ya patniharu lyanus, unako saundarya ramra lage pani. Uniharuko kura arkai cha jo timra sampatti (dasi) hun. Vastavama allahako drsti hareka kuromathi cha
33|53|He imanavalaharu nabiko gharama anumati prapta nagaresam'ma khanako lagi najanu ki pakne belasam'ma pratiksa garnuparos tara jaba nimantrana huncha taba ja'u ra khana kha'isakepachi himd'ihala ra tyahim kuraharuma aljhera nabasa. Timro yo kurale paigambarala'i kasta dincha ra uni timro lihaja manchan, tara allaha samco kura garna kasaiko lihaja gardaina. Ra jaba timi nabika patniharusamga kehi mamgdachau bhane uniharusita pardako pachadibata mamga. Yo dherai sud'dhatako kura ho, timra hrdayaharuko lagi ra uniharuka hrdayako lagi pani. Timro nimti yo kura vaidha chaina ki, timi allahaka rasulala'i duhkha purya'u ra na yo vaidha cha ki uham (nabi) pascata kahilyai unaka patniharusita vivaha gara. Yadarakha niscaya nai allahako drstima yo gambhira aparadha ho
33|54|Timile cahe kunai kurala'i vyakta gara va tyasala'i luka'u, allahala'i ta hareka kurako jnana cha
33|55|Ti striharula'i aphna bubaharusita aphna choraharusita, ra aphna bha'iharusita, ra aphna bhatijaharusita, ra aphna bhanjiharusita, ra aphna melaka striharusita ra na uniharusita jasala'i uniharumathi svamitvako adhikara prapta cha parda nagarnuma kunai papa chaina. Striharu! Allahasita dara, niscaya nai allaha hareka kurako saksi cha
33|56|Allaha ra usaka pharistaharu yasa nabimathi rahamata (salama–santi) patha'umdachan. He imanavalaharu timi pani unimathi dherai salama ra daruda patha'une gara
33|57|Juna manisaharule allaha ra usako rasulala'i duhkha purya'umchan, allahale unala'i duniyam ra akhiratama tiraskrta gareko cha ra uniharuko nimti apamanajanaka yatana tayara gareko cha
33|58|Ra juna masinaharule imanavala purusaharu ra imanavali striharula'i, bina kunai karana yasto kurako aropa laga'era duhkha purya'eka chan, junaki uniharule gareka chainan, bhane uniharule ta thulo mit'thyaropana ra pratyaksa papako bojha aphumathi utha'eka chan
33|59|He paigambara! Aphna patniharu ra aphna choriharu ra imanavali striharusamga bhanidinus ki tiniharu aphumathi ‘‘aphna cyadara halne garun’’. Yasabata chitai uniharuko (bhadratako) pahicana bha'ihalcha ra unale duhkha bhognu pardaina ra allaha bado ksamasila, dayavana cha
33|60|Yadi ahile pani munaphika ra ti manisaharu, jasako hrdayama roga chan ra jasale madina (saharama) mithya aphavaha phaila'irakheka chan, tyaso garna chadenan bhane hamile tapa'ila'i uniharuko barbadiko lagi laga'idine chaum, . Ani tiniharu kehi dinako lagi matra tapa'isanga yaham rahanasakne chan
33|61|Yiniharu tiraskrta rahanechan. Jaham kahim bhetinechan, samatinechan ra naramro tarikale marinechan
33|62|Allahako yahi riti ti manisaharuko visayama pani raheko cha jo pahila gujrisakeka chan! Ra tapa'inle allahako ritima kahilyai parivartana pa'une chainau
33|63|Manisaharule tapa'insamga kiyamatako (samayako) barema sodhchan. Bhanidinus ‘‘yasako jnana ta allahala'i matra cha ra tapa'ila'i ke thaha? Sayada kiyamata najikai a'ipugeko cha’’
33|64|Allahale inkara garneharula'i abhisapta gareko cha ra uniharuko nimti (jahannamako) ago tayara garirakheko cha
33|65|Jasama uniharu sadhaim sadhaim rahanechan. Uniharule tyaham kunai samarthaka ra sahayaka pa'une chainan
33|66|Tyasa dina uniharuka anuhara agoma ulta'ine, palta'inecha ta uniharule bhannechanh ‘‘kati ramro hunathyo yadi hamile allahako ajnapalana gareko bha'e ra rasulako ajnapalana gareko bha'e’’
33|67|Ra uniharule bhannechan ‘‘he hamro palanakarta! Vastavama hamile aphna na'ikeharu ra aphna thula badako ajnapalana garyaum ra uniharule hamila'i sahi margabata vicalita garidi'e.’’
33|68|He hamro svami! ‘‘Uniharula'i timi dohoro yatana de'u ra uniharula'i thulo tiraskrta gara’’
33|69|He mominaharu! ‘‘Timiharu ti manisaharu jasto nahunu, jasale musala'i (dosa laga'era) duhkha purya'e, tara allahale unala'i dosarahita pramanita garyo. Uni allahakaham sam'manita bha'eka thi'e’’
33|70|He mominaharu! Allahasita dara mannegara ra sojho sojho samco kura bhannegara
33|71|Taki allaha timra karmaharula'i ramro paros ra timra papaharula'i ksama garide'os. Ra jasale pani allaha ra usako rasulako ajnapalana garyo, tyasale thulo saphalata prapta garisakne cha
33|72|Hamile aphno nasola'i akasaharu ra dharati ra parvataharumathi prastuta garyaum, tara uniharule tyasala'i utha'una inkara garidi'e ra tyasasita tarsihale. (Tara) manisale tyasala'i utha'ihalyo. (Niscaya nai u) thulo atyacari ra ajnani cha
33|73|Yo yasa karana ki allahale kapati purusa ra striharu ra bahudevavadi purusaharu ra bahudevavadi striharula'i sajaya de'os, ra imanavala purusaharu ra imanavali striharuko prayascita svikara garos. Allaha bado ksamasila ra dayalu cha
34|1|Sampurna prasansa allahakai lagi hun. Jo ki ti sabai kurako svami ho, juna akasaharuma chan ra je dharatima cha. Ra akhiratama pani usaiko lagi prasansa cha. Ra u thulo tatvadarsi ra sarvajna cha
34|2|Jo dharatimuni jancha ra jo tyasabata bahira niskancha ra jejati akasabata tala jharcha, ra jo jati tyasamathi cadhcha (uklancha) u sabai jandacha, ra u atyanta dayalu ksamasila cha
34|3|Kaphiraharule bhandachanh ki kiyamatako samaya ‘‘hamimathi a'umdaina’’. Tapa'i bhanidinus mala'i mero palanakartako kasama, tyo timiharumathi avasya a'unecha. Allahala'i jo anrtayami cha adrsyako jnana cha, kana barabarako sano tino kura pani usabata lukeko chaina, akasaharuma ra nata dharatima nata tyobhanda sano kunai kura ra na thulo. Sabai kuraharu spasta kitabama ankita chan
34|4|Taki usale uniharula'i ramro puraskara de'os, jasale imana lya'e ra asala karma gardairahe. Yinai hun jasako nimti ksama ra sam'manita jivika cha
34|5|Ra jasale hamra ayataharula'i mata garna prayasa gare, tinai hun jasako nimti sahrai nai naramro prakarako duhkhad yatana cha
34|6|Ra jasala'i jnana cha, uniharule svayam dekhnechan ki je jati tapa'inko palanaharako tarphabata tapa'itira avatarita bha'eko cha, tyahi nai satya ho, ra allaha jo sarvasakti sampanna, ra visesatavala cha tinala'i sojho marga dekha'umcha
34|7|Ra kaphiraharule bhane (a'u) ‘‘hamile timila'i e'uta yasto manisako barema bhanaum, jasale timila'i yo khabara di'irahecha ki jaba timi bilkulai nasta bha'isaknechau taba pheri timi punah jivita hunechau’’
34|8|(hami bhandainaum ki) ke usale allahamathi jhutho dosaropana gareko cha, va tyasala'i kehi unmada cha? Vastavikata yo cha juna manisaharule akhiratama visvasa gardainan, uniharu sajaya pa'unevala ra margavicalanama chan
34|9|Ke uniharule aphno agadi pachadi akasa ra dharatila'i dekhenan? Hamile caheko avasthama uniharula'i dharatima (dhansa'una) gadna sakchaum va unimathi akasabata kehi tukraharu khasalna sakchaum. Niscaya nai yasama e'uta pramana cha, pratyeka tyasa manisako lagi jo hrdayabata pravrtta huncha
34|10|Ra hamile da'uda (alaihis'salama) mathi aphno tarphabata krpa gareka chaum ‘‘he parvataharu usako sathama gunaganala'i pratidhvanita gara, ra panksiharu timiharule pani’’. Ra hamile usako nimti phalamala'i narama bana'idiyaum
34|11|Taki timi ‘‘pura kavacaharu bana'ihala ra kad'iharula'i sahi anumanale joda.’’ Ra timi sabai ramro karma gara. Niscita mana ki je–jati timile gardaichau, tyasala'i ma dekhdaichu
34|12|Ra ‘‘sulaimanako’’ nimti hamile vayula'i basibhuta garidi'eka thiyaum. Yasako bihanako abhista eka mahinako bato hunthyo ra samjhako abhista pani (eka mahinako thiyo) ra hamile usako nimti pagleko tambako srota baga'idiyaum ra jinnaharumadhyebata pani kehila'i (usako basibhuta garidi'eka thiyaum). Jasale aphno palanakartako anujnale usako agadi kama gardathe. (Adesa thiyoh) ‘‘ki uniharumadhye jasale hamro adesako ullanghana gardacha usala'i hamile prajvalita agoko svada cakha'unechaum’’
34|13|Sulaimanale caheko kura jinnataharule tayara gardathe. Udaharanako lagi kilaharu ra pratimaharu ra thulo dekcijasta talaba ra cul'homa adi rahane dekci. He da'udaka santati mero krtajnata jnapana garna asala karma gara! Ra mera sevakaharuma krtajnata jnapana garneharu thorai hunchan’’
34|14|Ani jaba hamile unako mrtyuko nimti adesa diyaum ta ti jinnaharula'i usako mrtyuko samacara kasaile di'ena ghunakira baheka jasale usako laththila'i kha'irakheko thiyo. Ani jaba uni khasihale, taba jinnaharule thaha pa'e ki yadi uni paroksaka kura jannevala bha'eko bha'e yasa apamanajanaka yatanama parirakhne thi'enan
34|15|Sabaka jatibandhuko lagi uniharuko nivasasthanama nai allahako saktiko e'uta nisani thiyo. Unako bayam ra dayam du'ivata bagaica thi'e hamile unala'i adesa di'eka thiyaum ki ‘‘aphno palanakartale di'eko jivika kha'u, ra usaprati abhara prakata gara. Yo sahara pani ramro ra palanakarta pani ksamasila’’ cha
34|16|Kintu tiniharule dhyana di'enan ani hamile uniharumathi thulo badhi patha'idiyaum ra uniharuko du'itai bagaincako sattama uniharula'i du'ita arkai bagaincaharu diyaum, jasaka phalaharu besvada thi'e ra jasama kehi jhya'u thi'e ra kehi jharabayaraharu thi'e
34|17|Yo pratiphala hamile uniharula'i uniharuko avajnako karanale diyaum. Yasto pratiphala ta hamile thula thula krtaghna manisala'i nai dinchaum
34|18|Ra hamile uniharuko ra ti bastiharuko bicama jasala'i hamile barakata (puraskara) di'eka thiyaum kehi aru bastiharu abada garayaum juna sarvajanika rupale prakata thi'e ra tiniharuma unama yatraka abhistaharu thika anumanama rakhyaum ‘‘uniharuma ratadina niscinta bha'i hindadula gara.’’
34|19|Kintu uniharule bhaneh ‘‘he hamro palanakarta hamra yatraharula'i durastha bana'ide'u. Uniharule svayam aphumathi nai aphno kubhalo gare. Tyasakarana hamile (uniharula'i nasta garera) uniharula'i katha bana'idiyaum, ra uniharula'i bilkula chinna bhinna garidiyaum. Niscaya nai yasama pratyeka thulo dhairyavan, krtajnako nimti dherai siksaharu chan
34|20|Ra ibalisale (saitako nayakale) unako visayama aphno anumana satya sabita garera dekha'idiyo ra imanavalaharuko e'uta samuha baheka uniharu sabai usaiko anuyayi bane
34|21|Yadyapi saitanako uniharumathi kunai joda ra dabava thi'ena, kintu yo yasakarana ki hamile prakata garaum uniharula'i jo akhiratamathi imana rakhdachan uniharubata jo usako barema kunai sandehama parirakheka chan. Ra tapa'inko palanahara pratyeka kurako sanraksaka cha
34|22|Bhanidinus ‘‘ki allahabaheka jasa–jasala'i timile (pujya) thandachau, tiniharu sabala'i pukarera hera. Tiniharumadhye kasaila'i akasaharuma ra prthvima e'uta kanabhari pani kunai kurako adhikara chaina ra na ti duvaima unako kunai sajhedari cha ra na uniharumadhye kunai usako sahayaka cha’’
34|23|Usakaham kasaiko sipharisa lagdaina, kintu usako matra jasala'i usale anumati di'eko cha. Yahamsam'ma ki jaba unaka hrdayaharubata ghabarahata samapta garincha, ta tiniharule sodhchanh ki ‘‘timro palanakartale ke bhan'yo’’? (Pharistaharule) javapha dinchan ki ‘‘satya bhaneko cha! Ra tyo atyanta ucca ra mahan cha’’
34|24|Sodhnus ki ‘‘timila'i akasaharubata ra dharatibata kasale jivika pradana gardacha’’? Svayam javapha dinus ‘‘ki allaha’’. Hera hami va timi ya ta sojho batoma chaum, va khullamakhulla margavicalanama
34|25|Bhannus ki ‘‘juna aparadha hamile gareka chaum, tyasabapata sodhapucha timisita hunechaina ra na ta tyasa kurako sodhapucha hamisita hunecha juna timile garirakheka chau.’’
34|26|Tinala'i khabara garidinus ki ‘‘hamro palanakartale hami sabaila'i ekatrita garnecha ani ‘‘hamrobica thika–thika phaisala garidinecha. Uhi nai ramro phaisala garnevala ra atyanta jnanavan cha’’
34|27|Bhannus ‘‘mala'i pani uniharula'i dekha'u, jasala'i timile sajhedara bana'i allahasamga sanlagna gareka chau.’’ Kohi ho'ina, baru uhi (eklo) allaha atyanta adhipatyasali, tatvadarsi cha
34|28|(He muham'mada sallallaho alaihe vasallama) hamile tapa'inla'i sabai manisaharuko lagi subhasucana dinevala ra savadhana garnevala bana'era patha'eka haum, kintu yo satya ho ki dherai manisaharule bujhdainan
34|29|Sodhchan ki yadi timi samco hau bhane yo (kayamatako) vacana kahile pura hunecha’’
34|30|javapha dinus ki tyasako nimti eka visesa dinako avadhi nirdharita cha, jasabata na ekachina timi pachi hatne chau na agadi badhnechau’’
34|31|Juna manisaharule inkara gare uniharule bhanchanh ‘‘hamile yasa kura'anala'i kadapi manne chainaum ra ti (kitabaharu) juna yasabhanda agadika chan. He amkhavalaharu kya ramro hune thiyo timi tyasabela dekhne bha'e jaba atyacariharu aphno palanakartako agadi ubhya'inechan ra apasama eka arkamathi dosaropana garirakhnechan. Kamajora manisaharule thula manisaharusamga bhannechanh ‘‘yadi timiharu nabha'eko bha'e hami avasya nai imanavala hune thiyaum.’’
34|32|Ti thula manisaharule kamajora manisaharula'i javapha dine chan ki ‘‘ke hamile timiharula'i nasihata (upadesa) a'isakepachi pani tyasa margabata rokeka thiyaum, (ho'ina) baru timi aphai nai aparadhi thiyau.’’
34|33|Kamajoraharule yasako prati'uttarama thulasita bhannechanh ‘‘(ho'ina) baru (timro)’’ ratadinako sadayantraharule allahasita hamile kuphra garnu ra timro adesale usako sajhedara bana'unu nai hamro anasthako karana ban'yo. Ra jaba tiniharule sajaya dekhnechan ta aphno manama lajjita hunechan. Ra hamile kaphiraharuko ghamtima (tauka) patta halidinechaum. Juna karma tiniharule gardathe, matra tyasaiko pratiphala pa'unechan
34|34|Ra hamile juna bastima pani kunai sacetakarta pathayaum ta tyahamka sampanna manisaharule yahi nai bhane ki, je jati timila'i di'era patha'iyo, hamile tyasala'i mannevala chainaum
34|35|Ra (yo pani) bhane ki ‘‘hamisita dherai malasampatti ra santanaharu chan ra hamila'i sajaya hunechaina’’
34|36|Bhanidinus ki ‘‘nihsandeha mero palanakartale jasako nimti cahancha, jivikala'i pracura garidincha ra (jasako nimti cahancha) sankucita garidincha. Tara dherai manisaharule bujhdainan’’
34|37|Ra na timra dhanasampatti ra nata timra santanaharu yasta chan jasale timila'i hamisita darjama nikata garidi'un. Ho, josukaile imana lya'e ra ramro karma gare ta yasta manisaharuko nimti tyasale gareko karmako du'iguna badala cha, ra uniharu mathillo tahaka kaksaharuma niscintatapurvaka rahanechan
34|38|Ra juna manisaharu hamra ayataharuko samakaksata nimti prayasarata rahanchan, uniharu lya'i'era yatanagrasta garinechan
34|39|Bhanidinus ki ‘‘mero palanakarta aphna sevakaharumadhye jasako nimti cahancha, jivika pharakilo gardacha ra jasako lagi cahancha sankucita garidincha. Ra jejati timile allahako batoma kharca garyau, tyasako satta timila'i pura pura pratiphala dinecha. Ra u sabaibhanda ramro jivika dinevala ho’’
34|40|Ra juna dina usale yi sabaila'i ekatrita garnecha, ani pharistaharusita bhannechah ki ‘‘ke yi manisaharule timila'i puja gardathe’’
34|41|uniharule bhannechanh ‘‘pavitra chau timi, hamro nikatatako madhura sambandha ta timisitai cha, uniharusita ho'ina, baru kura yo cha ki uniharule jinnaharuko puja garnegardathe, uniharumadhye dheraile tiniharumathi nai visvasa gardathe’’
34|42|‘‘Atah aja nata timi paraspara eka arkala'i labha purya'une adhikara rakhdachau ra nata haniko’’. Ra hamile ti atyacariharusita bhanne chaum kih ‘‘aba tyasa agoko yatanako svada cakha, jasala'i timile asatya bhandai a'eka chau.’’
34|43|Uniharula'i jaba hamra spasta ayataharu padhera suna'incha. Ta uniharu bhandachanh ki yo ta matra yasto vyakti ho jasale timila'i timro purkhaka pujyaharubata rokna cahancha. Bhandachanh ‘‘yo ta e'uta managadhanta asatya ho.’’ Ra unako pasama satya a'isakepachi pani uniharu, bhanihaleh ‘‘yo ta e'uta pratyaksa jadu ho.’’
34|44|Ra yi makkabasiharula'i hamile nata kitabaharu diyaum, jasala'i yiniharule padhun ra na tapa'imbhanda pahila uniharutira kunai sacetaka patha'eka thiyaum
34|45|Ra uniharubhanda pahilaka manisaharule pani hamro kurala'i jhutha thahara'eka thi'e ra jejati hamile uniharula'i di'eka thiyaum yiniharu tyasako dasaum bhagasam'ma pani pugenan. Ani uniharule mera rasulaharula'i jhutha bhane, ta (hera) mero sajaya kati kada rahyo
34|46|bhanidinush ‘‘ma timila'i e'utai kurako upadesa gardachu ki allahako nimti du'i–du'i ra eka–eka gari ubhihala, ani vicara gara. Timro yasa sathila'i kunai unmada chaina. U ta e'uta kathora yatana hunubhanda agadi timila'i saceta garnevala nai ho’’
34|47|Bhannush maile timisamga kunai badla mamgeko chu bhane tyo timrai lagi nai ho. Mero puraskara ta matra allahako jim'mama cha ra u pratyeka kurako saksi ra janakara cha’’
34|48|Bhanidinus ki ‘‘mero palanakartale mathibata satya vahya patha'umcha usale paroksa kura jandacha’’
34|49|Bhanidinus ‘‘satya a'isakeko cha asatyale nata agadi kehi garna sakyo ra nagarna saknecha’’
34|50|Bhanidinush ‘‘yadi ma vicalita hunchu bhane mero vicalanako dosa mamathi nai hunecha. Ra yadi ma sojho margama chu, bhane yasako karana tyo vahya ho juna ki mero palanaharale matira patha'umcha. U sabai kura sundacha ra dherai najika cha
34|51|Ra yadi tapa'inle tyo samaya dekhnuhuncha jaba kaphiraharu atti'eka hunechan, ani bamcera bhagna sakne kunai tarika hunechaina ra najikabata samatinechan
34|52|Yasabela bhannechanh ki ‘‘hamile yasa kura'anamathi imana lyayaum.’’ Tara uniharuko nimti kaham sambhava cha ki yati tadha usala'i pa'unasakun
34|53|Yasabhanda pahila ta uniharule yasako inkara gare ra tadhabata nadekhikan, adkalabaji garirahe
34|54|Uniharu ra uniharuka icchaharuko bicama roka laga'inecha, juna prakarale yasabhanda agadi pani unaka sahamargiharusamga gariyo. Uni pani niscaya nai (uniharu jastai) sandeha ra asamanjasama thi'e
35|1|Sampurna prasansaharu allahakai lagi chan, jo akasaharu ra dharatiko srasta ho. (Ra) du'i–du'i, tina–tina, cara–cara pakheta bha'eko pharistaharula'i sandesavahaka bana'unevala ho. Usale (aphno) srstima jasto cahancha, abhivrd'dhi gardacha. Niscaya nai allahala'i hareka kurako samathrya cha
35|2|Allahale aphno daya manisaharuko lagi kholidincha bhane tyasala'i banda garnevala kohi chain ra yadi banda garidincha bhane u pascata tyasala'i kohi kholnevala chaina. U adhipatyasali, tatvadarsi cha
35|3|He manisaharu! Timimathi juna anukampa allahale gareko cha, tyasala'i smarana gara. Ke allaha baheka kohi aru srasta cha, jasale timila'i akasa ra dharatibata jivika pradana gardacha? Usa baheka kohi pujya chaina. Tyaso bha'e timi kata margavicalita bha'irakheka chau
35|4|Ra yadi uniharule tapa'inla'i jhutho bhanchan bhane tapa'imbhanda agadi pani kaiyan rasulaharula'i jhutha bhani'eko thiyo. Ra (sabai) kama allahatira nai pharka'inecha
35|5|He manisaharu! Allahako vacana satya cha. Atah sansarika jivanale timila'i dhokama naparos ra na tyasa dhokebaja saitanale allahako visayama timila'i dhokama paros
35|6|Yadarakha saitana timro satru ho. Timile usala'i satru nai thana. Tyasale ta aphno girohala'i kevala yasakaranale bola'irakheko cha ki uniharu narkako agoma sam'milita hunechan
35|7|Ti manisaharu jasale ki inkara gare uniharuko nimti kathora sajaya cha. Kintu jasale imana lya'e ra asala karma gare uniharuko nimti ksama ra thulo pratiphala cha
35|8|Ani ke tyo vyakti jasako lagi usako naramro karma akarsaka bana'i'eko cha ra jasala'i usale ramro dekhadaicha? Niscaya nai allaha jasala'i cahancha, margabata vancita rakhdacha ra jasala'i cahancha sojho bato dekha'umcha! Tasartha uniharuko nimti aphasoca garda–gardai tapa'im prana jokhimama naparnus. Allahale ramrosamga jandacha, je uniharule garirakheka chan
35|9|Ra allahale nai havaharu cala'umcha ra tinale badalaharula'i ucalchan, ani hamile tyasala'i kunai suska bhu–bhagatira lagchaum, ra tyasabata hamile mrta dharatila'i jivita garidinchaum. Yasai prakara manisaharula'i pani doharya'era jivita bha'i uthnu parnecha
35|10|Yadi kasaile sam'mana cahancha bhane sampurna sam'mana allahakai lagi ho. Usaitira sabai ramra pavitra vacanaharu pugdachan ra asala karmale unala'i mathi utha'umcha. Ra juna manisaharule naramra sadayantra racdachan, uniharuko nimti kathora yatana cha ra uniharuko yo sadayantra meti'era janecha
35|11|Manisaharu ho! Allahale timila'i matobata ani viryabata srsti garyo, ani timila'i joda–joda (logne–svasni) banayo. Stri garbhavati hunu ra bacca janmanu sabai usako janakarima huncha. Ra juna badhi ayu kasaile prapta gardacha ra je–jati kasaiko ayuma kami huncha, yo sabai kitabama lekhi'eko huncha. Yo sabai allahako nimti sarala cha
35|12|Ra du'i sagara ekai jasto humdainan, e'uta (ko pani) mitho svadilo cha, tirkha mita'umcha pi'unama rucikara cha ra arka (ko pani) nunilo cha, besvada ra timile pratyekabata taja masu khanchau ra abhusana nikaldachau, juna timile pahiranchau. Ra timile herdachau ki thula–thula dungaharule panila'i cirdai ga'irakheka chan, taki (yasabata) timile usako udara anugraha khoja, ra timi usaprati abhari bana
35|13|Usale ratala'i dinama pravista gara'umdacha ra dinala'i ratama pravista gara'umdacha. Ra usale surya ra candrala'i kamama laga'irakheko cha. Pratyeka kuro eka nirdharita samayama calirakheko cha. Yahi allaha timro sabaiko palanakarta ho. Usaiko satta cha, usabaheka timile jasala'i pukardachau, uniharu ta khajurako gedoko bokra barabara pani (kunai kurako) malika chainan
35|14|Yadi timi uniharula'i pukardachau bhane uniharu timro pukara sunne chainan. Ra yadi (manili'um) suni pani halechan bhane timro kurala'i svikara garna sakne chainan ra kiyamatako dina uniharule timro yasa sirka thahara'une kurobata inkara garnechan, ra tapa'inla'i kasaile allaha jhaim khabaraharu dinechaina
35|15|He manisaharu! Timi allahako mukhapeksi (bhikhari) hau ra allaha ta nisprha, ra sarvagunavana cha
35|16|Yadi usale cahane ho bhane timila'i meta'una sakcha ra e'uta nayam srsti bana'una sakcha
35|17|Ra yo kura allahako nimti kehi kathina chaina
35|18|Kunai bhari boknele arkako bhari bokne chaina. Ra yadi kohi bharile thici'eko vyaktile aphno bhari bokna arula'i bola'une cha bhane tyasabata usale kehi pani utha'une chaina, yadyapi tyo nikatakai sambandhi nai kina nahos. Tapa'inle ta ti manisaharula'i matra savadhana garna saknu huncha, jo nadekhikan pani aphno palanakartasita dara'umchan ra niyamita namaja padhdai garchan ra jo vyakti pavitra bandacha tyo aphno nimti nai pavitra hunecha. Ra allahatira nai pharkera januparne cha
35|19|Ra andho ra amkha dekhane (manisa) samana chainan
35|20|Ra nata amdhyaro ra ujyalo
35|21|ra na chayam ra ghama
35|22|ra jivita ra mrta barabara hunasakdainan. Allahale jasala'i cahancha, suna'idincha ra tapa'inle uniharula'i jo cihanaharuma chan, suna'una saknuhunna
35|23|Tapa'im ta matra sacetakarta hau
35|24|Hamile nai tapa'inla'i satyako satha subhasucana suna'unevala ra dara dekha'unevala bana'era patha'eka chaum, ra kunai samudaya yasto bha'ena jasama kunai dara'unevala bha'eko nahos
35|25|Ra yadi uniharule tapa'inla'i jhutha bhanchan bhane jo unibhanda pahila thi'e uniharule pani jhutha bhanisakeka chan. Uniharuko rasulale pani unako pasama spasta pramana, camatkara ra allahako kitaba li'era a'eka thi'e
35|26|Ani maile inkariharula'i samatihalem, tasartha mero sajaya kasto rahyo
35|27|Ke tapa'inle yasala'i dekhnu bha'ena ki allahale akasabata pani barsayo ani tyasabata hamile aneka rangaka phalaharu utpanna garyaum ra pahadaharuko pani aneka bhaga chan seta ra rata vibhinna rangaka dharkaharu pa'inchan ra (kohi) dherai kalo pani
35|28|Ra yastai manisaharu, janavaraharu ra caupayaharuma pani kaiyan prakaraka rangaharu chan. Ra allahasita usaka tinai sevakaharu dara manchan jo jnani chan. Niscaya nai allaha adhipatyasali, ksamasila cha
35|29|Juna manisaharule allahako kitaba padhdachan ra namaja natuta'ikana padhchan ra jejati hamile uniharula'i pradana gareka chaum, tyasabata pratyaksa ra paroksarupale kharca gardachan, tiniharu tyasto vyaparako um'medavara chan juna ki kahilyai ghatama hunechaina
35|30|Kinabhane (allaha) uniharula'i pura–pura pratiphala dinecha ra aphno udara anugrahale kehi badhi pani dinecha. Nihsandeha u dherai ksamasila ra gunagrahi cha
35|31|Ra yo kitaba juna hamile tapar'intira vahyako rupama patha'eka chaum, yo bilkula satya cha jasale yasabhanda pahilaka kitabaharuko pani pusti gardacha, allaha aphna sevakaharuko sabai kurasita avagata ra sabai dekhnevala cha
35|32|Ani hamile ti manisaharula'i yasa kitabako uttaradhikari banayaum, jasala'i aphna sevakaharumadhye rojyaum. Uniharumadhye kehi ta aphainle aphumathi atyacara gardachan ra uniharumadhye kehi madhyama srenika chan ra allahako adesale tiniharumadhye kehi asala karmama vrd'dhi gardai ga'irahanchan. Yahi nai thulo upakara ho
35|33|(Ti manisaharuko nimti) sadhaim rahane bagaincaharu (chan), jasama uniharu pravesa garnechan. Tyaham uniharula'i sunaka kanganaharu ra motiko abhusana pahira'inecha. Ra tyaham uniharuko bastra resamako hunecha
35|34|Ra uniharule bhannechanh ‘‘allahako dherai–dherai krpa cha jasale hamibata duhkha (cinta) hata'idiyo. Niscaya nai hamro palanakarta atyantai ksamasila, bado gunagrahi cha
35|35|Jasale hamila'i aphno krpale sadhaim basne gharama utareko cha. Yaham nata hamila'i kunai kasta hunecha ra na hamila'i thaka'i nai lagnecha.’’
35|36|Ra juna manisaharule kuphra gare, uniharuko lagi narkako ago cha, nata uniharula'i mrtyu a'unecha ki marihalun ra na unako sajaya nai uniharubata halka garinecha. Hamile hareka kaphirala'i yastai sajaya dine gardachaum
35|37|Ra uniharu tyasama kara'unechan ki ‘‘he hamro palanakarta! Hamiharula'i (yahambata) nikalihala! (Aba) hamile asala karma garnechaum, naki tyo juna aghi garne gardathyaum’’. (Allahale bhannecha) ke ‘‘hamile timila'i yati umera di'eka thi'enaum ki tyasama je socna cahanthyau socihalthyau, ra timro pasama sacetakarta pani ayo. Tasartha aba svada cakhirakha yasta atyacariharuko kohi maddatagara (sahayaka) chaina.’’
35|38|Nihsandeha allaha akasaharu ra dharatima lukeka adrsya kura jannevala cha. Usale ta hrdayabhitrako kurasam'ma pani jandacha
35|39|Uhi ho jasale timila'i dharatima abada garyo. Aba josukaile inkara garnecha, usako inkarako noksani usaila'i nai hunecha. Inkara garnevalaharuko inkara uniharuko palanakartako prakopa nai badha'umdacha, ra inkara garnevalaharuko lagi inkara ghatama nai ajhai vrd'dhiko karana bandacha
35|40|Tapa'inle bhannus ki timile aphule thahara'eka sajhedaraharuko avastha bata'u, jasala'i timile allahala'i chodera pujne gardathyau?’’ Mala'i dekha'u ki uniharule dharatiko kunacahim bhaga srsti gareka chan va akasaharuma uniharuko kunai bhagidari cha?’’ Va hamile uniharula'i kunai kitaba pradana garyaum ki, usako spasta pramana uniharuko paksama hos? (Ho'ina) baru ti atyacariharu apasama eka arkasita matra dhokako kuraharuka vaca garirakheka chan
35|41|Yo niscita cha ki allahale nai akasaharu ra dharatila'i thamirakheko cha ki uniharu nahatun, yadi (aphno tha'umbata) uniharu hate bhane allaha baheka kohi pani uniharula'i thamna sakdaina. U bado sahanasila ksama garnevala cha
35|42|Ra yiniharule (kaphiraharule) allahasamaksa thulo–thulo sapatha khanchan ki yadi unako pasama kohi sacetakarta a'umcha bhane yiniharu hareka samudayabhanda badhi sojho margama hunechan, tara jaba unako pasama sacetakarta ayo taba usasita uniharuko ghrna nai badhyo
35|43|Sansarama aphula'i thulo thannuko karana ra unako kharaba karyabata ti naramro karmako hani ti kama garneharumathi nai parcha. Ta ke yiniharu tyasaiko pratiksa garirakheka chan? Juna pahilaka manisaharusamga hune gareko thiyo. Tasartha timile allahako kanunama kadapi kunai parivartana pa'une chainau ra na timi allahako kanunala'i kahilyai parivartita bha'irakheko pa'unechau
35|44|Ke uniharule dharatima ghumaphira gardainan. Jasabata dekhun ki uniharuko parinama ke bhayo? Jo yinibhanda pahila thi'e ra yiniharubhanda saktima dherai badhi thi'e. Ra allaha yasto chaina ki akasaharuma ra dharatima kunai kurale usala'i hara'ide'os. U thulo sarvajna, samathryavana cha
35|45|Ra yadi allahale manisaharula'i uniharuko acaranako karana samatna thaleko bha'e dharatiko kunai jivadharila'i pani chodane thi'ena. Tara allahale uniharula'i eka niscita samayasam'ma avasara di'eko cha. Ani jaba uniharuko nirdharita samaya a'ipugnecha ta niscaya nai allaha aphna sevakaharula'i herisakne cha
36|1|Yasina
36|2|kasama cha hikmatavala (tatvadarsi) kura'anako
36|3|(he muham'mada sallallaho alaihe vasallama!) Nihsandeha tapar'im paigambaraharumadhyekai hunuhuncha
36|4|sojho margama hunuhuncha
36|5|(Yo kura'ana) allaha atyanta saktimana dayavanle avatarita gareko cha
36|6|Taki tapa'inle yasta manisaharula'i dara dekha'unus, jasaka ba'u–bajela'i dara dekha'i'eko thi'ena, (yasakarana) uniharu laparavahima parirakheka chan
36|7|Uniharumadhye dherai manisaharumathi kuro pramanita bha'isakeko cha. Atah uniharule imana lya'une chainan
36|8|Hamile uniharuko ghamtima tauka (patta) halidi'eka chaum juna ci'umdosam'ma chan. Tasartha uniharu ta'uko nihurya'una sakdainan
36|9|Ra hamile uniharuko agadi e'uta parada halidi'eka chaum ra unako pachadi pani. Jasabata uniharula'i dhampidi'eka chaum, tasartha yiniharule dekhna sakdainan
36|10|Ra tapa'inle uniharula'i dara'unus va nadara'unus, uniharuko lagi duvai barabara cha, uniharule imana lya'une chainan
36|11|Tapa'inle ta matra tyasto vyaktila'i dara'una saknuhuncha jasale upadesako anusarana gardacha ra allahasita adrsya(avastha) mai darcha. Atah tapa'inle usala'i ksama ra sam'manajanaka pratiphalako subhasucana suna'idinus
36|12|Nihsandeha hamile murdaharula'i jivita garnechaum ra jejati uniharule agadi (aphano karma) patha'isakeka chan ra unaka ti karyaharu juna pachadi chodeka chan, hamile unala'i lekhidinchaum. Ra hareka kurala'i hamile eka spasta kitabama lekhisakeka chaum
36|13|Ra uniharusita tapa'inle ga'umvalaharuko ghatanako varnana garnus, jaba unako pasama (anekau) paigambara a'e
36|14|Jaba hamile uniharukaham du'i (paigambara) pathayaum, taba uniharule jhutha bhane taba hamile e'uta tesrodvara pusti garayaum, taba uni tinai janale bhaneh ‘‘ki hami timitira (sandesta) patha'i'eka haum.’’
36|15|Uniharule bhane ki ‘‘timi ta hami jastai sadharana manusya hau. Ra allahale kunai kura pani avatarita gareko chaina. Timimatra jhutha boldachau.’’
36|16|Ti rasulaharule bhane ‘‘hamro palanakartala'i thaha cha ki hami niscaya nai timitira patha'i'eka haum
36|17|Ra hamro jim'mevari ta matra spastarupale sandesa purya'idinu nai ho
36|18|Uniharule bhaneh ki ‘‘hamile ta timila'i apasakuna man'yaum atah timi manenau bhane hamile timila'i dhunga hanera maridinechaum ra timila'i hamro tarphabata dherai kasta pugnecha
36|19|Ti rasulaharule bhaneh ki timro apasakuna ta timro aphnai sathama cha. Ke timi nasihata garine kurala'i apasakuna samjhanchau baru timiharu sima bahira jane manisaharu hau
36|20|(Yasaibica) nagarako duravarti che'ubata e'uta vyakti dagurdai a'ipugyo. Usale bhan'yoh ‘‘he mero kauma (jatibandhu) ka manisaharu! Yi rasulaharuko margama himdnegara.’’
36|21|Yastako margama hidnegara jasale timisita kunai parisramika mamgdainan ra uniharu sojho margama chan
36|22|‘‘Ra mala'i ke bha'eko cha ki ma usako bandagi (upasana) nagarum ? Jasale mala'i srsti garyo ra usaitira timi sabaile pharkera januparnecha?’’
36|23|Ke maile usala'i chadera arula'i upasya bana'um ? Yadi allahale mala'i kunai kasta purya'una cahancha bhane uniharuko sipharisa mero kunai kama a'una sakdaina ra nata uniharule mala'i baca'una sakdachan
36|24|Ani ta ma avasya nai spasta margavicalanama parihalnechu
36|25|Ma ta timro palanakartamathi sacca manale imana lya'ihalem, atah mero kura suna.’’
36|26|Adesa bhayoh ‘‘ki svargama pravesa garihala.’’ Bhan'yo, kasa! Mero jatibandhula'i pani khabara bha'idi'eko bha'e
36|27|ki allahale mala'i ksama pradana garyo ra pratisthita manisaharuma sam'milita garyo.’’
36|28|Tyasa pascata usako samudayamathi hamile akasabata kunai sena utarenaum ra hamile yasaprakara utarne pani gardainaum
36|29|Tyo ta matra e'uta pracanda citkara thiyo. So uniharu sabai ekkasi nibhihale
36|30|Aphasoca cha (yasta) sevakaharumathi! Ki jo rasula pani uniharuko pasama ayo, uniharule usako upahasa gare
36|31|Ke uniharule dekhenan ki uniharubhanda pahila kati naslaharula'i hamile nasta garyaum, aba tiniharu unitira pharkera a'unechainan
36|32|Jati pani samuha chan sabai hamrai, sam'mukha upasthita gara'inechan
36|33|Ra e'uta nisani uniharuko lagi sukhkhabhumi ho. Hamile tyasala'i jivita paryaum ra tyasabata anna ubjayaum, jasabata yiniharu khanchan
36|34|Ra hamile tyasama khajura ra amguraharuko bagaincaharu paida garyaum ra tyasama hamile jharana jari garidi'eka chaum
36|35|Taki manisaharule tyasaka phala kha'un ra unaka hataharule tyasala'i bana'eko ho'ina ani pheri kina uniharule abhara prakata gardainan
36|36|ati pavitra cha allaha jasale sabaiko jodi srsti garyo, cahe tyo matoma umari'eka kuraharu ho'un, ra svayam tiniharuka (astitvaka) cinhaharu ho'un cahe ti vastuharu ho'un jasabare tiniharu jandainan
36|37|Ra uniharuko lagi e'uta nisani rata ho. Jasabata hamile dinala'i tanihalchaum, ani tyasabela uniharu ekkasi amdhyaroma parna janchan
36|38|Ra surya aphno nirdharita margama himdirakhcha. Yo nirdharita gari'eko ho, adhipatyasali, sarvajnani allahako tarphabata
36|39|Ra candrako hamile tha'umharu nirdharita gareka chaum, yahamsam'ma ki pharkera (ghatda–ghatdai) purano hamgako jastai bha'ihalcha
36|40|Na suryabata nai yo hunasakcha ki usale camdala'i ga'era samatihalos ra na rata nai dinabhanda pahila a'una sakcha. Ra sabai aphna paridhima akasama ghumirakheka chan
36|41|Ra e'uta nisani uniharuko lagi yo cha ki hamile uniharuka santatila'i bhari'eko dungama savara garyaum
36|42|Ra uniharuko nimti usaiko sadrsya aru pani yasta kuraharu srsti garyaum, jasamathi uniharu savara hunchan
36|43|Ra yadi hamile caheko bha'e uniharula'i duba'i dinthyaum, ani nata uniharuko kohi yacana sunnevala hunecha ra na unala'i baca'inthyo
36|44|Tara hami aphno tarphabata daya gardachaum ra eka niscita samayasam'ma tiniharula'i pha'ida di'irahanchaum
36|45|Ra jaba uniharusita bhanincha ki pahilaka ra pachi hune papaharubata bamca, taki timimathi daya gariyos
36|46|Ra uniharuko pasama uniharuko palanakartaka nisaniharumadhye kunai pani nisani yasto a'ena jasabata uniharu bevasta nagare
36|47|Ra jaba unisita bhanincha ki, ‘‘juna jivika timila'i allahale di'ekocha, tyasamadhyebata kehi (dana) kharca gara.’’ Ta yi kaphiraharu mominaharusita bhandachanh ki ‘‘hamile ti manisaharula'i kina khuva'une, jasala'i yadi allahale caheko bha'e svayam khuva'idinthyo? Timi ta spasta bhulama chau.’’
36|48|Tiniharu bhandachanh ‘‘ki yadi timi samco hau bhane bata'u tyo vacana kahile pura hunecha?’’
36|49|Yiniharule ta e'uta thulo citkarako pratiksama chan, jasale uniharula'i (tyasa avasthama) a'i samatnecha jaba ki yiniharu eka'apasama jhagada garirakheka hunechan
36|50|Pheri tyasa bela yiniharule nata icchapatra garna saknechan ra nata aphna gharavalaharutira pharkana saknechan
36|51|Ra sura (singa) phumkine bittikai yiniharu sabai aphna cihanaharubata (niskera) aphno palanakartatira dagurnechan
36|52|Bhannechanh ‘‘haya–haya kasale hamila'i nidrabata jaga'idiyo? Yahi ho jasako rahamanale vacana di'eko thiyo. Ra rasulaharule samco kura bhaneka thi'e’’
36|53|Ani e'uta thulo citkara hunecha. Ta uniharu sabai ekkasi hamro samu upasthita gara'ihaline chan
36|54|Yasa dina kunai vyaktimathi kunai pani an'yaya hunechaina ra timila'i pratiphalako rupama tyahi prapta hunecha juna timile gardai a'iraheka thiyau
36|55|Svargavalaharu ajako dina kunai nakunai kamama vyasta bha'i ananda li'irakhnechan
36|56|Uniharu ra unaka patniharu pani chamyama palangaharuma takiya laga'era baseka hunechan
36|57|Tyaham uniharuko nimti haraprakaraka phalaharu hunechan. Ra uniharu je cahanchan upalabdha hunecha
36|58|Dayavan palanakartako tarphabata uniharumathi salama bhaninecha
36|59|Ra he aparadhiharuh aja timi alaga bha'ihala
36|60|He adamaka santati! Ke hamile timisita vacana li'eka thi'enaum? Ki timi saitanako puja nagarnu. Niscaya nai tyo timro spasta satru ho
36|61|Ra mero nai upasana garnu, yahi nai sojho bato ho
36|62|Ra saitanale ta timiharumadhye dherai pranila'i pathabhrasta garidiyo ke timisamga bud'dhi thi'ena
36|63|yo tyahi narka ho jasako timila'i vacana di'i'eko thiyo
36|64|(Tasartha) ‘‘timile gareko kuphrako badala prapta garna aja yasama (narkama) pravesa garihala.’’
36|65|Aja hamile unaka mukhaharuma chapa laga'idinechaum ra jejati yiniharule gardai a'eka thi'e, uniharuka hatale hamisita varnana garnechan, ra unaka khuttaharu saksi bannechan
36|66|Yadi hamile caheko bha'e unaka amkhaharu nasta (garera andha) garidine thiyaum. Pheri uniharu batotira daudirahanthe tara uniharule kasari dekhna sakdathe
36|67|ra yadi hamile caheko bha'e uniharuko tha'ummai uniharuko rupa bigarna sakthyaum, ani tyahambata uniharu na agadi jana sakchan na pachadi pharkana saknechan
36|68|Ra jasala'i hamile dirghayu dinchaum, usala'i usako janmako avasthama pharka'idinchaum. Ke tiniharule taipani bujhdainan
36|69|na hamile yasa nabila'i kavita sika'eka chaum ra na yo usako lagi suha'umcha. Yo ta matra nasihata (upadesa) ra spasta kura'ana ho
36|70|Taki usale tyasta sabaila'i saceta garide'os jo jivita chan. Ra kaphiraharumathi duskarma pramanita bha'ija'os
36|71|Ke uniharule dekhadainan? Ki hamile uniharuko nimti aphno hatabata bana'i'eka kuraharumadhye caupaya banayaum ra jasako aba uniharu svami bha'eka chan
36|72|Ra ti pasuharula'i hamile uniharuko ajnapalaka bana'idiyaum, jasamadhye kehi ta uniharuko lagi savariko rupama chan ra tiniharumadhye kehika masu uniharule khanchan
36|73|Ra uniharuko nimti tiniharuma aru kaiyan labha chan ra peya padartha pani. Ta ke tiniharule krtajnata prakata gardainan
36|74|ra uniharule allahala'i chadi arula'i pujya bana'umchan taki tyasabata uniharula'i maddata pugos
36|75|Yadyapi tiniharule uniharuko maddatako ksamata rakhdainan, tapani musrikaharu uniharuko (bahudebavadiko) phaujako rupama upasthita chan
36|76|Atah uniharuko kurale tapa'inla'i sokakula nagarun. Yiniharule jejati luka'umchan ra jejati prakata gardachan, hamila'i ramrosamga pratyaksa, paroksa sabai thaha cha
36|77|Ke manisala'i yati pani jnana chaina ki hamile usala'i paniko thopabata srsti garyaum? Ani tyo pratyaksa jhagadalu banihalyo
36|78|Ra usale hamro barema tulana garnathalyo ra aphno paida'isa (srsti) la'i birsihalyo. Bhannathalyo kih (jaba) ‘‘hadaharu sadigali saknechan taba yinala'i kasale jivita garisaknecha?’’
36|79|Tapa'im javapha dinus kih ‘‘uniharula'i usale jivita parnecha, jasale uniharula'i pahilo pataka srsti gareko cha, jo pratyeka srstila'i ramrari jandacha
36|80|Uhi ho jasale timro nimti hariyo vrksabata ago paida garidiyo. Ta timile tyasadvara ago salka'umchau.’’
36|81|Jasale akasaharu ra jaminala'i srsti gareko cha, usala'i samathrya chaina ki uniharu jastai pheri srsti garide'os? Kina ho'ina, jaba ki tyo mahan srasta atyanta jnanavana cha
36|82|Usako garima yo ho ki jaba usale kunai kurako (srsti garne) iccha gardacha taba usale yati bhannu paryapta huncha ki, ‘‘bha'ihala’’! Ani tyo bha'ihalcha
36|83|Atah pavitra cha tyo allaha, jasako hatama pratyeka kurako pura adhikara cha. Ra usaitira timi pharkera a'unechau
37|1|Kasama cha pankti bamdhnevalaharuko
37|2|Pheri baliyorupale hapka'unevalaharuko
37|3|Ani kura'ana padhnevalaharuko
37|4|Nihsandeha timiharu sabaiko pujya e'utai cha
37|5|Akasaharu ra dharati ra je–jati kuraharu yinama chan, sabaiko ra sampurna purvi disaharuko malika pani uhi ho
37|6|Hamile sansariya akasala'i taraharubata susajjita garyaum
37|7|Atteri saitanabata suraksita rakhnako nimti
37|8|Mathika pharistaharuko kura sunnako lagi tiniharule kana laga'una saktainan. Apitu sabaitirabata tiniharu marinchan
37|9|Ra (tyahambata) dhapa'inula'i. Uniharuko nimti stha'i yatana cha
37|10|Ho, kasaile (svargadutako kurala'i) yadi kehi sunihalcha bhane turuntai prajvalita agoko dallole usala'i pachya'umcha
37|11|Yi kaphiraharusamga sodha ki ke uniharuko srsti garne kama adhika kathina cha, va ti an'ya kuraharuko, jasala'i hamile srsti gareka chaum. Hamile uniharuko srsti (manisako) lesilo matole garyaum
37|12|Baru timi ta ascaryama chau ra uniharu upahasa garirakheka chan
37|13|Ra jaba uniharula'i upadesa garincha ta uniharule mandainan
37|14|Ra jaba kunai nisani (camatkara) dekhdachan ta khilli uda'umchan
37|15|Ra bhandachan: ‘‘Yo ta matra e'uta pratyaksa jadu ho.’’
37|16|Ke jaba hamiharu marisakeka hunechaum ra mato ra haddiko rupama parinata hunechaum ta ke pheri samccai hami utha'inechaum
37|17|‘‘ke hamibhanda pahilaka hamra babu baje pani?’’
37|18|Tapar'im bhanidinus ki ‘‘ho! Ra timi apamanita pani hunechau.’’
37|19|Tyo ta e'uta thulo avaja hunecha. Ki yiniharu tyasabela ekkasi dekhna thalnechan
37|20|Ra bhannechanh ‘‘aphasoca cha hamila'i. Yahi nai pratiphalako dina ho.’’
37|21|Yo nai nirnayako dina ho, jasala'i timile jhutha thandathyau
37|22|Atyacara garneharula'i ra unaka sathiharula'i ra allaha baheka jasaka uniharule puja gardathe
37|23|Uniharu sabaila'i jam'ma garera narkako bato dekha'ide'u
37|24|Ra uniharula'i rokirakha, kinabhane uniharusita kehi jaruri prasnaharu sodhnucha
37|25|‘‘Timiharula'i ke bha'eko cha ki yasa bela eka arkako sahayata gardainau?’’
37|26|Baru aja ta uniharu sabai ajnakari baneka chan
37|27|Tiniharu eka–arkatira pharkera savala ra javapha garnechan
37|28|Bhannechanh ‘‘timi ta hamro pasama hamro dayam tirabata a'umdathyau.’’
37|29|Uniharule bhannechanh ho'ina ‘‘baru, timi nai imanavala thi'enau
37|30|Ra hamro timimathi kunai adhikara ta thi'ena, baru timiharu atteri thiyau
37|31|Aba ta hamro sambandhama hamro palanakartako yo kura pura bha'ihalyo ki aba hami sajayako svada cakhnechaum
37|32|Atah hamile timila'i pani pathabhrasta garyaum. Hami ta svayam pani margavicalita nai thiyaum.’’
37|33|Atah uni sabai tyasadina sajayama eka arkako sahabhagi hunechan
37|34|Hamile aparadhiharusita yastai garne gardachaum
37|35|Uniharuko yo avastha thiyo ki jaba uniharusita bhaninthyoh ‘‘ki allaha baheka kohi satya upasya chaina’’ taba tiniharu avajna gardathe
37|36|Ra bhandatheh ‘‘ke hamile e'uta unmadi kavile bhandaima aphna upasyaharula'i chadide'aum?’’
37|37|‘‘Ho'ina, baru nabile satya (dharma) li'era a'eka chan ra (aghika) rasulaharula'i sacca bhandachan
37|38|Niscaya nai timi duhkhada yatanako svada cakhnechau
37|39|Timila'i tyasaiko pratiphala di'inecha juna timile garne gardathyau.’’
37|40|Tara jo allahaka visesa bandaharu (bhaktaharu) chan
37|41|Uniharuko lagi allahadvara jivika nirdharita cha
37|42|Hara prakaraka phalaphula ra gaurava ra maryadale unako adara garinecha
37|43|Anukampale bhari'eka jannataharuma
37|44|palangaharuma amunne–samunne virajamana hunechan
37|45|uniharuko majhama visud'dha peyako patra ghuma'inecha
37|46|juna ki sapha ra pi'uneharuko lagi sarvatha susvadaka hunecha
37|47|Na tyasabata ta'uko dukhnecha ra na tyasabata manisa nasama bahakanechan
37|48|ra uniharuko pasama apsaraharu hunechin jasako amkha tala jhukeko ra thula–thula hunechan
37|49|Manaum uniharu suraksita and'aharu hun
37|50|Ani uniharule eka–arkatira mukha pharka'era prasna garnechan
37|51|Uniharumadhyebata e'utale bhannechah ki ‘‘mero e'uta sathi thiyo
37|52|Jasale bhandathyo, ki ke timi pani (kayamatala'i) manilinevalamadhyeka hau
37|53|ke jaba hami marera mato ra haddima parinata bha'isakne chaum taba ke hamila'i pratiphala prapta hunecha?’’
37|54|(Ani) bhannechah ‘‘ki ke timi usala'i ciya'era herna cahanchau?’’
37|55|(Yasaibica) tyasale (svayam) ciya'une cha, ta usala'i narkako majhama (jaliraheko) dekhnecha
37|56|Bhannechah ki, ‘‘allahako kasama! Timile ta mala'i barabadai parne thiyau
37|57|Yadi mero palanakartako krpa nabha'eko bha'e ta ma pani uniharumadhyekai hunthem jo narkama upasthita gara'i'eka chan
37|58|Ke (yo samco ho ki) hami aba marnechainaum
37|59|Pahilo pataka marnu baheka. Ra hamila'i yatana pani hunevala chaina’’
37|60|ani ta spasta cha ki nihsandeha yo thulo saphalata ho
37|61|Yasto (saphalataharu) ko lagi karma garneharule karma garnupardacha
37|62|Ke yo atithya ramro cha va thuhara (si'umdi) ko vrksa
37|63|hamile tyasa brksala'i atyacariharuko nimti kastadayaka pariksa bana'eka chaum
37|64|Nihsandeha tyo e'uta rukha ho jo jahannamako (narkako) tallo bhaga (jara) bata umrane cha
37|65|Tyasaka hamgaharu saitanaka ta'ukoharu jasta hunchan
37|66|Narkavalaharu usaibata khanchan ra usaibata peta bharnechan
37|67|Ani tyasa (khana) ko sathama unala'i tato pani misa'era di'inecha
37|68|Ani uniharula'i narka (agoko dhisko) tira pharka'inecha
37|69|Niscita mannus uniharule aphna babu–bajeharula'i margavicalita nai pa'e
37|70|Rah uniharu tiniharukai padacinhama dagurirakheka chan
37|71|Uniharubhanda pahila pani dherai manisaharu margavicalita bha'isakeka chan
37|72|Jasama hamile uniharuko majhama saceta garnevala (rasula) patha'eka thiyaum
37|73|Tasartha herihala ki jasala'i saceta gari'eko thiyo, uniharuko parinama kasto bhayo
37|74|ho, allahaka visista dasaharu baheka (unako parinama dherai ramro bhayo)
37|75|Ra hamila'i ‘‘nuhale’’ pukare, ta hera hami kasto ramrari yacana svikara garnevala haum
37|76|Hamile unala'i ra unaka gharavalala'i thulo (mahan jalapralya) vipattibata bacayaum
37|77|Ra hamile unako santatila'i bamki rahanevala banayaum
37|78|Ra hamile unako sucarca pachi a'unevalaharuma bamki rakhyaum
37|79|Sampurna sansaraharuma nuhamathi ‘‘salama’’ hos
37|80|Nihsandeha hamile bhala'iko karya garneharula'i yastai puraskara dinchaum
37|81|Uni hamra imanavala sevakaharumadhyeka thi'e
37|82|Ani hamile aruharula'i duba'idi'aum
37|83|Ra ‘‘ibrahima’’ pani unaika sahadharmiharumadhyeka thi'e
37|84|Jaba uni aphno palanakartako samaksa vikararahita hrdaya li'era a'e
37|85|Jaba unale aphno pita ra aphno jatibandhuka manisaharusita bhaneh ‘‘timile kuna kurako puja gardachau?’’
37|86|Ke timi allaha baheka managadhante upasyaharu cahiraheka chau
37|87|yo bata'u ki timile akhira sampurna sansarako palanakartala'i ke samjheka chau
37|88|aba unale taraharumathi drstipata gare
37|89|Ra bhaneh ma ta birami chu.’’
37|90|Yasapachi uniharule pithyum pharka'i unala'i chadera pharkihale
37|91|Ani (ibrahima) uniharuka upasyaharutira tatkala ga'e ra bhannathale kih timile khana kina khamdainau
37|92|timila'i ke bha'eko cha? Ki timi boldainau?’’
37|93|Ani purai saktika satha uniharula'i dahinehatale pitana suru gare
37|94|Taba uniharu unako pasama dagurdai a'e
37|95|Unale bhaneh ‘‘timiharule yasto kurako kina puja garchau? Jasala'i timile svayam kumdera bana'umchau
37|96|Jaba ki timila'i ra timile bana'eka kuraharula'i allahale nai srsti gareko cha?’’
37|97|Uniharule bhaneh ‘‘usako nimti e'uta bhavana (agnikunda) tayara pari tyasala'i prajvalita agoma halide'u’’
37|98|Uniharule ta ibrahimasamga e'uta sadayantra garna cahe tara hamile uniharula'i nai apamanita garyaum
37|99|Ra ibrahimale bhaneh ma ta pravasa garera aphno palanakartatira ga'irakheko chu, usale avasya mero margadarsana garnecha
37|100|He mero palanakarta! Mala'i asala santana pradana gara.’’
37|101|Taba hamile unala'i e'uta sahanasila putrako subhasucana diyaum
37|102|Ani jaba tyo bacca unako sathama daudadhupa garne avasthama pugyo taba unale bhaneh ‘‘he mero priya chora! Maile sapanama dekheko chu ki timila'i kurbana (bali) garirakheko chu. Ta aba hera, timro ke vicara cha? ‘‘Chorale bhan'yo kih he buba! Juna adesa tapa'ila'im di'irakhi'eko cha tyasako palana garihalnus. Allahale cahyo bhane tapar'inle mala'i dhairyavan pa'unuhunecha
37|103|Arthata jaba duvaile adesa manihale, ra babule chorala'i kancatatira parera palta'e
37|104|Taba hamile unala'i pukaryaum ki, ‘‘he ibrahima
37|105|niscaya nai timile sapanala'i samco garera dekhayau. Nihsandeha hamile uttama karya garneharula'i yastai prakarale pratiphala dinchaum.’’
37|106|Vastavama yo ta e'uta spasta pariksa thiyo
37|107|Ra hamile usako (isma'ilako) sattama kurbaniko lagi e'uta thulo (pasu) diyaum
37|108|Ra hamile pachi a'une naslaharuma (ibrahimako ramro) carca bamki rakhyaum
37|109|‘‘ibrahimamathi salama hos.’’
37|110|Asala karya garneharula'i hamile yastai pratiphala dine garchaum
37|111|Niscaya nai uni hamra imanavala sevakaharumadhyeka thi'e
37|112|Ra hamile unala'i ‘‘is'hakako’’ nabi hune subhasucana pani diyaum, jo asala manisaharumadhye hunechan
37|113|Ra hamile unala'i ra ‘‘is'hakala'i’’ barakata (kalyana) diyaum ra ti duvaika santanaharuma katipaya ta asala kama garneharu pani chan, ra katipaya aphumathi khullarupale atyacara garnevalaharu pani chan
37|114|Nihsandeha hamile musa ra harunamathi pani thulo upakara gareka chaum
37|115|Ra hamile uniharula'i ra unaka jatibandhuharula'i thulo kastabata mukta garayaum
37|116|Ra hamile uniharula'i sahayata garyaum, ta uniharu prabhavi rahe
37|117|Ra hamile uniharula'i atyanta spasta kitaba pradana garyaum
37|118|Ra hamile uniharula'i sojho margama kayama rakhyaum
37|119|Ra hamile uni duvaiko lagi pachi a'unevala naslaharuma ramro carca bamki rakhyaum
37|120|‘‘Musa (alaihis'salama)’’ ra haruna (alaihis'salama) mathi salama hos
37|121|Nihsandeha hamile asala kama garneharula'i yastai pratiphala dine garchaum
37|122|Niscaya nai ti duvai hamra imanavala sevakaharumadhyeka thi'e
37|123|Ra ‘‘iliyasa’’ pani paigambaraharumadhyeka thi'e
37|124|Jaba uhamle aphna jatibandhusita bhaneh timi allahasita kina dara mandainau
37|125|ke timi ba'ala (e'uta thulo murti)la'i pukardachau, ra sarvottama srastala'i chadidinchau
37|126|allaha jo timro ra timro babu–bajeko palanahara ho
37|127|Tara uniharule unala'i jhutha bhane atah uniharu avasya narkama upasthita gara'inechan
37|128|Ho, allahaka asala sevakaharu (sajayama) parine chainan
37|129|Hamile ‘‘iliyasa’’ (alaihis'salama) ko ramro carca pachi a'uneharuma (sesa) chadeka chaum
37|130|Ki ‘‘iliyasa (alaihis'salama)’’ mathi ‘‘salama’’ hos
37|131|Hamile bhala'i garneharula'i yastai pratiphala dinchaum
37|132|Nihsandeha uni hamra momina sevakaharumadhyebata thi'e
37|133|Ra nihsandeha ‘‘luta (alaihis'salama)’’ pani paigambaraharumadhyebata thi'e
37|134|Hamile unala'i ra unaka gharavalaharu sabaila'i mukti pradana garyaum
37|135|Tara e'uta vrd'dha baheka jo pachi parnevalamadhyeki thi'i
37|136|Ani hamile aruharula'i nasta paridiyaum
37|137|Ra timi ta bihana bha'epachi uniharuka bastiharuko najikabata hidchau
37|138|Ra ratima pani, ta ke timi (makkavala) taipani bujhdainau
37|139|ra nihsandeha ‘‘yunusa (alaihis'salama))’’ pani paigambaramadhyeka thi'e
37|140|Jaba bhagera bhari'eko dungama a'ipuge
37|141|Ani tyasabela gola halda unako nama paryo
37|142|Ani machale unala'i nilihalyo ra uni aphula'i dhikkarna thaleka thi'e
37|143|Atah yadi unale (allahako) pavitratako gunagan nagareko bha'e
37|144|Ta tyasa dinasam'ma jabaki manisaharu punah jivita garinechan, usaiko petama rahanthe
37|145|Antatah hamile unala'i jaba ki uni birami thi'e, khulla maidanama halidiyaum
37|146|Ra unimathi hamile chayam garne e'uta bota umaryaum
37|147|Ra hamile unala'i eka lakha va tyasabhanda pani dherai manisaharutira (paigambara bana'era) pathayaum
37|148|Ani uniharule imana lya'e ra hamile uniharula'i eka avadhisam'ma sukha bhogne avasara pradana garyaum
37|149|Uniharusita sodhah ‘‘ke timro palanakartaka choriharu ra yiniharuka choraharu chan
37|150|va hamile pharistaharula'i stri bana'umda uniharu (tyasabela) upasthita thi'e?’’
37|151|Savadhana raha, yiniharu aphule jhutha raceko (kura) matra bhandachan
37|152|Ki ‘‘allahaka santana chan.’’ Nihsandeha yiniharu ekadama jhutha hun
37|153|Ke allahale aphno lagi choraharuko damjoma choriharula'i ruca'eko cha
37|154|timila'i ke bha'eko cha. Kasto n'yaya gardachau
37|155|ke timile yati pani bujhdainau
37|156|va timro pasama usako kunai pramana cha
37|157|yadi timi samco hau bhane, ta aphno kitaba prastuta gara
37|158|Ra uniharule ta allaha ra jinnaharuko bicama pani nata sthapita gareka chan, huna ta jinnaharula'i ramrari thaha cha ki yasto kurama visvasa garneharu avasya samati'era (yatanama) upasthita gara'inechan
37|159|Uniharule jejati allahako barema varnana garchana, allaha tyasabata purnarupale pavitra ra ucca cha
37|160|Tara allahale visista sevakaharula'i (yatanama parnechaina)
37|161|Visvasa gara timi ra jasala'i timi pujdachau
37|162|(Allahako virodhama) kasaila'i vicalita gara'una sakdainan
37|163|Tiniharu baheka jo narkama janevala (narkiya) chan
37|164|Ra (pharistaharu bhandachan ki) hamimadhye pratyekako eka sthana niscita cha
37|165|Ra hami ta (svargaduta) allahako bhaktima aphno sthanama panktivad'dha chaum
37|166|Ra allahako mahanata ra sresthata bayana (varnana) gardachaum
37|167|Kaphiraharule bhanne gardathe
37|168|ki ‘‘yadi hamro samaksa pahileka manisaharuko varnana bha'eko bha'e
37|169|Ta hami pani allahaka visista sevaka hunethyaum.’’
37|170|Tara pheri yasa kura'anasamga kuphra garna puge, tasartha aba sighra nai uniharula'i (parinama) thaha bha'ihalnecha
37|171|Ra hamro (sandesa purya'une) rasulaharusita hamro vayada (vacana) pahila nai bha'isakeko cha
37|172|Ki niscaya nai uniharuko sahayata garinecha
37|173|Ra niscaya nai hamro sena nai prabhavi rahanechan
37|174|atah eka avadhisam'ma tapa'i uniharusita vimukha rahanu
37|175|ra uniharula'i herirakhnus. Ra yiniharule pani sighra nai (kuphrako parinama) dekhihalnechan
37|176|Ke uniharu hamro yatanako nimti hatara garirakheka chan
37|177|Tara jaba hamro yatana uniharuko amganama utrancha taba jasala'i bhaya suna'i'eko thiyo, uniharuko nimti naramro dina hunecha
37|178|Eka avadhisam'ma tapa'ile uniharuko vicara chodidinus
37|179|Ra herdai garnus, yiniharule pani sighra nai (parinama) dekhihalnechan
37|180|Pavitra cha tapa'iko palanakarta jo dherai sam'manita ra mukta cha ti kuraharubata juna yiniharule varnana gardachan
37|181|Paigambaraharu mathi salama cha
37|182|Ra sampurna prasansa allahako lagi cha jo sampurna jagatako palanakarta ho
38|1|Sada, kasama cha, tyasa kura'anako, juna upadesa dinevala cha
38|2|Tara jo kaphira chan, uniharu ghamanda ra virodhama chan
38|3|Hamile uniharubhanda pahila dherai samuhala'i nasta garyaum, taba uniharule dherai kara'e tara tyo chutakarako samaya thi'ena
38|4|Ra uniharule ascarya gare ki uniharuko pasama uniharumadhyebata e'uta sacetakarta ayo ra (inkara garneharule) bhanna thaleh ki ‘‘yo ta jadugara ra jhutha ho.’’
38|5|Ke usale yati dherai pujya upasyaharula'i eklo e'utai upasya bana'idiyo? Yo ta thulai ascaryajanaka kura ho
38|6|Unaka nayakaharule yo bhandai hind'ihale ki ‘‘hinda ra aphna upasyaharu (ko puja) ma dati raha. Nihsandeha yasa kurama kunai svartha (nihita) cha
38|7|Yo kura ta aghika dharmama pani hamile kahilyai sunenaum. Yo bilakulai managadhante kura ho
38|8|Ke hami sabaimadhyebata yasaimathi allahako adesa avatarita bha'eko ho? Vastavama uniharu mero vahyako visayama sandehama chan?’’ Baru (satya yo ho ki) uniharule ajhaisam'ma mero yatanako svada cakheka chainan?’’
38|9|Va ke uniharuko pasama timro dinevala mahan palanakartako dayaka khajanaharu chana
38|10|va ke akasaharu ra jamina ra jejati uniharuko bicama chan ti, (sabai) mathi unaiko adhipatya cha, tyasto ho bhane yiniharu dori tanera cadhihalun
38|11|Parajita samuhaharumadhye yo pani e'uta (samuhako) sena ho
38|12|Yinibhanda agadi pani ‘‘nuhako’’ kauma ra ‘‘ada’’ ra mekhavala (killavala) phira'aunale jhutha bhanisakeka thi'e
38|13|Ra samuda ra ‘‘lutaka’’ kauma (jatibandhu) ra banaka basinda pani, yi nai ti samuha hun
38|14|Tiniharu pratyekale rasulaharula'i aropa laga'e tasartha mero sajaya unimathi niscita bhayo
38|15|Yiniharu ta matra e'uta citkarako pratiksama chan jasabata alikati pani avakasa hunechaina
38|16|Ra uni bhanchanh ki ‘‘he hamro palanakarta! Hamila'i hamro bhaga hisabako dinabhanda agavai di'ihala
38|17|(He paigambara!) Yiniharu je bhandachan, tyasamathi dhairya garnus ra hamro sevaka ‘‘da'udala'i’’ smarana garnus jo saktisali thi'e. (Ra) niscaya nai uni (allahatira) pravrtta thi'e
38|18|Hamile parvataharula'i unako adesako adhina garidi'eka thiyaum ki pratahkala ra sandhyako samaya unako sathama gunagana garirakhun
38|19|Ra panksiharula'i pani jo ekatra hunthe. Sabai unaka ajnakari thi'e
38|20|Ra hamile unako rajyala'i sudrdha garidi'eka thiyaum ra unala'i tatvadarsita pradana gareka thiyaum ra nirnayaka kura bhanne ksamata pradana gareka thiyaum
38|21|Ra ke timila'i vivada garneharuko samacara pani pugeko cha? Jaba uniharu parkhala cadhi ekanta kaksama a'ipuge
38|22|Juna bela uniharu ‘‘da'udako’’ pasama a'e, tyatikhera uni uniharusita tarsihale. Uniharule bhane ki bhaya nagara, hami duvaiko e'uta mudda cha ki, hamimadhye e'utale arkosita an'yaya gareko cha, tasartha tapa'inle hamrobicama thika–thika nirnaya garidinus. Ra an'yaya nagarnuhola ra hamila'i sojho bato dekha'idinus
38|23|(Kura yo cha ki) yo mero bha'i ho. Yasaka unansaya bhend'iharu chin ra mero pasama e'uta dumbi matra che. Yasale bhancha ki, yasala'i pani mala'i sumpide, ra kurama mamathi jabarajasti gardacha
38|24|Unale bhaneh ke ‘‘yasale timro dumbila'i aphno dumbiharuma misa'ine kura garera, nihsandeha timimathi an'yaya gardacha. Adhikatara sajhedaraharu eka arkamathi jyadati nai garne gardachan. Ho, jasale imana lya'e ra asala karma gare, tiniharu baheka, ra yasta nikai kama chan.’’ Ra ‘‘da'udale’’ thane ki (yasa ghatanabata) hamile unako pariksa gareka haum taba unale aphno palanakartasita ksamayacana gare ra pascatapa gardai sajada gare ra allahatira pravrtta bha'e
38|25|Taba hamile pani unala'i ksama garyaum ra niscaya nai uni hamro najikaka ra uttama sthanavala hun
38|26|He da'uda! ‘‘Hamile dharatima timila'i uttaradhikari bana'eka chaum. Atah timile manisaharuko bicama satyatako satha phaisala garnu ra aphno vyaktigata icchako anupalana nagarnu ki tyasale timila'i allahako margabata vicalita gara'idinecha, juna manisaharu allahako margabata vicalita hunchan, niscaya nai uniharuko nimti kathora yatana cha, kinabhane uniharule hisabako dinala'i birsidi'e
38|27|Ra hamile akasa ra dharatila'i ra je–jati uniharuko bicama cha, vyarthama srsti gareka ho'inaum. Yo uniharuko soca'i ho jo kaphira chan. Tasartha kaphiraharuko lagi narkako yatana cha
38|28|Juna manisaharule imana lya'e ra asala karma garirakhe, ke uniharula'i hamile tiniharu saraha garidinchaum jasale dharatima upadrava gardachan, va pheri sanyamiharula'i duracariharu jasto garidiyaum
38|29|(yo) dherai anugrahayukta kitaba ho, juna hamile tapa'immathi avatarita gareka chaum. Taki manisaharule yasaka ayataharuma socavicara garun ra bud'dhivalaharule yasabata siksa grahana garun
38|30|Ra hamile ‘‘da'udala'i’’ ‘‘sulaimana’’ namako chora pradana garyaum. Uni dherai ramro banda (bhakta) thi'e, niscaya nai uni allahatira pravrtta hunevala thi'e
38|31|(Smarana gara) jaba sandhyako samayama unaka agadi ramra drutagami ghod'aharu upasthita gara'i'e
38|32|Taba bhanna thale kih ‘‘maile palanakartako smaranabata (bevasta bha'i) yi ghod'aharusamgako mayala'i ramro thanem.’’ Yahamsam'ma ki surya asta bha'isakyo
38|33|(Bhane ki) ‘‘uniharula'i mero najikama lya'u.’’ Ani uniharuko goda ra gardanama hatale musarna thale
38|34|Ra hamile sulaimana (alaihis'salama)ko pariksa garyaum, ra unako sinhasanama e'uta sarira rakhidiyaum, ani uni allahatira pravrtta bha'e
38|35|Unale bhaneh ‘‘he mero palanakarta! Mala'i ksama garide'u, ra mala'i tyo rajya pradana gara, juna ma baheka kasaiko lagi upayukta nahos. Niscaya nai timi thulo data hau.’’
38|36|Taba hamile vayula'i unako adhinama garidiyaum juna unako adesanusara, jaham uni pugna cahanthe, saralatapurvaka purya'idinthyo
38|37|Ra saktisali jinnaharula'i pani unako adhina garidiyaum, sabai bhavana bana'unevala ra gotakhora (dubakki laga'unevala) la'i
38|38|Ra aru jinnaharula'i pani jo janjirama jakadi'eka thi'e
38|39|(Hamile bhan'yaum) ‘‘yo hamro baksisa ho, aba timi bhala'i gara va roki rakha (timisita) kunai hisaba hunechaina.’’
38|40|Ra unako nimti hamikaham dherai samipyata ra uttama sthana cha
38|41|Ra hamra bhakta ‘‘ayyuba (alaihis'salama) la'i’’ pani smarana gara, jaba usale aphno palanakartala'i pukaryo ki ‘‘saitanale mala'i duhkha ra pida purya'eko cha.’’
38|42|(Hamile bhan'yaum ki dharatimathi) aphno latale hana, (hera), yo (mula), nuha'unako nimti ciso ra pi'unako nimti (mitho) pani ho.’’
38|43|Ra hamile unaka purai jahana parivara ra unako satha arula'i pani unala'i pradana garyaum. (Yo) hamro tarphabata dayaluta ra bud'dhivalaharuko nimti siksako rupama thiyo
38|44|Ra aphno hatama jhadu (kehi jharapata) li'era tyasabata hirka'u ra sapatha natoda.’’ Samco yo ho ki hamile unala'i thulo dhairyavan bhakta payaum, uni dherai ramro upasaka thi'e. Ra uni dherai dhyana rakhnevala thi'e
38|45|Hamra upasakaharu ‘‘ibrahima’’, ‘‘is'haka’’ ra ‘‘ya'akubala'i’’ smarana gara jo saktivala ra drstivala thi'e
38|46|Uniharula'i hamile akhiratako visista kurako satha sambandhita garidi'eka thiyaum
38|47|Yi sabai hamra najika roji'eka ra asala manisaharumadhyeka thi'e
38|48|Isma'ila ra ‘‘yasa'a’’ ra ‘‘julakiphlala'i’’ pani smarana gara. Uniharu sabai asala manisaharumadhyeka thi'e
38|49|Yo upadesa ho ra visvasa gara ki sanyamiharuko nimti ramro tha'um cha
38|50|Arthata (sadhaim basako nimti) jannataharu chan, jasaka dvara uniharuko nimti khulla rahanechan
38|51|Tyasama uniharu aramako satha takiyama teka laga'era baseka hunchan ra thuprai phalaphula ra thari–tharika peyapadarthako adesa garirahanechan
38|52|Ra uniharuko pasama drsti tala jhuka'irakhne samana umeravali striharu hunechin
38|53|Yi ti kuraharu hun jasako vacana hisabako dinako nimti, timisita gari'eko thiyo
38|54|Yo hamile pradana gareko jivika ho juna kahilyai samapta hunechaina
38|55|Yi (upaharaharu ta ajnakariharuko nimti) pratiphala hun ra ullanghanakariharuko nimti naramro sthana cha
38|56|(Arthata) narkacha, jasama uniharu pravesa garnechan ra tyo ekadama naramro visrama sthala ho
38|57|Yo umlirakheko tato pani ra pipa (ho), aba tyasako svada cakhun
38|58|Ra yastai prakaraka an'ya dherai yatana (hunechan)
38|59|‘‘Yo e'uta samuha ho juna timro satha(ago)ma pravesa garnecha. Uniharuko nimti kunai avabhagata hunechaina, uniharu ta narkama janevala hun
38|60|uniharule bhanne chanh ‘‘ho'ina, baru timila'i nai kunai svagata hunechain. Timile nai ta yo (vipana) hamro samu lya'eka thiyau. Yo basnako lagi naramro tha'um ho.’’
38|61|Uniharule bhannechanh he ‘‘hamro palanakarta! Jasale (kuphrako kura) pahiladekhi hamro lagi lya'eko cha, usala'i narkama dobbara yatana dinu.’’
38|62|Ra narkavalaharu bhannechanh ‘‘ke karana cha ki hamile ti vyaktiharula'i dekhdainaum, jasala'i hamile naramramadhye ganthyaum?’’
38|63|Ke hamile nai unako upahasa gareka thiyaum, va hamra amkhaharu uniharutirabata hateka chan?’’
38|64|Niscita jana narkiharuko yo apasama jhagada ta avasya hunecha
38|65|Bhanidinush ki ‘‘ma ta matra saceta garnevala hum . Ra eka allaha sarvasaktimana baheka aru kohi satya pujya chain
38|66|Jo palanakarta ho akasaharu ra dharatiko, ra je ti du'itaiko bicama chan, sabaiko malika ho, sarvasaktimana ra thulo ksamadata.’’
38|67|Bhanidinus ki ‘‘yo e'uta thulo khabara ho
38|68|jasabata timile laparavaha bha'irakheka chau
38|69|Mala'i, ti agla pharistaharuko kunai jnana thi'ena jaba uniharu vivada garirakheka thi'e
38|70|Matira ta tyo vahya matra garincha ki ma spastarupale saceta garnevala hum .’’
38|71|Jaba ki tapar'inko palanakartale pharistaharusita bhan'yo ki ‘‘ma matole manisako srsti garnevala chu
38|72|Ta jaba maile tyasala'i thikathaka garihalum ra tyasama aphno ruha (atma)phumkihalum taba timiharu usako agadi dhogihalnu.’’
38|73|Taba sabai pharistaharule dhoge(sijda gare)
38|74|Tara saitana (ibalisa)le garena. Usale ghamanda garyo ra kaphiraharumadhyeko bha'ihalyo
38|75|Allahale bhan'yoh ki ‘‘he iblisa! Juna vyaktila'i maile aphna hataharule srsti garem, tyasako agadi dhognabata timila'i kuna kurale manahi garyo, ke timile ghamanda garyau, va timi ucca padavalaharumadhyeka hau?’’
38|76|Usale javapha diyo ki ‘‘ma yasabhanda uttama chu (kinaki) timile mala'i agobata banayau ra yasala'i matobata srsti garyau.’’
38|77|Adesa bhayo tam ‘‘yahambata ga'ihala, tam tiraskrta chas
38|78|Ra tammathi kayamata (kiyamata)ko dinasam'ma mero dhikkara ra tiraskara rahanecha.’’
38|79|Usale bhan'yo, ‘‘he mero palanakarta! Mala'i tyasa dinasam'mako lagi samaya pradana gara jaba ki manisaharu utha'inechan.’’
38|80|Allahabata adesa bhayoh ‘‘timila'i mohalata di'iyo
38|81|Tyasadinasam'ma jasako samaya nirdharita cha.’’
38|82|Bhanna thalyo ki tyaso bha'e ‘‘mala'i timro pratapako saugandha ma uniharu sabaila'i vicalita garidinechu?’’
38|83|(Tara) ti baheka jo ki timra manapara'i'eka ra visista bhakta chan.’’
38|84|Adesa bhayo satya (cha) ra ma satya nai bhanne gardachu
38|85|Ki ‘‘timi ra timro anusarana garneharu sabaibata maile pani narkala'i bharidinechu.’’
38|86|He paigambara! Bhanidinus ki ‘‘ma timisita yasako kunai badalako icchuka chaina ra nata ma kunai dikhava (adambara) garnemadhyeko’’ hum
38|87|Yo (kura'ana) ta samasta sansaravalaharuko nimti upadesa ra siksa ho
38|88|Niscita cha timi yasako vastavikata kehi samayapachi jani saknechau
39|1|Yasa kitabako avatarana allaha atyanta adhipatyasali, tatvadarsiko tarphabata ho
39|2|Hamile yo kitaba timitira satyatako satha avatarita gareka haum, tasartha timi allahako upasana gara, dharmala'i khasa usaiko nimti visesa garera
39|3|Khabaradara! Upasana khasa allahakai lagi ho. Ra jasale usa baheka aru mitra bana'eka chan ra bhandachan kih ‘‘hamile yiniharula'i yasakarana pujdachaum ki hamila'i allahako samipyata prapta gara'idi'un.’’ Niscaya nai allahale uniharuko bicama tyasa kurako phaisala garidinecha jasama uniharule vivada garirakheka chan. Allahale usala'i marga dekha'umdaina jo jhutho ra akrtajna cha
39|4|Yadi allahale aphno santana caheko bha'e, usale aphno srstiharumadhyebata, jasala'i cahanthyo, rojihalthyo. Tara u ta ucca cha! Uhi allaha eklai ra sabaimathi saktiman cha
39|5|Usaile akasaharu ra dharatila'i atyanta ramro dhangale srsti gareko cha. Usale ratila'i dinamathi ra dinala'i ratimathi lapetidincha ra usaile surya ra candrala'i (niyantranama rakhera) kamama laga'eko cha. Sabai eka nirdharita samayasam'ma sancalita chan. Niscita mana u adhipatyasali ra ksamasila cha
39|6|Usale timi sabaila'i eka jyanabata srsti garyo, ani usaibata jodi banayo ra usaile timro nimti caupayamadhye atha jod'iharu (bhale–pothi) banayo. Usaile timra amaharuko petama e'uta akarapachi arko akarama srjana gardacha tina–tina amdhyaraharuma. Uhi allaha timro palanakarta ho. Satta usaiko ho, usabaheka kohi satya pujya chaina. Ani timi kaham bahakiraheka chau
39|7|yadi timi akrtajnata prakata gardachau bhane samjhirakha allaha timi sabaisita nisprha cha. Ra usale aphna bhaktaharuko krtaghnata ruca'umdaina, ra yadi timi krtajnata prakata gardachau bhane, usale yasala'i timro nimti ruca'unecha. Kasaile arkako lagi kunai bojha utha'umdaina. Ani timiharu sabaila'i aphno palanakartatira pharkijanu parnecha. Ra usale timila'i bata'idinecha, je timile garirakheka hunechau. Niscaya nai usale chatibhitrako kura pani jandacha
39|8|Ra jaba manisala'i kunai kasta pugdacha taba ramro ekagra bha'era aphno palanakartala'i pukardacha ani jaba allahale usamathi aphno anukampa gardacha, taba tyasale tyasa kurala'i birsihaldacha jasako nimti pahila pukarirakheko thiyo, ra allahako samakaksi thahara'una thaldacha, taki yasako parinamasvarupa tyasale usako margabata arula'i pani vicalita gara'ide'os. Tapar'im bhanidinus ki aphno inkarako pha'ida kehi dinasam'ma li'ihala. Antatah timi narakiharumadhyeka hunechau
39|9|Tyo vyakti jasale ratako samayama sajada (upasana) gardacha ra upasanama ubhirahancha, akhiratasita darcha ra aphno palanakartako dayako asa rakhdacha tyo ra yasako viparita garnevala ke barabara huna sakdachan? Bhana ki ‘‘ke uniharu jo jnani chan ra uniharu jo ajnani chan duvai samana hunechan? Niscitarupale siksa ta tinaile grahana garchan jo bud'dhivala (saksama) chan.’’
39|10|Bhanidinus ki ‘‘he imanavala sevakaharu aphno palanakartasita dara. Jasale sansarama asala karma garera dekha'e, uniharuko nimti ramro pratiphala cha, ra allahako dharati pharakilo cha. Dhairyavanaharukai nimti pura pura anaginta puraskara di'incha
39|11|Tapar'im bhanidinus ki ‘‘mala'i adesa bha'eko cha ki allahako upasana yasto garum ki upasana usaiko nimti samarpita garisakum
39|12|Ra yo pani mala'i adesa bha'eko cha ki sababhanda badhi ma svayam ajnakari banum .’’
39|13|Bhanidinus ki ‘‘mala'i ta aphno palanakartako avajnagarda thulo dinako yatanako bhaya lagdacha.’’
39|14|Bhanidinus ki ma ta purnarupale matra aphno allahako upasana gardachu
39|15|(Aba) timi usabaheka jasala'i cahanchau upasana gara.’’ (Ghatama hunechau) bhanidinus ‘‘vastavama noksanivala tinai hun jasale svayam aphula'i ra aphna parivaraharula'i kiyamatako dina ghatama parihale’’. Janirakha, yahi spasta ghata ho
39|16|Uniharula'i uniharuko mathibata ra uniharuko talabata pani agniko jvalaka patraharule dhamknechan. Yi nai (ti kuraharu) hun, jasabata allahale aphno sevakaharula'i dara'umcha, atah he mera sevakaharu! Masita dara mannegara.’’
39|17|Ra jasale murtiharuko pujala'i parityaga garera allahatira pravrtta bha'e, uniharuko nimti subhasandesa cha, (tasartha) mera sevakaharula'i khusiko sandesa suna'idinus
39|18|Jasale kura dhyanapurvaka sundachan ra ramro kurako anupalana gardachan yinai ti manisaharu hun jasala'i allahale margadarsana pradana garyo ra yinai bud'dhi ra vivekavala pani hun
39|19|Ta ke tyo vyakti jasako lagi sajayako kuro pramanita bha'isakeko cha tapa'inle (usala'i) narkabata mukta gara'una saknuhuncha
39|20|ho, juna manisaharu aphno palanakartasita dara manchan, tiniharuko nimti ucca mahalaharu chan jasako mathi pani ucca kaksaharu hunechan (ra)uniharuka muni naharaharu bagirakheka chan. (Yo) allahako vaca ho. Allahale aphno vacako ullanghana gardaina
39|21|Ke tapa'ile dekhnubha'ena ki allahale akasabata pani jharcha, ani tyasala'i dharatiko satahama purya'umcha. Ani tyasaibata aneka prakaraka khetiharu ubja'umcha, pheri tiniharu sukchan ra tapa'inle tinala'i pahelo rangama dekhnuhuncha. Ani usale tinala'i curacura garidincha. Yasama bud'dhimanaharuko nimti dherai siksa cha
39|22|Ke juna manisako hrdaya allahale islamako lagi kholidi'eko cha, ra tyasale aphno palanakartabata prakasa prapta gareko cha, atah uniharumathi aphasoca cha, jasaka hrdaya allahako yadabata khali bha'i kathora bha'isakeka chan yi manisaharu nai khullamakhulla margavicalanama (grasta) chan
39|23|Allahale sarvottama vani avatarita gareko cha juna yasto kitaba ho jasaka ayataharu apasama mildachan, ra dohorya'inchan, juna manisaharu aphno palanakartasita dara manchan, tyasabata uniharuko sariraka raunharu darale thado hunchan, antama unako sarira ra hrdaya allahako varnanako lagi narama ra tyasa tarpha pravrtta hunchan. Yo allahako margadarsana ho, tyasabata usale jasala'i cahancha sojho margama hinda'umcha, ra jasala'i allahale pathavicalita garidincha, usako nimti kohi margadarsaka humdaina
39|24|Aba jasale kiyamatako dina yatanabata bacna aphno anuharala'i dhala bana'umdacha, tyasto atyacariharusita bhaninechah ki ‘‘aphno karmako svada cakha.’’
39|25|Unibhanda pahilaka manisaharule pani jhutha bhane. Antatah uniharumathi tyasa tha'umbata yatana a'ipugyo, jasako barema tiniharula'i kalpana pani thi'ena
39|26|Ani allahale uniharula'i sansarika jivanama pani apamanako svada cakhayo ra ahile akhiratako yatana ta yasabhanda pani thulo cha. Kasa! Uniharule bujhun
39|27|Ra niscitarupale hamile yasa kura'anama manisaharuko nimti hareka prakaraka udaharanaharu prastuta garidi'eka chaum, taki uniharule upadesa grahana garun
39|28|Yo kura'ana arabima cha, jasama kunai truti (ra vivada) chaina, hunasakdacha uniharu sanyami banna sakun
39|29|Allahale (e'uta) udaharana prastuta gardacha ki e'uta vyakti cha, jasako aneka jiddi sajhedaraharu chan. Ra e'uta arko vyakti, tyo ho juna sampurna rupale e'utai vyaktiko dasa ho. Ke visesatako drstikonale duvaiko avastha ekasamana hunecha? Sampurna prasansa allahakai lagi ho, kintu kura yo cha ki uniharumadhye adhikansale bujhdainan
39|30|(He paigambara!) Niscita cha tapa'ila'i pani mrtyu a'unecha ra yiniharu pani marnechan
39|31|Ani timi sabai kayamatako dina aphno palanakartako samu jhagada garnechau
39|32|Ani tyasa vyaktibhanda badhi atyacari ko hola, jasale allahako barema jhutha kura garyo, ra jaba satya kura usako najika ayo taba tyasala'i jhutho batayo. Ke jahannamama (narkama) inkara garneharuko lagi basasthana chaina
39|33|ra juna vyaktile satya kura li'era ayo ra jasale tyasako pusti garyo, ti manisaharu nai sanyami (asala) hun
39|34|Tiniharule je cahanechan, uniharuko nimti pratyeka cija uniharuko palanakartasamga cha, asala manisaharuko yahi nai puraskara ho
39|35|Taki allahale uniharuka naramra karyaharula'i uniharubata tadha hata'ide'os. Ra juna uttama karma uniharule gardathe, tyasako uniharula'i ramro pratiphala pradana garos
39|36|Ke allaha aphno bhaktaharuko nimti paryapta chaina? Yiniharule tapar'inla'i allahabaheka arubata dara'iraheka chan ra jasala'i allahale margavicalita garide'os, tyasala'i kasaile margadarsana garna sakdaina
39|37|Ra jasala'i allahale margadarsana garide'os, tyasala'i kasaile margavicalita garna sakdaina. Ke allaha sarvasakti sampanna ra badala linevala chaina
39|38|yadi tapar'im uniharusita sodhnuhuncha ki, ‘‘akasaharu ra dharatila'i kasale srsti garyo?’’ Ta uniharule avasya bhannechanh ki ‘‘allahale.’’ Tapar'im bhannus yadi allahale mala'i kunai kasta purya'una cahancha bhane ke allaha baheka jasala'i timiharule pukardchau uniharule tyasa kastala'i hata'una sakdachan? Va yadi allahale mamathi kunai krpa garna cahancha bhane ke uniharule usako krpala'i rokna sakdachan?’’ Tapar'im bhanidinush! Ki mala'i allaha nai paryapta cha, bharosa garneharu usaimathi bharosa gardachan
39|39|Bhanidinus ki ‘‘he mero jatibandhuka manisaharu! Timi aphno tha'umma karma gardai ja'u. Ma pani karma gardai janchu. Sighra nai timila'i thaha bha'ihalnecha
39|40|Ki kasamathi apamanapurna yatana ra sadhaimko lagi sajaya a'umcha
39|41|hamile ta tapar'immathi yo kitaba manisaharuko lagi satyaka satha avatarita gareka chaum. Atah jasale sidha marga grahana garyo ta usako aphnai lagi napha cha ra jo vicalita bhayo, ta tyo vicalita bha'i aphula'i nai hani purya'umdacha. Ra tapar'im uniharuko jim'mevara ho'ina
39|42|Allahale nai pranaharula'i uniharuko mrtyuko samaya ra jasako mrtyu a'ena tyasala'i usako nidrako avasthama grasta garihaldacha. Ani jasako mrtyuko nirnaya garisakeko cha, tyasala'i rokirakhdacha. Ra aru pranaharula'i eka nirdharita samayasam'mako lagi chodidincha. Niscaya nai yasama socavicara garneharuko nimti kaiyan nisaniharu chan
39|43|Ke uniharule allaha baheka arula'i sipharisa garneharu bana'eka chan? Tapar'im bhanidinus ki ‘‘cahe uniharu kunai kurako pani adhikara rakhdainan ra na kehi bujhchan, taipani?’’
39|44|Bhanidinus! Ki ‘‘sabai sipharisako malika ta allaha nai ho. Sabai akasaharu ra jaminako satta usaiko lagi cha. Ani timi sabai usaitira pharkera janechau.’’
39|45|Ra jaba eklo allahako carca garincha taba juna manisaharu akhiratama visvasa gardainan uniharuko hrdaya ghrnale bharincha, tara jaba usa baheka aruharuko carca a'umdacha taba uniharu anandale praphulla bha'ihaldachan
39|46|Tapar'im bhannus ki ‘‘he allaha! Akasaharu ra dharatiko srasta (ra) adrsya ra prakata kurako jnata! Timile nai aphna bhaktaharuma ti kuraharuko, nirnaya garnechau jasama uniharule vivada garirakheka chan.’’
39|47|Yadi atyacariharusamga dharatima upalabdha sabai kura ra tyasako sathai tyati nai aru pani hunecha bhane, ta uniharule kayamatako dina naramro yatanabata bacnako nimti ti sabai kura dihalnechan. Ra unako samu allahatirabata tyo prakata hunecha jasako uniharule kalpana pani gardainthe
39|48|Ra uniharule je gareka thi'e tyasako naramro prabhava prakata bha'ihalnecha ra jasako (yatanako) uniharule hamso gardathe, tyasale uniharula'i a'i ghernecha
39|49|Jaba manisaharula'i kunai kasta pugcha taba usale hamila'i purkadacha ani jaba hamro tarphabata usamathi kunai krpa pradana bha'isakcha taba bhandachah ‘‘ki yo ta mala'i mero jnanako karanale prapta bha'eko cha.’’ (Ho'ina) baru yo ta e'uta pariksa ho, tara uniharumadhye dherai ajnani chan
39|50|Juna manisaharu yiniharubhanda agadi thi'e, uniharule pani yahi bhanne gardathe, tara uniharuko kamakura uniharula'i kehi kama lagena
39|51|Ani jejati uniharule kama'e, tyasaka naramra kuraharuko prabhava uniharumathi a'iparyo ra yiniharumadhye pani juna manisaharule atyacara gare, yiniharumathi pani je–jati uniharule kama'e tyasako naramro parinama chittai a'ihalnecha. Ra, yiniharule (hamila'i) hara'una sakne chainan
39|52|Ke uniharula'i yo thaha chaina ki allahale nai jasako nimti cahancha jivika prasasta garidincha ra jasako nimti cahancha simita garidincha? Yasama imana lya'uneharuko nimti thula nisaniharu chan
39|53|Mero tarphabata bhannus ki ‘‘he mera bhaktaharu! Jasale aphumathi nai atikramana gareka chan, timi allahako dayabata nirasa naho'u. Nihsandeha allahale sara papaharula'i ksama garidincha. Niscaya nai u bado ksamasila ra atyanta dayavan cha
39|54|Yasabhanda pahila ki timila'i yatana a'os, aphno palanakartatira pravrtta ho'u ra usako ajnakari bha'ihala. Tyo yatana a'epachi timro sahayata garine chaina
39|55|Ra yasabhanda pahila ki timimathi ekkasi yatana a'os ra timila'i thaha pani nahos, tyasa sarvottama kurako anusarana gara juna ki timro palanakartako tarphabata timro lagi avatarita bha'eko cha
39|56|Kahim yasto nahos, ki kunai vyaktile bhanna thalosh ‘‘haya aphasoca! Tyasamathi juna bevasta maile allahaprati garem ra ma ta upahasa garneharuma nai sam'milita rahem
39|57|Va yo bhanna thalos ki, ‘‘yadi allahale mala'i margadarsana gareko bha'e ma pani dara manneharumadhyeko hune thi'em .’’
39|58|Va yatana dekhera yo bhanna thalosh ki ‘‘yadi pheri ekapataka sansarama maile jana pa'eko bhane ma asala manisaharumadhyeko hune thi'em’’
39|59|(Allahako adesa hunecha), nihsandeha mera ayataharu timro samu a'ipugeka thi'e, jasala'i timile jhutha bhan'yau ra ghamanda garyau ra inkara garneharuma sam'milita bhayau
39|60|Jasale allahako barema jhutha kura gareka chan tapar'inle dekhnuhunecha ki kayamatako dina unaka anuharaharu kala bha'isakeka hunechan. Ke ahankariharuko basasthana narakama ho'ina
39|61|ra jasale sanyama gareka chan, uniharula'i allahale uniharuko saphalatako satha mukti pradana garnecha. Uniharula'i na kunai anistale chuna saknecha ra nata uniharu kunai prakarale sokakula hunechan
39|62|Allaha hareka kurako srasta ho ra uhi nai hareka kurako sanraksaka ho
39|63|Usaiko pasama akasaharu ra dharatika samcoharu chan. Jasa jasale allahaka ayataharula'i inkara gare, tinaiharu nai ghatama chan
39|64|Tapar'im bhannus kih he ajnaniharu ‘‘ke timile masamga allaha baheka aru kasaiko upasana garna bhandachau’’
39|65|(ra he muham'mada!) Niscitarupale tapar'immathi ra tapar'imbhanda pahila gujrisakeka (nabiharu) mathi vahya patha'i'eko thiyo ki ‘‘yadi timile sirka garyau bhane timile gareka sabaikura anivaryarupale vyartha bha'ihalnechan ra timi avasya nai ghatama parnevalaharumadhyeka hunechau.’’
39|66|(Ho'ina) baru timi allahakai upasana gara ra krtajnata prakata garnevalaharumadhyeko bha'ihala
39|67|Ra uniharule allahala'i jasto sam'mana garnu parcha garna sakenan, jabaki kiyamatako dina sampurna dharati usako muththima hunecha ra akasaharu usako dahine hatama beri'eka hunechan, u mahan ra ucca cha tyasto pratyeka kurabhanda jasala'i uniharule usako sajhedara thahara'umchan
39|68|Ra jaba sura phumkinecha taba, jo akasama chan ra jo dharatima chan, sabai murchita bha'i dhalnechan (tara) jasala'i allahale cahancha, pheri dosro pataka sura phumkinecha, taba turuntai sabai ubhera herna thalnechan
39|69|Ra dharati aphno palanakartako prakasale jagamaga hunecha ra karmako khata kholera rakhidi'inecha, paigambara ra (an'ya) saksiharu upasthita gara'inechan ra uniharuma insaphako satha nirnaya garinecha ra kasaimathi an'yaya garine chaina
39|70|Ra jasale juna karma gareko huncha tyasala'i tyasako pura–pura pratiphala di'ine cha ra je–jati yiniharule gardachan usala'i sabai ramrari thaha cha
39|71|Ra kaphiraharu samuha–samuhama narkatira laginechan, yahamsam'ma ki jaba uniharu tyaham pugnechan ta tyasaka dvaraharu tiniharuko lagi kholidi'inechan ra tyasaka dvarapala uniharusita bhannechanh ‘‘ke timro pasama timiharumadhyebatai rasula a'eka thi'enan? Jasale timila'i timro palanakartaka ayataharu suna'irakheka thi'e ra timila'i timro yasa dinako agamanabata saceta garirakheka thi'e?’’ Uniharule jabapha dinechanh ‘‘ho thika ho (uniharu ta a'eka thi'e)’’ tara inkara garneharumathi yatanako adesa bha'era nai rahyo
39|72|Bhaninechah aba narkaka dvaraharuma pravesa gara, tyasama sadhaim rahanako nimti. Ghamanda (atteri) garneharuko nimti sahrai naramro basasthana ho
39|73|Ra juna manisaharu aphno palanakartasita dara mandathe, uniharu samuha–samuha gari svargatira laginechan, yahamsam'ma ki jaba uniharu tyasako najika pugnechan, ta tyasaka dvaraharu kholidi'inechan ra tyasaka dvarapalale uniharusita bhannechanh ki ‘‘timimathi salama. Timi praphullita bha'ihala. Aba yasama sadhainko nimti pravesa garihala
39|74|Yiniharule bhannechan kih ‘‘allahako krpa cha jasale aphno vaca hamisita pura garera dekhayo, ra hamila'i yasa sthanako uttaradhikari bana'idiyo, ki hami svargama juna tha'umma cahanchaum, basna sakchaum. Atah (asala) karma garneharuko nimti kati ramro pratiphala cha
39|75|Timile pharistaharula'i dekhnechau ki uniharu sinhasanako caraitira panktibad'dha bha'i aphno palanakartako gunagana garirakheka hunchan. Ra yiniharubica ramro phaisala (n'yaya) garinecha ra bhaninechah ‘‘sampurna prasansa allahakai lagi ho, jo sampurna jagatako palanakarta ho”
40|1|Hamima
40|2|yasa kitabako avatarana usa sarvasaktisali ra sarvajna allahako tarphabata ho
40|3|Jo gunaha(papa) ksama garnevala ra tauba (prayascita) svikara garnevala, kathora danda dinevala ra saktivala cha. Usa baheka kohi satya pujya chaina. Usaitira pharkijanu parnecha
40|4|Allahaka ayataharuma ti manisaharule nai vivada gardachan, jo kaphira chan, tasartha uniharuko saharaharuma hinddula (avagamana) le tapar'inla'i bhramama naparos
40|5|Nuhako jatibandhule ra uham pascataka samuhaharule pani jhutha bhane ra hara um'matale (kaumale) aphna paigambaraharuko barema iccha gare ki tinala'i samatihalun ra uniharule asatyako sahara li'era jhagada gare, taki tinabata satyala'i bigaride'un. Atah uniharula'i maile samatihalem, tasartha mero yatana kasto bhayo
40|6|Ra yastai prakarale kaphiraharuko barema tapar'inko palanakartako adesa pura bha'isakeko cha ki uniharu narkabasi chan
40|7|Jasale (svargaduta) allahako asana ucaleka chan ra usako variparika pharistaharu aphno palanakartako gunagan gardachan ra usamathi imana rakhdachan ra imanavala manisaharuko nimti ksamako prarthana gardachan, bhandachan, kih ‘‘he hamro palanakarta! Timile aphno dayaluta ra aphno jnanale pratyeka kurama vyapka chau. Atah juna manisaharule prayascita gare ra timro margako anusarana gare, uniharula'i ksama garide'u ra prajvalita narkako agoko yatanabata uniharula'i baca'ihala
40|8|He hamro palanakarta! Timile uniharula'i sadhaim basako nimti svargaharuma pravesa gara'u, jasako timile uniharusita vaca gareka chau, ra uniharuka ba'ubaje ra uniharuka patniharu ra unaka santatiharumadhye jo asala acaranavala chan uniharula'i pani. Nihsandeha timi adhipatyasali atyanta tatvadarsi hau
40|9|Ra uniharula'i kharabibata pani baca'irakha, satya ta yo ho ki jasala'i timile tyasa dinako yatanabata bacayau, ta nihsandeha usamathi timro daya bhayo ra yahi nai thulo saphalata ho.’’
40|10|Niscaya nai juna manisaharule inkara gare uniharula'i pukarera bhaninechah ki ‘‘timiharu svayam aphusita juna vidvesa evam krodha gardathyau, timiprati allahako krodha tyobhanda pani badhi cha, kinabhane jaba timila'i imanatira bola'inthyo taba timile inkara gardathyau
40|11|Uniharule bhannechanh ki ‘‘he hamro palanakarta! Timile hamila'i du'ipataka mrta banayau ra du'ipataka jivita garyau. Aba hamile aphna gunaha (aparadhaharu) svikara garyaum, ta ke aba kunai niskane marga pani cha?’’
40|12|Yo sajaya (ajaba) timila'i yasakarana cha ki jaba eklo allahala'i pukarinthyo taba timile inkara gardathyau. Tara yadi usamga aru sajhedara thahara'inthyo bhane timile manihalthyau. Tasartha aba phaisala (nirnaya) allahakai ho, jo sarvocca ra mahan cha
40|13|Uhi ho jasale timila'i aphno nisani dekha'umdacha. Ra timro nimti akasabata jivika avatarita gardacha, upadesa ta tyasaile prapta gardacha jo (allahatira) pravrtta huncha
40|14|Timile allahala'i pukardai gara, dharmala'i usako nimti samarpita garera yadi kaphiraharule naramro nai mandachan bhane pani
40|15|Sarvocca darjavala‘‘arsa’’ ko malika usale aphna bhaktaharumadhye, jasala'i cahancha, aphno adesale vahya patha'umdacha, taki saksatkarako dinabata dara'os
40|16|Junadina uniharu khullarupale agadi upasthita hunechan uniharuko kunai kura allahasita lukeko hunechaina, ‘‘aja kasako rajya cha?’’ ‘‘Allahako matra jo ekalai sabaimathi sakti sampanna cha
40|17|Aja pratyeka vyaktila'i usako kama'iko pratiphala di'inecha. Aja kunai an'yaya hunechaina. Nihsandeha allaha sighra hisaba linevala cha
40|18|Ra uniharula'i sighra a'une kayamatako dinabata savadhana garidinus, jabaki cintale hrdaya kanthama a'ihalnecha ra sabai cupacapa hunechan. Aparadhiharuko na kohi ghanista mitra hunecha ra na sipharisa garne manisa, jasako kura maniyos
40|19|Usale amkhama lukeko dhokebaji jandacha ra juna (kuraharu) chatibhitra lukeka hunchan (unala'i pani)
40|20|Ra allahale thika–thika phaisala garnecha. Ra usabaheka jasala'i yiniharule pukardachan, uniharule kunai kurako pani phaisala garna sakdainan. Nihsandeha allaha sabai sunnevala (ra) dekhnevala cha
40|21|Ke yiniharu dharatima ghumaphira garenan taki dekhdathe ki ti manisaharuko parinama kasto bhayo, jo uniharubhanda pahila gujrisakeka chan? Uniharu sakti ra dharatima aphna cinhaharuko drstile yiniharubhanda badhi thi'e, ani uniharuko papako karana allahale uniharula'i samatihalyo. Ra allahako sajayabata uniharula'i baca'unevala kohi thi'ena
40|22|Yo yasakarana ki uniharuko pasama paigambaraharu camatkara li'era a'umdathe ta tiniharule kuphra gare, tasartha allahale uniharula'i samatihalyo. Nihsandeha tyo sarvasaktiman (ra) bhayankara sajaya dinevala cha
40|23|Ra hamile ‘‘musala'i’’ aphna nisaniharu ra spasta pramana di'era pathayaum
40|24|(Arthat) ‘‘phira'auna’’ ra ‘‘hamana’’ ra ‘‘karunatira’’, taba uniharule bhane ki ‘‘yo ta jadugara ra jhutho ho.’’
40|25|Ani jaba (musa alaihis'salama) uniharuko samu hamro tarphabata satya dharma li'era a'e taba uniharule bhaneh ki yasako sathama imanavalaharu jati chan, uniharuka choraharula'i marihala ra uniharuka choriharula'i jivita chadide'u. Ra inkara garneharuko sadayantra ta vicalita hunala'i matra huncha
40|26|Ra phira'aunale bhan'yo ki mala'i chadide'u taki ‘‘musala'i’’ marihalum ra usale aphno palanaharala'i (sahayatako nimti) pukaros. Mala'i bhaya cha ki usale timiharuko dharmala'i parivartita nagarihalos va usale desama thulo danga nabhadka'ide'os
40|27|Tyasapachi ‘‘musale bhaneh ki ‘‘maile hareka ahankariko kharabibata, jasale hisabako dinamathi imana rakhdaina aphno ra timro palanakartako sarana li'isakeko chu
40|28|Ra phira'aunaka natedaramadhye e'uta momin vyakti jasale aphno imana luka'era rakhthyo bhannathalyo ‘‘ke timile e'uta manisala'i yasa karana marna cahanchau, ki usale bhancha ki mero palanakarta allaha ho, ra usale timro pasama timro palanakartako tarphabata pramanaharu pani li'era a'eko cha? Ra yadi tyo jhutha cha bhane usako jhuthako noksana usaila'i hunecha. Ra yadi satya cha bhane juna sajayako usale timila'i dhamki di'irakheko cha, tyasabata kehi na kehi ta timimathi a'iparnecha. Niscaya nai allahale tyastala'i marga dekha'umdaina jo atikramanakari ra bado jhutha chan
40|29|He mera jatibandhuka manisaharu! Aja ta timro satta cha, timi yasa dharatima prabhavi chau tara yadi hamimathi allahako yatana ayo bhane hamro sahayata kasale garnecha?’’ Phira'aunale bhan'yoh ki ‘‘maile timila'i tyahi sallaha di'irakhechu juna ma svayam dekhirakheko chu ra maile timila'i thika bato nai dekha'irakheko chu“
40|30|Taba tyasa mominale bhannathalyo ki he mera jatibandhuka manisaharu! Mala'i timro barema bhaya cha ki timimathi (vinasako) tyasto dina na'a'ihalos jasto ki an'ya vigata samudayaharumathi a'ipareko thiyo
40|31|Jasto nuhako kauma ra ‘‘ada’’ ra ‘‘samuda’’ ra uniharupachika samudayaharuko avastha bhayo ra allahale ta aphna bhaktaharumathi atyacara garna cahadaina
40|32|Ra he mera jatibandhuka manisaharu mala'i timro barema hamka–pukarako dina (kiyamata) ko pani bhaya cha
40|33|Juna dina timi pithyum pharka'era bhagnechau, timila'i kasaile pani allahako (ajaba) bata baca'unevala hunechaina ra jasala'i allahale margavicalita gardacha, tyasala'i kasaile pani margadarsana garnevala hunechaina
40|34|(Ra yasa aghi ‘‘yusupha'alaihis'salama)’’ pani timro pasama pramanaharu li'era a'eka thi'e, tyasama timi sadhaim sanka nai gardathyau. Yahamsam'ma ki jaba unako mrtyu bha'ihalyo, ta timile bhanna lagyau ki allaha uni pachadi kunai (paigambara) sandesta patha'une chaina. Yastai prakarale allahale pratyeka tyasa vyaktila'i margavicalita gara'idincha jo sima ullanghana garnevala (ra) sanka garnevala cha
40|35|Juna manisaharule uniharuko pasama kunai pramana na'a'ikana, allahaka ayataharuma vivada gardachan, allahako najika ra mominaharuko najika tyo nikkai apriya kuro ho. Yastai prakara allahale hara ghamandi–atteriko hrdayama chapa laga'idincha
40|36|Phira'aunale bhan'yoh ki he ‘‘hamana mero nimti e'uta mahala bana'u taki ma tyasama cadhera ti dhokaharusam'ma pugna sakum
40|37|Juna dhokaharu akasama chan ani musako allahala'i dekhihalu“ra ma ta usala'i jhutha nai samjhanchu. Ra yastai prakarale phira'aunaka naramra karmaharu usala'i ramra lagdathe ra usala'i margabata roki'ihali'eko thiyo ra phira'aunako calavaji vyarthama gayo
40|38|Ra tyasa imanadara vyaktile bhan'yoh ki he mera jatibandhuka manisaharu! Timiharu mero anusarana gara. Ma timro bhala'iko thika bato dekha'unechu
40|39|He mera kaumaka manisaharu! Yo sansarika jivana ta matra asthayi ho. Santustiko satha sthayi rupale basne ghara ta akhirata nai ho
40|40|Jasale naramro karma (gunaha) garnecha, tyasako pratiphala pani usale tyastai pa'unecha ra jasale asala kama gareko cha, u cahe purusa hos va stri ra tyo imanavala cha, ta yasta manisaharu bahista(svarga) ma pravesa pa'une chan, ra tyaham uniharula'i asimita jivika prapta hunecha
40|41|He mero samudaya! Yo kasto kura cha ki maile timila'i muktitira bola'irahechu, ra timile mala'i narkatira bola'iraheka chau
40|42|Timile mala'i yo amantrana gardaichau ki ma allahasita kuphra garum, ra usako sajhedara thahara'um, jasako barema mala'i kehi pani jnana chaina, ra maile timila'i (allaha) sarvasaktisali ksamadatatira bola'irakheko chu
40|43|Satya ta yo ho ki juna kuratira timile mala'i bola'umchau, tyo na sansarama amantrana (pukarne) yogya cha ra na akhiratama, ra yo ki hamila'i pharkanu pani allahatirai cha ra yo ki jo atikramanakari chan, tinai narkabasi hun
40|44|Atah je–jati maile timila'i bhanirakheko chu, sighra nai timile yada garnechau. Ma ta aphno kuro allahala'i sumpanchu. Nihsandeha allaha aphna bhaktaharula'i dekhanevala ho
40|45|Yasartha allahale (musala'i) uniharuka sadayantraharuko dosabata baca'ihalyo ra phira'auniharula'i naramro yatanale gherihalyo
40|46|Arthat (narka) ago cha, jasako agadi uniharu samjha bihana, prastuta gara'udainchan ra juna dina kayamatako samaya a'unecha tyatikhera bhaninechah ‘‘phira'aunaka manisaharula'i nikrstatama yatanama pravista gara'u.’’
40|47|Ra jabaki uniharu narkama eka arkasita jhagada garirakheka hunechan ta kamajoraharule uniharusita jo thula bandathe, bhannechan ki ‘‘hami ta timro pachi–pachi hindnevala thiyaum. Aba ke timile hamimathibata yasa agoko kehi bhaga hata'una sakdachau?’’
40|48|Uniharu jo thula bandathe, bhannechanh ‘‘hami ta sabai yasaima chaum. Allahale aphna bhaktaharuma phaisala garisakeko cha’’
40|49|Ra sabai narkiharu milera narkako sipahisita bhannechan kih timile nai aphno palanakartasita prarthana gara ki usale hami mathibata kunai dina ta yatana kehi kama garide'os
40|50|Uniharule bhannechan ke timro pasama timra rasulale khulla pramana li'era a'unu bha'eko thi'ena? Tiniharule bhannechan, ‘‘kina ho'ina!’’ Uniharule bhannechan ‘‘ani timiharule nai pukara’’ tara inkara garnevalaharuko prarthana prabhavahina ra be'asara hunecha
40|51|Niscaya nai hamile aphna rasulaharu ra ti manisaharu jasale imana lya'e, uniharuko sahayata sansarika jivanama garnechaum ra tyasa dina pani, jabaki saksiharu ubhinechan
40|52|Juna dina atyacariharula'i uniharuko bahanale kehi pani labha purya'une chaina. Baru uniharuko lagi ta tiraskara hunecha ra uniharuko nimti naramro ghara hunecha
40|53|Hamile musala'i margadarsanavala kitaba (taurata) diyaum ra bani isra'ilala'i tyasa kitabako uttaradhikari banayaum
40|54|Bud'dhimanaharuko nimti tyasama margadarsana ra siksa thiyo
40|55|Atah he nabi dhairya gara, nihsandeha allahako vaca satya cha ra aphno gunahako maphi mamga ra samjha–bihana aphno palanakartako prasansaka satha gunagana garnegara
40|56|Juna manisaharu aphusamga a'eko allahaka ayataharuko barema bina kunai pramana jhagada gardachan, uniharuka chatiharuma vikara baheka kehi chain. Uniharu tyahamsam'ma pugnevala chainan. Atah timi allahako saranama ja'u. Niscaya nai u sabai sundacha ra dekhdacha
40|57|Nihsandeha akasaharu ra dharatiharuko srsti garnu, manisaharuko srsti garnubhanda dherai thulo kama ho. Tara dherai manisale jandainan
40|58|Andha ra amkha dekhneharu barabara humdainan ra uniharu jasale imana lya'e ra asala karma gare ra jo naramra kama gare duvai parasparama barabara huna sakdainan. Timile dherai vicara gardainau
40|59|Kayamata ta a'unevala nai cha, yasama kunai sanka chaina. Tara adhikansa manisaharule imana lya'eka chainan
40|60|Ra timro palanakartako adesa cha ki ‘‘timi masita prarthana gara, ma timro prarthana svikara garnechu. Juna manisaharu mero upasanabata ghamandale ahankara garchan, ati sighra narkama tiraskrta bha'i pravesa garnechan
40|61|Allahale nai timro nimti rata banayo taki yasama visrama gara ra dinala'i prakasaman banayo. Nihsandeha allaha manisaharuko nimti bado udara anugrahavala cha, tara dherai manisaharule krtajnata prakata gardainan
40|62|Yahi allaha timi sabaiko palanakarta ho, pratyeka kurako srasta ho. Usa baheka aru kohi satya pujya chaina. Ani timi kaham bhauntariraheka chau
40|63|yastai prakarale ti manisaharu bhauntariraheka thi'e jasale allahaka ayataharula'i nakardathe
40|64|Allaha nai ho, jasale dharatiharula'i timro nimti basako tha'um ra akasala'i chana banayo ra timila'i rupa diyo ra rupaharu pani kati ramro banayo ra timila'i paka (pavitra) kuraharu khanako nimti diyo. Yahi allaha timro palanakarta ho. Tasartha bada kalyanakari cha allaha, sampurna jagatako palanakarta
40|65|Tyo jivanta cha, usabaheka aru kohi satya pujya chaina. Atah timile usaiko upasana gardai usaila'i pukara, sampurna visesata allahakai lagi cha, jo sampurna jagatako palanakarta ho
40|66|(He muham'mada!) Yiniharusita tapar'im bhanidinus! Ki ‘‘mala'i tiniharuko upasanabata manahi gari'eko cha, jasala'i timile allahabaheka pukardachau, yasa karana ki masamga mero palanakartako tarphabata pramana pugisakeko cha. Mala'i yo adesa di'i'eko cha ki ma sampurna sansarako palanakartala'i natamastaka bha'ihalum .’’
40|67|U tyahi ho jasale timila'i matobata pheri virya (nutpha) bata pheri raktapindabata srsti garyo, ani usale timila'i e'uta baccako rupama nikaldacha, ani (timila'i badha'umcha) taki timi aphno paripakvatala'i prapta gara, pheri vrd'dhavasthama puga. Yadyapi timiharumadhye kohi yasabhanda pahila pani marihalchan, (usale timila'i chodi dincha) taki timi nirdharita ayusam'ma puga ra yo yasakarana gardacha ki timile bujhihala
40|68|Tyahi ho jasale jivana ra mrtyu dincha ra jaba usale kunai kamako nirnaya gardacha taba tyasako nimti yati bhanidincha ki, ‘‘bha'ihala’’, taba tyo bha'ihaldacha
40|69|Ke timile uniharula'i dekhyau, jasale allahako ayataharuma vivada gardachan? Yiniharu kaham bhauntarirakheka chan
40|70|juna manisaharule kitabala'i jhutha bhane ra tyasala'i pani juna ki hamile rasulaharula'i di'era patha'eka thiyaum. Ta sighra nai uniharula'i vastavikata thaha bha'ihalnecha
40|71|Jabaki tauka (patta) uniharuko ghamtima hunecha ra janjiraharuma ghisarinechan
40|72|Umlirakheko panima, ani narkako agoma jala'ine chan
40|73|Tyasapachi unisita bhaninechah ki ‘‘uniharu kaham chan, jasala'i timile sajhedara thahara'umthyau?’’
40|74|Allaha baheka uniharule bhannechanh ‘‘uniharu ta hamibata bahakihale, baru yasabhanda agadi hamile kasaila'i pukardainthyau.’’ Yasaiprakara allahale inkara garneharula'i margavicalita gardacha
40|75|‘‘Yo badala ho yasa kurako jasako karana timi dharatima nahaka khusi thiyau ra yasa karana ki timi ghamanda garirakheka thiyau
40|76|Aba narkaka (jahannamaka) dhokaharuma pravesa garihala, sadhaim usaima rahanechau.’’ Ghamanda garneharuko lagi kasto naramro basasthana ho
40|77|Tasartha (he paigambara!) Dhairya garnus, allahako vacana ekadama satya cha. Juna kurako hamile uniharula'i vacana di'irakheka chaum tyasabata yadi kehi hamile tapar'inla'i dekha'ihalyaum va tapar'inla'i utha'ihalyaum, (hara avasthama) uniharula'i pharkanu ta hamitirai cha
40|78|Hamile tapar'imbhanda agadi pani dherai sandestaharu (paigambaraharu) pathayaum. Uniharumadhye ta kehika vrttanta hamile tapar'inla'i varnana garidi'eka chaum ra kehi yasta chan jasaka vrttanta ta hamile tapar'inla'i varnana gareka chainaum ra kunai rasulako pani yo samathrya thi'ena ki allahako adesa bina kunai nisani lya'os. Ani jaba allahako adesa a'ipugnecha ta n'yayapurna nirnaya garihaline cha. Yaham jhuthaharu ghatama parihalne chan.’’
40|79|Allaha nai ho jasale timro nimti caupayaharu banayo taki uniharumadhye kehimathi timile savari gara ra uniharumadhye kehila'i timi khanchau pani
40|80|Ra uniharuma timro nimti aru pani pha'idaharu chan ra yasakarana pani ki timra hrdayaharuma lukeko avasyakataharu, tiniharumathi savari garera hasila gara (cadhera tyaham pugihala) ra unimathi tatha dungaharuma timi savara hunchau
40|81|Allahale timila'i aphno nisaniharu dekha'umdai ga'echa. Ta timi allahaka kuna–kuna nisaniharula'i manne chainau
40|82|ke yi manisaharule dharatima bhramana garera aphubhanda pahilaka manisaharuko parinama dekhenan. Jo yiniharubhanda sankhyama dherai ra badhi saktivan thi'e ra dharatima chodi'eko nisaniharuko drstile pani badhi thi'e. Ta je–jati uniharule gardathe unako kama lagenan
40|83|Yasartha jaba uniharuko paigambara uniharuko pasama spasta nisaniharu li'era a'e ta uniharule aphno jnanamathi ghamanda garna lage. Ra akhira juna kurako uniharule upahasa gareka thi'e tyahi kurale a'igheryo
40|84|Ani uniharule hamro yatana dekhne bittikai bhanna lageh ‘‘hamile eklai allahamathi imana lyayaum ra tiniharuko inkara garyaum jasala'i hamile usako sajhedara thahara'umthyaum
40|85|Tara hamro sajaya dekhi sakepachi uniharuko imanale uniharula'i kunai pani labha purya'una sakena. Yahi allahako riti ho, juna usaka bhaktaharuma pahiledekhi nai cali'a'iraheko cha ra yasabela inkara garneharu ghatama parihale
41|1|Hamim
41|2|yo avatarana gari'eko ho bado krpalu, atyanta dayavanko tarphabata
41|3|(Yasto) kitaba ho jasaka ayataharu spastarupale varnana bha'eka chan. Arthata arabi bhasama kura'ana ho, ti manisaharuko nimti jo jandachan
41|4|Jasale khusiko sandesa suna'umdacha ra saceta pani gardacha. Tapani uniharumadhye adhikansa vimukha bha'e, ra uniharu sundainan
41|5|Ra uniharule bhanna thale ki juna kuratira timile hamila'i ahvan gardachau, tyasako nimti ta hamra hrdayama avaranaharu chan ra hamra kanaharuma bojha (bhari) chan (arthat bahirapana) ra hamro ra timrobicama avarana cha, atah timile aphno kama gara, hamile aphno kama gardachaum
41|6|Bhanidinus ‘‘ma timi jastai e'uta manisa hum . Matira vahya avatarana garincha ki timi sabaiko pujya e'utai allaha ho, tasartha timi sojhai usaitira pravrtta ho'u, ra usaisita papako ksamayacana gara ra yi musrikaharuko lagi thulo vinasa cha
41|7|Jasale jakata didainan ra akhiratabata pani inkara gardachan
41|8|Bina sanka jasale imana lya'e ra ramra karma gare, uniharuko nimti yasto puraskara cha jasako krama tutdaina.’’
41|9|Bhanidinus kih ke ‘‘timile usala'i nakarirakheka chau ra usako sajhedara thahara'umchau jasale dharatila'i du'i dinama srsti garyo u ta sampurna jagatako palanakarta ho
41|10|Ra usale dharatima tyasamathi pahara banayo ra dharatima barakata (khanekura) rakhyo ra tyasama basneharuko lagi jivikako samagri niscita garyo. Yo sabai cara dinama sampanna bhayo, prasna garneharuko nimti samanarupale
41|11|Ani u akasatira ucca bhayo, tyo dhuvam thiyo ta usale tyasala'i ra dharatila'i adesa diyo, ki duvai a'u (cahe) khusile cahe nakhusile. Ta uniharule bhane, ki hami prasannatapurvaka upasthita chaum
41|12|Tyasa pascata du'i dinama satavata akasaharu banayo ra pratyeka akasama tyasako (kama) ko adesa pathayo, ra hamile sansariya akasala'i dipaharule (taraharu) simgaryaum, tatha suraksako uddesyale pani, yo sarvasakti sampanna (ra) sarvajnale nirdharita gareka upaya hun
41|13|Aba pani yadi uniharule dhyana didainnan bhane bhanidinus! Ki ma timila'i tyastai prakarako catyangabata (akaseya yatanabata) dara'umchu jasto catyanga ‘‘ada’’ ra ‘‘samuda’’ mathi a'eko thiyo.’’
41|14|Jaba unitira aghi ra pachibata sandestaharu a'e ki timile allaha baheka kasaiko puja nagara, taba uniharule bhanna thale ki yadi hamro palanakartale caheko bha'e, pharistaharula'i (svargadutaharula'i) avatarita gardathyo, tasartha juna kura timila'i di'i'era patha'iyo, hamile tyasala'i mandainaum
41|15|Jo ada thi'e, uniharu vyarthama dharatima ghamanda garna thale ra bhane hamibhanda badhi saktima ko cha?’’ Ke uniharule yo dekhenan ki allaha, jasale uniharula'i srsti garyo, u uniharubhanda saktima bahuta dherai cha ra uniharule hamra ayataharula'i nakarirakhe
41|16|Taba hamile asubha dinaharuma uniharumathi saktisali hava (huri) calayaum, taki uniharula'i sansarika jivanama apamanapurna yatanako svada cakha'idiyaum. Akhiratako yatana ta yasabhanda dherai apamana garnevala cha. (Tyasadina) uniharule sahayata pa'une chainan
41|17|Aba samuda thi'e ki uniharula'i pani hamile sojho marga dekha'eka thiyaum, tara uniharule margadarsanako satta andha rahnu nai ruca'e. Parinamasvarupa uniharule gareka kamako badalama apamanajanaka yatanako bajrapatale uniharula'i a'isamatyo
41|18|Tara jasale imana lya'e ra sanyama gare uniharula'i hamile baca'ihalyaum
41|19|Ra junadina allahaka satruharula'i narkatira laginecha ra uniharula'i ekatrita garihalinecha
41|20|Yahamsam'ma ki jaba ekadama narkako najika pugnechan, taba uniharuka kana ra uniharuka amkha ra uniharuka chalaharu uniharu virud'dha ti kuraka saksi hunechan, juna uniharule garirakheka thi'e
41|21|Uniharule aphna chalaharu (anga) sita bhannechanh ki timile hamro virodhama gavahi kina diyau! Ta tiniharule javapha dinechan ki ‘‘juna allahale pratyeka kurala'i vakyasakti pradana gareko cha usaile hamila'i pani bolne sakti pradana gareko cha.’’ Ra usaile timila'i pahilopataka srsti gareko thiyo ra usaitarpha timila'i pharkijanu parnecha
41|22|Ra timile yasa bhayale (aphna naramro kamaharu) luka'umdainthyo ki timra kana ra chalaharu timro virud'dha gavahi dinechan, baru timile yo bhanna thanthyau ki allahala'i timra dherai jaso kriyakalapabare thaha chaina
41|23|Ra yasai anumanale, juna timile aphno palanakartako barema gardathyau, timila'i nasta garidiyo, ra antatah timi ghatama parneharumadhyeka bha'ihalyau
41|24|Aba yadi yiniharule santosa gardachan taipani uniharuko basa narka nai cha ra yadi prayascita garnechan bhane pani (unako) prayascita svikara garine chaina
41|25|Ra hamile (saitanaharula'i) uniharuka sahabhagi niyukta garidi'eka thiyaum. Ani uniharule uniharuko agadi ra uniharuko pachadi je–jati thiyo, tyasala'i akarsaka bana'idi'eka thi'e. Antatah uniharumathi pani uniharubhanda pahila jinna ra manusyaharuka ti samuhako satha bha'e jastai allahako vacana satya pramanita bhayo. Niscaya nai uniharu ghata bihornevala bha'e
41|26|Ra kaphiraharule bhane ki yasa kura'anala'i sundai nasunnu ra (yo padhine samaya) hohalla garihala, sayada (tyasabata timi) prabhavi rahau
41|27|Tasartha niscitarupale hamile pani kaphiraharula'i thulo yatanako svada cakha'unechaum ra tiniharuka naramra karmako uniharula'i avasya sajaya dinechaum
41|28|Allahaka satruharuko lagi sajaya yahi narkako ago ho. Jasama uniharuko nimti sadhainko ghara cha, yo hamra ayataharu inkara garnuko badala ho
41|29|Ra kaphiraharule bhannechanh he hamro palanakarta! Hamila'i ti jinna ra manisaharula'i dekha'u jasale hamila'i margavicalita gareka thi'e, (taki) hamile uniharula'i aphna khuttamuni halaum taki uniharu narkama sababhanda tala ghora yatanama rahun.’’
41|30|Vastavama juna manisaharule bhaneh ki ‘‘hamro palanakarta allaha ho’’, ani uniharu (tyasama) drdha rahe, ta uniharuko nimti pharistaharu (yo bhandai) avatarita hunchan ki timi nirasa ra sokakula naho'u, apitu tyasa svargako subhasucana sunihala jasako timila'i vaca di'i'ekocha
41|31|Hami sansarika jivanama pani timro mitra thiyaum ra akhiratama pani (timro sathama) rahanechaum. Tyaham juna kurako timile iccha garnechau, ra juna kura mamgnechaum, timro lagi upasthita hunecha
41|32|(Tyo) ksamasila, ra dayavan allahako tarphabata timro lagi atithyako rupama hunecha.’’
41|33|Ra yasabhanda ramro kuravala ko hunasakcha jasale allahatira damkcha ra asala karma gardacha ra bhandachah ki ‘‘nihsandeha ma muslima hum ?’’
41|34|Papa ra punya (neki ra badi) samana huna sakdaina. Kharabila'i bhala'ibata hata'u. Pheri timile dekhnechau ki jasako satha timro satruta thiyo, tyo ghanista mitra bha'ihalnecha
41|35|Ra yi kura uniharula'i matra prapta huncha, jo dhairya garnevala chan ra uniharula'i matra prapta huncha jo badho bhagyamani chan
41|36|Ra jaba timila'i saitanako tarphabata kunai naramro vicara a'umcha taba allahako sarana mamgnegara. Nihsandeha u dherai sunne ra jannevala cha
41|37|Ra rata ra dina, surya ra candra usako nisaniharumadhyeka hun. Timiharule na suryako puja gara nata candrako, baru allahala'i nai dhoga, jasale yi kuraharula'i srsti gareko cha, yadi timi usaiko upasana garnevala hau
41|38|Yadi taipani yiniharule ghamanda gardachan ta jo pharistaharu timro palanakartako pasama chan uniharule ta rata ra dina usako gunagana garirakhekai chan, ra uniharula'i kahile dikka lagdaina
41|39|Ra yo kura pani usaka nisaniharumadhye ho ki timile dekhchau ki dharati thici'eko cha, ani jaba hami tyasama pani varsa'umchaum taba tyo harabhara bha'era uthnathalcha. Niscaya nai jasale usala'i jivita garyo murdaharula'i jivita garnevala cha. Nihsandeha usala'i hareka kuraharumathi samathrya prapta cha
41|40|Nihsandeha juna manisaharule hamra ayataharuko barema chalakapatako niti apana'umchan uniharu hamibata lukeka chainan. Tasartha bhana ta ke tyo vyakti ramro cha juna agoma halinecha va tyo jo kayamatako dina niscinta bha'era a'unecha? Timi je cahanchau gardai ja'u, je jati timile garirakheka chau usale sabai dekhirakhekai cha
41|41|Juna manisaharule aphukaham kura'ana pugisakepachi pani yasala'i nakare, (tyo pani hamibata lukeko chaina.) Yo e'uta adhipatyasali kitaba ho
41|42|Jasako najikasam'ma asatya pugnai sakdaina na usako agadibata a'unasakcha ra na usako pachadibata, (yo) avatarana ho, usako tarphabata jo atyanta tatvadarsi ra prasansaniya cha
41|43|tapar'inla'i tyahi matra bhanidaicha juna ti rasulaharula'i bhanisaki'eko cha, jo tapar'imbhanda agadi gujrisakeka chan. Nihsandeha tapar'inko palanakarta bado ksamasila cha ra duhkhada sajaya dinevala pani cha
41|44|Ra yadi hamile yasa kura'anala'i gaira arabi bhasama avatarita gareko bha'e ta uniharule bhanthe ki ‘‘usaka ayataharu (hamro bhasama) spastarupale kina varnana gari'ena? Yo anautho kura ho ki gaira arabi kitaba cha ra rasula(sandesta) arabi?’’ Tapar'im bhanidinus ki yo ta ‘‘ti manisaharuko nimti jasale imana lya'e, margadarsana ra arogya cha, tara jasale imana lya'eka chainan unaka kanaharuma bahiropana ra bojha cha (sundainan) ra tyo (kura'ana) uniharuka nimti andhopana (pramanita bha'irakheko) cha, uniharu yasta chan jasala'i manaum kunai tadha tha'umbata pukaridaicha.’’
41|45|Hamile ‘‘musa(alaihis'salama)la'i’’ kitaba diyaum, ani tyasama pani vivada gariyo. Yadi tapar'inko palanakartako tarphabata aghidekhi nai niscita bha'isakeko kura nabha'eko bha'e uniharuko bicama aghi nai phaisala garihalinthyo. Yiniharu ta yasa (kura'ana) bare becainivala sandehama aljhirakheka chan
41|46|Jasale asala karma garnecha usale aphno pha'idako lagi ra jasale naramro kama garnecha ta tyasako hani pani usaila'i hunecha. Tapar'inko palanakartale bhaktaharumathi atyacara gardaina
41|47|Kayamatako jnana usaitira pherincha! Ra juna phala aphna kosabata niskanchan ra juna mahila garbhavati hunchin ra juna bacca janma'umchin, usala'i yi sabaiko jnana huncha. Ra junadina usale yi musrikaharula'i bola'era sodhne cha, ‘‘kaham chan mera sajhedaraharu?’’ Uniharule bhannechan ki ‘‘hamile ta timila'i spastarupale bhanisakeka chaum ki hamimadhye kohi pani yasako saksi chaina.’’
41|48|Ra ja–jasala'i uniharule pujne garthe, uniharu tiniharuko drstibata hara'isakeka hunechan. Ra uniharule bujhihalnechan ki uniharuko nimti kunai pani bhagne tha'um chaina
41|49|Manisa bhala'i mamgnubata thakdaina, tara yadi usala'i kunai kasta pugdacha bhane u nirasa ra udasa bha'idincha
41|50|Ra juna duhkha usale bhogisakeko cha, tyasa pascata usala'i yadi hamile aphno dayalutako rasasvadana gara'umchaum bhane usale niscaya nai bhandacha ki ‘‘yo ta mero haka nai ho. Ma ta yo thandina ki tyo, kayamata hunecha ra yadi ma aphno rabatira pharke tai pani avasya nai usako pasama mero nimti ramro paritosika hunecha.’’ Niscaya nai hamile uniharula'i jasale inkara gare avasya bata'era nai chadchaum, je–jati uniharule gareka chana. Ra hamile uniharula'i avasya nai kathora yatanako svada cakha'une chaum
41|51|Jaba hamile manisamathi anukampa garchaum, taba usale mukha pheridincha ra tadhimdai jancha. Tara jaba usala'i kasta pugdacha, taba usale lamo–lamo prarthana garnathalcha
41|52|Bhanidinus ki timile yo bata'u, ki yadi yo kura'ana allahako tarphabata a'eko cha ra timile usako inkara garyau bhane tyasabhanda badhi bahaki'eko aru ko hunecha, jo virodhama dherai tadha ga'isakeko hos?’’
41|53|Sighra nai hamile uniharula'i aphna nisaniharu duniyama dekha'une chaum ra svayam uniharuko aphaibhitra pani, yahamsam'ma ki uniharula'i spasta bha'ihalnecha ki tyo (kura'ana) satya cha. Ke tapa'iko palanakarta yasa drstile paryapta chaina ki tyo hareka kurako janakara cha
41|54|Yakina jana ki yiniharu aphno palanakartasamgako saksatakarako barema sandehama pareka chan. Janirakha, ki allaha hareka kurala'i aphno gherama li'eko cha
42|1|Ha.Mima
42|2|aina. Sin. Kapha
42|3|adhipatyasali ra tatvadarsi allaha timitira ra timibhanda pahilaka manisaharutira yasai prakara vahya avatarana gardai gareko cha
42|4|Akasaharu ra dharatima je–jati cha usaiko ho ra u sarvocca, mahimavana cha
42|5|Lagcha ki akasa svayam mathibata cyatihalcha. Sabai pharistaharu aphno palanakartako pavitratako pransasama usako gunagana garirahanchan, ra juna manisaharu dharatima chan, uniharuka nimti ksamayacana garirahanchan. Bujhirakha! Ki allaha nai thulo ksamasila ra atyanta dayavana cha
42|6|Ra juna manisaharule usako atirikta arula'i aphno arko sanraksaka bana'eka chan, allahala'i thaha cha. Tapa'i mathi tiniharuko kunai jim'mevari chaina
42|7|Tyastai prakarale hamile tapa'itira arabi kura'ana patha'eka chaum, taki tapa'ile makkaka basindaharula'i ra yasako varipari basneharula'i khabaradara garnus ra uniharula'i kiyamatako dinako barema pani bhaya dekha'unus, jasama kunai sanka chaina. Tyasadina e'uta samuha svargama hunecha ra eka samuha narkama hunecha
42|8|Yadi allahale caheko bha'e ta uniharu sabaila'i e'utai samudayako bana'umthyo, tara usale jasala'i cahancha aphno dayalutabhitra pravesa gara'umcha. Atyacariharuko, nata kohi mitra cha na sahayaka
42|9|Ke uniharule allaha baheka arula'i aphno sanraksaka bana'eka chan. Sanraksaka ta allaha nai ho. Ra usaile mrtaharula'i jivita garnecha ra usala'i pratyeka kurako samathrya cha
42|10|Ra juna kurama timile vivada gareka chau tyasako phaisala allahako jim'mama cha. Uhi allaha mero palanakarta ho, usaimathi maile bharosa gareko chu ra usaitira ma jhukdachu
42|11|U akasaharu ra dharatiko srasta ho. Usale timro nimti timrai sahajatibata jodi banayo ra caupayaharuko jodi pani. Yastai tarikale timila'i yaham phaila'iraheko cha. U jasto kunai kura chaina, ra u sundacha ra jandacha
42|12|Akasaharu ra dharatika samcoharu usaiko hatama chan. Usale jasako nimti cahancha, jivika pharakilo pardacha ra sankucita garidincha. Nihsandeha usale hareka kuro jandacha
42|13|Allahale timro nimti tyahi dina (dharma) niscita garyo, jasala'i apana'una nuha (alaihis'salama) la'i adesa gareko thiyo.’’ Ra jasala'i (he muham'mada!) Hamile tapa'itira vahyako madhyamale patha'eka chaum ra jasako barema ‘‘ibrahima(alaihis'salama)’’ ra ‘‘musa(alaihis'salama) ra’’, ‘‘isa (alaihis'salama) la'i’’ pani adesa di'eka thiyaum, ‘‘ki yasa dinala'i kayama rakhnu ra usako visayama vibhajita nahunu.’’ Juna kurotira tapa'ile bahudevavadiharula'i bola'umnu huncha, tyo ta uniharula'i apriya cha. Allahale jasala'i cahancha aphutira rojera lincha ra aphutirako marga usaila'i dekha'umcha jo utira pravrtta huncha
42|14|Uniharule ta paraspara eka–erkamathi badhta hune uddesyale vivada gare jabaki unako pasama jnana a'isakeko thiyo. Ra yadi tapa'iko palanakartako tarphabata e'uta niscita avadhisam'mako nimti samaya pahila nirdharita nabha'isakeko bha'e, uniharuko bicama nirnaya garidi'inethiyo. Tara juna manisaharu uniharu pascata kitabako uttaradhikari bha'e, uniharu usako barema sankama aljhi'eka chan
42|15|Tasartha (he muham'mada!) Usaitarpha manisaharula'i bola'irahanus ra je tapa'ila'i adesa bha'eko cha, tyasaima drdhatako satha sthira rahanus, ra uniharuko iccha anurupa nahidnus ra bhanidinus ki ‘‘jati kitaba allahale avatarita garyo, mero tinamathi imana cha ra mala'i adesa cha ki timima insapha garum . Allaha nai hamro ra timro, palanakarta ho. Hamila'i hamra, ra timra karmaharu timralagi nai hun! Hami ra timima kunai jhai–jhagada chaina. Allahale hami sabaila'i ekatrita garnecha, ra usaitira pharkera januparnecha.’’
42|16|Ra juna manisaharule allahako kurama vivada utha'umchan yasa pascata jabaki usala'i (mominaharule) manihaleka chan, uniharuko palanakartache'u uniharuko jhagada tuccha cha, ra unimathi prakopa cha, ra uniharuko nimti bhayankara yatana cha
42|17|Allahale nai satyako satha kitaba avatarita garyo ra taraju pani, ra tapa'ila'i ke thaha kadacit kayamatako samaya najika a'ipugeko hos
42|18|Juna manisaharule yasama visvasa gardainan, uniharule yasako nimti hatara gariraheka chan, ra jo momina chan, uniharu yasabata dara manchan ra jandachan ki tyo satya cha. Hera juna manisaharule kayamatako barema vivada gardaichan, uniharu sahrai nai margavicalanama chan
42|19|Allaha aphno bhaktaharumathi dherai dayavana cha, tyasale jasala'i cahancha dherai jivika pradana gardacha. Ra tyo dherai saktimana (ra) adhipatyasali cha
42|20|Jasako niyata paralokako khetiko cha, hamile usako lagi tyasako khetima vrd'dhi pradana garnechaum ra jasale duniyamko kheti cahancha, hamile tyasamadhyebatai usala'i kehi di'ihalchaum tara akhiratama usako kunai bhaga humdaina
42|21|Ke uniharule yasto allahako sajhedara bana'eka chan. Jasale uniharuko lagi yasto dharma nirdharita garidi'eka chan, jasabare allahale adesa di'ena? Yadi phaisala (ko dina) ko vacana nabha'eko bha'e, uniharuma phaisala garidi'inthyo. Niscaya nai aparadhiharuko nimti duhkhada yatana cha
42|22|Tapa'ile hernuhunecha ki yi atyacariharule aphno karmabata tarsirakheka hunechan, jasako dusparinama uniharumathi a'iparnecha. Tara jasale imana lya'e ra asala karma gare, uniharu svargaka vatikaharuma hunechan, uniharuko nimti uniharuko palanakartako pasama, ti sabai kura chan, jasako ki unihaharule iccha garnechan. Yahi ta bado udara anugraha ho
42|23|Tyahi subhasucana allahale aphna sevakaharula'i dincha. Jasale imana lya'e ra asala karma gare. Bhanidinus ki ‘‘ma usako timisita kunai parisramika magdina, matra nikatatako premabhava cahanchu. Jasale kunai neki gadarcha, hamile usako nimti usako nekima vrd'dhi garnechaum. Niscaya nai allaha atyanta ksamasila ra thulo gunagrahaka ho.’’
42|24|Ke yiniharule bhandachanh (ki paigambarale) allahabare mit'thyaropana gareko cha?’’ Yadi allahale cahancha bhane (he muham'mada) tapa'iko hrdayama chapa laga'idincha. Ra allahale aphno vanibata asatyala'i mita'irakheko cha, ra aphno kurabata satyala'i pramanita garekocha. Nihsandeha usale chatibhitrako kuraharu pani jandacha
42|25|Uhi ho jasale aphna sevakaharuko prayascita svikara gardacha ra uniharuko papaharu ksama gardacha, ra timile je gardachau sabai jandacha
42|26|Imanavalaharu ra asala karma garneharuko prarthana sundacha ra tiniharula'i aphno udara anugrahabata adhika pradana gardacha. Ra jo kaphira chan, uniharuko lagi kada yatana cha
42|27|Yadi allahale aphna sabai sevakaharuko nimti jivika pharakilo garidi'eko bha'e, uniharu dharatima upadrava garna thalthe. Tara usale e'uta anumanako satha je cahancha avatarita gardacha. U aphna sevakaharula'i purnarupale jandacha ra dekhdacha
42|28|Ra uhi ho jasale manisaharu nirasa bha'epachi, pani varsa'umcha, ra aphno dayalutala'i vyapaka pardacha. Ra uhi ho sanraksaka mitra, pransasaniya
42|29|Ra usaka nisaniharumadhye akasaharu ra dharatiko srsti garnu, ra ti jivadhari pani juna ki usale ti duvaima phija'irakheko cha. Ra usale jatikhera cahos uniharula'i ekatrita garne samathrya pani rakhdacha
42|30|Ra juna kasta pani timila'i pugdacha, tyo timro aphnai hatako kama'i nai ho ra usale dherai (papaharu) mapha garidincha
42|31|Ra timile dharatima niyantranabata umkana saktainau, ra allaha baheka timro na kohi mitra cha na sahayaka
42|32|Ra usako nisaniharumadhye pahada jastai panijahajaharu pani hun juna ki samundrama calirakheka hunchan
42|33|Yadi usako iccha huncha bhane usale havala'i gatihina bana'idincha. Ani ti jahajaharu samundrako panima sthira bha'ihalchan. Sabai dhairyavana ra krtajnaharuko lagi yasama anekaum nisaniharu chan
42|34|Va uniharula'i uniharuko karmako karana nasta garide'os ra dherai jasola'i ksama pani garide'os
42|35|Ra parinamatah uniharule janirakhun, jasale hamro ayataharuma vivada gardachan ki uniharuko nimti kunai bhagne tha'um chaina
42|36|Timila'i je kura di'i'eko cha tyo sansarika jivanako asthayi sukha samagri ho. Tara je–jati allahako pasama cha tyo dherai uttama cha ra stha'i rahanevala pani, (tyo) uniharuko lagi ho jasale imana lya'e ra aphno palanakartamathi matra bharosa gardachan
42|37|Jo thula–thula gunahaharu ra nirlajjatabata panchinchan ra jaba uniharula'i risa uthdacha tyasa bela pani mapha garihalchan
42|38|Ra jasale aphno palanakartako adesa mandachan ra namaja padhdachan? Ra uniharuko pratyeka kama apasi sallahabata hunchan? Ra je–jati hamile uniharula'i di'eka chaum tyasabata kharca gardachan
42|39|ra jaba uniharumathi an'yaya huncha taba uniharule badala matra linchan
42|40|Ra naramroko badala usajasto naramro ho, tara jasale ksama garidincha ra sudhara gardacha ta tyasako puraskara allahako jim'mama cha. Niscaya nai allahale atyacariharula'i ruca'umdaina
42|41|Ra yadi kasaile aphumathi bha'eko atyacarapachi barabarako badala lincha bhane tyasta manisaharumathi kunai dosa humdaina
42|42|Dosaropana ta matra uniharumathi huncha jo aru manisaharumathi atyacara gardachan ra dharatima nahaka phasada gardachan. Yasta manisaharuko nimti duhkhada yatana cha
42|43|Ra jasale santosa gardacha ra ksama garidincha bhane yo niscitarupale thulo sahasako kamaharumadhye ho
42|44|Ra juna vyaktila'i allahale margavicalita gardacha yasa pascata usako kohi sahayogi humdaina. Ra timile atyacariharula'i dekhnechau ki jaba uniharule yatana dekhnechan ta bhannechan ki ‘‘ke phirta jane kunai marga cha?’’
42|45|Ra timile uniharula'i dekhnechau ki tiniharu (narkako) samu lya'inechan, apamanaka karana thici'eka hunechan. Ra chadke amkhale herirakheka hunechan. Imanavalaharule tyasabela bhannechan ki niscaya nai vastavika hanima parnevala tinai hun jasale kayamatako dina svayam aphula'i ra aphna manisaharula'i ghatama paridi'e.’’ Visvasa gara! Niscaya nai atyacariharu sthira rahanevala yatanama chan
42|46|Ra allaha baheka uniharuko kohi mitra hunechaina, jasale allahabata alaga uniharuko sahayata garna sakun. Ra jasala'i allahale pathavicalita garidincha, usako lagi kunai marga humdaina
42|47|Aphno palanakartako adesa manihala yasabhanda pahile ki allahako tarphabata tyo dina a'os jo pharkadaina. Tyasadina timro nimti na kunai saranasthala hunecha ra na timile lukera inkara garna saknechau
42|48|Yadi uniharu vimukha hunchan bhane hamile tapa'ila'i uniharuko nimti kunai sanraksaka bana'era patha'eka chainaum. Tapa'imathi ta matra (sandesa)purya'idine jim'mevari cha. Ra jaba hamile manisala'i aphno dayalutako rasasvadana gara'umchau ta tyasabata u magna bha'ihaldacha, ra yadi uniharula'i uniharukai karmaharuko karanale kunai kasta pugdacha ta niscaya nai tyahi manisa bado krtaghna banihalchan
42|49|Sampurna akasa ra prthviko satta allahakai lagi ho. Usale je cahancha srsti gardacha, jasala'i cahancha, putriharu pradana gardacha ra jasala'i cahancha, choraharu pradana gardacha
42|50|Va unila'i dubai chora ra chori pradana gardacha ra jasala'i cahancha, nihsantana garidincha. Niscaya nai u sarvajna thulo samathryavana cha
42|51|Kunai manisala'i sambhava chaina ki u allahasita kura garos, parantu vahya marphata va parda pachadibata, va usako lagi kunai pharista patha'os, ani pharistale allahako ajnabata je cahancha prakasana gardacha. Niscaya nai u sarvocca atyanta tatvadarsi cha
42|52|Ra yasai prakara hamile aphno adesale tapa'itira ruha (kura'ana) utareka chaum. (Jabaki) tapa'ila'i yasa aghi thaha thi'ena ki ‘‘kitaba’’ ra imana ke hun? Tara hamile tyasa (kura'ana) la'i e'uta prakasa banayaum, jasadvara hamile aphna sevakaharumadhye jasala'i cahanchaum marga dekha'umchaum. Niscaya nai tapa'ile e'uta sojho margatira pathapradarsana garirakhnu bha'eko cha
42|53|Usa allahako margako jo akasaharu ra dharatima sabai kurako svami ho. Savadhana rahanu sabai kama allahatirai pravrtta hunechan
43|1|Ha. Mima
43|2|ra spasta kitabako kasama
43|3|Hamile yasala'i arabi bhasako kura'ana banayaum taki timiharu bujhnasaka
43|4|Ra niscaya nai yo lauhe mahaphujama ankita cha, ra hamro pasama dherai uccakotiko, tatvadarsitale paripurna cha
43|5|Ke yasa karanale ki timi ullanghanakari hau, hamile timila'i upadesa garna chadidinchaum
43|6|Hamile pahilaka manasiharuma pani kaiyan paigambaraharu patha'eka thiyaum
43|7|Jo rasula uniharuko pasama a'e, uniharule usako upahasa nai gardathe
43|8|Antatah hamile tiniharula'i samatera nasta garidiyaum juna uniharubhanda dherai saktisali thi'e ra pahilaka manisaharuko udaharana gujrisakeko cha
43|9|Yadi tapa'ile uniharusita sodhnuhuncha ki ‘‘akasaharu ra dharatila'i kasale srsti garyo?’’ Ta uniharule avasya nai bhannechanh ki ‘‘tiniharula'i atyanta adhipatyasali, sarvajnata (allaha)le srsti gareko cha.’’
43|10|Uhi ho jasale timro nimti dharatila'i ochyana banayo ra tyasama timro nimti margaharu banayo taki timile bato pa'una saka
43|11|Usaile akasabata e'uta anumana anusara pani jharyo, ra hamile usadvara mrta saharala'i jivita paryaum. Yasai prakara timiharu pani nikaline chau
43|12|Jasale vibhinna kuraharuka jod'aharu banayo ra timro nimti ti dungaharu ra janavara banayo jasamathi timi savari gardachau
43|13|Taki timi uniharuko pithyumma drdha bha'i basna saka, ani yadagara aphno palanakartako anukampala'i, jaba timi uniharumathi ramro samga basihalchau ra satuti garah ‘‘mahimavana cha tyo jasale yasala'i hamro vasama garidiyo, an'yatha hamile ta yasala'i niyantranama garnasakne thi'enaum.’’
43|14|Ra niscita cha hami aphno palanakartatira pharkera janevala chaum.’’
43|15|Ra uniharule usaka dasaharumadhyebata kehila'i usako ansa (santana) nirdharita gare. Niscaya nai manusya khularupama krtadhna cha
43|16|Ke usale aphno srstimadhyebata aphno nimti choriharu rojyo, ra timila'i choraharu pradana garyo
43|17|Jaba uniharumadhye kasaila'i tyasa kurako sucana di'incha, jasako udaharana usale allahako nimti varnana gareko cha, taba usako anuhara kalo bha'ihalcha ra sokasokalu bha'ihalcha
43|18|Ke (allahaka santana choriharu chan) jo abhusanama palincha ra jasale vadavivada ra jhagadama aphna kura spasta garna sakdaina
43|19|ra uniharule pharistaharula'i, jo ki allahaka bhakta hun, stri thanihale. Ke uniharuko janmeko samayama yini upasthita thi'e? Uniharuko yo gavahi lekhinecha ra yasa kurabare uniharusita sodhapucha garinecha
43|20|Ra bhandachanh ki ‘‘yadi allahale caheko bha'e, hamiharule uniharula'i pujdainathyaum.’’ Uniharula'i yasako kehi jnana chaina, uniharu ta matra atakalabaji garirakheka chan
43|21|‘‘Ke hamile uniharula'i yasabhanda agadi kunai kitaba di'eka thiyaum, jasala'i yiniharule drdhatapurvaka samateka chan
43|22|Ho'ina baru yiniharu ta bhandachan ki ‘‘hamile aphna babubajela'i e'uta dharmako margama pa'eka chaum. Ra hami unaika padacinhama hindirakheka chaum.’’
43|23|Ra yasai prakara hami junasukai bastima yasabhanda pahila kunai savadhana garnevala pathayaum ta tyahamka sampanna manisaharule matra yahi bhaneh ki ‘‘hamile aphna babubajela'i e'uta dharmika margama pa'eka chaum ra hamile unaika padacinhama uniharuko anusarana garnechaum.’’
43|24|(Paigambarale) bhane pani ki ‘‘ke yadi ma tyasabhanda uttama (laksyasam'ma pugne) margadarsana li'era a'eko chu, jasama timile aphno babubajela'i pa'eka chaum taipani? Uniharule bhanna thaleh ki ‘‘juna timila'i di'era patha'i'eko cha hamile tyasako inkari chaum.’’
43|25|Ani hamile unisita badala liyaum. Ta herihala ki jhutha bhanneharuko parinama kasto bhayo
43|26|jaba ibrahima(alaihis'salama)le aphno pita ra aphno jatibandhusita bhaneh ki ‘‘timile jasala'i pujdachau, uniharusita mero kunai sarokara chaina
43|27|ho, jasale mala'i srsti gareko cha, tyasale mala'i sojho bato pani dekha'unecha.’’
43|28|Ra (ibrahima) yahi kura aphna santatima chodera ga'e, taki uniharu sirka nagarun
43|29|Baru maile yiniharu ra yiniharuko purvajala'i samsarika jivanako sukha pradana garirakhem, yahamsam'ma ki uniharuko pasama satya ra spastarupale vyakhya garne rasula (sandesta) a'ipugyo
43|30|Ra jaba uniharuko pasama satya ayo ta bhannathaleh ki ‘‘yo ta jadu ho. Ra hamile yasala'i mandainaum.’’
43|31|Ra bhanna thaleh ki ‘‘yo kura'ana yi duvai bastiharumadhye kunai thulo manisamathi kina avatarita gari'ena?’’
43|32|Ke uniharule tapa'iko palanakartako dayalutala'i vibhajita gardachan? Sansarika jivanama uniharuko jivanayapanako sadhana hamile nai uniharuko bicama bamdeka chaum, ra hamile uniharumadhye kehi manisaharula'i kehi an'ya manisaharubhanda sreniharuko drstile ucca rakheka chaum, taki uniharule eka–arkako matahatama rahun. Ra tapa'iko palanakartako dayaluta tyasabhanda dherai uttama cha jasala'i uniharule sametirakheka chan
43|33|Ra yadi yasa kurako sambhavana nabha'eko bha'e ki sabai manisaharu e'utai samudaya bha'ihalnechan, ta juna manisaharule allahako inkara gardachan hamile uniharuko gharaka chataharu camdiko bana'idinthyaum ra sirhiharula'i pani jasabata uniharu cadhchan
43|34|Ra uniharuko gharaka dhokaharu ra ti takhtaharu pani jasamathi uniharu takiya laga'era basdachan
43|35|Ra sunadvara pani, yo saba matra sansarika jivanako asthayi sukha samagri hun ra paraloka ta tapa'iko palanakartakaham sanyamiharuko nimti ho
43|36|Ra juna manisa allahako smaranabata amkha cimlancha, hamile usako nimti e'uta saitana niyukta garidinchaum, ani uhi usako sathi huncha
43|37|Ra yiniharule unala'i margabata rokchan ra uniharule thandachan ki sahi margama chan
43|38|Yahamsam'ma ki jaba u hamro pasama a'unecha taba bhannecha ki ‘‘kasa! Timro ra merobica purva ra pascimako duri bha'eko bha'e! Timi dherai naramro sathi hau.’’
43|39|Ra jaba timi atyacari thahriyau ta aja yo kurale timila'i kunai labha purya'una saknechaina ki yatanama timi eka–arkako sajhedara hau
43|40|Ke timile bahirala'i suna'una sakdachau va andhala'i ra jo spasta margavicalanama cha, unala'i bato dekha'una sakdachau
43|41|ani yadi hamile timila'i yahambata utha'i pani halyaum taipani hamile unisita badala li'era nai chadnechaum
43|42|Va hamile timila'i tyo cija dekha'unechaum. Jasako hamile unisita vaca gareka chaum. Hamila'i uniharumathi pura samathrya cha
43|43|Juna vahya tapa'itira patha'i'eko cha tyasala'i baliyo gari samatirakhnus. Niscaya nai tapa'i sojho margama hunuhuncha
43|44|Niscaya nai tyo aphaima tapa'iko nimti ra timro kaumako lagi upadesa ho. Ra sighra nai timi sabaisita sodhinecha
43|45|Ra (he muham'mada!) Juna sandestaharu hamile tapa'ibhanda pahila patha'eka thiyaum unako barema sodhnus ki ke hamile allaha baheka pani kohi pujaniya nirdharita gareka thiyaum, jasako upasana gariyos
43|46|ra hamile ‘‘musa (alaihis'salama) la'i’’ aphna nisaniharu di'era ‘‘phira'auna’’ ra usaka darabariyaharutira pathayaum, ‘‘ta (musa ga'era) bhane ma samasta duniyamko palanakartako rasula hum .’’
43|47|Jaba uni tiniharuko pasama hamra nisaniharu li'era a'e ta uniharu nisaniharuko upahasa garna thale
43|48|Ra hamile uniharula'i juna nisani pani dekha'unthyaum, tyo pahilo nisanibhanda thulo hunthyo, ra hamile unala'i yatanama samatihalyaum taki tiniharu (inkarabata) pharkun
43|49|Ra uniharule bhanna thale ki ‘‘he jadugara! Tyo vacana juna usale hamro nimti timisita gareko cha, tyasako lagi aphno palanakartasita prarthana gara. Visvasa gara hami sojho margama lagnechaum.’’
43|50|Ani jaba hamile uniharubata tyo yatana hata'idiyaum ta uniharule tyasai bakhata aphno pratijna todidi'e
43|51|Ra phira'aunale aphno kaumako majhama jhyali pitayo ra bhan'yoh ki ‘‘he mera kaumaka manisaharu! Ke misrako rajya mero ho'ina? Ra yi naharaharu jo mero mahalaharumuni bagirakheka chan? Ke timile dekhdainau
43|52|baru ma tyo vyakti jasako kunai ijjata chaina ra spasta bolna pani sakdaina usabhanda ramro chu.’’
43|53|Accha usamathi sunaka kangana kina a'enan va pharistaharu nai ekatrita bha'era usako sathama a'umthe
43|54|usale aphno kaumaka manisaharula'i murkha banayo, ra uniharule usakai kura manihale. Niscaya nai uniharu avajnakari manisaharu thi'e
43|55|Pheri jaba uniharule hamila'i krodha dila'e ta hamile uniharusita badala liyaum ra hamile ti sabaila'i duba'idiyaum
43|56|Atah hamile uniharula'i bitisakeka garidiyaum ra pachi a'uneharuko nimti siksaprada udaharana bana'idiyaum
43|57|Ra jaba mariyamako chorako udaharana di'iyo, ta hera, tyasabata timro kaumaka manisaharu (khusibata) cicya'una thale
43|58|Ra uniharule bhannathaleh ki hamra upasyaharu ramra chan va uni (masiha)? Uniharule yo kura timisita jhagadako nimti bhane, baru uniharu ta jhagada garne khalakai manisaharu hun
43|59|Uni (isa, masiha) ta yasta manisa nai thi'e, jasamathi hamile anukampa garyaum ra unala'i hamile isra'ilako santatiko nimti e'uta adarsa banayaum
43|60|Yadi hamile caheko bha'e timiharuko satta pharistaharu srsti garidinthyaum, jo dharatima uttaradhikari hunthe
43|61|Nihsandeha uni (isa masiha) kiyamataka nisani hun. Tasartha timiharu kiyamatamathi sanka nagara ra mero kura mana. Yahi sojho bato ho
43|62|Ra saitanale timila'i roki nade'os tyo ta timro khullarupama satru ho
43|63|Ra jaba ‘‘isa(alaihis'salama)le’’ camatkaraharu li'era a'e taba unale bhaneh ‘‘ma timro pasama tatvadarsita li'era a'eko chu ra kehi yasta kuraharu timiharula'i spasta garidi'um jasama timile matabheda gardachau yasartha timi allahasanga dara ra mero kura mana
43|64|Atah allaha nai mero ra timro palanakarta ho, tasartha timisabai usaiko upasana gara. Yahi sojho bato ho.’’
43|65|Pheri isra'ilaka santatiharumadhyeka dherai samuharule apasama vivada gare. Tasartha barbadi cha, e'uta duhkhada dinako yatanabata, ti manisaharuko nimti jasale atyacara gare
43|66|Yiniharu matra yasa kurako pratiksama chan ki kiyamata uniharumathi acanaka (ekkasi) a'iparos ra uniharula'i thahasam'ma nahos
43|67|Tyasa dina ghanista mitraharu pani eka arkako satru banna pugnechan, matra sanyamiharu baheka
43|68|‘‘He mero bhaktaharu! Aja na timila'i kunai bhaya va hairani cha ra na timi sokakula hunachau.’’
43|69|Juna manisaharule hamra ayataharumathi imana lya'e ra uni (ajnakari) muslima thi'e
43|70|‘‘Timi ra timra patniharu harsitarupale svargama pravesa garihala.’’
43|71|Uniharuko caraitira sunaka tastariharu ra pyalaharu gujranechan ra tyaham ti sabai kura hunechan jo mana ra amkhala'i rucchan ra anandita gardachan. ‘‘Timi tyasama sadaiva rahanechau.’’
43|72|Ra yo uhi svarga ho, jasako timi uttaradhikari bana'i'eka chau, timra karmaharuko badalama
43|73|Yaham timro lagi dherai prakaraka svadista phalaharu chan juna timile kha'irahane chau.’’
43|74|Nihsandeha papiharu sadhaim narkako yatanama rahanechan
43|75|Tyo yatana uniharumathi kahilyai pani halka hunechain, ra uniharu tyasaima nirasa parirahanechan
43|76|Ra hamile unimathi atyacara garenaum, uniharu ta svayam atyacari thi'e
43|77|Uniharule cicya'i–cicya'i bhanne chanh ki ‘‘he malika! Timro palanakarta hamila'i mrtyu de'os.’’ Usale bhannecha ‘‘timi sadhaim yasaima rahanechau.’’
43|78|Hamile ta timro pasama satya li'era ayaum, kintu timimadhye dherai manisaharule satyasamga ghrna gardathe
43|79|ke uniharule kunai kurako drdha pratijna garisakeka chan? Ta hamile pani niscaya garinevala chaum
43|80|Ke uniharule thandachan ki hamile uniharuka gopya kura ra uniharuka kanekhusila'i sundainaum? Niscitarupale ho, yo sabai hami sundachaum ra hamile patha'eko pharistaharu uniharuko pasama sabai kuraharu lekhdaichan.’’
43|81|Tapa'i bhanidinus ki ‘‘yadi allahako kohi santana bha'eko bha'e ta sabaibhanda pahile ma pujdathem
43|82|Yiniharule je–jati varnana gardachan, akasaharu ra dharati ra arsako svami tyasabhanda dherai ucca ra pavitra cha.’’
43|83|Aba tapa'ile uniharula'i yinai bahasa ra chalaphala ra khelaharuma chodidinus. Yahamsam'ma ki juna dinako unisita vaca garincha, tyasala'i dekhihalun
43|84|Uhi akasaharuma pujya cha ra dharatima pani uhi pujaniya cha ra u thulo tatvadarsi ra sarvajna cha
43|85|U thulo barakatavala (kalyanakari) ho, jasako adhikarama akasaharu ra dharati ra je–jati ti duvaiko bicama chan sabai chan. Ra usaiko pasama kayamatako samayako jnana cha ra usaitira timi pharkane chau
43|86|Allaha baheka jasala'i uniharule pukardachan uniharula'i sipharisako kunai pani adhikara chaina, matra usaila'i yo adhikara prapta cha jo satyala'i svikara gardachan, ra uniharula'i jnana pani cha
43|87|Yadi tapa'ile uniharusita sodhnu huncha ki ‘‘uniharula'i kasale srsti garyo?’’ Ta uniharule avasya bhannechan ki ‘‘allahale’’. Ta yiniharu kaham (vimukha bha'i) bhautarirakheka chan
43|88|ra usa (paigambara)ko yo bhana'i ki ‘‘he palanakarta! Yiniharu yasta manisa hun jasale imana lya'umdainan.’’
43|89|Ta uniharubata tapa'i vimukha bha'ihalnus ra bhannus ‘‘salama cha timiharula'i!’’ Antatah sighra nai uniharule thaha pa'ihalnechan
44|1|Ha. Mima
44|2|ra spasta kitabako kasama
44|3|nihsandeha hamile yasala'i e'uta barakatale bhari'eko ratama avatarita gareka chaum, hami ta marga dekha'unevala haum
44|4|Tyasai ratama tamama (samasta) tatvadarsiyukta kura nirnita evam spasta garincha
44|5|Hamikahambata adesa bha'era, nihsandeha hamile nai paigambarala'i patha'umchaum
44|6|Timro palakartako dayaluta ho. Nihsandeha tyo sabai kura sunnevala jannevala cha
44|7|Akasaharu ra dharati ra je–jati yi dubaima chan, sabaiko malika ho, yadi timi visvasa garnevala hau
44|8|Usa baheka an'ya kohi satya pujya chaina, usaile jivita gardacha ra mardacha, tyahi timro ra timra babu bajeko palanakarta ho
44|9|Tara yi manisaharu sankama pari khelirakheka chan
44|10|Tapa'i tyasa dinako pratiksa garnus jabaki akasabata sapha dhuvam niskanecha
44|11|Jasale manisaharule dhakihalnecha ra yo kastadayaka yatana ho
44|12|Bhannechan he palanakarta! Hamibata yasa yatanala'i tadha rakha, hamile visvasa gardachaum
44|13|Aba uniharula'i upadesa kehi labhadayaka hunechaina jabaki uniharuko pasama paigambara a'isakeka thi'e jasale spastarupale kura varnana gardathe
44|14|Ani uniharule unibata vimukha bha'ihale ra bhannathale ki sika'i'eko divana ho
44|15|Hamile yatana thodai hata'idinchau ta timi punah kuphra garnathalchau
44|16|Junadina hamile thulo gambhira pakadama linechaum, ta nihsandeha pratisodha li'era nai chadnechaum
44|17|Ra uniharubhanda pahila phira'aunako kaumako pani pariksa liyaum ra unako pasama e'uta atyanta sajjana rasula a'e
44|18|Yo (bhane) ki allahaka dasaharula'i mero jim'ma sumpide'u. Niscaya nai ma timro nimti e'uta visvasaniya rasula hum
44|19|Ra allahako samu ateripana nagara. Ma timro pasama spasta pramana li'era a'unechu
44|20|Ra yasa (kura) bata ki timile mala'i dhunga hani–hani marihala, aphno ra timro palanakartako sarana mamgdachu
44|21|Ra yadi mama visvasa gardainau bhane mabata alaga bha'ihala
44|22|Taba aphno palanakartasanga prarthana gare ki yiniharu avajnakari hun
44|23|(Adesa bhayo ki) mera bandaharula'i ratorata li'era ga'ihala, avasya timila'i pachya'unechan
44|24|Ra samundrala'i roki'eko avasthama nai chodera ga'ihala. Niscaya yo senaharula'i duba'idinecha
44|25|Uniharule dherai bagaica ra srotaharu chodera ga'ihale
44|26|Ra khetiharu ra ramra gharaharu
44|27|ra sukhasayalaka sadhanaharu, jasama uniharule ananda line gardathe
44|28|Yastai bhayo (parinama) ra hamile aru manisaharula'i uniharuka uttaradhikari bana'idiyaum
44|29|Ani na ta akasa ra dharatile uniharuko nimti vilapa gare ra na ta uniharula'i chutakara nai prapta bhayo
44|30|Ra hamile isra'ilako santanala'i apamanajanaka yatanabata chutakara dilayaum
44|31|Jo phira'aunabata thiyo. Nihsandeha tyo ateri (ra) simabhanda agadi ga'isakeko thiyo
44|32|Ra hamile janijani bani isra'ilala'i sansaravalaharumadhyebata rojeka thiyaum
44|33|Ra unala'i yasta nisaniharu pradana gareka thiyaum, jasama spasta pariksa thiyo
44|34|Yiniharule yo nai bhanchan
44|35|ki hamila'i matra pahilo pataka marnucha ra pheri uthanu chaina
44|36|Yadi timi samco hau bhane hamra babubajela'i lya'u
44|37|Ke yiniharu ramra chan va ‘‘tubbako’’ kauma va ti manisaharu jo unibhanda pahila thi'e. Uni sabaila'i vinasta garihalem, kinaki tiniharu aparadhi thi'e
44|38|Hamile akasaharu ra dharatila'i ra je–jati uniharuko bicama cha, tinala'i khelama bana'eko ho'inaum
44|39|Baru hamile uniharula'i satyatako satha srsti garyaum kintu uniharuma adhikatarale jandainan
44|40|Niscaya nai phaisalako dina uniharu sabaiko nirdharita samaya ho
44|41|Junadina kunai mitra, mitrako kunai kama a'unechaina, ra na uniharula'i sahayata prapta hunecha
44|42|Kintu jasamathi allahale daya gardacha. Niscaya nai tyo sarvasakti sampanna atyanta dayavana cha
44|43|Nihsandeha jakkumako (si'umdiko) vrksa
44|44|gunehagaraharuko bhojana hunecha
44|45|pagleko tama jastocha, petaharuma umlanecha
44|46|Jasto ki pani umlincha
44|47|Yasala'i samatihala ra ghisardai narkako bicama laija'u
44|48|Ani usako ta'ukoma umlirakheko pani khan'ya'ide'u
44|49|Svada cakha, timi ta thulo balasali sajjana thiyau
44|50|Yo tyahi ho jasama timiharule sanka garne gardathyau
44|51|Nihsandeha bhaya garneharu niscintatako tha'umma hunechan
44|52|Bagaicaharu ra srotaharuma
44|53|resamako bastra laga'i eka–arkako amane samane (amunne samunne) baseka hunechan
44|54|Yasaprakara hamile gori varna thula netra bha'eki striharusita uniharuko vivaha garidinechaum
44|55|Tyaham uniharule niscintataka satha pratyeka kisimaka svadista phala mamga'iraheka hunchan
44|56|Tyaham uniharule mrtyuko svada kahile pani cakhnechainan. Matra pahilo mrtyuko je bhayo so bhayo, ra allahale uniharula'i narkako yatanabata baca'ihalyo
44|57|Yo sabai timro palanakartako visesa udara anugraha ho. Tyahi thulo saphalata ho
44|58|Hamile yasa kura'anala'i timro bhasama sahaja evam susadhya bana'idi'eka chaum taki uniharule siksa prapta garun
44|59|Atah timile pani pratiksa gara, yiniharule pani pratiksa gardachan
45|1|Ha. Mima
45|2|yasa kitabako avatarana allahako tarphabata bha'eko ho, jo atyanta adhipatyasali, tatvadarsi cha
45|3|Nihsandeha akasaharu ra dharatima imanavalaharuka nimti dherai nisaniharu chan
45|4|Ra timro sanracanama pani ra janavaraharuma pani, jasala'i tyasaile phaila'umcha, visvasa garneharuko nimti dherai nisaniharu chan
45|5|Ra rata ra dinako pherabadalama pani, ra tyasa roji (jivika)ma pani jasala'i allahale akasabata avatarita garera usadvara dharatila'i tyasako mrtyu bha'isake pascata jivita pardacha ra vayuharuko parivartanakalama pani ti manisaharuka nimti dherai nisaniharu chan jo bud'dhimana chan
45|6|Yi allahaka ayataharu hunu, hamile uniharula'i satyatako satha suna'irakhe chaum. Aba allaha ra tyasaka ayataharu pascata an'ya kuna kuro cha jasama uniharule visvasa garnechan
45|7|Pratyeka jhutha gunahagarala'i ‘‘vaila’’ satyanasa cha
45|8|juna allahaka ayataharula'i sundacha juna padhera suna'incha tara ghamanda gari yasto jida garcha, manaum tinala'i sunekai chaina, ta yasta vyaktiharula'i duhkhadine yatanako subhasamacara suna'ide'u
45|9|Ra jaba hamra kehi ayataharubare uniharula'i thaha huncha, taba tinaka upahasa gardachan, yasta vyaktiharuko nimti apamanajanaka yatana cha
45|10|Uniharuko pachadi narka cha, ra juna kama uniharule garirahe, uniharuko kunai pani kama a'umnechaina, ra na ti nai jasala'i uniharule allaha baheka pujya bana'eka thi'e. Ra uniharuko nimti thulo yatana cha
45|11|Yo (kura'ana) sarvatha margadarsana ho. Ra juna manisale aphno palanakartaka ayataharula'i inkara gare, uniharuko nimti atyanta kastadayaka yatana cha
45|12|Tyo allaha nai ho jasale samundrala'i timro vasibhuta garidi'eko cha, taki usako adesale tyasama dungaharu calun, ra taki timile usako udara anugraha khojah ra yasakarana ki timi krtajnata dekha'u
45|13|Je–jati kura akasaharuma chan ra je–jati dharatima chan, tyasale ti sabaila'i aphno tarphabata timro adhikarama laga'irakheko cha. Niscaya nai yasama ti manisaharuko nimti nisaniharu chan, jasale bud'dhile kama linchan
45|14|Mominaharula'i bhanide'uh ki ‘‘juna manisaharule allahako (naramro) dinako asa gardainan uniharula'i ksama garide'un taki mahana allahale uniharula'i uniharuko aphno kama'iko pratiphala de'os.’’
45|15|Jasale ramro karma gardacha, tyasale aphno nimti garnecha ra jasale naramro karma gardacha ta tyasako hani tyasaile behornu parnecha, ani timi aphno palanakartatira pharkanechau
45|16|Niscaya nai hamile bani isra'ilako santanala'i kitaba ra hukumata ra paigambari pradana gareka thiyaum. Uniharula'i pavitra jivika pani pradana garyaum ra sansaramathi unala'i sresthata pradana garyaum
45|17|Ra uniharula'i dharmako barema spasta pramanaharu pradana garyaum, ani uniharule juna vivada gare, (tyo) jnana a'isake pascata apasi jyadatiko karanale gare. Niscaya nai timro palanakarta kiyamatako dina uniharubica ti kurako barema phaisala garidinecha, jasama uniharu apasama vivada garirakheka chan
45|18|Ani hamile timila'i dharmako khula margama sthapita garyaum, tasartha tyasaiko anusarana gara ra ajnaniharuko icchaharuko pachi pachi nalagnu
45|19|Yiniharu allahako samu timro kunai kama a'une chainan, atyacariharu eka arkaka mitra hunchan ra allaha parahejagaraharuko mitra ho
45|20|Yo (kura'ana) manisaharuko nimti hikmatako kura ho, jasale visvasa gardachan uniharuko nimti margadarsana ra dayaluta ho
45|21|Jasale naramro karma gardachan, ke uniharule yo thandachan, ki hamile unila'i ti manisaharu jasto bana'idinchaum, jasale visvasa gare, ra asala karma garirahe (ra) uniharuko jivana ra mrtyu ekanasa hunecha? Yiniharule jo nirnaya gardachan ti sabai naramra chan
45|22|Ra allahale akasaharu ra dharatila'i santulanako satha srsti garyau ra yasakarana, ki pratyeka vyaktila'i usako kama'iko pratiphala di'iyos, ra unimathi atyacara garine chaina
45|23|Ke timile tyasa vyaktila'i pani dekhyau? Jasale aphno havasala'i upasya bana'ihalyo? Allahale jnanako bavajuda usala'i margabicalanama paridiyo, ra usaka kana ra hrdayamathi thappa laga'idiyo ra uniko amkhaharumathi avarana halidiyo. Aba allaha pascata kasale usala'i margama lya'una sakcha? Ke timile siksa grahana gardainau
45|24|ra uniharule bhandachanh ki ‘‘hamro jivana ta matra sansarika jivana nai ho. Hami mardachaum, ji'umdachau ra bamcdachaum. Ra hamila'i ta matra jamana nai vinasta gardacha.’’ Uniharuko pasama yasako kunai jnana chaina, uniharule ta matra atakalabaji gardachan
45|25|Ra jaba uniharuko samu hamra spasta ayataharu padhinchana, ta uniharuko yahi hujjata (pramana) huncha ki yadi samco hau bhane hamra babu bajela'i lya'u
45|26|Bhanide'uh ki ‘‘allahale nai timila'i jivana pradana gardacha, ani timila'i mrtyu dincha, ani timila'i kiyamatako dina, jasako a'unuma sandeha chaina, ekatrita garnecha, tara dheraile jandainan.’’
45|27|Ra akasaharu ra dharatiko badasahi allahakai ho. Ra juna dina kayamatako ghatana ghatita hunecha tyasadina asatyavadiharu noksanima hunechan
45|28|Tapa'i hernuhunecha ki pratyeka samuha ghumda tekinihuri rakhechan. Pratyeka samuha aphno kitabatira bola'inechan. ‘‘Aja timila'i tyasaiko pratiphala di'inecha jo timiharu gardathiyau.’’
45|29|Yo hamro kitabale timro barema satyala'i varnana garidinecha. Niscaya nai hamile lekha'umdai a'iraheka chaum, juna ki timile garne gardathyau
45|30|Atah juna manisaharule visvasa gare ra uniharule asala karma gare uniharula'i uniharuko palanakartale aphno dayalutama pravesa gara'unecha, yahi nai spasta saphalata ho
45|31|Ra jasale kuphra gare, (uniharusita bhaninecha ki) ke hamra ayataharu timila'i padhera suna'innathe? Tara timile ghamanda garyau ra timiharu aparadhi manisaharu nai thiyau
45|32|Ra jaba bhaninthyo ki allahako vacana bilkullai satya ho ra kiyamatama kunai sandeha chaina, ta timi bhandathyau ki hamila'i thaha chaina ki kiyamata ke ho? Hamila'i ta matra kalpana jasto pratita huncha ra hami visvasai gardainaum
45|33|(Tyasa bela) uniharuko karmaharuko avaidhata jahera bha'ihalyo ra uniharule juna kuro gardathe ti kurale uniharula'i gherihalyo
45|34|Ra bhaninecha ki juna prakara timile yasa dinako a'une kurala'i birsirakheka thiyau, tyasai prakara aja hamile pani timila'i birsidine chaum, ra timro bas'sthana narka ho ra kohi timro sahayaka chain
45|35|Yo yasa karana ho ki timile allahako ayataharula'i majaka thaneka thiyau ra sansarika jivanale timila'i bhramama pareko thiyo. Aja yi manisaharu na ta narkabata nikalinechan ra na uniharuko prayascita svikarinecha
45|36|Atah sampurna prasansa allahako lagi cha jo akasaharuko palanakarta ra dharatiko palanakarta ra sampurna brahmandako palanakarta ho
45|37|Akasaharu ra dharatima unakai sarvoccata ra mahanata cha. Ra u adhipatyasali atyanta tatvadarsi cha
46|1|Ha. Mima
46|2|yasa kitabako avatarana allahako tarphabata ho, jo adhipatyasali, atyanta tatvadarsi cha
46|3|Hamile akasaharu ra dharatila'i ra je jati yi duvaiko bicama chan, uccatama kusalatako satha ra e'uta niscita avadhisam'mako lagi srsti gareka chaum, tara juna manisaharule inkara gareka chan, tiniharule tyo kurama dhyana dindainan jasabata uniharula'i savadhana gari'eko cha
46|4|Tapa'i bhannus, hera jasala'i timile allaha baheka pukardachau, ? Mala'i pani dekha'u ki uniharule dharatiko kuna bhagako srsti gareka chan va akasaharuma uniharuko kuna bhaga cha. Yadi timi samco hau bhane yasabhanda pahilako kunai kitaba mero pasama lya'u va jnanako kunai avasesa
46|5|Tyasa vyaktibhanda badhi pathabhrasta ko hola? Jasale allahala'i chadi yastola'i pukardachan jasale kayamatako dinasam'ma uniharuko prarthanala'i svikara garna sakdainan, baru uniharuko pukarabata ekadama ajnana chan
46|6|Ra jaba manisaharula'i ekatrita garine cha taba yiniharu uniharuko satru hunechanh ra tiniharuko upasanabata spasta inkara garnechan
46|7|Ra jaba hamra spasta ayataharu uniharula'i padhera suna'inchan, taba satya a'isakepachi tyasala'i inkara garne vyaktiharule bhandachan ki yo ta khulla jadu ho
46|8|Ke uniharule bhandachanh ki yasala'i unale svayam nai racihaleka chan? Tapa'i bhanidinus yadi ‘‘maile nai yasala'i svayam raceko chu bhane allahako virud'dha mero nimti timila'i kunai pani adhikara chaina. Yasa (kura'ana) ko visayama timile juna kura bhanna sunna lagirakheka chau, tyasale usala'i ramrari jandacha, uhi nai mero ra timrobicama saksiko lagi paryapta cha. Ra u bado ksamasila atyanta dayavana cha
46|9|(He muham'mada sallallaho alaihe vasallama) bhanidinus! Ki ‘‘ma kunai ekadama anautho rasula a'eko ho'ina. Ra mala'i thaha chaina ki masamga ra timisanga ke garinecha ma ta usako matra pairavi gardachu, juna matira vahya patha'incha ra ma ta khullama khulla savadhana garnevala hum .’’
46|10|Tapa'i bhanidinush ki (timile soceko pani chau ki yasako ke parinama hunecha)? ‘‘Yadi yo kura'ana allahakahambata a'eko cha ra timile tyasala'i inkara garihalyau, ra isra'ilaka santanaharumadhyebata e'utale tyasaiko e'uta bhagako gavahi pani di'isakeko cha ra usale imana pani lya'isakeko cha ra timi ghamandama nai parirahyau. Ani nihsandeha allahale ta aparadhiharula'i margadarsana gardaina
46|11|Juna manisaharule inkara gare, uniharule imanavalaharuko barema bhandachanh ‘‘yadi yo ramro bha'eko bha'e, uniharu hamibhanda tyasatarpha agrasara humdainathe.’’ Ra jaba uniharule usabata nasihata grahana garenan taba avasya bhannechanh ‘‘yo ta purano asatya ho.’’
46|12|Ra yasabhanda pahila ‘‘musa (alaihis'salama)ko’’ kitaba pathapradarsaka ra dayako rupama thiyo ra yo kitaba, ho samarthana garnevala arabi bhasama taki ti manisaharula'i saceta garos jasale atyacara gardachan ra uttama karyagarneharula'i subhasucana de'os
46|13|Nihsandeha juna manisaharule bhane ki ‘‘hamro palanakarta allaha ho, ani uniharu tyasama drdha rahe, ta uniharula'i nakunai bhaya hunecha ra nata duhkhi hunechan.’’
46|14|Yahi jannatavala hun jo sadhaim yasama rahanechan. Tyasako pratiphala ho, juna ki uniharule garnegardathe
46|15|Ra hamile manisala'i aphno ama babusamga ramro vyavahara garna adesa di'eka chaum. Usaki amale usala'i petama duhkhako satha rakhin ra usala'i duhkhako satha janma pani di'in. Ra usako garbhako avasthama rahane ra dudha choda'une avadhi 30 mahina cha. Yahamsam'ma ki jaba u khuba tanneri bhayo ra 40 varsako umera bhayo. Taba usale bhan'yoh ‘‘he mero palanakarta! Mala'i avasara de'u taki ma timro tyasa anukampaprati krtajnata dekha'um juna ki timile mamathi ra mera matapitamathi gareka chau. Ra yo ki yasto ramro karya garum junaki timila'i priya cha, ra mero lagi mero santatila'i pani asala bana'ide'u. Ma timitira pravrtta hunchu ra ma ajnakarimadhye chu
46|16|Yinai ti manisaharu hun jasaka ramra karyaharu hamile svikara gardachaum ra jasaka papaharula'i ksama garidine chaum, ra yinai jannatavalaharuma hunechan. Tyasa satya vacanako karana juna uniharusita gari'eko thiyo
46|17|Ra tyo vyakti jasale aphno mata– pitasita bhan'yoh ‘‘timisita ma ajija (hairana) bha'isakeko chu. Timile mala'i yahi bhanirahanchau ki ma marepachi pheri jivita garinechu, jabaki mabhanda pahila pani dherai manisaharu gujrisakeka chan’’ ra ti duvaile allahasita vinti gardai bhandachanh ‘‘aphasoca cha timro lagi manihala! Nihsandeha allahako vaca satya cha.’’ Kintu tyasale bhandacha ‘‘yi ta matra pahilaka manisaharuka katha hun”
46|18|Tiniharu huna jasako barema (allahako sajaya) ko vacana pura hune bha'eko cha. Yi jinna ra manisako samuhaharuka satha jo yinibhanda pahila gujrisakeka chan. Niscaya nai uniharu ghatama rahe
46|19|Ra manisaharule jasta karma gareka hunchan sohi anurupa pratyekala'i sthana milnecha taki unako karyako pura pratiphala milos ra unimathi atyacara garine chaina
46|20|Ra juna dina kaphiraharu narkako samu prastuta garinechan! (Bhaninecha) timile aphno asala karya sansarika jivanama nai barbada garisakyau, ra tyasabata pha'ida pani utha'isakyau, tasartha aja timila'i apamanajanaka sajaya di'inecha yo yasako danda ho ki timi dharatima anahaka ghamanda garne gardathyau ra yasakarana ki timile ajnako ullanghana gardathyau
46|21|Ra adako bha'i (huda)la'i yadagara, jabaki unale aphno kaumala'i ahakaphabata savadhana gare, unibhanda pahila ra pachi unila'i savadhana garneharu gujrisakeka chan ki ‘‘timi allaha baheka aru kasaiko puja nagara. Mala'i timro barema e'uta thulo dinako yatanako bhaya cha.’’
46|22|(Unako samuhale) bhanna thaleh ki ‘‘ke timi hamro pasama yasakarana a'eka hau ki hamila'i hamra pujyaharubata vimukha garide'u? Yadi samco hau bhane juna kurobata hamila'i tarsa'umchau tyo hamimathi lya'ide'u.’’
46|23|Unale bhaneh ki ‘‘yasako jnana ta matra allahala'i nai cha ra ma ta juna sandesa di'i'era patha'i'eko hum tyo timila'i purya'irakheko chu. Tara ma dekhchu ki timiharu ajnanatama phasirakheka chau.’’
46|24|Ani jaba uniharule sajayala'i badalako rupama uniharuka tha'umtira a'iraheko dekhe, taba bhannathaleh ki ‘‘yo ta badala ho jasale hamimathi varsa garcha,’’ (ho'ina) ‘‘baru yo tyo (sajaya) ajaba ho jasako nimti timile hatara gathryau hava ho jasama kastadayaka yatana cha
46|25|Jasale hareka vastuala'i aphno palanakartako adesale nasta garidinecha.’’ Atah uniharu yasta bha'ihale ki uniharuka gharaharu baheka aru kehi dekhinnathyo. Papiharula'i hamile yastai prakarako pratiphala dinchaum
46|26|Nihsandeha hamile (kaume'adala'i) tyo samathrya pradana gareka thiyaum, juna timiharula'i pradana gareka chainaum. Ra hamile uniharula'i kana, amkha ra hrdaya pani pradana gareka thiyaum. Tara unaka kana amkhaharu ra unaka hrdayaharule uniharuko kunai kama a'enan. Jaba uniharule allahaka ayataharula'i nakarna thale ra juna kurako uniharule hamso uda'umthe tyasaile uniharula'i a'igheryo
46|27|Nihsandeha hamile timro charachimekaka bastiharula'i nasta garyaum ra kisima–kisimaka nisaniharu varnana garyaum, taki uniharu pravrtta ho'un
46|28|Ani allahako samipya hasila garna jasa–jasala'i uniharule allaha baheka aphna pujya bana'eka thi'e. Tiniharule uniharuko maddata kina garenan? Baru uniharu tiniharuka agadibata hara'ihale. Ra (vastavama) yo uniharuko matra mithyaropana thiyo ra jhutho aropa thiyo
46|29|Ra yadagara jaba hamile jinnaharuko eka samuhala'i timitira pravrtta garyaum taki uniharule kura'ana sunun, taba jaba uniharu nabiko pasama a'e ta (apasama) bhanna thale ki ‘‘cupa laga’’, ani jaba tyo (kura'anako patha) pura bhayo ta uniharu aphna jatibandhula'i savadhana garna tyatatira pharke
46|30|Bhanna thale ki ‘‘he mero sampradaya. Hamile nihsandeha tyo pustaka suneka chaum juna musapachi avatarita gari'eko cha, juna aphubhanda aghika pustakaharuko pramanikarana gardacha, (juna) satya dharmako ra sojho margako nirdesana dincha
46|31|He mero kauma! Allahatira ahvana garnevalako kura mana, ra usamathi imana lya'u. Ani allahale timiharuko trutiharu ksama garidine cha ra timila'i kastadayaka dandabata mukti dinecha
46|32|Ra jasale allahako amantranakartako amantrana svikara garnechaina ta usale dharatima (niyantranabata) katai bhagera umkana sakne chaina ra allaha baheka usako kohi sanraksaka hunechaina. Yasta manisaharule khullamakhulla margavicalanama chan.’’
46|33|Ke uniharule dekhenan ki juna allahale akasaharu ra dharatila'i srsti garyo ra uniharuko srsti garnabata thakena, tyo nihsandeha mrtakaharula'i pani jivita parna samathryavana cha? Kina nahosa u nihsandeha hareka vastumathi samathryavana cha
46|34|Ra junadina ti manisaharu, jasale inkara gare, narkako agadi prastuta garinechan, (bhaninecha) ‘‘ke yo satya ho'ina?’’ Uniharule bhannechanh ki hamro palanakartako kasama!’’ (Yo satya ho) usale bhannecha– ‘‘ta aba yatanako svada cakha, tyasa inkarako parinamasvarupa jo timiharule garne gardathyau.’’
46|35|Atah (he muham'mada sallallaho alaihe vasallama!) Dhairyadharana gara, juna kisimale sankalpavana rasulaharule dhairya gare. Ra uniharuko lagi yatanako nimti hatara nagara. Junadina yiniharule tyasa kurala'i dekhnechan, jasako uniharusita vaca garincha, (taba mahasusa garnechan) ki manaum sansarama dinako ekachinako lagi matra baseka thi'e. Yo kura'ana sandesa ho, tasartha (aba) tiniharu nai nasta hunechan jo avajnakari thi'e
47|1|Jasale inkara gare ra (aru vyaktila'i) allahako margabata roke, allahale uniharuka karmaharula'i nasta paridiyo
47|2|Ra jasale visvasa gare ra asala karma garirahe ra juna (kitaba) muham'madamathi avatarita bha'eko cha, tyasala'i manirakhe, ra tyo nai unako palanakartabata satya dharma ho. Ta allahale uniharuka gunahala'i (papala'i) hata'idiyo ra uniharuko avastha sudharidiyo
47|3|Yo yasa karana ho ki juna manisaharule inkara gare uniharule asatyako anusarana gare, ra imana lya'uneharule satyama hinde, jo unako palakartako tarphabata cha. Yasai prakara allahale manisaharuko nimti uniharuko udaharana varnana gardacha
47|4|Atah jaba inkara garneharusita timro bhidanta huncha ta (uniharuko) gardana chinalide'u yahamsam'ma ki jaba uniharula'i ramrari thicisakepachi (bamcneharula'i) majabutasamga bamdhera pakra'u gara, ani pachi ya ta upakara gari chadide'u athava danda di'era, yahamsam'ma ki satrule lada'iko hatiyara aphno hatabata rakhidi'os. Yo (hukuma yadarakha) yadi allahale caheko bha'e (an'ya prakarale) uniharusita svayam pratisodha li'ihalthyo. Tara usale cahyo ki timro e'utako arkosita pariksa le'os. Juna manisaharu allahako batoma mari'e unaka karmaharula'i kahilyai khera phalinechaina
47|5|Uniharula'i (sojho) bato dekha'une cha ra unako avastha thika parnecha
47|6|Ra uniharula'i tyasa svargama jasasita uniharula'i paricita gara'isakeko cha, pravesa garnecha
47|7|He imanavalaharu! Yadi timile allahako dharmako maddata garnechau bhane usale pani timro maddata garnecha ra timro pa'ilala'i sudrdha bana'une cha
47|8|Ra jo kaphira bha'e. Uniharukai nimti vinasa cha ra allaha uniharuka karmaharula'i nasta paridinecha
47|9|Yo yasakarana ki allahale juna kuro avatarita garyo, uniharule tyasala'i apriya thane, taba allahale uniharuko karmaharula'i vyartha paridiyo
47|10|Ke uniharule dharatima hinddula gardai yo dekhenan ki juna manisaharu uniharubhanda pahila thi'e uniharuko parinama kasto bhayo? Allahale uniharula'i nasta paridiyo inkara garneharula'i yastai sajaya hunecha
47|11|Yo yasakarana ki jo momina chan uniharuko sanraksaka svayam allaha ho ra kaphiraharuko kohi sanraksaka chaina
47|12|Jasale imana lya'e, ra asala karma gare uniharula'i allahale nihsandeha yasto bagaincaharuma pravesa gara'une cha jasamuni naharaharu bagirahechan. Ra ti manisaharu jasale inkara gare uniharule duniyako nai pha'ida utha'irahechan. Ra pasu jastai kha'irahanchan ra uniharuko asali basasthana narka ho
47|13|Hamile kati bastila'i juna balama timro ga'um bastibhanda badhi thi'e jasabata timila'i nikaleko ho uniharuko vinasa garidi'eka chaum, jasako sahayaka kohi pani bha'ena
47|14|Tasartha tyo vyakti jo aphno palanakartako tarphabata pramanama hos, tyasa vyakti jasto huna sakcha jasako lagi usako naramra karyaharu susajjita garidi'i'eko cha, ra u aphno jaivika icchako adhinastha hos
47|15|yasa svargako visesata jasako parahejagaraharula'i vacana di'i'eko cha yo ho ki yasama panika naharaharu chan junaki pradusita humdainan. Ra yasta dudhaka naharaharu hunechan jasako svadama alikati pani antara pareko humdaina ra yasta peyapadarthaka naharaharu hunechan jasale pi'uneharula'i atyanta ananda pradana garnechan. Ra sud'dha madhuko naharaharu chan ra uniharuka nimti tyaham hareka prakaraka phala hunechan, ra unako palanakartabata ksama cha. (Ke yi sanyamiharu) uniharu saraha huna sakdachan jo sadhaim narkama rahanechan? Ra jasala'i umlirakheko pani khuva'ine cha jasale unako andraharula'i chiya–chiya paridinecha
47|16|Ra uniharumadhye (kehi yasta pani chan) jasale timitira kana thapeko hunchan yahamsam'ma ki (sabai kura sundachan tara) jaba timro pasabata niskera janchan taba juna manisaharula'i jnana cha unisita sodhchan, unale ahile ke bhaneka chan? Yi nai manisaharu hun jasaka hrdayaharuma allahale mohara (chapa) laga'idi'eko cha ra uniharule aphna icchaharuko pachi hindirakheka chan
47|17|Ra juna manisaharu margadarsana prapta chan. Allaha uniharula'i jhan badhi margadarsana pradana gardacha ra uniharula'i badhi sanyama pradana gardacha
47|18|Aba ke uniharule kayamatako pratiksa garirakheka chan ki kayamata uniharumathi ekkasi a'ihalos, nihsandeha usako laksanaharu ta a'isakeka chan, pheri jaba kayamata a'ipugcha uniharula'i upadesa prapta garna mildaina
47|19|Atah (he nabi) tapa'i visvasa garnus ki allaha baheka kohi satya pujya chaina, ra aphna trutiharuko ksamako lagi yacana garnus, ra momina purusaharu ra momina striharuko nimti pani. Ra allahale tapa'iharuko hinddula garne ra basasthanaharula'i ramrari jandacha
47|20|Ra mominaharule bhandachanh ki ‘‘kunai surah (surata) kina avatarita gari'ena? Tara jaba kunai prasta artha bha'eko surah avatarita huncha ra tyasama jihadako varnana huncha, ta tapa'ile dekhanuhuncha ki juna manisaharuko hrdayama (kapatako) roga cha tiniharu tapa'itira yasari dekhdachan, jasto tyasa manisako drsti huncha jasamathi mrtyuko murcha cha'eko cha. Uniharuko nimti bahutai ramro thiyo
47|21|ajnapalana ra ramro kura bhannu. Ani jaba kura niscita bha'ihalyo taba allahasamga satyaka satharahema uniharukai nimti ramro hunethiyo
47|22|(He munaphikaharu!) Timro barema ascarya chaina ki yadi timila'i satta prapta bha'ihalcha bhane timiharule dharatima dangako srjana garna thaldachau, ra rista nata sabai todidinchau
47|23|Yinai ti manisaharu hun jasala'i allahale tiraskrta gareko cha, ra unaka kanaharula'i bahiro ra (unaka) amkhaharubata dekhne ksamata khosidi'eko cha
47|24|Ta ke uniharule kura'anama socavicara gardainan, va uniharuko hrdayama talca lageka chan
47|25|Nihsandeha juna manisaharu margadarsana bha'epachi pani pithyum pharka'i ga'ihale, saitanale unako lagi unako kamala'i atyanta ramro garera dekhayo ra uniharula'i avasara dirakheko cha
47|26|Yo yasakarana ki uniharule ti manisaharusita, jasale allahabata avatarita kurala'i arucikara thanthe bhane ki hamile kehi mamilama timro kura manihalnechau. Ra allahale uniharuka gopya kura ramrari jandacha
47|27|Ani tyasa bela (uniharuko) kasto (avastha) hunecha jasabela pharistaharule uniharuko prana nikaldai uniharuko anuhara ra pithyumma prahara garnechan
47|28|Yo yasakarana ki uniharule tyasa kurako anusarana gare junaki allahala'i aprasanna garos ra uniharule usako prasannatala'i ruca'enan ani usale pani uniharuko karmaharula'i nasta garidiyo
47|29|Ke juna manisaharuko hrdayama roga cha yo thaneka chan ki allahale uniharuko dosala'i prakata nai garnechaina
47|30|ra yadi hamile caheko bha'e uniharu sabaila'i timila'i dekha'idinthyau. Ani timile uniharula'i uniharuko anuharabata cinihalthyau, niscitarupale timile uniharula'i unako kurakani garne tauratarikabata avasya nai cinihalne chau. Allahale timra (samasta) karmaharula'i jandacha
47|31|Ra nihsandeha hamile timiharuko pariksa linechaum taki timimadhye dharmayud'dha garnevala ra santosa garnevalaharula'i prakata garaum ra hamile timro avasthaharuko pani jamca garna sakaum
47|32|Nihsandeha juna mancheharule kuphra gare ra allahako margabata mancheharula'i roke ra rasulaharuko virodha gare, jabaki uniharumathi satya spasta bha'isakeko thiyo uni kahilyai pani allahako kehi bigara garnasakne chainan. Ra sighra uniharuka karmala'i nasta garidinecha
47|33|He imanavalaharu! Allahako ajnapalana gara, ra rasulale bhaneko mana ra aphna karmaharula'i nasta napara
47|34|Niscaya nai jasale inkara gare ra allahako margabata arula'i roke ra pheri kuphra gareko avasthama marihale, visvasa gara uniharula'i allahale kahilyai ksama garnechaina
47|35|Atah yasto nahos ki timile him'mata harera samjhautako nimantrana garna thala, jabaki timi nai ucca ra prabhavi chau. Ra allaha timro sathama cha, ra yo asambhava cha ki usale timro karmala'i vyartha garos
47|36|Vastavama yo sansarika jivana ta matra khela tamasa ho. Ra yadi timi imana lya'umchau ra sanyama apana'umchau bhane allahale timila'i pratiphala dinecha. Ra usale timisamga timro dhana mamgdaina
47|37|Yadi usale timisamga timro dhana mamgcha ra balapurvaka mamgcha bhane timi usamga kanjusi garnechau, ra tyo timro chalachama prakata garidinecha
47|38|Savadhana! Timi ti manche hau ki allahako margama kharca garnaka lagi bola'inchau ta timiharumadhyebata kehi kanjusi garna thalchan ra jasale kanjusya'im gardacha usale ta vastavama aphno jyanasamga kanjusya'im gardacha. Allaha ta data cha timi bhikhari, ra yadi timi mukha pharka'ihala ta tyo timro satta arko kaumala'i lya'idinecha. Jo pheri timi jasta humdainan
48|1|(He muham'mada sallallaho alaihe vasallama!) Nihsandeha hamile tapa'ila'i e'uta spasta vijaya pradana gareka chaum
48|2|Taki allahale tapa'ika aghilla ra pachilla galatiharu ksama garide'os ra tapa'imathi aphno anukampa purna garide'os, ra tapa'ila'i sojho margama hinda'os
48|3|Ra tapa'ila'i e'uta prabhavakari sahayata garos
48|4|Uhi ho jasale imanavalaharuko hrdayama santosa ra santi pradana garyo taki aphno imanako sathai uniharule aru imanako abhivrd'dhi garuna, ra akasaharu ra dharatika sabai phauja allahakai ho ra allaha sarvajna, tatvadarsi cha
48|5|Taki usale momina purusaharu ra momina striharula'i yasta bagaharuma pravesa gara'os jasamuni naharaharu bagirakheka chan. Jaham uniharu sadhaim rahanechan ra uniharubata unaka papaharu hata'ide'os, ra yo allahakaham thulo saphalata ho
48|6|Ra taki kaptacari purusaharu ra kaptacari striharu ra musrika purusaharu ra musrika (bahudevavadi) striharula'i sajaya de'os jasale allahako barema galata dharana rakhdachan. Unimathi naramro ghera cha. Allaha unisamga risayo ra unala'i tiraskrta garyo ra uniharuko nimti dojakha (narka) tayara garyo ra tyo bahutai naramro tha'um ho
48|7|Ra akasaharu ra dharatika sampurna lavalaskaraharu allahakai lagi hun ra allaha adhipatyasali, atyanta tatvadarsi cha
48|8|Ra hamile (he muham'mada!) Nihsandeha tapa'ila'i gavahi dinevala ra subhasucana dinevala ra sacetakarta bana'era patha'eka chaum
48|9|Taki (musalamanaharu!) Timiharule allahamathi ra usako rasulamathi imana lya'u, usako maddata gara, ra usako adara gara ra allahako pavitratako gunagana gara, bihana ra beluka
48|10|Jo–jo tapa'isita ‘bai'ata’ (ajnapalanako pratijna) gardachan uniharu nihsandeha allahasita ‘bai'ata’ gardachan. Allahako hata uniharuko hatamathi cha. Ani jasale vacana bhanga garyo ta vacana bhangako noksani usaila'i nai cha ra jasale tyasa pratijnala'i pura garyo, juna usale allahasita gareko cha ta usala'i allahale sighra thulo pratiphala pradana garnecha
48|11|(Dehati) ga'umleharumadhye jo pachi parisakeka thi'e uniharu aba tapa'isita bhannechanah ki ‘‘hamra dhana sampatti ra hamra balabaccama hami vyasta thiyaum, tasartha tapa'ile hamro nimti ksamako prarthana garidinuhos!’’ Uniharu aphno jibrole ti kuraharu bhandachan juna unaka hrdayama chainan. Bhanidinus ki yadi allahale timila'i noksani puryo'una cahancha va timila'i pha'ida puryo'une iccha rakhdacha bhane kasale usako samu timro nimti kunai kurako kunai akhtiyari rakhdacha? (Kohi chaina), baru je jati timile gardachau allahale tyasala'i jandacha
48|12|Kuro yo cha ki timiharule yo thanthyau ki paigambara ra mominaharule aphno vatanama kahilyai pharki'a'une chainan ra yahi kura timro hrdayala'i ramro pratita bhayo ra timile galata anumana garyau. Vastavama timiharu sakhapa hunevalaharu hau
48|13|Ra jasale allahamathi ra usako rasulamathi imana lya'umdaina, ta hamile pani yasta kaphiraharuko nimti ago tayara garirakheka chaum
48|14|Ra akasaharu ra dharatiko satta allahakai ho. Jasala'i cahancha maphi dincha ra jasala'i cahancha danda dincha ra allaha bado ksamasila atyanta dayavana cha
48|15|Jaba timi dharmayud'dhama praptahune malala'i prapta garnako nimti uniharutira hindnechau ta yi pachi parneharule tatkala bhannechan ki ‘‘hamila'i pani aphno satha jana anumati dinus’’ uniharule cahanchan ki allahako kathanala'i parivartita garidi'un. Bhanidinus ki timi kahilyai pani hamro sathama hindna sakdainau. Allahale aghinai yasto bhanidi'eko cha. Ani bhannechan (ho'ina) timi ta hamisita isrya gardachaum. Kuro yo cha ki tiniharule bahutai kama bujhchan
48|16|Tapa'ile pachadi chodi'eka badduharusita bhanidinus ki timiharu sighra nai e'uta bado ladaku kauma(samudaya) sita yud'dhako nimti bola'inechau. Uniharusita timi yud'dha garirahane chau va uniharule islama svikara garihalnechan, ra yadi timile adesapalana gardachau bhane allahale timila'i ramro pratiphala pradana garnecha ra yadi mukha pharka'umchau jasto ki yasabhanda pahila timi mukha pharka'eka thiyau ta usale timila'i kastadayaka yatana dinecha
48|17|Andhala'i kunai gunaha cha na langadala'i gunaha cha ra na viramila'i gunaha cha. Ra juna manisa allaha ra usako paigambarako adesako palana garnecha allahale usala'i yasto svargama pravesa gara'unecha jasamuni naharaharu bagirakheka chan ra jo vimukha huncha usala'i duhkhada yatana dinecha
48|18|Niscaya nai allaha mominaharusita prasanna bhayo, jaba uniharu vrksamuni tapa'isita ‘‘bai'ata’’ garirakheka thi'e. Usale tyasa kurala'i thaha pa'ihalyo juna uniharuka hrdayama thi'e. Atah uniharula'i usale santi pradana garyo ra uniharula'i sighra nai vijaya pradana garidiyo
48|19|Ra dherai mala samana jasala'i tiniharule prapta garnechan, ra allaha adhipatyasali ra tatvadarsi cha
48|20|Allahale timisamga dherai mala samanabare vaca gareko cha jasala'i timi prapta garnechau. Arthata yo timila'i chitai pradana garidiyo. Ra mancheharuko hata timro lagi rokidi'eko cha. Taki mominaharuko lagi yo e'uta nisani bha'ihalos ra usale timila'i sojho margama cala'os
48|21|Ra timila'i aru mala samana pani de'os jasamathi ahilesam'ma timile vijaya pa'eka chainau. Tara allahale tinala'i aphno sanraksanama rakheko cha. Ra allaha hareka vastumathi adhipatya rakhdacha
48|22|Ra yadi inkara garneharu timisita yud'dha gareko bha'e avasya nai pithyum pharka'i bhagne thi'e. Ani uniharule na kohi sanraksaka pa'unechan na ta kohi sahayaka
48|23|Yo allahako tyasa riti anukula cha juna pahiledekhi nai cali'a'iraheko cha ra timile allahako ritima kahilyai kunai parivartana pa'une chainau
48|24|Uhi ho jasale khasa ‘‘makkama’’ kaphiraharuko hata timibata ra timro hatala'i unibata rokidiyo. Yasapachi ki usale timila'i unimathi vijayi bana'eko thiyo. Ra timi je gariraheka chau allaha tyasala'i dekhiraheko cha
48|25|Yi ti manisaharu nai hun jasale inkara gare ra timila'i ‘‘masjide harama’’ (ka'aba) bata rokidi'e ra kurbaniko nimti bamdhi'eka janavaraharula'i pani kurbani sthalasam'ma pugnabata rokidi'e. Ra yadi yasta aneka musalamana purusa ra aneka musalamana striharu nabha'eko bha'e jasala'i timi jandainathiyau. Ki uniharula'i kulcidi'eko bha'e, uniharuko silasilama ajnanatama timimathi pani noksana pugihalthyo, ta timila'i yud'dhako anumati di'ine thiyo. Tara anumati yasakarana di'i'ena taki allaha jasala'i cahancha aphno dayalutama pravesa gara'ihalos. Yadi ti imanavalaharu alaga hunthe bhane uniharumadhye jasale inkara garnethi'e uniharula'i hamile avasya duhkhada yatana dinethiyaum
48|26|(Yadagara) jaba inkara garneharule aphno hrdayama hathala'i prasraya di'e, ra ajnanapurvaka hatha gare. Tasartha allahale aphno rasulamathi ra imanavalaharumathi santosa avatarati garyo. Ra allahale musalamanaharula'i sanyamako kurama drdha, rakhyo, ra uniharu yasako dherai hakadara ra yogya pani thi'e, ra allaha ta pratyeka kura jandacha
48|27|Niscaya nai allahale aphno rasulala'i satyakasatha samco sapana dekhayo. ‘‘Ki yadi allahale cahyo bhane timi avasya masjide harama (ka'abama) nirbhika bha'era pravesa garnechau, aphno ta'ukoko kapala khaura'eko va kesa sano pardai timila'i kunai trasa hunechaina.’’ Ani usale ti kuraharu jandacha juna timi jandainathyau. Atah yasabhanda pahila usale timila'i sighra prapta hunevala vijaya pradana garidiyo
48|28|Uhi ho jasale aphno rasulala'i margadarsana ra satyadharmako satha pathayo, taki usala'i samasta dharmaharumathi adhipatya pradana garos ra saksiko haisiyatale allaha prayapta cha
48|29|Muham'mada (sallallaho alaihe vasallama) allahaka rasula hun ra juna manisaharu unako sathama chan kaphiraharuko lagi kathora chan ra apasama dayalu. Timile uniharula'i ruku'ama, sajadama, allahako udara anugraha ra usako prasannata cahirakheko dekhnechaum. Uniharuko anuharamathi sijdako cinha cha. Tiniharuko yahi visesataharu tauraitama cha ra injilama pani tyasa kheti jastai ullekhita cha, jasale aphno ankura nikalyo, ani usala'i sakti puryayo ra tyo moto bhayo ra tyo aphno tanamathi (damthama) sidha khada bhayo ra kisanala'i prasanna pareko cha, taki uniharulegarda inkara garneharuko hrdayama isrya utpanna gara'os. Yi imanavalaharu ra asala karma garneharusita allahale ksama ra thulo pratiphalako vaca gareko cha
49|1|He mominaharu (asthavanaharu)! (Dharmako barema) allaha ra usaka rasulabhanda agadi nabadhnu ra allahasita dara manirakha. Niscaya nai allaha sundachan, jandachan
49|2|He imanavalaharu! Aphna avajaharu paigambarako avajabhanda ucca napara na unisita thulo svarama kura gara juna prakarale timiharu apasama eka arkasita kara'era boldachau. Yasto nahos ki timro karmaharu khera ga'ihalun ra timila'i khabara pani nahos
49|3|Juna manisaharu rasulako hajurama aphno avaja manda rakhdachan yinai ti manisaharu hun jasaka hrdayaharula'i allahale sanyamako nimti jamcili'eko cha. Unako lagi mukti cha ra thulo pratiphala cha
49|4|(He nabi) juna manisaharule tapa'ila'i kothako pachadibata bola'umchan. Uniharumadhye dherai murkha chan
49|5|Ra yadi uniharule tapa'i svayam niskera uni samaksa na'a'esam'ma dhairya garirakheko bha'e yo uniharuko nimti ramro hune thiyo. Allaha ta bado ksamasila, atyanta dayavana cha
49|6|He mominaharu yadi kunai avajnakarile timila'i kunai khabara li'era a'umcha bhane usako ramrosamga chanabina garnegara. Kahim yasto nahos ki timile kunai girohala'i ajnanatama kasta ra noksani purya'ihala, ani aphule gareko kuramathi pascatapa gara
49|7|Ra janirakha ki timrobicama allahaka paigambara(sandesta) chan. Yadi dherai jaso kuraharuma unale timro kura manne gardachan bhane timi kathina'ima parnechau. Tara allahale timro nimti imanala'i priya bana'idiyo ra tyasala'i timro hrdayama sundarata pradana gareko cha ra inkara, ullanghana ra avajnala'i timro drstima apriya bana'idi'eko cha. Yahi mancheharu sojho margavalaharu han
49|8|Allahako krpa ra puraskarabata, ra allaha jannevala ra tatvadarsi cha
49|9|Ra yadi mominiharuka kunai du'i samuha apasama lad'ihalchan bhane, yiniharuma melamilapa gara'ide'u, ra yadi e'uta samuhale arko samuhamathi jyadati gardacha bhane jyadati garnevalasita lada, yahamsam'ma ki tyo allahako adesatira pravrttahos, ani jaba pravrtta huncha bhane duvai samuhama insaphako satha apasama melamilapa gara'ide'u ra n'yaya garnu. Kinaki allaha n'yaya garneharula'i ruca'umdacha
49|10|Sabai mominaharu eka apasama bha'i–bha'i hun, tasartha aphna du'i bha'iharuma melamilapa gara'une gara. Ra allahasita dara manirakha taki timimathi daya gariyos
49|11|He mominaharu! Purusaharule arko purusako upahasa nagarun. Sambhava cha ki uniharu tiniharubhanda ramra ho'un ra striharule arko striko (hamso) nagarun, sambhava cha ki uniharu tiniharubhanda ramri ho'un ra apasama eka arkala'i aksepa nagara na naramro upadhile nai sambodhana gara imana lya'isakepachi naramro namakarana garnu papa ho. (Yasabata) jasale prayascita gardaina, uniharu atyacari hun
49|12|He imanavalaharu! Dherai sanka'upasanka garnubata baca. Kina bhane kehi sanka papa hunchan ra eka arkako jasusi nagara, ra nata kasaiko anupasthitima ninda garnu. Ke timiharumadhye kasaile aphno mrtaka bha'iko masu khana cahancha? Yasala'i timile avasya nai ghrna garnechau. (Tasartha) allahasita dara manne gara. Niscaya nai allaha prayascita svikara garnevala, atyanta dayavana cha
49|13|He manisaharu! Hamile timiharu sabaila'i e'utai purusa ra e'uti stribata srsti garyaum ra timila'i jataviradari ra kabilaharu (gotraharu) ko rupa diyaum, taki timile eka arkala'i cinna saka. (Vastavama) allahakaham timimadhye sarvadhika pratisthita tyo ho jo ki timiharumadhye (anucita karmabata) badhi bhaya garnevala huncha. Niscaya nai allaha sabai kura jandacha, u sarvajna cha
49|14|Dehatiharule bhane kih hamile imana lyayaum bhanidinus ki timile imana lya'enau. Kintu timiharule yasto bhana ki hami ajnakari bhayaum ‘‘yadyapi imanale timro hrdayama ahile sam'ma pravesa nai gareko chaina ra yadi timile allaha ra usako rasulako ajnakarita garne gardachau bhane allahale timro karmabata kehi kama garnechaina. Nihsandeha allaha bado ksamasila, atyanta dayavana cha
49|15|Mominaharu ta ti nai hun jasale allaha ra usako rasulamathi imana lya'umchan ani uniharule kunai sanka sandeha gardainan ra aphna dhanasampatti ra aphna jyanale allahako margama jehada (dharma yud'dha) gardachan. Yinai manisaharu asala satyavana hun
49|16|(Uniharusita) bhannus ki ‘‘ke timile allahala'i aphno dharmika asthako sucana di'irahekachau? Allaha ta akasaharu ra dharatika sampurna kurala'i jandacha. Ra allaha hareka kurako jannevala ho
49|17|Uniharu tapa'imathi aphno musalamana hune kurako upakara darsa'umdaichan, tapa'im bhanidinus ki aphno musalamana hune kuroko upakara mamathi nalaga'u. Vastavama allahako timimathi thulo upakara cha ki timila'i imanavala banayo yadi timi sahi batoma chau bhane
49|18|Visvasa gara allaha akasaharu ra dharatima lukeka kuraharu jandacha ra je jati timile gardachau, tyasala'i dekhdaicha
50|1|Kapha, ra thulo garimamaya yasa kura'anako kasama
50|2|Baru yi manisaharule ascarya prakata gare ki uniharumadhyebatai e'uta saceta garnevala uniharuko pasama ayo, taba kaphiraharule bhanna thale ki yo kura ta anautho ho
50|3|Ke jaba hami marera mato bha'ihalchaum taba pheri jivita hune kuro? Yo ta bujhne kura ho'ina
50|4|Uniharubata (sarirala'i) dharatile jejati kama gardai jancha, hamila'i thaha cha ra hamro pasama suraksita rakhne kitaba cha
50|5|Baru jaba uniharuko pasama satyadharma a'ipugyo taba uniharule usala'i jhutha bhane tasartha yiniharu e'uta jatila kurama pariraheka chan
50|6|Ke uniharule aphumathi akasatira herenan? Ki hamile tyasala'i kasari bana'eka chaum ra kasari susajjita gareka chaum ra tyasama kahim pani cira (pvala) chaina
50|7|ra dharatila'i hamile bicha'idi'eka chaum ra tyasama hamile pahadaharu sthapita garyaum ra tyasama hamile kisima–kisimaka ramra kuraharu umareka chaum
50|8|Taki pravrtta hunevala bhaktaharuko lagi margadarsana ra upadesako madhyama banos
50|9|Ra hamile akasabata barakatavala paniko vrsti garayaum ra tyasabata baga–bagaicaharu umaryaum ra khetiko anna umaryaum
50|10|Ra agla–agla khajuraka rukhaharu, jasaka (phalaka) jhuppaharu patramathi patra pareka hunchan
50|11|Bhaktaharuko jivikako lagi, ra hamile panibata bamjho bhumila'i jivita paryaum, yasai prakara (cihanabata) niskasana hunecha
50|12|Yasabhanda pahila ‘‘nuhako’’ kauma ra ‘‘ras'sa sthanaka basindaharu’’ ra ‘‘samudale’’ jhutha bhananisakeka chan
50|13|Ra ada ra phira'auna ra lutaka bha'ibandhule pani
50|14|Ra ‘‘aikavalaharule’’ ra tubbako samuhale pani sabaile mithyaropana gari rasulaharula'i jhutha bhaneka thi'e. Tyasakarana yinimathi mero sajayako vaca satya bha'ihalyo
50|15|Ke hami pahilo pataka srsti garebata thakisakeka chaum? (Ho'ina,) baru yiniharu punah srsti hunebare sandehama chan
50|16|Ra hamile nai manisala'i srsti gareka haum ra juna vicaraharu usako manama a'umchan, hamile tinala'i jandachaum. Ra hami usako raktabahini nalibhanda pani najika chaum
50|17|Jaba du'i linevala (pharista) li'iraheka hunchan, e'uta damya ra arko debretarpha baseko huncha
50|18|Manisale kunai kura bhandaina tara usako pasama e'uta niriksaka tayara rahancha
50|19|Ra mrtyuko behosile satya kura lyayo. Yahi kura ho jasabata timi panchirakheka thiyau
50|20|Ra sura (narasingha) phumkinecha. Sajayako vacako dina yahi ho
50|21|Ra hareka vyakti yasa disama yasari a'unecha, ki usako sathama e'uta lya'unevala hunecha ra e'uta gavahi dinevala
50|22|Nihsandeha timi yasa kuratirabata udasina thiyau. Tara hamile timro agadibata parada hata'idiyaum ta aja timro drsti bado tibra cha
50|23|Ra usako sathi (pharista) le bhannecha yo ho (karmapatra) juna masamga thiyo
50|24|Pratyeka ateri kaphirala'i narkama halide'u
50|25|Jo dharmakamala'i roknevala, sima ullanghana garnevala ra sankako kura garnevala thiyo
50|26|Jasale allahako sathama arula'i pujya bana'eko thiyo. Tasartha usala'i duhkhada yatanama halide'u
50|27|Usako sathi (saitana) le bhannecha ki, hamro palanakarta. Maile usala'i margavicalita gareko thi'ena, baru yo aphai margabata tadha bha'i bhautaridai thiyo
50|28|Allahako adesa hunecha ki mero samu, jhagadako kura nagara. Hamile timro pasama pahila nai yatanako vaca patha'isakeka thiyaum
50|29|Hamikaham kura parivartita hudaina ra hamile aphna bhaktaharumathi alikati pani atyacara gardainaum
50|30|Juna dina hamile narkasita sodhnechaum ki ke timi bharihalyau? Ra tyasale bhannecha ki kehi aru pani chan
50|31|ra jannata sanyamiharuko nikata garinecha, tyo tadha rahanechaina
50|32|Yo ho jasako timila'i vacana di'inthyo hareka pravrtta hunevala, ra niyamabad'dha rahanevalaharusita
50|33|Jasale allahasita adrsyama dara manthe ra jo pravrtta hunevala hrdaya li'era ayo
50|34|Timi yasa svargama kusalatako satha pravesa gara, yo sadhaim rahane dina ho
50|35|Tyaham uniharule je cahanechan, uniharula'i prapta hunecha. Baru hamikaham aru pani dherai kura chan
50|36|Ra hamile uniharubhanda pahila pani kaiyan samudayala'i nasta garisakeka chaum, jo uniharubhanda saktima dherai badhi thi'e, uniharu saharama ghumdairahe ki katai bhagne tha'um cha
50|37|yasama pratyeka tyasa vyaktiko nimti siksa cha jasako pasama hrdaya cha ra usako nimti jo hajira bha'i dhyana laga'era kanale sundacha
50|38|Hamile akasaharula'i ra dharatila'i ra je jati tiniharuko bicama cha, 6 dinama srsti garidiyaum ra hamila'i kunai thaka'ile chunasakena
50|39|Yasartha je jati yiniharu (kuphphara) bhandachan tyasama dhairya dharana garnus ra surya udayabhanda agadi ra tyo asta hunubhanda pahila aphno palanakartako prasansako satha gunagana gardaigarnu
50|40|Ra ratako kunai bela pani usako mahimagana garnu ra namajapachi pani
50|41|Ra dhyanapurvaka sunah juna dina pukarnevalale najikako tha'umbata pukarnecha
50|42|Juna dina manisaharule tyo thulo citkara niscitataurale sunihalnechan. Tyahi (cihanabata) niskine dina hunecha
50|43|Hamile nai jivita gardachaum ra hamile nai mardachaum ra hamrai pasama pharkera a'unucha
50|44|Juna dina jamina (dharati) phatnecha ra uniharu jhatta niskihalnechan. Yo ekatrita garnu hamila'i bilkula sarala cha
50|45|Yi manisaharule je jati bhandachan, hamila'i ramrari thaha cha ra tapa'i uniharumathi jabarajasti garnevala ho'inau. Tasartha jo hamro (sajayako) dhamkibata dara manchan, kura'anako madhyamabata uniharula'i samjha'umdai garnus
51|1|Kasama cha uda'era charidine (vayu) ko
51|2|Ani bhari ucalneharuko
51|3|Pheri vistarai calneharuko
51|4|Ani kamaharula'i vitarita garneharuko
51|5|Visvasa gara jasako ki timila'i vacana di'incha, tyo samco cha
51|6|Ra avasya n'yaya insapha hunecha
51|7|Tyasa akasako sapatha jasama vibhinna margaharu chan
51|8|(He makkavalaharu!) Timi niscitarupale e'uta vivadako kurama pareka chau
51|9|Yasabata tyahi vimukha huncha, jo allahako tarphabata vimukha huncha
51|10|Atkalabaji garneharu nasta gari'e
51|11|Jo bhramama chan ra birseka chan
51|12|Sodhchan ki pratiphalako dina kahilye a'unecha
51|13|ho, yo tyo dina ho (jaba) unala'i agoma tata'inecha
51|14|Aba aphno upadravako svada cakha. Yo tyahi ho, jasako nimti timile hatara garne gardathyau
51|15|Niscaya nai sanyamiharu svargaka bagaincaharuma hunechan
51|16|Ra juna juna kuraharu unako palanakartale di'irakheko huncha unile li'irakheka hunechan. Niscaya nai uniharu ta yasabhanda pahila nai asala karya garneharu thi'e
51|17|Uniharu ratako thorai bhagama sutne gardathe
51|18|Ra ratako antima pahara (bhora)ma ksama prarthana garnegardathe
51|19|Ra unako sampattima mamgnevala ra nirdhanaharuko haka thiyo
51|20|Ra imana rakhnevalaharuko nimti dharatima dherai nisaniharu chan
51|21|Ra svayam timro vyaktitvama pani, ta ke timile dekhdainau
51|22|ra timro roji ra juna kurako timila'i vacana di'i'eko cha sabai akasama cha
51|23|Tasartha akasaharu ra dharatiko svamiko kasama tyo visvasa yogya cha tyasatai juna prakarale timi kura gardachau
51|24|Ke ibrahimaka pratisthita atithiharuko vrttanta pani timiche'u pugeko cha
51|25|Jaba uniharu unako pasama a'e taba bhaneh ‘‘salama cha timimathi’’ unale pani bhane ‘‘salama cha tapa'iharula'i pani’’. (Dekhepachi) manama bhane (yi ta) aparicita manisaharu hun
51|26|Taba aphno ghara ga'i e'uta (poli'eko) moto bacho(ko masu) lya'e
51|27|Ra (khanako nimti) uniharuko agadi rakhidi'e. Ra bhanna thale ki tapa'iharu kina khanuhunna
51|28|ani unale manaimanama uniharusita dara mahasusa gare. Uniharule bhane ki dara namannus ra unala'i (ibrahimala'i) e'uta jnanavana ketoko mangalasucana di'e
51|29|Ani unaki svasni ascaryacakita bha'i agadi badhin ra aphno nidharama pitdai bhanin ki ma ta eka budhi ra bamjha hum
51|30|uniharule bhane ho yastai nai timro palanakartako adesa cha. Nihsandeha u bado tatvadarsi ra jnanavana cha
51|31|(Ibrahimale) bhaneh ki ‘‘he allahaka duta timro abhipraya ke ho?’’
51|32|Uniharule bhaneh ki ‘‘hamiharu aparadhi samuhatarpha patha'i'eka haum
51|33|Taki uniharumathi kankadi barsa'aum
51|34|Jo tapa'iko palanakartako tarphabata nisana laga'i'eka chan ti simako atikramanakariko lagi.’’
51|35|Ani tyaham jati imanavalaharu thi'e uniharula'i, hamile nikalihalyaum
51|36|Ra hamile tyaham musalamanako e'uta ghara matra bhettayaum
51|37|Ra juna manisaharu duhkhad yatanasita dara'umdachan, uniharuko nimti tyaham nisani chodidiyaum
51|38|Ra ‘‘musa(alaihis'salama)’’ (ko vrtanta) ma pani (nisani cha) jaba ki hamile unala'i phira'aunatira spasta pramanakasatha pathayaum
51|39|Taba tyasale aphno sakti (ghamanda) le vimukha bha'ihalyo ra bhanna thalyo, yo ta jadugara ho va divana
51|40|Taba hamile usala'i ra usaka lavalaskarala'i samatihalyaum ra uniharula'i samundrama phyakihalyaum ra tyasako kama nai nindaniya thiyo
51|41|Yastai ‘‘ada’’ (ko vrtanta) ma pani (nisani cha), jaba hamile uniharumathi asubha vayu calayaum
51|42|Tyo juna juna kuramathi calyo, tyasala'i jirnasirna hada jasto cura–cura garera chadidiyo
51|43|Ra ‘‘samuda’’ (ko vrtanta) ma pani (nisani cha) jaba unisita bhaniyo ki eka samayasam'ma pha'ida utha'ihala
51|44|Tara uniharule aphno palanakartako adesako ullanghana gare, ani herdaherdai uniharula'i kadaka catyangale samapta garidiyo
51|45|Ani uniharu na'uthna sake ra nata badala lina sake
51|46|Ra yasabhanda pahila (hamile) ‘‘nuha(alaihis'salama)ko’’ jatibandhula'i pani (samapta garisakeka thiyaum) niscaya nai uniharu thulo avajnakari thi'e
51|47|Ra akasala'i hamile aphno saktidvara banayaum ra niscitarupale hamima thulo samathrya cha
51|48|Ra dharatila'i hamile bhu'im banayaum tasartha (hera) hamile kati ramrari banayaum
51|49|Ra hamile pratyeka kurako joda banayaum taki timile upadesa grahana gara
51|50|Atah timi allahatira chitai laga. Niscayanai ma usako tarphabata timro nimti e'uta pratyaksa savadhana garnevala hum
51|51|Ra allahako satha an'ya kasaila'i pujya nabana'u. Ma usako tarphabata timro nimti e'uta pratyaksa dara dekha'unevala hum
51|52|Yastai yiniharubhanda pahileka manisaharuko pasama juna paigambara a'umthyo uniharule unala'i jadugara va divana bhandathe
51|53|Ke yiniharule eka'arkala'i yasa kurako nimti iccha'umdai (upadesa didai) ga'eka chan? (Ho'ina) baru yiniharu sabai avajnakari hun
51|54|Tapa'ile yiniharubata panchinus. Tapa'ila'i dosaropana hunechaina
51|55|Ra upadesa gardaigarnus kinaki upadesale mominaharula'i labha purya'umcha
51|56|Maile jinna ra manisaharula'i yasakarana matra srsti gareko chu taki mero upasana garun
51|57|Ma uniharubata jivika cahanna ra na yo cahanchu ki mala'i khuva'un
51|58|Allaha aphai jivika pradana garnevala saktisali, drdha cha
51|59|Atah jasale atyacara gareka chan uniharuko nimti pani sajayako bhaga nirdharita cha, juna prakara uniharuka sathiharuko nimti nirdharita thiyo. Atah uniharu masita hatara nagarun
51|60|Juna dinako yi kaphiraharusita vaca garincha, tyasabata unako nimti kharabi cha
52|1|Tura (pahara) ko kasama
52|2|Ra kitabako pani jo lekhi'eko cha
52|3|Khulla panaharuma
52|4|ra abada gharako kasama
52|5|Ra ucca chanako (kasama)
52|6|Ra bhadka'i'eko samundrako (kasama)
52|7|Niscaya nai tapa'iko palanakartako yatana bha'erai rahanecha
52|8|Usala'i kasaile rokna saknechaina
52|9|Juna dina akasa kampita hunecha
52|10|Ra pahadaharu calayamana hunechan
52|11|Tyasadina inkara garneharuko nimti purai tiraskara hunecha
52|12|Jo satahi jhutha kurama rama'iraheka chan
52|13|Juna dina uniharu narkako agotira dhakeli laginechan
52|14|Yahi tyo narkako ago ho, jasala'i timile asatya thandathyau
52|15|Ta ke yo jadu ho athava timile dekhdainau
52|16|yasama pravesa garihala ra dhairya gara va nagara, timro nimti samana cha, juna kama timile garne gardathyau, tyasaiko timila'i pratiphala di'inecha
52|17|Jo sanyami chan, uniharu svargama ra anukampaharuma rahanechan
52|18|Jejati uniharuko palanakartale uniharula'i pradana gareko cha tyasabata anandita bha'irahanechan, ra unako palanakartale uniharula'i narkako sajayabata baca'ihalyo
52|19|Timi aphna karmaharuko pratiphala svarupa, juna timi gardathyau anandasita kha'u ra pi'u
52|20|Panktibad'dha bicha'i'eka sanadara takhtaharuma takiya laga'era, ra hamile thula–thula amkha bha'eki sundari (apsara)harusanga uniharuko vivaha garidi'eka chaum
52|21|Ra jasale imana lya'e ra unaka santanaharule pani imanama unako anusarana gare, hamile unako santanaharula'i pani uniharusam'ma purya'idinechaum ra unaka karmaharubata kehi kama garne chainaum. Pratyeka vyakti aphno karmajalama phamseko cha
52|22|Ra hamile uniharuko lagi svadilo phalaharu ra manapara'eka masu paryapta pradana garnechaum
52|23|Tyaham uniharu eka–arkasita pana–patra (madira) adanapradana garnechan, jasama na kunai phajulapana hunecha na kunai papa
52|24|Uniharuko asapasama navayuvaka sevakaharu hindirakhnechan jo suraksita motiharu jasto hunechan
52|25|Ra eka arkatira dhyana di'era apasama kurakani garnechan
52|26|Bhannechanh ki yasabhanda pahila hami aphna gharaharuma (allahasita) dherai dara'une tarsane gardathyaum
52|27|Ani allahale hamimathi thulo anukampa garyo ra hamila'i bisalu luko yatanabata baca'ihalyo
52|28|Yasabhanda pahila nai hamile usako (allahako) prarthana garne gardathyaum. Nihsandeha u anukampa garnevala dayavan cha
52|29|Atah (he paigambara) tapa'i samjha'umdai garnus kinabhane tapa'i aphno palanakartako krpale na sakunavicara garnevala ra nata pagala hunuhuncha
52|30|Ke inkara garneharule bhandachanh ki tyo kavi ho jasako nimti hami kalacakra arthata mrtyuko pratiksa garirakheka chaum
52|31|Bhanidinus ki timi pratiksa gardaija'u. Ma pani timro sathama pratiksa gardaichu
52|32|Ke uniharuko bud'dhile uniharula'i yahi sika'umdacha va uniharu atteri nai hun
52|33|Ke inkariharu bhandachan ki yasa paigambarale (kura'anala'i) svayam racihaleko cha? (Ho'ina) samco kura yo cha ki tiniharuma imana chaina
52|34|Yadi yiniharu samco chan bhane yasto e'utai vakya yiniharule pani lya'un
52|35|Ke yiniharule kasaile srsti nagari aphai janmihaleka hun va svayam srasta hun
52|36|ke uniharule nai akasaharu ra dharatiko srsti gareka chan? (Ho'ina) baru yiniharu imana nalya'une manisa hun
52|37|Va ke uniharuko pasama timro palanakartako khajana cha? Va uniharu nai tyasako (khajanako) raksaka hun
52|38|va ke unako pasama kunai sindhi cha jasamathi cadhera uniharu sundachan? (Yadi yasto cha) bhane uniharumadhye jasale sunirakheko cha usale tyasabarema spasta pramana lya'os
52|39|Va ke allahako lagi sabai choriharu chan, ra timra nimti choraharu
52|40|va tapa'ile uniharusita kunai parisramika mamgnu huncha jasako bojhale yiniharu thicidai ga'eka chan
52|41|ke uniharusanga adrsyako jnana cha ki uniharu tyasala'i lekhihalchan
52|42|ke uniharu kunai cala calna cahanchan? (Tara) visvasa garnu kaphira ta svayam da'uko capetama parnevala chan
52|43|Ke allaha baheka uniharuko arko kohi pujya cha? (Ho'ina) allaha uniharuko sirkabata pavitra cha
52|44|Yadi uniharu akasako kunai tukra khasirakheko dekhchan bhane, bhannechan ki yo ta patramathi patra pareko badala ho
52|45|Tasartha uniharula'i chadide'u, yahamsam'ma ki tyo dinako samana hos jasama uniharu behosa parinechan
52|46|Juna dina unako kunai da'upeca unako kama a'umdaina ra nata kahimbata sahayata prapta garnechan
52|47|Nihsandeha atyacariharuko nimti yasa baheka aru yatana pani cha, tara uniharumadhye adhikansale bujhdainan
52|48|Tapa'ile aphno palanakartako adesako pratiksama dhairya garnus, tapa'i ta hamro amkha agadi hunuhuncha. Bihana uthne bela aphno palanakartako prasansako varnana garnus
52|49|Ra rati pani usako gunagana garne garnus ra taraharu asta'umda pani
53|1|Tarako kasama, jaba tyo tala khascha
53|2|Timro sathi (muham'mada) na ta bato birseka chan na bhramita chan
53|3|Ra uni aphno icchale kehi bhandainan
53|4|Tyo ta matra vahya ho juna (unimathi) patha'imdai cha
53|5|Unala'i thulo saktivala allahako duta (jibrila) le sika'eko cha
53|6|Tyo saktisali cha ani uni sidha thado bha'ihale
53|7|ra uni akasako uccatama bhagama thi'e
53|8|Ani uni nikata bha'e ra utari a'e
53|9|Aba kamanako bicako duri bamki rahyo va tyobhanda pani kama
53|10|Ani allahale aphno dasatira juna ‘‘vahya’ patha'unu thiyo pathayo
53|11|Je jati unale dekhe, unako hrdayale tyasala'i jhutha thanena
53|12|Ke jejati uni dekhchan timi tyasama unisita vivada garchau
53|13|ra (unale) usala'i ekapataka pahile pani dekheka thi'e
53|14|Antima simako bairako rukha najika (arthat sidaratul muntaha najika)
53|15|Tyasaiko nikatama basasthanavali jannata (jannatul mava) cha
53|16|Tyasa bairako rukhala'i dhakeko thiyo je usamathi cha'iraheko thiyo
53|17|Unako drsti nata arutira gayo ra na (simabhanda) agadi badhyo
53|18|Unale niscaya nai aphno palanakartaka thula–thula nisaniharumadhye kehi dekhe
53|19|Ke timiharu lata ra ujjala'i dekhyau
53|20|ra tesro antima manata (deviko murti) la'i
53|21|ke timro nimti choraharu chan ra allahako nimti choriharu
53|22|yo vibhajana ta bedhanga ra an'yayapurna cha
53|23|Uniharu ta matra kehi namaharu hun juna timile ra timro ba'ubajele rakheka chan, allahale ta uniharuko nimti kunai pramana patha'eko chaina. Uniharu ta matra adkala ra aphno icchapurtiko pachadi hindirakheka chan ra niscaya nai unako palanakartako tarphabata margadarsana a'isakeko cha
53|24|Ke pratyeka manisale juna kurako kamana gardacha, tyo sabai usala'i prapta cha
53|25|akhira yasa sansarako ra paralokako svami ta allaha nai ho
53|26|Ra akasaharuma yaso dherai pharistaharu chan, ki uniharuko sipharisa kunai kama lagnechaina, yo arkai kura cha ki allaha aphno icchale aphu khusi jasala'i cahancha anumati dincha
53|27|Nihsandeha juna manisaharu akhiratamathi imana rakhdainan, uniharule pharistaharula'i striiharuko nama dinchan
53|28|Jaba ki uniharula'i yasa visayama kehi thaha chaina. Uniharu ta matra aphno adkalavajiko pachadi hindchan ra anumanale vastavikatako damjoma kehi kama gardaina
53|29|Tasartha jo hamro smaranabata vimukha chan ra sansarika jivana baheka aru kehi cahadainan. Tyasabata tapa'i pani vimukha bha'ihalnus
53|30|Yasta manisaharuko jnanako pahumca yahimsam'ma cha. Niscaya nai tapa'iko palanakarta tyasala'i ramrosanga jandacha, jo usako margabata vicalita bha'eko cha, ra uhi nai usala'i pani ramrari jandacha jasale (sojho) marga apanayo
53|31|Ra je–jati akasaharuma cha ra je–jati dharatima cha sabai allahakai ho, taki jasale naramro karma garyo, uniharula'i tyasako pratiphala de'os. Ra juna manisaharule asala karma gare, uniharula'i ramro pratiphala pradana garos
53|32|Juna manisaharu thula–thula papa ra aslila karmaharubata panchinchan, kehi sana–tina papa baheka. Niscaya nai timro palanakarta ksamasilatama bado vyapaka cha. Usale timila'i ramrari jandacha, jaba usale timila'i matobata srsti garyo ra jaba timi aphna amaharuko petama bhruna avasthama thiyau. Tasartha aphno manako pavitratako davi aphai nagara. Usale sanyamiharula'i ramrari jandacha
53|33|Ke tapa'ile tyasa vyaktila'i dekhanu bhayo jo vimukha bhayo
53|34|Ra alikati diyo, ra kathora bha'ihalyo (hata rokyo)
53|35|Ke usala'i paroksako jnana cha ki usale sabathoka dekhirakheko cha
53|36|va juna kuro ‘‘musako’’ kitabama chan, uniharula'i tyasako barema thaha bha'ena
53|37|ra juna vaphadara ibrahimako kitabama thiyo
53|38|ki kunai pani vyaktile aru vyakti (ko papa) ko bhari boknechaina
53|39|Ra yo ki pratyeka manisako lagi tyahi nai ho jasako nimti usale prayasa garyo
53|40|Ra yo ki usako prayasa sighra nai dekhinecha
53|41|Ani usala'i pura pratiphala pradana garinecha
53|42|Ra yo ki tapa'iko palanakartakai pasama pugnu cha
53|43|Ra yo ki usaile hasa'umcha ra rula'umcha
53|44|Ra yo ki usaile mardacha ra jivita rakhdacha
53|45|Ra yo ki usaile stri ra purusa (bhale ra pothi) jodiko srsti garyo
53|46|(Viryako) thopabata jabaki tyo garbhama tapaka'incha
53|47|Ra yo ki (kayamatako dina) usaiko jim'ma punah utha'unu cha
53|48|Ra yo ki uhi ho jasale ki dhani ra santusta bana'umcha
53|49|Ra yo ki uhi se'ara (arabaharuka pahilako pujya tara)ko svami ho
53|50|Ra yo ki usaile pracina adala'i nasta garyo
53|51|Ra samudala'i pani, arthata kasaila'i bamki chadena
53|52|Ra yinibhanda pahila ‘‘nuhako’’ kaumala'i pani. Kunai sandeha chaina ki uniharu bado atyacari ra bado atteri thi'e
53|53|Ra paltijane bastila'i usaile nasta garidiyo
53|54|Ani tyasala'i chopihalyo, jasala'i juna kurale chopnu thiyo
53|55|Ani (he manisa) timile aphno palanakartaka kuna–kuna anukampako visayama vivada garnechau
53|56|yi (muham'mada sallallaho alaihe vasallama) pani pahileka savadhanakartaharu jastai e'uta savadhana garnevala hun
53|57|A'unevala (kayamata) najika a'ipugyo
53|58|Tyasa dinako lukeka kurala'i allaha baheka kasaile prakata garnasakne chaina
53|59|Aba ke timile yasa kurama ascarya gardachau
53|60|ra hamsdachau? Ra rumdainau
53|61|apitu timi khelirakheka chau
53|62|Tasartha allahako agadi dhoga ra usaiko upasana gara
54|1|Kayamata najika a'ipugyo ra candra cyatiyo
54|2|Ra yadi kaphiraharule kunai camatkara dekhdachan bhane mukha pharka'ihalchan ra bhanchan ki yo pahiladekhi cali'a'iraheko e'uta jadu ho
54|3|Uniharule asatya thahara'e, ra aphna icchaharu anusara gare. Ra pratyeka kamako samaya nirdharita cha
54|4|Ra niscitarupale uniharuche'u (atitaka) yasta sucanaharu pugisakeka chan, jasama hapkidapki ra nasihatako kura cha
54|5|Atah purna bud'dhimattako kura pani cha, kintu cetavaniharu uniharuko kunai kama a'iraheko chaina
54|6|Atah he nabi tapa'i uniharubata vimukha bha'ihalnus, juna dina pukarnevala eka atyanta apriya kuratira bola'une cha
54|7|Taba uniharu jhukeka aphna amkhaharuka satha, cihanabata yasari niskiraheka hunchan, jastoki uniharu chari'eka salahaharu hun
54|8|Tyasa bola'unevalatira dagurdai ga'irakheka hunechan. Inkara garneharu bhanne chan ki yo dina bado kathina cha
54|9|Yiniharubhanda pahila ‘’nuhako’’ jatibandhule pani hamro bhaktala'i asatya thahara'eka thi'e. Ra baulaha bhanera hapka'eka thi'e
54|10|Taba unale aphno palanakartasamga prarthana gare ki ma vivasa chu, tasartha mero maddata gara
54|11|Taba hamile musaladhare paniko varsabata akasako muhana kholidiyaum
54|12|Ra dharatima panika mulaharu pravahita garidiyaum ra sara pani tyasa kamako nimti ekatrita bha'ihalyo juna nirdharita bhaisakeko thiyo
54|13|Ra hamile ‘‘nuhala'i’’ e'uta dungama jo takhta ra killaharubata tayara gari'eko thiyo, savara gara'ihalyaum
54|14|Tyo hamro amkhako agadi caliraheko thiyo, yo badala usako tarphabata thiyo, jasala'i inkara gari'eko thiyo
54|15|Ra hamile yasa ghatanala'i e'uta nisani bana'era bamki rakhyaum, ta kohi cha jasale upadesa hasila (prapta) garos
54|16|Bhana mero sajaya ra dara'une kura kasto rahyo
54|17|ra hamile kura'anala'i bujhnako nimti sarala garidiyaum, ta kohi cha jasale upadesa hasila garos
54|18|‘‘adako samudayale’’ pani jhutha thahara'e tara mero yatana ra mero darako kura kasto rahyo
54|19|hamile uniharutira e'uta asubha dinama nirantara teja bagne pracanda amdhi (huri) calayaum
54|20|Tyasale manisaharula'i ukheli'eko khajurako bota jastai utha'umdai phyamkdai gareko thiyo
54|21|Ta mero yatana ra tarsa'i kasto rahyo
54|22|niscitarupale hamile kura'anala'i upadesako lagi sajilo paridi'eka chaum, ta kohi cha jasale upadesa li'ihalos
54|23|‘‘samudako samudayale’’ pani cetavani dinevalaharula'i asatya thahara'e
54|24|Ra bhane ki ke hamile hamiharumadhyekai e'uta mancheko anusarana garaum ? Tyasto bha'eta hami niscitarupale margavicalana ra baulahapanama parihalne chaum
54|25|Ke hami sabaimadhye usaimathi vahya (allahako vani) avatarita bha'eko ho? Ho'ina baru tyo atyanta jhutha, atmaprasansaka ho
54|26|Uni sabaila'i aba cadai thaha bhaihalnecha ki ko jhutha ra atmaprasansaka thiyo
54|27|Nihsandeha hamile unako pariksako nimti umtani patha'une chaum, tasartha (he saleha) timi unako pratiksa ra dhairya gara
54|28|Ho uniharula'i sucita garide'u ki pani uniharubica bamdi saki'eko cha. Pratyeka vyakti aphno paloma a'unu parnecha
54|29|Uniharule aphno sathila'i damke, jasale (umtanimathi) prahara garyo ra usako ghumdako pachadiko nasa katidiyo
54|30|Tasartha mero yatana ra tarsa'i kasto rahyo
54|31|hami uniharumathi e'uta citkara (visphota) pathayaum, ani uniharu yasto bhaihale jasto khetiko ali bana'umda madari'eko ghamsaharu
54|32|Ra hamile kura'anala'i upadesako nimti sarala garidiyaum, ta kohi cha jasale upadesa li'ihalos
54|33|‘‘lutako’’ kauma (jatibandhu) le pani dara'uneharula'i jhutha bhane
54|34|Taba hamile uniharumathi gittile bhari'eko hava calayaum, tara ‘‘lutaka’’ parivara baheka tiniharula'i hamile pratahkala nai baca'ihalyaum
54|35|Hami yastai prakarale tyasa vyaktila'i aphno anukampabata pratiphala dinchaum jasale krtajnata dekha'umcha
54|36|Ra (lutale) uniharula'i hamro pakadabata dara'eka pani thi'e tara tiniharule tyasama sanka gardairahe
54|37|Uniharule luta (alaihis'salama)la'i phaka'era usako pasabata usako atithiharula'i bola'una cahe, taba hamile unako amkhala'i andha bana'idiyaum, tasartha (aba) mero yatana ra mero darako svada cakha
54|38|Ra satya kuro cha unila'i bihanai e'uta atala nirdharita yatanale nasta garidiyo
54|39|Ta aba mero sajaya ra mero darako svada cakha
54|40|Ra hamile kura'anala'i upadesako nimti sarala bana'idi'eka chaum ta kohi cha jasale siksa prapta garos
54|41|Ra phira'aunaka manisaharuko pasa pani dara'unevala a'e
54|42|Uniharule hamra sabai nisaniharula'i asatya thahara'e. Antatah hamile uniharula'i samatihalyaum, juna prakarale e'uta jabarajasta adhipatyasalile samatcha
54|43|(He kuraisiharu) ke timra kaphiraharu ti kaphiraharubhanda ramra chan? Va pahilaka granthaharuma (timro nimti kunai) chutkara lekhi'eko cha
54|44|ke yiniharu bhanchanh ki hamro jat'tha vijaya hunevala bado baliyo cha
54|45|sighra nai yo jat'tha parajita hunecha ra yiniharu pithyum pharka'i bhagihalnechan
54|46|Uniharusangako vacana anusara kayamatako samaya (a'une) cha ra kayamata (pralaya) bado gahro ra bahuta kathora kura ho
54|47|Nihsandeha papiharu margabicalana ra yatanama pareka chan
54|48|Junadina uniharula'i mukha tala parera narkako agoma ghisarinecha. (Ra uniharusanga bhaninecha) aba, agoko svada cakha
54|49|Niscaya nai hamile hareka kurala'i nirdharita napa ra anumanama srsti gareka chaum
54|50|Ra hamro adesa eka pataka matra (ekachinako lagi huncha) jasto ki amkhako jhimka'i
54|51|Ra hamile timi jasta manisala'i vinasta garisakeka chaum, ta kohi cha jo upadesa prapta garihalos
54|52|Ra je–jati uniharule gareka chan, tyo karmapatrama ankita cha
54|53|(Arthat) pratyeka sano ra thulo kura lekhi'eko cha
54|54|Niscaya nai jo sanyami parahejagara chan, uniharu baga ra naharaharuko majhama hunechan
54|55|(Arthat) pavitra sthanama adhipatyasali samratako nikata ramrosamga sam'manaka satha
55|1|Rahamana (allaha) le
55|2|kura'ana sikayo
55|3|Usaile manisaharula'i srsti garyo
55|4|ra usala'i bolna sikayo
55|5|Surya ra candra eka nirdharita hisabale calirakheka chan
55|6|ra tara ra vrksa dubaile dhogi rakheka chan
55|7|Ra usaile akasala'i mathi uthayo ra tula (taraju) sthapita garyo
55|8|Taki timi taulda simako ullanghana (ghatibadhi) nagara
55|9|N'yayocitarupale thika taula gara ra taulama kama nade'u
55|10|Ra usaile praniharuko nimti dharati bicha'idiyo
55|11|Tyasama svadista phala ra gucchavala khajuraka rukhaharu chan
55|12|Ra bhusavala annaka dana chan ra sugandhita phalaharu pani chan
55|13|Tasartha (he manisa ra jinna) timile aphno palanakartako kuna–kanu anukampala'i asatya thahara'umnechau
55|14|usale manusyala'i kanakrita jasta khanakhana'umdo matobata srsti garyo
55|15|Ra jinnala'i usale agoko rapabata srsti garyo
55|16|Tasartha timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya sabita garnechau
55|17|U du'i purvako svami ho ra du'i pascimako pani
55|18|Ani (he jinna ra manava) timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampaharula'i asatya thahara'unechau
55|19|usaile du'i samundra pravahita garidiyo jo apasama milchan
55|20|Ti duvaiko bicama e'uta parda cha. Jasako tiniharu atikramana gardainan
55|21|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|22|ti duvai samundrabata moti ra mumga niskancha
55|23|Atah timile aphno palanakartaka kuna–kuna puraskaraharula'i jhutha bhannechaum
55|24|ra ti jahajaharu pani usaika hun jo samundrama parvataharu jhai aglo bha'i calirakheka chan
55|25|Tasartha timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|26|pratyeka prani jo yasa dharatima cha, nasavana cha
55|27|Tara timro palanakartako anuhara (vyaktitva) jo pratisthita ra sam'manita cha sesa rahanevala cha
55|28|Ta timile aphno palanakartako kuna– kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|29|akasaharu ra dharatima jo kohi pani chan sabai usaisita mamgdachan, pratyeka dina u naulo sanama cha
55|30|Ani timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|31|he duvai samudayaharu (jinna ra manusya) hami sighra timro nimti purnarupale dhyana dinechaum
55|32|Ani timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|33|he jinna ra manusyaka samudayaharu yadi timiharuma akasaharu ra dharatika simaharula'i para garne sakti cha ta niskera hera tara bina varcasvata ra saktiko timile kahilyai para garna sakdainaum
55|34|Ani timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|35|timimathi agoko jvala ra dhuvam chodine cha, ani timile mukabila garna sakdainau
55|36|Ani timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|37|ani jaba akasa cyati'era rato chala jasto bha'ihalnecha
55|38|Ani timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|39|ani tyasadina na kunai manisasita usako papako barema sodhinecha ra na kunai jinnasita
55|40|Ani timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|41|gunahagaraharu aphno anuharabata nai cininechan, ra unaka ta'ukoko kapalaharu ra khuttadvara uniharula'i samatine cha
55|42|Atah timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|43|yahi tyo jahannama ho, jasala'i gunahagaraharule asatya bhandathe
55|44|Uniharu yasako ra umlirakhakeko tato paniko bicama cakkara laga'irahanechan
55|45|Tasartha timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'unechau
55|46|Ra juna manisa aphno palanakartako samu ubhinubata dara man'yo, usako nimti du'ivata svargaharu chan
55|47|Ta timile aphno palanakartako kuna– kuna anukampala'i asatya thahara'unechau
55|48|ti duvai svargaharuma dherai hamgaharu hunechan
55|49|Ta timile aphno palanakartako kuna– kuna anukampala'i asatya thahara'unechau
55|50|yi duvai bagaincaharuma du'ita pravahita jharanaharu chan
55|51|Ta timile aphno palanakartako kuna– kuna anukampala'i asatya thahara'unechau
55|52|ti duvai bagaincaharuma pratyeka svadista phalaka du'i–du'i kisima hunechan
55|53|Atah timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|54|svargama rahaneharu yasta ochyanama takiya laga'era baseka hunechan, jasako astara baklo resamaka hunechan, ra duvai bagaincaka phalaharu najikai hunechan
55|55|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|56|tyaham amkha jhuka'eka lajjalu striharu (apsara) hunechin, jasala'i jannatavalabhanda pahila na kunai manisale sparsa gareko huncha ra na kunai jinnale
55|57|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|58|ti (apsara) striharu yakuta ra mumga jasti hunechin
55|59|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|60|bhala'iko badala bhala'i baheka aru ke hunecha
55|61|ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|62|ra yi bagaincaharu baheka du'ivata aru bagaincaharu chan
55|63|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|64|duvai nikai gadha hariya chan
55|65|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|66|ti duvai bagaincaharuma du'ivata bagne jharanaharu pravahita bha'irakheka chan
55|67|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|68|yiniharuma svadista phala, mevaharu khajura ra anaraharu hunechan
55|69|Atah timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|70|Yiniharuma caritravana ra sundara striharu chin
55|71|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|72|goro ranga bha'eki ti striharu svargaka khimaharuma rahanevali hun
55|73|Ta timile (he manava ra jinna) aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|74|jasala'i pahila na kunai manusyale cho'eko huncha ra na kunai jinnale
55|75|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|76|uniharu hariya resami dasana ra utkrsta ra asadharana galaincaharuma takiya laga'era baseka hunechan
55|77|Ta timile aphno palanakartako kuna–kuna anukampala'i asatya thahara'une chau
55|78|thulai barakatavala nama ho timro garimamaya ra udara palanakartako
56|1|Jaba kayamata ghatita bha'ihalne cha
56|2|Tyasako ghatita hune kurama kehi asatya chaina
56|3|Kasaila'i tala jharne, kasaila'i mathi ucalne hunecha
56|4|Jaba dharati bhukampako satha kampita gara'inecha
56|5|Ra pahadaharu phutalera sana–sana kanama parinata gara'inechan
56|6|Ani tiniharu dhulo jasto bha'i udna thalnechan
56|7|Ra timiharu tina samuhama parinata hunechau
56|8|Ta dahina hatavala, dahina hatavala kasto saubhagyasali chan
56|9|Ra bamya hatavala aphasoca bamya hatavalako kasto halata cha
56|10|Ra jo agadivala chan uniharu ta agadivala nai hun
56|11|Tiniharu bilkula (allahako) samipyata prapta hun
56|12|Anukampale bhari'eko jannatama chan
56|13|Dherai thulo samuha ta aghika manisaharuko hunecha
56|14|Ra thorai pachikaharumadhyebata
56|15|Yiniharu sunaka taraharule baneka palangaharumathi
56|16|Eka arkako samunne takiya laga'era baseka hunechan
56|17|Unako pasama kisoraharu jo sadhaim (balaka nai rahanechan) a'undaijandai garnechan
56|18|Arthat pyala ra jagama svadilo peyale bhari'eko patra li'era hindirahane chan
56|19|Jasabata na ta ta'ukoma darda hunecha ra na unako bud'dhima vikara a'unecha
56|20|Ra tyasta phalaharuko satha juna ki unale ruca'umchan
56|21|Ra panksika masu juna tiniharule ruca'umchan
56|22|Ra thula–thula amkha bha'eki (apsara) haru
56|23|jo lukeko moti jasti hunechin
56|24|Yo uniharuko karmako pratiphala ho
56|25|Tyaham na vyarthaka kura sunnechan ra na gunahaka
56|26|Uniharuko apasama salamako adana–pradana matra hunecha
56|27|Ra dahina hatavalaharu nikai (bhagyasali) hunechan
56|28|Uni kamda nabha'eka bayaraharu
56|29|ra gucchedara keraharu
56|30|ra parasam'ma phaili'eka chamyaharu
56|31|ra panika jharanaharu
56|32|ra prasasta phalaharuma (hunechan)
56|33|juna kahilyai samapta hune chainan ra unibata kasaile roknechaina
56|34|Ra agla, agla ochyanama hunechan
56|35|Hamile uniharuka svasniharula'i visesa prakarale srsti gareka chaum
56|36|Ani uniharula'i hamile kumari (pavitra) banayaum
56|37|Samana umeraki ra mayalu
56|38|Dahine hatavalaharuko nimti hun
56|39|Yiniharuma aghillamadhyeka pani dherai hunechan
56|40|Ra pachillamadhyeka pani dherai hunechan
56|41|ra bamya hatavalaharu, (aphasoca) bamya hatavala kasta chan
56|42|Garma (tato) hava ra umlirakheko panima hunechan
56|43|Ra kalo dhuvamko chamyama
56|44|juna na ciso cha na ruca'une yogya
56|45|Nihsandeha uniharu yasabhanda pahila dherai sukha suvidhama thi'e
56|46|Ra thula–thula papaharu gardai baseka thi'e
56|47|ra bhanne gardathe ki ke jaba hami mrta bha'ihalne chaum ra mato ra hada bha'ihalne chaum, hami pheri utha'ine chaum
56|48|ra ke hamra babu baje pani
56|49|tapa'i bhanidinus ki nihsandeha pahila ra pachika
56|50|Sabai e'uta nirdharita dinako samayama avasya ekatrita garinechan
56|51|Ani timi he asatya thahara'unevala patha vicalitaharu
56|52|thuhara (kyaktasa) ko vrksa khanechau
56|53|Ra yasaile peta bharne chau
56|54|ra yasamathi umlirakheko pani pi'unechau
56|55|ra pi'umda pani (yasaprakara pi'unechaum jasto ki) tirkha'eko umta jasto
56|56|kayamatako dina uniharuko satkara ho yo
56|57|hamile timi sabaila'i srsti gareka haum, tasartha timile kina (satya) mandainau
56|58|hera juna timile virya (svasnima) chadchau
56|59|ke timile tyasabata manisako srsti gardachau va hamile nai srsti gardachaum
56|60|hamile nai timima mrtyu nirdharita garidi'eka chaum ra hami tyasabata hareka ho'inaum
56|61|Ki hamile timro tha'umma aru timiharu jastala'i paida garna sakchau ra timila'i nayam rupama tyasa sansarama paida garidinchaum jasako barema timalia'i thaha chaina
56|62|Timila'i pahilo patakako janma thaha cha, ani timile kina siksa grahana gardainau
56|63|ani yo pani bata'u juna timile ubja'umchau
56|64|ke timile nai tyasala'i ubja'uchaum va hami ubja'unevala haum
56|65|yadi hamile cahyaum bhane tyasala'i bhusa garidinchaum ra timi kura gardai rahanechau
56|66|(Ki aphasoca) hami ta sittaima dandama parihalyaum
56|67|baru hami bilkulai vancita rahayaum
56|68|Ani yo bata'u timile juna panila'i pi'umchau
56|69|Usala'i badalabata pani timile nai barsa'eka hau va hamile barsa'umchaum
56|70|yadi hamile cahyaum bhane tyasa panila'i khara bana'idinchaum? Ani timile krtajnata kina prakata gardainau
56|71|hera yo pani bata'u ki juna ago timile salka'umchau
56|72|(ke timile) tyasa rukhala'i srsti gardachau va hamile tyasako srsti gareka chaum
56|73|Hamile usala'i e'uta upadesako madhyama ra yatriharu (ra avasyaka parneharuka) lagi labhaprada bana'eka chaum
56|74|Atah timile aphno mahan palanakartako gunagana gara
56|75|Ma khasne taraharuko kasama khanchu
56|76|Ra yadi timile bujhchau bhane yo thulo kasama ho
56|77|niscaya nai yo dherai pratisthita kura'ana ho
56|78|jo e'uta suraksita kitabama ankita cha
56|79|Tyasala'i pavitra (pharistaharu) matra hata laga'umchan
56|80|Sampurna sansarako svamiko tarphabata avatarita gari'eko cha
56|81|Ke timile tyasa vanila'i sadharana thanchau
56|82|ra aphno bhagama yo linchau ki yasala'i jhutho thahara'umdai gara
56|83|ani jaba prana kanthama a'ipugdacha
56|84|ra timile tyasa samaya akhamle herirakheko hunchau
56|85|ra hami tyasa bela timibhanda dherai najika hunchaum tara timile dekhdainau
56|86|Atah yadi timi kasaiko adhinama chainau
56|87|Ra yasa kurama yadi samco hau, ta yasa pranala'i kina pharka'umdainau
56|88|ani yadi kohi (allahako) darabarako najika gari'eko hunecha
56|89|Bhane usako nimti arama, sukhasamagri ra aramadayaka svargaharu chan
56|90|Ra jo dahine hatavalamadhyeko cha
56|91|timila'i salama cha ki timi bhagyasalimadhyeka chau
56|92|Tara yadi kohi tyo jhutha thahara'une ra margabicalitaharumadhyeko cha
56|93|ta usako lagi umlirakheko paniko atithya cha
56|94|ra (pheri) narkama janu cha
56|95|Nihsandeha yo (khabara) purai satya ho
56|96|Atah timile aphno mahan palanakartako gunagana garirakha
57|1|Akasaharu ra dharatima je cha sabaile allahakai gunagana gardaichan ra u adhipatyasali thulo tatvadarsi cha
57|2|Akasaharu ra dharatiko satta usaiko ho, usaile jivana dincha ra mrtyu pani ra u pratyeka kurama samathrya sampanna cha
57|3|Uhi pahila ho ra antima pani. Vyakta ho ra avyakta pani. Ra u hareka kura ramrari jandacha
57|4|Uhi ho jasale akasaharu ra prthvila'i chah (6) dinama srsti garyo ani sinhasanamathi ucca bhayo. U jandacha je jati dharatima pravesa gardacha ra je–jati usabata niskancha, ra je–jati akasabata avatarita huncha ra je–jati usama cadhdacha. Ra timi jahamsukai bha'e pani u timro sathama cha ra allaha dekhdacha, je–jati timile gardachau
57|5|Akasaharu ra dharatiko satta usaiko ho ra allahatira nai sabai kura pharka'inchan
57|6|Usaile ratala'i dinama pravista gara'umdacha ra dinala'i ratama pravista gara'umdacha. U chatima lukeka kuraharu pani jandacha
57|7|(Tasartha) allaha ra usako rasulamathi imana lya'u ra juna malasamanama usale timila'i aruharuko uttaradhikari bana'eko cha tyasamadhyebata kharca gara. Ta timiharumadhye jasale imana lya'e ra kharca (dana) garirahe uniharuko nimti thulo pratiphala cha
57|8|Timiharu allahamathi imana kina lya'umdainau, jaba ki paigambaraharule timila'i timro raba (pratipalaka) mathi imana lya'una amantrana garirakheka chan. Ra yadi timi imanavala hau bhane usale timisita drdha vacana pani li'isakeko cha
57|9|Uhi allaha ho jasale aphno bhaktaharumathi spasta ayataharu utarirakheko cha taki usale timila'i andhakaraharubata prakasatira lya'os. Vastavikata yo cha ki allaha timimathi atyanta karunamaya ra dayavana cha
57|10|Timila'i ke bha'eko cha ki allahako batoma kharca gardainau? Jaba ki akasaharu ra jaminako svamitva allahakai nimti cha, timiharumadhye juna vyaktile (makkako) vijayabhanda pahila kharca garyo ra lada'i garyo uniharu aruko samana huna sakdainan. Uniharuko darja ti manisaharubhanda badhi cha, jasale pachi kharca gare ra dharma yud'dha gare. Ho allahale sabaila'i bhala'iko vacana ta di'eko cha ra juna kama timile gardachau allaha tyasala'i jandacha
57|11|Ko cha jasale allahala'i ramro rna de'os, ki usale tyasala'i usako nimti dherai guna badha'umdai garun. Ra usako nimti sam'manita pratiphala cha
57|12|Kayamatako dina timile momina purusaharula'i ra momina striharula'i unako prakasa uniharuko agadi agadi ra dayamtira hindirakheko dekhnechau. (Unisita bhanine cha ki) timila'i subhasamacara cha aja timro nimti yasta bagaincaharuko, jasaka dharatalama naharaharu bagirakheka chan, tiniharuma sadainva rahanechaum yahi thulo saphalata ho
57|13|Tyasadina kapati purusa ra striharu mominaharusita bhannechan ki hamro pratiksa ta gara ki hamile pani timro prakasabata kehi prakasa hasila garaum ta uniharusita bhanine cha ki timi pachadi pharkera ja'u, (tyaham) aru prakasa khoja, ani uniharuko bicama e'uta parkhala ubhya'ine cha, jasama dhoka pani hunecha usako bhitri bhagama (allahako) krpa hunecha ra bahira sajaya hunecha
57|14|Yiniharule (kapatacariharule mominaharusita) kara'era bhannechan ki ke hami timro sathama thi'enaum, uniharule bhannechan kina thi'enau, tara timile svayam aphule nai aphula'i vicalanama paryau ra pratiksa garirakhyau ra sandehama parirahyau ra timra vyarthaka kamanaharule timila'i dhokama rakhe, yahamsam'ma ki allahako phaisala a'ihalyo ra timila'i allahako barema dhoka dinele dhokamai rakhirakhyo
57|15|Tasartha aja nata timibata kunai phidiya (badala) svikara garinecha ra na kaphiraharubata. Timi sabaiko thegana narka ho tyo nai timiharuko sathi ho ra tyo naramro thegana ho
57|16|Ke mominaharuko nimti ahile pani yasto samaya a'eko chaina ki uniharuka hrdaya allahako lagi ra juna satya avatarita bhayo tyasako lagi narma (komala) hos? Ra uniharu jasta nabha'ihalos jasala'i unibhanda agadi kitaba pradana gareko thiyo. Ani tyasa pascata lamo kalakhanda bityo. Ani uniharuka hrdaya kathora bha'ihale ra uniharumadhye adhikansa avajnakari chan
57|17|Janirakha ki allaha nai dharatila'i usako mrtyu pascata jivana pradana gardacha. Hamile timro nimti hamra ayataharula'i spastarupale varnana garidi'eka chaum, taki timi bujha
57|18|Nihsandeha khairata (dana) garnevala, purusaharu ra striharu ra jasale allahala'i ramro rna dinchan, tyasala'i unako nimti kaiyaum guna pradana garinecha ra uniharuko nimti sam'manita pratiphala cha
57|19|Ra juna manisaharu allaha ra usaka paigambaraharumathi imana lya'e uniharu aphno palanakartako samipama samco ra sahida chan. Uniharuko nimti uniharuko pratiphala ra prakasa cha ra jasale kuphra gare ra hamra ayataharula'i asatya thahara'e tiniharu narkiya hun
57|20|Janirakha ki sansarako jivana e'uta khela ra tamasa ra sajavata ho ra timro apasama eka arkamathi ghamanda darsa'une ra matra dhana ra santanako kurama paraspara eka arkabhanda badhi bha'eko pradarsita garnu ho. Jasto varsa ra tyasadvara ubjani kisanala'i ramro lagdacha. Ani tyo jaba pakihalcha, ani timile dekhchau ki pahenlo bha'ihalyo. Ani tyasapachi tyo cura–cura bha'ihalcha. Ra kayamatama kathora yatana pani cha ra allahako ksama ra prasannata pani cha. Ra sansarika jivana ta matra dhokako sukhasamagri baheka kehi ho'ina
57|21|(A'u) aphno palanakartako ksama ra tyasa svargatira agrasara ho'u jasako akara akasa ra dharati barabara cha, juna ti manisaharuko nimti tayara gari'eko cha jasale allaha ra usaka rasulaharumathi imana rakhdachan. Yo allahako udara anugraha ho, jasala'i cahancha pradana garcha. Ra allaha dherai udara thulo anugrahako svami ho
57|22|Junasukai musibata (duhkha sankata) dharatima a'umcha ya timimathi tyasala'i maile patha'unubhanda pahila e'uta kitabama ankita huncha. Yo kama allahako nimti sajilo cha
57|23|Taki timile tyasakurabata aphasoca nagara juna ki timibata gujrisakeko cha, ra na tyasa kuramathi abhimana gara juna usale timila'i pradana gareko cha. Allahala'i kunai ghamandi ra atmaprasansakaharu mana para'umdainan
57|24|Jo svayam kanjusi gardachan ra aruharula'i pani kanjusi garna prerita gardachan ra (sunirakha) jo kohi pani vimukha hos, allaha ta nisprha prasansaniya cha
57|25|Niscaya nai hamile aphna paigambaraharula'i spasta nisaniharu di'era pathayaum ra uniharumathi kitaba ra tula avatarita garyaum taki manisaharu n'yayama drdha rahun ra phalama pani utaryaum. Tyasama thulo khatara cha ra nikai baliyo cha ra manisaharuka lagi aru pani pha'idaharu chan, ra yasa karana pani ki allaha thaha pa'ihalos ki ko paroksama rahamdai usako ra usaka rasulaharuko sahayata gardacha. Niscaya nai allaha saktisali ra adhipatyasali cha
57|26|Ra hamile ‘‘nuha’’ ra ‘‘ibrahimala'i’’ sandesta bana'era pathayaum ra uniharuko santatima paigambari ra kitabala'i (allaha bata avatarita hune) jari rakhyaum ani uniharumadhye kehi ta satmarga apana'e, kintu uniharumadhye dherai ta avajnakari nai rahe
57|27|Ani uniharupachi pani hamile ekapachi arko rasula patha'umdai garyaum ra unipachi ‘‘mariyamako’’ chora ‘‘isala'i’’ pathayaum ra unala'i ‘‘injila’’ pradana garyaum ra unako anusarana garneharuko hrdayama hamile karuna ra daya srjana garyaum. Rahyo san'yasako kura ta uniharule svayam bana'eka thi'e hamile tyasala'i uniharuko nimti anivarya gareka thi'enaum yadi anivarya gareka thiyaum ta kevala allahako prasannatako cahana. Ani uniharule tyasako nirvaha garna sakenan. Atah ti manisaharula'i jo tiniharumadhye imana lya'eka thi'e, uniharula'i unako pratiphala hamile pradana garyaum. Tara uniharumadhye dherai avajnakari nai chan
57|28|He mominaharu! Allahasita dara ra usako rasulaharumathi imana lya'u. Allahale timila'i aphno dayako du'iguna bhaga pradana garnecha ra timro nimti e'uta prakasa dinecha, jasako prakasama timi hindnechau ra timro papa pani ksama garidinecha. Allaha bado ksamasila ra atyanta dayavana cha
57|29|Yo yasakarana ki kitaba manneharule janihalun ki uniharula'i allahako anugrahako kunai bhagamathi kehi pani adhikara prapta chaina ra yo ki sampurna anugraha allahakai hatama cha, jasala'i cahancha, pradana gardacha ra allaha thulo anugrahako svami cha
58|1|(He paigambara!) Allahale tyasa striko kura sunihalyo, jasale aphno patiko visayama tapa'isita vivada garirakheki thi'i ra allahasita gunaso gariakheki thi'i. Allahale timi duvaiko prasnottara sunirakheko thiyo. Niscaya nai allaha sabai kura sunnevala, dekhnevala cha
58|2|Timiharumadhye jasale aphna striharusanga jihara garihalchan (arthata uniharula'i ama bhanihalchan) tiniharu uniharuka vastavika ama bha'ihaldainan. Uniharuka ama ta ti nai hun jasako petabata uniharu janmeka chan. Niscaya nai uniharu e'uta anucita ra asatya kura bhandachan (ra) allaha bado daya garnevala ra ksamasila cha
58|3|Jasale aphno striharula'i ama bhanihaldachan, ani aphno bhana'itira pascatapa garchan bhane uniharu punah sahavasa garnubhanda pahila e'uta dasa mukta garnu anivarya cha. Yasabata timila'i upadesa garincha ra timile je gardachau, allahala'i sabai thaha cha
58|4|Ho, jasala'i dasa prapta humdaina, tyasale sahavasabhanda pahila nirantara du'i mahinasam'ma vrata basos ra jasala'i yasako pani samathrya chaina ta, tyasale sathi (gariba) parasritaharula'i bhojana gara'os. Yo yasakarana ho taki timi allaha ra usako rasulako ajnakari bana. Yi allahad'dhara nirdharita simaharu hun ra namanneharuko nimti kastadayaka yatana cha
58|5|Nihsandeha juna manisaharule allaha ra usako rasulako virodha gardachan, uniharu apamanita garinechan, juna tarikale ki unibhanda pahila apamanita gari'eka thi'e, ra hamile spasta ra khulla ayataharu avatarita garidi'eka chaum. Ra jasale mandainan uniharula'i apamanajanaka yatana cha
58|6|Juna dina allahale uniharula'i utha'unecha pheri juna kama uniharule gardathe tyasabata uniharula'i avagata gara'unecha. Allahale ti sabaila'i ginirakhako cha juna yiniharule birsisakechan ra allaha pratyeka kura jandacha
58|7|Ke timila'i thaha chaina ki je–jati akasaharuma cha ra je–jati dharatima cha, allahala'i sabai thaha cha. Kunai pani tinajana manisaharuko gupta varta yasto humdaina jasama cautho allaha nahos ra na pamcajana manisaharuko huncha, jasama chaithaum tyo nahos. Na yasabhanda kamako na yasabhanda badhiko kintu tyo uniharuko sathama huncha, tiniharu jaham bha'epani, ani je–jati pani uniharule gareka holan, kayamatako dina usale uniharula'i unako karyabata avagata gara'ihalnecha. Niscaya nai allahala'i hareka kurako jnana cha
58|8|Ke timile uniharula'i dekhenau? Jasala'i kanekhusi garnabata manahi gari'eko thiyo. Uni pheri pani tyo manahi gari'eko kama garna thale ra parasparama papako, atyacarako ra rasulako avajnako kanekhusi gardachan ra jaba timro najikama a'umdachan, ta timila'i ti sabdama salama gardachan. Juna sabda allahale timro abhivadanako lagi bhanena, ra aphno manama bhandachan ki je–jati hamile bhandachaum, tyasama allahale hamila'i sajaya kina dindaina? Uniharuko nimti narka nai paryapta sajaya ho, jasama uniharu pravista hunechan. Tyo ta sahrai naramro tha'um ho
58|9|He mominaharu! Jaba timi apasama kanekhusi gardachau ta yi kanekhusiharu gunaha ra atikramana ra rasulako avajnako lagi naho'un. Baru neki ra sahanasilatako visayama apasama ekantavarta gara ra tyasa allahasita dara manirakha jasako najika timi ekatrita hunechau
58|10|Naramra kanekhusiharu ta saitanako kama ho. Taki yasabata mominaharu duhkhi ho'un, yadyapi allahako adesa bina usale uniharula'i kehi hani purya'una sakdaina. Ra mominaharule allahamathi nai bharosa garnu ucita ho
58|11|Mominaharu! Jaba timiharula'i bhanincha ki sabhama tha'um pharakilo para ta pharakilo gari basa. Allahale timila'i pharakilopana pradana garnecha ra jaba bhanincha ki ubhihalnu ta ubhihala. Timiharumadhye jasale imana lya'eka chan ra jasala'i jnana pradana gari'eko cha, allahale uniharuko darja ucca garnecha, ra allaha timro sampurna kamaharula'i jandacha
58|12|He mominaharu! Jaba timile paigambarako kanama kunai kura bhanna cahanchau ta tyasa kurala'i bhannubhanda pahila kehi dana garnegara. Yo timro nimti dherai ramro ra pavitratako kura ho ra yadi danako samathrya chaina bhane ta allaha ksamasila ra krpalu cha
58|13|Ke timi aphno guptavartabhanda pahila dana dinubata tarsihalyau? Ani jaba timile yasto garenau ra allahale timila'i ksama garidiyo ta namaja padhne gara ra jakata (dharmadaya) dindai gara ra allaha ra usako rasulako ajnapalana garnegara. Ra je–jati timile gardachau, allahala'i tyo sabai thaha cha
58|14|Ke timile ti manisaharula'i dekhenau? Jasale yasta manisaharusita mitrata gare jasamathi allahako prakopa bha'eko cha? Ti kapatiharu na timimadhyeka huna ra na uniharumadhyeka, ra uniharu jani–jani jhutho kurako kasama khanchan
58|15|Allahale uniharuko nimti kathora yatana tayara garisakeko cha. Niscaya nai uniharule je garirakheka chan tyo naramro ho
58|16|Uniharule aphna kasamaharula'i suraksa kavaca bana'irakheka chan. Atah uniharu allahako margabata manisaharula'i rokdachan. Tasartha uniharuka nimitta tiraskarapurna yatana cha
58|17|Allaha ko yatanabata baca'unako nimti na uniharuko dhana sampatti uniharuko kama a'unecha ra na uniharuka santana. Uniharu narkabasi hun. Tyasaima uniharu sadhai rahanechan
58|18|Juna dina allahale ti sabaila'i jivita pari utha'unecha ta uniharule usako samu pani yastai prakarale kasama khanechan, juna prakarale timro agadi kasama khanchan ra thanchan ki uniharu pani kunai adharama chan. Hera, niscaya nai tiniharu nai jhutha hun
58|19|Saitanale uniharula'i niyantranama li'isakeko cha. Atah usale allahako smaranala'i uniharubata birsa'isakeko cha. Yiniharu saitanako samuha hun yasama sanka chaina ki saitanako samuha nai ghatama parnevala cha
58|20|Nihsandeha jasale allaha ra usako rasulako virodha gardachan, uniharu sababhanda badhi apamanitaharumadhyeka hun
58|21|Allahale lekhisakeko cha ki nihsandeha ma ra mera rasula nai vijayi rahanechaum. Nihsandeha allaha saktimana ra adhipatyasali cha
58|22|Jasale allaha ra kayamatako dinamathi astha rakhdachan, uniharula'i allaha ra usako rasulaka dusmanaharusita mitrata gareko tapa'ile pa'unu hunna. Cahe uniharu tiniharuka babu va chora va bha'i va unako khalakakai manisaharu kina naho'un. Yinai ti manisaharu hun, jasako hrdayama allahale imana lekhidi'eko cha ra adrsya anukampale uniharuko sahayata gareko cha ra usale uniharula'i tyasta svargaharuma jasamuni naharaharu bagirakheka chan, pravesa gara'une cha, yini sadhaim tyasama rahanechan. Allaha uniharusita, ra uniharu allahasita khusi chan. Yahi samuha allahako jama'ata (samuha) ho. Ra sunirakha ki allahakai jama'ata nai saphala samuha hunecha
59|1|Je jati akasaharuma chan ra jejati dharatima chan, sabaile allahako pavitratako varnana gardachan ra u adhipatyasali tatvadarsi cha
59|2|Uhi ho, jasale kitabavalaharumadhyebata ti manisaharula'i jasale inkara gare uniharuko gharabata pahilo bheladvara nai bahira nikalidiyo. Timila'i anumana pani thi'ena ki uniharu niskane chan ra uniharule thanthe ki unaka gadhiharu allahabata uniharula'i baca'ihalne chan tara allahako krodha uniharula'i yasto tha'umbata a'ilagyo jasako uniharula'i kalpana pani thi'ena ra usale uniharuko hrdayama allahako atanka phaila'idiyo ki uniharu aphna gharaharula'i svayam aphnai hatale ra mominaharuko hatabata ujarna thale. Atah he amkhale dekhnevalaharu! Siksa grahana gara
59|3|Ra yadi allahale uniharuko nimti desanikala nalekhidi'eko bha'e sansaramai pani usale uniharula'i avasya yatana dinthyo ra paralokama ta uniharuko nimti agoko yatana chamdaicha
59|4|Yo yasakarana ki uniharule allaha ra usako rasulako birodha gare. Ra jo kohile pani allahako virodha garnecha ta niscaya nai allahako yatana sahrai kathora cha
59|5|(Mominaharu!) Khajurako vrksa juna timile katihalyau va jatila'i aphno jaraharuma ubhirahana diyau, yo sabai allahako adesabata thiyo ra uddesya yo thiyo ki usale avajnakariharula'i apamanita garos
59|6|Ra unako juna (mala) allahale aphno paigambarala'i uniharusita yud'dha bina dila'eko cha, (tyasama timro kunai haka chaina,) kinabhane yasako nimti timile na ghod'aharu dagurayau na umta. Tara allahale aphno rasulaharula'i jasamathi cahancha, adhipatya pradana garidincha. Allahala'i ta pratyeka kurako samathrya cha
59|7|Juna mala sampatti allahale aphno paigambarala'i kunai lada'i va yud'dha begara nagarabasiharubata dila'eko cha. Tyo allaha ra paigambara ra paigambaraka najikaka natavalaharu ra anathaharu ra nimukhaharu ra batuvaharuko nimti ho, taki timiharumadhye jo dhanavana chan, uniharukai hatama ghumdai narahirahos, je–jati kura timila'i paigambarale dinchan, tyo li'ihala ra juna kurobata manahi garchan, tyasabata panchinu ra allahasita darnegara, nihsandeha allaha kastaprada sajaya dinevala cha
59|8|Ra ti gariba aphno gharabara chodne valaharuka (muhajira) nimti pani jasala'i aphna gharaharu ra sampattiharubata nikala garidi'i'eko cha. Tiniharu allahako anukampa ra usako prasannatako icchuka chan ra allaha tatha usako rasulako maddata garchan. Yi manisaharu nai samcai imanavala chan
59|9|Ra uniharuko lagi jasale ‘‘muhajiraharu’’ (pravasiharu) bhanda pahila madinama basirakhe ra imanama uniharubhanda pahila sthana bana'eka chan. Ra jo hijarata (pravasa) garera a'umneharusita prema gardachan ra je jati apravasiharula'i di'incha, tyasabata aphno hrdayama kehi chatpati pa'umdainan, baru unala'i aphuharubhanda badhi prathamikata dinchan, cahe uniharula'i svayam tyasako avasyakata kina nahos ra jo vyakti aphno manako lobha ra kanjusibata baca'iyo yasta manisaharu nai saphala chan
59|10|Ra yasa sampattima unako pani (bhaga cha) jo unaka pachi a'echan. Uniharule bhannechan ki he hamro palanakarta! Hamila'i ksama garide'u ra hamra ti dajubha'iharula'i pani jo hamibhanda pahila imana lya'e, ra hamra hrdayama imanavalaharuko nimti kunai vid'dhesa ra satruta narakha. He hamro palanakarta! Timi niscaya nai bado karunamaya atyanta dayavana chau
59|11|Ke timile ti munaphikaharu (kapati) la'i dekhenau, jasale aphna kaphira bha'iharusita jo kitabavala chan bhanne gardachan, ki yadi timila'i desanikala gariyo bhane, niscaya nai hami pani timro sathama niskera janechaum, ra timro barema kahilyai kasaiko bhana'i manne chainaum, ra yadi timisamga lada'i bhayo bhane timro sahayata garnechaum, tara allaha saksi cha, ki yiniharu jhutha chan
59|12|Yadi uniharu nikali'e bhane yiniharu unako sathama niskane chainan ra yadi uniharusamga yud'dha bhayo bhane ta unako sahayata garne chainan ra yadi sahayata garna a'umchan bhane pithyu pharka'i bhagihalne chan, ani uniharula'i kataibata pani sahayata prapta hunechaina
59|13|(Musalamanaharu!) Timro bhaya ti manisaharuko hrdayama allahabhanda pani badhi cha, yo yasa karana cha ki yiniharule bujhdainan
59|14|Yi sabai milera pani timisita amunne–samunne ladna sakdainan. Tara bastiharuka gadhaharuma sarana li'era va parkhalaharuko pachadi (lukera) rahun. Unako apasama nai thulo lada'i cha. Yadyapi timile yiniharula'i sangathita thandachau tara unaka hrdaya phateka (vibhajita) chan. Yo yasakarana ki uniharu bud'dhihina chan
59|15|Uniharuko avastha ti manisaharuko jasto cha, juna unibhanda kehi pahila aphna karmaharuko yatanako svada cakhisakeka chan ra ahile uniharuko nimti kastadayaka yatana tayara cha
59|16|(Munaphikaharuko) udaharana saitanako jasto cha, usale manisasamga bhan'yo kuphra gara. Ta jaba tyo kaphira bha'ihalyo taba bhanna thalyo ki mala'i timisita kunai sarokara chaina. Mala'i ta sara sansarako palanakartasita dara lagcha
59|17|Tasartha duvaiko parinama yo bhayo ki duvai narkama ga'e. Sadhaim tyasama rahanechan ra an'yayiharuko yahi danda ho
59|18|He imanavalaharu! Allahasita dara ra pratyeka vyaktile hernuparcha ki usale bholi kayamatako dinako nimti ke kasto karma patha'eko cha ra sadhaim allahasita dara manirakha nihsandeha allaha timra sampurna kriyakalapabata avagata cha
59|19|Ra timi ti manisaharu jasto nahunu, jasale allahala'i birsidi'e, taba allahale uniharula'i yasto garidiyo ki svayam aphula'i nai birsihale. Yiniharu avajnakari hun
59|20|Narkavala ra svargavalaharu samana chainan. Svargavala ta saphalata prapta garnevala hun (ra narkavalaharu asaphala huna)
59|21|Yadi hamile yasa kura'anala'i kunai pahadamathi avatarita gareko bha'e, timile tyasala'i allahako bhayale cura–cura bha'irakheko dekhnethyau ra yi udaharanaharu hamile manisaharuko nimti varnana gardachaum taki uniharule gambhiratapurvaka vicara garun
59|22|Uhi allaha ho, jasa baheka aru kohi satya pujya chaina, adrsya ra prakatako jnata, bado krpasila, atyanta dayavana cha
59|23|Tyahi allaha ho, jasa baheka kohi satya pujako yogya chaina. Tyo samrata ho, atyanta pavitra sabai durgunabata mukta, santidata, sanraksaka, adhipatyavala ra saktisali ra mahanatayukta pavitra cha allaha tyasa sirkabata juna uniharule gardachan
59|24|Uhi allaha ho, jo srstikarta ra astitva data ho, rupa dinevala ho usaika sabai ramra namaharu hun. Junasukai kura cahe tyo akasaharu va dharatima cha, usaiko gunagana garirakheko cha. Ra u adhipatyasali, tatvadarsi cha
60|1|He mominaharu! Mero ra aphno satruharula'i aphno mitra nabana'u, timi ta mitratabata uniharukaham sandesa patha'umchau ra tiniharu tyasa satyala'i juna timro najika a'isakeko cha inkara gardachan, paigambara ra timila'i yasakarana matra nirvasana gardachan ki timi aphno palanakartamathi imana rakhdachau. Yadi timi mero margama dharmayud'dhako lagi ra mero prasannatako khojima niskanchau ta timi uninira mitratako sandesa gopyarupale patha'umchau ra mala'i purna jnata cha. Jo timile mabata luka'eka chau ra tyo pani jasala'i timi khullarupale gareka hau. Timiharumadhye jokohi pani yasto kama garnecha. Tyo nihsandeha sojho margabata vicalita bha'ihalcha
60|2|Yadi yi nastika (kaphiraharu), timimathi niyantrana pa'umchan bhane timra satru bha'ihalchan ra duhkha purya'unaka nimti timimathi hatapata garnechana, ra apasabda pani bhanne garchan, ra cahanchan ki timi kunai tarikale kaphira bha'ihala
60|3|Kayamatako dina na timra sambandhiharu, ra na santanaharu kunai kama a'une chan. Tyasa dina allahale timiharubica n'yaya garnecha ra je–jati timile gardachau, allahale tyasala'i dekhdacha
60|4|Timiharuko nimti ‘‘ibrahima (alaihis'salama)ma’’ ra unako sathiharuma uccatama namuna cha. Jabaki unale, aphno samudayaka manisaharusita spastarupale bhane ki hami timisita ra allahabata hatera jasala'i timiharu puja gardachau, uniharubata virakta chaum. Hamile timro inkara gardachaum ra hamro hamrobica sadhainko lagi satruta ra vid'dhesa prakata bha'isakyo, jabasam'ma timi e'utai allahamathi imana lya'umdainau. Tara ibrahimako aphno pitasita yo bhannu apavada ho ki ma tapa'iko lagi ksamako prarthana avasya garnechu ra allahako samu tapa'iko sambandhama mala'i kunai kurako adhikara prapta chaina. He hamro palanakarta, timimathi nai hamro bharosa cha ra timitira nai hami pravrtta hunchaum, ra timraitira pharkera a'unu parnecha
60|5|He, hamro palanakarta! Timile hamila'i kaphiraharuko pariksama nahala. Ra he hamro palanakarta! Hamila'i ksama garide'u. Niscaya nai timi adhipatyasali, tatvadarsi chau
60|6|Niscaya nai timro nimti yiniharuma ramro adarsa cha ra tyasa vyaktiko nimti jasale allaha ra antima dinako bhetako asa rakhdacha. Ra jo kohi vimukha huncha ta allaha ta nisprha, sajaya dinevala ra aphu svayamma prasansita cha
60|7|Hunasakcha ki allahale camdai timi ra timra satruharubica, mitratako srjana garidi'os. Allaha bado samathryavana cha ra allaha atayanta ksamasila dayavana cha
60|8|Juna manisaharule timisita dharmako barema yud'dha garenan ra na timila'i timra gharaharubata niskasita gare, uniharusamga ramro ra n'yayapurna vyavahara garnubata allahale timila'i manahi gardaina. Apitu allahale ta n'yaya garneharusamga prema gardacha
60|9|Allahale ti manisaharusamga matra timila'i mitrata garnubata manahi gardacha, jasale timisita dharmako barema lada'i gare, ra timila'i timra gharaharubata niskasita gare ra timro niskasanama aruko sahayata gare. Tasartha juna manisaharule yasta manisaharusamga mitrata garchan, tinai atyacari hun
60|10|Mominaharu! Jaba timro pasama momina striharu apravasi bha'era a'umchin bhane uniharula'i timile jamcihala. Vastavama uniharuko imanala'i ramrari pariksa garne ta allaha ho tara yadi uniharu timila'i imanavali lagdachin bhane, uniharula'i timile aba kuphpharako pasama phirta napatha'u. Ti striharu uniharuko lagi vaidha chainan, ra na uniharu ti striharuko lagi vaidha chan. Ra je–jati ti kaphiraharule kharca gareka chan, tyo uniharula'i phirta di'ihala. Ra ti striharula'i mahara di'era unisita nikaha garnuma timila'i kunai papa chaina. Ra kaphira striharuko satitva aphno baivahika adhikarama narakha je–jati timile uniharumathi kharca gareka chau, timile uniharusita mamgihala ra je–jati kaphiraharule kharca gareka chan, tyo kaphiraharu mamgihalun, yo allahako nirnaya ho, jasale timiharubica phaisala gardacha. Allaha sarvajnani ra tatvadarsi cha
60|11|Ra yadi timro kunai stri(svasni) timro hatabata phutkera kaphiraharukaham ga'ihalchi ra timila'i uniharusita badalako ausara prapta huncha bhane jasaka striharu ga'ihaleka chin, uniharula'i tyati di'ihala jati uniharule kharca gareka thi'e, ra allahasita dara jasamathi timi imana rakhdachau
60|12|He paigambara jaba timro pasama momina striharu yasa kurama bai'ata (baca) garna a'umchin ki uniharule allahasita aru kasaila'i sajhedara bana'une chainin na cori garnechin, na vyabhicara garnechin, na aphna santanaharuko hatya garnechin ra na aphna hata ra khuttaharubica kunai aropa racnechin, ra kunai ramro kamama na timro avajna garnechin, taba uniharusita vaca li'ihalnus ra uniharuko nimti allahasita ksamako prarthana garnus. Niscaya nai allaha bado ksamasila ra atyanta dayavana cha
60|13|He imanavalaharu! Timi yasta manisaharusita mitrata nagara jasamathi allahako prakopa bha'isakeko cha. Jo paralokabata yasari nirasa bha'isakeka chan, juna prakarale inkara garnevalaharu cihana valaharusita nirasa bha'isakekachan
61|1|Akasa ra dharatima bha'eka sabaile allahako gunagana garchan ra u adhipatyasali, tatvadarsi cha
61|2|He mominaharu! Timile yasta kura kina bhanne gardachau jo gardainau
61|3|timi juna gardainau tyo bhannu allahala'i dherai apriya cha
61|4|Nihsandeha allahale tiniharusanga prema garnuhuncha juna manisaharule allahako margama sthira bha'i ladchan ki manaum sisa bhari'eko baliyo thosa parkhala hun
61|5|Ra smarana gara jaba ‘‘musa(alaihis'salama)le’’ aphno kaumasita bhane ki he mero samudayaka manisaharu timile mala'i kina duhkha dinchau, jaba ki timi jandachau ki ma timro lagi allahale patha'eko rasula hum, ani jaba uniharule bangopana apana'e ta allahale pani unako hrdayala'i badhi bango bana'idiyo. Ra allahale avajnakariharula'i sojho marga dekha'umdaina
61|6|Ra jaba mariyamako chora isa(alaihis'salama)le bhaneh ki he mero kauma bani isra'ila! Ma timi sabaiko lagi allahabata patha'i'eko rasula hum . Mabhanda pahileko kitaba tauratako ma pramanita garnevala chu ra mapachi a'une e'uta sandesta jasako nama ahamada hunecha, unako subhagamanako subhasandesa suna'umchu. Ani jaba uni tiniharuko pasama spasta nisaniharu li'era a'e, taba tiniharule bhanna thale ki yo ta spasta jadu ho
61|7|Aba tyasa vyaktibhanda badhi atyacari ko hola jasale allahamathi managadhante dosaropana gardacha, jabaki usala'i islamatira bola'idai cha? Allahale atyacariharula'i sidha marga dekha'umdaina
61|8|Uniharule cahanchanh ki allahako prakasala'i aphno mukhale nibha'ide'un. Kintu allahale aphno prakasala'i purna garnevala cha, yadyapi inkara garneharula'i apriya nai kina nalagos
61|9|Uhi ta ho, jasale aphno rasulala'i margadarsana ra satyadharmako satha pathayo taki tyasala'i aru dharmaharumathi adhipatya pradana garos, cahe musrikaharula'i apriya nai kina nalagos
61|10|He imanavalaharu! Ke maile timiharula'i yasto vyapara bata'um jasale timila'i duhkhada yatanabata baca'ihalos
61|11|Allahamathi ra usako rasulamathi astha rakha ra allahako batoma aphno sampatti ra jyanale jehada (dharmayud'dha) gara, yo timro hakama ramro cha yadi timima jnana cha
61|12|Allahale timra papaharula'i mapha garidinecha ra timila'i svargaka bagaincaharu jasamuni naharaharu bagirakheka chan, ra sapha gharama juna sadhainka svargama chan, pravista gara'unecha. Yo thulo saphalata ho
61|13|Ra e'uta arko puraskara pani dinecha jasala'i timile ruca'umchau tyo allahako tarphabata sahayata ra sighra vijayaprapti hunecha mominaharula'i (yasako) subhasandesa suna'ide'u
61|14|He mominaharu! Timi allahako maddata garne bha'ihala jasto ki isa bina mariyamale havariharusita bhaneka thi'eh ki ko cha jasale allahako batoma mero sahayata garnecha? Havariharule bhaneh ki hami allahako batoma maddatadine haum ta bani isra'ilamadhye e'uta samuhale ta imana lyayo ra e'uta samuha kaphira rahyo. Antatah hamile imanavalaharula'i uniharuko satruharuko mukabilama maddata garyaum ta uniharula'i varcasva prapta bha'ihalyo
62|1|Akasaharu ra dharatima bha'eka sabai kurale allahako pavitratako gunagana garchan jo pavitra samrata adhipatyasali ra tatvadarsi cha
62|2|(U2) uhi ho jasale um'miharuma (anapadhaharuma) tiniharumadhyebata e'uta rasula pathayo. Jasale unako samu usaka ayataharu padhera suna'umcha ra unila'i pavitra gardacha ra uniharula'i kitaba ra tatvadarsita sika'umdacha, ra nihsandeha yasabhanda pahila yi manisaharu khulla margavicalanama thi'e
62|3|Ra ti an'ya manisaharuko lagi pani jo ajhai unisita bheteka chainan, uniharumadhyakai hunechan. Ra u adhipatyasali, tatvadarsi cha
62|4|Yo allahako udara anugraha ho, jasala'i cahancha, tyasala'i pradana gardacha. Ra allaha apara anugrahako svami cha
62|5|Juna manisaharula'i taureta anurupa acarana karyanvayana garna adesa di'iyo ani uniharule tyasako palana garenan. Ta unako drstanta tyasa gadahako jasto cha. Jasale dherai kitaba bokeko cha. Sahrai nai naramro udaharana cha ti manisaharuko jasale allahaka ayataharula'i jhuthala'e. Allahale yasta atyacariharula'i sojho marga dekha'umdainan
62|6|Bhanidinus ki he yahudiharu! Yadi timile yo dabi garchau ki aru manisaharubhanda timi nai allahako premapatra hau bhane mrtyuko kamana gara, yadi timi samco hau
62|7|Yiniharule aphnakarmaharuko karanale, juna garisakechan, kahilyai yasako kamana garne chainan ra allaha atyacariharula'i ramrari jandacha
62|8|Bhanidinus! Ki juna mrtyusita timi bhagdachau, tyo ta timro samu a'era nai chadcha, ani timi adrsya ra prakatako jannevala (allaha) tira pharka'inechau, ani je–jati timile garirakheka chau usale timila'i sabai bata'unecha
62|9|He mominharu! Jaba sukrabarako dina jumako namajako nimti ajana di'incha, taba timi allahako smaranako nimti dagurihala ra kinna va becna chadide'u. Yo timro nimti ramro cha yadi timile bujhchau
62|10|Ani jaba namaja pura bha'ihalos taba a–aphno bato laga ra allahako udara anugraha khoja, ra allahala'i dherai smarana garnegara taki timi saphala ho'u
62|11|Tara jaba uniharule vyapara ra khela tamasa dekhdachan taba usaitira dagurihalchan ra tapa'ila'i ubheko avasthama chadidinchan. Bhanidinus ki je–jati allahako pasama cha tyo tamasa ra vyaparabhanda kaiyaum guna ramro cha. Ra allaha sababhanda ramro ajivika pradana garnevala cha
63|1|He muham'mada (sallallaho alaihe vasallama)! Jaba munaphikaharu tapa'i samu a'umdachan taba bhandachan ki hami saksi chaum ki niscaya nai tapa'i allahako rasula hunuhuncha. Allaha jandacha ki niscaya nai tapa'i usako rasula hunuhuncha tara allaha gavahi dincha ki yi munaphikaharu ekadamai jhutha chan
63|2|Uniharule aphno sapathaharula'i kavaca bana'isakeka chan. Yasaprakara uniharule allahako margabata roki'e. Niscaya nai tyo naramro kama cha juna yiniharule garirakheka chan
63|3|Yo yasakarana ki yiniharule imana lya'epachi pheri kaphira bha'ihale, tasartha uniharuko hrdayama chapa laga'idi'iyo aba yiniharule bujhdainan
63|4|Tapa'ile uniharula'i jaba dekhnuhuncha ta unaka sarira tapa'ila'i ramro lagdachan ra yadi tiniharule kura gardachan ta unaka kura tapa'i suni rakhnuhuncha. Yasari jasto ki uniharu kathaharu (thama) hun jasala'i bhittako saharama ubhya'i'eko cha. Pratyeka thulo svarala'i uniharule aphnai virud'dhama thandachan. Tinai vastavika satru hun. Atah uniharubata panchi'era basa, allaha uniharula'i samapta garos. Uniharu vimukha bha'i kaham ga'irakheka chan
63|5|Jaba unisita bhanincha ki a'u allahaka rasula timro nimti ksama mamgun, ta ta'uko halla'idinchan ra tapa'ile dekhnuhunecha ki ghamanda gardai mukha pharka'ihaldachan
63|6|Tapa'ile unako nimti ksama mamgnu va namamgnu, duvai samana cha. Allahale unala'i kahilyai ksama gardaina. Nihsandeha allahale yasta avajnakariharula'i margadarsana pradana gardaina
63|7|Yinai manisa hun jasale bhandachanh ki jo allahako rasulako sathama rahanchan, unimathi kharca nagara, taki uniharu svayam yata'uta chari'un. Jabaki akasaharu ra dharatika sabai khajana allahakai hun tara munaphikaharu bujhdainan
63|8|Uniharu bhandachanh ki yadi hamile pharkera madina janchaum bhane adhika maryadavalaharule apamanitala'i tyahambata nikalidinechan hera ijjata ra pratistha ta allaha ra usako rasula ra mominaharuko nimti cha, tara ti munaphikaharule jandainan
63|9|He mominaharu! Timra mala, sampatti ra santanale timila'i allahako smaranabata gaphila (aceta) nabana'ide'os ra jasale yasto garnecha tyasale ghata behorne cha
63|10|Ra je hamile timila'i pradana gareka chaum, tyasabata kharcagara yasabhanda agadi ki timimadhye kasaiko mrtyu a'ihalos ra (tyasabela) bhanna thalos ki he mero palanakarta aru samaya kina di'enau? Ma dana gardathem ra asala manisaharuma sam'milita bha'ihalthem
63|11|Tara allahale kunai vyaktila'i jaba usako nirdharita samaya a'ipugdacha taba kadapi mohalata dindaina. Ra je timile gardachau allaha tyo sabaibata avagata cha
64|1|(Tyo pratyeka kuro) juna akasama chan ra dharatima chan, allahakai pavitratako varnana gardachan. Usaiko satta cha ra prasansa pani, ra u hareka kuramathi samarthavana cha
64|2|usaile timila'i srsti garyo, ani timimadhye kehi inkara garnevala chan ra kehi imanavala chan ra timile je gardachau allaha tyasala'i ramrari jandacha
64|3|Usaile akasaharu ra dharatila'i insapha ra karigariko satha srsti gakehi ra timro rupa banayo, ra ramro banayo ra usaitira antatah janucha
64|4|Je–jati akasaharuma ra jaminama chan usale sabai jandacha. Ra je–jati timile luka'umchau ra khulla gardachau, sabai jandacha. Ra allaha ta chatibhitrako kura pani jandacha
64|5|Ke timila'i yasabhanda pahilaka kaphiraharuko samacara pugena? Jo aphna karmaharuko svada cakhisake ra jasako lagi kathora yatana cha
64|6|Yo yasakarana ki uniharuko najikama sandestaharule khulla nisaniharu li'era a'e, taba tiniharule bhandathe ki ke manusya hamro pathapradarsana garnecha? Tasartha manenan ra vimukha bha'ihale, taba allahale pani uniharubata beparvaha bha'ihalyo ra allaha nisprha (ra) sarvaguna sampanna cha
64|7|Ti kaphiraharule soce ki uniharu punah jivita garine chainan. Tapa'i bhanidinus ki ho, mero palanakartako kasama! Timi avasya nai utha'ine chau, ani juna kama timile gardai a'eka chau, timila'i bata'ine cha ra yo allahako lagi atyanta sarala cha
64|8|Tasartha timile allaha ra usako rasulamathi ra tyasa prakasamathi juna hamile avatarita gareka chaum imana lya'u, ra allaha timro sampurna kriyakalapabata avagata cha
64|9|Juna dina usale timi sabaila'i ekatrita hune dina ekatrita garnecha, tyo hara ra jitako dina hunecha ra jasale allahamathi imana lya'e ra asala karma gare, usale unibata unaka naramra kuraharu hata'idinecha ra unala'i svargako bagaharuma jasamuni naharaharu bagirakheka chan, pravista gara'unecha, tiniharu sadhaim tyasama rahanechan. Yo thulo saphalata ho
64|10|Ra jasale kuphra gare ra hamra ayataharula'i jhutha bhane, ti nai narkavala hun sadhaim tyasaima rahanechan ra tyo naramro tha'um ho
64|11|Allahako ajna bina kunai pani sankata a'umdaina. Jasale allahamathi imana lya'e allahale unako hrdayala'i sahi marga dekha'umcha ra allaha pratyeka kura ramrari jandacha
64|12|(Manisaharu ho!) Allahako ajnako palana gara ra rasulako ajnapalana gara. Yadi timile mukha pharkayau bhane hamro paigambarako jim'mama ta matra sandesala'i spastarupama purya'idinu ho
64|13|Allaha baheka kohi vastavika pujaniya chaina ra mominaharule allahamai bharosa rakhnupardacha
64|14|He mominaharu! Timra striharu ra santanaharumadhye kehi timra satru pani chan, uniharubata savadhana rahanu ra yadi timile mapha garidinchau ra panchihalchau ra ksama garidinchau bhane niscaya nai allaha bado ksamasila atyanta dayavana cha
64|15|Timra mala sampatti ra santana ta timro lagi pariksa hun ra allahakaham thulo pratiphala cha
64|16|Tasartha jahamsam'ma timibata hunasakcha, allahasita dara manne gara ra usaka adesaharula'i sundai ra palana gardai ja'u. Ra usako margama kharca garnegara, (yo) timro hakama ramro cha. Ra jo aphno manako lobha ra kanjusibata suraksita rahyo ta uhi nai saphala bhayo
64|17|Yadi timile allahala'i ramro rna dinchau bhane usale tyasala'i timro nimti kaiyaum guna vrd'dhi garidinecha. Ra timro papa pani ksama garidinecha. Allaha bado gunagrahaka ra sahanasila cha
64|18|U paroksa ra pratyaksala'i jandacha, adhipatyasali tatvadarsi cha
65|1|He paigambara! (Aphno anuyayiharula'i bhanidinus) jaba timile aphno svasniharula'i talaka dina cahanchau ta uniharuko iddatako prarambhama talaka de'u, ra iddatala'i ganne gara, ra allahasita, jo timro palanakarta ho, dara. Uniharula'i uniharuko gharaharubata nanikala ra na uniharu svayam niskun. Ho, yadi tiniharule khulla vyabhicara garin ta kura beglai cha. Ra yi allahad'dhara nirdharita simaharu hun. Ra jo allahaka simaharubhanda agadi badhnecha, tyasale aphumathi nai atyacara garnecha. Timila'i thaha chaina, kadacita yasa pascata allahale kunai nayam avasthako srjana garide'os
65|2|Ani jaba uniharu(striharu) aphna nirdharita iddatako najika pugchin bhane uniharula'i niyamanusara aphno nikahama rahana de'u va dasturako mutabika alaga garide'u, ra aphumadhyebata du'ijana n'yayapriya manisaharula'i saksi bana'ihala ra allahako prasannata nimti thika–thika gavahi de'u. Yi kuraharubata tyasa vyaktila'i upadesa garincha, jasale allaha ra paralokako (akhiratako) dinamathi imana rakhdacha. Ra jo allahasita dara mandacha, allaha usako lagi umkane bato srjana garidinecha
65|3|Ra usala'i yasto tha'umbata jivika dincha, jasako usala'i kalpana pani chaina, ra jasale allahamathi bharosa gardacha, tyo usako nimti paryapta cha, niscaya nai allahale aphno kama pura garera nai chadnecha. Allahale hareka kurako e'uta anumana garirakheko cha
65|4|Timro (talaka di'i'eka) striharu jo masikadharmabata nirasa bha'isakeka chin, yadi timila'i sanka cha bhane uniharuko idadta tina mahina cha, ra jasala'i ajhai masikadharma a'una thaleko chaina uniharuko pani yahi nai iddata ho ra garbhavati mahilaharuko iddata uniharuko sisu–prasavasam'ma cha. Jo kohi pani allahasita dara manne cha, allaha usako sabaikama sajilo garidinecha
65|5|Yo allahako adesa ho, junaki usale timitira avatarita gareko cha. Jo kohi allahasita darnecha, usabata allahale usaka papaharu hata'idinecha ra usala'i thulo pratiphala pradana garnecha
65|6|Tiniharula'i (iddatako avasthama) timile aphno haisiyata anusara tyasai tha'umma rakha, jaham timi baschau, uniharula'i kasta dinuko nimti uniharula'i hani napurya'u. Yadi uniharu garbhavati chin bhane uniharumathi kharca garirakha, jabasam'ma ki uniharuko sisuprasava nabha'ihalos. Ani yadi timro bhana'i manera unale nai dudha khuva'umchin bhane uniharula'i unako parisramika de'u, ra apasama ramro tarikale paraspara kurakanidvara kunai kura niscita garihala. Ra yadi timila'i yasama kunai kathina'i huncha bhane kunai arkole usako nimti dudha khuva'idineche
65|7|Samathryavanale aphno ksamata anusara kharca garnuparcha ra jasako jivikama kami cha, usala'i cahincha ki jati allahale usala'i pradana gareko cha, tyasa anusara kharca garos. Je–jati pradana gareko cha, tyasabhanda badhi allahale kunai vyaktimathi jim'mevariko bojha rakhdaina. Sighra nai allahale kathina'i pascata sugamatako srsti garidinecha
65|8|Ra kaiyan yasta bastiharu chan jasaka basindaharule aphno palanakarta ra usako rasulaharuko adesabata ateripana gare, taba hamile pani uniharusamga gambhira hisaba garyaum ra uniharula'i adrsya nikrsta sajaya diyaum
65|9|Atah uniharule aphna karmaharuko lagi dandako svada cakhihale ra uniharuko lagi parinama ghata nai rahyo
65|10|Allahale uniharuko nimti kathora yatana tayara gareko cha, tasartha he bud'dhivala imanavalaharu allahasita dara. Allahale timitira upadesa patha'isakeko cha
65|11|Arthata paigambara jasale timro samu allahaka spasta ayataharu padhera suna'umchan, taki jasale imana lya'umchan ra asala karma gardachan uniharula'i amdhyarobata nikali ujyalotira lya'os ra juna vyaktile allahamathi imana lya'umcha ra asala karma garnecha uniharula'i allahale svargaka yasta bagaharuma pravista garnecha, jasamuni naharaharu bagirakheka chan, sadhaim tyasama rahanechan. Nihsandeha allahale uniharuko nimti uttama jivika pradana garirakheko cha
65|12|Allaha nai ta ho jasale sata akasaharu srsti garyo ra uniharukai sadrsya dharati pani, usako adesa unako bicama avatarita hunchan, taki timiharule janihala ki allaha hareka kurama samathrya sampanna cha, ra yo ki allahale sabai kurala'i aphno jnanako gherama li'irakheko cha
66|1|He nabi! Juna kurola'i tapa'iko nimti allahale baidha thahara'eko cha, tyasala'i tapa'ile kina avaidha garnu huncha? Ke tapa'ile aphno patniharuko sahamati lina cahanuhuncha? Ra allaha bado ksamasila, atyanta dayavana cha
66|2|Allahale timiharula'i timra sapathaharuko umkane upaya nirdharita garidi'eko cha ra allaha nai sanraksaka cha ra u sarvajna ra atyanta tatvadarsi cha
66|3|Ra smarana gara jaba paigambarale aphno e'uti patnisita e'uta rahasyako kura gare tara jaba usale usala'i pracara garidiyo, ra allahale yasabata nabila'i savadhana gara'idiyo taba nabile yasa patnila'i tyo kura amsika bhane ra kehi bhanenan, ani jaba unale tinala'i bata'e ta sodhna thalin ki tapa'ila'i yo kasale bhan'yo. Unale bhane ki ‘‘mala'i usale khabara gareko cha, jo sabai jannevala ra khabara rakhnevala cha.’’
66|4|(He nabika duvai patniharu) yadi timi duvai allaha samu tauba gardachau, bhane ramro cha kinaki nihsandeha timra hrdayaharu jhukisakechan ra yadi paigambara birud'dha timiharu eka apasama sahayoga garnechau bhane allaha usako sanraksaka cha, ra jibrila ra neka imanavalaharu pani, ra pharistaharu pani usako sahayata garnechan
66|5|Ra yadi paigambarale timila'i talaka di'ihalun bhane yasa kurako dherai sambhavana cha ki unako palanakartale timro sattama unala'i timibhanda ramri patniharu pradana garnecha jo muslima imanavali, ajnakarini, tauba garne, ibadata (stuti) garnevali, vrata basnevali, vidhava ra kumariharu pani hunechin
66|6|He mominaharu! Svayam aphula'i ra aphna gharavalaharula'i tyasa agobata baca'u, jasako indhana munasya ra pat'thara hunechan, jasako lagi kathora svabhavaka, yasta balasali pharistaharu niyukta hunechan jasale tyasama allahako avajna gardainan baru je adesa pani di'incha, tyasala'i karyanvita gardachan
66|7|Kaphiraharu ho! Aja timiharu bahanaharu nabana'u. Matra timile gardai a'eka karyaharuko pratiphala timiharula'i di'imdaicha
66|8|He mominaharu! Allahako agadi timiharule satya pavitra hrdayale ksama yacana gara, asa cha ki usale timra papaharu timibata hata'idinecha ra timila'i svargaka bagaharuma, jasamuni naharaharu bagarirakheka chan, pravista gara'unecha. Tyasadina allahale paigambarala'i ra ti manisaharula'i, jasale unako satha di'eka chan, nirasa garnechaina, (baru) unako camaka unako agadi ra dayamtira (prakasa pardai) hindiraheko hunecha ra uniharu allahasita vinti garnechan ki he palanakarta! Hamro prakasa hamro nimti pura gara ra hamila'i ksama gara. Nihsandeha timi, pratyeka kuramathi samathryavana chau
66|9|He paigambara! Kaphiraharu ra munaphikaharusita lada ra uniharumathi kada'i gara. Uniharuko bas'sthana narka ho ra tyo sahrai naramro tha'um ho
66|10|Allahale kaphiraharuko nimti ‘‘nuhaki’’ patni ra ‘‘lutaki’’ patniko udaharana varnana gareko cha. Duvai hamra asala bhaktaharumadhye du'ivata bhaktaharuko gharama thi'in, ra duvaile uniprati visvasaghata garin, taba ti asala bhaktaharule uniharula'i allahako sajayabata baca'una sakenan, ra bhaniyo ki (he striharu) pravesa garnevalako sathama timi duvai pani narkama pravista bha'ihala
66|11|Ra mominaharuko nimti allahale ‘‘phira'aunaki’’ patniko udaharana varnana gareko cha, jaba ki unale allahasita prarthana garin ki he mero palanakarta! Mero nimti svargama aphno najika e'uta ghara bana'u ra mala'i phira'auna ra usako karmabata chutakara de'u, ra atyacariharubata mala'i mukta gara
66|12|Ra (arko) imranaki chori ‘‘mariyamako’’ drstanta bayana garyo jasale aphno satitvako raksa garin, pheri hamile tyasa stribhitra aphno taraphabata ruha phumkidiyau, ra tyasale aphno palanakartako kalama(vani) ra usako kitabaharula'i satya thandathi'in, ra uni upasakaharumadhyeki thi'in
67|1|Tyo jasako hatama rajyasatta cha, bado kalyanakari cha, ra jo hareka kurama samathryavana cha
67|2|Jasale mrtyu ra jivanala'i yasakarana srsti gareko cha, ki timro pariksa garos, ki timimadhye ramro kama ko gardacha? Ra u adhipatyasali ra ksamasila cha
67|3|Jasale mathi satavata akasaharu banayo ta hernevala allaha–rahamanako racanama kunai visangati dekhne chaina. Dosro pataka drsti utha'era hera ke kunai cira drstigocara huncha
67|4|pheri dohorya'era du'i–du'i pataka dekhile'u, timro drsti timro tarpha apamanita ra kamajora bha'era pharki a'unecha
67|5|Nihsandeha hamile akasala'i sansarako prakasaka lagi bhavya dipabata sajayaum, ra uniharula'i saitanala'i hanne madhyama banayaum, ra saitanaharuko lagi hamile narkako sajaya tayara garirakheka chaum
67|6|Ra jasale aphno palanakartasita kuphra gare, uniharuko nimti narkako yatana cha, ra tyo dherai naramro tha'um ho
67|7|Jaba tyasama yiniharu halinechan, taba tyasako citkarako avaja sunnechan ra tyasale bhadakiraheko hunecha
67|8|Yasto lagcha ki krodhale cyatijancha jaba yasama kunai samuha halinecha usita narkaka d'dharapaleharule sodhnechan, ‘‘ke timro pasama kohi savadhana garnevala a'ena?’’
67|9|Uniharule bhannechanh (kina ho'ina), avasya savadhana garnevala a'eko thiyo. Tara hamile usala'i asatya thaharayaum ra bhan'yaum ki allahale ta kunai kura avatarita garekai chaina. Timi ta thulo bhramama parirakheka chau
67|10|Ra bhannechanh yadi hamile sunne ra bujhne bha'eko bha'e narakiharumadhyeka hune thi'enaum
67|11|Yasaprakara uniharule aphna aparadhaharula'i svikara garnechan. Tasartha aba yi narakiharu tadha rahun
67|12|Nihsandeha juna manisaharu paroksama aphno palanakartasita darane gardachan. Uniharuko nimti ksama ra thulo pratiphala cha
67|13|Timiharule kura luka'era bhana va prakatarupale, usale hrdayaka rahasyaharusameta jandacha
67|14|Ke usale janne chaina jasale srsti gareko cha? Jabaki u suksmadarsi ra hareka kurabata avagata pani cha
67|15|Uhi ta ho jasale timro nimti dharatila'i narama ra adhinastha garyo. Taki timile usaka batoharuma hinddula garnegara ra allahad'dhara pradana gari'eko jivika upabhoga gara, ra timile usaiko pasama dosropataka jivita bha'era januparnecha
67|16|Ke timi yasa kurabata niscinta chau ki akasavalale timila'i dharatima gadide'os ani tyasabela prthvima kampana hunathalos
67|17|Va ke timi yasa kurabata niscinta chau ki akasavalale timimathi patharako varsa garide'os? Ani timila'i thaha bha'ihalnecha ki mero cetavani kasto thiyo
67|18|Ra yinibhanda pahilaka manisaharule pani jhutha thahara'eka thi'e, atah herihala ki unimathi mero yatana kasto bhayo
67|19|ke yiniharule aphna ta'ukaharumathi pakheta phaila'era va khumcya'era udirakheka panksiharula'i dekhenan? Allahale nai uniharula'i havama thami rakheko huncha. Nihsandeha tyasale hareka kurala'i dekhirakheko cha
67|20|Allaha baheka timro kuna cahim sena cha, jasale timro sahayata garna sakos. Kaphiraharu ta bhramama chan
67|21|Yadi allahale aphno jivika banda garidincha bhane bhana tyo ko ho jasale timila'i jivika dincha? Tara yiniharu ateripana ra ghrnama aljheka chan
67|22|Tyo vyakti badhi margadarsana prapta gareko cha jo ta'uko tekera himdacha va tyo vyakti jasale sojho (khutta tekera) batoma hindcha
67|23|bhanidinus tyo allaha nai ho, jasale timila'i paida garyo ra timra kana, amkha ra hrdayako racana garyo tara timile kama krtajnata dekha'umchau
67|24|Bhanidinus ki uhi ho, jasale timila'i dharatima phailayo ra usaiko samu timiharu ekatrita garinechau
67|25|Kaphiraharule bhandachanh ki yadi timi samco hau bhane tyo vaca kahile hunecha bata'u
67|26|tapa'i bhanidinus ki yasako jnana ta matra allahala'i nai cha ra ma spastarupale dara suna'unevala hum
67|27|Jaba uniharule tyasa vacala'i najikabata hernechan ta kaphiharuko anuhara tyasabela bigrihalnecha ra uniharusita bhaninecha ki yo tyahi ho jasako timile manga garne gardathyau
67|28|Tapa'i bhanidinus ki hera yadi allahale mala'i ra mera sathiharula'i nasta garide'os va hamimathi daya garos, ta ko cha jasale kaphiraharula'i duhkhada yatanabata baca'una sakdacha
67|29|tapa'i bhanidinus ki uhi allaha–rahamana ho, hamile usaimathi imana lya'eka chaum ra usaimathi bharosa gardachaum. Timila'i chittai thaha bha'ihalne cha ki khulla marga vicalinama ko cha
67|30|tapa'i bhanidinus ki yo ta bata'u ki yadi timro (pi'une) pani sukhihalcha bhane ko cha jasale timila'i nirmala jala pravahita garidinecha
68|1|nuna, kasama cha kalamako ra tyasako juna kuro tiniharu (pharistaharu) lekhdachan
68|2|Ki (he muham'mada sallallaho alaihe vasallama) tapa'i aphno palanakartako anukampabata ba'ulaha ho'ina
68|3|Ra nihsandeha tapa'iko lagi anta na hunevala bado anukampa cha
68|4|Nihsandeha tapa'i ucca acaranavala hunuhuncha
68|5|Aba timile dekhnechau ra yiniharule pani dekhihalnechan
68|6|ki timimadhyebata ko bhramita bha'eko cha
68|7|Nihsandeha timro palanakartale usala'i ramrari jandacha, jo aphno batobata vicalita bha'eka chan ra uniharula'i pani ramrari jandacha, jo sojho margama hidirakheka chan
68|8|Tasartha timile asatya thahara'uneharuko bhana'i namannu
68|9|Tiniharule cahanchan ki timi ali narama bha'ihala. Ani yiniharu narama bha'ihalnechan
68|10|Ra timile kunai yasto vyaktiko bhana'i namannu jasale dherai kasama kha'irahancha
68|11|Badanama arkako durgana varnana garnevala ra cukli gardai hiddacha
68|12|(Ra jo)ramro kurabata roknevala, simako ullanghana garnevala, thulo aparadhi, (ho)
68|13|Ghamandi ra tyo pani jaraja
68|14|Usako ateripana matra yasakarana cha ki tyo dhanavana ra choraharuvala cha
68|15|jaba usaka samu hamra ayataharu padhera suna'inchan, taba bhancha ki yi ta pahilaka manisaharuka katha hun
68|16|Hamile pani (sighra nai) usako nakama daga laga'unechaum
68|17|Nihsandeha hamile uniharuko yastai prakarale pariksa li'ekachaum juna prakarale bagavalaharuko pariksa li'eka thiyaum, jabaki uniharule kasama kha'e ki pratahkala hunasatha avasya tyasa bagaicaka phala tipnechaum
68|18|Ra ‘‘insa'allaha’’(yadi allahale cahyo) bhanenan
68|19|tasartha uniharumathi uniharu sutirakhekai belama timro palanakartako tarphabata e'uta vipadale cakkara laga'ihalyo
68|20|Taba tyo bagaica yasto bha'ihalyo jasto ki kati'eko kheti
68|21|jaba bihana bhayo taba uniharule eka arkala'i pukarna thale
68|22|ki yadi timile phala tipnu cha bhane aphno khetima bihanai a'ipuga
68|23|Pheri tiniharu vistarai–vistarai yo kura gardai hinde
68|24|Ki aja yaham timro pasama kohi gariba a'una napa'os
68|25|ra uniharu lamkadai bihanai puge, ki hami samathryavana hunechaum
68|26|Jaba uniharule bagala'i dekhe ta bhannathale ki hami niscayanai bato birsisakeka chaum
68|27|ho'ina, ho'ina baru hamro bhagya nai pherisakyo
68|28|E'uta juna uniharumadhye bud'dhimana thiyo usale bhan'yo, ke maile timisita bhaneko thi'ena ki timile allahako pavitratako varnana kina gardainau
68|29|Taba uniharu sabaile bhannathale ki hamro palanakarta pavitra cha, niscaya nai hami nai atyacari thiyaum
68|30|ani uniharu eka arkatira mukha pharka'i paraspara dhikkarna thale
68|31|bhanna thale, haya aphasoca hami nai hadabhanda agadi ga'isakeka thiyaum
68|32|Asa cha ki hamro palanakartale yasako satta hamiharula'i yasabhanda ramro badala pradana garos, hami ta aba aphno palanakartabatai asanvita hunchaum
68|33|(Hera) vipada yastai a'umcha ra paralokako vipada dherai thulo cha, yadi yo kura uniharule bujhnasakne bha'e
68|34|Niscaya nai sanyamiharuko nimti uniharuko palanakartakaham upaharavala svargaharu chan
68|35|Ke hami ajnakariharula'i aparadhiharu jasto garidinechaum
68|36|timila'i ke bha'eko cha, kasto nirnaya gardaichau
68|37|ke timro pasama kunai kitaba cha jasabata timi (yo) padhchau
68|38|ki timile ruca'une kuraharu tyasama ho'un
68|39|va timiharule hamisita kunai sapatha li'ekachau? Juna kayamatako dinasam'ma bamki rahanecha, ki timro nimti tyo sabai cha juna timile aphno tarphabata phaisala gardachau
68|40|Uniharusita sodha ki uniharumadhye yasako jim'mavala ko ho
68|41|ke (yasa bhana'ima) unaka aru pani sajhedara chan? Yadi uni samco chan bhane aphno sajhedaraharula'i lya'i agadi ubhya'un
68|42|Juna dina ghumda kholidi'inecha ra uniharu sajadako nimti bola'ine chan, taba tiniharule sijda garnasakne chainan
68|43|Amkhaharu tala jhukeka hunechan, ra unimathi apamana cha'irakheko hunecha. Uniharula'i tyasa bela pani dhogako nimti bola'inthyo jabaki uniharu thikathaka thi'e
68|44|Atah timile mala'i ra mera vanila'i jhutha bhanneharula'i chadide'u. Hamile uniharula'i vistarai yasto tarikale samatne chaum ki unala'i thaha pani hunechaina
68|45|Maile unala'i mohalata di'irakhnechu, nihsandeha mero yojana dherai baliyo cha
68|46|Ke timi uniharusita kehi badala mamgirakheka chau ki uniharu tyasako bojhabata thicindai ga'irakheka chan
68|47|Va ke uniharuko pasama paroksako jnana cha jasala'i uni lekhdai ga'eka chan
68|48|atah aphno palanakartako adesala'i tapa'ile dhairyasita pratiksa garnus ra machavala jastai nahunu, ki unale gahiro duhkhako avasthama prarthana gareka thi'e
68|49|Yadi unako sathama unako palanakartako anukampa nabha'eko bha'e uni khulla maidanama phyamkine thi'e, ra unako avastha naramro hune thiyo
68|50|Antatah unako palanakartale pheri unala'i rojihalyo ra unala'i ramra manisaharuma sam'milita garidiyo
68|51|Ra najika cha ki kaphiraharule aphno tivra drstibata tapa'ila'i ciplya'i dinechan, jaba uni ‘‘kura'ana’’ sundachan ra bhanidinchan ki yini ta avasya divana chan
68|52|Vastavama yo (kura'ana) ta sabai sansaravalaharuko nimti purai upadesa ho
69|1|Vastavama bha'era nai chadnevala
69|2|pramanita hunevala ke ho
69|3|ra timila'i ke thaha cha ki tyo vastavika pramanita hunevala ke ho
69|4|tyasa thulo svarako kara'une gadgad'ahata valala'i ‘‘samuda’’ ra ‘‘ada’’ (duvai) le asatya maneka thi'e
69|5|Jasako parinamama ‘‘samuda’’la'i bhayankara catayangabata nasta gariyo
69|6|Ra ‘‘ada’’ thulo tivra huribata samapta gari'e
69|7|Jasala'i allahale sata rata ra atha dinasam'ma nirantara uniharumathi laga'eko thiyo taba timile uniharula'i bhu'imma yasari ladeko avasthama dekhyau jasto ki khajuraka khokra botaharu
69|8|Ke timi uniharumadhye kohila'i pani sesa dekhiraheka chau
69|9|‘‘phira'auna’’ usabhanda pahilaka manisaharu ra jasako ga'um bastiharu ulatapalata bha'e, uniharule pani aparadha gardathe
69|10|Ra uniharule aphno palanakartako paigambarako avajna gare, taba allahale unala'i pani kathora pakadama li'ihalyo
69|11|Jaba panima halacala ayo taba tyasa bela hamile timila'i naukama savara garayaum
69|12|Taki tyasala'i timro nimti siksa bana'idi'aum ra yadagarne kanale suraksita rakhun
69|13|Tasartha jaba surama ekaphumka phumkinecha
69|14|ra dharati ra pahada duvai utha'inechan, ra ekaicoti ksataviksata garinechan
69|15|Ta tyasadina ghatita hunevala kayamata bha'ihalne cha
69|16|Ra akasa phatine cha ani tyo tyasadina ekadama kamajora bha'ihalnecha
69|17|Ra pharistaharu usako kinarama hunechan ra tyasadina timro palanakartako sinhasanala'i atha pharistaharule aphumathi ucaleka hunechan
69|18|Tyasadina timi sabai samunne prastuta garinechau, (ra) timro kunai bheda lukirahane chaina
69|19|Ani josukaila'i usako karmapatra usako dahine hatama di'inecha, tyasale (arusita) bhannechah ki linus mero karmapatra padhnus
69|20|Mala'i pura yakina thiyo ki mero hisaba mala'i avasya prapta hunecha
69|21|Atah tyo (vyakti) anandita jivanama hunecha
69|22|Ucca, bhavya svargama
69|23|jasaka phalaharuka gucchaharu jhundi'eka hunechan
69|24|(Uniharusita bhaninecha) juna karma timiharule aghika dinaharuma agadi patha'isakeka chau, tyasako pratiphalasvarupa majasita kha'u ra pi'u
69|25|Tara jasako karmapatra usako bayam hatama di'inecha, tyasale bhannecha, kasa kati ramro hunthyo ki mero karmapatra mala'i nadi'eko bha'e
69|26|Ra mala'i thaha nabha'eko bha'e ki mero hisaba ke cha
69|27|Ai kasa, mrtyule mero kama nai samapta garisakne thiyo
69|28|(Aja) mero sampatti pani mero kehi kama lagena
69|29|(Aha) mero varcasva mabata ga'ihalyo
69|30|(Adesa hunecha ki) yasala'i samata ra yasala'i bamdhihala challa pahira'idinu
69|31|Ani yasala'i narkama halide'u
69|32|Ani janjirale jasako napa sattari hatha cha, jakadide'u
69|33|Niscitarupale yasale mahimavana allahamathi imana rakhdainathyo
69|34|ra na garibala'i khana khuva'una protsahita gardathyo
69|35|atah aja yasako yaham na kohi mitra cha
69|36|Ra na pipa baheka usako nimti aja kunai khana cha
69|37|Jasala'i aparadhiharu baheka kasaile khane chaina
69|38|Atah hamila'i ti kuraharuko kasama cha juna timile dekhdachau
69|39|ra (kasama cha) ti kurako juna timile dekhdainau
69|40|Ki yo kura'ana eka pratisthita rasulabata lya'i'eko vani ho
69|41|Ra yo kunai kaviko vani ho'ina. Parantu timiharule bahuta kama visvasa gardaichau
69|42|ra na yo kunai jyotisiko vani ho, tara timiharule thorai siksa prapta gardachau
69|43|(Yo ta) sampurna sansarako palanakartabata avatarita gari'eko ho
69|44|Ra yadi yasa paigambarale hamro barema kunai jhutha kura bana'era lya'eko bha'e
69|45|ta hamile unala'i dahine hatabata samatihalthyaum
69|46|Ani unako hrdayako dhamani katidinthyaum
69|47|Ani timimadhye kohi pani hamila'i yasabata roknevala humdainathyo
69|48|Ra nihsandeha yo (kura'ana) parahejagaraharuko (amatmasayammiharuko) nimti e'uta upadesa ho
69|49|Ra hamila'i thaha cha ki timimadhye kehi yasala'i asatya bhannevala chan
69|50|Sathai (yo jhutha mannu) apasoca cha kaphiraharuko lagi
69|51|Yo nihsandeha bilkula visvasaniya satya ho
69|52|Atah timile aphno mahimavan palanakartako namako gunagana gara
70|1|E'uta mamgnevalale (rasulasita) tyo yatana mamgyo, juna ghatita hunevala cha
70|2|Kaphiraharubata kasaile tyasala'i talna saknechaina
70|3|Allahako tarphabata hunecha, juna (cadhnako lagi) sopanavala cha
70|4|Jasatira pharistaharu ra ‘‘ruha’’ cadhchan eka dinama tyasako anumanita avadhi 50 hajara varsako hunecha
70|5|Arthat timi ramro samga dhairya gara
70|6|Nihsandeha uniharuko drstima tyo ajaba tadha cha
70|7|Ra hamro drstima najika cha
70|8|Juna dina akasa jaleko tela jasto bha'ihalnecha
70|9|Ra pahadaharu rangina unako jasta hunechan
70|10|ra kunai mitrale kunai mitrala'i sodhnechaina
70|11|(Jabaki) eka arkala'i agadi dekhirakheka hunechan. (Tyasa dina) aparadhile iccha garnecha ki (yatanako sattama) aphna choraharu (de'os)
70|12|Ra aphno patni ra aphno bha'i
70|13|ra aphno parivara jasale usala'i sarana dinthyo
70|14|Ra jati manisaharu dharatima chan sabai kura dina cahanecha jasale usala'i yatanabata mukta gara'ihalos
70|15|(Tara) yasto kahilyai hunechaina, nihsandeha tyo prajvalita ago ho
70|16|jasale anuhara ra ta'ukoko chala upka'idinecha
70|17|usale tyasto pratyeka manisala'i aphutira bola'unecha (jasale satya dharmabata) pithyum pharka'era vimukha bha'e
70|18|ra dhana ekatrita garera thuparera rakhe
70|19|nihsandeha manisa kamco mutuvala bana'i'eko cha
70|20|Jaba usala'i kasta pugcha ta attincha
70|21|Tara jaba usala'i rahata (sampannata) prapta huncha ta usale kanjusi dekha'umcha
70|22|Tara namaja padhneharuko kura arkai cha
70|23|Jasale namaja niyamittakasatha padhdachan
70|24|ra jasako sampattima(aruko) haka niscita cha
70|25|(arthat) mamgnevalako ra namamgnevalako pani
70|26|jasale n'yayako dina(kayamata) mathi imana rakhdacha
70|27|Ra jo aphno palanakartako yatanabata dara'uchan
70|28|nihsandeha uniharuko palanakartako yatana yasto chaina jasabata niscinta rahana sakiyos
70|29|Ra jo aphno guptangaharuko raksa gardachan
70|30|Tara aphna patniharu va dasiharu baheka juna unako adhinastha chan ta unako lagi kunai aphasoca chaina
70|31|jasale yo baheka aru cahanchan uniharu sima ullanghana garnevala hun
70|32|Ra jasale aphumathi gari'eka visvasaharu ra aphule gareko vacana ra kararako palana gardachan
70|33|ra jo aphno gavahima drdha rahanchan
70|34|ra jo aphno namajako raksa gardachan
70|35|yinai manisaharu svargaharuma sam'manapurvaka rahanechan
70|36|pheri inkara garnevalala'i ke bha'eko cha ki dauddai a'iraheka chan
70|37|dayam ra bayambata samuhako rupama
70|38|Ke uniharumadhye pratyeka vyakti, yo lalasa rakhdaicha ki uni anukampabata paripurna svargama pravesa garnechan
70|39|tyasto kadapi hunechaina. Baru hamile uniharula'i juna cijabata srsti gareka chaum, tyasala'i uniharu jandachan
70|40|Atah kehi chaina, ma purva ra pascimako palanakartako sapatha linchu ki hamila'i samathrya prapta cha
70|41|Ki uniharuko tha'umma uniharubhanda ramro manisaharu lya'um ra hami parasta hunevala chainaum
70|42|Atah uniharula'i lada'i–bhida'i gareko avasthama chadidinus. Yahamsam'ma ki aphno tyasa dinasam'ma pugi ja'un. Jasako vaca uniharusita gari'eko cha
70|43|Junadina uniharu cihanabata tivratako satha dauddai niskanechan. Manaum ki, kunai (visesa) tha'umtira dauddai ga'iraheka chan
70|44|Uniharuko amkha lajjale jhukirahane chan ra apamana uniharumathi gherirakhnecha. Yo nai tyo dina ho, jasako unirusamga vaca garidai thiyo
71|1|Hamile ‘‘nuha (alaihis'salama) la'i’’ niscitarupale unako kaumatira pathayaum ki aphno kaumaka manisaharula'i dara'u ra savadhana garide'u, yasabhanda pahila ki uniharumathi kunai duhkhada yatana a'os
71|2|Unale bhane ‘‘he mero kaumaka manisaharu! Ma timro nimti e'uta spasta sacetakarta hum
71|3|Ki! Allahako upasana gara ra usita dara ra mero bhana'i mana
71|4|Taba usale timro papa ksama garidinecha ra niscita samayasam'ma timila'i mohalata pradana garnecha. Nihsandeha jaba allahale nirdharana gareko samaya a'ipugcha taba vilamba humdaina, kasa timile jannebha'eko bha'e
71|5|Nuhale bhane ki, he mero palanakarta! Maile aphno jatibandhula'i ratadina timrotarpha bola'une gare
71|6|tara mero pukarabata uniharu jhan tadhidai ga'e
71|7|Jahilepani maile uniharula'i timro ksamatarpha bola'em, uniharule aphna kanala'i aulale thune ra kapadale aphula'i chopihale ra ateri bha'era ghamanda gare
71|8|Ani maile unala'i thulo svarale bola'em
71|9|Ani nihsandeha maile uniharusita khulla taurale pani kuro garem ra uniharusita gopyarupale pani kura garem
71|10|Ra maile bhane kih aphno palanakartasita aphna papabata mukti gara'u ra ksama mamga. Niscaya nai u thulo ksamadata ho
71|11|Usale timimathi nikai varsa'unevala badala patha'une cha
71|12|Ra usale sampatti ra santanama timila'i badhottari pradana garnecha, ra timro nimti bagaincaharu paida garnecha ra timro nimti naharaharu pravahita garnecha
71|13|Timila'i ke bha'eko cha ki timile allahako sarvasresthatamathi imana rakhdainau
71|14|jabaki usale timila'i vibhinna avasthaharubata gujardai srsti gareko cha
71|15|Ke timile dekhenau ki allahale kasari e'utamathi arko gari satavata akasaharu bana'eko cha
71|16|ra uniharuma candrala'i jagamaga'umdo bana'eko cha, ra suryala'i prakasayukta dipa bana'eko cha
71|17|ra allahale nai timila'i dharatibata srsti gareko cha
71|18|ani tyasaima timila'i pharka'unecha ra timila'i nikali ubhya'unecha
71|19|Ra allahale nai dharatila'i timro nimti pharsa (ochyana) banayo
71|20|Taki usaka thula–thula vistrta margama hinda
71|21|Nuhale bhaneh ki ‘mero palanakarta uniharule mero avajna gare, ra usako anusarana gare jasako dhana ra jasako santanale unako ghatamai nai vrd'dhi garyo
71|22|Ra uniharule dherai thulo sadyantra gare
71|23|ra uniharule bhannathale ki aphna pujyaharula'i kadapi nachadnu ra khasagari ‘‘vadda’’ ra ‘‘suva'a’’ ra ‘‘yagusa’’ ra yaauka ra nasrala'i kadapi parityaga nagarnu
71|24|Ra uniharule dherai manisaharula'i pathavicalita garidi'eka chan, (he palanakarta) timile uniharula'i ajhai badhi pathabhrasta garide'u
71|25|Antatah uniharu aphna papaharuko karanale (jalapralayama) duba'i'e, ani narkama hali'e, ra uniharule allaha baheka kasaila'i aphno maddatagarne pa'enan
71|26|Ra nuhale prarthana gare ki he mero palanakarta dharatima basiraheko kunai kaphirala'i ramro avasthama nachada
71|27|Yadi timile uniharula'i chadadinechau bhane niscaya nai timra aru dasaharula'i pani pathabhrasta garidinechan, ra uniharule duracari ra thulo kaphiraharula'i nai janma dinechan
71|28|He mero palanakartah mala'i ra mero ama babula'i ra jo pani imanavala bha'era mero gharama a'e ra tamama imanavala purusaharu ra imana bha'eki striharula'i ksama garide'u ra atyacariharuko nimti ajhai vinasama vrd'dhi gara
72|1|(He paigambara sallallaho alaihe vasallama) bhanidinus ki mero pasama vahya a'eko cha ki jinnaharuko e'uta samuhale (kitabala'i) sunera bhanna thale ki hamile e'uta ascarya lagdo ‘‘kura'ana’’ sun'yaum
72|2|Jasale bhala'iko bato dekha'umcha, tasartha hamile tyasamathi imana lyayaum. (Aba) hamile aphno palanakartasamga kasaila'i kadapi sajhedara bana'une chainaum
72|3|Ra niscitarupale hamro palanakartako gaurava atyanta ucca cha usale aphno nimti kasaila'i na patni banayo na kunai santana
72|4|Ra yo ki hamimadhye kehi murkhale allahako barema asatya kura racdachan
72|5|ra hamile yo thaneka thiyaum ki manisa ra jinnaharu allahako barema jhutha boldainan
72|6|Kuro yo ho ki kehi manisaharule kehi jinnaharuko sarana mamgdathe, jasabata unako ateripana jhan badhihaleko thiyo
72|7|Ra manisaharule pani timi jinnaharu jastai anumana gareka thi'e ki allahale kasaila'i patha'une chaina, (va purnajivita garnechaina)
72|8|Ra yo ki hamiharule akasama ciyayaum, ta tyasala'i baliya paharedara ra prajvalita agole bhari'eko payaum
72|9|ra yo ki pahila hami akasama kaiyan tha'umharuma kura sunnako nimti basne gardathyaum. Ta ahile jo pani kana laga'umcha eka agoko jhilka aphnotira pa'umcha
72|10|Ra yo hami jandainaum ki tiniharuko satha jo dharatima chan naramro kurako irada gari'eko cha va uniharuko palanakartale uniharuko lagi bhalo garne vicara gareko cha
72|11|Ra yo ki hamimadhye kohi neka chan ra kohi viparita prakarako pani chan. Hami vibhinna kisimale bamdi'eka chaum
72|12|ra (yo ki) hamile visvasa garisakechaum ki hami dharatima allahala'i parajita garna sakdainau ra nabhagera usala'i thaka'una sakchaum
72|13|ra hamile ta margadarsana (ko kitaba) sun'yaum, ta tyasamathi imana lya'ihalyaum ra jasale aphno palanakartamathi imana lya'umcha usala'i na kunai haniko dara huncha, na atyacarako
72|14|ra yo ki hamimadhye kehi ajnakari chan ra kehi avajnakari chan, tasartha jo ajnakari bha'e, uniharu ta sojho margama hinde
72|15|ra jo papi(aparadhi) bha'e uniharu narkako indhana bha'e
72|16|ra (he paigambara! Yo pani uniharusita bhanidinus) ki yadi yiniharu sojho margama raheko bha'e hamile uniharuko nimti pi'unako lagi prasasta pani dinthyaum
72|17|Taki yasabata unako pariksa garaum ra juna manisale aphno palanakartako smaranabata mukha pharka'unecha, allahale usala'i duhkhada yatanama pravista garnecha
72|18|ra yo ki masjidaharu allahakai lagi matra hun, tasartha allahasamga kunai aruko puja nagara
72|19|ra jaba allahaka bhakta (muham'mada), usako pujako nimti ubhe ta kaphiraharule unala'i caraitarphabata gheri unimathi akramana garnevala thi'e
72|20|Bhanidinus ki ma ta aphno palanakartala'i matra puja gardachu. Ra usako satha kasaila'i sam'milita gardina
72|21|Yo pani bhanide'uh ki mala'i timro hakama napha noksanako kunai adhikara chaina
72|22|yo pani bhanidinus ki allaha (ko yatana) bata mala'i kasaile baca'una sakdaina ra ma usa baheka an'ya katai saranako tha'um dekhdina
72|23|ho, allahako tarphabata adesaharu ra usako sandesaharu purya'une kama (nai mero jim'mama cha) ra juna manisale allaha ra usako paigambarako avajna garnecha ta yastako lagi jahannamako ago cha, sadhaim tyasama rahanechan
72|24|yahamsam'ma ki aba yiniharule tyo (dina) dekhihalnechan, jasako unisita vaca gari'eko thiyo, taba unala'i thaha bha'ihalne cha ki kasaka sahayakaharu kamajora ra kasako sankhya thorai cha
72|25|bhanidinus ki juna timisita vaca garincha, mala'i thaha chaina ki tyo najika cha va mero palanakartale tyasako avadhi lamo garidi'eko cha
72|26|u adrsya jannevala cha ra kasaila'i aphno paroksako kura prakata gardaina
72|27|ho, juna paigambarala'i ruca'umcha, usa baheka, tara unako agadi ra pachadi pani raksakaharu khata'idincha
72|28|taki janakari liyos ki uniharule aphno palanakartako sandesa purya'idi'eka chan ra usale uniharuka sabai kuraharula'i niyantrita gareko cha ra hareka kurala'i ganisakeko cha
73|1|He (muham'mada sallallaho alaihe vasallama) lugama beri'eka
73|2|Rati uthera (namajako nimti) ubhine garnu tara thorai
73|3|Adharata va tyasabhanda kehi kama garnus
73|4|Va kehi badhi, ra vistarai roki–roki kura'ana padhne garnu
73|5|Niscitarupale hamile sighra nai tapa'imathi e'uta thulo kuro avatarita garnechaum
73|6|Nihsandeha rati uthnuma anukulata huncha ra kurala'i pani ramrosamga spasta garidincha
73|7|Dinako samayama ta tapa'ila'i an'ya dherai vyastata hunchan
73|8|Tapa'ile aphno palanakartako namako smarana garnu ra aru samasta kurala'i panchya'i sampurna hrdayale usaitira lagnu
73|9|Purva ra pascimako svami usabaheka kohi satya pujya chaina, atah timile usaila'i nai aphno karyasadhaka bana'ihala
73|10|Ra je jati kura yini bhandachana tyasala'i sahamdai garnu ra uniharubata ramrosita panchidai garnu
73|11|Ra mala'i jhutha thahara'une sukha–sampanna manisaharula'i chodidinu ra uniharula'i alikati mohalata de'u
73|12|Nihsandeha hamisamga kada nelaharu (hatakadi) chan ra prajvalita agoko narka cha
73|13|ra ghamtima adakine khana cha ra kastadayaka yatana cha
73|14|junadina dharati ra pahada kampita hunechan ra pahada baluvako dhisko jhaim hunechan
73|15|(he makkavalaharu ra) juna prakarale hamile phira'aunako pasama paigambara patha'eka thiyaum. Timro pasama pani (muham'mada) rasula patha'eka chaum, jo timro sambandhama saksi hunechan
73|16|Phira'aunale tyasa rasulako avajna garyo ta hamile usala'i kathora yatanama samatihalyaum
73|17|Yadi timile pani manne chainau bhane tyasadinabata kasari bamcchau, juna dina baccaharula'i vrd'dha bana'idinecha
73|18|Juna dina akasa phatihalnecha. Yo allahako vaca pura bha'era nai rahanecha
73|19|Yo kura'ana ta niscaya nai e'uta upadesa ho. Aba jasale cahancha, aphno palanakartatira marga grahana garos
73|20|Nihsandeha tapa'iko palanakartale jandacha ki tapa'i ra tapa'iko, sathiharuko eka samuha lagabhaga du'i–tiha'i rata, adhi rata ra eka–tiha'i ratisam'ma (namajako nimti) ubhine gardacha. Rata ra dinako pura anumana allahale gardacha. Usala'i ramrari thaha cha ki timiharu tyasala'i sadhaim nirvaha garna sakdainau, ta usale timiharumathi krpa garyo atah timiharuko lagi jati kura'ana padhnu sajilo cha uttikai padhne gara. Usala'i thaha cha ki timimadhye kehi virami pani holan, ra kehi an'ya manisaharu allahako adara anugrahala'i khojdai dharatima jivikako khoji garnechan, ra kehi an'ya allahako margama yud'dha garnechan. Atah sajilosamga tyasa kura'anabata jati padhna sakdachau padha ra namaja padha ra jakata dindai gara, ra allahala'i ramro rna de'u, ra timile juna bhala'i aphno nimti agadi badha'unechau tyasala'i allahakaham ati uttama ra pratiphalako drstile dherai badhi pa'unechau. Allahasita ksamayacana garirakha. Nihsandeha allaha, atyanta ksamadata ra atyanta dayavana cha
74|1|He (muham'mada!) Luga bernevala
74|2|utha ra savadhana garidinu
74|3|Ra aphno palanakartako garima varnana garnu
74|4|Ra aphna kapad'aharula'i paka–pavitra rakhnu
74|5|Phohorapanala'i chadidinu
74|6|Ra bhala'i garera yasabhanda badhiline iccha nagarnu
74|7|Ra aphno palanakartako nimti dhairya garnu
74|8|Jaba surama phumka marinecha
74|9|Tyo dina bado kathora dina hunecha
74|10|Kaphiraharuko lagi sajilo hunechaina
74|11|Mala'i ra tyasala'i chadide'u jasala'i maile eklo srsti gareko chu
74|12|Ra prasasta mala–sampatti diyaum
74|13|Hareka samaya usako pasama upasthita rahane santanaharu pani
74|14|Maile usala'i hareka prakarako samagrima prasastata pradana garem
74|15|Ajhai usale iccha gardacha ki maile usala'i aru badhi pradana garum
74|16|Yasto kadapi hunechaina. Yo hamro ayataharuko satru rahadai a'eko cha
74|17|sighra nai maile usala'i kathina ukaloma uklana laga'une chu
74|18|Usale socyo ra adkalale e'uta kura banayo
74|19|Nasta hos usale kasto adkala garyo
74|20|pheri tyo nasta hos, usale kasto adkala garyo
74|21|usale pheri dekhyo
74|22|Pheri nidhara khumcyayo ra mukha bigarihalyo
74|23|Ani pithyum pharka'i hindyo ra ghamanda garyo
74|24|Ani bhannathalyo ki yo ta matra jadu ho, juna nakkala gari'eko cha
74|25|Yo matra manisako vani nai ho
74|26|Hamile sighra nai usala'i narkama halnechaum
74|27|Ra timila'i ke thaha ki ‘‘narka’’ ke ho
74|28|(ago ho) jo na bamki rakhnecha na ta choddacha
74|29|Ra sarirako chalala'i polera kalo bana'idinecha
74|30|Tyasama unna'isa (pharista) karyakartaharu niyukta chan
74|31|Ra hamile narkako dvarapalaharu pharistaharula'i bana'eka chaum ra hamile uniharuko sankhya kaphiraharuko pariksako nimti nirdharita gareka chaum, yasakarana ki kitabavalale visvasa garun ra mominaharuko imana aru dherai badhos ra kitaba manneharu ra mominale sanka nagarun ra juna manisaharuko hrdayama roga cha, uni ra kaphiraharule bhanun ki yasa drstantabata allahako ke uddesya cha? Yastai prakarale allahale jasala'i cahancha, margavicalita gardacha ra jasala'i cahancha margadarsana gardacha. Timro palanakartaka laskaraharula'i usa baheka kohi jandaina ra yo ta adamako santatiko lagi upadesa ra siksa samagri ho
74|32|Samco bhandachu (hamila'i) camdako kasama
74|33|Ra ratako jaba ki tyasale pachadi hatdacha
74|34|Ra pratahkalako jaba ki tyo prakasita bha'ihalos
74|35|Niscaya nai narka thulo kuraharumadhye eka ho
74|36|Manisaharuko nimti bhayako karana
74|37|Timadhye tyasa vyaktiko nimti jo agadi badhna cahancha va pachadi hatna cahancha
74|38|Hareka vyakti aphno karmako badalama dhito rakhi'eko cha
74|39|Tara dayam hata valaharu
74|40|Uniharu svargaharuma baseka hunechan ra prasna garnechan
74|41|Aparadhiharusamga
74|42|(ki) timila'i kuna kurole narkama lyayo
74|43|uniharule javapha dinechan ki hami namaji thi'enaum
74|44|Ra na nimukhaharula'i (miskinaharula'i) khana khuva'umthyau
74|45|ra hamile vivada garne asatyavadiharuko sathama milera vyasta hune gardathyaum
74|46|Ra badalako dina (kiyamata) la'i asatya thahara'umthyau
74|47|Yahamsam'ma ki hamila'i mutyu a'ilagyo
74|48|Atah uniharuko hakama sipharisa garneharuko sipharisale kunai pha'ida dinechaina
74|49|Uniharula'i ke bha'eko cha ki upadesabata mukha pharka'irakheka chan
74|50|Jasto ki tarseko gadhaha hun
74|51|Jo bagha dekhera bhageka chan
74|52|Baru uniharumadhye pratyeka vyakti cahancha ki usala'i khulla kitabaharu di'iyos
74|53|Yasto kahilyai hunechaina. (Satyata yo cha ki) uniharu kayamatabata nirbhika chan
74|54|Samco kura ta yo ho ki kura'ana e'uta upadesa ho
74|55|Aba jasale cahancha tyasabata upadesa hasila garos
74|56|Ra tyatikhera nai upadesa hasila garchan jaba allahale cahancha, u yasa yogya cha ki usako bhaya gariyos ra yasa yogya pani ki ksama garos
75|1|Ma kiyamatako dinako kasama khanchu
75|2|ra ma kasama khanchu tyasa naphsako (atma) jo ninda garnevala ho
75|3|Ke manisale yo thandacha ki hamile kadapi usaka hadaharula'i ekatra garnechainaum
75|4|avasya garnechaum (ra) hami yasa kurama samathryavana chaum ki usaka aunlaka tuppaharu durusta garide'aum
75|5|(Ho'ina) baru manisale cahancha ki aphno agadi–agadi avajna gardai ja'os
75|6|Sodhcha ki kiyamatako dina kahile a'umcha
75|7|jaba amkhaharu tirmira'ihalnechan
75|8|Ra candra prakasahina bha'ihalnecha
75|9|Ra surya ra candra ekatrita garinechan
75|10|Tyasa dina manisale bhannecha ki aja bhagera jane tha'um kaham cha
75|11|nihsandeha kunai saranasthala chaina
75|12|Aja ta timro palanakartatirai caina pa'ine tha'um cha
75|13|Manisaharula'i aja tyasale agadi badha'eko ra pachadi chadeko kuraharusita avagata gara'inecha
75|14|Baru manisa svayam aphno saksi cha
75|15|Yadyapi usale jati ksamayacana garna khojos
75|16|Ra (he muham'mada sallallaho alaihe vasallama!) Kura'anala'i chitai kanthastha garna aphno jibro nacala'unus
75|17|Tyasala'i ekatrita garnu ra usala'i pathaniya bana'unu hamro jim'ma cha
75|18|Atah jaba hamile tyasala'i padhchau taba tapa'ile tyasa padha'iko anusarana garnus
75|19|Ani hamro jim'mama cha usako spastikarana garnu
75|20|Ho'ina, ho'ina timi sighra prapta hune kurasita prema gardachau
75|21|Ra akhiratala'i (paralokala'i) chodirakheka chau
75|22|tyasa dina dherai anuharaharu praphullita ra gauravanvita hunechan
75|23|aphno palanakartatira (saksatkara prapta garna) dekhirakheka hunechan
75|24|Ra kaiyan anuharaharu tyasa dina udasa hunechan
75|25|Bujhnechan ki uniharumathi thulo vipada a'unevala cha
75|26|Ho'ina–ho'ina jaba prana kanthasam'ma a'ipugne cha
75|27|Ra bhaninechah ki kohi jhadaphumka garnevala cha
75|28|ra tyasale jandacha ki aba sabaibata vida'iko samaya cha
75|29|Ra e'uta khutta arko khuttasita jodinecha
75|30|Aja timile aphno palanakartatira prasthana garnucha
75|31|Tara usale nata satya man'yo na namaja padhyo
75|32|Baru jhutho thaharayo ra vimukha bhayo
75|33|Ani aphna gharavalaharuko pasama ghamanda gardai hind'ihalyo
75|34|Aphasoca cha timimathi, jhan dhikkara cha
75|35|Dhikkara cha ra kharabi cha timimathi
75|36|Ke manisale yo thandacha ki usala'i yastai chadidi'inecha
75|37|ke u e'uta baklo paniko (viryako) eka thopa thi'ena? Jasala'i tapaka'i'eko thiyo
75|38|pheri u ragatako dallo bhayo, ani allahale usala'i paida gari thikathaka garyo
75|39|Ani usaka jod'aharu banayo, purusa ra stri
75|40|Ta ke usala'i yasa kurama samathrya chaina ki mrtakaharula'i jivita parihalos
76|1|Nihsandeha manavamathi kalakhandako e'uta yasto samaya pani biteko cha jaba ki u kunai ullekhya kura thi'ena
76|2|Hamile manusyala'i e'uta misrita viryabata pariksako lagi srsti garyaum, ani hamile usala'i sunne ra dekhnevala bana'idiyaum
76|3|Hamile usala'i marga dekhayaum, aba cahe u krtajna banos va krtadhna
76|4|Niscitarupale hamile inkara garneharuko nimti hatakadi ra tauka ra prajvalita ago tayara gareka chaum
76|5|Niscaya nai sadacari manasiharule yasto peya padartha pi'unechan jasama kaphurako misrana hunecha
76|6|Yo e'uta mula ho jasabata allahaka sevakaharule pi'unechan ra tyasabata naharaharu nikalnechan
76|7|Yiniharule najara (mannata) purna gardachan ra tyasa dinabata tarsanchan jasako apada caraitira vyapaka hunecha
76|8|Ra allahasamgako premama (svayam khanako iccha bha'epani) nimukha, anathaharu ra kaidirula'i khana khuva'umchan
76|9|Hami ta kevala allahako prasannatako nimti timila'i khuva'umchau, timisita na kunai puraskara cahanchaum ra na krtajnata jnapana
76|10|Hamila'i aphno palanakartasita tyasa dinako dara lagcha, jo udasi ra atyanta kathoratavala hunecha
76|11|Atah allahale uniharula'i tyasa dinako naramro kurabata baca'ihalyaum ra uniharula'i ujjavalata ra khusi pradana garyo
76|12|Ra uniharuko santosako badalama uniharula'i jannata ra resmi vastra pradana garyo
76|13|Yiniharule tyaham palangamathi takiya laga'era baseka hunechan tyaham na suryako garmi dekhnechan na jadoko tivrata
76|14|Ra ti svargaka chayamharu unimathi jhuleka hunechan ra tyasaka phalaka gucchaharu tala jhundi'eka hunechan
76|15|(Sevakaharu) camdika bhad'aharu ra sisaka bartana li'era uniharuko caraitira ghumnechan
76|16|Sisa pani camdiko hunechan. Jasala'i thika–thika matranusara bana'eko hunecha
76|17|Ra tyaham uniharula'i yasto peya pila'inecha jasama suthoko (janjabilako) misavata hunecha
76|18|Yo svargako e'uta naharabata huncha jasako nama ‘‘salasabila” cha
76|19|Ra uniharuko asapasama sa–sana ketaharule ohoradohora garnechan jo sadaiva kisora avasthama rahanechan. Jaba timiharule uniharula'i dekhdachau taba thannechau ki tiniharu chari'eka sacca moti hun
76|20|Svargama timi jaham dekhnechau, thulo anukampa ra visala samrajya dekhnechau
76|21|Uniharuko sarirama masino hariyo resmi vastra ra baklo buttedara resmi vastra hunecha, ra uniharula'i camdiko kangana pahira'inecha ra unako palanakartale unila'i pavitra peya pila'unecha
76|22|Yo timrai karmako puraskara ho ra timro prayasako sam'mana gariyo
76|23|Niscaya nai hamile atyanta vyavasthitarupale tapa'imathi kura'ana avatarita gareka chaum
76|24|Atah aphno palanakartako adesa ra nirnaya anusara dhairyale kama garnu ra uniharumadhye kunai gunahagara va krtaghnako ajnapalana nagarnu
76|25|Ra pratahkala ra sandhyakalako samayama aphno palanakartako namako smarana garnu
76|26|Ra ratiko samayama usala'i sajda (dhogne) gara, ra abera ratisam'ma usako gunagana garnegara
76|27|Nihsandeha yiniharule chitai prapta hune sansara cahanchan ra (kayamatako) thulo dinala'i pachadi chodidinchan
76|28|Hamile uniharula'i srsti garyaum ra hamile nai unaka jorni ra gamthoharula'i baliyo banayaum ra hamile jatikhera cahanchaum uni jastala'i purnatah parivartana garidinchaum
76|29|Niscaya nai yo e'uta upadesa ho, aba jasale cahancha aphno palanakartako marga grahana garnasakcha
76|30|Ra timile cahana sakdainau, tara juna allahale cahancha nisandeha allaha sarvajna ra tatvadarsi cha
76|31|jasala'i cahancha aphno dayalutama pravesa gara'umcha ra atyacariharuko nimti usale duhkhada yatana tayara gareko cha
77|1|Hrdaya prasanna gardai bagne vayuko kasama
77|2|Ani atyanta pracanda bha'ihalne (hava)ko kasama
77|3|Ra (badalaharula'i) ucalera phija'umchan tyasako saugandha
77|4|Pheri satya ra asatyala'i alaga–alaga tukra–tukra garidine
77|5|ra vahya lya'une pharistaharuko kasama
77|6|Juna vahaya dosa utarne va savadhana garnako nimti huncha
77|7|Juna kurako timila'i vacana di'incha tyo niscaya nai pura hunevala cha
77|8|Atah jaba taraharula'i prakasahina garidi'inecha
77|9|Ra jaba akasa ksataviksata garidi'inecha
77|10|Ra jaba parvataharu tukra–tukra gari uda'idi'ine chan
77|11|Ra jaba rasulaharula'i nirdharita samayama lya'inecha
77|12|Kuna dinako nimti (yi sabaila'i) sthagita gari'eko cha
77|13|phaisalako dinako nimti
77|14|Ra timila'i ke thaha ki phaisalako dina ke ho
77|15|barbadi huncha tyasa dina asatya thahara'uneharuko nimti
77|16|Ke hamile pahilaka manisaharula'i nasta garenaum
77|17|ani hamile uniharukopachi pachikala'i lyayaum
77|18|Hamile aparadhiharusita yastai gardaichaum
77|19|Tyo dina asatya thahara'uneharuko nimti aphasoca cha
77|20|Ke hamile timila'i tuccha jala(virya) bata srsti garenaum
77|21|ani hamile tyasala'i baliyo ra suraksita tha'umma rakhyaum
77|22|E'uta niscita samayasam'ma
77|23|Pheri hamile anumana garyaum ra hami sarvottama anumana garnevala haum
77|24|Vinasa cha tyasa dina asatya thahara'uneharuko nimti
77|25|Ke hamile dharatila'i sametanevala bana'enaum
77|26|jivitala'i ra mrtaharula'i pani
77|27|Ra tyasamathi hamile agla–agla parvataharu sthapita garyaum. Ra timiharula'i santusta garne mitho pani pilayaum
77|28|tyasa dina asatya thaharya'uneharuko nimti kharabi (vinasa) cha
77|29|Juna kurola'i timile asatya thaharya'umthyau sohi narkatira hinda
77|30|tyasa chayamtira hinda jasaka tinavata hamgaharu chan
77|31|jo vastavama na chayam dincha, na ta rapabata suraksa
77|32|Nihsandeha narka agoko jhilka phyakdacha juna(thulo) killa jasta hunchan
77|33|Tyo pahelo rangaka umtaharu jasto lagcha
77|34|Aja asatya thaharya'uneharuko nimti durgati cha
77|35|Ajako dina tyo dina ho ki yiniharu bolna pani sakdainan
77|36|Nata unala'i galati svikara gari ksamayacana garna anumati di'inecha
77|37|Tyasa dina asatya thaharya'uneharuko nimti kharabi cha
77|38|Yo phaisalako dina ho, (jasama) hamile timila'i ra pahilaka manisaharula'i ekatrita gareka chaum
77|39|Tasartha yadi timi masamga kunai cala calna sakchau bhane calihala
77|40|Tyasa dina asatya thaharya'uneharuko nimti aphasoca cha
77|41|Niscaya nai sanyamiharu chayam ra jharanaharuma hunechan
77|42|Ra ti phalaharuko bicama juna uniharule ruca'umchan
77|43|(He svargabasiharu) juna karma timile gardai thiyau, tyasako pratiphalasvarupa anandasita kha'u ra pi'u
77|44|Hamile bhala'i garnevalaharuko nimti yastai pratiphala dine gardachaum
77|45|Yo dina asatyavadiharuko nimti vinasa cha
77|46|(He nastikaharu) timi ali kha'ihala ra ananda garihala, vastavama timi aparadhi hau
77|47|Tyasa dina asatya thahara'uneharuko nimti thulo vinasa cha
77|48|Jaba unisita bhanincha ki (allahako agadi) natamastaka ho'u, ta humdainan
77|49|Tyasa dina asatyavadiharuko nimti barbadi cha
77|50|Aba yasa kura'ana pascata uniharule kuna kuroma imana lya'unechan
78|1|(yi) manisaharule kuna kurako barema sodhapucha garirakheka chan
78|2|(ke) tyasa thulo samacarako barema
78|3|jasama yiniharule matabheda garirakheka chan
78|4|hera, yiniharule sighra nai thaha pa'unechan
78|5|Ani yakinako satha yiniharule sighra nai thaha pa'unechan
78|6|Ke hamile dharatila'i ochyana bana'enaum
78|7|ra pahadaharula'i mekha khamba
78|8|ra hamile timila'i jodi–jodi srsti garyaum
78|9|Ra hamile timra nidrala'i aramako madhyama banayaum
78|10|Ra ratala'i parda banayaum
78|11|Ra dinala'i jivikoparjanako samaya banayaum
78|12|Ra timimathi hamile satavata sudrdha akasa nirmita garyaum
78|13|ra eka camkilo prakasamana surya banayaum
78|14|Ra badalaharubata hamile paniko brsti garayaum
78|15|Taki tyasabata anna ra sabji utpanna garaum
78|16|ra bakla ghana bagaincaharu
78|17|nihsandeha phaisalako dina niscita cha
78|18|juna dina surama phumkinecha, ani timiharu samuha–samuhama a'i upasthita hunechau
78|19|Ra akasa kholinecha, (tyasama) dhokaidhoka hunecha
78|20|Ra pahada cala'inechan, taba tiniharu reta (baluva) bha'ihalnechan
78|21|Nihsandeha jahannama ghatama cha
78|22|Arthat ullanghanakariharuko basasthana ho
78|23|Tyasama tiniharu varsaunvarsasam'ma rahanechan
78|24|Uniharu na tyasama sitalatako svada cakhnechan ra na kunai peyako
78|25|Umlirakheko pani ra bagirakheko pipa matra hunecha
78|26|Uniharule pura–pura pratiphala pa'unechan
78|27|Uniharula'i ta hisabako asa nai thi'ena
78|28|Ra nidara bha'era uniharule hamra ayataharuko upahasa gardathe
78|29|Hamile pratyeka kurala'i lekhera gantima rakheka chaum
78|30|Tasartha (aba) timile aphno karmako svada cakha. Hamile timimathi yatanako vrd'dhi gardai janechaum
78|31|Nihsandeha sanyamiharuko nimti thulo saphalata cha
78|32|Bagaicaharu chan, ra amguraharu chan
78|33|Nauyavana kumari yuvatiharu chin
78|34|Ra sarabaka (madiraka) tanatanna bhari'eka gilasaharu
78|35|Uniharule tyaham na ta kunai vyarthaka kura sunnechan, nata jhutha kuro sunne chan
78|36|Timro palanakartako tarphabata (uniharuko ramro) karmako pratiphala hunecha
78|37|usako tarphabata jo akasaharu ra prthviko ra tinako bicama je cha tyasako palanakarta ho. Ra dherai krpasila cha. Kasaila'i unisita kurakani garne adhikara chaina
78|38|Juna dina atma ra pharistaharu panktibad'dha bha'era ubhinechan tara kohi kuro garna sakdaina parantu jasala'i alalahale ajna dincha ra usale thika kuro mukhabata nikalnecha
78|39|Tyo dina satya (suniscita) cha. Aba jasale cahancha (satkarma garera) aphno palanakartakaham ramro thegana bana'os
78|40|Hamile timisita chitai a'unevala sajayabata darayaum. Junadina manche aphule gareko kama'i dekhnecha ra kaphira bhanne chan ki kasa hami mato bha'ihaleko bha'e
79|1|Dubera saktile tanneharuko kasama
79|2|Gamthola'i kholera chuta'idinevalaharuko kasama
79|3|Ra tairne phirne valaharuko saugandha
79|4|Pheri dagurera agadi hidne valaharuko saugandha
79|5|Pheri kama sampanna garna upaya garnevalaharuko saugandha
79|6|Juna dina kamnevali kamne china
79|7|Tyasako pachi–pachi pachadi a'unevali a'unechin
79|8|Dherai mutuharu tyasa dina dhukudhuka garnechan
79|9|Jasako drsti tala hunechan
79|10|Bhanchan ki ke hami pahileko avasthama pharka'ine chaum
79|11|Ke tyasabela jaba hami haddima parinata bha'isakne chaum
79|12|Bhandachana ki pheri yo pharkinu ta noksani dinevala cha
79|13|Thaha hunu parcha tyo ta matra e'uta daralagdo damta ho
79|14|Ki jasako prakata hunasathai tiniharu ekadamai maidanama ekatrita hunechan
79|15|Ke ‘‘musa(alaihis'salama)ko’’ sucana timila'i prapta bha'eko cha
79|16|jabaki unila'i unako palanakartale pavitra maidana ‘‘to'a’’ ma bolayo
79|17|Ki timi phira'aunako samaksa ja'u, tyasale atyacara garirakhekocha
79|18|Usala'i bhanaki ke timi surdhana cahanchau
79|19|ra yo ki ma tero palanakartako bato dekha'um ki timi daranegara
79|20|Tyasapachi unale usala'i thulo nisani dekha'e
79|21|Tara usale jhutho bhan'yo ra avajna garyo
79|22|Ani dagurdai pharkihalyo
79|23|Pheri sabala'i ekatrita garyo ra pukaryo
79|24|Ani bhan'yo timi sabaiko palanakarta ma nai hum
79|25|Taba(sababhanda ucca) allahale pani paraloka ra duniyamko sajayama usala'i samatihalyo
79|26|Jo allahasita dara mancha, usako nimti yasama patha cha
79|27|Timila'i srsti garnu dherai kathina kama ho ki akasala'i? Allahale(ta) usala'i banayo
79|28|Tyasako chatala'i ucca banayo, ani usala'i barabara (thika–thika) garidiyo
79|29|Ra tyasako ratila'i andhakaramaya banayo ra dinama prakata garyo
79|30|Ra yasa pascata dharatila'i samathara gari vistarita garidiyo
79|31|Yasabata pani ra cara umaryo
79|32|Ra tyasamathi pahadaharula'i majabutika satha sthapita garidiyo
79|33|Yi sabai timro ra timra caupayaharuko pha'idako nimti (chana)
79|34|Ani jaba tyo thulo vipada (kayamata) a'unecha
79|35|Junadina manisa aphule gareko kamala'i samjhanecha
79|36|Ra sabai dekhnevalaharuko samu narka kholidi'inecha
79|37|Ta jasale ateri garyo
79|38|Ra sansarika jivanala'i prathamikata diyo
79|39|Ta usako thegana narka hunecha
79|40|Ra jo aphno palanakartako samu ubhinubata daramanthyo ra aphno manala'i naramro icchabata rokeko thiyo
79|41|Ta tyasako basasthana jannata (svarga) nai ho
79|42|Manisaharule timisita kayamatako barema sodhchan ki tyo kahile a'umcha
79|43|Tyasako varnanasamga tapa'iko ke sambandha
79|44|tyo ghatita hune samayako janakari ta tapa'iko palanakartala'i nai cha
79|45|Jo vyakti usita dara mancha tapa'i ta usaila'i savadhana garnevalasam'ma hau
79|46|Jaba uniharule usala'i dekhnechan, taba yasto thannechan ki manaum sansarama eka samjha va eka bihanasam'ma matra baseka thi'e
80|1|Usale rukhapanagarera mukha pharkayo
80|2|Kinaki usako pasama e'uta andho ayo
80|3|Timila'i ke thaha sayada usako bhalo hune thiyo
80|4|Athava upadesa hasila gardathyo ra upadesabata usala'i pha'ida hunthyo
80|5|Tara jo laparavahi gardacha
80|6|Usaiko tarpha timi purai dhyana dinchau
80|7|Hunata yadi usale pavitrata prapta garena bhane timila'i kunai dosa a'umdaina
80|8|Ra jo timro pasama dagurdai ayo
80|9|Ra u (allahasita) darcha pani
80|10|Usala'i timile bevasta gardachau
80|11|Hera yo thika ho'ina kura'ana upadesako cija ho
80|12|Tasartha jasale cahos tyasabata upadesa prapta garos
80|13|Yo ta pavitra ucca panktiharuma ankita cha
80|14|Jo ucca tha'umma rakhi'eko ra pavitra cha
80|15|Yasta lekhnevalaharuko hatama (raheko) cha
80|16|Jo pratisthita ra pavitra chan
80|17|Allahako sajaya, manisa pani kati akrtajna cha
80|18|Allahale usala'i kuna kurabata srsti garyo
80|19|viryako e'uta thopabata srsti garyo, ani tyasala'i ramro andajama rakhyo
80|20|Ra usako nimti marga sarala bana'idiyo
80|21|Ani usala'i mrtyu pradana garyo ani kabrama (cihanama) pura'idiyo
80|22|Pheri jaba cahancha (cihanabata) ubhya'idinecha
80|23|kehi sandeha chaina ki allahale tyasala'i juna adesa diyo, tyasale usala'i purna garena
80|24|Ani manisale aphno bhojanala'i hernuparcha
80|25|Hamile nai dherai pani varsayaum
80|26|Pheri hamile nai dharatila'i (cirera) tukra–tukra paryaum
80|27|Tyasa pascata hamile nai tyasama anna ubjayaum
80|28|Ra angura ra tarakari
80|29|Ra jaituna ra khajuraharu
80|30|Ra bakla ghana bagaincaharu
80|31|Ra phala ra caraharu
80|32|(Yi sabai kura) timra prayoga ra pha'idako lagi ra timra caupayaharuko nimti banayaum
80|33|Tasartha jaba kanai cyatine (kiyamatako) pracanda avaja a'unecha
80|34|Tyasadina manisa aphna dajubha'iharubata
80|35|Ra aphno ama ra babubata
80|36|Ra aphno srimati ra choraharubata bhagnecha
80|37|Yimadhye pratyeka vyaktila'i tyasadina yasto cinta hunecha jo usaiko lagi paryapta hunecha
80|38|Kaiyan anuharaharu tyasadina talkiraheka hunechan
80|39|Hamsdai khusi ra anandita hunechan
80|40|Ra kaiyan anuharaharu tyasa dina dhuladhusarita hunechan
80|41|Jasamathi kalopana cha'eko hunecha
80|42|yi tinai kaphiracaritra duracari manisaharu hunechan
81|1|Jaba suryala'i berihalinecha
81|2|ra taraharule aphno camaka guma'unechan
81|3|Ra jaba pahadaharu cala'inechan
81|4|Ra jaba 10 mahine garbhavati umtaniharu bhaga'i halinechin
81|5|Ra jaba jangali janavaraharu ekatrita garinechana
81|6|Ra jaba samundraharu uttejita garinechan
81|7|Jaba atmaharu (sarirasamga) mila'inechan
81|8|Ra jaba ji'umdai gadi'eko ketisanga sodhinecha
81|9|Ki kuna papako karana usala'i mari'eko thiyo
81|10|Ra jaba karmapatra kholinechan
81|11|Ra jaba akasako chala ugharinecha
81|12|Ra jaba narkako ago prajjavalita garinecha
81|13|Ra jaba bahista (svarga) najika lya'inecha
81|14|Taba tyasadina hareka vyaktile thaha pa'ihalnecha ki usale ke li'era a'eko cha
81|15|Ma sapatha linchu ti taraharuko jo pachi hatihalchan
81|16|Ra jo ghumne ra hara'ihalne chan
81|17|Ra ratako kasama, jaba samapta hunathalcha
81|18|Ra pratahko kasama jaba udaya hunathalcha
81|19|Niscaya nai yo eka adaraniya sandesavahakale lya'eko vani ho
81|20|Jo saktivala cha, sinhasanako malikakaham jasako ucca darja cha
81|21|Jasako adesa akasaharuma man'ya huncha ra jo tyaham visvasaniya cha
81|22|Ra (makkabasiharu!) Timro sathi divana ho'inan
81|23|Unale yasa (pharista) la'i (akasako) khulla (purvi) ksitijama dekheka pani chan
81|24|Uni paroksako kura bata'una kanjusya'im pani gardainan
81|25|Ra yo kura'ana dusta saitanako kuro ho'ina
81|26|Pheri timi kata ga'iraheka chau
81|27|yo ta sampurna sansarako lagi margadarsana ho
81|28|Khasagari usako lagi jo timiharumadhye sojho batoma hindna cahos
81|29|Ra timile visvako palanakartale nacahikana kehi pani cahana sakdainau
82|1|Jaba akasa ksataviksata bha'ihalnecha
82|2|ra jaba taraharu jharihalnechan
82|3|Ra jaba samundra bagera janechan
82|4|Ra jaba cihanaharu utkhanita hunechan
82|5|Taba hara vyaktile thaha pa'unecha ki usale agadi ke patha'eko thiyo ra pachadi ke chodeko thiyo
82|6|he manava! Kuna kurale timila'i aphno udara palanakartako visayama bhramama pareko cha
82|7|(tyahi naho) jasale timila'i srsti garyo ra pheri (timra anga–pratyangaharula'i) thika–thika pari timila'i santulita banayo
82|8|Ra juna rupama cahyo, timila'i jodera tayara garyo
82|9|Kehi ho'ina, baru timile pratiphala di'ine dinala'i jhuthla'umchau
82|10|Jabaki timimathi nigarani garneharu niyukta chan
82|11|Pratisthita lekhneharu niyukta chan
82|12|Timile je gardachau, (tyasala'i) uniharu jandachan
82|13|Nihsandeha satkarmi manisaharu svargaka aiso arama ra anugrahama hunechan
82|14|Ra nihsandeha duracariharu narkama hunechan
82|15|(Arthat) pratiphalako dina tyasama pravesa garnechan
82|16|Ra tyasabata umkera jana sakne chainan
82|17|Ra timiharula'i ke thaha ki pratiphalako dina kasto cha
82|18|ma pheri bhanchu timila'i ke thaha ki pratiphalako dina kasto cha
82|19|Juna dina kunai vyakti kasaiko nimti kunai kurako adhikari hunechaina, ra sabai adesa tyasa dina allahakai hunechan
83|1|Napa ra taulama kami garneharula'i thulo kharabi cha
83|2|Jaba manisaharusita napera linchan, ta pura–pura linchan
83|3|Kintu jaba uniharula'i napera va taulera dinchan ta ghata'era dinchan
83|4|Ke yiniharula'i thaha chaina ki uniharu marepachi pakkai jivita pari utha'inechan
83|5|(Arthat) e'uta thulo dinama
83|6|Juna dina sabai manisaharu palanakartako samunne ubhinechan
83|7|nihsandeha duracariharuko kitaba (karmapatraharu) ‘‘sijjinama’’ cha
83|8|Ra timila'i ke thaha ki sijjina ke ho
83|9|yo ta lekhi'eko panjjika ho
83|10|Tyasa dina jhutha thahara'uneharula'i thulo kharabi (dhikkara) cha
83|11|Jasale nisaphako dinala'i asatya bhandathe
83|12|Ra tyasala'i jhutho uniharule matra thahara'umchan, jo sima'atikramana garnevala aparadhi chan
83|13|Jaba usala'i hamra ayataharu suna'incha ta bhandacha ki yo ta pahilaka manisaharuka kathaharu hun
83|14|Yo ho'ina, apitu jasale naramro karmaharu gardachan, tyasakarana unaka hrdayaharuma khiya lagisakeko huncha
83|15|Nihsandeha yiniharu tyasa dina aphno palanakartako darsanabata vancita hunchan
83|16|Pheri nihsandeha yiniharu narkama pravesa garnechan
83|17|Tyasapachi (unisita) bhaninecha ki yo tyahi kura ho, jasala'i timiharule asatya thahara'unthyau
83|18|Nihsandeha sunirakha ki satkarmiharuko karmapatra ‘‘illiyinama’’ chan
83|19|Ra timila'i ke thaha ki illiyina ke ho
83|20|tyo ta lekhi'eko kitaba ho
83|21|Samipyaprapta pharistaharu tyasako niriksana gardachan
83|22|Nihsandeha bhaladamiharu thulo anugrahama hunechan
83|23|Palangaharumathi herirakheka masahariharubata hernechan
83|24|Uniharuko anuharabatai timila'i ti anugrahaharuko tajagi ra abhako bodha bha'irahanecha
83|25|Uniharula'i silabandi visud'dha peya pila'inecha
83|26|Jasako sila kasturi ko hunecha. Tasartha anukampa cahanele usaila'i prapta garnuma pratispardha garnuparcha
83|27|Ra yasama tasanima (svargako e'uta chahara) ko pani milavata hunecha
83|28|Tyo e'uta jharana ho jasako pani khasa khasa manisaharule pi'unechan
83|29|Kaphiraharule sansarama mominaharuko hamso garne gardathe
83|30|Ra unako pasabata avata javatagarda ta amkhabata sanketa gardathe
83|31|Ra jaba aphno gharatira pharkanthe ta thatta garne gardathe
83|32|Ra jaba ti (mominaharula'i) dekhdathe ta bhandathe ki yiniharu pakkai margavicalita chan
83|33|jabaki uniharula'i yiniharumathi niriksaka bana'era patha'i'eko thi'ena
83|34|Tasartha aja mominaharule ti kaphiraharumathi hamso garnechan
83|35|Masanadaharumathi (basi uniharuko avastha) dekhirakheka hunechan
83|36|Atah kaphiraharula'i uniharuka karmaharuko (pura–pura) pratiphala prapta bha'ihalyo
84|1|Jaba akasa chiya–chiya parihalnecha
84|2|Ra aphno palanakartako adesako palana garnecha ra usala'i pani yahi cahiyo
84|3|Ra jaba dharatila'i samatala paridi'inecha
84|4|Ra je–jati tyasama cha, tyasala'i bahira phyamkidinecha ra (bilkulai) ritto bha'ihalnecha
84|5|Ra aphno palakartako adesa palana garnecha. Ra usala'i ucita pani yahi cha
84|6|He manisa! Timi aphno palanakartasita bhetdasam'ma prayasa ra aneka kama garera usita bheta garnevala chau
84|7|Ani juna sukaila'i usako karmapatra usako dahine hatama di'inecha
84|8|Ta usita saralatako satha hisaba li'inecha
84|9|Ra tyo aphno aphantaharutira khusi bha'era pharkanecha
84|10|Ra tyo vyakti jasako karmapatra usako pithyumko pachadibata di'inecha
84|11|Ta tyasale mrtyula'i pukarne cha
84|12|Ra prajvalita narkama (dojakhama) pravesa garnecha
84|13|Tyo manisa aphno aphantaka manisaharuma magna rahanthyo
84|14|Ra thani rakhthyo ki allahatira pharkera janechaina
84|15|Ho, kina ho'ina? Yadyapi usako palanakartale usala'i herirakheko thiyo
84|16|Mala'i kasama cha dubne belako prakasako
84|17|Ra ratriko kasama ra usadvara ekatrita gari'eka vastuharuko kasama
84|18|Ra candrako, jabaki tyo purna bha'ihalcha
84|19|Ki timile niscaya nai eka avasthabata arko avasthasam'ma pugnechau
84|20|Ta uniharula'i ke bha'eko cha ki imana lya'umdainan
84|21|Ra jaba uniharuko agadi kura'ana padhincha ta dhoga (sijda) gardainan
84|22|Baru kaphiraharule jhuthla'umchan
84|23|Yiniharule aphno hrdayama juna kura luka'umchan, tyasala'i allaha ramrari jandacha
84|24|Tasartha uniharula'i kastadayaka yatanako samacara suna'idinu
84|25|Ho, imanavalaharu ra asala karma garneharuko nimti asimita ra nasakine puraskara cha
85|1|Akasako kasama, jasama taramandala cha
85|2|Ra tyasa dinako kasama jasako vaca cha
85|3|Upasthita hunevala ra upasthita gara'i'ekaharuko kasama
85|4|Ki khalto (khanneharu) nasta gari'e
85|5|Tyo e'uta ago thiyo (khaltoharu) jasama indhana (hali'eko thiyo)
85|6|Jabaki uniharu tyasaka varipari baseka thi'e
85|7|Ra muslimaharusamga je garnegareka thi'e tyo aphno samu dekhiraheka thi'e
85|8|Yiniharule ti mominaharusamga (kunai an'ya aparadhako) badala li'iraheka thi'enan, matra yasako lagi ki uniharu allahamathi imana rakhdathe jo atyanta adhipatyasali ra prasansaniya cha
85|9|Jasako nimti akasaharu ra prthviharuko satta cha ra allahako samu hareka vastu cha
85|10|Nihsandeha ja–jasale imanavala purusa ra imanavali striharula'i duhkha di'e, ani prayascita garenan, ta uniharuko nimti narkako yatana hunecha ra poline yatana cha
85|11|Nihsandeha jasale imana lya'e ra asala karma garirahe uniharuko nimti bagaincaharu chan jasamuni naharaharu bagirakheka chan, yahi nai thulo saphalata ho
85|12|Nihsandeha timro palanakartako pakada atyanta kathora cha
85|13|Usaile pahilo pataka srsti gardacha ra usaile dosro pataka (jivita) garnecha
85|14|Ra tyo thulo muktidata ra atyanta prema garnevala cha
85|15|Sinhasanako svami, bado gauravasali cha
85|16|Je cahancha garihalcha
85|17|Ke timila'i ti senaharuko pani samacara pugeko cha
85|18|(Arthat) phira'auna ra samudako
85|19|Kehi ho'ina, kaphiraharu ta (jani jani) asatya kura thahra'unuma lagi rahekachan
85|20|Ra allahale pani uniharula'i sabaitirabata gherama halisakeko cha
85|21|Baru yo kura'ana dherai gauravasali cha
85|22|Lauhe mahaphuja (suraksita phalama pattika) ma ankita (cha)
86|1|Kasama cha akasa ra ratima prakasita hunevalako
86|2|Ra timila'i ke thaha ki ratima prakata hunevala ke ho
86|3|tyo tara ho, camkilo
86|4|Kunai vyakti yasto chaina jasamathi e'uta pharista niriksaka niyukta nahos
86|5|Manusyala'i avasyaka cha ki dekhos ki u kuna kurobata srsti gari'eko cha
86|6|Tyo e'uta ucali'eko panibata janmeko cha
86|7|Jo pithyum ra chatiko bicabata niskancha
86|8|Niscaya nai u usala'i pharka'idine (arthat punah jivita paridine) kuroma samathryavana cha
86|9|Juna dina (manama) luka'i'eka kuraharu jamcinechan
86|10|Ta tyasabela manisako sathama na ta tyasako sakti hunecha ra na kohi sahayaka
86|11|Akasako kasama jasale vrsti gardacha
86|12|Ra dharatiko kasama juna cyatinevala cha
86|13|Ki yo vani ‘‘kura'ana’’ satika phaisala garnevala vani ho
86|14|Tyo kunai thatta ho'ina
86|15|Uniharu e'uta sadyantra garirakheka chan
86|16|Ra maile pani e'uta calacali rakheko chu
86|17|Atah timile kaphiraharula'i mohalata di'ihala, kehi dina unala'i chadidinu
87|1|(He paigambara!) Aphno sarvocca palanakartako namako gunagana garnu
87|2|Jasale (manisala'i) srsti garyo ani (tyasaka angaharula'i) thika (krama ra samanupatama) milayo
87|3|Ra jasale thika thaka nirdharita garyo, ani marga dekhayo
87|4|Ra jasale vanaspati umaryo
87|5|Ani tyasala'i suka'era kalo rangaka thutaharu bana'idiyo
87|6|Hamile timila'i padha'idinechaum, ani timile birsane chainau
87|7|Tara juna allahale cahancha, u pratyaksa ra paroksala'i jandacha
87|8|Hamile tapa'iko lagi sajilo garidinechaum
87|9|Atah tapa'ile upadesa gardai garnus, yadi upadesa labhaprada cha
87|10|Tyasale upadesa prapta garihalcha, jasala'i bhaya hunecha
87|11|Ho, durbhagyavala tyasabata panchinecha
87|12|Jo thulo agoma parnecha
87|13|Ani tyasama na marnecha ra na bamcnecha
87|14|Nihsandeha tyo saphala bha'ihalyo jasale aphula'i sud'dha paryo
87|15|Ra aphno palanakartako namako smarana garyo ra namaja padhne garyo
87|16|Tara timiharule ta sansarika bhautika jivanala'i prathamikata dinchau
87|17|Jaba ki akhirata dherai uttama ra sesa rahanevala cha
87|18|Nihsandeha yahi kura pahilaka kitabaharuma pani cha
87|19|Arthata ‘‘ibrahima’’ ra ‘‘musaka’’ kitabaharuma
88|1|Ke timila'i pani tyasa gherihalne kiyamatako samacara pugeko cha
88|2|tyasa dina dherai anuharaharu apamanita hunechan
88|3|Kathina parisramama pareka, thaki'eka hunechan
88|4|Uni dhapadhapi baleko agoma pravesa garnechan
88|5|Uniharula'i umlirakheko srotako tato pani pila'inecha
88|6|Uniharuko lagi kamdavala rukha baheka aru kehi khanekura hunechaina
88|7|Jasale na moto garnecha na bhoka meta'unecha
88|8|Tyasadina kaiyan anuharaharu praphullita ra santusta hunechan
88|9|Aphno prayasama prasanna
88|10|Ucca ra sanadara svargama hunechan
88|11|Jasama kunai vyarthakura sunne chainan
88|12|Tyasama jharanaharu pravahita hunechan
88|13|Ra agla–agla palangaharu hunechan
88|14|Pyalaharu ramrari saja'i'era rakhi'eka hunechan
88|15|Ra kramaisita masanadaharu saja'i'eka hunechan
88|16|Ra makhamali occhyanaharu ochya'i'eka hunechan
88|17|Ke uniharule umtatira dekhdainan ki tiniharu kuna tarikale paida gari'eka chan
88|18|Ra akasatira ke kasto ucca gari'ekocha
88|19|ra pahadatira ke kuna prakarale khada gari'ekocha
88|20|ra dharatitira ki kasari bicha'i'eko cha
88|21|tasartha tapa'ile upadesa garne garnus kinaki tapa'i matra upadesa garnevala hau
88|22|Tapa'i uniharumathi sanraksaka ho'inau
88|23|Ho, jo vimukha huncha ra kuphra garcha
88|24|Ta allahale tyasala'i thulo sajaya dine cha
88|25|nihsandeha uniharula'i hamro pasama pharkera a'unuparnecha
88|26|Ani hamile nai unako hisaba linechaum
89|1|Phajra (usakala) ko kasama
89|2|Ra dasa rataharuko kasama
89|3|Ra joda ra bijoda (sama–visama) ko kasama
89|4|Ra ratako kasama, jaba yo jana thalcha
89|5|Ke yi kuraharuko kasama bud'dhimaniharuko lagi paryapta chan
89|6|Ke tapa'ile dekhnu bha'ena ki tapa'iko palanakartale adaharusamga ke garyo
89|7|stambhajasta ‘‘irama’’ lamo kadavalako satha
89|8|Yi sampurna srstima yiniharuko sadrsa kunai samudaya paida gari'eko thi'en
89|9|Ra samudaharusamga (ke garyo) jo besima thula thula dhunga katdathe
89|10|Ra phira'aunasamga jasale mekhaharu rakhdathyo
89|11|yiniharu sabaile desaharuma ateripana garirakheka thi'e
89|12|Ra yaham dherai utpataharu maca'irakheka thi'e
89|13|Antatah timro palanakartale uniharumathi yatanako korra barsayo
89|14|Nihsandeha timro palanakarta heri ghatamacha
89|15|Tara manisako avastha yo cha ki jaba usako rabale (palanakartale) usako pariksa gardacha ra usala'i pratistha ra anugraha pradana gardacha taba tyasale bhandacha ki mero palanakartale mala'i pratisthita garyo
89|16|Ra jaba usale usako pariksa yasaprakara gardacha ki usako jivika sankucita garidincha. Taba usale bhandacha ki mero rabale mala'i apamanita garyo
89|17|Yasto kadapi ho'ina, baru timiharule nai anathako sam'mana gardainau
89|18|Ra na garibala'i khuva'unako lagi eka–arkala'i protsahana gardachau
89|19|Ra mrtakako sara mala sameti kha'idinchau
89|20|Ra dhanasita atyanta prema gardachau
89|21|Tasartha dharatila'i jaba phutalera curna curna gari eka samana garinecha
89|22|Ra tero palanakarta svayam a'une cha ra pharistaharu eka–eka gari panktibad'dha bha'i a'unechan
89|23|Ra narkala'i tyasadina upasthita gara'inecha, tyasadina manisale cetnecha, tara tyasa dina cetebata kehi pha'ida hunechaina
89|24|Usale bhannecha, kasa maile aphno (yasa) jindagiko nimti kehi agadi patha'eko bha'e
89|25|Ani tyasadina allahako sajaya jasto yatana kasaiko hunechaina
89|26|Ra kohi chaina jasale usako jasto jakadi'era bamdhna sakos
89|27|Ra he santusta atma
89|28|Aphno palanakartatira timi yasa kisimale pharka ki timi usita prasanna ra u timisita prasanna
89|29|Atah mera khasa dasaharuma sam'milita bha'ihala
89|30|Ra pravesa gara mero svargama
90|1|Hamila'i yasa nagara (makka) ko kasama
90|2|Ra tapa'i yasai nagarama ta basnu huncha
90|3|Ra manaviya babu ra usako santatiko kasama
90|4|Nihsandeha hamile manisala'i dherai duhkhama paida gareka chaum
90|5|Ke usale yo thandacha ki usamathi kasaiko niyantrana chaina
90|6|Bhandacha ki maile dherai mala sampatti kharca garidi'em
90|7|Ke usala'i yo lagdacha ki kasaile usala'i dekhena
90|8|Ke hamile usala'i du'ita amkha di'enaum
90|9|Ra jibro ra du'ita otha (di'enaum)
90|10|ra usala'i duvai marga pani dekhayaum
90|11|Ta usale tyo ghatima pasna sakena
90|12|ra timila'i ke thaha ki tyo ghati ke ho
90|13|(kasaiko) garadanala'i (dasatvabata) mukti dila'unu
90|14|Va bhokako dina khana khuva'unu
90|15|Kunai natedara anathala'i
90|16|va dhuladhusarita (phakira) bhiksula'i
90|17|Ani ti manisaharuma sam'milita huna sakthyau jasale imana lya'umchan ra eka arkala'i dhairya rakhna ra daya garnuko nimti siksa dinchan
90|18|Yi manisaharu nai dayam hatavala hun
90|19|Ra jasale hamra ayataharula'i manenan uniharu bayam hatavala hun
90|20|Yiniharumathi nai ago hunecha jo caraitirabata ghereko hunecha
91|1|Suryako kasama ra tyasako tapako
91|2|Ra candrako kasama, jaba tyasako pachadi uda'umcha
91|3|Ra dinako kasama jaba suryala'i prakata garidincha
91|4|Ra ratiko kasama jaba usala'i luka'umcha
91|5|Akasa ra tyasala'i bana'uneko kasama
91|6|Kasama cha dharatiko, ra tyasala'i samathara bana'uneko
91|7|Kasama cha indriyaharuko ra tinala'i durusta bana'une (kama) ko
91|8|Pheri samajha diyo usala'i vyabhicara ra tyasabata bamcera alaga rahanuko
91|9|Jasale (tyasa) indriyala'i sud'dha rakhyo, tyo saphala bhayo
91|10|Ra jasale tyasala'i matoma milayo, tyo asaphala bhayo
91|11|Samudale aphno ateripanako karanale (sandestala'i) jhuthlayo
91|12|Jaba uniharumadhyebata sabaibhanda durbhagyasali ubhiyo
91|13|(Taba) allahako rasulale usala'i bhane, ‘‘savadhana allahako umtani ra usale pi'une paloko raksa gara’’
91|14|Tara uniharule aphna paigambarala'i asatya samjhera tyasa umtniko kurkuccako nasa katidi'e, taba allahale uniharuka papako karanale uniharumathi barbadi pathayo ra pheri sabaila'i nasta gari tyasa bastila'i barabara garidiyo
91|15|Usala'i tyasako vinasakari parinamako kunai bhaya chaina
92|1|Ratriko kasama, jaba dhakcha
92|2|Ra dinako kasama, jaba ki camkincha
92|3|Ra tyasa hastiko kasama, jasale purusa ra striko srsti garyo
92|4|Nihsandeha timro prayasa bhinna–bhinna cha
92|5|Tasartha jasale (allahako margama dhanamala) diyo ra dara man'yo (aphno palanakartako)
92|6|Ra ramro kurako pusti gardaigaryo
92|7|Ta hamile pani usala'i sajilo batoko suvidha pradana garnechaum
92|8|Tara jasale kanjusi garyo ra jo laparavahi dekhayo
92|9|Ra asala kurako upahasa garyo
92|10|Ta hamile pani usala'i abhava ra kathina'ika samagri pradana garnechaum
92|11|Tyasako dhanamala, u khaldoma ladda usako kunai pani kama a'une chaina
92|12|Niscaya nai hamro jim'ma ta marga dekha'unu cha
92|13|Ra vastavama hamrai adhikarama cha paraloka ra sansara
92|14|Maile ta timila'i prajvalita agobata savadhana gara'idi'em
92|15|Jasama matra tyahi parnecha jo sahrai nai abhaga hunecha
92|16|Jasale jhuthlayo ra (usako anusaranabata) mukha pharkayo
92|17|Ra jo bado sanyami hunecha, tyasala'i tyasabata tada rakhinecha
92|18|Jasale aphno sampatti di'era aphula'i sud'dha bana'umdacha
92|19|Ra (yasakarana) dindaina ki usamathi kasaiko upakara cha. Jasako sattama kunai kisimako badalako asa gari'eko huncha
92|20|Baru matra usako aphno mahana palanakartako anuharako (darsanako) lagi (arthata rabako prasannata pa'unako lagi)
92|21|Nihsandeha tyo (allaha) sighra nai raji bhaihalnecha
93|1|Suryako mathi bha'ihalane samaya (casta) ko saugandha
93|2|Ra kasama cha, ratri ko jaba cha'umcha
93|3|Timro palanakartale na ta timila'i chadeko cha ra na udasina bha'eko cha
93|4|Niscitarupale timro nimti pahilobhanda parinama ramro hunecha
93|5|Timro palanakartale sighra nai timila'i (puraskara) pradana garnecha ta timi prasanna bha'ihalnechau
93|6|Ke usale timila'i anatha pa'era sarana di'ena
93|7|ra timila'i margavicalita dekhera sahi bato dekha'ena
93|8|Ra timila'i kamajora pa'era baliyo bana'ena
93|9|Tasartha timile pani anathamathi atyacara nagarnu
93|10|Ra mamgnevalala'i hapka'une nagarnu
93|11|Ra aphno palanakartako anukampala'i varnana gardaigarnu
94|1|Ke hamile timro chati kholidi'enaum
94|2|ra timimathibata timro bojha pani hamile utaridiyaum
94|3|Jasale timro kam'mara bhamcirakheko thiyo
94|4|Ra hamile timro maryada ucca paryaum
94|5|Nihsandeha kathina'iko sathama saralata pani cha
94|6|Nihsandeha kastako satha sajilo (saralata) cha
94|7|Jaba timila'i phursada huncha, taba ibadata (puja)ma parisrama gara
94|8|ra aphno palanakartatirai pravrtta bha'ihalne gara
95|1|Injirako kasama ra jaitunako
95|2|Ra ture sininako
95|3|Ra yasa santipurna saharako (makkako) kasama
95|4|Hamile nihsandeha manusyala'i sarvottama akarama banayaum
95|5|Pheri nikrstatama dasatira pharkayaum
95|6|Tara ti manisaharu jasale imana lya'e ra jasale asala karma gare, uniharuko lagi kahilyai samapta nahune pratiphala cha
95|7|Ani (he adamako santati!) Timile pratiphalako dinala'i asatya thahara'umna kuna kurale utprerita gardacha
95|8|Ke allaha sabai hakimaharubhanda thulo hakima ho'ina
96|1|aphno palanakartako nama li'era padha, jasale srsti garyo
96|2|Jasale manisala'i ragatako thopabata banayo
96|3|Timi padhdai gara timro palanakarta bado dayavana cha
96|4|Jasale kalamako madhyamabata siksa pradana garyo
96|5|Jasale manisala'i tyo jnana pradana garyo, juna usale jandainathyo
96|6|Tara manisa ullanghanakari bha'ihaldacha
96|7|Yasakarana ki usale aphula'i atmanirbhara dekhdacha
96|8|Yasama kunai sandeha chaina ki timro palanakartatira nai pharkijanu parnecha
96|9|Ke timile tyasa vyaktila'i dekhyau? Jasale (allahako) sevakala'i manahi gardacha
96|10|(Arthat) eka allahako bhaktala'i jabaki usale namaja padhnathalcha
96|11|Timro ke vicara cha? Yadi tyo sojho margama cha bhane
96|12|Va sanyamita rahanuko adesa dincha bhane
96|13|Accha hera ta yadi tyasa (roknevala)le jhutha than'yo ra mukha pharka'eko bha'e
96|14|ta ke usale janena, ki allahale ramrari usala'i dekhirahekocha
96|15|Nihsandeha yadi tyasale manena bhane hamile usala'i usako ta'ukoko (nidharako) kapala samatera ghisarne chaum
96|16|Yasto ta'uko jo jhutho aparadhi cha
96|17|Yiniharu aphna sathiharuko parisadla'i bola'un
96|18|Hamile pani aphno sajayaka dutaharula'i bola'unechaum
96|19|Khabaradara! Usako bhana'i kadapi namannu ra sajada garnu ra (allahako) nikatata prapta gardairahun
97|1|Hamile yasa (kura'ana) la'i kadrrako ratama avatarita garyaum
97|2|Ra timila'i ke thaha ki sabekadra (gauravako ratri) ke ho
97|3|sabekadra eka hajara mahinabhanda ramro cha
97|4|Yasama ruhula amina (jibra'ila) ra pharistaharu pratyeka kama sampanna garnako lagi, aphno palanakartako adesabata avatarita hunchan
97|5|Yo rata purnataya santi ra bhala'iko ho, usakalako udaya hunesam'ma
98|1|Ahale kitaba ra musrikaharu kuphrabata alaga hunevala chainan jabasam'ma ki unako pasama spasta pramana a'umdaina
98|2|Allahako tarphabata e'uta rasula jo pavitra prsthaharula'i padhosa
98|3|Jasama asala ra thika adesaharu ankita chan
98|4|Ra kitabavalaharu aphu samaksa spasta pramana a'isakepachi vibhajita bha'eka chan
98|5|Uniharula'i yahi matra adesa di'i'eko thiyo ki nisthapurvaka allahako upasana garun ra ekagra bha'era usaiko lagi dharmala'i sud'dha rakhuna. Ra nisthako satha namaja padhun ra jakata de'un ra yahi nai sabaiko samco dharma ho
98|6|Kitabavalaharumadhyebata jo kaphira chan ra musrikaharu sabai narkako agoma (parnechan ra) tiniharu sadhaim tyasama rahanechan. Yi manisaharu sabai pranibhanda naramra hun
98|7|Ra jasale imana lya'e ra asala karma garirahe, tiniharu sampurna praniharuma ramra hun
98|8|Uniharuko badala uniharuko palanakartakaham sadhaim basa garne bagaincaharu hun, jasamuni naharaharu bagirakheka hunechan. Sadhaim sadhaim tiniharuma rahanechan. Allaha uniharusita khusi bhayo ra uniharu usasita khusi bha'e, yo pratiphala usako nimti ho, jo aphno palanakartasita dara mancha
99|1|Jaba dharati purnarupale (bhukampabata) prakampita gara'ihalinecha
99|2|Ra prthvile aphno (bhitrako) bojha bahira nikalidinecha
99|3|Manisale bhanna thalcha ki yasala'i ke bha'eko cha
99|4|tyasadina prthvile aphno sabai kuraharu varnana garnecha
99|5|Yasakarana ki timro palanakartale usala'i adesa patha'eko hunecha
99|6|Tyasadina manisaharu samuha–samuha gari phirta a'unechan taki unila'i unako karmapatri dekha'idi'iyos
99|7|Atah jasale alikati pani neki(punya) gareko hunecha, usale tyasala'i dekhihalnecha
99|8|Ra jasale alikati pani naramro kama gareko hunecha, usale tyasala'i dekhihalnecha
100|1|Ti ghod'aharuko kasama jo tivra gatile haphdai dagurchan
100|2|Ani dhungama nalako thakkarabata jhilkaharu nikalnevalaharuko kasama
100|3|Ani pratahko samaya dhava bolneharuko kasama
100|4|Ani jo tyasa samayama dhulakanaharu uda'umdachan
100|5|Ani tyasabakhata senaharubhitra pasi dinchan
100|6|Nihsandeha manisa aphno palanakartako bado akrtajna cha
100|7|Ra niscaya nai u svayam pani yasa upara saksi cha
100|8|Tyo dhanako mohama bado drdha cha
100|9|Ke tyasale tyasa samayala'i jandaina jaba cihanama je chan, uniharu bahira nikalinechan
100|10|Ra juna (rahasya) hrdayaharuma chan, ti prakata garinechan
100|11|Nihsandeha unako palanakartale tyasadina unako avasthasamga ramrari paricita hunecha
101|1|(Tyo) khadakhada'une carko svara garnevala
101|2|Khadakhada'une ke ho
101|3|ra timila'i ke thaha ki tyo khadakhada'i dine ke ho
101|4|juna dina manisaharu yasta hunchan jasto ki chari'eka bhusunaharu
101|5|Ra pahadaharu dhuni'eka runga virangaka una, jasta hunechan
101|6|Pheri jasaka (karmaharuko) vajana garungo hunecha
101|7|u ta icchita aramako jindagima hunechan
101|8|Ra jasako vajana halaka hunechan
101|9|uniharuko pharkera jane tha'um ‘‘haviya’’ (gahiro khaldo) ho
101|10|Ra timila'i ke thaha ki ‘‘haviya’’ ke ho
101|11|(tyo) prajvalita ago ho
102|1|Timila'i dheraiko (sampattiko) icchale asavadhana garidi'eko cha
102|2|Yahamsam'maki timi kabrastana pugihalyau
102|3|Ho'ina, timila'i atyanta chitai thaha bha'ihalnecha
102|4|Pheri kehi chaina, timila'i sighra nai thaha bha'ihalcha
102|5|Ho'ina timi yakinako satha thaha pa'umchau
102|6|Ta timile avasya nai narka dekhnechau
102|7|Ani timile yasala'i visvasako amkhale dekhnechau
102|8|Ani niscaya nai tyasa dina timisita (allahaka) anukampaharuko barema sodhapucha hunecha
103|1|Samaya (yuga) ko kasama
103|2|Vastavama manisaharu purai ghatama chan
103|3|Ti manisaharu baheka, jasale imana lya'e ra asala karma garirahe ra (jasale) apasama satya kurako agraha ra eka arkala'i dhairyako takeda garirahe
104|1|Barbadi cha, tyasto pratyeka manisako jo arkako avaguna khojne gardacha ra cukuli garirahancha
104|2|Jasale malasampatti thupardai jancha ra tyasala'i gandai rakhcha
104|3|Usale thancha ki usako sampatti usasamga sadhaim rahanecha
104|4|Kadapi ho'ina, yo ta avasya tukra–tukra paridine agoma phyamkinecha
104|5|Ra timila'i ke thaha ki yasto (ago) hutma ke ho
104|6|tyo allahadvara prajvalita ago ho
104|7|Jo chatimathi cadhdai janecha
104|8|Ra (tyo ago) unimathi,sabai disabata banda huncha
104|9|Thulathula stambhaharuma
105|1|Ke timile dekhenau ki timro palanakartale hativalaharusamga ke garyo
105|2|ke usale uniharuko duscakrala'i vyartha bana'idi'ena
105|3|ra uniharumathi samuhaka samuha panksiharu patha'idiyo
105|4|Jo uniharula'i mato ra pat'tharako dallale haniraheka thi'e
105|5|Jasale uniharula'i capa'iko bhusa jasto bana'idi'e
106|1|Kuraisala'i paricita garnuko lagi
106|2|Uniharula'i jado ra garmiko samayama yatrasamga paricita gara'unako lagi
106|3|Atah uniharula'i avasyaka cha ki yasai gharako rabako puja garun
106|4|Atah jasale uniharula'i bhokama khana khuvayo ra dara ra bhayabata amana caina pradana garyo
107|1|Timile tyasala'i dekhyau, jasale pratiphala (ko dinala'i) jhutha thahara'umdacha
107|2|Uhi ta ho jasale anathaharula'i dhakka dincha
107|3|Ra nimukhaharula'i khva'une kurama protsahita gardaina
107|4|Atah aphasoca cha ti namajiharula'i (ra vaila namaka narkako tha'um) cha
107|5|Jo aphno namajaprati asavadhana chan
107|6|Jasale adambaraka kama gardachan
107|7|Ra garnuparne kuraharubata rokchan
108|1|Nihsandeha hamile timila'i ‘‘hauje kausara’’ (anukampaharu) pradana gareka chaum
108|2|Atah aphno palanakartako lagi namaja padhne gara ra usako nimti kurbani gara
108|3|Nihsandeha timro satru nai lavarisa nama–nisana begarako hunecha
109|1|(He muham'mada sallallaho alaihe vasallama!) Bhanidinus ki he kaphiraharu
109|2|junala'i timile pujdachau, uniharuko ma puja gardinam
109|3|Ra jasako upasana ma gardachu, usako timile upasana gardainau
109|4|Ra jasala'i timile pujdachau, tiniharuko ma puja garnevala chaina
109|5|Ra na timi usako upasana garnevala chau, jasako ki ma upasana gardachu
109|6|Timro nimti timro dharma cha ra mero nimti mero dharma
110|1|Jaba allahako sahayata ra vijaya prapta bha'ihalos
110|2|Ra timile manisaharuko samuhamathi samuha allahako dina (dharma) ma pravesa garirakheko dekhihalchau
110|3|Taba aphno palanakartako prasansaka satha gunagana gara ra usita ksamayacana gara. Niscaya nai u ksamayacana svikara garnevala cha
111|1|Abu lahabaka duvaihata bhamci'e ra tyo svayam pani nasta bha'ihalyo
111|2|Nata usako sampatti usako kama ayo ra na usako kama'i
111|3|U sighra nai prajvalita agoma parnecha
111|4|Ra usaki stri pani janeche juna da'ura boknevali che
111|5|Usako ghamtima khajurabata bana'i'eko dori hunecha
112|1|Tapa'i bhanidinus ki tyo allaha eka cha
112|2|Allaha nirapeksa cha
112|3|Nata usabata kohi janmeko cha, na u kasaibata janmeko cha
112|4|Ra na kohi usako samakaksa cha
113|1|Tapa'i bhannus ki ma pratahko svamiko sarana magdachu
113|2|Hareka kuroko naramro karyabata, juna usale srsti gareko cha
113|3|Ra amdhyaro ratiko andhakarabata, jabaki tyasako amdhyarole dhamkihalcha
113|4|Ra gamthoma phumka marneharu (jadu) ko naramro karyabata
113|5|Ra isryaluko naramro karyabata pani jabaki tyasale isrya gardacha
114|1|Tapa'i bhanidinus ki ma manisaharuko palanakartako sarana mamgdachu
114|2|Manisaharuko svamiko
114|3|Ra manisaharuko upasyako (sarana)
114|4|Kharaba vicara halne ra (uksa'era) pachi hati janebata
114|5|Jasale manisaharuko hrdayama naramro karmako sanckara haldacha
114|6|Tyo cahe jinnaharumadhyebata hos va manisaharumadhyebata
{
    "name": "nep-ahlalhadithcent-la",
    "author": "Ahl Al Hadith Central Society Of Nepal",
    "language": "Nepali",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/nep-ahlalhadithcent-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/nep-ahlalhadithcent-la.min.json"
}