1|1|Śura gardachu allāhakō nāmabāṭa jō atyanta dayālu ra ati kr̥pālu cha
1|2|Samasta praśansā allāhakai lāgi chan, jō sampūrṇa brahmāṇḍakō pālanakartā hō
1|3|Atyanta dayālu ati kr̥pālu hō
1|4|Pratiphala (kayāmata)kō dinakā svāmī hō
1|5|Hāmī timrai upāsanā gardachauṁ ra timīsaṅga mātra maddata cāhanchauṁ
1|6|Hāmīlā'ī sōjhō (saccā) bāṭō dēkhā'ū
1|7|Unīharūkō bāṭō jasalā'ī timīlē puraskr̥ta garyau tinīharūkō hō'ina jasamāthi timrō krōdha bhayō, ra na pathabhraṣṭaharūkō (bāṭō)
2|1|Aliph–lām–mīm
2|2|Yasa kitāba (kura'ānalā'ī allāhakō grantha hunu) mā kunai sandēha chaina. Allāhasaṅga ḍara mānnēharūkā lāgi mārgadarśana hō
2|3|Jō gaiba (adr̥śya)mā īmāna rākhdachana ra sahī ḍhaṅgalē namāja paḍhdachan ra hāmīlē pradāna garēkōbāṭa kharca gardachan
2|4|Ra jasalē tapā'īmāthi avatarita (kitāba) ra tapā'ībhandā pahilēkā avatarita (kitābaharū) māthi īmāna rākhdachan sāthai paralōkamāthi pani viśvāsa rākhdachan
2|5|Tinīharū nai āphnō pālanakartākō tarphabāṭa mārgadarśita chan, ra tinī nai mukti pā'unēharūhun
2|6|Kāphiraharūlā'ī tapā'īlē ḍara dēkhā'unu vā ḍara nadēkhā'unu barābara cha, tinīharūlē īmāna lyā'unē chainan
2|7|Allāhalē tinīharūkā hr̥daya ra kānaharūlā'ī sīlabandī garidi'ēkō cha ra tinakō ām̐khā agāḍī pardā cha, ra tinakō lāgi ṭhūlō sajāya cha
2|8|Kēhī yastā mānisa chan jasalē allāha ra ākhiratamāthi īmāna bha'ēkō kurā gardachan tara vāstavamā unīharū īmānavālā hō'inan
2|9|Tinīharū allāha ra āsthāvānaharūlā'ī dhōkhā di'īrahēkā chan, tara yathārthamā āphūlā'ī nai dhōkā di'irahēkā chan, tara tinīharūlē bujhdainan
2|10|Tinīharūkō hr̥dayamā rōga cha, allāhalē tinakō rōga jhan vr̥d'dhi garidiyō, ra tinakai jhuṭhakō kāraṇalē tinīharūlā'ī kaṣṭadāyaka sajāya cha
2|11|Jaba tinīharūlā'ī bhanincha, ki pr̥thvīmā upadrava nagara, ta bhandachan ki hāmī ta sudhāravādī hauṁ
2|12|Khabaradāra rahanu, yinīharū niḥsandēha upadravīharū hun tara bujhdainan
2|13|Jaba yinīharūlā'ī bhaninchaḥ ki an'ya mānisaharūlē īmāna lyā'ē jastai timīharū pani āsthāvāna bana. Taba bhandachan kē hāmīlē pani tī mūrkhaharū jastai āsthā rākhauṁ? Khabaradāra! Yī nai mūrkha hun tara yinīharūlā'ī thāhā chaina
2|14|Ra, jaba yinīharūkō bhēṭa, īmānavālāharūsam̐ga huncha ta bhandachan hāmī pani āsthāvāna hauṁ ra jaba āphnā ṭhūlā baḍ'̔āharū kahām̐ pugdachan ta bhandachan ki hāmī ta timrō sāthamā chauṁ, hāmī ta unīharūsam̐ga mātra ṭhaṭṭā gardachauṁ
2|15|Allāhalē pani tinīharūkō (kapaṭīharūkō) upahāsa gardacha ra tinīharūlā'ī chuṭa di'irākhēkō huncha, jasalēgardā tinīharūkō aṭṭēripana ra bahakāvaṭa aru baḍhā'idincha
2|16|Yī tyastā mānisa hun jasalē satya mārgakō saṭṭā pathabhraṣṭatālā'ī kinēkā chan, yinīharūkō vyāpāramā nakēhī nāphā bhayō, na ta unīharūlā'ī satyamārgakō prāpti bhayō
2|17|Yinīharūkō udāharaṇa tyasa mānisa jastai cha, jasalē āgō bālyō ra āgōkō prakāśa varipari phailinē bittikai allāhalē tinīharūbāṭa prakāśalā'ī khōsihālyō ra tinalā'ī am̐dhyārōmā chāḍidiyō, jasalēgardā tinīharūlē kēhī dēkhdainan
2|18|Bahirā, lāṭā ra andhā chan, tasartha tinīharū (satmārgatira) pharkana sakdainan
2|19|Athavā tinīharūkō udāharaṇa ākāśabāṭa hunē tyō barṣā jastō cha, jasamā am̐dhyārō, garjana ra caṭyāṅga huncha, bijulī garjanukō kāraṇa mr̥tyukō bhayalē kānamā aunlā hāldachan. Ra allāhalē kāphiraharalā'ī ghērnē cha
2|20|(Lāgdacha) caṭyāṅgalē tinīharūkō ām̐khākō (jyōti) turuntai khōsdai cha. Jaba caṭyāṅgalē tinīharūmāthi prakāśa chardacha taba tinīharū hiṇḍḍula gardachan, ra jaba am̐dhyārō huncha taba ubhirahanchan. Ra yadi allāhalē cāhēmā tinīharūkā kāna ra ām̐khālā'ī niṣkr̥ya garidincha. Niḥsandēha allāha harēka kurāmāthi sarvaśakti sampanna cha
2|21|Hē mānisaharū! Āphnā pālanakartākō upāsanā gara jasalē timī ra timībhandā pahilākā mānisaharūkō sr̥ṣṭi garyō tāki timīharū sadācārī banna saka
2|22|Jasalē timrō lāgi pr̥thvīlā'ī ōchyāna ra ākāśalā'ī chata banāyō ra ākāśabāṭa varṣā garā'ēra tyasadvārā timrō āhārakō nimti thari–tharikā phala–phūla utpādana garyō. Khabaradāra! Jānī–jānī kasailā'ī allāhakō sājhēdāra nabanā'ū
2|23|Hāmīlē āphnā sēvakamāthi jē utāryauṁ, tyasamā timīlā'ī yadi śaṅkā cha ra timī sām̐cō bha'ē tyastai ē'uṭai (sūraha) banā'ēra dēkhā'ū, ra timīlē allāha bāhēkakā āphūlā'ī maddata garnēharūlā'ī bōlā'ilyā'ū
2|24|Tara yadi timī garna sakēnauṁ bhanē ra timī kahilyai pani garna sakdainauṁ (tasartha) tyasa āgōsaṅga ḍarā'ū jasakō indhana mānisa ra ḍhuṅgāharū hun. Juna nāstikaharūkā lāgi tayāra gari'ēkō hō
2|25|Ra, āsthā rākhnē ra asala kāma garnē mānisaharūlā'ī svargakō śubhasamācāra dinu jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan. Jaba tinīharūlā'ī phalakō āhāra di'inē cha. Taba tinalē bhannēchan, yī ta tinai hun juna hāmīlā'ī pahilā di'i'ēkō thiyō. Tī mildō juldō phala hunēchan ra tyahām̐ tinīharūkā lāgi pāka–pavitra patnīharū hunēchin ra tinīharū sadhaiṁ tyahīṁ basnēchan
2|26|Niḥsandēha allāhalē kunai udāharaṇakō varṇanabāṭa lāja māndaina cāhē tyō lāmakhuṭṭēkō hōs athavā tyō bhandā sānō cījakō nai kina nahōs. Āsthāvānaharūlē ta yasalā'ī āphnā pālanakartākō tarphabāṭa samjhanchan ra kāphiraharūlē bhandachan ki yasa udāharaṇabāṭa allāhakō kē prayōjana cha? Yasadvārā dhērailā'ī pathavicalita gardacha ra anēkaunlā'ī satyakō bāṭōmā lyā'um̐cha ra pathavicalita ta usalē avajñākārīharūlā'ī mātra gardacha
2|27|Jina mānisaharūlē allāhasam̐ga garēkō dr̥ḍha pratijñālā'ī bhaṅga gardachan ra jasalā'ī (nātā) allāhalē jōḍirākhnē ādēśa garēkō cha, tyasalā'ī bicchēda gardachan, ra pr̥thvīmā upadrava gardachan, yinīharūlē nai hāni bhōgnē chan
2|28|Timīlē allāhalā'ī kasarī nakārdachau? Jabaki timī mr̥ta thiyau, ta usalē timīlā'ī jīvita pāryō phēri usailē mārnēcha, phēri jīvita pārnē cha, ani marēpachi usaitira pharkā'inēchau
2|29|Uhī nai hō jasalē timrō lāgi pr̥thvīmā bha'ēkā sārā kurākō sr̥ṣṭi garyō. Ani ākāśatira dhyāna diyō, ra ṭhīka ṭhāka sātavaṭā ākāśa banāyō ra ū sabai kurākō jñātā hō
2|30|Ra jaba timrō pālanakartālē phariśtāharūsaṅga (svargadūtaharūsaṅga) bhan'yō ma pr̥thvīmā khaliphā (arkō prāṇī) niyukta garnēvālā chu, ta tinīharūlē bhanē, kē timī yastōlā'ī (mānisa) sr̥janā garnēchau, jasalē pr̥thvīmā upadrava ra raktapāta garnēcha? Jabaki hāmī timrō stuti ra pavitratākā guṇagāna garirākhdachauṁ. (Allāhalē) bhan'yōḥ jē ma jāndachu, timī jāndainau
2|31|Ra, usalē ādamalā'ī sabai (vastuharūkō) nāma sikā'ī tī kurāharūlā'ī phariśtāharū samakṣa prastuta garēra bhan'yōḥ timī satya chauṁ bhanē malā'ī yī kurāharūkō nāma bhana
2|32|Tinīharū sabailē bhanēḥ hē allāha timī pavitra chau. Timīlē jējati jñāna hāmīlā'ī pradāna garēkā chau, tyasa bāhēka hāmīlā'ī kēhī thāhā chaina. Niḥsandēha timī sarvajñātā ra tatvadarśī chau
2|33|Allāhalē ādamalā'ī ādēśa diyō, ‘‘timīlē tī kurāharūkō nāma bhana. Jaba unalē tī kurāharūkō nāma bhanisakē taba allāhalē bhan'yō, kē mailē timīharūsita (pahilānai) bhanēkō thi'ēna ki ākāśaharū ra pr̥thvīkā sārā adr̥śya kurāharūlā'ī ma nai jāndachu ra jē timī prakaṭa gardachau, athavā lukā'ī rākhdachau (sabai) malā'ī thāhā cha
2|34|Ra jaba hāmīlē phariśtāharūlā'ī, ādamalā'ī ḍhōgna ādēśa diyauṁ, taba iblīsa bāhēka sabailē ḍhōgihālē, usalē inkāra ra ghamaṇḍa garyō, ra ū kāphiramadhyēkō nai thiyō
2|35|Ra hāmīlē bhan'yauṁ, hē ādama! Timī ra timrō patnī (havvā) svargamā basa ra jē jahām̐bāṭa icchā bha'ē khā'ū tara yasa rukha najika pani najānu an'yathā timī atyācārī hunēchau
2|36|Tara śaitānalē tinīharūlā'ī vicalita garā'ēra tyahām̐bāṭa niṣkāsita garā'ī nai hālyō, ra hāmīlē bhan'yauṁ svargabāṭa jharihāla timī ēka arkākō śatru hau, ra timīharūlā'ī pr̥thvīmā ēka niścita samayasam'ma basnu ra phā'idā linu cha
2|37|(Ani) ādamalē āphnō pālanakartābāṭa kēhī kurā siknubhayō ani allāhalē uhām̐kō taubā (prayāścita)lā'ī svīkāra garyō. Niḥsandēha uhī kṣamādātā (ra) asīma dayālu hō
2|38|Hāmīlē bhan'yauṁ timī sabai yahām̐bāṭa ga'ihāla, jaba timīharūsam'ma mērā mārgadarśana ā'unēcha ta jasalē tyasakō pālanā garyō tinīharūkō lāgi kunai bhaya ra cintā hunēchain
2|39|Ra, jasalē inkāra garē, ra hāmrā āyātaharūlā'ī mithyā ṭhānē, tī jahannamī (narkīya) hun ra tyasaimā sadhaiṁ rahanēchan
2|40|Hē ya'akūbakā santati! Mērō tyasa varadānakō samjhanā gara, juna mailē timīharūlā'ī pradāna garēṁ ra mērō saṅkalpalā'ī pūrā gara. Ma timrō vācā pūrā garnēchu ra masita mātra ḍara māna
2|41|Ra, juna kitābalā'ī mailē timrā granthaharūkō puṣṭyā'īkō lāgi utārēkō chu tyasalā'ī satyamāna yasakā sāthai timī nai prathama kāphira nabana ra mērā āyataharūlā'ī tuccha mōlamā nabēca ra masaṅga mātra ḍara māna
2|42|Ra, satyalā'ī asatyasam̐ga namisā'ū ra sām̐cō kurā nalukā'ū timīlā'ī ta svayam yasakō jānakārī cha
2|43|Ra, namāja paḍhnē gara ra jakāta (dāna) dinē gara ra ḍhōgnēharasam̐ga ḍhōgnē gara
2|44|Kē (timīharū) arkālā'ī asala kāma garna ādēśa dinchau ra āphū svayamlā'ī birsidinchau, jabaki timīharū kitāba paḍhchau, kē timīharū yatipani bujhdainauṁ
2|45|ēvaṁ, dhairya ra namāja paḍhēra maddata māgnē gara, niścaya nai yō (namāja), ḍara mānnēharū bāhēka arukā lāgi gāhrō kurā hō
2|46|Jō jāndachan ki āphnā pālanakartālā'ī bhēṭnucha ra niścaya unaitira pharkēra jānu cha
2|47|Hē ya'akūbakā santati! Mērā tī upakāraharūlā'ī smaraṇa gara, juna mailē timīharūmāthi garēkō chu. Ra mailē timīharūlā'ī sansārakā an'ya mānisaharūmāthi śrēṣṭhatā pradāna garēkō chu
2|48|Tyasa dinasita ḍara mānnē gara, jaba kasailē kasailā'ī phā'idā puryā'una saktaina ra na kasaikō siphārisa svīkārinē cha ra na kunai badalā li'inēcha ra na unīharūlā'ī (kasaikō) maddata prāpta hunēcha
2|49|Ra, jaba hāmīlē timīharūlā'ī phira'aunīharūbāṭa mukta garāyauṁ, jasalē timīharūrūlā'ī krura yātanā dinthē, timrā chōrāharūlā'ī māridinthē ra chōrīharūlā'ī jīvita chāḍidinthē, yasa muktilā'ī pradāna garnumā timrō pālanakartākō ṭhūlō kr̥pā thiyō
2|50|Ra, jaba hāmīlē timrā lāgi samundralā'ī cīrēra timīlā'ī pārī puryāyauṁ ra phira'aunīharūlā'ī timrā ām̐khā agāḍi tyasamā ḍubā'idiyauṁ
2|51|Ra, jaba hāmīlē masāsita cālisa rātakō vācā garyauṁ, ani timīlē unakō anupasthitimā bāchōlā'ī pūjna thālyau ra aparādhī ban'yau
2|52|Tara hāmīlē timīlā'ī tyasapachi pani kṣamā garidiyauṁ, tāki timī kr̥tajña bana
2|53|Ra, jaba hāmīlē mūsālā'ī timrō mārgadarśanakō lāgi kitāba (taurēta) ra camatkāraharū pradāna garyauṁ, tāki timīharū satya mārgamā hiṇḍana saka
2|54|Ra jaba mūsālē āphnā jātikā mānisaharūsita bhanē hē mērā jāti vālāharū timīharūlē bāchōlā'ī pūjēra āphūmāthi atyācāra garēkā chau tasartha āphnō sraṣṭātira pharka āphnā jyāna (aparādhīkā jyāna) lā'ī āphanai hāthalē hatyāgara. Allāha sāmu timrō bhalō yasaimā cha, ani usalē timrō galtī māpha garidiyō. Ū niḥsandēha kṣamāśīla ra atyanta dayālu cha
2|55|Ra, jaba timīharūlē masāsita bhan'yau, ki! Hāmī āphnō agāḍi pratyakṣa rūpamā allāhalā'ī nadēkhunjēla kadāpi viśvāsa gardainauṁ, ta timīlē hērdā hērdai tinīharūmāthi caṭyāṅga khasyō
2|56|Tara phēri tyasa mr̥tyupachi pani hāmīlē timīharalā'ī punarjīvita garyauṁ tāki timī ābhārī hunasaka
2|57|Ra, timīharūmāthi hāmīlē bādalakō chāyām̐ garidi'ēm̐ ra timrā lāgi manna va salvā utāryauṁ. Hāmīlē di'ēkō pavitra kurāharū khā'ū, ra unīharūlē hāmīmāthi kunai an'yāya garēnan baru āphnai ji'umāthi an'yāya gardathē
2|58|Ra, yādagara jaba hāmīlē bhan'yauṁ ki yasa bastīmā jā'ū ra yasamā jē thōka jahām̐ kahī cha icchā'anusāra khānu, pi'unu ra ḍhōkāmā natamastaka hum̐dai pravēśa garnu ra ‘‘hittatuna’’ (hāmī kṣamā cāhānchauṁ) bhannu, hāmīlē timrā galtīharūlā'ī kṣamā garidinēchauṁ, ra asala kāma garnēharūlā'ī ajha baḍhī pradāna garnēchauṁ
2|59|Ani an'yāyīharūlē, tinīharūlā'ī di'i'ēkō ādēśakā śabdalā'ī parivartana garihālē, ta hāmīlē pani tī an'yāyīharūmāthi unakō avajñatākō kāraṇalē daivī sajāya garyauṁ
2|60|Ra, jaba mūsālē āphnō samudāyakā lāgi pānī mām̐gē taba hāmīlē bhan'yauṁ ki āphnō laṭhṭhīlē ḍhuṅgāmāthi hāna, tyasabāṭa bāhravaṭā mūla phūṭē ra sabai samūhalē ā–āphnō ghāṭa thāhā pā'ihālē. Allāhalē (pradāna garēkō) kurā khā'ū ra pi'ū tara pr̥thvīmā upadrava gardai nahiṇḍa
2|61|Ra, jaba timīlē bhan'yau ki hē mūsā! Hāmī ē'uṭai prakārakō āhāramā santuṣṭa huna saktainauṁ. Tasartha āphnō pālanahārasam̐ga prārthanā garnus ki unīlē hāmrō nimti sāga–sabjī, kām̐krā, gahum̐, masurō ra pyāja (ādi) jō jaminabāṭa umranchan, hāmīlā'ī dē'un. Unalē bhanē ki ṭhulō kurākō saṭṭā sānō kurā kina cāhanchau? Ṭhīka cha! Śaharatira lāga, timīlē cāhēkō yī sabai kurā pā'unēchau. Ra, unīharūmāthi apamāna ra abhāva lādiyō ra tinīharū allāhakā krōdhakā pātra bha'ē. Yō yasa kāraṇalē bhayō ki tinīharūlē allāhakā āyataharūlā'ī inkāra gardathē ra dūtaharūlā'ī akāraṇa mārdathē. Yō unīharūkō avajñā ra jyādatīkō pariṇāma hō
2|62|Niḥsandēha musalamāna hō'ūn, yahūdī hō'ūn, īsā'ī hō'ūn yā pārasī jō allāha ra antima dinamāthi āsthā rākhyō ra asala kāma garyō tyastā vyaktiharūlā'ī tinakā phala, allāhakahām̐ prāpta hunēcha. Ra tinīharūlā'ī nata kunai prakārakō bhayatrāsa hunēcha ra na udāsī nai
2|63|Ra yādagara jaba hāmīlē timīsita vācā liyauṁ ra tūra parvatalā'ī timīmāthi ṭhaḍyāyauṁ ki juna (pustaka) hāmīlē timīlā'ī pradāna garēkā chauṁ, tyasalā'ī balapūrvaka samātirākha ra tyasamā jē cha, tyō yāda rākha tāki timī bām̐cna saka
2|64|Tara tyasapachi pani timīharū tyasa vācābāṭa vimukha bha'ihālyau, ra yadi timīmāthi allāhakō varadāna ra kr̥pā nabha'ēkō bha'ē, timī ṭhūlō hānimā parnē thiyau
2|65|Ra timīlā'ī niḥsandēha tī mānisaharūkō jānakārī cha, jō timīmadhyē, śanivārakō dinamā sīmā nāghisakēkā thi'ē ra hāmīlē pani unīharūlā'ī bhanidiyauṁ, timīharū apamānita bām̐daraharū bha'ihāla
2|66|Yasalā'ī hāmīlē pahilā ā'ēkā ra pachi ā'unē mānisaharūkō lāgi dr̥ṣṭānta ra āsthāvānaharūkā lāgi upadēśa ra nasīhata banāyauṁ
2|67|Ra yādagara jaba mūsālē āphnō samudāyasita bhanē ki allāhalē timīlā'ī ādēśa dindācha ki ē'uṭā gā'ī balidē'ū. Tinīharūlē bhanē, kē timī hāmīsam̐ga ṭhaṭṭā gardachau? Uhām̐lē bhannubhayō ki yastō mūrkha hunubhandā ma allāhakō śaraṇamā jānchu
2|68|Tinīharalē bhanē, hē mūsā āphnō pālanakartāsita prārthanā garnus ki uhām̐lē hāmīlā'ī spaṣṭa pārōs ki tyō (gā'ī) kastō hunu parchaḥ uhām̐lē (mūsā) bhannubhayō, pālanakartākō bhanā'ī cha ki tyō gā'ī nata būḍhī hōs nata bāchī baru du'īṭaikō bīcakō hōs. Tasartha timīharū ādēśa anusāra gara
2|69|Tinīharūlē phēri bhanēḥ āphnō pālanahārasam̐ga prārthanā garnus ki hāmīlā'ī yō pani batā'ōs ki tyasakō raṅga kastō hunupardacha. Mūsālē bhanē, allāhakō bhanā'ī cha ki tyasakō raṅga gahirō pahēnlō hōs tāki hērnēharūlā'ī prasanna garōs
2|70|Tinīharūlē bhanē pālanakartāsam̐ga ēkacōṭī phēri vintī garnus ki tyō kastō hunupardacha. Kinaki hāmīlā'ī dhērai gā'īharū ustai–ustai dēkhi'ēkā chan. Hāmīlā'ī thāhā hum̐daina, allāhalē cāhyō bhanē hāmī sahī bāṭō lāgnē chauṁ
2|71|Mūsālē bhanē, allāhalē bhanirahēchan ki tyō gā'ī khēta jōtna ra sin̄cā'īmā prayōga nagari'ēkō ra hiṣṭa–puṣṭa ra bēdāga hōs. Unīharūlē bhanna thālē aba timīlē sabai kurā ṭhīka–ṭhīka bhanihālēkā chau. Arthāt tyō gā'īlā'ī bali di'ē, yadyapi tinīharū tyastō garnēvālā thi'ēnan
2|72|Ra yādagara jaba timīlē ē'uṭā mānisakō hatyā garyau, ani tyasakō (bārēmā) jhagaḍā garna thālyau, tara juna kurō timīlē lukā'una cāhanthyau, tyō kurā allāhalē prakaṭa garna cāhanthyō
2|73|Ani hāmīlē bhan'yauṁ ki yasa gā'īkō ē'uṭā ṭukrālē hatyā gari'ēkō mānchēlā'ī hānidē'ū, (ū jīvita bha'ihālnēcha) yasarī nai allāhalē murdāharūlā'ī jīvita pārī timīlā'ī timrā bud'dhimānīkā lāgi āphnā cinhaharū dēkhā'irahēcha
2|74|Phēri tyasapachi timrā hr̥dayaharū ḍhuṅgājastō baru tyō bhandā pani kaṭhōra bha'ihālē kina bhanē kēhī ḍhuṅgā ta yastā hunchan ki phuṭēra tinabāṭa naharaharū bagna thālchan. Ra kēhī yastā hunchan ki phuṭī hālchan ra tinabāṭa pānī niskancha. Ra kunai yastā hunchan ki allāhakō bhayalē khasihālchan. Ra allāha timrā kriyākalāpabāṭa anabhijña chaina
2|75|(Muslimaharū hō!) Kē timī āśā gardachau ki yinīharū timīharūprati āsthāvāna banun? Huna ta tīmadhyē kēhīlē allāhakā kurā sunēra, jānībujhī pani tyasalā'ī parivartana garnē gardachan
2|76|Jaba yinīharū mōminaharūsaṅga bhēṭdachanḥ ta āphū āsthāvāna bha'ēkō kurā gardachan. Ra junabēlā āpasamā ēka arkālā'ī bhēṭdachan, tyatikhēra bhandachan ki juna kurā allāhalē timīlā'ī prakaṭa garēkō cha, tyō timīlē tinīharūlā'ī (muslimaharūlā'ī) kina bhanihālchau? Ki (antima dina) tyasaikō sandarbhalē timrō pālanahārakō agāḍi timīlā'ī dōṣī ṭhaharā'inēcha kē timī bujhdainau
2|77|kē yinalā'ī thāhā chaina ki, allāhalā'ī yinakō bhitrī ra bāhirī kurā (sabai) thāhā cha
2|78|Ra tinīharūmadhyē kēhī yastā anapaḍha chan, jō āśāharū bāhēka (allāhakō) kitāba jāndainan ra tinīharūlē anumāna ra aṭakalabājī mātra gardachan
2|79|Unīharūlā'ī aniṣṭa cha, jō āphnā hātalē kitāba lēkhdachan ani bhandachan ki yō allāhakō tarphabāṭa hō tāki tyasadvārā tuccha sām̐sārika lābha prāpta garnasakun. Tinīharūlā'ī āphnō hātabāṭa lēkhnukō kāraṇa aniṣṭa cha ra tinīharūlā'ī tinakō anaitika kamā'ikō kāraṇa aniṣṭa cha
2|80|Ra yinī bhandachan ki hāmī ta kēhī dina mātra narkamā basnē chauṁ. Tinīharūsita bhanaḥ kē timīharūlē allāhasam̐ga kunai vacana li'ēkā chau? Yadi cha bhanē niḥsandēha allāha āphnō vacanakō ullaṅghana kahilyai gardaina, baru timīlē ta allāhakō bārēmā yastā kurā bhandachau jasakō sambandhamā timīlā'ī kēhī jñāna chaina
2|81|Hō, jasalē pani narāmrō kāma garyō ra tyasakō pāpalē tyasalā'ī ghērihālyō, tyastā mānisaharū sadhaiṅkā lāgi dōjakhamā (narkamā) rahirahanē chan
2|82|Ra jō āsthāvāna bha'ēra dharmakō kāma garē, tinī svargamā jānēharū hun ra sadhaiṁ tyasamā rahanē chan
2|83|Ra jaba hāmīlē banī isrā'īlasita vācā garāyauṁ ki allāha bāhēka aru kasaikō pūjā nagarnu, ra āmā–bābusita rāmrō vyavahāra garnu yastai nātēdāra, anātha ra garibaharūsaṅga pani, ra mānisaharūsaṅga rāmrā kurā garnu, ra namāja paḍhdai garnu, ra jakāta (dāna) dindai garnu. Tara kēhī vyaktiharū bāhēka timī (sabai) yasa vacanabāṭa pachi pharkayau ra mukha phēryau
2|84|Ra jaba hāmīlē timīharūsita vacana liyauṁ ki āpasamā raktapāta nagarnu ra āphantaharūlā'ī āphnō gharabāṭa na nikālnu, ta timīlē vacana diyau ra timī yasakō sākṣī pani ban'yau
2|85|Phēri pani timīlē āphantaharūkō hatyā garyau ra āphūmadhyēkai ēka samūhamāthi atyācāra garī tinalā'ī gharabāṭa nikālā garyau, ra durācāra ra pāpamā unīharūkā virud'dha atyācārīharūkō maddata garyau. Tathā tinīharū timīkahām̐ yadi bandī bha'ēra ā'um̐dā badalāmā dhana tirēra chuṭā'uchau ataḥ tinalā'ī ghara–nikālā garēkō kurā timīharūkālāgī varjita thiyō. Kē timī kunai ādēśamāthi āsthā rākhadachau ra kēhīlā'ī nakāradachau? Timīharūmadhyē jasalē yastō kāma gardachan unakō lāgi yasa sansāramā apamāna ra kayāmatakō dina kaṭhōra sajāyakō bhōgā'ī bahēka aru kē huna sakcha. Ra timrō ācaraṇasaṅga allāha bēkhabara chaina
2|86|Yī tī mānisaharū nai hun. Jasalē ki paralōkakō saṭṭā sansārakō jīvana kinēkā chan. Na tinakō sajāyamā kamī hunēcha ra nata tinalā'ī maddata di'inē cha
2|87|Hāmīlē mūsālā'ī grantha pradāna garyauṁ ra unakō pachāḍi an'ya rasūla paṭhā'um̐dai garyauṁ, ra īsā bina mariyamalā'ī spaṣṭa tarkaharū pradāna garyauṁ ra rūhulakudasa (jibrā'ila) dvārā unakō puṣṭi garyauṁ. Tara jaba kunai allāhakō dūta timīharūtira yastā kurāharū li'ēra ā'ē juna ki timīharūlā'ī rucdainathyō taba timīharū ahaṅkārī huna pugthē ra kēhīlā'ī jhūṭhā bhanē ra kēhīkō hatyā pani garē
2|88|Tinīharū bhandachanḥ hāmrō hr̥daya pardāmā chan. Hō'ina, baru allāhalē tinakō nāstikatākō kāraṇalē tinīlā'ī abhiśapta garēkō cha, tasartha tinīharūmā āsthāvāna atyanta thōrai chan
2|89|Ra, jaba tinītira allāhakō tarphabāṭa ē'uṭā kitāba (kura'āna) jō unakō kitābalā'ī satya batā'unē āyō, jabaki pahilā yinī svayma tyasakō mādhyamabāṭa anāsthāvānaharūmāthi vijaya hāsila garna cāhanthē, tara jaba tyō āyō ta tyasalā'ī cinhisakēpachi tyasalā'ī phēri inkāra garna thālē ataḥ allāhakō abhiśāpa hunēcha anāsthāvānaharūmāthi
2|90|Tyō cīja sāhrai narāmrō cha, jasakō saṭṭā tinīharūlē āphūlā'ī bēcihālē, tyō tinīharūkō anāsthā hō, allāhakō tarphabāṭa ā'ēkō cījasaṅga mātra yasa ḍ'̔āhakō kāraṇa ki allāhalē āphnā bhaktaharūmadhyē jasamāthi cāhyō āphnō kr̥pā garyō, yasakāraṇa tinīharū ēka krōdha pachi arkō krōdhakā pātra bha'ē. Ra anāsthāvānaharūkā lāgi apamānajanaka sajāya cha
2|91|Ra, jaba tinīharūsita bhanincha ki allāhalē pradāna garēkō kitābamāthi āsthā rākha, ta bhandachan ki juna grantha hāmīmāthi utārisaki'ēkō cha, tyasamāthi hāmrō āsthā cha. Jabaki tyasabhandā pachillō (kitāba) juna ki satya hō ra tinakō (kitāba taurātakō) puṣṭi gardacha, tyōsaṅga anāsthā rākhdachan. Tinīharūsita yō sōdha ki yadi timī aghillā kitābaharūmāthi āsthā rākhdachau ta phēri timīlē allāhakā dūtaharūlā'ī kina māridinthyau
2|92|mūsālē timrā najika yahī tarka li'ēra ā'ē taipani timīlē bācchōlā'ī pūjna thālyau, timī an'yāyī nai hau
2|93|Jaba hāmīlē timībāṭa vācā liyauṁ ra tūra parvatalā'ī timīmāthi ubhyāyauṁ. (Ra ādēśa diyauṁ) ki juna (kitāba) hāmīlē timīlā'ī di'ēkā chauṁ tyasalā'ī bēs'sarī samāta ra (ādēśalā'ī) suna, ta tinīharūlē bhanē ki hāmīlē sun'yauṁ tara māndainauṁ, ra tinakō nāstikatākō kāraṇalē tinakō hr̥dayamā bāchōkō māyā palā'ihālyō. (Hē muham'mada) tinīharūlā'ī bhanidinu ki timrō īmānalē timīlā'ī narāmrō ādēśa garirahēkō cha yadi timī āsthāvāna hau
2|94|(Hē muham'mada) bhanidinu ki yadi paralōkakō ghara aru mānisa bāhēka timrā nimti nai nirdhārita cha, ta ā'ū āphnō satyatākō pramāṇamā mr̥tyukō prārthanā gara
2|95|Tara āphnā aghikā kāryaharū hērēra tinīharū kadāpi mr̥tyukō kāmanā gardainan. Allāha atyācārīharūlā'ī rāmrōsaṅga jāndacha
2|96|Baru hē nabī! Tinīharū sababhandā baḍhī jīvanaprati mōha rākhnēharū hun. Ra yō mōha tinīharūmā allāhasam̐ga arukō sājhēdārī ṭhaharā'unēharūbhandā pani baḍhī huncha. Tinīharūmadhyē harēkalē ēka–ēka hajāra varṣasam'ma bām̐cnē icchā rākhdacha. Tara yō lāmō umēralē pani tinalā'ī sajāyabāṭa mukta garā'una sakdaina, ra juna kāma yinīharū gardachan tyasalā'ī allāhalē rāmrōsita dēkhirahēkō cha
2|97|Hē muham'mada (sa.A.) Bhanidinuḥ ki jō jibrā'ilakō śatru hō, jasalē allāhakō sandēśalā'ī usakō ādēśānusāra tapā'īkō hr̥dayamā utārēkō hō, juna sandēśalē unīharūkō (aghikā) granthaharūlā'ī pramāṇita gardacha ra āsthāvānaharūkā nimti mārgadarśaka ra śubhasandēśa hō. (Ta allāha pani tinīharūkō śatru hō)
2|98|(hē paigambara!) Juna vyakti allāhakō ra usakā dūtaharūkō, ra jibrā'īla ra mikā'īlakō śatru hō ra tyastā nāstikaharūkō allāha svayam duśmana hō
2|99|Ra, niḥsadēha hāmīlē tapā'īkō najikamā ṭhōsa tarkaharū paṭhā'ēkā chauṁ jasalā'ī pāpīharū bāhēka aru kōhī nakārna sakdaina
2|100|Tinīharūlē jaba–jaba kunai vācā gardachan taba–taba tinīharūmadhyē ēka vā arkō samūhalē tyasalā'ī bhaṅga garidincha. Vāstavikatā yō hō ki tinīharūmadhyē dhēraijasō āsthā nabha'ēkā hun
2|101|Tinīharūtira jahilēsukai allāhabāṭa kunai paigambara (sandēśavāhaka) tinīharūkō granthakō puṣṭi garnē garī āyō, ta grantha mānnēharūkō ē'uṭā samūhalē allāhakō kitābatira yasarī piṭhyam̐ pachāḍi pharkāyō, ki mānau tinīharūlā'ī kēhī thāhā nai thi'ēna
2|102|Ra tyasa cījakō pachi lāgē jasalā'ī sulaimānakō rājyakālamā śaitānaharūlē paḍhnē gardathē. Tara sulaimānalē bilkulai kuphra garēnan baru śaitānaharūlē nai kuphra gardathē, tinīharūlē mānisaharūlā'ī jādū sikā'um̐dathē juna ‘‘bābula’’ śaharamā du'ījanā phariśtā (arthāta) hāruta ra mārutamāthi utarēkō thiyō. Tī duvailē pani kasailā'ī tabasam'ma kēhī sikā'unnathē jabasam'ma yō bhandainthē ki hāmī ta ē'uṭā parīkṣaṇamā chauṁ, timī kuphramā nalāga. Phēri pani mānisahalē tinīharasita yastō (jāda) sikdathē jasabāṭa pati–patnībīca sambandha–bicchēda bha'ihālōs ra vāstavamā allāhakō icchā na bha'ī, tinīharūlē tyasabāṭa kasaikō kēhī bigārna sakdainan. Ra yinīharūlē yastā (mantra) sikdathē jasalē tinalā'ī hāni puryā'ōs ra lābha puryā'una nasakōs. Ra tinīharū viśvāsakā sātha jāndachan ki yastā kurāharū linēharūkō paralōkamā kēhī anśa hum̐daina ra tyō nikr̥ṣṭa cīja hō jasakō badalāmā tinīharūlē āphnā jyāna bēcihālē. Kati rāmrō hunthyō, yadi tinīharū yō kurō jānēkō bha'ē
2|103|Yadi tinīharū āsthāvāna ra sanyamī banna sakēkō bha'ē allāhakō tarphabāṭa tinīharūlā'ī sarvōttama pratiphala milnē thiyō. Yadi tinīharūlā'ī jñāna bha'ēkō bha'ē
2|104|Hē āsthāvānaharū! Timīharū allāhakō paigambarakō (lāgi) ‘‘rā'ēnā’’ nabhana baru ‘‘unjurnā’’ bhana arthāta hāmrōtarpha hērdai ra sundai garnu ra kāphiraharūkō lāgi kaṣṭadāyaka sajāya cha
2|105|na ta ahalē kitābakā kāphiraharū ra na ta ‘‘muśrika’’harū cāhanchan ki timīmāthi pālanakartābāṭa kunai rāmrō kurā utrōs, tara allāhalē jasalā'ī rucā'um̐cha, āphnō viśēṣa dayākō pātra banā'um̐cha ra allāha ṭhūlō kr̥pākō svāmī cha
2|106|Hāmī juna āyatalā'ī (ślōka) radda garidinchauṁ vā tyasalā'ī birsidinchauṁ. Tyōbhandā rāmrō vā tyastai an'ya āyataharū lyā'um̐chauṁ. Kē timīlā'ī thāhā chaina ki allāha pratyēka kurāmāthi sarvaśaktimāna cha
2|107|kē timīlā'ī thāhā chaina ki ākāśaharū ra pr̥thvīkō svāmī allāha nai hō ra allāha bāhēka timrō kōhī mitra ra sahāyatā pradāna garnēvālā chaina
2|108|kē timī āphnā rasulabāṭa tyahī sōdhna cāhanchau. Juna yasabhandā pahilā masāsaṅga sōdhi'ēkō thiyō? Ra juna vyaktilē īmānakō saṭṭā kuphra grahaṇa garyō tyō sōjhō bāṭōbāṭa vicalita bha'ihālyō
2|109|Dhērai jasō ahalē kitābaharū (yahudī īsā'īlē) satya prakaṭa bha'isakēpachi pani āphnā hr̥dayamā īṣryā bha'ēkō kāraṇa timīlā'ī pani īmānabāṭa vicalita garā'una cāhanchan. Timī pani kṣamā gara ra bēvāstā garidē'ū, yahām̐sam'ma ki allāhalē āphnō (arkō) ādēśa paṭhā'ōs, niḥsandēha allāha harēka kurāmāthi sāmarthavāna cha
2|110|Namāja paḍhdai gara ra jakāta dindai gara ra juna satyakarma āphnō lāgi agāḍi paṭhā'unēchau, tī sabai allāhakahām̐ pā'unē chau, kunai sandēha chaina ki allāha timrā kriyākalāpaharūlā'ī hērirākhēkō cha
2|111|Yinīharū bhandachan ki yahūdī ra īsā'īharū bāhēka aru kōhī svargamā jānē chaina. Yī yinīharūkā kalpanā mātra hun. (Hē paigambara!) Yinīharūlā'ī bhanidinu ki yadi (timī) satya chau bhanē kunai pramāṇa ta pēśa gara
2|112|Suna! Jō pani allāhakō agāḍi asala nīyatalē āphnō ṭā'ukō nihurā'um̐nēcha ta niḥsandēha usalā'ī tyasakō puraskāra usakō pālanakartālē dinēcha. Usakō lāgi na kunai prakārakō bhaya rahanēcha, na duḥkha ra udāsī
2|113|Yahūdīharū bhandachan ki īsā'īharū satya bāṭōmā chainan ra īsā'īharū bhandachan ki yahūdīharū satya mārgamā chainan, jabaki yinīharū taurēta paḍhchan. Yasarī nai ṭhīka yastai kurā ajñānīharūlē pani gardachan. Allāhalē kiyāmatakō dina tinīharūkō yasa vivādakō phaisalā tinīharūbīca garnēcha
2|114|Tyasabhandā ṭhūlō an'yāyī kō hunasakcha jasalē allāhakā masjidaharūmā allāhakai nāmakō carcā garna manāhī gardacha ra tinalā'ī barabāda banā'unē prayāsa gardacha? Tyastā mānisalē ḍara māndai tyasamā lāgnu parcha. Tinīharūkā lāgi sansāramā apamāna ra ākhiratamā ṭhūlō sajāya cha
2|115|Pūrva ra paścimakō svāmī allāha nai hō. Timī jatātira pharkē pani allāhakō anuhāralā'ī pā'unē chau. Niḥsandēha allāha sarvavyāpī, sarvatra ra sarvajñānī cha
2|116|Yinīharū bhandachan ki allāhakā santāna chan. (Hō'ina) baru allāha pavitra cha, ākāśa ra jaminakā sabai sr̥janāharū usaikā sampatti hun ra pratyēka usaikō ājñākārī chan
2|117|Ū ākāśaharū ra jaminakō sraṣṭā hō. Jaba kunai kāma garna cāhancha taba tyasalā'ī ādēśa dincha ki bha'ihāla, ani tyō bha'ihālcha
2|118|Yastai nabujhnē mānisaharū bhandachan ki allāha hāmīsam̐ga vārtālāpa, kina gardaina athavā hāmrō lāgi kunai cinō kina ā'um̐daina? Yastai yasa prakārakō kurā unībhandā aghikālē pani garēkā thi'ē. Unīharūkā ra yinīharūkā hr̥dayaharū ēka jastā bha'isakē ra hāmīlē ta āsthāvānaharūkā lāgi cinōkō varṇana garisakēkā chauṁ
2|119|(Hē muham'mada!) Hāmīlē tapā'īlā'ī satyakō sāthamā śubhasandēśa sunā'unē ra ḍara dēkhā'unēvālā banā'ēra paṭhā'ēkā chauṁ ra narkamā jānēharūkō sambandhamā tapā'īsam̐ga kēhī javāphadēhī hunē chaina
2|120|Tapā'īsam̐ga yahūdī ra īsā'ī kahilē pani sahamata hunē chainan, jabasam'ma tapā'ī tinīharūkō dharmakō anuyāyī bannu hunna. (Hē paigambara!) Bhanidinu ki allāhakō mārgadarśana nai mārga darśana hō ra tapā'īsaṅga jñāna ā'isakē pachi pani yadi tapā'īlē unīharūkō icchākō vakālata garnubhayō bhanē allāhasaṅga timrō na kunai pakṣadhara hunēcha nakōhī sahāyatā garnēvālā
2|121|Jasalā'ī hāmīlē kitāba pradāna garēkā chauṁ ra unīharūlē tyasalā'ī niṣṭhākā sātha paḍhchan bhanē unīharū yasa kitābamāthi pani āsthā rākhdachan ra jō yasakō avajñā gardacha ū nōksāna uṭhā'unēcha
2|122|Hē isrā'īlakō santati! Mērā tī upakāraharū smaraṇa gara, juna ki mailē timīlā'ī pradāna garēkō chu, mailē ta timīlā'ī sabai viśvamāthi śrēṣṭhatā pradāna garēṁ
2|123|Tyasa dinasita bhayabhīta hō'ū juna dina kunai prāṇī arkō prāṇīlā'ī kunai phā'idā puryā'una saknē chaina na kasaibāṭa kunai badalā svīkārnē cha ra usakō sambandhamā kunai siphāriśa pani svīkārnē chaina ra kunai maddata prāpta hunēchaina
2|124|Jaba pālanahāralē anēka kurāharūbāṭa ibrāhīmakō parīkṣā liyō ra unī tī sabaimā uttīrṇa bha'ē. Ta allāhalē bhan'yō ki ma timīlā'ī sansārabharikā mānisaharūkō pathapradarśaka banā'unēchu. Unalē bhanē ki (pālanakartā) mērā santatilā'ī pani, allāhalē bhannu bhayō, hāmrō vācā an'yāyīharūkō lāgi hunēchaina
2|125|Ra hāmīlē khāna–ē–ka'abā–lā'ī mānisaharūkā puṇya ra śāntikō ṭhā'um̐ banāyauṁ, tapā'īlē ibrāhīma ubhēkō sthānalā'ī namāja paḍhnē ṭhā'um̐ banā'unu. Ra hāmīlē ibrāhīma tathā ismā'īlabāṭa vācā liyauṁ ki timīharū mērō ghara (ka'abā)lā'ī parikramā garnē, ra ruka'a ra sajadā (ḍhōga) garnēharūkō nimti saphā ra pavitra rākhnē gara
2|126|Ra jaba ibrāhīmalē prārthanā garē ki hē pālanahāra! Yasa ṭhā'um̐lā'ī śāntikō nagara banā'idē'ū ra yasakā vāsindāharū jō allāhamāthi ra ākhiratakō dinamāthi āsthā rākhnē chan, tinīharūlā'ī khānakō nimti phalaphūlakō āhāra pradāna gara, taba allāhalē bhan'yō ki mailē anāsthāvānaharūlā'ī pani kēhī lābha pradāna garnēchu, phēri tinalā'ī āgōkō sajāya bhōgnakā lāgi vivaśa garidinchu, jānuparnē yō atyanta narāmrō ṭhā'um̐ hō
2|127|Ibrāhīma ra ismā'īla ka'abākō jaga ra parkhāla uṭhā'um̐dai jānu hunthyō ra prārthanā gardai jānu hunthyō ki hē pālanahāra! Hāmībāṭa yō sēvā svīkāra gara. Niḥsandēha timī nai sabai sunnē ra jānnēvālā hau
2|128|Hē hāmrō pālanahāra! Hāmīlā'ī āphnō ājñāpālaka banā'irākha ra hāmrā santatimadhyēbāṭa ē'uṭā samūhalā'ī pani āphnō tābē'adāra banā'irākha ra hāmīlā'ī āphnō pūjā garnē tarikā sikā'u ra hāmrō taubā svīkāra gara. Niḥsandēha timī kṣamā dinē dayāvāna ra kr̥pālu hau
2|129|Hē hāmrō pālanahāra! Yinīharūkā nimti yinaimadhyēbāṭa paigambara paṭhā'unu jasalē unīharūlā'ī timrā āyataharū paḍhēra sunā'ōs, ra yinalā'ī kitāba ra kauśala sikā'um̐dai garōs ra yinīharūkā (hr̥dayalā'ī) pavitra gardai garōs. Niḥsandēha timī apāra śaktiśālī ra ati tatvadarśī hau
2|130|Bud'dhihīna bāhēka ibrāhīmakō dharmabāṭa kōhī vimukha hunasakdaina? Ra hāmīlē unalā'ī sansāramā pani rōjyauṁ ra ākhiratamā pani unī satkarma garnēharūmā hunēchan
2|131|Jaba unīsita unakō pālanakartālē bhan'yō ki ājñākārī bana, taba unalē bhanē ki ma sārā sansārakō pālanakartā agāḍi natamastaka hunchu
2|132|Ibrāhīmalē ra ya'akūbalē āphnā santatiharūlā'ī yastai upadēśa di'ē, ki hāmrā santatiharū hō! Allāhalē timrā nimti yahī dharma rōjēkō hō. Tasartha marnu ta musalamāna bha'ēra nai marnu
2|133|Kē ya'akūba paralōka hunē bēlā timī tyahām̐ upasthita thiyau? Jaba unalē āphnā santānaharūsita sōdhē ki ma pachi timīharū kasakō bhakti garnēchauṁ, taba tinīharūlē bhanē ki tapā'īkō pālanahāra, ra tapār'īkā purkhā, ibrāhīma ra ismā'īla ra is'hākakō palanahārakō bhakti garnēchauṁ, jō ē'uṭai cha ra hāmī usaikā ājñākārī rahanē chauṁ
2|134|Yō pustā bitisakyō, tinīharū āphnā karmakā bhāgī chan ra timī āphnā karmakā, ra juna karma unalē garē tyasakō sōdhapūcha timīsita hunē chaina
2|135|Yinīharū (yahūdī ra īsā'īharū) bhandachan ki yahūdī athavā īsā'ī bha'ihāla, ani sahīmārga pā'unē chau. (Hē paigambara!) Bhanidinu, baru ibrāhīmakō dharma mānnēharū sahī mārgamā chan ra ibrāhīma allāhakā saccā anuyāyī thi'ē ra muśrikaharūmadhyēkā thi'ēnan
2|136|Hē muslimaharū! Timīharū sabailē bhanidē'ū ki hāmī allāhamāthi, ra juna kitāba hāmītira utāriyō, ra juna (granthaharū) ibrāhīma, ismā'īla, is'hāka, ya'akūba ra unakā santatiharūlā'ī pradāna gariyō, tinīmāthi ra juna mūsā ra īsālā'ī pradāna gariyō ra juna an'ya paigambaraharūlā'ī tinakā pālanakartābāṭa pradāna gari'ē, tinīmāthi sampūrṇa āsthā rākhdachauṁ. Hāmīlē tī paigambaraharūmā kunai bhēdabhāva gardainauṁ ra hāmī uhī ēka allāhakā ādēśa pālana garnēharū hauṁ
2|137|Yadi tinīharū pani timī jastai āsthā rākhē bhanē sahī mārga pā'unēchan. Ra yadi vimukha hunchan bhanē tinī (timrā) virōdhīharū hun ra tinakō dām̐jōmā timīlā'ī allāha nai paryāpta cha ra ū sabai sunnē jānnēvālā hō
2|138|Allāhakō raṅga grahaṇa garnu ra allāhakō raṅgabhandā uttama raṅga kasakō huna sakdacha? Hāmī ta usaikō pūjārī hauṁ
2|139|Tapā'īlē bhanidinus, kē timī allāhakō sambandhamā hāmīsam̐ga jhagaḍā gardachauṁ, jō hāmrō ra timrō pālanakartā hō. Hāmīlā'ī hāmrō karmakō ra timīlā'ī timrō karmakō phala prāpta hunēcha, ra hāmī ta usaikō upāsaka hauṁ
2|140|(Hē yahūdī ra īsā'ī!) Kē timī yō bhandachau ki ibrāhīma, ismā'īla, is'hāka, ya'akūba ra tinakā santati yahūdī vā īsā'ī thi'ē? (Hē muham'mada! Tinīharūsita) bhanidinus, kē timīharū dhērai jñānī chauṁ, ki allāha? Allāhakō najika pramāṇa lukā'unē bhandā baḍhī an'yāyī kō huna sakdacha? Ra timīharū jē garirākhēkā chau, tyasasita allāha asāvadhāna chaina
2|141|Yō um'mata (piḍhī) bitisakēkō cha, tinīharūlē jē garē tinīharūkō lāgi cha ra jē timīharūlē garēkā chau timrō nimti cha, tinīharūkō kāmakō sambandhamā timīsita sōdhapūcha hunēchaina
2|142|Cām̐ḍai mūrkhaharūlē bhannēchan ki (musalamāna) juna kiblāsaṅga ābad'dha thi'ē, (ahilē) tyasabāṭa unīharūlā'ī kuna kurālē vimukha garā'ēkō cha? Tapā'ī bhanidinus ki, pūrva ra paścima sabaikō svāmī allāha hō. Usalē jasalā'ī cāhancha, sahī bāṭōmā hiṇḍnē mārgadarśana dincha
2|143|Hāmīlē yastai timīlā'ī madhyamārgī samudāya banā'ēkā hauṁ jasabāṭa aru mānisaharūkā sākṣī bana ra (muham'mada sallallāhō alaihē vasallama) paigambara timrā lāgi sākṣī banun ra juna kiblāmā timī pahilādēkhi lāgēkā thiyau, tyasalā'ī hāmīlē yasa kāraṇa nirdhārita garēkā thiyauṁ tāki thāhā hōs ki, kō (hāmrō) paigambarakō saccā anuyāyī hō ra kō hō jō vicalita huncha? Yō kāma gāhrō cha, tara jasalā'ī allāhalē mārgadarśita garēkō cha. (Tinīharūlā'ī gāhrō chaina). Ra allāhalē timrō āsthālā'ī nirarthaka tulyā'unē chaina. Allāha ta mānisaharūsaṅga atyanta kr̥pā ra dayākō vyavahāra garnēvālā cha
2|144|(Hē muham'mada) mailē tapā'īkō mukha paṭaka–paṭaka ākāśatira uṭhdai garēkō dēkhdaichu. Aba hāmīlē tapā'īlā'ī yasa kiblātira, dhyānākarṣaṇa garā'um̐daichau jasabāṭa tapā'ī khuśī hunu hunēcha. Tapā'īlē āphnō mukha masjidē harāma (arthāt khāna'ē–ka'abā) tira pharkā'unus ra tapā'ī jahām̐ bha'ē pani (namāja paḍhnē bēlāmā) tyahī masjidatarpha āphnō anuhāra pharkā'unē garnus. Kitāba mānnēharūlā'ī yō kurā rāmrarī thāhā cha ki allāha tarphabāṭa yō nai satya hō. Ra juna kāma yinīharū gardachan, tyasabāṭa allāha anabhijña chaina
2|145|Ra yadi tapā'īlē grantha pradāna bha'ēkāharu sāmu jati tarkaharūrākhē pani tinīharūlē (yahudī ra īsā'ī) tapā'īkō kiblālā'ī svīkārnē chainan ra nata tapā'īlē unīharūkō kiblālā'ī svīkārnē hō ra nata unīharū parasparamā ēka arkākō kiblālā'ī mānnē chan. Ra yadi timī āphnō chē'u jñāna ā'isakē pachi tinīharūkō icchā anusāra hiṇḍchau bhanē timī pani an'yāyīharūmadhyēkā hunēchau
2|146|Jasalā'ī hāmīlē grantha pradāna garēkā chauṁ, tinīharū tyasalā'ī yasarī cindachan, jastō ki āphnā santānaharūlā'ī cinnē gardachan, (tara) yinīmadhyē ē'uṭā samūhalē jānī–jānī satya kurālā'ī lukā'irākhdachan
2|147|Hē paigambara, (yō nayām̐ kiblā) tapā'īkō palanakartābāṭa satya hō, khabaradāra tapā'īlē kahilyai pani śaṅkā garnēharūmadhyēkō nahunu
2|148|Harēka vyakti kunai na kunaitarpha lāgi rahēkō cha, tara timī satya karmatarpha aghi baḍhnē gara. Timīharū jahām̐ bha'ētāpani allāhalē timīlā'ī lyā'unē cha. (Niḥsandēha) allāha harēka kurākō lāgi sarvaśaktimāna cha
2|149|Timī jahām̐bāṭa niskadā (namājamā) āphnō anuhāra masjidē harāma tira pharkā'ihāla. Niḥsandēha tyō timrō pālanahārabāṭa satya hō. Ra, timīharū jējati gardachau, allāha tyasabāṭa anabhijña chaina
2|150|Ra, timīharū jahām̐bāṭa niskadā masjidē harāmatira anuhāra pharkā'ihāla ra (musalamānaharū) timī junasukai ṭhā'um̐mā bha'ēpani tyahī masjidatarpha āphanō anuhāra pharkā'unē gara. Yasa kāraṇalē ki mānisaharūlē timīlā'ī kunai kisimabāṭa dōṣārōpaṇa garna napā'una, tara unīharū mātra jō atyācārī chan, dōṣa lagā'una sakchan. Timīlē tinīharūsita naḍarā'unu masita mātra ḍarā'unu ani yō pani abhiprāya cha ki mailē timīlā'ī āphnā sampūrṇa upakāraharū pradāna garum̐ ra yasa kāraṇa pani ki timī sahī bāṭōmā him̐ḍa
2|151|Jasarī hāmīlē timīharūmadhyēbāṭa timīharūbīca ē'uṭā rasūla paṭhā'ēkā chauṁ, jasalē timrō sāmu hāmrā āyataharū paḍhēra sunā'um̐dacha, ra timīlā'ī pavitra banā'irākhdacha ra kitāba (kura'āna) ra kauśala sikā'irākhēkō cha ra yastā kurā pani juna ki timī jāndainathyau
2|152|Tasartha timīlē mērō carcā garnu, ma pani timīlā'ī yāda garnēgarchu ra mērō upakārakō guṇagāna gardai garnu ra kr̥taghna nahunu
2|153|Hē āsthāvānaharū, dhairya ra namājasita maddatakō āśā garnu. (Niḥsandēha) allāha dhairyavānaharūkō sātha dincha
2|154|Ra allāhakō mārgamā māri'ēkāharūlā'ī mr̥taka nabhana. Baru tinīharū jīvitai chan. Tara timī bujhdainau
2|155|Ra, hāmīlē kunai na kunai tarikābāṭa śatrukō trāsa, bhōkabāṭa, dhana–sampatti, jyāna ra phalaharūkō kamībāṭa timrō parīkṣā garnēchauṁ, (tasartha) dhairya garnēharūlā'ī śubhasandēśa sunā'idinu
2|156|Yinīharūlā'ī jaba kunai āpata–vipatti ā'um̐cha ta bhandachan ki hāmī allāhakai adhīnamā hauṁ ra hāmī usaitira pharkēra jānēvālā chauṁ
2|157|Yinīharūmāthi nai unakō pālanakartākō kr̥pā ra upakāraharū chan ra yinai satya bāṭōmā chan
2|158|(Niḥsandēha) saphā ra marvā (parvata) allāhakā niśānīmadhyēkā hun. Yasartha juna mānisalē khāna'ē–ka'abākō haja athavā umaraḥ gardacha usalē duvaikō parikramā garnumā kunai pāpa hum̐daina. Ra āphnō svēcchālē jō bhalō gardacha, ta allāha kadara garnēvālā ra rāmrarī jānnēvālā cha
2|159|Jasalē hāmībāṭa utārēkō ādēśa ra nirdēśanalā'ī lukā'um̐chan, yasakō bāvajūda ki hāmīlē tinīharūlā'ī āphnō kitābamā spaṣṭarūpamā varṇana garēkā chau, tyasatā mānisaharūlā'ī allāhalē ra samasta dhikkāra garnēharūlē dhikkārnē gardachan
2|160|Tara tī mānisaharū jasalē paścātāpa gardachan ra āphnō sudhāra garihālchan ra (ādēśalā'ī) bayāna gardachan, tyastākō kṣamāyācanā mailē svīkāra garidinchu, ma atyanta kṣamādātā ra dayāvān chu
2|161|Niḥsandēha juna kāphira āphnō kuphrakō avasthāmā marcha, tyastāmāthi allāha, usakō phariśtāharū ra sabai mānisakō dhikkāra hunēcha
2|162|(Tinīharū) sadhaiṁ yasaimā rahanēchan. Na ta unakō sajāya kama hunēcha, nata tyasabāṭa kēhī mōhalata pā'unē chan
2|163|Timīharū sabaikō pūjya mātra ē'uṭai allāha hō. Usa bāhēka kōhī satya pajanīya chaina. Ū atyanta dayālu ra asīma kr̥pālu cha
2|164|Ākāśaharū ra pr̥thvīkō sr̥ṣṭimā ra rātadinakō prakriyāmā ḍuṅgā juna ki, mānisaharūlā'ī phā'idā pugnē sarasāmāna bōkī samudramā bagirahēchan ra varṣā juna ki allāhalē ākāśabāṭa vr̥ṣṭi garcha ra jasabāṭa pr̥thvīkō mr̥ta bhū–bhāga jīvita huncha pr̥thvīmā pratyēka kisimakā janāvaraharū phailā'unu, hāvākō diśā parivartana garnu ra bādalaharūmā, juna ki ākāśa ra dhartīkō bīcamā ghumchan, samajhadārakā lāgi yō sabai allāhakō kudarata (śakti)kā niśānīharū hun
2|165|Kēhī mānisaharū yastā pani chan, jasalē allāhakō śaktimā arulā'ī sājhēdāra banā'ēra tinalā'ī allāha jastai māyām̐ gardachan, ra āsthāvānaharū allāhasaṅgakō prēmamā atyanta kaṭhōra hunchan. Kati rāmrō hunthyō yadi an'yāyīharūlē allāhabāṭa hunē sajāya dēkhēra yō jānēkō bha'ē ki sabai prakārakō śakti allāhamā nai nīhita cha ra yō pani ki allāha kaṭhōra sajāya dinēvālā cha (ta kadāpi kasailā'ī sājhēdāra banā'unē thi'ēnan)
2|166|juna dina (nāstika) nā'ikēharū āphnā anuyāyīharūsita vimukha hunēchan ra (duvailē) sajāya āphnā ām̐khālē dēkhnēchan ta tinīharūsaṅgakō sabai nātā, sambandhaharū samāpta hunēchan
2|167|Ra (yō dēkhēra) anuyāyīharūlē bhannēchan ki dhērai rāmrō hunē thiyō, yadi hāmī sansāramā punaḥ jānē saubhāgya pā'unē bha'ē. Jasarī hāmīsita yinī vimukha bha'irākhēkā chan tyastai hāmī pani yinīharūsita vimukha hunasaknē thiyauṁ. Yasaprakāra allāhalē tinakō karma tinīharūlā'ī unakō ākāṅkṣākō rūpamā dēkhā'unē cha ra tinīharū narkabāṭa niskana saknē chainan
2|168|Mānisaharū! Jati kurāharū dhartīmā halāla chan tī khānu ra pi'unu ra śaitānakō pada cinhaharūmā nahiṇḍanu. Tyō timrō khullama–khullā śatru hō
2|169|Tyasalē ta timīlā'ī duṣṭatā ra nirlajjatākō ra allāhakō sambandhamā yastā kurā bhanna ādēśa dincha juna ki timīlā'ī jñāna chaina
2|170|Ra jaba tinīharūlā'ī bhanincha ki allāhalē utārēkō kitābakō anuśaraṇa gara, ta uttara dinchan ki (hō'ina), baru hāmīlē tyasakō anuśaraṇa garchau, jasakā hāmrā pūrvajaharūlē anuśaraṇa garēkā thi'ē, yadyapi tinakā pūrvajaharū mahā'ajñānī ra sahī bāṭōmā nahiṇḍnē bha'ētāpani tinīharū unīharūkai anuśaraṇa garnēchan
2|171|Anāsthāvānaharūkō tulanā tī janāvaraharūsaṅga garna sakincha jasalē āphnō gōṭhālōkō āvāja ra pukāra mātra sunchan ra kēhī pani bujhdainan. (Yinīharū) bahirā, lāṭā ra andhā chan, yinakō bud'dhi chaina
2|172|Hē āsthāvānaharū! Juna pavitra kurāharū hāmīlē timīlā'ī pradāna garēkā chāṁai, tinakō upabhōga gara, allāhalē pradāna garēkā upahāraharūkō lāgi ābhāra pani prakaṭa gara, yadi timī usaikō upāsanā gardachauṁ
2|173|Timrō lāgi mr̥taka janāvara, ragata, sum̐gurakō māsu ra juna kurāmā allāha bāhēka aru kasaikō nāma pukārincha, harāma (varjita) banā'i'ēkō cha, tara jō majabūra cha ra allāhakō ādēśakō sīmā ullaṅghana ra āvaśyaktā (prāṇa bacā'una) kō sīmā nāghdaina, tyasa nirupāya vyaktikō lāgi kunai pāpa hum̐daina. (Niḥsandēha) allāha kṣamā pradāna garnēvālā, dayāvāna cha
2|174|Niḥsandēha juna mānisaharū allāhabāṭa utāri'ēkō kitābakō ādēśalā'ī chupā'ēra thōrai mūlyamā bēcdachan niḥsandēha tinalē āphnō pēṭamā āgō bharirākhēkā chan. Yastā mānisaharūsita allāhalē kiyāmatakā dina kurā pani garnē chaina nata unīharūlā'ī pāpabāṭa mukta garnēcha. Apitu tinīharūkā lāgi kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha
2|175|Yī tyastā mānisaharū hun jasalē asala bāṭōkō saṭṭā narāmrō bāṭō ra muktikō saṭṭā sajāya kinēkā chan. Yinīharūlē narkakō āgōlā'ī kati sahanē chan
2|176|Yō sajāya yasakāraṇa hō ki allāhalē saccā kitāba utāryō ra juna mānisaharūlē yasa kitābakō sambandhamā virōdha garē, tī aṭṭēripanāmā dhērai ṭāḍhā bha'ēkā chan
2|177|Timīharū aphanō muhāra pūrva ra paścimatarpha gardaimā kunai puṇyakārya chaina, apitu asala dharmī tyō hō jasalē allāha, kayāmata, phariśtāharū, allāhakō kitāba ra paigambaraharūmāthi āsthā rākhdachan, ra jasalē sampati pratikō māyākō bāvajūda (tyasabāṭa) nātēdāra, anātha, niḥsahāya, yātru ra bhikhārīharūlā'ī pradāna gardacha ra dāsaharūlā'ī mukta garā'unamā kharca gardacha, ra niyamita namāja paḍhadcha ra jakāta dincha, ra di'ēkō vacana purā gardacha. Garībī duḥkha ra yud'dhakō bēlā dhairya rākhdacha. Yinai saccā ra asala mānisaharū hun
2|178|Hē mōminaharū! Timīlā'ī hatyā gari'ēkō mānisakō sambandhamā kisāsa (samānatākō kānūna) kō ādēśa di'i'ēkō cha svatantra mānisakō badalāmā svatantra mānisa ra dāsakō saṭṭā dāsa ra strīkō badalā strī hō yadi hatyārālā'ī hatyā gari'ēkō vyaktikō dāju bhā'ikō tarphabāṭa kṣamādāna garincha bhanē tyasa upakāralā'ī svīkāra garnuparcha. Hatyā gari'ēkō vārisalā'ī citta bujhdō tarikālē mām̐ga garēmā ucita rūpamā kṣatipūrti garnu pardacha. Yō pratipālakakō tarphabāṭa timīlā'ī suvidhā ra kr̥pā hō. Jasalē yasapachi pani sīmākō ullaṅghana gardacha, tyasalā'ī kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha
2|179|Hē vivēkīharū! Kēsāsakō (ādēśa) mā timrō lāgi jindagī cha, yasalēgardā timīharū (anāhaka hatyābāṭa) surakṣita rahanēchau
2|180|Timrō lāgi yō anivārya gari'ēkō cha ki jaba timīharūmadhyē kasaikō mr̥tyukō samaya najika hōs, ra yadi usalē āphnō sampatti chāḍnēvālā cha bhanē āphnō āmā–bābu ra nātēdāraharūkā lāgi rāmrō hunē kisimakō icchāpatra garēra jā'ōs. Upāsakaharūkā lāgi yō vāstavikatā pramāṇita cha
2|181|Aba yō sunē pachi kunai vyaktilē yasalā'ī (icchā patralā'ī) badalcha bhanē tyasakō pāpa tyō badalnē mānisamāthi huncha. Niḥsandēha allāha sunnēvālā (ra) jānnēvālā cha
2|182|Parantu jasalē vasīyata garnē mānisakō pakṣapāta garna athavā anucita vasīyata (icchā patra) bāṭa ḍara āśaṅkā garcha. Paraspara (hakadāraharūbīca) samajhadārī garā'idi'ēmā usalā'ī kunai pāpa lāgdaina. Allāha kṣamā pradāna garnēvālā dayālu cha
2|183|Āsthāvānaharū hō! (Mōminaharū) timīmāthi vrata rākhnu anivārya gari'ēkō cha jasarī timībhandā pahilēkā mānisaharūmāthi anivārya gari'ēkō thiyō. Jasabāṭa ki timī sanyamī banna saka
2|184|(Vratakō samaya) gaṇanākā kēhī dinaharū hun, tara timīharūmadhyē juna mānisa virāmī cha athavā yātrāmā cha, taba usalē an'ya dinaharūmā vratakō dinakō saṅkhyā pūrā garōs, ra sāmarthavānalē (ati vr̥d'dha vā nikō nahunē rōgakō kāraṇa brata basnē kṣamatā rākhdaina bhanē) tinīharūlē vratakō saṭṭā ē'uṭā garibalā'ī khānā khuvā'unu. Yadi kunai mānisa āphnō icchā anusāra ajha baḍhī gardacha ta tyasakō nimti jhan rāmrō hunēcha. Tara timrō lāgi vrata basnu nai uttama kāma hō yadi timī jñānī chau
2|185|Ramājānakō mahinā tyō hō juna mahināmā kura'āna utāriyō, jō mānisaharūkō lāgi pathapradarśaka hō ra jasamā mārgadarśana ra satya ra asatyalā'ī chuṭṭayā'unē niśānīharū chan. Timīharūmadhyē jasalē pani yō mahinā pā'ōs tyasalē pūrā mahinākō vrata basōs hō, jō birāmī cha athavā yātrāmā cha ū an'ya dinaharūmā (vrata basī) tyasakō gaṇanā pūrā garōs. Allāha timrō nimti suvidhā cāhancha kaṭhōratā cāhadaina. Usalē cāhancha ki timīlē gintī (rōjākō) pūrā gara ra allāhalē mārgadarśana garēvāpata usakō praśansā varṇana gara, tāki usaprati kr̥tajña banna saka
2|186|(Hē paigambara!) Jaba tapā'īsita mērā bhaktaharūlē mērō bārēmā praśna garuna, tapā'ī taba bhanidinus ki ma (allāha) timrō dhērai najika chu malā'ī pukārnē pratyēka vyakti jahilē pukārdacha ma svīkāra gardachu. Tasartha tinīharūlā'ī pani yō āvaśyaka cha ki mērō ādēśalā'ī mānun ra mamāthi āsthā rākhun tāki satya bāṭō pā'una sakun
2|187|Rōjākō (vratakō) rātrīmā timīlā'ī āphnō svāsnīsita sahavāsakō anumati di'i'ēkō cha. Tinīharū timrā vastra hun ra timīharū unakā vastra hau. Allāhalā'ī tyasa kurākō jānakārī cha juna ki timīharūlē gōpya rūpalē gardathyau. (Tasartha) usalē timīmāthi kr̥pā garī timrō kṣamāyācanā svīkāra garī timrō kriyākalāpaharūlā'ī kṣamā garidiyō aba timīlā'ī sahavāsagarnē ra allāhalē jē nirdhārita garēkō cha tyasa cījakō khōjī garnē ijājata cha. Timīlē tabasam'ma khāna pīna gara jabasam'ma ki prātaḥkō sētō dharkō (rātīkō) kālō dharkōbāṭa spaṣṭa bha'ī najā'ōs. (Phēri vratabasī) sām̐jhasam'ma rōjā pūrā gara ra jaba timī masjidaharūmā ētikāpha (ēkāntamā upāsanā) kō lāgi basēkā hunchau, taba āphnō strīsita sahavāsa nagara. Yī allāhabāṭa nirdhārita gari'ēkā sīmā hun, tinīharū chē'u pani najānu. Yastai kisimalē allāha āphnā ślōkaharū mānisaharūlā'ī spaṣṭarūpamā varṇana gardacha, tāki tinīharū ātmasanyamī banun
2|188|Ra, ēka arkākō sampatti anucita rūpamā upabhōga nagara, na ta hākimaharūlā'ī ghūsa di'ēra kasaikō kēhī sampatti an'yāyapūrvaka āphnō banā'unu jabaki timīlā'ī thāhā cham̐daicha
2|189|(Hē muham'mada!) Mānisaharūlē tapā'īsam̐ga candrakō (ghaṭa–baḍha) bārēmā sōdhchan, bhanidinu ki yō mānisaharūkō (pūjā) samaya ra hajakō samaya pattā lagā'unē mādhyama hō. Ra nēkī yō hō'ina ki timī gharaharūkō pachāḍibāṭa pravēśa garnēgara, baru nēkīvālā tyō hō jō ātmasanyamī huncha, ra gharaharūmā timī mūla ḍhōkāharūbāṭa pravēśa garnēgara ra allāhasam̐ga ḍara mānnē gara tāki timī saphala huna saka
2|190|Timīharūmadhyē jō mānisaharū timīsam̐ga laḍā'ī garna khōjchan, tinīharūsam̐ga timī pani allāhakō mārgamā saṅgharṣa gara, tara sīmā nanām̐ghnu, kina bhanē sīmā atikramaṇa garnēharū allāhalā'ī rucā'um̐dainan
2|191|Tinīharū jahām̐ phēlā parchan tyahīṁ māra ra jahām̐bāṭa tinīharūlē timīharūlā'ī niṣkāsita garēkā chan. Tyahām̐bāṭa timīharūlē pani tinīharūlā'ī nikālī hāla (ra suna) daṅgā maccā'unu, raktapātabhandā pani gambhīra huncha ra jabasam'ma tinīharūlē timīharūsita masjidē harāma (khāna'ē ka'abā) kō najikamā ā'ī saṅgharṣa gardainan tabasam'ma timīharūlē pani tyahām̐ tinīharūsam̐ga saṅgharṣa nagara, tara hō! Yadi tinīharūlē timīharūsita yud'dha gardachan taba timīharūlē pani tinīharūsaṅga yud'dha gara. Anāsthāvānaharūkā lāgi badalā yahī hō
2|192|Parantu yadi (yud'dhabāṭa) tinīharū svayam rōkinchan bhanē allāha kṣamā pradāna garnēvālā dayāvān cha
2|193|Tinīharūsam̐ga tyasa bēlāsam'ma saṅgharṣa gardai garnu jabasam'ma ki upadrava samāpta hum̐daina. Ra dharma allāhakō nimti (pratiṣṭhita) nabha'ī jā'ōs. Ra yadi tinīharū saṅgharṣakō parityāga gardachan (bhanē timī pani parityāga garihāla), kinaki atyācārī bāhēka aru kasaimāthi atyācāra garnu hum̐daina
2|194|Sam'mānakō (harāmakō) mahīnā sam'mānita mahīnākō sāṭō cha ra sam'mānakā kurāharū ēka arkākō badalā saraha hun tasartha yadi kasailē timīmāthi atikramaṇa garcha bhanē juna kisimakō atikramaṇa tyasalē gardacha, tyastai timīlē tyasamāthi gara ra allāhasita ḍara, yādarākha ki allāha ḍara mānnēharūkō sāthamā cha
2|195|Allāhakō mārgamā kharca gara ra āphailē āphūlā'ī vināśamā napāra ra satkarma gara niḥsandēha allāha bhalā'ī garnēharūlā'ī māyā gardacha
2|196|Allāhakō lāgi haja ra umarā sampanna gara, hō, yadi timīharūlā'ī rōkihālōs taba jastō kisimakō bali garna sakchau, garihāla. Jabasam'ma bali āphnō ṭhā'um̐mā pugdaina, tabasam'ma āphnō kapāla naphāla tara yadi timīharūmadhyē kōhī birāmī cha, athavā tyasakō ṭā'ukōmā kunai prakārakō vyathā cha, (ra munḍana garā'idincha) ta tyasakō badalāmā vrata basōs vā dāna garōs vā kurbānī (bali) garōs. Phēri jaba timī amanakō avasthāmā raham̐dā (timīharūmadhyē) jasalē umarākō bēlādēkhi hajasam'ma lābhānvita huna cāhancha usamā kṣamatā cha bhanē kurbānī garōs ra jasalā'ī kurbānī garnē kṣamatā chaina usalē tīna dinakō upavāsa hajakā dinaharūmā pūrā garōs ra sāta dinakō rōjā āphnō ghara pharkēpachi. Yī pūrā daśa dina bha'ē. Yō ādēśa tī mānisakā lāgi hō jō makkākā bāsindā hō'inan. Allāhasam̐ga ḍarnē gara, ra yādarākha ki, allāha kaṭhōra sajāya dinēvālā cha
2|197|Hajakā mahīnāharū nirdhārita chan. Tasartha yadi kunai mānisalē yī mahināharūmā hajakō nīyata garisakēkō cha, bhanē usalē (hajakā dinaharūmā) svāsnīharūsam̐ga sahavāsa nagarōs ra na kunai narāmrō kāma garōs ra na kunai mānisasam̐ga jhagaḍā garōs. Ra timīlē juna nēka kāma garnēchauṁ, tyō allāhalā'ī thāhā hunēcha. Ra āphnō sāthamā yātrākō kharca li'ī hiṇḍa. Kinabhanē sababhandā rāmrō bāṭō kharca ta allāhakō ḍara hō, hē bud'dhimānaharū! Masam̐ga ḍarnē gara
2|198|Timīmāthi (hajakā dinaharūmā vyāpārakō mādhyamabāṭa) āphnō jīvikā prāpta garnumā kēhī pāpa chaina. Jaba timīharū araphātabāṭa pharkanchau, taba ‘‘maśarula harāmamā’’ (mujadalēphāmā) allāhalā'ī smaraṇa gara, ra usakō smaraṇa tyasarī gara jasarī usalē timīharūlā'ī ādēśa garēkō cha yadyapi yasabhandā agāḍi timīharū bāṭō virā'ēkā thiyau
2|199|Phēri jahām̐bāṭa aru mānisaharū phirtā hunchan, timī pani pharka ra allāhabāṭa kṣamākō vintī gardaigara, niḥsandēha allāha kṣamā pradāna garnēvālā, dayāvāna cha
2|200|Phēri jaba hajakā sabai ādhāraharū (kāryaharū) pūrā garisakēkā hunchau, taba (mēnāmā) allāhalā'ī smaraṇa gara, juna kisimalē timīharū āphnā purkhāharūlā'ī smaraṇa garnē gardathyau, baru tyōbhandā pani baḍhī. Kēhī mānisaharū yastā chan jō ki vinti gardachan ki hē pālanakartā! Hāmīlā'ī yasa sansāramā (uttama kurāharū) pradāna gara, ra yastā mānisaharūkō lāgi ākhiratamā kunai anśa hum̐dainayau
2|201|Ra unīharūmadhya kēhī yastā chan jō ki prārthanā gardachan ki hē pālanakartā! Hāmīlā'ī sansāramā pani nēkī pradāna gara, ra ākhiratamā pani puṇya pradāna gara ra narkakō kaṣṭabāṭa rakṣā garnu
2|202|Yinai tī mānisaharū hun jasakā lāgi tinīharūkō karmakō (rāmrō) anśa cha ra allāhalē chiṭṭai tyasakō hisāba linēvālā cha
2|203|Ra allāhakō smaraṇa gara, gaṇanākā dinaharūmā (tīna dina). Yadi kasailē chiṭō gardacha (ra) du'ī (ēghāra, bāhra) dinamai hiṇḍ'̔ihālcha bhanē tyasalā'ī kunai gunāha (pāpa) chaina. Ra jō pachi (tēhra tārikhasam'ma) basirahanchan, tinīmāthi pani kunai gunāha chaina, yī tyō mānisakō lāgi hun jō parahējagāra hōs. Allāhasita ḍardai gara, ra jānirākha timīharū usaichē'u jam'mā garinē chau
2|204|Kēhī mānisa ta yastā pani chan jasakā kurā sānsārika jīvanakō bārēmā timīlā'ī ākarṣaka lāgcha ra usalē āphnō antarātmākō kurāmāthi allāhalā'ī sākṣī banā'um̐cha, tara tyō atyanta jhagaḍālu cha
2|205|Ū pharkēra jāncha, taba dharatīmā upadrava garnē tathā khētīlā'ī ra naslakō vināśakō prayāsamā lāgirahancha. Ra allāhalā'ī upadrava rucā'um̐daina
2|206|Jaba usalā'ī bhanincha, ki allāhasita ḍara, taba ahaṅkāralē usalā'ī gunāha garna prērita garidincha. Yastākā lāgi narka nai cha ra tyō sāhrai narāmrō ṭhā'um̐ hō
2|207|Kēhī mānisa yastā pani chan ki allāhakō prasannatā prāpta garnakā lāgi āphnō jyāna sam'ma bēcidinchan. Ra allāha āphnā bhaktaharūprati atyanta dayāvān cha
2|208|Mōminaharū! Islāmamā pūrṇarūpalē pravēśa garihāla ra śaitānakō pā'ilāharūkō pachi–pachi nahiṇḍa, ū timrō pratyakṣa śatru hō
2|209|(Tasartha) yadi timī spaṣṭa tarkaharū ā'isakēpachi pani vicalita hunchauṁ ta yādarākha ki allāha sarvaśaktimāna ra sarvajñānī cha
2|210|Kē mānisaharūlā'ī yasa kurākō pratikṣā cha ki tinīharū samakṣa allāha āphaiṁ bādalakā chānāharū cirēra utarī hālōs ra phariśtāharū pani ra kāma pūrā garihāliyōs? Ra, sabai kāmaharū allāhakahām̐ nai pharkanēchan
2|211|(Hē muham'mada!) Isrā'īlakā santatisita sōdha ki hāmīlē tinīharūlā'ī kati spaṣṭa niśānīharū pradāna garyauṁ. Ra juna mānisa allāhakō upahāra āphnō chē'u ā'īpugēpachi parivartita gardacha, (taba jānī rākhōs) ki allāha kaṭhōra sajāya dinēcha
2|212|Anāsthāvānaharūkō nimti sānsārika jīvana atyanta ākarṣaṇa pūrṇa gari'ēkō cha, tinīharūlē mōminaharūkō upahāsa garchan, jabaki parahējagāraharū kiyāmatakā dina tinīharūbhandā śrēṣṭha hunēchan. Allāha jasalā'ī cāhancha dhērai mātrāmā jīvikā pradāna gardacha
2|213|(Sabai) mānisaharū ē'uṭai sampradāyakā thi'ē. Allāhalē śubhasandēśa dina ra bhaya sunā'una sandēśavāhakaharū paṭhāyō, ra tinīharūmāthi saccā granthaharū utāryō jasabāṭa mānisaharūbīcakā sabai vivādaharūkō nirṇaya huna sakōs! Ra, yasamā vivāda pani āpasī śatrutā ra ḍ'̔āhakō kāraṇalē tinai mānisaharūlē khaḍā garē jasalā'ī kitāba pradāna gari'ēkō thiyō, tinīharūsam'ma spaṣṭa tarkaharū ā'isakē pachi pani vivāda uṭhā'ē. Yasakō lāgi allāhalē āphnō icchā anusāra tyasa vivādamā pani mōminaharūlā'ī satyamārgatarpha mārgadarśana garyō ra allāha jasalā'ī cāhancha sōjhō bāṭō dēkhā'idincha
2|214|Kē timī yasa bhramamā chau ki svargamā pugihālchau, jabaki timīlā'ī ahilēsam'ma pahilēkā mānisaharūkō jastō avasthā ā'ēkai chaina. Tinīharūlā'ī (ṭhūlā) kaṭhinā'ī ra duḥkha bhōgnē bhayalē kampā'iyō ra tinīharūlā'ī yatisam'ma satā'iyō ki rasūla ra uhām̐kā sāthīharūlē bhanna thālē ki allāhakō maddata kahilē ā'um̐lā. Hēra! Allāhakō sahāyatā ēkadama najika cha
2|215|Tapā'īsaṅga sōdhchan ki kuna kisimakō sampatti kharca garun. Tapā'ī bhanidinus ki juna dhana timī kharca garnēchauṁ tyō āmā–bābu, najikakā nātēdāra, anātha, gariba ra musāphiraharūkō lāgi cha. Ra juna upakāra timīlē garnēchau, niḥsandēha tyō allāhalā'ī thāhā cha
2|216|Timīharūmāthi dharmayud'dha garnu anivārya gari'ēkō cha, tyō timīlā'ī kaṭhina lāgna sakcha. Sambhava cha timīlā'ī kunai kurā narāmrō lāgōs tara vāstavamā timrō lāgi tyō hitakara hunēcha, ra yō pani sambhava cha ki timīlē kunai kurālā'ī rāmrō samjha tara timrō nimti tyō hānikāraka hunēcha. (Yī kurāharūkō) vāstavikatākō jānakārī allāhalā'ī cha timīharū bujhdainau
2|217|Mānisaharū tapā'īsita yud'dha niṣēdhita mahīnāharūmā yud'dhakō sambandhamā sōdhchan. Tapā'ī bhanidinus ki yinamā yud'dha garnu ṭhūlō pāpa hō. Tara allāhakō mārgabāṭa rōknu, tyōsita kuphra garnu ra masjidē harāma (khāna–ē–ka'avā) mā jānabāṭa manāhī garnu ra tyahām̐ basnēharūlā'ī tyahām̐bāṭa niskāsita garnu allāhakō sāmu tyō bhandā ṭhūlō pāpa hō. Tathā phitnā (upadrava) raktapāta bhandā pani ṭhūlō aparādha hō. Yī mānisaharū sadhaiṁ timīsita laḍā'ī jhagaḍā gardairahanē chan, yahām̐sam'maki yadi kṣamatā bha'ēkō khaṇḍamā timīlā'ī timrō dharmabāṭa vicalita pani garā'idinchan. Ra timīharūmadhyēbāṭa juna mānisa āphnō dharmabāṭa vicalita bha'ī anāsthāvāna huna pugdachan ra sōhī avasthāmā mardachana, ta yastā mānisaharūkā sām̐sārika ra paralaukika sabai karmaharū naṣṭa bha'ēra jānēchan ra yī mānisaharū narkakā bāsī hunēchan, jasamā sadhaiṁ rahanē chan
2|218|Hō āsthā lyā'unēharū, ra allāhakō mārgamā āphnō ghara–dēśa chōḍī jānēharū ra allāhakō mārgamā jēhāda (dharma–yud'dha) garnēharū allāhakō kr̥pākō hakadāra hun. Allāha atyanta kṣamā garnēvālā dayāvāna hō
2|219|(Hē paigambara) mānisaharūlē madirā ra juvākā kānūnakō sambandhamā sōdhchan. Bhanidinus yī ṭhūlā pāpakarmaharū hun ra mānisaharūkā lāgi yinabāṭa kēhī sānsārika phā'idā pani chan, tara tinakā hāniharū(pāpa) phā'idābhandā dhērai ṭhūlā chan. Yō pani tapā'īsita sōdhchan ki allāhakō mārgamā kuna sampati kharca garun? Tapā'ī bhanidinus ki (juna māla) āvaśyakatā bhandā baḍhī cha. Yasaprakāra, allāha āphnā ādēśaharū spaṣṭarūpamā timrō lāgi varṇana gardacha tāki timīharū samjhanē bujhnē gara
2|220|Duniyām̐ ra paralōkakā kurākō sambandhamā, ra anāthaharūkō bārēmā pani sōdhchan, tapā'ī bhanidinus ki jasamā tinīharūkō (ārthika) sudhāra hōs, tyō nai rāmrō cha. Timīharūlē unīharūkō māla āphnō mālasaṅga bhaṇḍāraṇa garnumā pani kēhī harja chaina. Kinabhanē tinī timrā dājubhā'iharū hun. Asala nīyata ra badanīyatalā'ī allāha rāmrarī bujhdacha. Yadi allāhalē cāhēkō bha'ē timīlā'ī kaṣṭamā pārna sakdathyō. Niḥsandēha allāha sakṣama ra sarvaśakti sampanna cha
2|221|(Mōminaharū!) Anāsthāvāna strīlā'ī patnī nabanā'unu (vivāha nagarnu) jabasam'ma ki tinī āsthāvāna hum̐dainan. Kinabhanē āsthāvāna dāsī pani anāsthāvāna svatantra strībhandā uttama hunchē, timīlā'ī anāsthāvāna strī rāmrī lāgē pani, ra muśrika lōgnē mānchē, jabasam'ma ki allāhamāthi īmāna lyā'um̐daina, usasaṅga āphnā mōminā (muslima ā'imā'īharū)kō vivāha nagarnu. Kinabhanē muśrika lōgnē, timīlā'ī cāhē jati rāmrō lāgē pani, tyōbhandā mōmina dāsa rāmrō cha. Yinīharū narkatira nimtyā'um̐chan ra allāha svarga ra āphnō upakāratira āphnō ādēśalē bōlā'um̐dacha ra āphnō ādēśa mānisaharūsita khulasta rūpamā varṇana gardacha tāki unīharū sahī cētanā prāpta garna sakun
2|222|Tapā'īsita rajasvalābārē sōdhchan. Bhanidinu ki tyō apavitra (rakta) hō. Tasartha rajasvalākō samayamā svāsnībāṭa alaga rahanu ra jabasam'ma tinīharū pavitra hum̐dainan, tinakō najika (sambhōgakā lāgī) najānu. Hō, jaba tinī pavitra hunchan, taba timī unakō najika jā'ū juna ṭhā'um̐bāṭa allāhalē timīlā'ī jānē ādēśa garēkō cha. Niḥsandēha allāha kṣamā yācanā garnēlā'ī ra pavitra rahanēlā'ī prēma gardacha
2|223|Timrā svāsnīharū timrā khētī hun, tasartha āphnā khētīmā juna tarikālē cāhanchauṁ, jā'ū ra āphnā nimti nēka karma agāḍi paṭhā'ū ra allāhasita ḍara mānnēgara ra jānirākha ki (ēkadina) timīharū usalā'ī bhēṭnē chau. Ra āsthāvānaharūlā'ī śubhasandēśa sunā'idinu
2|224|Ra allāhalā'ī āphnā śapathaharūkā niśānā nabanā'ū jasabāṭa (timī) bhalā'ī, asala ācaraṇa ra mānisaharūbīcakō mēlamilāpalā'ī chōḍī dinchau. Ra allāha pratyēka kurā sunnē ra jānnēvālā cha
2|225|Allāha aparipakva śapathakō kāraṇa timīharūlā'ī samātdaina tara juna śapatha jānībujhī khānchauṁ, tyasakō pakaḍa garnēcha. Ra allāha param kṣamāśīla ati sahanaśīla cha
2|226|Juna mānisaharū āphnā svāsnīharūsita tinīharūsaṅga sambandha narākhnē śapatha khānchan, tinīharūlā'ī adhikatam cāra mahināsam'makō avadhi cha, phēri yadi avadhipachi tinī pharkanchan bhanē niḥsandēha allāha kṣamādāna garnē dayāvān cha
2|227|Ra, yadi talāka (sambandha vicchēda) kai niścaya garihālchan, bhanē allāha sunnē ra jānnēvālā cha
2|228|Ra talākaprāpta svāsnī mānisalē āphūlā'ī tīna paṭaka rajasvalāsam'ma rōkirākhun. Tinīharūkā lāgi yō ijājata chaina ki jē tinakō garbhamā allāhalē sr̥ṣṭi garēkō cha tyasalā'ī lukā'un yadi tinīharūlā'ī allāha ra kayāmatakō dinamāthi āsthā cha ra tinakā patiharū yasa avadhimā tinalā'ī pharkā'una cāhanchan bhanē tinīharūlē tinalā'ī āphnō patnītvamā phirtā lina pūrā hakadāra chan, yadi unīharū samajhadārī garna cāhanchan. Ra, niyamānusāra svāsnīlā'ī puruṣaharūmāthi adhikāra ustai cha jastō puruṣaharūlā'ī svāsnīharūmāthi cha. Ra, allāha sarvaśaktimāna ra sarvajñāna sampanna cha
2|229|Yī talākaharū (pārapācukē) du'ī paṭaka garna sakincha tyasapaścāta yā ta tinīharūlā'ī (svāsnīlā'ī) rāmrō tarikālē (patnītvamā) rākhnu athavā sadavyavahārakō sātha vidā garnu ra yō anucita cha ki juna kurā timīlē tinīharūlā'ī disakēkā chau, tyasamadhyē kēhī phirtā lē'ū. Hō! Yō ārkai kurā hō ki duvailā'ī allāhabāṭa nirdhārita gari'ēkā sīmāharūkō pālanā nagarna saknē sambhāvanābāṭa ḍara hō'ōs yasartha yadi timīharūlā'ī yō ḍara cha ki allāhadvārā nirdhārita sīmā kāyama rākhna sakdainan bhanē patnīlē (patibāṭa) mukta huna pā'ēkō badalā kēhī dinumā duvailā'ī kunai pāpa lāgdaina. Yī allāhabāṭa nirdhārita gari'ēkā sīmāharū hun, khabaradāra! Tinībhandā bāhira najānu ra juna mānisaharū allāhakā sīmāharū ullaṅghana garchan, tinīharū atyācārī hun
2|230|Phēri yadi patilē tēsrō paṭaka talāka dincha bhanē tyasapachi jabasam'ma tī svāsnī mānisalē kunai arkō mānisasam̐ga vivāha nagarihālōs. Pahilō patikō nimti svīkārya hum̐daina. Ra yadi dōsrō patilē pani (āphnō icchālē) talāka dincha bhanē svāsnī ra usakō pahilō patilē punarvivāha garna sakdachan, yasamā duvaimāthi kunai gunāha chaina, yasa śartamā ki duvailā'ī viśvāsa hōs ki allāhakā sīmāharū kāyama rākhna saknē chan. Yī allāhakā sīmāharū hun, jasalā'ī usalē jānna cāhanē mānisaharūkō nimti varṇana gardacha
2|231|Jaba timīlē svāsnīlā'ī talāka di'isakēkā hunchauṁ ra tinīharūkō iddata pūrā bha'isakēkō cha bhanē tinīharūlā'ī yā ta n'yāyōcita vyavahāralē nikāha antargata nai rahana dē'ū athavā pūrṇa bhadratākā sātha bidā'ī di'ihāla ra alamalamā pārnē nīyatalē tinīharūlā'ī nikāhamā narākha. Jasalē yastō gardacha, usalē āphaimāthi an'yāya garēkō huncha. Timīharūlē allāhakā ādēśaharūlā'ī hām̐sō ra ṭhaṭṭā nabanā'ū, ra allāhakō timīharūmāthi juna upakāra cha, tyasalā'ī smaraṇa gara ra timīlā'ī jē jati kitāba ra bud'dhimānīkā kurāharū usalē pradāna garēkō cha, jasabāṭa yastai timīlā'ī mārgadarśana garirahancha, tinalā'ī pani smaraṇa gara ra allāhasita ḍara mānnēgara, ra jānirākha ki allāha harēka kurō jāndacha
2|232|Ra jaba timīharū āphnā patnīharūlā'ī talāka di'isakēkā hunchauṁ ra tinīharūkō iddata pūrā bha'isakēkō cha bhanē tinīharūlā'ī unakō patisam̐ga, nikāha garnabāṭa narōka yadi tinīharū jāyaja tarikālē tyasō gardachan. Yō upadēśa timīharūmadhyē tyastō vyaktikō lāgi hō jasalē allāha ra pralayakō dinamā viśvāsa rākhdacha. Yō timrō nimti atyanta rāmrō ēvam ati pavitratākō kurō hō. Allāha jāndacha, (juna) timī jāndainau
2|233|Āmāharūlē āphnā baccāharūlā'ī pūrai du'ī varṣasam'ma dūdha khvā'unu parcha yō (ādēśa) usakō lāgi hō jasalē ki pūrai avadhisam'ma dūdha khvā'una cāhancha ra dūdha khvā'unē āmāharūkō khānā ra lugāharū dastūra anusāra usakō (bābukō) jim'māmā hunēcha. Pratyēka vyaktilā'ī tyattikai kaṣṭa di'incha jati sahana saknē usakō kṣamatā cha. Nata āmālā'ī usakō baccākō kāraṇa nata bābulā'ī usakō santānakō kāraṇa kunai duḥkha di'iyōs. Uttarādhikārīmāthi pani yastai kisimakō jim'mēvārī cha ra yadi āmā–bābu duvai āpasamā sara–sallāha ra sahamatibāṭa baccāharūkō dūdha chōḍā'una cāhanchan, taba tinīharūlā'ī kunai gunāha (pāpa) chaina ra yadi timīharūlē (āmā–bābu) āphnā santānaharūlā'ī (arubāṭa) dūdha khvā'una cāhanchau bhanē pani timīlā'ī kunai pāpa lāgdaina, yadi timīlē dūdha khvā'unēharūlā'ī dastūra anusāra tinakō nirdhārita haka dinchau. Allāhasam̐ga ḍara mānnēgara ra jānirākha ki, allāhalē timrō kāma dēkhirākhēkō cha
2|234|Ra timīharūmadhyē juna mānisaharū marchan ra (āphnā pachāḍi) svāsnīharū chōḍchan bhanē tī svāsnīharūlē cāra mahinā daśa dinasam'ma āphūlā'ī rōkī rākhun. Ra jaba (yī) iddata pūrā garisakēkā hunchan taba āphnā hitamā jē cāhanchan garchana bhanē yasamā timīlā'ī kunai gunāha chaina ra allāha timrā sampūrṇa kriyākalāpakō jānakārī rākhdcha
2|235|Yadi timī sāṅkētika tarikābāṭa tī svāsnīharūlā'ī nikāhakō sandēśa paṭhā'um̐chauṁ athavā āphnā hr̥dayamā lukā'ēra rākhdachauṁ bhanē timīlā'ī kunai gunāha chaina. Allāhalā'ī thāhā cha ki timīlē tinīharūsita (nikāhakō) carcā garnēchauṁ. Tara gōpyarūpamā kunai vācā nagarnu. Ra timīlē rāmrō kurā bōlnē gara ra jabasam'ma iddatakō avadhi pūrā hum̐daina. Nikāhakō dr̥ḍha aṭhōṭa nagarnu. Jānirākha ki, jē jati timrā hr̥dayaharūmā chan, allāhalā'ī sabai thāhā cha, tasartha usasam̐ga ḍara mānnēgara ra yō pani jānirākha ki allāha kṣamā pradāna garnēvālā dayāvāna cha
2|236|Yadi timīlē svāsnī mānisaharūlā'ī tinīharūsam̐ga samāgama garnu ra mahara nirdhārita garnu aghi nai talāka dinchau bhanē timīmāthi kunai gunāha chaina, hō unalā'ī kēhī ucita rakama avaśya dē'ū (arthāta) sampannalē āphnō sāmartha anusāra dē'ōs ra abhāvagrastalē āphnō haisiyata anurūpa, bhalā'ī garnē mānisaharūkō nimti yō ē'uṭā anivāryatā hō
2|237|Ra, yadi timīlē svāsnīharūlā'ī samāgama garnu agāḍi talāka dinchau, tara mahara niścita garisakēkā chauṁ bhanē nirdhārita rakamakō ādhā di'ihālnu. Hō, yadi svāsnīharūlē maharakō rakama māpha gardachin athavā jasakō hātamā vivāha bandhana cha usalē chāḍidē'ōs. Ra yadi timī puruṣaharū nai āphnā adhikāra chāḍidinchauṁ, bhanē yō ātmasanyamakō kurā hō. Pārasparika sadabhāva ra bhalō garna nabirsanu, niḥsandēha allāha timrā sampūrṇa kriyākalāpa dēkhirākhēkō cha
2|238|Sabai namājaharū viśēṣa garī bīcakō namāja sucāru rūpalē sampanna gardai gara ra allāhakō agāḍi ādara sātha ubhinē gara
2|239|Yadi timī bhayakō avasthāmā chau bhanē paidala vā savārīkō avasthāmā nai (namāja paḍhihāla). Ra jaba sāmān'ya avasthāmā hunchau taba allāhakō smaraṇa gara, jasarī allāhalē timīlā'ī sikā'ēkō cha, junaki timī jāndainathyau
2|240|Timīharūmadhyē jō mardachan ra āphnā pachāḍi svāsnīharū chāḍchan, tinalē āphnā svāsnīharūkō lāgi hakakō nimti vasīyata (icchāpatra) garēra jā'una, jasabāṭa tinakā svāsnīharūlē ēka varṣasam'ma phā'idā uṭhā'una ra gharabāṭa kasailē tinalā'ī niskāsita na garōs. Hō, yadi tinīharū āphaiṁ gharabāṭa jānchin ra āphnō hitamā cāhēkō kāma gardachin bhanē yasamā timīlā'ī kunai gunāha hum̐daina, allāha sarvaśaktimāna ra sarvabud'dhi sampanna cha
2|241|Talākaprāpta svāsnīharūlā'ī rāmrōsita phā'idā dinu ātmasanyamīharūkō nimti anivārya cha
2|242|Yasai prakāra allāha āphnā nirdēśaharū timrō lāgi vyakta gardaicha tāki timī bujhnasaka
2|243|Kē timīlē tinīharūlā'ī dēkhēnau jō hajārauṁ thi'ē ra mr̥tyukō bhayalē āphnā gharaharū chāḍī bhāgēkā thi'ē. Allāhalē tinalā'ī marna ādēśa diyō phēri tinīharūlā'ī jīvita pāryō. Kunai śakāṁ chaina ki mānisaharūmāthi allāhalē kr̥pābhāva rākhdacha, tara dhērai jasō kr̥tajña hum̐dainan
2|244|Allāhakō mārgamā jihāda (dharmayud'dha) gara ra jānirākha ki allāha sabai sundacha ra jāndacha
2|245|Kōhī yastō pani cha? Jasalē allāhalā'ī rāmrō karjā (dharma kāryamā kharca garnē rakama) dē'ōs jasakō saṭṭāmā tyōbhandā dhērai guṇā baḍhī allāhalē pradāna garnēcha? Allāhalē nai jīvikālā'ī khumcyā'unē ra baḍhā'unē gardacha ra timī usaitira pharkēra jānēchau
2|246|Kē timīlē banī isrā'īlakō mukhiyāharūlā'ī dēkhēnauṁ? Jasalē mūsāpachi āphnā paigambarasita bhanē ki tapā'īm̐lē hāmrō lāgi ē'uṭā rājā niyukta garidinus tāki hāmī allāhakō mārgamā dharmayud'dha garauṁ. Paigambaralē bhanē ki yadi timīharūkō lāgi jihādakō ādēśa anivārya huncha bhanē, bēra chaina ki yud'dha garna asvīkāra garihāla. Tinīharūlē bhannathālē ki hāmī allāhakō mārgamā kina yud'dha gardainauṁ jaba ki hāmī āphnā vatanabāṭa niṣkāsita ra santānaharūbāṭa alaga gari'ēkā chauṁ. Phēri jaba tinīharūmāthi yud'dhakō ādēśa āyō taba kēhī mānisaharū bāhēka sabailē inkāra garihālē, allāha atyācārīharūlā'ī rāmrarī cindacha
2|247|Ra tinīharūkō, paigambaralē tinīharūsita bhanē ki allāhalē timrā lāgi ‘‘tālūta’’ lā'ī (rājā) niyukta garēkō cha. Tinīharūlē bhanē ki tyasalā'ī hāmīmāthi śāsana garnē adhikāra kasarī huna sakdacha, rājasattākō adhikārī ta hāmī hauṁ ra tyōsam̐ga ta dhērai dhana sampatti pani chaina. Nabīlē bhanē ki allāhalē tyasalā'ī timīharūmāthi cunēkō cha tathā usalā'ī baḍhī jñāna ra śārīrika śakti praśasta pradāna garēkō cha. Kurō yō cha ki allāhalē jasalā'ī cāhancha rājagaddī pradāna gardacha. Tyō sarvavyāpī ra sarvajñātā cha
2|248|Unīharūkō paigambaralē tinīharūsita phēri bhanē ki usakō rājasattākō vāhya cinha yō hō ki timrō chē'umā tyō bākasa ā'unē cha, jasalā'ī (svargadūta) phariśtāharūlē ucālēkā hunēchan. Tyasamā timrō pālanahārabāṭa timīlā'ī santuṣṭi pradāna garnē kurō hunēcha, ra kēhī an'ya kurāharū pani hunchan juna ki mūsā ra hārūnalē chāḍēra ga'ēkā thi'ē. Yadi timī āsthāvāna chau bhanē yō timrō lāgi ē'uṭā pratyakṣa pramāṇa hō
2|249|(Tasartha) jaba ‘‘tālūta’’ āphnā sēnāharūlā'ī li'ēra prasthāna garnubhayō, taba unalē bhanē, suna allāhalē ē'uṭā nahara (khōlā)bāṭa timrō parīkṣā garnēcha, juna mānisa tyasabāṭa pānī pi'um̐cha tyō mērō hō'ina ra jasalē pi'um̐daina tyō mērō hō. Hō, yadi kasailē ēka añjulī mātra pi'um̐cha (bhanē tyō kṣamya cha) tara kēhī mānisaharū bāhēka sabailē pānī pi'ihālē. Jaba ‘‘tālūta’’ ra unakō sāthamā an'ya sabai nahara pārī pugē, ta tinīharūlē bhannathālē ki āja hāmīmā jālūta ra usakō sēnāsaṅga laḍna śakti chaina. Tara allāhakō agāḍi upasthita hunumā āsthā rākhnēharūlē bhannathālē ki kahilē kāhīṁ sānō chōṭō ṭukḍīlē pani allāhakō ādēśabāṭa ṭhūlō samūhamāthi vijaya prāpta gardachan, ra allāha sahanaśīlaharūsam̐ga cha
2|250|Jaba tinīharūkō ‘‘jālūta’’ ra usakō sēnāsaṅga mukaÞābilā bhayō ani uniharūlē prārthanā garē ki hē pālanahāra! Hāmīlā'ī sahanaśīlatā ra dr̥ḍhatā pradāna gara ra hāmīlā'ī yud'dhamā anāsthāvānaharūmāthi vijaya pradāna gara
2|251|Ani unīharūlē allāhakō ādēśabāṭa jālūtakō sēnālā'ī parājita garē. Ra hajarata dā'ūdalē jālutalā'ī mārnu bhayō ra allāhalē dā'ūdalā'ī rājasattā ra jñāna pradāna garyō ra jējati cāhyō, sikāyō. Yadi allāhalē mānisaharūlā'ī ēka arkākō ākramaṇa ra atikramaṇabāṭa surakṣā pradāna nagarēkō bha'ē pr̥thvīmā upadrava hunē thiyō. Tara allāha sansārakā (sampūrṇa) mānisaharūmāthi atyanta dayāvāna cha
2|252|Yī allāhakā āyataharū hun jasalā'ī hāmīlē timīlā'ī satyatāpūrvaka paḍhī sunā'um̐dachauṁ. (Ra hē muham'mada!) Timī niḥsandēha paigambaraharūmadhyēkai ēka hau
2|253|Yī paigambaraharū hun. Tinīharūmadhyē hāmīlē kēhīmāthi kēhīlā'ī pradhānatā pradāna garēkā chauṁ. Kēhī yastā chan jōsita allāhalē kurā garyō ra kēhīkā darjā ucca banāyō ra mariyamakō putra īsālā'ī camatkāraharū pradāna garyō ra rūhulkudsadvārā (pavitra ātmā) unalā'ī maddata puryāyō. Yadi allāhalē cāhēkō bha'ē, tinībhandā pahilēkā mānisaharū āphnāchē'u niśānīharū ā'isakēpachi āpasamā kadāpi yud'dha gardainathē, tara tinīharūlē matabhēdakā kurā garē, tinīharūmadhyē kēhī ta āstika bha'ihālē ra kēhī kāphira (nāstika) nai rahē. Ra yadi allāhalē cāhēkō bha'ē yī mānisaharū āpasamā laḍnē thi'ēnan, tara allāhalē jē cāhancha, gardacha
2|254|Hē īmāna bha'ēkāharū! Juna hāmīlē timīlā'ī pradāna garēkā chauṁ, tyasabāṭa tyō dina ā'um̐dāsam'ma kharca garnēgara jaba na vyāpāra hunēcha, na mitratā, ra nata kunai siphāriśa kāma lāgnēcha. Ra kuphra garnēharū nai atyācārī hun
2|255|Allāha nai vāstavamā satya pūjanīya cha, usabāhēka aru kōhī pūjya chaina. (Ū) sadhaiṁ jīvita rahanēvālā ra sabailā'ī thāmna saknēvālā cha. Usalā'ī na alchī lāgcha na nidrā ā'um̐cha, jē jati ākāśamaṇḍalamā chan ra jē dharatīmā cha, sabai usaikō hō. Kō cha jasalē usakō anumati binā usam̐ga kasaikō siphāriśa garna sakōs. Jē jati unakō agāḍi cha ra jē jati tinīharūbhandā aghi bha'isakēkō cha, usalā'ī sabai thāhā cha, ra tinīharūlē usakō jñānakō kēhī anśakō pani ghērābandī garna sakdainan, hō usalē cāhēkō hadasam'ma mātra. Usakō kursīlē ākāśamaṇḍala ra dharatīlā'ī ghērī rākhēkō cha ra allāhalē unakō rakṣā garnubāṭa thākdaina ra nata dikka māncha. Ū ta sabaibhandā ṭhūlō ra sarvōcca cha
2|256|Dharmamā kunai balajaphtī chaina. Vāstavamā kumārgabāṭa sumārga praṣṭa bha'isakēkō cha. Yasartha jasalē allāha bāhēka an'ya mūrtiharūmā āsthā rākhdaina ra allāhamāthi āsthā rākhyō, usalē yastō baliyō ḍōrī samātisakēkō cha, juna ki kahilyai cum̐ḍnē chaina. Allāha sabai kurā sunnēvālā sarvajña hō
2|257|Juna mānisaharū āsthāvāna chan allāha tinakō mitra hō, tinalā'ī am̐dhyārōbāṭa nikālī ujyālōtira lagdacha ra jō kāphira chan, tinakā sāthī śaitānaharū hun, jasalē ki tinalā'ī ujyālōbāṭa nikālī am̐dhyārōtira lagchan yinai mānisaharū nārakīya hun juna tyasamā sadhaiṁ rahanē chan
2|258|Kē timīlē tyasa mānchēlā'ī dēkhēnauṁ, jasalē rājyasattā pā'ēra, ibrāhīma (alaihis'salāma) sita pālanakartākō bārēmā vivāda garna thālyō? Jaba ibrāhīmalē bhanē, mērō pālanahāra ta tyō hō jasalē jīvita rākhdcha ra mārdacha. Usalē bhan'yō ki jīvita rākhnē ra mārnē kāma ta ma pani gardachu. Ibrāhīmalē bhanē ki allāhalē ta sūryalā'ī pūrvabāṭa udā'una lagā'um̐cha, timīlē usalā'ī paścimabāṭa udā'una lagā'idē'ū. (Yō sunēra) tyō kāphira āścaryacakita bhayō ra allāha atyācārīharūlā'ī mārgadarśana gardaina
2|259|Vā yastai kisimalē (tyō mānchēlā'ī dēkhēnauṁ) jō tyasa gā'um̐bāṭa hiṇḍyō juna ki chatasamēta dhvasta bha'ēkō thiyō, ani tyasalē bhan'yō ki allāha yasalā'ī mārisakēpachi kasarī jīvita pārnēcha?. Ani allāhalē saya varṣasam'makā lāgi tyasalā'ī mr̥taka rākhyō, phēri tyasalā'ī pūnarjivita garyō ra sōdhyō timī kati avadhisam'ma mr̥taka thiyau? Tyasalē javāpha diyō ki ēkadina athavā tyōbhandā pani kama. Allāhalē bhan'yōḥ hō'ina, baru sayavarṣa timī mr̥ta thiyau ra āphnō khānapinakō kurāharū hēra ki yati lāmō samayasam'ma pani alikati bigrēkō chain ra āphnō gadahālā'ī hēra (junaki mr̥taka avasthāmā cha). Hāmīlē timīlā'ī mānisaharūkō nimti niśānī banā'um̐chauṁ ra (gadahākō) hām̐ḍaharū hēra ki hāmīlē tinalā'ī kasarī jōḍī tinīmāthi māsukō āvaraṇa hālidinchauṁ. Jaba yī sabai tyasalē dēkhyō ta bhanihālyō ki ma viśvāsa gardachu ki allāha harēka kurāmāthi śakti sampanna cha
2|260|Ra, jaba ibrāhīmalē allāhasita bhanē ki hē mērō pālanahāra! Malā'ī dēkhā'ū ki timīlē mr̥takaharūlā'ī kasarī jīvita pārnēchau? Allāhalē bhanē ki kē timīlē (yō kurālā'ī) viśvāsa garēnauṁ? Tinalē bhanē hō, avaśya viśvāsa garchu tara yasa kāraṇalē (cāhanchu) tāki pūrṇarūpalē malā'ī santōṣa hōs. Allāhalē bhan'yō ki cāravaṭā carāharū samātēra lyā'ū ra tinalā'ī ṭukrā–ṭukrā garihāla, phēri tinakā ēka–ēka ṭukrā pratyēka pahāḍamā rākhihāla. Ani tinalā'ī bōlā'ū tinīharū timītira dagurdai ā'unē chan ra jānīrākha ki allāha sarvasāmathrya ra sarvabud'dhi sampanna cha
2|261|Juna mānisaharūlē allāhakō mārgamā āphnā sampatti kharca gadarchana, tyasakō udāharaṇa tyasa dānākō jastō cha jasabāṭa sātavaṭā bālāharū niskanchan ra pratyēka bālāmā saya–sayavaṭā dānāharū hunēchan. Ra allāhalē jasakō (sampatimā) cāhancha, vr̥d'dhi gardacha. Ra allāha atyanta sarvavyāpī ra pratyēka kurōkō jñātā cha
2|262|Juna mānisaharūlē allāhakō bāṭōmā āphnā dhana sampatti kharca gadarchan ra tyasapachi upakāra garēkō dēkhā'um̐dainan, nata (kasailā'ī) duḥkha dinchan, tinakō badalā tinakō pālanahārasita cha, ra nata tinalā'ī bhaya–trāsa hunēcha, nata tinī duḥkhī nai hunēchan
2|263|Mīṭhō kurā garnu ra kṣamā garnu tyasa dānabhandā uttama hō jasapachi duḥkha di'incha. Ra allāha nispr̥ha ra nitānta sahanaśīla cha
2|264|Hē āsthāvānaharū! Āphūlē garēkō dānalā'ī arkāmāthi upakāra darśā'ēra ra arulā'ī kaṣṭa di'ēra barbāda nagara. Jasarī ē'uṭā mānisalē aru mānisaharūlā'ī dēkhā'unakō nimti āphnō sampatti kharca gardacha ra usalē allāha ra ākhiratakō dinamā viśvāsa gardaina. Usakō udāharaṇa tyasa saphā ḍhum̐gā jastō cha, jasamāthi māṭōkō pātlō taha jamēkō huncha ra tyasamāthi ṭhūlō vr̥ṣṭi bha'ī tyasalā'ī ēkadama saphā garidincha. Yī mānisaharūlā'ī āphnā karmaharūkō pratiphala prāpta hunēchaina ra allāhalē yastā kr̥taghnaharūlā'ī mārganirdēśana gardaina
2|265|Juna mānisaharū allāhakō prasannatā prāpta garna pavitra hr̥dayalē āphnō sampatti kharca gardachan, tinakō dr̥ṣṭānna tyasa bagain̄cākō jastō cha juna aglō ṭhā'um̐mā avasthita cha. Tyasamāthi varṣā huncha, tyasabāṭa tyasalē du'īguṇā phala dincha ra ṭhūlō vr̥ṣṭi na bha'ēpani halkā tuṣāra nai paryāpta huncha ra allāhalē timrā kriyākalāpaharūlā'ī dēkhirākhēkō cha
2|266|Kē timīharūmadhyē kasailē yō icchā gardacha ki ūsaṅga am̐gūra ra khajūrakō bagain̄cā hōs jasamā naharaharū bagirākhun ra tyasamā harēka kisimakā phalaharū lāgirahun ra tyō mānisakō vr̥d'dhāvasthā ā'īpugdacha ra usakā sa–sānā bālabālikāharū pani hun, ani ēkkāsī tyō bagain̄cā āgōkō ē'uṭā bhūmarīmā parī bhasma bha'ihālōs. Yasa kisimabāṭa allāhalē timīsita āphnā āyataharū spaṣṭarūpalē varṇana garcha tāki timī cintana manan gara
2|267|Mōminaharū hō! Juna pavitra, rāmrō kurā timīlē kamā'um̐chau ra juna kurā hāmīlē timrā nimti pr̥thvībāṭa ubjā'um̐chauṁ, tyasabāṭa (dharmakō mārgamā) kharca gara ra tyasamadhyē narāmrā vastu dinē vicāra narākhnu, juna vastu timī svayam lina cāham̐dainau. Ra, bujhirākha ki allāhalā'ī kunai kurākō āvaśyakatā chaina ra ū sarvaguṇa sampanna cha
2|268|(Hēra) śaitānalē timīlā'ī garibībāṭa tarsā'um̐cha ra nirlajjātāpūrṇa kāma garnē prēraṇā dincha. Ra allāha timīsita āphnō upakāra ra varadānakō vacana dincha. Ra allāha sarvavyāpī ra ati jñānī cha
2|269|Usalē jasalā'ī manaparā'um̐cha, bud'dhi ra kauśala pradāna gardacha ra jasalē bud'dhi ra kauśala prāpta garyāē, niḥsandēha usalē ṭhūlō varadāna prāpta garyō. Ra upadēśa tinailē svīkāra gardachan jō bud'dhimāna chan
2|270|Timī (allāhakō mārgamā) jē jati kharca gardachau ra jē sukai mannata gardachau, allāhalā'ī thāhā huncha ra duṣkarma garnēharūkō kōhī sahāyatā garnē chaina
2|271|Yadi timī dāna ra sahāyatā khulā rūpamā dinchau bhanē pani rāmrō cha ra yadi gōpyarūpalē garība asahāyalā'ī dinchau ta tyō timrōlāgī jhan rāmrō cha. Ra timrā pāpaharūlā'ī samāpta garidincha. Ra allāhalā'ī timrā sabai kriyākalāpaharūbārē thāhā cha
2|272|Timī tinīharūkō mārganirdēśanakō lāgi jim'mēvāra chainau, baru allāhalē nai jasalā'ī cāhancha, mārganirdēśana gardacha. Ra timīlē juna asala māla kharca garnēchau, tyasakō phā'idā timīlā'ī nai hunēcha. Ra timīlē allāhakō sadicchā hāsila garna mātra kharca garnupardacha. Timīlē jējati kharca garchau, tyasakō pūrā pratiphala timīlā'ī di'inēcha ra timrō kunai prakārakō haka mārinē chaina
2|273|(Dāna puṇyakā hakadāra) tyastā gariba, asahāya chan jō allāhakō mārgamā rōki'ēra basēkā chan ra dēśakō an'ya bhāgamā jāna sakdainan, ra mām̐gna lāja māndachan, yahām̐sam'ma ki na mām̐gnālē anabhijña mānisalē tinalā'ī sampanna ṭhāndacha, ra timīlē tinakō anuhārakō ākārabāṭa unalā'ī cina saknē chau. Tinīharūlē mānisaharūsam̐ga prārthanā garī mām̐gna sakdainan ra timīlē jē jati dhana sampatti kharca gardachau, niḥsandēha allāhalā'ī tyasakō jñāna huncha
2|274|Juna mānisaharūlē dina vā rāta, lukā'ī vā prakaṭa garī āphnā sampatti kharca gardachan, tinakō pāritōṣika allāhasam̐ga cha ra tinalā'ī na kunai bhaya–trāsa hunēcha na kunai cintā
2|275|Juna mānisaharū vyāja khānchan tinī (cihānaharūbāṭa) yasa prakāralē (bhramita bha'ī) uṭhnē chan jastō ki śaitānalē chō'ēkō pāgala hōs. Yō yasa kāraṇalē ki tinīharūlē bhannē gardathē ki vyāpāra garnu pani ta yastai cha, jastō ki byāja (linu). Tara vyāpāralā'ī allāhalē halāla (grāhya) banā'ēkō cha ra byājalā'ī harāma. Juna mānisalē āphnō chē'u allāhakō nirdēśana pugēpachi (byāja lina) tyāgidiyō bhanē jējati bha'isakēkō cha, tyasakō māphī pā'unēcha. Ra tyasakō nirṇaya allāhalē garnēcha. Ra yadi phēri (vyāja) lina thālyō bhanē, tyastā mānisaharū nārakīya hunēchan, ra sadhaiṁ narkamā rahanē chan
2|276|Allāhalē byājalā'ī khatama (samāpta) gardacha ra dānamā br̥d'dhi gardacha ra allāhalē kunai kr̥taghna ra pāpīlā'ī prēma gardaina
2|277|Niḥsandēha juna mānisaharūlē īmānakā sātha ‘‘sunnata’’kō mōtābika (anukūla) asala karma gardachan, namāja paḍhachan ra jakāta dindai garchan, tinīlē tinakā karmaharūkō phala allāhakahām̐ pā'unēchan ra (kiyāmatakō dina) tinalā'ī na kunai bhaya hunēcha na tinīharū duḥkhī hunēchan
2|278|Hē mōminaharū! Allāhasita ḍara ra jati byāja bām̐kī rahēkō cha, tyasalā'ī chāḍidē'ū yadi timī īmānavālā chau
2|279|Ra yadi yastō gardainau bhanē ta allāha ra usakō sandēṣṭāsam̐ga yud'dhakō lāgi tayāra bha'ihāla, hō yadi paścātāpa garchau bhanē timī āphnō vāstavika rakamakō hakadāra chau, na timī atyācāra gara nata timīmāthi atyācāra gariyōs
2|280|Yadi kaṭhinā'īmā cha bhanē usalā'ī tirna sajilō nahuñjēlasam'makō lāgi samaya dē'ū. Tara yadi timīlē tyasalā'ī dānakō rapamā pradāna garidinchau bhanē timrō nimti sababhandā rāmrō huncha, yadi yō kurā timī bujhdachau bhanē
2|281|Ra tyasa dinasam̐ga ḍara jabaki allāhakō agāḍi pharkēra jānēchau ra pratyēka mānisalē āphnō karmaharūkō pratiphala prāpta garnē cha ra tinīharūmāthi an'yāya hunē chaina
2|282|Hē mōminaharū! Jaba timīlē āpasamā kunai niścita avadhikō lāgi r̥ṇakō lēnadēna vyavahāra gardachau bhanē tyasalā'ī lēkhā'ī rākha ra lēkhnēlē timīharūmadhyē (kasaikō ahita hunē garī na lēkhōs baru) n'yāyapūrṇa tarikālē lēkhōs sāthai tyasalē, lēkhna asvīkāra pani nagarōsa ra dastāvēja lēkhihālōs. Kinabhanē usalā'ī allāhalē lēkhna sikā'ēkō cha ra juna mānisalē r̥ṇa lincha tyasailē (dastāvējakō) likhatakō vyahōrā bhanēra lēkhā'ōs ra allāhasam̐ga jō ki usakō svāmī hō, ḍarōs, ra r̥ṇakō rakamabāṭa kēhī ghaṭā'ēra nalēkhā'ōs ra yadi r̥ṇa linē mānchē manda bud'dhi vā nirvala, vr̥d'dha, hōs athavā vyahōrā lēkhā'unē yōgyatā chaina bha'ēkō avasthāmā juna tyasakō uttarādhikārī hōs, tyasalē n'yāyapūrṇa ḍhaṅgalē majmūna bhanī usakō tarphabāṭa lēkhā'idē'ōs, ra du'ī puruṣalā'ī sākṣī rākha. Yadi du'ī puruṣa chainan bhanē ē'uṭā puruṣa ra du'īṭā strī jasalā'ī timīlē sākṣīkō rūpamā rucā'um̐chau, jasabāṭa tī strīmadhyē ē'uṭīlē birsēmā arkīlē tyasalā'ī samjhā'ihālōs ra jaba sākṣīharūlā'ī (sākṣyakō nimti) ḍākincha taba jāna asvīkāra nagarun ra r̥ṇa jasakō avadhi niścita cha, thōrai hōs athavā dhērai (tyasakō dastāvēja lēkhna–lēkhā'unamā alchī nagara). Yō kurā allāhakō dr̥ṣṭimā baḍō n'yāyapūrṇa cha ra sākṣyakō nimti pani dhērai sahī bāṭō hō. Yasabāṭa timīlā'ī kunai prakārakō sandēha hunēchaina. Tara hō, yadi timīlē kunai hātaihāta vyavahāra (linēdinē) gardachau bhanē (yastā vyavahāraharūkō) likhata nagarē pani timīmāthi kunai dōṣa ā'unē chaina ra kinabēcagardā pani sākṣī rākhnē gara. Dastāvēja lēkhnē ra sākṣī hunēharūlā'ī kunai prakārakō hāni napuryā'ū. Yadi timī yastō gardachau bhanē yō timrō nimti duṣṭatāpūrṇa karma hunēcha ra allāhasam̐ga ḍara ra hēra ki allāhalē timīlā'ī tālima di'irahēkō cha ra allāha pratyēka kurō jāndacha
2|283|Ra yadi timī yātrāmā chau ra (dastāvēja) lēkhnē mānchē upalabdha chaina bhanē kunai kurō dhitōkō rūpamā rākhnē garnu. Hō, yadi vyavahāra garnēharū parasparamā santuṣṭa chan bhanē (r̥ṇa dhitō binā pani dinu ra r̥ṇa linēlē r̥ṇadātākō nāsō (r̥ṇakō rakama) phirtā di'ihālōs ra allāhasam̐ga jō ki usakō pālanakartā hō, ḍara mānnē garōs sākṣyalā'ī nalukā'unu, jasalē tyasalā'ī lukā'um̐cha, usakō hr̥daya gunahagāra (pāpī) hunēcha. Allāha timrā sampūrṇa kriyākalāpaharū jāndacha
2|284|Jējati ākāśaharū ra jē jamīnamā chan, sabai allāhakai sampatti hun. Timīlē āphnō manabhitrakā kurā prakaṭa garē vā lukā'ē pani, allāhalē timīsam̐ga tyasakō hisāba linēcha. Ani usalē jasalā'ī cāhancha kṣamā pradāna gardacha ra jasalā'ī cāhancha daṇḍa dincha ra pratyēka kurāmāthi allāhakō śāsana cha
2|285|(Hāmrā) rasūlalē tyasa kurāmā īmāna lyā'unu bhayō juna unīmāthi allāhakō tarphabāṭa utāriyō ra mōminaharūlē pani īmāna lyā'ē, yinīharūsabai allāha, usakā phariśtāharū, usakā kitābaharū ra usakā paigambaraharūmāthi īmāna lyā'ē. Hāmī usakā paigambaraharūmadhyē kasaikō bīca bhēdabhāvakō vyavahāra gardainauṁ, unīharūlē bhanē ki hāmīlē sun'yau ra mān'yau hāmīlē kṣamākō lāgi prārthanā gardachauṁ. Hē pālanakartā! Ra timī chē'u nai pharkēra jānu cha
2|286|Allāhalē kasailā'ī usakō śaktibhandā baḍhī kaṣṭa didaina. Juna sukārya usalē gardacha tyasakō pratiphala pā'um̐cha ra jō pāpa karma gardacha tyasakō pariṇāma bhōgnē cha. Hē hāmrō pratipālaka! Yadi hāmībāṭa kunai bhūla vā truṭi bha'ēkō bha'ē hāmīlā'ī dōṣī na ṭhaharā'unu. Hē pālanakartā! Hāmīmāthi tyastō bhārī narākhnu jastō ki timīlē hāmībhandā agāḍikā mānisaharūmāthi rākhēkā thiyau. Hē hāmrō pratipālaka! Juna bhārī bōkna saknē kṣamatā hāmīmā chaina tyastō bhārī hāmīmāthi narākhnu ra (hē hāmrō pratipālaka!) Hāmrā bhūlatruṭikō nimitta hāmīlā'ī kṣamā gara ra mukti pradāna gara ra hāmīmāthi dayā gara, timī nai hāmrō svāmī hau tasartha hāmīlā'ī kāphiraharūmāthi vijaya pradāna gara
3|1|Aliph–lāma–mīma
3|2|allāha, nai vāstavika satya pūjanīya hō, usa bāhēka aru kōhī pajya chaina, jō sadhaiṁ rahirahanē ra sabaikō rakṣaka hō
3|3|Usalē (hē muham'mada) tapā'īmāthi satyatākō sātha grantha (kura'āna) utāryō, jasalē ki āphūbhandā pahilākā (kitābaharūkō) puṣṭi gardacha ra usailē taurāta ra iñjīla utāryō
3|4|Yasabhandā pahilā mānisaharūkō mārgadarśanakō nimti pahilā (taurāta ra iñjīla) ra pachi kura'āna pani usailē utāryō. Juna mānisaharū allāhakā āyataharū jhūṭhō ṭhāndachan, tinalā'ī kaṭhōra sajāya hunēcha. Allāha sarvaśaktimāna ra badalā linēvālā cha
3|5|Niḥsandēha allāhabāṭa pr̥thvī ra ākāśakō kunai vastu lukēkō chaina
3|6|Usalē āmākō garbhamā jastō cāhancha timrā rūpaharū banā'um̐cha. Ū sarvaśaktimāna ra bud'dhimatā sampanna cha, usa bāhēka vāstavamā aru kōhi pūjā yōgya chaina
3|7|Allāhalē nai timīlā'ī kitāba pradāna garyō, jasakā kēhī ādhārabhūta āyataharū chan, tyahī vāstavika kitāba hō ra kēhī sāmān'ya prakr̥tikā chan. Ani jasakō hr̥dayamā kuṭilatā huncha tinalē phasāda garnē manasāya ra galata vyākhyākō nīyatalē yinai sāmān'ya āyātakā pachāḍi lāgi pardachan. Tara yasakō vāstavika artha allāha bāhēka aru kasailā'ī thāhā chaina. Juna mānisaharū ṭhōsa ra gahirō jñāna rākhdachan, tinīharū bhandachan ki hāmīlē unīmāthi āsthā rākhīsakēkā chauṁ. Yī sabai hāmrā pālanakartābāṭa hun, nasīhata (upadēśa) ta bujhnēlē mātra grahaṇa gardachan
3|8|Hē hāmrā raba (pratipālaka)! Timīlē hāmīlā'ī sahī mārga nirdēśana pradāna garisakē pachi tyasa uparānta hāmrō hr̥dayamā vikr̥ti utpanna nagara. Ra hāmīlā'ī āphūkahām̐bāṭa kr̥pā pradāna gara, niḥsandēha timī nai param dānī hau
3|9|Hē pālanakartā! Timīlē niḥsandēha tyasadina jasakō āgamanamā kunai śaṅkā chaina, sabai mānisaharūlā'ī bhēlā garā'unē chau. Niḥsandēha allāha āphnō vācā viparīta gardaina
3|10|Kāphiraharūlā'ī tinakō dhana sampatti ra tinakā santānalē allāhakō (sajāyabāṭa) tinalā'ī bacā'una sakdainan. Ra yī mānisaharū nai narkakō āgōkā indhana hunēchan
3|11|Yinakō avasthā pani ālē phira'auna ra tinībhandā agāḍikā mānisaharū jastō hunēcha, jasalē hāmrā āyātaharūlā'ī jhūṭha ṭhānē, ani allāhalē pani tinalā'ī tinakā gunāhalēgardā sajāyakō nimti samātihālyō ra allāha kaṭhōra sajāya dinēvālā cha
3|12|(Hē paigambara!) Kāphiraharūlā'ī bhanidinus ki timīharū chiṭai parājita hunēchau ra antima dina narkakō bāṭōmā jam'mā garinē chau, (juna ki) sāhrai narāmrō ṭhā'um̐ hō
3|13|Timrā nimti du'ī samūha, jō ki (badrakō yud'dhakō dina) āpasamā saṅgharṣarata bha'ē (allāhakō śaktikō) pratīka thiyō. Ēka samūha thiyō, tyō allāhakō mārgamā yud'dharata thiyō, ra dōsrō samūha kāphiraharūkō thiyō jasalē tinalā'ī āphnā ām̐khālē āphūbhandā dōbbara dēkhirākhēkā thi'ē. Ra allāha āphnō tarphabāṭa jasalā'ī cāhancha sahayōga puryā'um̐cha. Niḥsandēha yasamā ām̐khā bha'ēkāharūkā lāgi ṭhūlō pāṭha cha
3|14|Mānisaharūmā tinalā'ī manaparnē cījaharūkō māyā samāviṣṭa garā'iyō arthāt svāsnīharū, chōrāharū ra sunacām̐dīkō khara khajānā ra śāndāra ghōḍ'̔āharū, ra paśuharū ra khētīpātī yī sansārika jindagīkā sarasāmāna huna, ra rāmrō pharkanē ṭhā'um̐ ta allāhakahām̐ nai cha
3|15|(Hē paigambara! Tinīharūsita) bhanidinus ki kē ma timīlā'ī yastō kurā batā'um̐ juna yī kurāharūbhandā dhērai rāmrō cha? Dharmaparāyaṇa mānisaharūkā nimti allāhakahām̐ svarga cha jahām̐ bagain̄cāharū chan jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan jahām̐ tinīharū sam̐dhai basnē chan, ra pavitra svāsnīharū chin ra allāhakō prasannatā cha. Allāha āphnā asala bhaktaharūlā'ī dēkhirahēkō cha
3|16|Jō allāhasita vinti gardachan ki hē pālanakartā! Hāmīlē īmāna lyāyauṁ, tasartha hāmrā truṭiharū kṣamā gara, ra narkakō yātanābāṭa bacā'ū
3|17|Yī yastā mānisaharū hun jasalē dhairya rākhdachan ra satya bōldachan ra ājñā pālaka hun ra allāhakō mārgamā sampatti dāna gardachan ra prātaḥkālamā āphnā bhūla truṭikā lāgi kṣamāyācanā gardachan
3|18|Allāha, phariśtāharū ra jñānīharūlē yasa kurākō gavāhī dinchan ki allāha bāhēka aru kōhī satya pūjā yōgya chaina. Uhī n'yāya kāyama rākhnēvālā hō. Yastō sarvaśaktimāna ra sarvabud'dhi sampanna bāhēka aru kōhī ārādhanā yōgya chaina
3|19|Niḥsandēha allāhakō najika islāma nai (sām̐cō) dharma hō ra ahlē kitābalē (kitābavālāharūlē) jñāna prāpta garisakēpachi āpasī risa–rāgakō kāraṇa virōdha garēkā hun ra juna mānisalē allāhakā āyātaharūlā'ī mānēnan, allāhalē usakō śīghra hisāba linē cha
3|20|(Hē paigambara!) Tai pani yadi yī mānisaharū tapā'īsam̐ga vādavivāda gardachan bhanē bhanidinus ma ra mērā anuyāyīharūlē sampūrṇa rūpamā allāhamā samarpita bha'isakēkā chauṁ ra kitābavālā ra anapaḍhaharūsita bhanidinus ki kē timīharūlē pani islāma māndachau? Yadi yinīharū pani anuyāyī bandachan bhanē niḥsandēha mārgadarśana prāpta garnēchan, ra yadi māndainan bhanē tapā'īkō kāma mātra allāhakō sandēśa puryā'idinē hō. Allāha (āphnā) bhaktaharūlā'ī rāmrī dēkhirākhēkō cha
3|21|Juna mānisahaharū allāhakā āyataharūlā'ī māndainan ra allāhakā sandēśabāhakaharūlā'ī anādhikāra māridinchan ra jasalē n'yāyakā kurā garnēharūlā'ī pani māridinchan ta hē nabī tinalā'ī kaṣṭapūrṇa sajāyakō sandēśa sunā'idinu
3|22|Yinī yastā mānisaharū hun jasakā karmaharū yasa lōka ra paralōka duvaikā lāgi nirarthaka chan, ra tinīharūlā'ī sahāyatā garnē kōhī hunē chaina
3|23|Kē timīlē tinalā'ī dēkhēnauṁ jasalā'ī kitāba (taurāta) kō kēhī bhāga di'i'ēkō cha, ra tinīharūkō āpasī phaisalākō lāgi allāhakō kitābatira bōlā'inēcha, taipani tinīharūmadhyē ē'uṭā samūhalē asvīkāra garī arkaitira mukha pharkā'ihālcha
3|24|Yasakō kāraṇa tinīharūkō yō bhanā'ī cha ki (narkakō) āgōlē hāmīlā'ī kēhī dina bāhēka baḍhī pōlna saknē chaina, ra yinakō yō mithyā kurālē yinīharūlā'ī dharmakō bārēmā bhramamā rākhēkō cha
3|25|Ani, tyasa bēlā kē avasthā hunē cha jaba hāmīlē tinalā'ī ēkatrita garnē chauṁ?. Jasakō āgamanamā kunai śaṅkā chaina. Ra pratyēka vyaktilē garēkō ā–āphnā karmaharūkō pūrṇa pratiphala pā'unē cha ra tinīharūprati kēhī pani atyācāra garinē chaina
3|26|Timī bhana ki hē allāha, hē brahmāṇḍakō svāmī! Timīlē jasalā'ī cāhanchau rājasattā pradāna gardachau ra jasabāṭa cāhanchau usakō sattā khōsihālchau ra jasalā'ī icchā gardachau maryādita banā'um̐chau ra jasalā'ī cāhanchau usalā'ī apamānita garchau. Timrai hātamā pratyēka kisimakā bhalā'ī chan. Niḥsandēha timī pratyēka kurākō lāgi sarvaśakti sampanna chauṁ
3|27|Timīlē nai rātilā'ī dinamā pravēśa garā'um̐chau ra dinalā'ī rātimā pravēśa garā'um̐dachau. Timīlē nai nisprāṇamā prāṇa hāldachau ra timī nai prāṇavānabāṭa prāṇahīna banā'um̐chau ra timīlē nai jasalā'ī cāhanchau atyadhika jīvikā pradāna gardachau
3|28|Mōminaharūlē īmānavālā bāhēka anāsthāvānaharūlā'ī mitra banā'unu hum̐daina. Ra kasailē yastō gardacha bhanē tyasakō allāhasam̐ga kunai sambandha hum̐daina ra tyasa avasthā bāhēka jaba ki timīlē āphūlā'ī tyasa nōksānabāṭa bacā'una cāhanchau. Ra allāhalē timīlā'ī āphnō ḍara dēkhā'irahēcha ra allāhatirai nai pharkēra jānu cha
3|29|(Hē paigambara!) Bhanidinus! Ki timīlē kunai kurā āphnō chātībhitra lukā'ī rākha vā prakaṭa gara, allāhalā'ī thāhā cha. Jē ākāśa ra pr̥thvīmā cha, sabaikō bārēmā usalā'ī thāhā cha. Ra harēka kurā allāhakō adhīnamā cha
3|30|Junadina pratyēka vyakti āphnā satkarmakō ra āphnō duṣkarmakō phala āphnō agāḍi pā'unēcha. Taba usalē kāmanā garnēcha, ki usakō ra usakā pāpa karmaharūkō dūrī dhērai bha'idi'ē hunthyō. Allāha timīlā'ī āphnō ḍara dēkhā'irahēkō cha ra allāha āphnā bhaktaharūprati atyanta dayālu cha
3|31|(Hē paigambara! Mānisaharūsita) bhanidinus ki yadi timī allāhalā'ī prēma gardachau bhanē mērō anuśaraṇa gara, allāhalē timīlā'ī prēma garnēcha ra timrā pāpaharūlā'ī kṣamā garidinēcha ra allāha atyanta kṣamādāna garnē dayālu cha
3|32|Bhanidinu! Ki allāha ra rasalakō ādēśa pālana gara. Yadi māndainan bhanē allāhalē pani kāphiraharūlā'ī prēma gardaina
3|33|Niḥsandēha allāhalē ādama (alai.), Nūha (alai.), Ibrāhīma(alai.)Kō vanśa ra imrānakō vanśalā'ī sampūrṇa sansārakā mānisaharūmadhyēbāṭa rōjī sakyō
3|34|Tinī āpasamā ēka arkākō vanśabāṭa chan. Ra allāha sundacha ra jāndacha
3|35|(Smaraṇīya cha) jaba imrānakō svāsnīlē bhanin ki hē pālanakartā! Juna (śiśu) mērō garbhamā cha, tyasalā'ī ma timrō nāmamā ājāda (svatantra) gardachu. Tyasalā'ī timī mērō tarphabāṭa svīkāra gara. Niścayanai timī sabai sunnē (ra) sabai jānnēvālā hau
3|36|Jaba tinalē chōrī janmā'ina, ta tinalē bhanna thālina ki hē pālanakartā! Mailē ta chōrī pā'ēkī chu. Ra jē janma'ēkō thiyō, tyō allāhalā'ī thāhā nai cha. Ra chōrī chōrā jastō huna sakdainathyōē. Mailē usakō nāma mariyama rākhēkō chu ra mailē usalā'ī ra usakō santānalā'ī tiraskr̥ta śaitānabāṭa mukta rākhn timrō śaraṇamā dinchu
3|37|Ta pālanahāralē tyasalā'ī saharṣa svīkāra garyāē ra tyasalā'ī rāmrī hēra cāha pradāna garyō ra jakarīyālā'ī usakō hēracāha garnēvālā banāyō. Jakarīyā (alai.) Jatikhēra pani usakō kōṭhābhitra jānthē, pāsamā khānā pā'um̐dathē. Unalē mariyamasam̐ga sōdhnē gardathē ki mariyama! Yō khānā timrō pāsamā kahām̐bāṭa ā'um̐cha? Unī bhanthina ki allāhakahām̐bāṭa ā'um̐cha. Niḥsandēha jasalā'ī allāha cāhancha praśasta rōjī (jīvikā) pradāna gardacha
3|38|Yasaibēlā jakarīyālē āphnā pālanakartāsita prārthanā garē, ki hē mērō pālanakartā! Malā'ī āphnōtarphabāṭa pavitra putra pradāna gara. Niḥsandēha timī prārthanā sunnēvālā hau
3|39|Unī ajhai kōṭhāmā ubhi'ī namāja paḍhirākhēkā thi'ē ki kōṭhāmā yattikaimā phariśtāharūlē uhām̐lā'ī āvāja di'ē ki (jakariyā!) Allāhalē timīlā'ī yahayākō niścita śubhasandēśa dincha, jasalē ki allāhakō vacanalā'ī pramāṇita garnēcha ra nāyaka hunēcha ra lipsāmukta allāhakō nabī ani satya niṣṭhāvāna mānisa hunēcha
3|40|Jakarīyālē bhanēḥ, hē pālanakartā! Malā'ī putraprāpti kasarī huncha jaba ki ma dhērai buḍhō bha'isakēkō chu ra mērō svāsnī bām̐jhō chin. Allāhakō ādēśa bhayō, yastai prakāralē, allāhalē jē cāhadacha gardacha
3|41|Jakarīyālē bhanē, paravaradigāra (pālanakartā)! (Mērō lāgi) usakō kunai niśānī nirdhārita gara. Allāhalē bhan'yō, niśānī yō hō ki timī mānisaharūsita tīna dinasam'ma saṅkēta bāhēka kurā nagarnu. (Tī dinaharūmā) timī baḍhībhandā baḍhī āphnō pālanakartākō smaraṇa garnu ra bihāna bēlukā usaikō nāma linēgara
3|42|Ra jaba dūtaharūlē (mariyamasita) bhanē ki mariyama allāhalē timīlā'ī rōjēkō cha ra pavitra banā'ēkō cha ra sansārakā sabai nārīharūmadhyēbāṭa timīlā'ī rōjēkō cha
3|43|Hē mariyama! Timīlē āphnō paravaradigārakō ādēśa pālanā garnu ra ḍhōga garnu ra rukū'a garnēharūsam̐ga rukū'a garirākhnu
3|44|Yī kurāharū adr̥śyamā bha'ēkā samācāraharūmadhyēkā hun, jasalā'ī hāmīlē timrō chē'umā vahya (kura'ānakā āyāta)kō mādhyamabāṭa paṭhā'um̐chau ra timī unīharūbīca thi'ēnau jaba tinīharūlē āphnā kalamaharū hālirākhēkā thi'ē ki mariyamalā'ī kasalē pālnēcha? Ra tyasa bēlā pani tinīharūbīca thi'ēnau, jabaki tinīharū āpasamā jhagaḍā garirākhēkā thi'ē
3|45|Jaba phariśtāharūlē bhanē ki mariyama! Allāhalē timīlā'ī āphnō ē'uṭā śabdadvārā (putrakō) śubhasamācāra dincha, jasakō nāma masīha (prakhyāta) īsā bina mariyama hunēcha. Sansāra ra ākhiratamā maryādita ra mērō viśiṣṭaharūmadhyē ē'uṭā hunēcha
3|46|Usalē āmākō kām̐khamā hurkēkō avasthāmā ra ṭhūlō bha'ēpachi duvai avasthāharūmā mānisaharūsita kurā garnēcha ra ū sadācārīharūmadhyēbāṭa hunēcha
3|47|Mariyamalē bhanin hē pālanahāraḥ malā'ī putraprāpti kasarī huncha jaba ki kunai manuṣyalē malā'ī sparśasam'ma pani garēkō chaina. Phariśtālē bhanē ki, allāhalē yastai jē cāhancha paidā gardacha. Jaba tyasalē kunai kāma garna cāhancha ta tyasakō hukuma gardacha ki bha'ihāla, ani tyō bha'ihālcha
3|48|Allāhalē usalā'ī lēkhna (paḍhna) ra bud'dhi pradāna garnēcha ra taurāta ra iñjīla sikā'unē cha
3|49|Ra ū banī isrā'īlatira paigambara bha'ēra jānēcha. (Bhannēcha) ki ma timīharū chē'u timrō pālanahārakō tarphabāṭa niśānī li'ēra ā'ēkō chu. Tyō kē bhanē timrō agāḍi māṭōkō paṅkṣīkō rūpakā ākāra banā'um̐chu. Phēri tyasamā phukchu ta tyō allāhakō ādēśalē (sām̐ccai) paṅkṣī bha'ihālcha. Ra allāhakō ādēśalē ma janmaidēkhikō andhō ra mahārōgīlā'ī svasthya pāridinchu ra murdāmā prāṇa hālidinchu ra jē jati timī khānchau ra jējati āphnā gharaharūmā thupārēra rākhēkā chau, sabai timīlā'ī batā'idinchu. Yadi timī īmāna lyā'ēkō bha'ē yī kurāharūmā timrā nimti allāhakō sāmathryakō niśānī cha
3|50|Ra ma tyasalā'ī puṣṭi gardachu juna mērō agāḍi taurāta cha ra yasa kāraṇalē pani ma ā'ēkō chu ki kēhī kurāharū juna ki timrō nimti varjita thi'ē, tinalā'ī grāhya (halāla) banā'idi'ūm̐ ra ma ta timrō pālanakartākō tarphabāṭa timrō lāgi niśānī li'ēra ā'ēkō chu. Yasartha timī allāhasita ḍara māna ra mailē bhanēkō māna
3|51|Niḥsandēha allāha nai mērō ra timrō pālanahāra hō, tyasailē timī sabai usaikō upāsanā gara. Yahī nai satya mārga hō
3|52|Tara jaba īsālē unīharūkō anāsthā sūcaka niyatakō anubhava garnubhayō ta bhanna thālē ki allāhakō mārgamā mērō sahāyatā garnē kō–kō chan? Havārīharūlē javāpha di'ē ki hāmī allāhakō mārgakō pakṣadhara hauṁ. Hāmī allāhamāthi āsthā rākhyauṁ ra tapā'ī sākṣī hunu ki hāmī ādēśa pālanā garnēvālā hau
3|53|Hē hāmrō pālanakartā pūjanīya! Hāmīlē timīlē avatarita garēkō kitābamāthi pūrṇa viśvāsa gardachau ra timrō paigambarakā anuyāyī banisakēkā chauṁ. Tasartha hāmīlā'ī sākṣīdinēharūmā lēkhihāla
3|54|Tinīharalē ṣaḍayantraparṇa yōjanā banā'ē, ra allāhalē pani tyasabāṭa bacā'unē yōjanā banāyō, ra allāha sabaibhandā rāmrō yōjanākāra hō
3|55|Jaba allāhabāṭa ādēśa bhayō ki īsā. Mailē timrō sansāramā rahanē avadhi parā garī timīlā'ī āphatira uṭhā'unē ra timīlā'ī kāphiraharabāṭa pavitra garnēchu. Ra, timrō anuśaraṇa garnēharalā'ī kāphirahara bhandā śaktiśālī banā'unē chu kayāmatakō dina sam'ma, ani timī sabai ma chē'u pharkēra ā'unēchau, ta juna kurāmā timīhara vivāda gardathyau, tyasa dina tyasakō nirṇaya mailē nai garnēchu
3|56|Phēri anāsthāvānaharalā'ī sansāra ra ākhirata duvaimā kaṭhōra sajāya dinēchu ra tinakō kōhī sahāyaka hum̐daina
3|57|Ra jasalē īmāna lyā'ēra satkarma garirākhē, tinalā'ī allāha pūrṇarūpalē tyasakō pratiphala pradāna garnēcha ra allāha an'yāya garnēharūlā'ī prēma gardaina
3|58|(Hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama!) Yō juna hāmīlē timrō sāmu paṛhadaichauṁ āyataharū hun ra bud'dhimatāpūrṇa nirdēśanaharū hun
3|59|Īsākō hāla allāha chē'u ādama jastai cha jasalā'ī māṭōlē tayāra garī ādēśa garē ki bha'ihāla ani ū (mānava) bha'ihālyō
3|60|Timrō pālanakartābāṭa satya yahī nai hō. Tasartha khabaradāra timī kahilyai śaṅkā garnēharūmadhyēkō nahunu
3|61|Yasakāraṇa juna mānisalē tapā'īnira satya kurā ā'ī ga'ēpachi pani tapā'īsita vivāda garchana ta tapā'īlē tinīsita bhannu ki ā'ū hāmī ra timī ā–āphnā chōrāharū ra strīharūlā'ī pani ra hāmī āphai pani ā'auṁ, ani duvai samūhalē prarthānā garauṁ ra jhūṭhāharūmāthi allāhakō dhikkāra bhanauṁ
3|62|Niścaya nai yī bhanā'iharū nai satya hun ra allāha bāhēka aru kōhī pūjā yōgya chaina. Niḥsandēha allāha sāmathryapūrṇa ra kauśala sampanna cha
3|63|Tāpani yadi tinīharūlē svīkāra gardainan ta allāha pani utpātīharūlā'ī rāmrarī jāndacha
3|64|Bhanidinus ki hē ahalē kitāba! Yastō kurātarpha ā'ū juna hāmrō ra timrō bīcamā samāna cha. Tyō yō hō ki allāha bāhēka aru kasailā'ī hāmī pūjā nagarauṁ ra usasam̐ga arukō sājhēdārī naṭhaharā'auṁ ra allāha bāhēka hāmīmadhyē kasailā'ī pālanahāra nabanā'au. Yadi yinīharū māndainan bhanē bhanidinus ki! Timī sākṣī hau ki hāmī musalamāna hauṁ
3|65|Hē ahalē kitāba! Timīhara ibrāhīmakō bārēmā āpasamā kina jhagaḍā gardachau, jabaki taurāta ra iñjīla unībhandā pachāḍi ā'ēkō hō. Kē timī phēri pani bujhdainau
3|66|Hēra, yastō kurāmā timīharūlē jhagaḍā garisakyau, jasakō bārēmā timīlā'ī jñāna thiyō, tara phēri yastā kurāmā kina jhagaḍā gardachau jasakō sambandhamā timīlā'ī kēhī pani jñāna chaina. Allāhalā'ī thāhā cha ra timīlā'ī thāhā chaina
3|67|Ibrāhīma na ta yahūdī thi'ē na īsā'ī baru sabaibāṭa alaga ēka saccā musalamāna thi'ē ra muśrikaharūmadhyēkā thi'ēnan
3|68|Ibrāhīmasam̐ga sababhandā najikakā sambandha rākhnē tī mānisaharū hun jō unakā anuyāyī bha'ē ra yinī paigambara (muham'mada sa.) Ra tī mānisaharū jasalē ki āsthā rākhēkā hun. Allāha nai mōminaharūkō pakṣadhara ra sahārā hō
3|69|(Hē islāmakā anuyāyīharū!) Ahalē kitābakō ēka samūha timīlā'ī asala pathabāṭa vicalita garā'una cāhanchan, tara yinīharūlē vāstavamā āphailā'ī pathavicalita garirākhēkā chan tara bujhdainan
3|70|Hē ahalē kitāba! Timīharū gavāha bha'ē pani allāhakā āyataharūlā'ī kina inkāra garirākhēkā chau
3|71|hē ahalē kitāba! Jāndā jāndai pani timīlē satyalā'ī asatyasam̐ga kina guṭamuṭa garirākhakā chau? Ra satyalā'ī kina lukā'um̐chau
3|72|ra ahalē kitābakō ē'uṭā samūhalē ēka arkāsita bhan'yō ki juna pustaka mōminaharūkō nimti utāri'ēkō hō, tyasamāthi dinakō prārambhamā viśvāsa gardaigara sām̐jha pardā inkāra gardaigara, jasalēgardā tinīharū pani (islāmabāṭa) vimukha bha'ihālun
3|73|Ra āphnō dharmakā anuyāyīharū bāhēka aru kasaikō viśvāsa nagarnu. Hē paigambara! Bhanidinus ki pathapradarśana ta niḥsandēha allāhakō pathapradarśana nai hō. Tinīharū yō pani bhandachan ki yasamā pani viśvāsa nagarnu ki juna kurō timīlā'ī pradāna gari'ēkō hō, tyastō aru kasailā'ī pradāna garincha. Vā tinīharūlē timīsam̐ga allāhakō agāḍi jhagaḍā garnēchan. Yō pani bhanidinus! Ki bujurgi (anugraha) ta allāhakō hātamā cha. Usalē jasalā'ī cāhancha, pradāna gardacha ra allāha sarvavyāpī (ra) sarvajña cha
3|74|Usalē āphnō kr̥pābāṭa jasalā'ī cāhancha viśiṣṭa sthāna pradāna gardacha ra allāha ṭhūlō kr̥pākō svāmī hō
3|75|‘‘Ahalē kitāba’’ madhyē kēhī ta yastā chan ki yadi timīlē unalā'ī praśasta dhanarāśī nāsō svarūpamā rākhna dinchau bhanē unalē timīlā'ī tyō phirtā garidinchan ra kēhī yastā chan ki unīlā'ī ēka dināra pani nāsō rākhna dinchau bhanē phirtā gardainan jabasam'ma timīlē unakō ṭā'ukōmai basī phirtā garna āgraha gardainau. Yō yasakāraṇalē ki tinīharūlē bhandachan ki anapaṛhaharūkō sambandhamā hāmrō kunai sōdhapūcha hunēchaina. Yinīharūlē jāndā jāndai allāhakō (virōdhamā) jhūṭhā kurā gardachan
3|76|Hō, juna mānisalē āphūlē garēkō karāra pūrā gardacha ra allāhasam̐ga ḍarā'um̐cha bhanē, avaśya allāha īmānadāraharūsita prēma gardacha
3|77|Niḥsandēha juna mānisaharūlē allāhasam̐gakō āphnō pratijñā ra śapatha sastō mōlamā bēcdachan tyastākō lāgi antima dinamā kunai bhāga hum̐daina. Allāha tinīharūsita na ta kurō garnēcha na ta kiyāmatakā dina tinīharūtira hērnēcha ra na ta tinalā'ī pavitra pārnēcha ra tinalā'ī kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha
3|78|Viśvāsa gara yinīharūmadhyē ē'uṭā samūha yastō pani cha jasalē ki kitāba paḍhadā āphnō jibrō baṭārēra paḍhcha, tāki timīlā'ī ābhāsa hōs ki yinīharūlē utāri'ēkō kitāba paḍhī rahēkā chan, tara vāstavamā tyō kitābabāṭa hum̐daina, ra bhannē gardachan ki tyō allāhabāṭa utāri'ēkō hō tara tyō allāhabāṭa utāri'ēkō haina, ra tinīharūlē allāhakō virōdhamā jānājānī asatya bōldachan
3|79|Kunai yastō mānisa jasalā'ī ki allāhalē kitāba, tatvajñāna ra ‘‘nabūvata’’ (dūtatva) pradāna garēkō cha yō ṭhika hō'ina ki usalē mānisaharūlā'ī bhanōs ki allāhalā'ī chōḍēra mērō bhakta bha'ihāla baru (usalē kē bhannē cha ki) timī sabai allāhakō bha'ihāla, yasa kāraṇa ki timīlē unīharūlā'ī kitāba sikā'unē garchau ra paḍhā'unē garchau
3|80|Ra kadāpi huna sakdaina ki usalē phariśtā ra paigambaraharūlā'ī pūjya banā'unē ādēśa dē'ōs. Kē timī ‘‘musalamāna’’ bha'isakēpachi pani usalē timīlā'ī kāphira huna ādēśa dinēcha
3|81|jaba allāhalē paigambaraharūsam̐ga vācā garāyō ki jē jati mailē timīlā'ī kitāba ra jñāna pradāna gardachu, ani timrō najikamā kunai paigambara ā'um̐cha jasalē timrō kitābakō puṣṭi gardacha ta timīlē avaśya nai tyasamāthi viśvāsa garnupardacha ra usakō maddata garnuparnē cha. (Vācā li'ēpachi) sōdhyō, kē timīlē vacana diyau ra yasa vacanabad'dhatāmā malā'ī sanrakṣaṇakō rūpamā ṭhaharāyau? Tinīharūlē bhanē (hō) hāmīlē vācā garyauṁ. (Allāhalē) bhan'yō timīharū sākṣī bha'irākha ra ma pani timrō sāthamā sākṣī rahanēchu
3|82|Yasapachi pani jō vimukha hunchan, tinī pathabhraṣṭa avajñākārī hun
3|83|Kē tinīharū allāhakō dharma bāhēka kunai aru dharmakō khōjīmā chan? Jabaki sabai ākāśaharū ra pr̥thvīkā sabai prāṇīharū cāham̐dā vā nacāham̐dai allāhakō ājñākārī hunchan ra sabai usaitira pharkā'inēchan
3|84|Hē muham'mada! Tapā'ī bhani dinus ki hāmīlē allāhamāthi īmāna lyāyauṁ ra juna kitāba hāmrōlāgi ākāśabāṭa utāriyō ra juna granthaharū ‘‘ibrāhīma’’, ‘‘isamā'īla’’, ‘‘is'hāka’’, ‘‘ya'akūba’’ ra tinakā santatiharūlā'ī pradāna gariyō ra juna kitābaharū mūsā, īsā ra an'ya nabīharūlā'ī tinakā pālanahārakō tarphabāṭa pradāna gariyō tī sabaimāthi īmāna lyāyauṁ. Hāmī yī paigambaraharūmadhyē kasaikō bārēmā bhēdabhāvakō vyavahāra gardainauṁ ra hāmī ē'uṭai allāhakō ājñākārī hauṁ
3|85|Juna mānisa islāma bāhēka kunai an'ya dharmakō khōjī gardacha bhanē usakō dharma svīkāra garinē chaina ra usalē ākhiratamā ghāṭāmā parnēharūmadhyēkō hunēcha
3|86|Allāhalē tyastā mānisaharūlā'ī kasarī mārgadarśana gardacha jō āphūlē īmāna lyā'ēkō, ra rasūlakō saccā'īkō gavāhī di'ēkō ra āphūsaṅga spaṣṭa pramāṇa ā'isakēpachi pani kāphira bha'idinchan. Allāhalē yastā an'yāyīharūlā'ī mārgadarśana gardaina
3|87|Tī mānisaharūkō sajāya yō hō ki tinīmāthi allāhakō ra phariśtāharūkō ra sabai mānisaharūkō dhikkāra hōs
3|88|Sam̐dhai dhikkāramā nai rahanēchan. Tinīharūkō sajāya na ta kama hunēcha na ta tyasabāṭa unīharū chuṭakārā pā'unē chan
3|89|Tara jasalē tyasapachi prāyaścita garī āphnō avasthā sudhārchan bhanē allāha kṣamā pradāna garnēvālā, dayāvāna cha
3|90|Niḥsandēha juna mānisaharūlē īmāna lyā'ēpachi kāphira bha'ihālē, ani anāsthātarpha baḍhdai ga'ē. Tyastākō paścātāpa kahilyai svīkāra garinē chaina ra yī mānisaharū nai pathabhraṣṭa hun
3|91|Juna mānisahara ki ‘‘kāphira’’ bha'ē ra ‘‘kuphrakai’’ avasthāmā marihālē, tinīharamadhyē yadi kasailē muktikō lāgi jamina bharikō sunai di'ē pani kahilyai svīkāra garinē chaina. Yinīhara nai hun jasakō lāgi kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha ra tinakō kasailē sahāyatā garnē chaina
3|92|(Mōminaharū!) Jabasam'ma juna kurāharū timīlā'ī priya chan (allāhakō mārgamā) tyasabāṭa kharca garnē chainau, tabasam'ma kadāpi puṇya prāpta garna saknē chainau ra juna kurō timīlē kharca garnēchau, tyō allāhalā'ī rāmrarī thāhā cha
3|93|Sabai khānēkurā banī isrā'īlakō nimti taurāta utārinubhandā agāḍi halāla thi'ē. Tī kurā bāhēka junaki ya'akūbalē āphnō lāgi varjita garēkā thi'ē. (Hē muham'mada) bhanidinus ki, yadi timī satya hau bhanē taurāta lyā'ū ra tyasalā'ī paḍhēra sunā'ū
3|94|Yasa paścāta pani juna mānisaharū allāhamāthi jhūṭhā ārōpa lagā'um̐chan tī nai an'yāyī hun
3|95|Bhanidē'ū! Ki allāha saccā hō. Timī sabai ibrāhīmakō dharmakō pālanā gara, jō muśrikaharūmadhyēbāṭa thi'ēnan
3|96|(Allāhakō) pahilō ghara juna mānisaharūkō nimitta pūjākō lāgi nirdhārita gari'ēkō thiyō, tyahi nai hō juna makkāmā avasthita cha, kalyāṇakārī ra (viśvakō nimti) mārgadarśaka cha
3|97|Yasamā spaṣṭa niśānīharū chan, jasamadhyē ē'uṭā ibrāhīmakō ubhinē sthala hō. Yasamā jō pravēśa gardacha, tyasalē amana (śānti) prāpta gardacha. Mānisaharūmāthi allāhakō haka cha ki jasalē tyasa gharasam'ma pugnē sāmathrya rākhdacha, tyasalē haja (dhārmika yātrā) garōs. Yadi kasailē yasa ādēśakō pālanā gardaina bhanē allāha pani usasita baru sansārabāṭa nispr̥ha cha
3|98|Tapā'ī bhannus ki hē yahudī–īsā'ī! Timī allāhakā niśānīharūlā'ī kina nakārirākhēkā chau? Ra allāha timrā sampūrṇa kriyākalāpakō sākṣī cha
3|99|Bhana ki hē ahalē kitāba! Timī mānisaharūlā'ī allāhakō mārgabāṭa kina rōknē gardachau ra yasamā avaguṇa khōjdaichau, yasakō bāvajūda ki timīharū āphai sākṣī chau ra allāha timrā kriyākalāpasita asāvadhāna chaina
3|100|Hē mōminaharū! Yadi timī ahalē kitābakō kunai samūhakō kurā mānnēchau bhanē tinīharūlē timīlā'ī īmāna lyā'isakēpachi pani kāphira banā'idinchan
3|101|(Spaṣṭa cha ki) timīharūlē īmāna parityāga kasarī garchau jabaki timīlā'ī allāhakā āyataharū paḍhēra sunā'inchan ra timrō mājhamā allāhakā rasūla (sa.) Basdachan ra jasalē allāhakō dharmakō ḍōrīlā'ī dr̥ḍhatāpūrvaka samātyō, niḥsandēha usalā'ī sōjhō mārga prāpta bha'isaknē cha
3|102|Hē mōminaharū! Allāhasam̐ga yati ḍara jati usam̐ga ḍarnu parnē hō, ra hēra marnē bēlāsam'ma musalamāna nai rahanu
3|103|Sabai milēra allāhakō ḍōrīlā'ī dr̥ḍhatāpūrvaka samātirākhnu ra vibhājita nahunu ra allāhakō tyasa anukampālā'ī yādagara ki jaba timī ēka arkākō śatru thiyau, ta usalē timrā hr̥dayaharūmā prēmakō sr̥janā garyō ra usakō kr̥pālē timīharū āpasamā bhā'i–bhā'i bha'ihālyau, ra timī āgōkō khālḍō chē'u pugisakēkā thiyau, ta allāhalē timīlā'ī tyasabāṭa bacā'ihālyō. Yasa prakāra allāhalē timīlā'ī āphnā niśānīharūkō varṇana gardacha tāki timī mārgadarśana prāpta garnasaka
3|104|Timīmadhyē ē'uṭā samūha yastō hunuparcha jasalē ki mānisaharūlā'ī sadācāratira āmantrita garōs ra satkarmakō sandēśa dē'ōs ra duṣkarmabāṭa rōkōs ra tinai mānisaharūlē mukti prāpta garnēharū hunchan
3|105|Timī tī mānisaharū jastō nahunu jasalē āphū samakṣa spaṣṭa ādēśaharū ā'ipugēpachi pani ēka'arkāsam̐ga vivāda ra matabhēda garnathālē. Yī tyastā mānisaharū hun jasalē ṭhūlō sajāya bhōganē chana
3|106|Juna dina dhērai anuhāraharū ujyālō dēkhinē chan ra dhērai anuhāraharū kālō hunēchan, ta juna mānisaharūkā anuhāra kālō hunēchan, (tinīharūsam̐ga allāhalē sōdhnē cha) kē timīharūlē īmāna lyā'ēpachi phēri kuphra garyau, aba āphnō kuphrakō kāraṇa sajāya bhōga
3|107|Juna mānisaharūkā anuhāra ujyālō hunēchan tinīharū allāhakō anukampābhitra hunēchan, ra tyasaimā sadhaiṁ bāsa garnēchan
3|108|Hē nabī! Yī allāhakā satya āyataharūlā'ī hāmīlē tapā'īkā lāgi rāmrarī paḍhēra sunā'um̐dachauṁ ra allāhalē mānisaharūmāthi an'yāya garna cāham̐daina
3|109|Jē jati ākāśaharūmā ra pr̥thvīmā chan, sabai allāhakai hun ra sabai kurā (antamā) allāhatira nai pharkanē chan
3|110|(Mōminaharū!) Mānisaharūkā lāgi paidā gari'ēkō sabai sampradāyaharūmadhyē timīharū sabaibhandā uttama hau kinaki satkarma garna bhandachau ra duṣkarmabāṭa ṭāḍhā rahana sikā'um̐dachau ra allāhamāthi āsthā rākhdachau ra yadi ahalē kitābalē pani āsthā rākhēkō bha'ē tinīharūkō nimti dhērai rāmrō hunē thiyō. Tinīharūmadhyē īmānavālāharū pani chan ra dhērai jasō avajñākārīharū chan
3|111|Tinīharūlē timīlā'ī sādhāraṇa duḥkha dina bāhēka kunai ṭhūlō hāni puryā'una sakdainan ra yadi timīsam̐ga saṅgharṣakō avasara ā'ēmā bhāgihālnē chan, phēri tinīharūlē (kataibāṭa) maddata pani pā'unē chainan
3|112|Yinīharūmāthi jahām̐ pani dhikkāra ra apamāna bhayō, allāha ra mānisaharūkā śaraṇamā ga'ēkāharū bāhēka. Yinīharū allāhakō krōdhakō bhāgī bha'isakēkā chan. Ra daridratālē ghēri'ēkā chan. Yō yasakāraṇalē ki yinīharūlē allāhakā āyataharūlā'ī inkāra gardathē ra usakā dūtaharūlā'ī akāraṇa māridinthē, yō badalā hō yinīharūkō avajñākāritā ra atyācārakō
3|113|Yinīharū sabai ēka samāna chainan. Baru yī ahalē kitābamadhyē kēhī mānisaharū satyamārgamā kāyama rahanēharū pani chan. Jasalē rātikō samayamā pani allāhakā āyataharū paḍhdachan ra sajdā pani gardachan
3|114|Yinīharū allāhamāthi ra ākhiratakō dinamā āsthā pani rākhdachan ra satkarma garna bhandachan ra duṣkarmabāṭa manāhī gardachan ra sadācāratira agrasara hunchan. Yinī sadācārīmadhyēkā hun
3|115|Yinīharūlē jati satkarma gardachan tyasakō upēkṣā garnu hum̐daina. Ra, allāha ātmasanyamīharūlā'ī rāmrarī jāncha
3|116|Kāphiraharūkā lāgi tinīharūkō dhana–sampatti ra santāna allāhakā najika kēhī kāma lāgdainan. Yinīharū ta nārakīya hun, sadhai tyasaimā rahanēchan
3|117|Yī anāsthāvādīlē yō jīvanamā juna dhana kharca gardachan tyasakō udāharaṇa tyasa hi'um̐lē bhari'ēkō batāsa jastō cha, juna an'yāya garnē mānisaharūkō khētīkō māthi calyō ra tyasalā'ī tahasa nahasa pāridiyō. Allāhalē tinīharūmāthi kunai atyācāra garēkō chaina, baru tinīharū āphailē āphūmāthi atyācāra garirākhēkā chan
3|118|Hē mōminaharū! Īmāna lyā'ēkā bāhēka arulā'ī āphnō ghaniṣṭa mitra nabanā'ū. Timī ta dēkhdainau, yī mānisaharūlē timīharūlā'ī barbāda pārnamā kunai kasara bām̐kī rākhdainan ra yinīharū cāhanchan ki (jasarī pani) timīlā'ī kaṣṭa pugōs. Tinīharūkā mukhabāṭa ta śatrutā prakaṭa bha'isakēkō cha ra juna (chalakapaṭa) tinakā chātīmā lukēkō cha, tyō ta jhan dhērai cha. Hāmīlē timīlā'ī āphnā āyataharū spaṣṭa garidi'isakēkā chauṁ yadi timī bujhadachau
3|119|Timīharūsaṅga bud'dhi bha'ē āphai hērihāla ki timī ta tinīharūlā'ī cāhanchau tara tinīharū timīsam̐ga mitratā gardainan. Timī sabai granthaharūmā viśvāsa gardachau. (Tinīharū māndainan) tinīharūlē timrā sāmu īmāna lyā'ēkō svīkāra gardachan ra jaba timībāṭa alaga hunchan ta timīsam̐ga krōdhakō kāraṇalē āphnai aunlā ṭōkna thāldachan. Bhanidē'ū! Ki timīharū krōdhamai marihāla, allāha timrā hr̥dayakā rahasyaharūlā'ī rāmrarī bujhdacha
3|120|Yadi timīlā'ī bhalā'ī prāpta huncha bhanē tinalā'ī narāmrō lāgchada, yadi timīlā'ī duḥkha huncha bhanē tinīharū khuśī hunchan. Yadi timīlē santōṣagarī allāhabāṭa ḍara mānchau bhanē, tinakā ṣaḍyantralē timīlā'ī kēhī pani nōksāna puryā'una saknē chaina. Allāhalē tinīharūlē garnē kr̥yākalāpakō ghērābandī garī sakēkō cha
3|121|Hē nabī, tyasa samayalā'ī pani smaraṇa gara jaba bihāna–bihānai tapā'īlē āphnā gharabāṭa śīghra prasthāna garī īmānavālāharūlā'ī yud'dha kṣētrakā mōrcāharūmā (jaṅgē uhud) suvyavasthita tarikālē khaṭā'irākhēkō thiyau. Ra allāha sabai kurā sunnē ra jānnēvālā hō
3|122|Junabēlā timīmadhyēbāṭa du'ī samūhalē (banū hārasā ra banū salmā) him'mata chōḍnē icchā garēkā thi'ē, allāha nai tinakō maddatakartā hō. Mōminaharūlā'ī allāhamāthi nai bharōsā garnuparcha
3|123|Allāhalē badrakō yud'dhamā pani ṭhīka tyasa bēlā timrō sahāyatā garēkō thiyō, jaba timī dhērai kamajōra avasthāmā pugisakēkā thiyau. Tasartha allāhasam̐ga mātra ḍara jasabāṭa timī ābhāra prakaṭa garnasaka
3|124|Jaba tapā'īlē mōminaharūlā'ī bharōsā di'irahanu bha'ēkō thiyō. Kē yō paryāpta chaina ki pālanakartālē tīna hajāra dūtaharū (phariśtā) paṭhā'ī tapā'īlā'ī maddata garyō
3|125|Hō, yadi timī santōṣa ra dhairya rākhdachau ra tinīharū yasaibēlā timīmāthi ā'ilāgchan bhanē timrō rabalē pām̐cahajāra dūtaharū, jasamāthi cinhaharū hunēchan, timrō sahāyatākō lāgi paṭhā'unē cha
3|126|Ra tyō maddatalā'ī ta allāhalē timrō khuśī ra santuṣṭikō lāgi garyō an'yathā sahāyatā ta allāhakai tarphabāṭa huncha, jō sarvaśaktimāna ra kauśala sampanna cha
3|127|(Yasa kāraṇalē tyō maddata garyāē ki) kāphiraharūkō ē'uṭā samūhalā'ī nirmūla vā apamānita garihālōs jasalēgardā tī sabai asaphala bha'ī pharkihālun
3|128|Hē paigambara! Yasamā tapā'īkō akhtiyāramā kēhī chaina. Allāhalē cāhēmā tinīharūkō prāyaścita svīkāra gardacha athavā tinīlā'ī sajāya dincha kinabhanē tinīharū atyācārī hun
3|129|Ākāśaharūmā ra dharatīmā jē cha, sabai allāhakō hō. Usalē āphnō icchā anusāra jasalā'ī cāhancha kṣamā garidincha ra jasalā'ī cāhancha, daṇḍa dincha ra allāha kṣamādātā ra dayāvāna cha
3|130|Hē īmānavālāharū! Baḍhā'ī–caḍhā'ī vyāja nakhā'ū, allāhasam̐ga ḍara tāki mukti prāpta garnasaka
3|131|Ra tyasa āgōbāṭa ḍara, juna kāphiraharūkō lāgi tayāra gari'ēkō cha
3|132|Allāha ra usakō rasūlakō ājñāpālana gara tāki timīmāthi kr̥pā gariyōs
3|133|Ra, āphnō rabakō kṣamā ra tyasa svargatarpha agāḍi baḍha jasakō cauḍā'ī ākāśa ra pr̥thvī jatikō cha, ra juna allāhasam̐ga ḍara mānnēharūkō nimti banā'i'ēkō cha
3|134|Jasalē sukha ra duḥkhamā (allāhakō mārgamā) kharca gardachan ra krōdhalā'ī niyantraṇamā rākhdachan ra mānisaharūkā truṭiharū kṣamā garidinchan, allāha tī satkarma garnēharūlā'ī prēma gardacha
3|135|Jaba tinīharūlē khulārūpamā kunai galtī vā gunāha gardachan ta tatkālai allāhalā'ī smaraṇa gardachan ra āphnā bhūlaharūkā lāgi kṣamāyācanā gardachan. Tathya yō cha ki allāha bāhēka kasalē kṣamādāna garna sakcha? Tinīharū jānī jānī āphnō galata kāmaharūkō lāgi aḍāna lidainan
3|136|Yastai mānisaharūkā lāgi puraskāra, tinakō pālanakartākō tarphabāṭa māphī, ra svarga cha, jasamuni naharaharū bagarihēkā chan, tinīharū tyasamā sadhaiṁ basnēchan. Tī asala karma garnēharūkō puraskāra dhērai rāmrō cha
3|137|Timīharūbhandā agāḍi pani yastā ghaṭanāharū ghaṭisakēkā chan, tasartha pr̥thvīmā bhramaṇa garī hēra ki allāhakā ādēśalā'ī inkāra garnēharūkō pariṇāma kē bhayō
3|138|Sāmān'ya mānisaharūkō nimti yō (kura'āna) ē'uṭā vaktavya hō ra allāhakā sēvakaharūkā lāgi pathapradarśana ra nasīhata hō
3|139|Hēra, timī na alchī gara na cintita hō'ū. Yadi timī īmānavālā hau bhanē timrai varcasva kāyama hunēcha
3|140|Yadi timīlā'ī (parājayakō) cōṭa pugēkō cha bhanē virōdhīharū pani ghā'itē bha'isakēkā chan. Yī dinaharūlā'ī mānisaharūmājha hāmīlē parivartana garirākhdachau, (uhuda parājayakō) yō pani uddēśya thiyō ki allāhalē īmāna bha'ēkāharūlā'ī alaga garihālōs ra timīharūmadhyēbāṭa kēhīlā'ī śahādata pradāna garōs. Allāha atyācārīharūlā'ī prēma gardaina
3|141|(Ra yō pani ki) allāhalē īmāna bha'ēkāharūlā'ī bilkula alaga garēra kāphiraharūlā'ī nirmūla pāridē'ōs
3|142|Kē timīlē yō ṭhānī sakēkā chau ki (binā parīkṣā) timīharū svargamā pravēśa pā'unē chau, yadyapi ahilēsam'ma allāhalē yō spaṣṭa garēkō chaina ki timīharūmadhyēkā jihādī kō hun ra santōṣa garnēharū kō hun
3|143|yud'dha hunubhandā pahilā ta timī śahādatakō icchuka thiyau, aba ta timīlē tyasalā'ī āphnai ām̐khālē dēkhihālyau
3|144|Muham'mada (sallalāhu alaihē vasallama) ta mātra allāhakā rasūla hun. Unībhandā pahilā pani dhērai rasūlaharū gujrī sakēkā chan. Yadi unakō mr̥tyu huncha athavā unī śahīda bha'ihālē bhanē kē timī islāmabāṭa tatkāla pharkihālchau? Ra yadi jō kōhī vicalita bha'ihālcha bhanē tyasalē allāhakō kēhī bigārna saktaina ra allāhalē kr̥tajñaharūlā'ī chiṭṭai rāmrō pratiphala pradāna garnēcha
3|145|Allāhakō anumati bēgaira kunai jīvita mardaina, sabaikō samayāvadhi nirdhārita gari'ēkō cha ra juna vyakti sansāramā phala cāhancha, tyasalā'ī hāmīlē duniyā mai kēhī phala dinchau ra jō ākhiratamā phala prāptikō icchuka cha, usalā'ī hāmīlē tyō pani dinēchauṁ ra kr̥tajñaharūlā'ī hāmīlē rāmrō pratiphala pradāna garnēchauṁ
3|146|Dhērai nabīharūkā sahayātrī bha'ēra allāhakā dhērai upāsakaharū allāhakā śatruharūsita yud'dha garēkā chan. Tinīharūlā'ī pani allāhakō mārgamā duḥkha paryāē, tara tyasabāṭa tinīharūlē kahilyai na ta sāhasa gumā'ē, na alchī bha'ē ra na ta śatrubāṭa hāra mānē. Allāha sahanaśīlaharūlā'ī nai cāhancha
3|147|(Yastō avasthāmā pani) tinīharūlē yō bhandai garē ki hē pālanahāraḥ hāmrā pāpaharū māpha garidē'ū ra hāmrā kāmamā bha'ēkā bhūlaharū kṣamā garidē'ū ra hāmīlā'ī dr̥ḍha ra aṭala rākha ra kāphiraharūmāthi vijaya prāpta garna hāmrō sahāyatā gara
3|148|Allāhalē tinalā'ī sansāramā pani puraskr̥ta garyō ra ākhiratamā pani dhērai rāmrō pratiphalakō khūbī pradāna garyō. Ra allāha sadācārīharūlā'ī māyām̐ gardacha
3|149|Mōminaharū hō! Yadi timī kāphiraharūkō bhanā'ī mānchau bhanē, tinīharūlē timīlā'ī turuntai vicalita garā'idinēchan, ani timīlā'ī ṭhūlai hāni hunēcha
3|150|Apitu allāha nai timrō mālika hō ra uhī nai sababhandā rāmrō maddatagāra hō
3|151|Hāmīlē chiṭṭai kāphiraharūkō hr̥dayamā timrō bhayakō sr̥janā garidinēchauṁ, kinabhanē tinīharūlē allāhasita aruharūkō sājhēdārī ṭhaharā'um̐chan, jasakō ki allāhalē kunai pramāṇa paṭhā'ēkō chaina ra tinakō āśraya narka hunēcha. Ra tyō atyācārīharūkō lāgi sabaibhandā narāmrō bāsasthāna hō
3|152|Allāhalē āphnō vacana pūrā garēra dēkhā'ihālyō, jaba timīlē usakō ādēśalē kāphiraharūlā'ī marirākhēkā thiyau, yahām̐sam'ma ki jaba timīlē āphnō sāhasa gumā'una lāgēkā thiyau ra kāmamā jhagaḍā garna thālyau ra usakō ādēśakō avajñā garyau, yasa paścāta pani ki timīlē cāhēkō cīja usalē timīlā'ī dēkhā'idiyō. Timīharūmadhyē kēhī ta sānsārika lābha prāptikō icchā garirākhēkā thi'ē ra kēhī paralōkakō ākāṅkṣā rākhdathē. Phēri allāhalē timīlā'ī tinīharūkōsam̐gabāṭa pharkā'ihālyau tāki timrō parīkṣā garōs ra niḥsandēha usalē timrā sampūrṇa truṭiharūlā'ī kṣamā garidiyō ra allāha āsthāvānaharūmāthi dhērai dayā gardacha
3|153|Jaba timīharū ṭāḍhā bhāgdai thiyau ra kasaikō vāstā garirākhēkā thi'ēnau ra allāhakā rasūlalē timīlā'ī timrō pachāḍibāṭa āvāja di'irahanu bha'ēkō thiyō. Timīmāthi ēka kaṣṭa pachi arkō duḥkha pugyō tāki juna kurō timrō hātabāṭa harā'um̐dai thiyō tyasabāṭa duḥkhī nahō'ū ra napugēkō kaṣṭakō lāgi udāsa nahō'ū. Allāha sabai kriyākalāpakō jānakārī rākhdacha
3|154|Ani tyasa kaṣṭapachi allāhalē timīlā'ī santuṣṭi pradāna garyō jasabāṭa timīharūmadhyēkō ē'uṭā samūhalā'ī śāntikō nidrā ā'una lāgyō, jabaki arkōtarpha ē'uṭā tyō samūha pani thiyō, jasalā'ī āphnō prāṇakō cintā thiyō unīharūlē allāhaprati mūrkhatāpūrṇa śaṅkākō kurā garirahēkā thi'ē ra bhandathē ki kē hāmīlā'ī pani kunai kurākō adhikāra cha ra? Tapā'ī bhanidinus ki sabai kurāharū allāhakō adhikāra antargata pardachan. Tinīharūlē āphnō manamā lukā'ēra rākhēkā kurā tapā'ī sam'mukha prakaṭa gardainan. Bhandathē ki yadi hāmrō adhikārabhitra kēhī kurā bha'ēkō bha'ē hāmī yahām̐ kina mārinthyauṁ?. Tapā'ī bhanidinus ki yadi mārinu nai timrō bhāgya bha'ēkō bha'ē, timī āphnō gharaharūmā bha'ē pani niścitarūpamā āphnā mr̥tyusthalatirai niskī jānē thiyau. Ki allāhalē timrō chātī bhitrakō kurākō parīkṣā garnu ra timrō hr̥dayamā jē cha tyasalā'ī pavitra garnu thiyō ra allāha hr̥dayaharūmā bha'ēkā bhitrī kurāharū rāmrarī jāndacha
3|155|Timīharūmadhyē juna mānisaharū bhāgihālē, tyasadina jaba du'ī samūhaharūkō bīca bhiḍanta bha'ēkō thiyō, . Tinīharū āphnā kēhī kriyākalāpakā kāraṇa śaitānakō jālamā parihālē, tara allāhalē tinakā truṭiharūlā'ī kṣamā garidiyō niḥsandēha allāha kṣamākartā ra sahanakartā cha
3|156|Hē mōminaharū! Timī tī mānisaharū jastō na hunu jasalē ‘‘kuphra’’ garē ra āphnā bhā'iharūkō bārēmā jō yātrā garirahēkō athavā jihādamā sanlagna hunchan bhanna thālē ki yadi tinīharū hāmrō sāthamā bha'ēkō bha'ē na ta mardathē, na ta mārinthē, yasakō kāraṇa yō thiyō ki allāhalē tinīharūkō hr̥dayamā tyastō ākāṅkṣākō sr̥janā garidincha. Ra jīvana ra mr̥tyu ta allāha nai dincha ra allāha timrā sampūrṇa kriyākalāpalā'ī hērirākhēkō cha
3|157|Ra yadi timīharū allāhakō mārgamā mārinchau athavā āphnō mr̥tyu mardachau bhanē niḥsandēha yinīharūlē saṅkalana garirahēkō (dhanasampatti) bhandā allāhakō kṣamādāna ra dayā dhērai rāmrō cha
3|158|Niścitarūpalē yadi timī mardachau athavā mārinchau, ta yāda rākha ki allāhakō sam'mukha avaśya nai prastuta garinēchau
3|159|(Hē muham'mada!) Allāhakō kr̥pālē tapā'īkō mana yinīharūprati narama cha ra yadi tapā'ī kaṭu vacana ra kaṭhōra hr̥dayakō bha'ēkō bha'ē yinīharū tapā'ībāṭa ṭāḍhā bhāgihāldathē, tasartha tinīharūlā'ī kṣamā garidinus ra tinīharūkō nimti kṣamākō lāgi prārthanā garnus ra āphnā kāmaharūmā yinīharūsam̐ga sarasallāha garnē garnus, ra jaba kunai kāmabārē dr̥ḍha niścaya gardachau bhanē allāhamāthi pūrṇa bharōsā rākha. Niḥsandēha allāha bharōsā garnēharūlā'ī prēma gardacha
3|160|Yadi allāha timrō maddata gardacha bhanē kasailē timīlā'ī parājita garna sakdaina. Ra yadi allāhalē timīlā'ī chōḍidincha bhanē, kō cha usapachi jasalē timrō sahāyatā garna sakōs? Tasartha mōminaharūlā'ī allāhamāthi nai bharōsā garnupardacha
3|161|Yō asambhava cha ki rasūlalē bē'imānī garun. Ra pratyēka bē'imānī garnēlē kiyāmatakō dina bē'imānī gari'ēkō kurā samēta li'ēra prastuta hunuparnē cha, tyasapachi pratyēka mānisalā'ī usalē garēkō kartavyakō pūrāpūra pratiphala di'inē cha, ra tinīharūmāthi an'yāya garinē chaina
3|162|Kē tyō mānisa jasalē allāhakō sadicchā prāptikō lāgi prayatnaśīla cha, tyasa mānisa jastō hunasakcha jasalē allāhakō krōdha li'ēra pharkancha? Ra jasakō bāsasthāna jahannama cha jō atyantai narāmrō ṭhā'um̐ hō
3|163|Allāhakahām̐ tinīharūkō bhinna–bhinna śrēṇīharū chan ra allāhalē tinīharūkā sampūrṇa kriyākalāpalā'ī dēkhirākhēkō cha
3|164|Niḥsandēha allāhakō mōminaharūmāthi ṭhūlō anukampā cha ki usalē tinīharūkō mājhamā tinīharūmadhyēbāṭai ē'uṭā rasūla paṭhāyō jasalē ki allāhakā āyataharū paḍhēra unīharūlā'ī sunā'um̐dacha ra tinalā'ī pavitra gardacha ra unalā'ī kitāba ra bud'dhimatā sikā'um̐dacha, yinīharū yasabhandā pahilā khullārūpamā pathavicalita thi'ē
3|165|(Yastō kina) ki jaba timīlā'ī ē'uṭā kaṣṭa di'iyō, jabaki yasakō du'ī–guṇā kaṣṭa timrō hātabāṭa tinīharūmāthi parisakēkō thiyō, ta timīharū bhannathālyau ki yastō saṅkaṭa kahām̐bāṭa ā'iparyō?. Tapā'ī bhanidinus ki yō timīharūkai tarphabāṭa ā'ipugēkō hō. Niḥsandēha allāha sampūrṇa kurāharūmāthi sārmathya rākhdacha
3|166|Timīlā'ī jē jati tyō dina pugē, junadina du'ī samūhamā bhiḍanta bhayō, tyō jam'mai allāhakai ādēśalē bha'ēkō thiyō ra yasakāraṇa ki allāhalē mōminaharūlā'ī rāmrarī jānna sakōs
3|167|Sāthai munāphikaharūlā'ī chuṭyā'unakā nimti pani jōsaṅga bhaniyō ki ā'ū allāhakō mārgamā yud'dha gara athavā kāphiraharūkō ākramaṇalā'ī rōka. Ta bhanna thālē ki yadi hāmīlā'ī yud'dhabārē thāhā bha'ēkō bha'ē, hāmī avaśya nai timrō sātha dinē thi'ēm̐ . Tyasadina yinīharū īmānakō dām̐jōmā kuphrakō najika thi'ē. Āphnō mukhalē tinīharūlē tī kurāharū bhandachan juna tinakā hr̥dayamā chainan. Ra yinalē jē–jati kurā lukā'um̐chan, allāhalā'ī tyasabārē sabai rāmrarī thāhā cha
3|168|Yī tī mānisa huna jō āphū pani basirākhēkā thi'ē, ra āphnā dājubhā'iharūkō bārēmā bhanē ki yadi hāmrō āgraha tinīharūlē mānēkō bha'ē mārinē thi'ēnan. Bhanidinus! Ki yadi timī sām̐cō hau bhanē āphūlā'ī mr̥tyubāṭa bacā'ū
3|169|Juna mānisaharūlē allāhakō bāṭōmā śahādata pā'ē, tinalā'ī kadāpi murdā naṭhānnu. Baru jīvitai chan ra tinalē āphnā rababāṭa jīvikā prāpta garirākhēkā chan
3|170|Allāhalē tinalā'ī āphnō kr̥pālē jē jati pradāna garēkō cha, tyasamā tinīharū ati khuśī chan ra khuśīyālī manā'irahēkā chan unīharūkā lāgi jō ahilēsam'ma tinīharūmā śam'milita huna sakēnan ra pachāḍi chan, yasa kāraṇa harṣita chan ki tinalā'ī pani na ta kunai bhaya–trāsa huncha ra na ta tinī duḥkhī hunēchan
3|171|Ra allāhabāṭa pradāna gari'ēkō puraskārabāṭa tinīharū khuśī bha'irākhēkā chan ra yasa kurābāṭa pani ki allāha mōminaharūkō pariśrama kahilyai khēra phāldaina
3|172|Jasalē ghā'itē bha'ēkō bāvajūda pani allāha ra rasūlakō ādēśa svīkāra garē, yiniharūmadhyē jasalē puṇyakō kāma garē ra sadācāra garē unīharūkā lāgi nikai ṭhūlō puraskāra cha
3|173|(Jaba) tinīharūsita mānisaharū ā'ēra bhanē ki kāphiraharūlē timīharūbhandā ṭhūlō sēnā ēkatrita garisakēkā chan, tasartha unīharūsita ḍara māna ta yasa kurālē tinakō īmānamā jhan br̥d'dhi garihālyō ra bhanna thālē ki hāmīlā'ī allāha nai prayāpta cha ra ū sarvōttama yōjanākāra cha
3|174|(Pariṇāma yō bhayō ki) allāhakō upahāra ra kr̥pākā sātha pharkē, tinīlā'ī kunai hāni pugēna ra tinīharū allāhakō prasannatākō nimti natamastaka rahē ra allāha apāra dānaśīla cha
3|175|Yō samācāra dinē ta śaitāna nai hō; jasalē ki āphnā matiyāraharūbāṭa bhaya sr̥janā garā'um̐dacha. Timīharū usabāṭa naḍara, timī yadi sām̐ccai mōmina hau bhanē masita nai ḍarnē gara
3|176|Ra juna mānisaharū kuphratira tīvra gatilē baḍhirākhēkā chan, tinalē timīlā'ī bhayabhīta nagarun, niścitarūpalē svīkāra gara ki yinalē allāhakō kēhī hāni nōksānī garna sakdainan. Allāha cāhancha ki ākhiratakā dinamā tinalā'ī anśa nadē'ōs ra tinakō nimti ṭhūlō sajāya tayāra cha
3|177|Īmānakō badalāmā kuphra kinnēharūlē kadāpi allāhakō kēhī bigārna sakdainan ra tinakai lāgi kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha
3|178|Kāphiraharūlē hāmīlē tinalā'ī di'ēkō chūṭalā'ī āphnō pakṣamā rāmrō naṭhānun. Baru hāmīlē tinalā'ī yō chūṭa yasakāraṇalē di'irākhēkā chauṁ ki tinīharū baḍhī pāpa garihālun. Antataḥ tinalā'ī apamānajanaka sajāya hunēcha
3|179|Jabasam'ma allāhalē apavitralā'ī pavitrabāṭa alaga gardaina, mōminaharūlā'ī yasa avasthāmā jasamā ki timī chau, kahilyai rahana dinē chaina. Allāhalē timīlā'ī adr̥śya kurābāṭa pani avagata garā'um̐daina. (Tara) hō, allāhalē āphnā rasūlaharūmadhyē jasalā'ī cāhancha rōjdacha. Tasartha timīlē allāha ra usakā rasūlaharūmāthi āsthā rākha, yadi āsthā rākhdachau ra ātmasanyamī hunchau bhanē tyasakō ṭhūlō pratiphala prāpta garnē chau
3|180|Juna mānisaharūlā'ī jē jati dhana sampatti allāhalē āphnō kr̥pālē pradāna garēkō cha, tinalē tyasamā kañjūsyāyīlā'ī āphnō hakamā rāmrō naṭhānun baru (tyō) tinakō nimti ahitakara cha. Tinīharūlē juna dhanamā kañjūsī gardachan kiyāmatakō dina tyasakō tauka (pāṅgrā) pahirā'inē chan. Ākāśaharū ra pr̥thvīkō vērāsatakō vāstavika mālika allāha nai hō. Ra juna kriyākalāpa timīlē gardachau, allāhalā'ī rāmrī thāhā cha
3|181|Niścaya nai allāhalē tinakō bhanā'ī pani sunihālyō jasalē bhandachan ki allāha gariba cha ra hāmī dhanī chauṁ. Unakō yasa bhanā'īlā'ī hāmīlē lēkhilinē chauṁ ra unīharūlē paigambaraharūlā'ī binā dōṣa mārirākhēkō kurā pani, ra hāmīlē bhannē chau ki balirahēkō āgōkō sajāya bhōgirākha
3|182|Yō timīlē garēkō karmaharūkō pratiphala hō, ra allāha āphnā bhaktaharūmāthi kahilyai atyācāra gardaina
3|183|Yī tyastā mānisa hun jō bhandachan ki allāhalē ādēśa garē anusāra jabasam'ma kunai paigambara hāmī chē'u yastō kurbānī li'ēra ā'um̐daina jasalā'ī āgōlē khā'idē'ōs tabasam'ma hāmīlē viśvāsa gardainau. Bhanidinus ki yadi timī sām̐cō hau bhanē mabhandā aghi kaiyauṁ paigambaraharū timrā chē'u khullārūpamā anēka camatkāraharūkā sātha yō pani lyā'ē juna timīharūlē bhanirākhēkā chau. Phēri unīharūlā'ī timīharūlē kina māryau
3|184|phēri pani yadi yinīharūlē tapā'īlā'ī sām̐cō māndainan bhanē yastai tapā'ībhandā agāḍi dhērai paigambaraharū jhuṭalā'i'ēkō chan jun khulā niśānī, tarka ra ujyālō kitābaharū li'ēra ā'isakēkā chan
3|185|Pratyēka jyānalē mr̥tyukō svāda cākhnu parnēcha ra timīlā'ī kiyāmatakō dina timrā kriyākalāpaharūkō pūrāpūra pratiphala pradāna garinē cha, tasartha juna mānisalā'ī narkakō āgōbāṭa ṭāḍhā rākhinēcha ra svargamā pravēśa garā'inēcha, niścaya nai uhī saphala hunēcha ra sansārika jīvana ta bhramakō sāmāna mātra hō
3|186|Timrā jyāna ra sampadābāṭa timrō parīkṣā garinēcha ra timīlē ahalē kitāba ra tī mānisaharūbāṭa juna muśrika chan, kaṣṭadāyaka kurāharū sunnu parnēcha. Tasartha yadi timīlē dhairya ra ātmasanyama apanā'irākhdachau bhanē niḥsandēha yī ṭhūlā sāhasakā kāma hun
3|187|Ra jaba allāhalē kitābavālāsita vacana liyō, ki sabaikā lāgi yasakō varṇana garnē chau ra tyasakō kunai kurā lukā'um̐dainau, (tara) tyasapachi tinīharūlē tyasa vacanalā'ī arkōtira phālī bēvāstā garihālē ra tyasalā'ī thōrai mūlyamā bēcī di'ē. Yinīharūlē garēkō yō vyāpāra atyanta narāmrō cha
3|188|Juna mānisaharū āphnā karmaharūbāṭa khuśī hunchan ra āphūlē nagarēkō kāmakō praśansā pani cāhanchan tyastākō sambandhamā yō nasōcnu ki tinīharū sajāyabāṭa mukta huna sakdachan, tinīharūlā'ī kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha
3|189|Ākāśaharū ra pr̥thvīkō rājya allāha kai lāgi hō ra allāha pratyēka kurō māthi sarvaśakti sampanna cha
3|190|Niḥsandēha ākāśamaṇḍala ra pr̥thvīkō sr̥ṣṭi ra rāta ra dinakō cakramā bud'dhimāna mānisaharūkā lāgi niśānīharū chan
3|191|Juna mānisaharūlē uṭhadā, basdā ra palṭiraham̐dā allāhakō smaraṇa gardachan ra ākāśamaṇḍala ra pr̥thvīkō sr̥ṣṭimāthi cintana gardachan ra bhandachan ki hē hāmrō pālanakartā! Timīlē yī sabai niruddēśya sr̥ṣṭi garēkō hō'ina. Timī pavitra chau, hāmīlā'ī narkakō āgōbāṭa bacā'ū
3|192|Hē hāmrō pālanakartā! Jasalā'ī timīlē narkamā hālyau, tyasalā'ī tiraskr̥ta garyau ra yastā atyācārīharūkō sahāyatā garnē kōhī hum̐daina
3|193|Hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlē ē'uṭā āhvāna garnēkō āvāja sunryau, jasalē īmānatira āmantrita garirākhēkō cha ki mānisaharū hō āphnō pālanakartāmāthi īmāna lyā'ū. Ani hāmīlē īmāna lyāyauṁ. Hē raba! Aba ta hāmrā sampūrṇa pāpaharū kṣamā gara ra hāmrā durguṇaharū hāmībāṭa ṭāḍhā garidē'ū ra hāmrō mr̥tyu asala mānisaharūkō sātha gara
3|194|Hē hāmrō pālanakartā! Timīlē hāmīlā'ī āphnā rasūlaharū mārphata juna vacana di'ēkā chau, tī kurā pradāna gara ra kiyāmatakō dina hāmīlā'ī tiraskr̥ta nagarnu. Yasamā kunai sandēha chaina ki timīlē vacana viparīta gardainau
3|195|Tasartha tinakā rabalē tinakō prārthanā svīkāra garihālyō. Ki timīmadhyē kartavya garnēharūkō kāmakō cāhē tyō nara hōs vā nārī, khēra phālindaina. Dharma ra puṇya kāryamā timīharū āpasamā ēka arkā jastai hau, ataḥ juna mānisaharū mērō nimti āphnā gharaharū parityāga garī basā'ī sārē vā āphnā gharaharūbāṭa niṣkāsita bha'ē ra utpīḍita gari'ē ra jasalē mērō lāgi dharmayud'dha garē ra śahīda bha'ē, niścaya nai ma unakā pāpaharū nirmūla garnē chu ra tinalā'ī tyastō svargamā pravēśa dinēchu, jasamunibāṭa naharaharū bagirākhēkā chan. (Yō) allāhakō tarphabāṭa puraskāra hō ra allāhakahām̐ nai rāmrō puraskāra cha
3|196|Gā'um̐gharamā anāsthāvānaharūkō bhāga dauḍa timiharūlā'ī dhōkāmā napārōs
3|197|Yō ta atyanta thōrai sukha sāmagrī hō, yasapachi unīharūkō ṭhēgānā narkamā cha, ra tyō ati narāmrō bāsasthāna hō
3|198|Tara juna mānisaharū āphnō pālanahārasam̐ga ḍara māndachan, tinakā nimti jannataharū (svargaharū) chan jasakō munibāṭa saritāharū pravāhita chan (ra) tyasamā tinīharū sadhaiṁ rahanēchan. Yō allāhabāṭa asala karma garnēharūlā'ī puraskāra hō allāhakō tarphabāṭa, ra jē jati allāhakahām̐ cha, tyō dhērai rāmrō cha
3|199|Niḥsandēha ahalē kitābamadhyē kēhī yastā pani chan, jō ki allāhamāthi ra tyasamāthi juna timīlā'ī pradāna gari'ēkō cha, ra tyasamāthi juna tinīharūlā'ī pradāna gari'ēkō cha, āsthā rākhdachan ra allāhakō agāḍi natamastaka hunchan ra allāhakō āyatalā'ī sānō tinō mūlyamā bēcdainan. Yastā mānisaharūkō pratiphala allāhakahām̐ tayāra cha ra allāhalē śīghra hisāba linēvālā cha
3|200|Hē ahalē īmāna! Dhairya dhāraṇa garirākha ra kaṭhinā'īmā dr̥gha raha, ra dharmayud'dhakō lāgi tayāra raha, ra allāhasita ḍara tāki timīharū saphala hunasaka
4|1|(Hē mānisahara! Āphnō pālanakartāsita ḍara, jasalē timīharalā'ī ēkai prāṇībāṭa sr̥ṣṭi ga¥yō ra tyasaibāṭa tyasakō jō'ī banāyō, tatpaścāta tī dubaibāṭa dhērai nara ra nārīhara phailā'ī 1) hē mānisaharū! Āphnō pālanakartāsita ḍara, jasalē timīharūlā'ī ēkai prāṇībāṭa sr̥ṣṭi garyō ra tyasaibāṭa tyasakō jō'ī banāyō, tatpaścāta tī dubaibāṭa dhērai nara ra nārīharū phailā'ihālyō. Usa allāhasam̐ga ḍara jasakō nāmabāṭa timī ēka–arkāsaṅga māgdachau. Ra nātākō sambandha vicchēdabāṭa ṭāḍhā raha. Kunai sandēha chaina ki allāha sanrakṣaka dēkhirākhēkō cha
4|2|Anāthaharūkō sampatti tinīharūlā'ī sumpihāla ra pavitra kurākō badalāmā apavitra cīja grahaṇa nagara. Na ta tinīharūkō sampatti āphnō sampattimā misā'ēra khā'ū. Kinabhanē yō ṭhūlō pāpa hō
4|3|Yadi timīlā'ī yasa kurākō bhaya cha ki timīlē anātha bālikāharūsita vivāha garēra tinīharūsita n'yāya garna sakdainau bhanē, tinī bāhēka timīlē mana parā'ēkō an'ya du'ī, tīna vā cārasaṅga nikāha garīhāla ra yadi yasa kurākō bhaya cha ki sabai svāsnīharūsam̐ga samāna n'yāyapūrṇa vyavahāra garna sakdainau bhanē ta ē'uṭai svāsnī paryāpta cha. Athavā timrō svāmitvamā rahanē dāsī. Yō sambhava cha yasabāṭa timīharū an'yāya garnabāṭa bām̐cna sakdachau
4|4|Ra svāsnīharūlā'ī tinakā mahara rājī khuśīpūrvaka di'ihāla tara hō, yadi tinīharū āphnai rājikhuśīlē kēhī anśa chāḍi dinchan bhanē khuśīpūrvaka tyasalā'ī khāna–pina gara
4|5|Ra bud'dhihīnaharūlā'ī āphnā māla nadē'ū juna mālalā'ī allāhalē timrō jīvikākō sādhana banā'ēkō cha. Hō sōhī mālabāṭa tinīharūlā'ī khānā kapaḍā dindai gara ra unīsita ucita kurā gardaigara
4|6|Ra anāthaharūlā'ī unī bāliga nahunjēla hēracāha ra sudhāra gardai gara. Phēri yadi tinīharūmā bud'dhikō paripakvatā ra vyavahāra kuśalatā dēkhincha bhanē tinalā'ī tinakō sampatti sumpihāla ra yasa bhayalē ki tinīharū vayaska bha'ihālchan tinīharūkō sampatti hatārapūrvaka phajūla kharca nagara. Sampatti bha'ēkāharūlē tyastō sampatibāṭa ṭāḍhā rahanupardacha. Hō, gariba ra nirdhana cha bhanē niyama bamōjima n'yāyōcita rūpamā kēhī lē'ōs. Ra jaba tinalā'ī tinakō sampatti sumpanchau bhanē tyatikhēra sākṣī rākhnu, vāstavamā allāha nai hisāba linakō lāgi prayāpta cha
4|7|Juna sampatti āmā bābu ra nātāgōtālē chāḍī mardachan, thōrai hōs athavā dhērai, tyasamā lōgnē mānisakō anśa cha ra ā'īmā'īharūkō pani. (Yī anśaharū) nirdhārita gari'ēkā hun
4|8|Ra jaba bhāga–baṇḍākō samaya nātēdāra ra anātha ra nimukhāharū upasthita bha'ihālun ta tyasabāṭa unīharūlā'ī pani kēhī dihāla ra unīharūsita miṭhō kurā gara
4|9|Ra tinīharūlā'ī yasa kurābāṭa ḍarā'unu parcha ki yadi āphnō pachāḍi hāni pugna saknē abōdha kēṭākēṭīharū chōḍēra ga'ēkō bha'ē (tinīharūkō cāhanā kē hunē thiyō). Ta, āvaśyaka cha ki yī mānisaharū allāhasam̐ga ḍarā'ēra santulita kurāharū garun
4|10|Juna mānisaharū anāthaharūkō sampati nājāyaja tarikālē khānchan, tinīharū āphnā pēṭamā āgō bhardaichan ra nikaṭa bhaviṣyamā narkamā jānē chan
4|11|Allāhalē timrā santānaharūkō sambandhamā timīlā'ī ādēśa gardacha ki ē'uṭā chōrākō anśa du'īṭā chōrīharūkō anśakō barābara cha ra yadi mr̥takakā chōrīharū mātra chin ra du'ībhandā baḍhī chin bhanē tinalā'ī mr̥takakō sampattibāṭa du'ī tihā'ī ra yadi ē'uṭī chōrī mātra chin bhanē usalā'ī ādhā, ra mr̥takakā āmā bābu pratyēkalā'ī mr̥takalē chōḍēkō sampattikō chaiṭhauṁ bhāga anśa hō, mr̥takakā santānaharū bha'ēkō khaṇḍamā. Yadi mr̥takakō santāna nabha'ē ra mātra āmā bābu nai usakō hakavālā bha'ēkō avasthāmā, ēka tihā'ī āmākō anśa ra yadi mr̥ttakakā dājubhā'i pani chan bhanē āmākō chaiṭhauṁ anśa hō, mr̥takakō sampattikō yō anśavaṇḍā mr̥takalē garēkō icchāpatrakō kāryānvayana pachi mātra vā mr̥takalē li'ēkō r̥ṇakō bhuktānī garēpachi mātra garnu parcha. Timīlā'ī thāhā chaina ki timrā bābu vā chōrāmadhyē timīlā'ī phā'idākō dr̥ṣṭikōṇalē kuna cāhīm̐ dhērai najika cha. Yī anśabhāga allāhabāṭa nirdhārita gari'ēkā hun ra niḥsandēha allāha sarvajña ra kauśalavālā cha
4|12|Juna sampatti timrā svāsnīharū chōḍēra mardachin yadi tinakā santānaharū chainan bhanē, tyasabāṭa ādhā bhāga timrō hunēcha ra yadi unakō santāna chan bhanē chāḍēra ga'ēkō sampattibāṭa timrō bhāga ēka cauthā'ī huncha. (Tara yō vibhājana) mr̥ttakakō tyasa icchā patrakō kāryānvayana paścāta hō juna usalē garēra ga'ēkō cha ra usalē li'ēkī r̥ṇa tirisakēpachi garinē cha ra juna sampatti timī (puruṣalē) chāḍēra marchau ra yadi timrā santānaharū chainan bhanē timrā svāsnīharūkō tyasabāṭa ēka cauthā'ī bhāga cha ra yadi santāna cha bhanē tinalā'ī āṭhauṁ bhāga cha. (Yī bhāgaharū) timrō icchāpatrakō kāryānvayana paścāta hō juna timīlē garēkā chau ra r̥ṇakō (bhuktānī pachi) bām̐ḍinē chan. Ra yadi yastō puruṣa athavā svāsnī mānchēkō sampatti cha, jasakō na bābu cha na chōrā usakō ēka dāju vā bhā'i athavā ēka didī vā bahinī chan bhanē tyasabāṭa pratyēkalā'ī chaiṭhauṁ bhāga huncha ra ēkabhandā baḍhī chan bhanē sabai ēka tihā'īmā sahabhāgī hunēchan. (Yī anśaharū pani) icchāpatra pūrā bha'ēpachi tathā r̥ṇa tirēpachi yō śartamā ki kasailā'ī hāni nōksānī napugēkō hōs. Yō allāhakō tarphabāṭa nirdhārita gari'ēkō hō ra allāha sarvajña tathā sahanaśīla cha
4|13|Yī sīmāharū allāhabāṭa nirdhārita gari'ēkā hun ra jasalē allāha ra usakō paigambarakō ājñā pālana garnēcha, usalā'ī allāhalē jannatamā pravēśa dinēcha, jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan. Jasamā tinīharū sadhaiṁ bāsa garnēchan ra yō ṭhūlō saphalatā hō
4|14|Ra jasalē allāha ra usakō rasūla (sa.) Kō ājñā ullaghanna garnēcha ra usabāṭa nirdhārita sīmākō atikramaṇa gardacha, tyasalā'ī allāhalē narkamā hālnēcha, jasamā ki ū sadhaiṁ rahanēcha ra tyastailā'ī yō apamānajanaka sajāya hō
4|15|Yadi timrā ā'īmā'īharūmadhyē kasailē vyabhicāra gardachina bhanē tyasakō pramāṇakō nimti āphūmadhyēbāṭa cāra janākō sākṣya prastuta gara. Yadi tinīharūlē gavāhī dinchan bhanē tī ā'īmā'īharūlā'ī mr̥tyu nahunjēlasam'ma gharaimā thunirākha athavā allāhalē tinakō lāgi arkō kunai bāṭō nikālōs
4|16|Ra timīharūmadhyē juna du'ījanālē yastō vyabhicāra gardachan, tinalā'ī kaṣṭa dē'ū yadi tinī paścātāpa garī asala mānisaharūmā pariṇata hunchan bhanē tinalā'ī chāḍidē'ū. Niḥsandēha allāha kṣamā yācanālā'ī svīkāra garnē ra kr̥pā garnēvālā hō
4|17|Allāhalē tinakō mātra kṣamāyācanā svīkāra gardacha, jasalē ajñānatāvaśa kunai duṣkarma gardachan ra chiṭṭai tyasalā'ī chōḍēra paścātāpa garihālchan. Tasartha yastā mānisaharūkō paścātāpa allāhalē pani svīkāra gardacha allāha sabai kurākō jñānī ra kauśalavālā hō
4|18|Ra, yastā mānisaharūkō paścātāpa (taubā) svīkāra hum̐daina jasalē (nirantara) duṣkarma gardachan, yahām̐sam'ma ki jaba tinīharūmadhyē kasaikō mr̥tyu bha'ihālcha, ani bhandacha ki ma paścātāpa gardachu. Ra na ta unakō paścātāpa svīkāra hunēcha jō kuphrakō avasthāmā mardachan. Yinai mānisaharūkā lāgi hāmīlē kaṣṭadāyaka sajāya tayāra garisakēkā chauṁ
4|19|Īmānavālāharū hō! Timīharūlā'ī yō ucita chaina ki jabarajastī svāsnī mānisaharūkō sampattibāṭa lē'ū. Jē timīlē tinalā'ī di'ēkā chau, tyasabāṭa kēhī khānē niyatalē tinalā'ī na rōkirākhnu. Hō yadi tinalē duṣkarma gardachin ta kurā arkai cha. Tinīharūsita rāmrō vyavahāra gara yadi tinīharūlā'ī timīlē mana naparā'ē pani, tara dhērai sambhava cha ki timīlē narāmrō mānēkō kunai kurāmā allāhalē dhērai bhalā'īkō sr̥janā garidi'ōs
4|20|Ra, yadi timīlē ē'uṭī svāsnīkō ṭhā'um̐mā dōsrō svāsnī rākhna nai cāhanchau ra tīmadhyē kasailā'ī timīlē ṭhūlō sampatti di'isakēkā chau bhanē pani tyasabāṭa kēhī nalinu. Kē timīlē anucitarūpalē vā khullārūpalē pāpa hunē bha'ēra pani tyasabāṭa phirtā linēchau
4|21|Timī tyasalā'ī kasarī linē chau? Yadyapi timīharūlē ēka arkālā'ī bhēṭisakēkā chau ra tī svāsnī mānisaharūlē timībāṭa pūrṇarūpalē vācā li'isakēkā chin
4|22|Ra juna svāsnī mānisaharūsam̐ga timrā bābuharūlē vivāha garēkā chan, tinīharūsam̐ga nikāha nagarnu, tara jē bitisakēkō cha tyō nirlajjatāpūrṇa kāma ra aprasanna pārnē kurā ra sā¥hai ghr̥ṇita paramparā thiyō
4|23|Timrō lāgi timrā āmāharū ra chōrīharū ra didī bahinīharū ra timrā phūphūharū ra timrā sānī āmā, ṭhūlī āmāharū ra bhatijīharū ra bhānjīharū ra timrā tī āmāharū jasalē ki timīlā'ī dūdha khvā'ēkā chin, ra (rējā'ī) didībahinīharū ra timrā sāsūharū ra timīlē timrō gōdamā lālana pālana garēkō chōrīharū juna sambhōga garēkō mahilābāṭa janmēkā chin timrō lāgi varjita chin. Hō yadi timīlē tinīharūsam̐ga (kēṭīkō āmāsam̐ga) yauna sambandha garēkā chainau bhanē timīlā'ī kunai gunāha chaina, ra timrā sākhkhai chōrāharūkā svāsnīharū pani ra du'ī didī bahinīharūlā'ī ēkaisātha bihē garnu pani tyājya cha. Tara vigatamā jē bhayō bha'isakyō. Niḥsandēha allāha kṣamā garnēvālā ra dayāvāna cha
4|24|Ra vivāhita strīharū pani (varjita chin) tara tī bāhēka junaki (dāsīkō rūpamā) timrō adhikāramā ā'um̐chin. Yō ādēśa allāhakō tarphabāṭa timrōlāgi anivārya gari'ēkō hō ra yī varjita strīharū bāhēka an'ya strīharū timrō lāgi halāla chin, āphnō dhanabāṭa mahara di'ēra tinīharūsam̐ga vivāha garna cāhanchau bhanē, tara yō śartamā nikāhakō uddēśya durācārabāṭa bacnu hunuparcha na ki vāsanākō pūrtikō nimti. Tasartha juna strīharūsam̐ga timīlē lābha prāpta gardachau, tinalā'ī maharamā nirdhārita gari'ēkō dhana di'ihāla ra yadi mahara nirdhārita garisakēpachi āpasī sahamatibāṭa an'yathā taya gardachau bhanē tyasamā timīlā'ī kunai pāpa lāgdaina. Niḥsandēha allāha sabai kurākō jñātā cha (ra) sampūrṇarūpalē tatvajña cha
4|25|Ra timīharūmadhyē juna mānisasalā'ī svatantra musalamāna strīsam̐ga nikāha garnē pūrā kṣamatā chaina, tyasalē musalamāna dāsīsam̐gai, jōkī timrā adhikāramā ā'isakēkāchin, nikāha garihālōs ra allāhalā'ī timrō īmānabārē rāmrarī thāhā cha! Timīharū ēka āpasamā sajātīya hau, tasartha tī dāsīharūsam̐ga, tinakā mālikaharūbāṭa anumati prāpta garī nikāha garihāla ra nirdhārita gari'ē bamōjima tinakā mahara pani di'ihāla tara yō śarta cha ki tinīharū pavitra hunupardacha na ki vyabhicārīṇī, jasalē khullama khullā vā lukichipī an'ya vyaktiharūsam̐ga sambandha sthāpita gardachin. Tara yadi nikāha bha'isakēpachi tinīharū byabhicāra gardachina bhanē juna svatantra strīharūlā'ī cha, tyasakō ādhā tinīharūlā'ī sajāya dinupardacha. (Dāsī saṅga nikāha garnē) yō anumati usa vyaktilā'ī cha jasalā'ī vyabhicāra garihālnē bhaya cha. Ra timīlē dhairya rākhnu dhērai rāmrō cha, ra allāha kṣamādātā ra atyanta dayāvāna cha
4|26|Allāha cāhancha ki (āphnā āyataharū) timrō sāmu ati spaṣṭa rūpamā varṇana garōs ra timīlā'ī timībhandā agāḍikā sanyamīharūkai bāṭōmā hiḍā'ōs ra timrō paścātāpa svīkāra garōs ra allāha sarvajña cha (ra) sarvabud'dhi sampanna cha
4|27|Ra allāha cāhancha ki timrō paścātāpa svīkāra garōs ra juna mānisaharū āphnai svārthapūrṇa cāhanābāṭa dōṣita hunchan, tinīharū cāhanchan ki timī āphnō satya mārgabāṭa dhērai vicalita bha'ihāla
4|28|Allāha cāhancha ki timīharūmāthikō bhāra halukō pārōs, kinabhanē mānisa kamajōra sr̥ṣṭi gari'ēkō hō
4|29|Hē mōminaharū! Timīharū āpasamā ēka arkākō sampatti anucitarūpamā nakhā'ū. Tara āpasī sahamatilē vyāpārakō mādhyamabāṭa lēnadēnamā lābha jāyaja huncha, ra āphūlā'ī āphai namāra. Yasamā kunai sandēha chaina ki allāha timīmāthi dhērai kr̥pālu cha
4|30|Yadi kasailē yastō aṭēripana ra atyācāra garcha bhanē hāmīlē tyasalā'ī śīghra nai narkakō āgōmā hālnē chauṁ. Yō allāhakō lāgi ati sarala kāma hō
4|31|Yadi timīharū yī ṭhūlā–ṭhūlā pāpaharū juna timrō lāgi niṣēdhita gari'ēkā chan, bacnē garchau bhanē hāmī timrā sa–sānā pāpaharū māpha garidinēchauṁ ra timīlā'ī sam'māna ra ādarakō ṭhā'um̐mā pravēśa garā'unē chauṁ
4|32|Ra juna kurāmā allāhalē timīharūmadhyē kēhīlā'ī kēhīmāthi śrēṣṭhatā pradāna garēkō cha, tyasakō lāgi lōbha nagara. Puruṣaharūlā'ī tinīharūlē garēkō karma anusāra pratiphala nirdhārita cha, ra strīharūlā'ī tinīharūkō karma anusāra phala pradāna garinēcha, ra allāhasita usakō kr̥pā mām̐gdai gara. Niḥsandēha allāha pratyēka kurō jāndacha
4|33|Ra juna sampatti āmā–bābu ra nātēdāra chōḍēra mardachan, tyasabāṭa hāmīlē pratyēkakō haka nirdhārita garisakēkā chauṁ ra juna mānisaharūsita timīlē āphai karāra garisakēkā chau, tinīharūlā'ī tinakō haka dē'ū. Niḥsandēha allāha sampūrṇa kurāharūkō sākṣī cha
4|34|Puruṣaharū strīharūkā sanrakṣaka–sanvardhaka hun yasa kāraṇa ki ēkalā'ī allāhalē arkāēmāthi pradhānatā pradāna garēkō cha ra yasakāraṇalē pani ki puruṣaharūlē āphnā māla kharca garēkā chan. Ataḥ jō satyavatī ra ājñākāriṇī svāsnī chin, tinīharūlē āphnō patikō anupasthitimā allāhakō rakṣāmā tinakō maryādākō rēkhadēkha gardachin, ra juna svāsnīharūkō sambandhamā timīlā'ī narāmrō vyavahārakō ḍara lāgdacha bhanē tinalā'ī sarvaprathama samjhā'ū. (Yadi māndainan bhanē) tinīlā'ī sutnē ōchyānabāṭa alaga garihāla. Yadi taipani māndainan bhanē ucita śārīrika daṇḍa dē'ū. Phēri yadi ājñāpālana garna thālchin bhanē tinalā'ī kaṣṭa dinē nihu nakhōja. Niḥsandēha allāha sarvōcca ra mahānatama praśansanīya cha
4|35|Yadi timīlā'ī lōgnē svāsnībīca vāda– vivādakō bhaya cha, bhanē ē'uṭā madhyasthakartā lōgnēkō tarphabāṭa ra ē'uṭā madhyastha svāsnīkō khalakabāṭa niyukta gara. Yadi yī duvailē mēlamilāpa garā'una cāhanchan bhanē allāhalē duvaimā mēlamilāpa kāyama garā'idincha. Kunai sandēha chaina ki allāha sarvajñātā ra sarvalaukika cha
4|36|Ra allāhakai pūjā gara ra usakō sāthamā aru kasaikō sājhēdārī nagara ra āmā–bābusam̐ga sam'mānapūrṇa vyavahāra gara ra najikakā nātēdāra, anāthaharū ra gariba asahāyaharū ra nātēdāra chimēkīharū ra gaira nātēdārī chimēkīharū ra saṅgai uṭhbas garnē sāthīharū ra baṭuvāharū ra jō timrō svāmitvamā chan, sabaikō upakāra gara. Niḥsandēha allāhalē ghamaṇḍī tathā mithyā abhimāna garnēharūlā'ī rucā'um̐dainan
4|37|Jinīharūlē āphū svayaṁ kañjūsī gardachan ra arulā'ī pani kañjūsī sikā'um̐chan ra juna dhana sampatti allāhalē āphnō kr̥pālē pradāna garēkō cha, tyasalā'ī lukā'ēra rākhdachan. Hāmī kr̥tadhnaharūkā lāgi apamānajanaka sajāya tayāra garēkā chauṁ
4|38|Ra, juna mānisa kharca ta gardachan tara mānisaharūlā'ī dēkhā'unakō nimti, ra āsthā na allāhamāthi rākhdachan na ta kiyāmatakō dinamāthi ra juna mānisaharūkō sāthī śaitāna huncha, ra tyō ēkadamai narāmrō sāthī hō
4|39|Sām̐ccai yinīharūkō kē bigranthyō yadi tinīharūlē allāha ra kiyāmatakō dinamāthi āsthā rākhēkō bha'ē ra allāhalē jē jati pradāna garēkō cha, tyasamadhyēbāṭa kharca garēkō bha'ē? Ra allāhalē tinīharūlā'ī rāmrarī jāndacha
4|40|Yasamā kunai śaṅkā chaina ki allāha kasaisita alikati pani an'yāya gardaina, yadi puṇya kārya gari'ēkō cha bhanē tyasalā'ī du'ī guṇā garidincha ra āphnō tarphabāṭa ṭhūlō puraskāra pradāna gardacha
4|41|Ta, tyasa dina kastō dr̥ṣya hunēcha jaba hāmīlē pratyēka samūhabāṭa ēka–ēka sākṣī bōlā'unēchauṁ ra tapā'īlā'ī unīharūkō bārēmā sākṣī banā'unē chauṁ
4|42|Tyasa dina allāhamāthi āsthā narākhnēharū ra paigambarakā avajñākārīharūlē cāhanēchan ki tinīlā'ī dhartīmā gāḍi māṭōlē puridi'ē hunthyō. Kinabhanē allāhasita kunai kurā lukā'una saknē chainan
4|43|Hē mōminaharū! Jaba timī naśākō avasthāmā hunchau ta namāja chē'u pani najā'ū jabasam'ma timī āphnō mukhabāṭa uccārita śabdaharū bujhna thāldainau ra apavitrātākō avasthāmā snāna nagarēsam'ma pani namāja napaḍha. Tara yadi yātrā garirākhēkō bha'ē kurā arkai cha, ra yadi timī virāmī chau athavā yātrāmā chau vā timīmadhyē kōhī śaucabāṭa ā'ēkō cha athavā timīlē svāsnīsam̐ga sahavāsa garēkā chau ra timīlā'ī pānī upalabdha chaina bhanē pavitra māṭō li'ī mukha ra hātamā sparśa garēra tayam'muma garī (namāja paḍhihāla). Niḥsandēha allāha truṭiharū māpha garnēvālā tathā kṣamādātā cha
4|44|Kē timīlē tinīharūlā'ī dēkhēnau jasalā'ī ki kitābakō kēhī anśa pradāna gari'ēkō cha? Tinīharūlē pathabhraṣṭatā kinirahēkā chan, ra cāhanchan ki timī pani pathavicalita bha'ihāla
4|45|Allāha timrā śatruharūlā'ī rāmrarī jāndacha, ra allāhakō mitratā nai prayāpta cha, ra allāhakō sahāyatā nai paryāpta cha
4|46|Kēhī yahūdīharūlē (allāhalē bhanēkā) śabdaharūlā'ī tinakā ṭhīka ṭhā'um̐bāṭa parivartita garidinchan ra bhandachan ki hāmīlē sun'yau ra mānēnauṁ ra (hāmrō) suna! Ra timrō na suni'ēkai avasthāmā. Ra hāmrō dhyāna rākha tara yō bhandā āphnō jibrō baṭārī dharmamā khisī gardachan ra yadi yinīharūlē bhanēkō bha'ē ki hāmīlē sun'yauṁ ra mānihālyau ra tapā'ī sunnus ra hāmīlā'ī hērnus ta yō tiniharūkō nimti dhērai rāmrō ra ucita pani hunthyō. Tara allāha tinīharūkō kuphrakō kāraṇa tinīharūlā'ī abhiśapta garihālēkō cha tasartha thōrailē mātra āsthā rākhdachan
4|47|Hē kitābavālāharū hāmīlē jē utārēkā chau jasalē timrō pāsamā jō cha tyasakō pani puṣṭi gardaicha, tyasamāthi īmāna lyā'ū. Yasabhandā agāḍi ki hāmīlē mānisaharūkō anuhāra bigārī tinalā'ī piṭhyum̐tira pharkā'idi'ūm̐ athavā tinīharūlā'ī abhiśapta garauṁ jastō ki śanibāravālāharūlā'ī abhiśapta garēkā thiyau, allāhalē juna kurākō ādēśa diyō tyō bha'ēra nai rahancha
4|48|Niḥsandēha allāha āphnō sājhēdāra banā'unēlā'ī kṣamā garnē chaina ra usa bāhēka an'ya jasalā'ī cāhancha māpha garidincha ra jasalē usam̐ga kasaikō sājhēdārī ṭhaharā'um̐cha, tyasalē jaghan'ya aparādha gardacha
4|49|Kē timīlē tinīharūlā'ī dēkhēnau jasalē ki āphūlā'ī pavitra ṭhāndachan. Baru allāhalē jasalā'ī cāhancha pavitra gardacha ra kasaimāthi sūta barābara pani an'yāya hunēchaina
4|50|Hēra, yinīharū allāhamāthi kastō prakāralē dōṣārōpaṇa gardachan ra yō kriyā svayam khullārūpamā pāpa huna paryāpta cha
4|51|Kē timīlē tinīharūlā'ī dēkhēnau jasalā'ī kitābakō kēhī anśa di'i'ēkō cha? Jasalē mūrti ra śaitānalā'ī māndachan ra kāphiraharūkō pakṣamā bōlchan ki yinīharū mōminaharūkō dām̐jōmā baḍhī sahī mārgamā chan
4|52|Yī tinai mānisaharū hun jasamāthi allāhakō abhiśāpa cha. Ra jasalā'ī allāha abhiśapta garyō, usakō kasailā'ī pani sahāyatā garnēvālā pā'unē chainau
4|53|Kē tinīharūkō rājakājamā kēhī bhāga cha? Yadi tyasō bha'ē ta tinīharūlē kasailā'ī khajūrakō kōyākō khōṭō jati pani dinē chainan
4|54|Athavā allāhalē mānisaharūlā'ī āphnō kr̥pālē jē pradāna garēkō cha tyasamāthi yinīharūlē īṣryā gardachan, tara hāmīlē ibrāhīmakō vanśajalā'ī aghi nai kitāba ra bud'dhi pradāna garēkā thiyauṁ ra ṭhūlō rājyasattā pani di'ēkā thiyauṁ
4|55|Phēri tinīharūmadhyē kēhīlē ta kitābalā'ī mānē tara kēhīlē inkāra garēra ṭāḍhā nai rahē, ra tinīharūlā'ī narkamā jalirahanu nai paryāpta cha
4|56|Juna mānisaharūlē hāmrā āyataharūlā'ī nakārēkā chan, tinalā'ī hāmīlē niścaya nai āgōmā hālnē chauṁ. Jaba jaba tinakā chālāharū pōlisaknē chan, hāmīlē arkai chālā phērnēchauṁ jasalē ki tinīharū sajāyakō svāda cākhirākhun. Niḥsandēha allāha sarvaśaktimāna ra bud'dhimattā sampanna cha
4|57|Ra juna mānisaharūlē īmāna lyā'ēra satkarma gardachan, tinīharūlā'ī hāmīlē cām̐ḍai vahiśtamā (svarga) pravēśa garā'um̐chau jasakō dhārāmuni naharaharū bagirākhēkā hunchan. Tinīharū tyasamā sadhaiṅkā lāgi bāsa pā'unēchan. Tyahām̐ tinīharūkā lāgi pavitra svāsnīharū hunēchin ra hāmīlē tinalā'ī chāyākuñja ra śītala chahārīmā pravēśa dinēchauṁ
4|58|Allāha timīlā'ī ādēśa gardacha ki nāsōvālāharūlā'ī tinakō nāsō puryā'ū ra mānisaharūkō kurōmā nirṇaya gardā, n'yāyapūrṇa ḍhaṅgalē phaisalā gara. Niḥsandēha tyō rāmrō kurā hō jasakō nasīhata (upadēśa) allāhalē timīlā'ī gardaicha. Niḥsandēha allāha sabai kurā sundacha ra sabai dēkhdacha
4|59|Hē mōminaharū! Allāhakō ādēśa pālanā gara ra usakā rasūlakā ādēśaharūkō pālanā gara ra timīharūmadhyē adhikāra bha'ēkāharūkō. Phēri yadi timīharūmā āpasī matabhēda bha'ēkō avasthāmā, yadi timī allāha ra ākhiratakō dinamāthi īmāna rākhdachau bhanē tyasa kurālā'ī allāha ra tyasakā rasūlatira pharkā'idē'ū yō sāhrai rāmrō kurā hō, ra yasakō pariṇāma pani rāmrō huncha
4|60|Kē tapā'īlē tinīharūlā'ī dēkhanu bha'ēna? Jasalē dāvī ta gardachan ki juna (granthaharū) tapā'īlā'ī pradāna gari'ēkō cha ra juna granthaharū tapā'ībhandā pahilā utāri'ēkā thi'ē tī sabaimā tinalē īmāna rākhdachan tara vāstavamā tinīharūlē āphnā vivādakā kurāharū nisāphakō lāgi allāha bāhēka an'yatira lagna cāhanchan, jabaki tinalā'ī ādēśa gari'ēkō thiyō ki śaitānalā'ī viśvāsa nagarun ra śaitānalē cāhancha ki tinalā'ī sahī mārgabāṭa vicalita garā'ihālōs
4|61|Ra jaba tinīharūlā'ī bhannicha ki allāhalē jē ādēśa garēkō cha tyatātira ra paigambara (sa.) Tira lāga, ta timīlē dēkhnēchau ki munāphikaharūlē (kapaṭīharulē) āphnā mukha pharkā'ī arkaitira lāgdachan
4|62|Tasartha yō kastō kurā hō ki tinīharūmāthi kunai prakārakō vipatti ā'iparē pachi tinīharūlē tapā'ī samakṣa ā'ēra allāhakō śapatha khānchan ki hāmrō uddēśya ta sauhārda ra samjhautā bāhēka aru kēhī thi'ēna
4|63|Yī tī mānisa hun ki tinakā hr̥dayaharūmā jē jati cha, tyō sabai allāha rāmrarī jāndacha. Tapā'īlē tinīharūlā'ī nadēkhē jastō garnus ra tinalā'ī nasīhata didai garnus ra yastā kurā bhannus jasalē ki tinakā hr̥dayamā prabhāva pārōs
4|64|Hāmīlē pratyēka sandēṣṭālā'ī yasakāraṇa paṭhāyauṁ ki allāhakō ājñā anusāra usakō ājñāpālana gariyōs. Tinīharūlē jaba āphūprati nai an'yāya garirahēkā thi'ē, tapā'ītira ā'ēra paścātāpa garēkō bha'ē ra allāhasam̐ga kṣamāyācanā garēkō bha'ē ra rasūlalē pani tinīharūkō nimti māphīkō yācanā garēkō bha'ē, allāhalā'ī kṣamādātā ra atyanta dayālu pā'unē thi'ē
4|65|Yasartha timrō rabakō śapatha linchu ki, yinīharū jabasam'ma āphnā sampūrṇa vivādamā tapā'īlā'ī insāphakartā svīkāra gardainan ra tapā'īlē garēkō nirṇayaprati hr̥dayamā kunai saṅkucita vicāra narākhī prasannatāpūrvaka tyasalā'ī aṅgīkāra gardainan, tabasam'ma mōmina (āsthāvāna) huna sakdainan
4|66|Ra yadi hāmīlē tinīharūlā'ī āphnō jīvanakō bali dina athavā āphnō ghara chōḍna ādēśa di'ēkō bha'ē tinīharūmadhyē kēhīlē mātra tyastō garnē thi'ē. Tara yadi tinīharūlē tyō ādēśa junaki tinīharūlā'ī di'i'ēkō thiyō pālana garēkō bha'ē tinīharūkō nimti yahī sarvōttama hunē thiyō ra tinīharūkō lāgi dhērai dhērai saghā'u pugnē thiyō
4|67|Ra taba ta hāmīlē āphnō tarphabāṭa tinīharūlā'ī ṭhūlō puraskāra dinē thiyauṁ
4|68|Ra niḥsandēha sahī bāṭō pani dēkhā'unē thiyauṁ
4|69|Juna mānisaharū allāha ra usakō rasūla(sa.)Kō ājñāpālana gardachan, tinīharū tī mānisaharūkō sāthamā hunēchan jasalā'ī ki allāhalē puraskr̥ta garēkō cha. Udāharaṇakō lāgi nabī ra satyaniṣṭha ra śahīda ra satyakarmīharū. Yinīharū sarvōttama sāthī hun
4|70|Yō allāhakō dānaśīlatā hō! Ra yō paryāpta cha ki allāha sabai kurākō jñātā cha
4|71|Hē mōminaharū! Āphnō rakṣākō sādhana li'ihāla, ani tyasapachi samūha–samūhamā prasthāna gara athavā sabai ēkai sāthamā niskihāla
4|72|Ra niścayanai timīmadhyē kōhī yastō pani cha jō jā'um̐ ki najā'um̐ jastō gardacha, phēri yadi timīmāthi kunai kaṣṭa ā'ipardacha bhanē bhandacha ki allāhalē mamāthi ṭhūlō kr̥pā garēkō cha ki ma tinīharūkō sāthamā upasthita thi'ēna
4|73|Ra yadi allāha timīmāthi kr̥pā gardacha bhanē yastō bhandacha ki unakō ra timrō kunai mitratā nai thi'ēna, paścātāpa gardai bhandacha ki yadi ma pani tinīharūkō sāthamā ga'ēkō bha'ē ṭhūlō saphalatā prāpta hunē thiyō
4|74|Tasartha jasalē sansārika jīvanalā'ī ākhiratakō jīvanakā lāgi bēcēkā chan, tinīharūlā'ī āvaśyaka cha ki allāhakō mārgamā yud'dha garun ra jō mānisa allāhakō mārgamā yud'dha gardai śahīda huncha athavā vijayī huncha niścaya nai hāmīlē usalā'ī bahumūlya puraskāra pradāna garnēchauṁ
4|75|Ākhira kē kāraṇa cha ki allāhakō mārgamā, tī niḥsahāya lōgnē mānisaharū, ra svāsnī mānisaharū ra baccāharū mukta garā'unakā lāgi timī yud'dha gardainau? Jasalē prārthanā garnē gardachan ki hē raba! Hāmīlā'ī atyācārīharūkō śaharabāṭa nikālihāla ra hāmrō nimti āphnā viśēṣa rakṣaka niyukta gara ra hāmrō nimti khāsa āphnaitarphabāṭa sahayōgī banā'idē'ū
4|76|Juna mānisaharūlē īmāna lyā'ēkā chan tinīharūlē allāhakō mārgamā yud'dha gardachan ra jō kāphira chan tinīharūlē allāha bāhēka arukō mārgamā yud'dha gardachan. Tasartha timīharū śaitānakā sahayōgīharūkō virud'dha yud'dha gara, viśvāsa gara ki śaitānakō ṣaḍyantra ati kamajōra cha
4|77|Kē timīlē tinīharūlā'ī dēkhēnau jasalā'ī ādēśa bha'ēkō thiyō ki āphnā hāta dharmayud'dhabāṭa rōka ra namāja paḍhdai ra jakāta dindai gara. Pachi jaba dharmayud'dha garnē ādēśa jārī gariyō ta tinīharūmadhyē ē'uṭā samūha mānisaharūsaṅga yastō tarsana thālē jastō ki allāhakō ḍara hō baru tyasabhandā pani baḍhtā ra bhanna thālē ki hē hāmrō allāha timīlē hāmīmāthi jihāda kina anivārya garihālyau? Kēhī samaya ajhai hāmīlā'ī hāmrō jīvana ji'una kina di'ēnau? (Hē paigambara! Tinīharūsita) bhanidinus ki sansārakō lābha bahutai kama cha ra parahējagārakō nimti ta sababhandā rāmrō kurā ākhirata nai hō ra timīmāthi ē'uṭā dhāgō jatikō pani an'yāya garinē chaina
4|78|Timī juna ṭhā'um̐mā bha'ē pani mr̥tyu ā'ēra timīlā'ī samātihālcha, cāhē timī baliyō killāmā nai kina nabasa. Yadi tinīharūlā'ī kunai phā'idājanaka kurā prāpta huncha bhanē bhandachan ki yō allāhakō tarphabāṭa hō ra yadi kunai kaṣṭa pugdacha bhanē pukārīhālchan ki yō timrō kāraṇalē hō. Bhanidē'ū ki sabai allāhakō tarphabāṭa nai hō, yinīharūlā'ī kē bha'ēkō cha ki kunai kurā bujhnē najika pani chainan
4|79|Timīlā'ī juna bhalā'ī prāpta huncha, tyō allāhabāṭai hō ra jē narāmrō huncha tyō timrai āphnai kāraṇalē ā'um̐cha. Hāmīlē tapā'īlā'ī sabai mānisaharūsam'ma sandēśa puryā'unakā lāgi paigambarakō rūpamā paṭhā'ēkā chauṁ ra (yasa kurākō) sākṣī allāha nai paryāpta cha
4|80|Juna mānisalē rasūla(sa.)Kō ājñāpālana gardacha, usailē allāhakō ājñāpālana garē saraha mānincha ra jasalē ājñā ullaṅghana gardachan ra vimukha hunchan hē paigambara(sa.)! Tapā'īlā'ī yinīharūmāthi rakṣaka banā'ī paṭhā'i'ēkō chaina
4|81|Yī mānisaharū mukhalē ta bhandachan ki (tapā'īkō) ājñākārī hauṁ, tara tapā'ībāṭa alaga bha'ēra ga'isakēpachi tinīharūmadhyē ēka samūhalē rātimā tapā'īkō kurākō virōdhamā sarasallāha gardachan. Ra allāhalē unīharūkō rātīkā kurāharū lēkhirākhēkō cha. Tasartha yinīharūkō vāstā nagarnus ra allāhamāthi bharōsā garnus ra allāha nai sabai kāma purā garna sakṣama cha
4|82|Kē yinīharū kura'ānamā cintana–manan gardainan? Yadi yō allāha bāhēka aru kasaikō tarphabāṭa bha'ēkō bha'ē tyasamā niḥsandēha (dhērai) virōdhābhāṣapūrṇa kurāharū pā'unē thi'ē
4|83|Jaba tinīharūkahām̐ amana vā bhayakō kunai samācāra ā'um̐cha bhanē tyasalā'ī prasārita garna thālchan jaba ki tyō samācāralā'ī paigambara (sa.) Ra āphnā bud'dhijīviharūkahām̐ sumpēkō bha'ē ta unīharūlē pariāṇāma nikāli'ēkō kurākō tathya thāhā pā'um̐dathē. Ra yadi timīmāthi allāhakō kr̥pā ra dayā nabha'ēkō bha'ē ta kēhī bāhēka sabai śaitānakā anuyāyī hunē thi'ē
4|84|Tasartha (hē muham'mada sa. !) Tapā'ī allāhakō mārgamā dharmayud'dha garnus. Tapā'ī upara āphū bāhēka aru kasaikō jim'mēvārī chaina ra mōminaharūlā'ī pani prōtsāhita garnē garnu. Sambhava cha ki nikaṭa bhaviṣyamai allāhalē kāphiraharūkō yud'dha rōkidē'ōs ra allāha sarvaśakti sampanna ra kaṭhōra sajāya dinēvālā cha
4|85|Juna vyaktilē asala kāmakō lāgi siphāriśa gardacha, usalē pani tyasabāṭa kēhī bhāga prāpta garnēcha ra jasalē narāmrō kurākō siphāriśa garnēcha usalē tyasakō kēhī anśa pā'unu parnēcha. Ra allāha pratyēka kurōmāthi sarvaśakti sampanna cha
4|86|Ra jaba kunai vyaktilē timīlā'ī salāma garōs ta timīlē pani tyōbhandā rāmrō śabdamā javāpha dē'ū vā tinai śabdamā salāma pharkā'ū. Niḥsandēha allāha sabai hisāba garnēvālā cha
4|87|Allāha tyō vāstavika raba hō jasa bāhēka aru kōhī pūjā yōgya chaina. Usalē niḥsandēha kiyāmatakō dina timī sabailā'ī ēkatrita garnēcha jasakō ā'unumā kunai śaṅkā chaina. Ra allāhabhandā baḍhī saccā kō cha
4|88|timīharūlā'ī kē bha'ēkō cha ki timī munāphikaharūkō sambandhamā du'ī samūhamā vibhājita bha'irahēkā chau. Allāhalē tinīharūlā'ī tinakai kriyākalāpalē gardā tiraskr̥ta garihālēkō cha. Kē timīharūlē aba yō yōjanā banā'um̐daichau ki jasalā'ī allāhalē vāstavika bāṭōbāṭa ṭāḍhā phyām̐kisakēkō cha usalā'ī timīharūlē sahī bāṭōmā lyā'unē chau? Jasalā'ī allāhalē mārgabhraṣṭa garisakyō tyasalā'ī timīlē kahilyai sahī bāṭōmā lyā'una sakdainau
4|89|Tinīharūlē ta yō cāhanchan ki juna prakāralē tinīharū āphai kāphira chan, tyastai timī pani avajñākārī bha'ī sabai ēkanāsa bha'ihāla, tasartha jabasam'ma allāhakō mārgamā yinīharū pravāsa (hijarata) gardainana tabasam'ma tinīharūmadhyē kasailā'ī vāstavika mitra nabanā'unu. Phēri virōdhī bha'ēpachi jahām̐ phēlā parchan, samātēra mārihāla ra tinīharūmadhyē kasailā'ī āphnō hitaiṣī ra sāthī nabanā'ū
4|90|Tara tī mānisaharū bāhēka jasalē ki yastō samūhasam̐ga jasakō ra timrō bīcamā samjhautā bha'isakēkō cha, athavā tiniharū timīnira yasarī ā'ēkā chan ki tinīharūkā hr̥daya timīsam̐ga athavā āphnō samūhasam̐ga yud'dha garna sakdainan ra yadi allāhalē cāhēkō bha'ē tinīharūlē timīmāthi varcasva rākhna sakdathē ra tinīharūlē avaśya nai yud'dha gardathē. Tasartha yadi tinīharūlē timīsam̐ga yud'dha garnubāṭa panchinchan ra timīkahām̐ (śānti) samjhautākō sandēśa paṭhā'um̐chan bhanē allāhalē timrō nimti tinīharūsam̐ga yud'dha garna kunai bāṭō khōlēkō chaina
4|91|Timīlē kēhī an'ya yastā mānisaharū pani pā'unē chau jō cāhanchan ki timīsita pani śāntipūrvaka rahun ra āphnō kaumamā (jātimā) pani surakṣita rahun tara jaba daṅgā phasāda utpanna garna bōlā'inchan ta tyasamā ākr̥ṣṭa bha'ī sakriya bha'ihālchan. Tasartha yastā mānisahaharū yadi timīsita sanyama na'apanā'ī timītira śāntikā lāgi sanvāda gardainan ra āphnā hātalā'ī rōkdainan bhanē jahām̐ pā'ē pani tinalā'ī samātēra māra. Yī tinai hun jasamāthi hāmīlē timrō adhipatya (varcasva) niścita garēkā chauṁ
4|92|Kunai mōminalē arkō mōminalā'ī mārnu kunai avasthāmā pani ucita chaina, tara galtībāṭa mārihālēkō cha bhanē arkō kurā hō ra kasailē bhūlabāṭa mārdacha bhanē allāhakō ādēśa cha ki tyasalē ē'uṭā musalamāna dāsalā'ī mukta garōs ra sāthai mr̥takakā uttarādhikārīharūlā'ī ragata bagā'ē bāpatakō kṣatipūrti rakama di'iyōs. Tara hō, yadi tinīharūlē māpha garidinchan bhanē yō unīharūkō āphnō icchākō kurō hō. Yadi māri'ēkō mānisa timrā śatrukō samūhakō cha ra tyō svayaṁ mōmina cha bhanē ē'uṭā musalamāna gulāmalā'ī mukta garnupardacha ra yadi māri'ēkō vyakti yastā mānisaharūmadhyēkō cha jōsam̐ga timrō kunai maitri sandhi cha bhanē usakō uttarādhikārīharūlā'ī ragatakō kṣatipūrti rakamakā sāthai ē'uṭā musalamāna dāsalā'ī mukta garnuparcha. Ataḥ jasalā'ī sādhana ra kṣamatā chaina, tinīharūlē anivāryarūpalē du'ī mahinākō vrata basnu parcha. Yō paścātāpa allāhabāṭa māphī pā'unakā lāgi hō ra allāha sarvajñānī ra baḍō bud'dhimattā sampanna cha
4|93|Yadi kunai mānisa jānī bujhikana kunai musalamānalā'ī māridincha bhanē usakō sajāya narka hō. Jahām̐ ū sadhaiṁ bāsa pā'unē cha ra allāhakō krōdha ra abhiśāpakō pātra hunēcha ra yastō mānisakō lāgi usalē kaṭhōra sajāya tayāra rākhēkō cha
4|94|Hē mōminaharū! Jaba timī allāhakō mārgamā (jihādakō lāgi) jānchau ta baḍō chānavinalē kāma garnē gara ra juna mānisalē timīsita as'sālamu'alaikuma bhandacha usalā'ī timī mōmina hō'inau bhani nabhana. Ra, jasabāṭa timrō uddēśya sānsārika lābha prāpta garnu cha bhanē allāhasita yastā phā'idākā sāmagrīharū thuprai chan. Timī pani ta pahilā yastai thiyau ra pachi allāhalē timīmāthi āphnō kr̥pā garyāē. Tasartha timī rāmrarī chānabina garnē gara. Niḥsandēha juna karmaharū timīlē gardachau, sabai allāhalā'ī thāhā cha
4|95|Allāhakō mārgamā āphnā sampatti ra jyānalē yud'dha garnē mōmina ra binā ucita kāraṇa basirahanē mōmina ēka samāna huna sakdainan. Allāhalē, āphnā jyāna ra mālasita yud'dha garnē mōminalā'ī tyasai basirākhnē māthi dhērai śrēṣṭhatā pradāna garēkō cha, yadyapi allāhalē sabai mōminalā'ī rāmrō sthānakō vacana di'ēkō cha tara ṭhūlō puraskārakō dr̥ṣṭikōṇalē allāhalē jihāda garnēharūlā'ī, basirākhnēmāthi mahānatā pradāna garēkō cha
4|96|(Arthāta) āphnō tarphabāṭa pradāna gari'ēkā darjā pani, puraskāra pani ra kr̥pā pani cha ra allāha kṣamādātā dayālu cha
4|97|Juna mānisa āphūmāthi atyācāra garnēvālā chan, jaba tinakā prāṇa nikālnē bēlāmā phariśtāharūlē sōdhchan timī kuna avasthāmā thiyau ta bhandachan ki hāmī āphnō ṭhā'um̐mā kamajōra ra asahāya avasthāmā thiyauṁ. (Ani) phariśtāharūlē sōdhchan ki tyahām̐bāṭa basā'ī sarna kē allāhakō dharatī pharākilō thi'ēna? Tyastā mānisaharūkō bāsasthāna narka hunēcha, ra tyō jānu parnē ati narāmrō ṭhā'um̐ hō
4|98|Tara tī puruṣa, ra strī ra kēṭākēṭīharū bāhēka jō sām̐ccai kamajōra ra aśakta chan, jōsam̐ga na ta kunai sādhana cha, na ta kunai jānē bāṭōkō jñāna
4|99|Dhērai sambhava cha ki yastālā'ī allāhalē kṣamā garidē'ōs, allāha kṣamādātā (ra) māphī pradāna garnēvālā cha
4|100|Juna mānisa āphnō gharabāra chāḍi allāhakō bāṭōmā lāgcha usalē dhartīmā śaraṇakō nimti praśasta ṭhā'um̐ ra jīvikā pani pā'unē cha ra juna mānisa āphnō ghara chāḍi allāha ra tyasakō rasūlakō mārgamā lāgnēcha, yadi usakō mr̥tyu pravāsamā huncha bhanē tyasakō puraskāra pani allāha chē'u niścita bha'ihālyō ra allāha baḍō kṣamā pradāna garnēvālā dayālu cha
4|101|Jaba timī (ghara chāḍi) yātrākō nimti bāhira jānchau ta tyasabēlā namājamā kamī (kasra) garī paḍhē pani kunai gunāha chaina, yadi timīlā'ī ḍara cha ki timīlā'ī kāphirabāṭa duḥkha di'inēcha niḥsandēha kāphiraharū timrō khullamakhullā śatru hun
4|102|Jaba timī tinīharūmā hunchau ra tinīharūlā'ī namāja paḍhā'um̐dachau bhanē, yō āvaśyaka cha ki ē'uṭā samūha timrō sāthamā hatiyāra sahita ubhirākhōs jaba yasa samūhalē ḍhōga garisakōs taba tyahām̐bāṭa haṭēra timrō pachāḍī ā'ōs ra arkō samūha jasalē namāja paḍhēkō chaina, tyasa ṭhā'um̐mā ā'ōs ra (satarka ra saśastra bha'ī) timrō sāthamā namāja paḍhōs. Kāphiraharū cāhanchan ki kunai prakāralē timī āphnō hatiyāra ra sāmānaharūprati alikati pani asāvadhāna hō'u, ani tinīharūlē timīmāthi ēkkāsi ākramaṇa garun. Hō, yadi timī varṣākō kāraṇa kunai kaṣṭamā vā virāmī chau bhanē āphūsam̐ga bha'ēkō hatiyāra nabōknumā kunai gunāha chaina, tara āphnō surakṣākō sāmāna sāthamā rākhnu. Niścaya nai allāhalē kāphiraharūkō nimti tiraskārapūrṇa daṇḍa tayāra garēkō cha
4|103|Timīlē namāja paḍhisakēpachi uṭhdā, basdā ra palṭadā pratyēka avasthāmā allāhalā'ī yāda garnē gara. Phēri jaba santuṣṭa hō'ū taba namāja paḍhdai gara. Niḥsandēha mōminaharūlā'ī nirdhārita samayamā namāja paḍhnu anivārya cha
4|104|Unīharūlā'ī pachyā'unabāṭa hāra mānēra nabasnu. Yadi timīlā'ī kunai kaṣṭa huncha bhanē tyastā kaṣṭaharū tinīharūlā'ī pani huncha, tara timīlā'ī allāhabāṭa yastā āśāharū chan, junaki tinīharūlā'ī chaina. Ra allāha sabai kurākō jñātā ra kauśala sampanna cha
4|105|Niḥsandēha hāmīlē timīlā'ī satyatākō sātha āphnō kitāba paṭhā'ēkā chauṁ, tāki allāhalē timīlā'ī di'ēkō jñāna anusāra timī mānisaharūkā muddākō nisāpha garna saka ra dhōkēbājaharūkō samarthana nagarnu
4|106|Ra allāhasam̐ga kṣamākō lāgi prārthanā gara. Niḥsandēha allāha kṣamādātā, atyanta dayālu cha
4|107|Ra juna mānisa āphūbāṭai kapaṭa rākhdachan, tyastākō tarphabāṭa vivāda nagarnu, kinabhanē allāhalē kapaṭa garnē ra bē'īmānaharūlā'ī prēma gardaina
4|108|Tinīharū mānisaharūbāṭa ta lukna sakdachan tara allāhabāṭa lukna sakdainan. Jaba yinīharū rātirāti āpasamā tī kurāharūbārē chalaphala gardachan, jasalā'ī allāhalē rucā'um̐dainan. Tyatikhēra pani allāha yinīharūkō najīka hunē gardacha. Allāhalē yinīharūkā sampūrṇa kriyākalāpalā'ī āphnō ghērāmā rākhēkō cha
4|109|Hō timī tyahī nai hau jasalē sānsārika jīvanamā ta tinīharūkō pakṣa liyau, tara kiyāmatakō dina (pralayakō dina) tinīharūkō tarphabāṭa allāhasam̐ga kasalē pakṣa linē cha? Ra tyō kō hō jasalē tinīharūkō vakālata garna sakōs
4|110|juna mānisalē kunai gunāha garcha vā āphūlā'ī nai narāmrō hunē kunai kāma gardacha ra pachi allāhasam̐ga kṣamā mām̐gdacha bhanē tyasalē allāhalā'ī kṣamādātā dayālu pā'unēcha
4|111|Ra yadi kasailē gunāha gardacha bhanē tyasakō bhārī usaimāthi cha ra allāha sarvajñātā ra sarvabud'dhi sampanna cha
4|112|Ra juna mānisalē kunai galtī vā pāpa garēra tyasakō ārōpa kunai nirdōṣamāthi thōpārdacha, usalē khulā gunāha ra jhūṭhō ārōpakō bhārī āphnai ṭā'ukōmā bōkihālyō
4|113|Yadi timīmāthi allāhakō kr̥pā ra dayā nabha'ēkō bha'ē, tinīharūmadhyē ē'uṭā samūhalē timīlā'ī mārgabāṭa vicalita garā'una praṇa nai garisakēkō thiyō tara vāstavamā tinīharū āphūlā'ī nai kubāṭōmā lagā'irahēkā chan. Ra yinīharūlē timrō kēhī pani bigārna sakdainan. Allāha timīlā'ī grantha ra bud'dhimattā pradāna garyāē ra timīlā'ī tī kurāharūkō jñāna diyō junaki timīlā'ī thāhā thi'ēna ra timīmāthi allāhakō ṭhūlō kr̥pā cha
4|114|Tinīharūkā dhērai jasō gōpya chalaphalamā bhalā'ī chaina. Tara hō, tyasa mānisakō sarasallāhamā cha, jasalē dāna vā asala kāma vā āpasamā mēlamilāpakō kurā gardacha, jasalē allāhakō prasantākō lāgi yō kāma gardacha bhanē hāmīlē tyasalā'ī ṭhūlō puraskāra pradāna garnē chauṁ
4|115|Yadi kunai mānisa sahī bāṭō thāhā pā'isakēpachi pani rasūlakō virōdha gardacha ra an'ya mōminaharūkō bāṭō chāḍi ārkō bāṭōmā lāgdacha bhanē hāmīlē tyasalā'ī sōhī bāṭōmā chāḍidinchauṁ, ra tyasalā'ī jahannamamā hālnēchauṁ ra tyō jānu parnē ati nai narāmrō ṭhā'um̐ hō
4|116|Allāhalē usalā'ī kṣamā gardaina jasalē kasailā'ī allāhakō sājhēdāra banā'um̐cha tara yasa bāhēka an'ya jasa pāpalā'ī cāhancha, kṣamā garnēcha ra jasalē kasailā'ī allāhakō sājhēdāra ṭhahrāyō, tyasalē āphnō sahī bāṭō chāḍi dhērai kubāṭōmā lāgisakēkō huncha
4|117|Yinīharūlē ta allāhalā'ī chōḍēra strīharūlā'ī pukārdachan ra vāstavamā yinīharū udaṇḍa śaitānalā'ī mātra pūjdachan
4|118|Ra allāhalē tyasalā'ī dhikkr̥ta garyāē tara usalē allāhakā sēvakaharūmadhyēbāṭa ē'uṭā niścita bhāga linē kam'mara kasēkō cha
4|119|Ra (śaitānalē bhandacha) tinīharūlā'ī sahī bāṭōbāṭa vicalita garā'irahanē chu ra anucita āśā dilā'irahanē chu ra tinalā'ī sikā'unē chu ki janāvaraharūkō kāna cirnē gara ra bhannē gardachu ki allāhabāṭa racanā gari'ēkō rūpalā'ī bigārnē gara. Hēra jasalē allāhalā'ī chāḍi śaitānalā'ī āphnō mitra banā'um̐cha, tyō khulārūpamā hānimā parnēcha
4|120|Tyasalē tinīharūlā'ī jhūṭhō vacana dindairahanē cha ra āśā dilā'irahanē cha. Ra śaitānalē jē jati vacana tinīharūlā'ī dincha, tī sabai dhōkā bāhēka aru kēhī pani hō'ina
4|121|Yastā mānisaharūkō bāsasthāna jahannama (narka) hō ra tinīharūlē tyahām̐bāṭa kunai muktikō ṭhā'um̐ pā'um̐nē chainan
4|122|Ra jasalē īmāna lyā'um̐chan ra satkarma gardachan, tinalā'ī hāmīlē tī svargamā pravēśa dinēchauṁ, jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan. Yinī sadhaiṁ tyasaimā rahanēchan. Yō allāhakō satya vācā hō ra allāhabhandā vacanakō pakkā kō hunasakdacha
4|123|vāstavika sthiti na ta timrō icchā anusāra huncha, na ta ahalē–kitābakō icchāmā nirbhara huncha. Jasalē narāmrō karma garnēcha, tyasalē sōhī anusārakō daṇḍa pā'unē cha ra usalē kasailā'ī pā'unē chaina jasalē allāha samakṣa usakō siphāriśa vā maddata garna sakōs
4|124|Jasalē sadkarma gardacha, cāhē tyō puruṣa hōs vā strī, īmāna bha'ēkō cha bhanē yastā mānisaharūlē jannatamā (svargamā) pravēśa pā'unē chan ra tinīharūprati khajūrakō guṭhalīkō phām̐ka barābara (alikati) pani an'yāya garinē chaina
4|125|Tyō mānisabhandā rāmrō kasakō dharma huna sakdacha jasalē allāhakō ādēśa svīkāra gardacha ra sadkarma pani gardacha ra sāthai ibrāhīma (alaihis'salāma)kō dharmakō pani anupālana gardacha juna ēkēśvaravādī hunu hunthiyō allāhalē ibrāhīmalā'ī āphnō mitra banā'ēkō cha
4|126|Ākāśaharū ra pr̥thvīmā jē jati cha sabai allāhakō hō ra sampūrṇa brahmāṇḍa usaikō ghērāmā cha
4|127|Tapā'īsam̐ga strīharūkō bārēmā ādēśa mām̐gdachan, bhanidinus ki allāha āphailē tinīharūkō sambandhamā ādēśa di'irahēkō cha ra kura'ānakā jō āyataharū juna anātha strīharūkō bārēmā cha, jasalā'ī timīlē tinalē pā'unu parnē haka (mēhara) didainau ra tinīharūsam̐ga nikāha garihālnē icchā rākhdachau ra sāthai niḥsahāya kēṭākēṭīharūkō bārēmā ra anāthaharūkō sātha n'yāyapūrṇa vyavahāra garnē gara. Timīlē jē jati upakārakō kāma gardachau, tyō sabai allāhalā'ī thāhā cha
4|128|Yadi kunai strīlā'ī āphnō lōgnēbāṭa an'yāya vā lāparavāhīkō bhaya cha bhanē lōgnē svāsnīlē āpasamā jē samjhautā gardachan duvailā'ī kunai gunāha chaina, samajhdārī bahuta rāmrō kurā hō. Sabai mānisakō manamā lōbha pravr̥tti bhari'ēkō cha. Yadi timī asala vyavahāra ra ātmasanyamī bandachau bhanē allāhalā'ī timrā sampūrṇa kriyākalāpabārē thāhā cha
4|129|Timībāṭa yō sambhava chaina ki āphnā sabai svāsnīharūsita cāham̐dā cāham̐dai pani samāna rūpalē n'yāya garna saka, tasartha ē'uṭaitira ḍhalkēra arkōlā'ī adhakalcōmā nachōḍanē gara ra yadi timī sudhāra gardachau ra ātmasanyamī bandachau bhanē allāha niścaya nai ṭhūlō kṣamādātā ra dayāvāna cha
4|130|Yadi lōgnē ra svāsnī ēka arkābāṭa chuṭinchan bhanē allāhalē pratyēkalā'ī āphnō ati dānaśīlatālē praśasta sādhana pradāna garnēcha ra allāha ati udārakartā ra bud'dhimattā sampanna cha
4|131|Ākāśaharū ra dharatīkā sabai vastu allāhakai sampatti hun ra vāstavamā jasalā'ī timībhandā agāḍi grantha pradāna gari'ēkō thiyō, tinīharūlā'ī ra timīlā'ī pani yahī ādēśa gari'ēkō cha ki allāhasita ḍara mānnē gara? Ra yadi māndainau bhanē (yādarākha ki) jē jati ākāśaharūmā ra pr̥thvīmā cha, sabai allāhakai hō. Ra allāha sabai āvaśyakatāharūbāṭa mukta ra sampūrṇa praśansita cha
4|132|Jē jati ākāśaharūmā ra pr̥thvīmā chan, sabai allāhakai adhīnamā chan ra sampūrṇa kārya sampannatākō lāgi allāha nai paryāpta cha
4|133|Hē mānisaharū! Allāhalē cāhēkō khaṇḍamā timīharū sabailā'ī samāpta garna sakdacha. Ra aru mānisaharūlā'ī sr̥ṣṭi garī lyā'una sakdacha ra allāha yasa kurāmā sarvaśakti sampanna cha
4|134|Yadi kunai mānisa sansārika lābha prāpta garna cāhancha, bhanē allāhasita sansāra ra paralōka (duvai) kō lāgi puraskāra tayāra cha. Ra allāha dhērai sunnē ra dēkhnēvālā hō
4|135|Hē mōminaharū! N'yāyamā ḍhr̥datākā sātha kāyama rahanēvālāharū ra allāhakō prasannatākō lāgi sām̐cō gavāhī dinēvālā bana. Tyō timrō vā timrō āmā–buvā vā nātēdāraharūkō virud'dha nai kina nahōs. Tyō mānisa cāhē dhanī hōs athavā nirdhana, allāha duvaikō hitaiṣī cha. Tasartha timīlē āphnai svārthakō pachi lāgi n'yāyalā'ī nachāḍidinu. Yadi timīlē kurā baṅgyā'ēra gavāhī dinchau vā sākṣī dinubāṭa panchinchau bhanē (yādarākha) allāha timrō sabai kriyākalāpa rāmrarī jāndacha
4|136|Hē mōminaharū! Allāhamāthi ra usakō rasūlamāthi ra juna grantha allāhalē āphnō paigambaralā'ī pradāna garēkō cha, ra tyasamāthi juna granthaharū tyasabhandā agāḍi utārēkō thiyō, sabaimāthi āsthā rākha. Ra jasalē allāha ra phariśtāharū ra usakā granthaharū ra usakā paigambaraharū ra antima dinakō inakāra gardacha ū pathabhraṣṭa bha'ī vāstavika mārgabāṭa dhērai ṭāḍhā pugisakēkō huncha
4|137|Juna mānisaharūlē musalamāna bha'ēra phēri kāphira bha'ē, phēri musalamāna bha'ē ani phēri kāphira bha'ē phēri anāsthātarpha baḍhadai ga'ē tyastālā'ī allāhalē na kṣamā garnē cha na ta sahī bāṭō dēkhā'unē cha
4|138|Kapaṭīharūlā'ī yasabārē samācāra sunā'idinu ki tinīharūkō nimti kaṣṭadāyaka sajāya niścita cha
4|139|Jasalē mōminaharūlā'ī chāḍi kāphiraharūlā'ī mitra banā'unē gardachan. Kē tinīharūkahām̐ sam'māna prāpti garna jānchana? Sampūrṇa sam'māna ta allāhakai niyantraṇamā cha
4|140|Ra allāhalē timīlā'ī pradāna garēkō granthamā ādēśa garisakēkō cha ki jaba timī kunai sabhā vā baiṭhakamā allāhakā āyataharūlā'ī asvīkāra garirākhēkō vā tinakō upahāsa garirākhēkō suna, taba tyasa sabhāmā tinīharūkō sāthamā nabasa, jabasam'ma tinīharū arkō kurā garna thāldainan. (An'yathā) timī pani tyasabēlā tinīharū jastai bha'ihālnēchau. Yasamā kunai sandēha chaina ki allāha sabai munāphika ra kāphiraharūlā'ī narkamā ēkatrita garnēcha
4|141|Yinīharūlē timrō pariṇāma hērirākhēkā hunchan, phēri yadi allāhakō tarphabāṭa timīlā'ī vijaya prāpta huncha bhanē tinīharū bhandachana ki kē hāmī timrō sāthamā thi'ēnau. Ra yadi kāphiraharūlā'ī alikati varcasva prāpta huncha bhanē tinīharūsita bhandachan ki kē hāmīlē jīta prāpta garna lāgēkā thi'ēnau ra kē timīharūlā'ī hāmīlē musalamānaharūbāṭa bacā'ēkā thi'ēnau? Tara allāha tinīharūkō nirṇaya kiyāmatakō dina garnē cha. Ra allāhalē kahilyai pani musalamānaharūmāthi kāphiraharūlā'ī vijaya pradāna garnēchaina
4|142|Munāphika (kapṭīharū) allāhalā'ī jhukyā'una khōjchan tara usalē tinīharūlā'ī yasa jhukyānakō badalā dinēcha. Ra jaba namāja paḍhna ubhinchan tyatikhēra alchī bha'ī ubhinchan arulā'ī dēkhā'unakō lāgi mātra gardachan, ra allāhalā'ī nāmamātrakā lāgi smaraṇa gardachan
4|143|Tinīharū bīcamā parī jhuṇḍirākhēkā chan na tinīharūtira pūrai hunchan na yinīharūtira, ra jasalā'ī allāhalē mārgabāṭa vicalita gardacha tyasakō nimti timīlē kahilyai bāṭō pā'um̐dainau
4|144|Hē imānavālāharū! Musalamānaharūlā'ī chāḍi kāphiraharūlā'ī āphnā mitra nabanā'ū. Kē timī khullārūpamā allāhakō dōṣī banna cāhanchau
4|145|yasamā kunai sandēha chaina ki munāphikaharū dōjakhakō (narkakō) sabaibhandā tallō bhāgamā ṭhā'um̐ pā'unēchan. Ra timīlē kasailā'ī tinīharūkō sahāyatā garēkō pā'unē asambhava cha
4|146|Hō jasalē paścātāpa garihālē ra āphnō avasthāmā sudhāra garē ra allāhamāthi pūrai viśvāsa garē ra khāsa allāhakai lāgi sansāramā dhārmika karma gardachan bhanē tyastā mānisaharū mōminaharūkō sāthamā hunēchan. Ra allāhalē mōminaharūlā'ī ṭhūlō puraskāra pradāna garnēcha
4|147|Yadi timī allāhaprati kr̥tajña hunchau ra tyasamā viśvāsa gardachau bhanē timīlā'ī allāhalē kina sajāya dinē cha? Ra allāha ṭhūlō guṇapārakhī ra param jñānī cha
4|148|An'yāya bha'ēkō vyakti bāhēka aru (kasai) lā'ī narāmrō kāryakō samarthanamā āvāja uṭhā'unu allāha manaparā'um̐dainan. Ra allāha rāmrarī sunanē ra jānanēvālā cha
4|149|Cāhē timīharū rāmrō kāma khulamakhullā vā chipā'ēra gara athavā narāmrō kāmalā'ī kṣamā gardachau ta niḥsandēha allāha ṭhūlō kṣamā dātā, ati śaktiśālī cha
4|150|Juna mānisaharūlē allāha ra usakā paigambaraharūlā'ī inkāra gardachan ra allāha ra usakō paigambaraharūbīca vibhājana garna cāhanchan ra bhandachan ki hāmīlē kēhī nabīharūlā'ī māndachauṁ ra kēhīlā'ī māndainauṁ ra īmāna ra kuphrakō bīcamā ē'uṭā bāṭō nikālna cāhanchan
4|151|Unīharū niḥsandēha kāphira hun ra kāphiraharūkō lāgi hāmīlē apamānita sajāya tayāra garisakēkā chauṁ
4|152|Ra juna mānisaharū allāha ra usakā sabai paigambaraharūmāthi viśvāsa rākhdachan ra tinīharūmā kunai bhēdabhāva gardainan, yinīharū nai tī mānisa huna jasalā'ī allāhalē chiṭai tinīharūkō (rāmrō karmakō) phala pradāna garnē cha ra allāha kṣamādātā ra dayāvāna cha
4|153|(Hē muham'mada) tapā'īsita ‘‘ahalē kitāba’’ (yahūdī–īsā'ī) mām̐ga gardachan ki tapā'īlē tinīharūkā lāgi ākāśabāṭa kunai grantha pradāna garā'unus. Yinīharū ta mūsā (paigambara)sam̐ga yō bhandā ṭhūlā ṭhūlā mām̐ga garēkā thi'ē, ki allāhalā'ī hāmrō sāmu lyā'ū (arthāta hāmrō ām̐khākō agāḍi lyā'ī pratyakṣa dēkhā'ū) tasartha tinīharūkō yasa atyācārakō kāraṇa tinīharūmāthi ṭhūlō caṭyāṅga khasyō. Ani spaṣṭarūpalē niśānīharū ā'ē pachi pani tinīharū bāchōlā'ī āphnō pūjya banā'ē tara hāmīlē tinīharūlā'ī kṣamā garyauṁ ra mūsālā'ī pratyakṣa pramāṇasahita adhikāra pradāna garyauṁ
4|154|Ra tinīharūsita vācā lidaiṁ hāmīlē tinīharū sāmunnē tūra parvatalā'ī khaṛā garyauṁ ra tinīharūlā'ī ādēśa garyauṁ ki ḍhōkābhitra ḍhōgadai pravēśa gara ra yō pani ādēśa di'auṁ ki śanivārakō dina ādēśakō ullaṅghana nagara ra tinīharūbāṭa hāmīlē dr̥ḍha pratijñā li'auṁ
4|155|Yō sajāya pani tinīharūkō vacana bhaṅga garnālē ra allāhakā āyataharūbāṭa inkāra garnālē ra nabīharūkō (allāhakādūtakō) avajñā garī binā kāraṇa hatyā garnālē ra yō bhannālē ki hāmrō hr̥daya āvaraṇalē ḍhāki'ēkā chan, apitu unīharūkō kuphra (avajñā) kō kāraṇa tinīharūkō hr̥dayalā'ī allāhalē mōharabanda garidi'ēkā chana tyasa kāraṇa tinīharūlē kamai īmāna lyā'um̐chan
4|156|Ra tinīharūkō nāstikatālēgardā ra mariyamamāthi gambhīra dōṣārōpaṇakō kāraṇalē pani
4|157|Ra yō bhannākō kāraṇalē ki hāmīlē mariyamakō chōrā allāhakō rasūla īsā masīhalā'ī hatyā garisakēkā chauṁ jabaki na tinīharūlē īsākō hatyā garē na ta unalā'ī sūlīmā caḍhā'ē baru tinīharūlā'ī unīkai (īsā masīha) rūpa jastō pratīta hunē ākāra banā'i'ēkō thiyō. Viśvāsa gara juna mānisaharū unakō sambandhamā matabhēda gardachan tinīharū unakō vāstavika sthitibārē śaṅkāmā parēkā chan ra bhrama bāhēka tinīharūlā'ī aru kunai jñāna chaina, ra tinīharūlē niḥsandēha īsākō hatyā garna sakēnan
4|158|Baru allāhalē unalā'ī āphūtira uṭhā'ī lagyō ra allāha sarvaśaktiśālī tatvadarśī hō
4|159|Ra ‘‘ahalē kitābamadhyē kōhī bām̐kī rahanēchaina jasalē hajarata īsākō mutyubhandā agāḍi nai unīmāthi viśvāsa’’ nagarōs ra kiyāmatakō dina unī tinīharū virud'dha sākṣī hunēchan
4|160|Tasartha yahudīharūkō atyācārakō kāraṇalē dhērai jasō vaidha (halāla) vastuharūlā'ī tinīharūkō nimti harāma (avaidha) banā'idi'auṁ ra yasa kāraṇalē pani ki tinīharū dhērai mānisaharūlā'ī allāhakō mārgabāṭa rōkadaithē
4|161|Ra yasa kāraṇalē pani ki niṣēdhita gari'ē tāpani sūda (vyāja) linē gardathē ra yasa kāraṇalē pani ki arukō dhana–sampatti galata tarikālē khā'idinthē ra tinīharūmadhyē jō kāphira chan, tinakā nimti hāmīlē kaṣṭa dāyaka sajāya tayāra garisakēkā chauṁ
4|162|Tara tinīharūmadhyē jō rāmrō jñānī chan ra jō mōmina chan, tinīharūlē yasa kitābamāthi juna tapā'īmāthi utāriyō ra juna kitāba tapā'ībhandā pahilā utāri'ē sabaimāthi āsthā rākhdachan ra namāja paḍhdachan ra jakāta (dharmadāya) didāchan ra allāha ra kiyāmatakō dinamāthi āsthā rākhdachan, tinīharūlā'ī hāmīlē (śīghra nai) ṭhūlō puraskāra pradāna garnēchauṁ
4|163|(Hē muham'mada!) Hāmīlē tapā'īlā'ī tyastai prakāralē allāhakō sandēśa (vahya) paṭhā'ēkā chauṁ, juna kisimalē nūha (alaihis'salāma) ra unībhandā pachikā paigambaraharūtarpha paṭhāyauṁ, ra hāmīlē allāhakō sandēśa ibrāhīma (alaihis'salāma) ismā'īla (alaihis'salāma), is'hāka (alaihis'salāma), ya'akūba (alaihis'salāma) ra unakā santānaharūmāthi tathā īsā (alaihis'salāma), ayyūba (alaihis'salāma), yūnusa (alaihis'salāma), hārūna (alaihis'salāma) ra sulaimānatarpha paṭhāyauṁ ra hāmīlē dā'ūda (alaihis'salāma)lā'ī ‘‘jabūra’’ pradāna garyauṁ
4|164|Ra dhērai paigambaraharū yastā chan jasakō bārēmā hāmīlē tapā'īsita yasabhandā aghi nai bhanisakēkā chauṁ ra dhērai yastā chan jasakō sambandhamā tapā'īlā'ī kēhī bhanēkā chainauṁ. Ra mūsāsita ta allāhalē pratyakṣa kurā pani garyō
4|165|Hāmīlē unīlā'ī rasūla banāyauṁ. Susamācāra sunā'unē ra sāvadhānakartā tāki paigambaraharūkō āgamanapachi mānisaharūlā'ī allāhamāthi dōṣa lagā'unē maukā ra vivāda nahōs ra allāha sarvaśaktimāna ra tatvadarśī cha
4|166|Allāhalē jē jati tapā'ītira utārēkō cha usakō bārēmā svayam gavāhī dincha ki usalē āphnō jñānalē utārēkō cha ra phariśatāharū pani gavāhī dinchan ra svayam allāha nai sākṣī paryāpta cha
4|167|Jasalē kuphra garē ra (mānisaharūlā'ī) allāhakō bāṭōmā jānubāṭa rōkē, tinīharū āphai vicalita bha'ī sahī mārgabāṭa dhērai para pugē
4|168|Jasalē kuphra garē ra an'yāya garirahē, allāhalē niścaya nai tinalā'ī na kṣamā garnēcha na ta tinakō mārga–darśana garnēcha
4|169|Hō, narkakō bāṭō, jasamā tinīharū sadhaiṁ sadhaiṁ rahanēchan ra allāhakō lāgi yō sajilō cha
4|170|Hē mānisaharū! Allāhakō paigambara timīharūchē'u satya kurā li'ēra ā'ēkā chan tasartha timīharū īmāna lyā'ū yahī nai timrō nimti hitakara cha. Ra yadi timī kāphira bhayō bhanē (yādarākha) ki jē jati ākāśaharūmā ra jaminamā chan sabai allāhakai hun. Ra allāha sarvajña ēvaṁ tatvadarśī cha
4|171|Hē ahalē kitāba! (Yahūdī–īsā'ī) āphnō dharmakō sīmōllaṅaghana nagara ra allāhakō bārēmā satya bāhēka aru kēhī nabhana. Mariyamakā chōrā īsā masīha (na ta allāha thi'ē na allāhakā chōrā baru) allāhakā rasūla mātra ra usakō pavitra sandēśavāhaka mātra thi'ē, jō allāhakō vāṇībāṭa sr̥ṣṭi bha'ē jasalā'ī allāhalē mariyamalā'ī pradāna garēkō thiyō ra usakō tarphabāṭa paṭhā'i'ēkā ē'uṭā rūha (ātmā) thi'ē, tasartha timīharūlē allāha ra usakā sabai rasūlaharūmāthi āsthā rākha ra nabhana ki allāha tīnavaṭā chan ra yō dhāraṇābāṭa ṭāḍhā raha kinaki timrō nimti yahī nai rāmrō cha. Allāha ē'uṭai mātra pūjanīya cha ra yasa kurāsam̐ga usakō kunai sambandha chaina ki usakā santāna chan. Jē jati ākāśaharūmā ra jaminamā chan sabai usaikō hun ra allāha nai sanrakṣaka svarūpa paryāpta cha
4|172|Masihalē allāhakō bhakta hunumā kadāpi apamāna ṭhāndainan ra nata sānnighya phariśatāharūlē usakō upāsanālā'ī āphnō apamāna ṭhānchan ra jasalē usakō upāsanālā'ī āphanō apamāna ṭhānchan ra ghamaṇḍa garchana allāha unī sabailā'ī āphūnira ēkatrita garnēcha
4|173|Yasartha jasalē īmāna lyā'ēkā chan ra satkarma garēkā chan, usalē tinalā'ī pūrā pratiphala pradāna garnēcha ra āphnō kr̥pālē aru baḍhī nai pradāna garnēcha ra jasalē apamāna ṭhānē ra ghamaṇḍa garē, tinalā'ī kaṣṭadāyaka sajāya dinēcha ra yinīharūlē allāha bāhēka kasailā'ī āphnō samarthaka ra sahayōgī pā'um̐nē chainan
4|174|Hē mānisaharū! Timrō rababāṭa timrō pāsamā spaṣṭa pramāṇa ā'isakēkō cha ra hāmīlē timītira camkinē prakāśa paṭhā'isakēkā chauṁ
4|175|Tasartha jasalē allāhamāthi āsthā rākhē ra usalā'ī dr̥ghatāpurvaka samātirākhē ta tyasalē tinalā'ī āphnō dayā ra kr̥pā chiṭai pradāna garnēcha ra tinalā'ī āphūtira (pugnukō lāgi) sōjhō bāṭō dēkhā'unēcha
4|176|(Hē paigambara!) Mānisaharūlē tapā'īsam̐ga kalālākō sambandhamā (kalālā bhanēkō tyō vyakti hō jasakō vārisakō rūpamā bābū ra santāna nahō'una) allāhakō ādēśa jānna khōjdai chan. Bhanidinus ki allāha āphailē kalālākō sambandhamā yō ādēśa gardacha ki yadi kunai yastō vyaktikō mr̥tyu huncha jasakō kunai santāna chaina ra tyasakō ē'uṭī bahinī athavā didī chin bhanē mr̥takakō sampattibāṭa ādhā bhāga pā'unē chin, ra yadi tinakō mr̥tyu huncha ra kunai santāna chaina bhanē tinakō (mr̥taka didī athavā bahinī) vārisa tinakai bhā'i hunēcha ra yadi dāju vā bhā'ikō mr̥tyu huncha ra usakā du'īṭā bahinī athavā didī vā didī bahinī chin bhanē tī duvailē (mr̥takalē chāḍēra ga'ēkō sampattikō) du'ī tihā'ī bhāgakō hakavālā hunēchin ra yadi bhā'i ra bahinī arthāta lōgnē mānchē ra svāsnī mānisaharū vārisa chan bhanē lōgnē mānisakō bhāga, svāsnī mānisakō bhāgakō du'īguṇā hunēcha. Allāhalē (yī ādēśaharū) timīsita yasa kāraṇalē varṇana gardacha ki timīlē bhūla gardai nahiṇḍa ra allāha harēka kurākō jñātā cha
5|1|Hē īmānadāra mānisaharū! Āphnā vācāharūlā'ī pūrā gara. Timrā lāgi cāra khuṭṭē janāvaraharū(ghāsa carnē paśuharū) halāla (vaidha) gari'ēkā chan. (Tara) tī hō'inan jasakō bārēmā timīlā'ī paḍhēra sunā'inēcha, parantu hajakō ēharāmamā śikāra garnē kurā halāla nasamjhnu. Niḥsandēha allāhalē jastō cāhancha, ādēśa gardacha
5|2|Hē mōminaharū! Allāhakā niśānīharūkō apamāna nagarnu ra nata pavitra mahināharūkō ra nata kurbānīkā janāvaraharūkō jasakā ghām̐ṭīharūmā paṭṭi bām̐dhi'ēkā chan. Ra nata tinīharūkō apamāna garnu jō ki aphnō rabakō anugraha ra prasannatākō lāgi pavitra ghara baitullāhatira ga'irākhēkā chan ra jaba ēharāma phukā'um̐chau bhanē icchā bha'ēkō khaṇḍamā śikāra garna sakdachau. Ra kunai samūhalē timīlā'ī maryādita masjidamā jānubāṭa rōkēkā thi'ē, ta tinīharūsaṅga śatrutākō kāraṇa tinīharūmāthi an'yāya garna nathāla ra (hēra!) Sanyampūrṇa ra bhalā'īkā kāmaharūmā ēka arkākō maddata garnē gara ra gunāha (aparādha) ra atyācārakā kurāharūmā sahayōga nagara, ra allāhasita ḍara mānnē gara. Niḥsandēha allāha kaṭhōra daṇḍa dinēvālā hō
5|3|Timrō lāgi mr̥taka janāvara ra ragata ra sum̐gurakō māsu ra juna kurāmā allāha bāhēka aru kasaikō nāma pukāri'ēkō cha ra juna janāvaralā'ī ghām̐ṭī aṭhyā'ēra mārincha ra juna kunai cōṭa lāgēbāṭa marcha ra juna kunai aglō ṭhā'um̐bāṭa laḍēra marcha ra juna kasaikō siṅgakō prahārabāṭa mardacha, yī sabai harāma (varjita) chan ra tī janāvaraharū pani jasalā'ī kunai hinsaka paśulē cithōrēra mārēkō huncha tara jasalā'ī timīlē (marnubhandā agāḍi) jab'ha (vaidha) garihālchau, bhanē tī janāvaraharū varjita hum̐dainan. Ra tyastā janāvara pani harāma chan jasalā'ī kunai sthānamā (bali bēdīmā) jab'ha gari'ēkō huncha ra tīra calā'ī bhāgyakō khēla khēlēra māri'ēkō māsu pani tyājya cha. Yī sabai narāmrā kāma hun. Āja kāphiraharū timrō dharmabāṭa nirāśa bha'isakēkā chan, khabaradāra tinīharūsita naḍara ra masita mātra ḍara mānnē gara. Āja hāmīlē timrō nimti timrō dharmalā'ī pūrṇa garisakēkā chauṁ ra timrō lāgi āphnā kr̥pāharū pūrā garisakēkā chauṁ ra timrō lāgi islāma dharma rōjyau, tara yadi kunai vyakti bhōkhalē bādhya bha'ēra gunāhatira pravr̥tta nabha'ī khā'ihālcha bhanē allāha kṣamādātā ra dayālu cha
5|4|(Tinīharū) tapā'īsita sōdhchan ki tinīharūkā lāgi kuna kuna kurāharū grahaṇa garna yōgya chan. Bhanidinus ki sampūrṇa pavitra kurāharū timrā lāgi halāla chan. Ra tī śikāra khēlna rākhi'ēkā paśuharū pani jasalā'ī timīlē sikā'ēra rākhēkā chau juna (tarikālē) allāhalē timīlā'ī (śikāra garna) sikā'ēkō cha, (tyō tarikālē) timīlē sikā'ēkā chau bhanē yadi tinīharūlē timrō nimti śikāra samāti lyā'um̐chan bhanē tyasalā'ī khāna sakchau ra tyasamāthi allāhakō nāma linē gara. Ra allāhasita ḍara mānnē gara. Niḥsandēha allāha chiṭṭai hisāba linēvālā cha
5|5|Āja timrō nimti sampūrṇa pavitra kurāharū halāla gari'ēkā chan ra ahalē kitāba (yahūdi, īsā'ī)lē jab'ha garēkō māsu vā khānā pani timīlā'ī halāla cha ra timilē jab'ha garēkō māsu vā bhōjana unīharūkō lāgī halāla chan. Pavitra mōmina svāsnī mānisaharū ra tī mānisaharū jasalā'ī timībhandā pahilā kitāba pradāna gari'ēkō thiyō, tinīharūkā pavitra svāsnī mānisaharū pani halāla chin, jaba ki tinakō mahara timīlē dinchau, yasarī ki tinīharūsam̐ga pavitra sambandha rākhnē uddēśyalē vivāha garnu hōs naki khullamakhullā vā lukīchipī vyabhicāra garnē uddēśyalē. Yadi kasailē īmāna tyāgcha bhanē tyasakā sabai karmaharū nirarthaka chan ra ākhiratamā (antima dinamā) tinīharū nōksānī bhōgnēharūmā hunēchan
5|6|Hē mōminaharū! Jaba timīlē namāja paḍhnē vicāra garchau taba mukha ra ku'inōsamēta hāta dhunu ra āphnō ṭā'ukōkō masaha (pānīlē hāta bhijā'ī nidhāradēkhi pachāḍisam'ma sparśa) gara ra āphnā khuṭṭā gōlī gām̐ṭhōdēkhi chēpārīsam'ma dhō'ū ra yadi timī apavitra chau bhanē snāna gara ra yadi timī virāmī chau vā yātrāmā chau vā timīharūmadhyē kōhī śaucabāṭa (diśābāṭa nivr̥ta bha'ēra) ā'ēkō cha vā timīlē svāsnīsam̐ga sahavāsa garēkā chau ra timīlā'ī pānī upalabdha chaina bhanē pavitra māṭōlā'ī sparśa garī hāta ra mukhakō masaha (sparśa) gara. Allāhalē timīlā'ī apṭhyārōmā pārna cāham̐daina, baru tyō timīlā'ī pavitra garna cāhancha ra āphnō asīma kr̥pā timīlā'ī pradāna garna cāhancha jasabāṭa timī kr̥tajña bha'ī nai raha
5|7|Ra allāhalē timīmāthi juna anukampā garēkō cha tyasalā'ī samjhī rākha ra tyasa vācālā'ī pani junaki usalē timībāṭa li'ēkō thiyō, jaba timīlē bhanēkā thiyau ki hāmīlē (allāhakō ādēśa) sunihālyauṁ ra svīkāra garyauṁ. Ra allāhasam̐ga ḍarā'irākha kina bhanē allāha timrā hr̥dayakā gōpya kurāharū rāmrarī jāndacha
5|8|Hē mōminaharū! Allāhakō nimti satyamā kāyama rahadai, satya niṣṭhākā sātha sākṣī bana. Ra kunai jātikō śatrutā timīlā'ī n'yāyakō mārgabāṭa vicalita nagarōs, unīharūsita n'yāya garnē gara, kinabhanē yahī nai sanyamakō najīka huncha, ra allāha sita ḍara. Viśvāsa gara ki allāhalā'ī timrā sampūrṇa krayākalāpaharūbārē rāmrarī jñāna cha
5|9|Juna mānisaharū īmāna lyā'um̐chan ra asala karma gardachan, tinīharūkā lāgi mukti ra ṭhūlō puraskāra pradāna garnē allāhakō vācā cha
5|10|Ra jasalē īmāna lyā'ēnan ra hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhō ṭhaharā'um̐dachan. Tinīharū narkīya chan
5|11|Mōminaharū hō! Allāhalē timīharūmāthi juna anukampā garēkō cha tyasakō smaraṇa gara, jaba ē'uṭā samudāyalē timrō virōdhamā hāta uṭhā'unē prayāsa garē ta allāhalē tinakā hātalā'ī timrō samīpa pugnubāṭa rōkidiyō ra allāhasita ḍara, ra mōminaharūlā'ī allāhamāthi mātra bharōsā rākhnu pardacha
5|12|Ra allāhalē banī isrā'īlabāṭa vācā liyō ra tinīharūmadhyēbāṭa hāmīlē bāhra janā pramukhaharūkō niyukti garyauṁ, ani allāhalē bhan'yō ki ma avaśya timrō sāthamā chu. Yadi timīlē namāja paḍhdai garyau ra jakāta (dāna) dindai garyau ra mērā paigambaraharūlā'ī māndai garyau ra tinīharūkō maddata gardai garyau ra allāhalā'ī (karjē hasanā) rāmrō r̥ṇa dinē garyau bhanē timībāṭa niḥsandēha timrā truṭiharū alaga rākhidinēchu ra timīlā'ī tyastō svargamā (bagain̄cā) pravēśa dinē chu, jasakō tala naharaharū bagirākhēkā chan. Tara, yasa vācā ra kabōlapachi timīharūmadhyē kōhī avajñākārī bandacha bhanē ū pakkai satya mārgabāṭa vicalita bha'ī ṭāḍhā pugnē cha
5|13|Phēri tinīharūlē vacana tōḍidi'ēkō hunālē hāmīlē tinīharūlā'ī tiraskr̥ta garyau, ra tinīharūkā hr̥dayalā'ī kaṭhōra banā'idiyauṁ. Kinabhanē yinīharūlē śabdaharūlā'ī (vahyagari'ēkā vāṇīlā'ī) tinakā ṭhā'um̐bāṭa badalihāldachan ra juna kurākō tinīharūlā'ī nirdēśa di'i'ēkō thiyō, tyasakō ṭhūlō bhāgalā'ī birsisakēkā chan, ra kēhī mānisaharū bāhēka sadhai tinīharūkō ē'uṭā na'ē'uṭā chalakapaṭakō kurā timīharūlā'ī jānakārī di'ī rākhinē chauṁ. Tasartha tinīharūlā'ī kṣamā garidē'ū ra tinīkō kurākō vāstā nagara, kinaki allāhalē bhalā'ī garnēharūlā'ī māyām̐ gardacha
5|14|Ra juna mānisaharūlē āphūlā'ī īsā'ī bhandachan hāmīlē tinīharūbāṭa pani vācā li'ēkā thiyauṁ tara tinīharūlē pani tyasakō ṭhūlō bhāga birsihālē, ani hāmīlē pani tinīharūkō bīcamā kiyāmatakō dinasam'ma śatrutā ra ghr̥ṇā jāgr̥ta garā'ihālyau ra śīghra nai allāhalē tinīharūlā'ī tinakō karmakō jānakārī dinēcha
5|15|Hē ahalē kitāba! Timrō najīkamā niścaya nai hāmrō paigambara ā'isakēkō cha. Jasalē ki timīlā'ī kitābakō dhērai yastā kurāharū spaṣṭa gardaicha juna timīlē lukā'um̐dathyau ra timrā dhērai truṭiharūlā'ī kṣamā gardaicha. Niḥsandēha timrō najikamā allāhabāṭa prakāśa ra spaṣṭa kitāba (kura'āna) ā'isakēkō cha
5|16|Jasakō mādhyamabāṭa allāhalē tyastāharūlā'ī śāntimārga dēkhā'um̐cha jasalē ki usakō prasannatā prāpta garna cāhanchan ra āphnō daivānugrahadvārā am̐dhyārōbāṭa nikāli, ujyālōtira laijāncha ra tinīharūlā'ī sōjhō bāṭōmā mārgadarśana gardacha
5|17|Jati mānisaharūlē yō bhandachan ki allāha nai īsā bina mariyama hun. Tinīharū niḥsandēha kāphira hun. Tapā'īlē bhanidinus ki yadi allāha, īsā bina mariyama ra unakō āmā ra pr̥thvīkā sabai mānisaharūlā'ī naṣṭa garna cāhancha bhanē, usakō agāḍi kasakō kē lāgna sakcha? Ra ākāśa dharatī ra jē jati duvaikō bīcamā chan, sabai allāhakai hun. Usalē jē cāhancha sr̥ṣṭi gardacha ra allāha pratyēka kurāmāthi śakti sampanna cha
5|18|Yahūdī ra īsā'ī bhandachan ki hāmī allāhakā chōrāharū ra usakā priya hauṁ. Tapā'īlē bhanidinus ki tyasō bha'ē tyasalē timīharūlā'ī timīharūkō aparādhakō lāgi sajāya kina dincha? (Tyō hō'ina), baru timīharū pani an'ya sr̥ṣṭi gari'ēkā manisaharū jastai hau. Usailē jasalā'ī cāhancha kṣamā pradāna garcha ra jasalā'ī cāhancha sajāya dincha. Ākāśaharū ra pr̥thvī ra jē jati tinakō bīcamā chan, sabai allāha kai sampatti hun ra (sabailā'ī) usaichē'u pharkēra jānu cha
5|19|Hē ahalē kitāba! Paigambaraharūkō ā'unē krama junaki kēhī samayasam'ma banda thiyō, aba timrā chē'u hāmrō paigambara ā'isakēkā chan, jasalē ki timīsita (hāmrā ādēśaharū) spaṣṭa garī varṇana gardachan tāki timīlē yō na bhannasaka ki hāmī chē'u kōhī rāmrō, narāmrō sunā'unē ā'um̐dai ā'ēna, hēra aba timrā chē'u susamācāra sunā'unē ra sāvadhāna garā'unē ā'isakēkō cha ra allāha pratyēka kurāmāthi śakti sampanna cha
5|20|Ra yādagara jaba mūsālē āphnō kaumalā'ī bhanē, hē mērō kaumakā mānisaharū! Allāhalē timīmāthi garēkō kr̥pākō smaraṇa gara ki usalē timīharūmadhyēbāṭa paigambara banāyō ra timīlā'ī rājā banāyō ra timīlā'ī tyati pradāna garyō jati sansārakā aru kasailā'ī pradāna garēna
5|21|Hē mērā kaumakā mānisaharū! Timīharū yasa pavitra bhūbhāgamā (phalastīnakō baitula mukaddasamā) pravēśa gara juna allāhalē timrō nimti nirdhārita garēkō cha. Ra hēra saṅgharṣakō samayamā pachāḍi nahaṭnu an'yathā ṭhūlō nōksānīmā parnēchau
5|22|Tinīharūlē bhanna thālē ki hē mūsā! Tyahām̐ ta sāhrai baliyā ra sāmarthavāna mānisaharū basdachan ra jabasam'ma tinīharū tyahām̐bāṭa niskēra jām̐dainan tabasam'ma hāmī ta tyahām̐ jāna saktainau, tara hō, yadi tinīharū tyahām̐bāṭa niskihālchan bhanē hāmī pravēśa garihālchauṁ
5|23|Du'ījanālē jō allāhasita ḍara mānnēmadhyēbāṭa thi'ē, jasamāthi allāhakō kr̥pā thiyō, bhanē ki timīharū mūla ḍhōkābāṭa pravēśa gara (ākramaṇa garihāla) ra pravēśa garnu sātha vijaya timrō nai hunēcha. Ra sām̐ccikai īmāna bha'ēkā hau bhanē allāhamāthi bharōsā garnēgara
5|24|Tinīharūlē bhanē, hē mūsā! Jabasam'ma tinīharū tyahām̐ chan, hāmī kahilyai tyahām̐ jāna saktainauṁ, tyasakāraṇa timī ra timrō allāha duvai ga'ēra laḍā'ī gara, hāmī yahām̐ basirahanē chauṁ
5|25|Mūsālē allāhasam̐ga vinti garē ki hē paravaradigāra! Malā'ī āphūmāthi ra mērā sākkhai bhā'i bāhēka an'ya kasaimāthi kunai adhikāra chaina, tasartha timīlē hāmīlā'ī yī avajñākārīharūbāṭa alaga garidē'ū
5|26|Ādēśa bhayō ki aba tinīharūkō nimti cālīsa varṣasam'makō lāgi pr̥thvī harāma gari'ēkō cha, yinīharū jaṅgala kṣētramā yatā–utā hiṇḍirākhnē chan, tasartha tī avajñākārīharūkō lāgi timīlē cintā nagara
5|27|(Hē muham'mada!) Tinīharūlā'ī ādamakā du'īṭā chōrā (hābīla ra kābīla) kā kurāharū pani sunā'idinu ki jaba tī duvailē (allāhalā'ī) kēhī bhēṇṭa arpita garē, taba ē'uṭākō bhēṇṭī svīkāra bhayō ra arkōkō svīkāra bha'ēna. Usalē (kābīlalē) bhanna thālyō ki mailē timīlā'ī hatyā garnēchu. (Hābīlalē) bhan'yō ki allāhalē ātmasanyamīharūkō karma svīkāra garnēgardacha
5|28|Yadi timīlē malā'ī mārna hāta uṭhā'um̐chau bhanē ma timīlā'ī mārna hāta uṭhā'unna, malā'ī ta allāha, samparṇa brahmāṇḍakō svāmībāṭa ḍara lāgcha
5|29|Ma ta cāhanchu ki timīlē mērō pāpa ra āphnō pāpa āphnai ṭā'ukōmā rākha jasalēgardā timī nārakīyaharūmadhyē hō'ū ra atyācārīharūkō lāgi yahī nai daṇḍa hō
5|30|Yasarī usakō manalē usalā'ī āphnō bhā'ikō hatyā garna uttējita garyō ani usalē tyasakō hatyā garihālyō ra jasabāṭa āphū hāni bhōgnēharūmā parihālyō
5|31|Tyasapachi allāhalē ē'uṭā kāga paṭhāyō, jasalē ki māṭō yasakāraṇa khanirahēkō thiyō ki tyasalā'ī dēkhā'ōs ki usalē āphnō bhā'ikō mr̥taka śarīra kasarī lukā'ōs. Usalē bhanna thālyō ki jyādai duḥkhakō kurō cha ki mabāṭa yati pani huna sakēna ki ma yasa kāga jastō āphnō bhā'ikō śava lukā'una sakūm̐ . Ani usalā'ī pachutō bhayō ra ū lajjitaharūmadhyēkō bhayō
5|32|Yasa kāraṇalē hāmīlē isrā'īlakā mānisaharūkā lāgi yō ādēśa garyauṁ ki yadi kunai mānisalē kunai mānisakō hatyā gardacha kasaikō hatyā garēkō vā dēśamā upadrava phailā'unē bāhēkakō avasthāmā, bhanē tyasalē an'ya samasta mānisaharūkō hatyā garē saraha hunēcha, ra yadi kasailē ē'uṭākō jīvana bacāyō bhanē sampūrṇa mānisaharūkō jīvana bacā'ē saraha huncha. Ra tinīharūkahām̐ hāmrā dhērai paigambaraharū spaṣṭa tarkaharūli'ēra pugisakēkā chan. Ani yasapachi pani tinīharūmadhyē dhērailē mulukamā balajaphtī ra jyādatī garnē gardachan
5|33|Juna mānisaharū allāha ra usakō rasūlakō virōdhamā yud'dha gardachan ra dēśamā upadrava phailā'um̐dai hiṇḍdachan, tyastākō sajāya tinīharūkō hatyā garnu vā phām̐sī di'inu vā ēka tirakō hāta ra khuṭṭā kāṭinu vā mulukabāṭa niṣkāsita garnu hō. Yō ta yasa sansāramā unakō apamānajanaka (sajāya) hō ra ākhirata (antima dina) kō dinamā tinīharūkā lāgi ṭhūlō sajāya tayāra cha
5|34|(Tara hō) jasalē timrō kabjāmā ā'unubhandā agāḍi nai prāyaścita garihālē, ta yādarākha ki allāha ṭhūlō kṣamādātā ra dayāvāna cha
5|35|Muslimaharū hō! Allāhasita ḍara mānnē gara ra usakō sāmīpya prāpta garnē upāyakō khōjī gara ra usakō bāṭōmā jihāda (dharmayud'dha) gara jasabāṭa timrō bhalō huna sakōs
5|36|Viśvāsa gara ki kāphiraharūkā lāgi yadi tinīharūsam̐ga pr̥thvīmā bha'ēkō sampūrṇa dhana–sampatti baru tyasabhandā pani baḍhī kina nahōs ra tyasalā'ī kiyāmatakō dina sajāyabāṭa mukta hunukō lāgi dina cāhanchan bhanē pani tyō svīkārya hunē chaina ra tinalā'ī kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha
5|37|Tinalē icchā rākhnēchan ki narkakō āgōbāṭa umkihālun tara tyasabāṭa yinīharū kadāpi bāhira niskana saktainan ra tinīharūkā nimti nirantara sajāya cha
5|38|Ra jasalē cōrī gardacha, cāhē tyō puruṣa hōs athavā strī, tinīharūkō hāta kāṭihāla. Yō tinīharūkō karmakō sajāya ra allāhabāṭa ē'uṭā pāṭha hō ra allāha sarvaśaktimāna ra tatvadarśī cha
5|39|Jasalē pāpa garēpachi taubā (prāyaścita) gardacha ra āphnō sudhāra garidincha bhanē allāhalē usakō taubā svīkāra garnēcha, niḥsandēha allāha kṣamādātā dayāvāna cha
5|40|Kē timīlā'ī thāhā chaina ki ākāśaharū ra pr̥thvīmā allāhakai rājya cha? Jasalā'ī cāhancha daṇḍita gardacha ra jasalā'ī cāhancha kṣamā gardacha. Ra allāha pratyēka kurāmāthi śakti sampanna cha
5|41|Hē paigambara! Juna mānisaharū āpasamā avajñākāritāmā pratispardhā garnē gardachan tinīharūkō pachāḍi naparnus, tinīharūmadhyē kēhī yastā chan jō mukhalē bhandachan ki hāmī mōmina hauṁ tara tinakō ātmālē īmāna lyā'ēkō hum̐daina ra yahūdīharūmadhyē kēhī yastā chan jō galata kurā sunna abhyasta chan ra tinīharūkō jāsūsī gardai hiṇḍdachan juna ahilēsam'ma tapā'īṅkahām̐ ā'ēkā chainan. Tinīharūlē śabdaharū sahī ṭhā'um̐bāṭa jhikī parivartita gardachan ra bhandachan ki yadi timīlā'ī yahī ādēśa prāpta huncha bhanē tyasalā'ī svīkāra garihālnu ra yadi yō ādēśa hum̐daina bhanē alaggai rahanu ra yadi kasailā'ī allāhalē bāṭōbāṭa vicalita garna cāhancha bhanē tyasakō nimti tapā'īnlā'ī allāhabāṭa alikati pani adhikāra chaina. Yinī tyastā mānisaharū hun jasakā hr̥dayalā'ī allāhalē pavitra garna cāhēna. Tinīharūkō nimti sansāramā pani ṭhūlō tiraskāra cha ra ākhirata (paralōka)mā pani ṭhūlō sajāya cha
5|42|Yinī kāna thāpēra jhūṭha sunnēharū hun ra pēṭa bharī harāma (varjita) kurā khānēharū hun. Yadi yinīharū timīkahām̐ ā'um̐chan bhanē timīlē tyasakō phaisalā garidinu vā inkāra garidinu ra yadi timīlē inkāra gardachau bhanē tinīharūlē timrō kēhī bigārna saknē chainan. Ra yadi phaisalā garna cāhanchau bhanē insāphakā sātha n'yāya garnu kinaki allāhalē nisāpha garnēharūlā'ī māyā gardacha
5|43|(Āścaryakō kurā cha ki) yinīharū timībāṭa kasarī phaisalā garā'unē chan jabaki svayaṁ yinīharūsam̐ga taurāta cham̐daicha jasamā ki allāhakō ādēśa cha, phēri pani tyasalā'ī inkāra gardachan. Vāstavamā yinīharūmā āsthā ra īmāna nai chaina
5|44|Hāmīlē nai taurāta utāryauṁ jasamā mārgadarśana ra prakāśa thiyō, tyasai anusāra nabī ra jñānīharūlē jō (allāhakā) ājñākārī thi'ē, yahūdīmā yasai taurāta anusāra phaisalā gardathē. Kinabhanē tinīharūlā'ī allāhakō kitābakō rakṣā garnē ādēśa thiyō, ra tinīharū yasakō gavāha pani thi'ē, tasartha timī mānisaharūsita naḍarā'unu ra masam̐ga ḍara mānnu ra mērō āyataharūlā'ī alikati mūlyamā nabēcnu. Jasalē allāhalē pradāna garēkō ādēśaharū bamōjima phaisalā gardainan tinīharū nai kāphira hun
5|45|Ra hāmīlē tinīharūkā lāgi taurātamā yō ādēśa lēkhidi'ēkā thiyauṁ ki jyānakō badalā jyāna ra ām̐khākō badalā ā̔ām̐khā ra nākakō badalā nāka ra kānakō badalā kāna ra dām̐takō badalā dām̐ta ra khāsa–khāsa ghā'uharūkō yastai kisimabāṭa badalā hunēcha, tara juna mānisalē badalā (pratiśōdha) nali'ī māpha garidincha bhanē tyō usakō lāgi kaphphāraha (prāyaścita) hunēcha. Ra jasalē allāhalē pradāna garēkā ādēśaharū bamōjima nirṇaya gardainan tyastā mānisaharū nai atyācārī hun
5|46|Ra hāmīlē yinīharū(yahūdīharū) pachi īsā bina mariyamalā'ī paṭhāyauṁ, jinalē ki āphūbhandā agāḍikō kitāba taurātalā'ī pramāṇita gardathē ra hāmīlē unalā'ī in̄jīla pradāna garyauṁ jasamā ki mārgadarśana ra prakāśa thiyō ra tyasalē pahilākō kitāba taurātalā'ī pramāṇita gardathyō ra parahējagāraharūkā lāgi tyō mārgadarśana ēvaṁ upadēśa thiyō
5|47|Ra ahalē in̄jīlalā'ī (īsā'īlā'ī) pani āvaśyaka cha ki jō ādēśa allāhalē injīlamā jārī garēkō cha tyasai bamōjima nirṇayaharū garun ra jasalē allāhabāṭa utāri'ēkō ādēśa anusāra phaisalā gardainan, tinīharū nai avajñākārī hun
5|48|Ra (hē paigambara!) Hāmīlē tapār'inlā'ī satyatākō sātha yō kitāba (kura'āna) pradāna garēkā chauṁ, juna āphūbhandā agāḍikā granthaharūlā'ī pramāṇita gardacha ra tī sabaikō rakṣaka hō. Tasartha yasamā juna ādēśa allāhalē di'ēkō cha, sōhī anusāra nai tinalā'ī ādēśa garnus ra yasa satyalā'ī tyāgēra unīharūkō icchākō pūrti nagarnu. Hāmīlē timīharūmadhyēbāṭa pratyēka samudāyakā ē'uṭā vidhāna ra ē'uṭā tarikā (pad'dhati) nirdhārita garēkā chauṁ ra yadi allāhalē cāhēkō bha'ē timī sabailā'ī ē'uṭai samudāyamā rākhidinthyō, tara juna ādēśaharū usalē timīlā'ī di'ēkō cha tyasamā usalē timrō parīkṣā garna cāhancha, tasartha timī asala karma garna chiṭō gara. Timī sabailā'ī usai chē'u pharkijānu parnēcha, tasartha juna kurāmā timīharū vivāda garnē gardachau usalē timīlā'ī batā'idinēcha
5|49|Tapā'īnlē yinīharūkō vyavahāramā juna ādēśa allāhalē garēkō cha, sōhī anusāra phaisalā garnē garnus ra tinīharūkō cāhanākō pachāḍi najā'ū ra tinīharūbāṭa sāvadhāna rahanu ki katai yinīharūlē juna ādēśa allāhalē di'ēkō cha, tyasamadhyē kēhībāṭa tapā'īnlā'ī vicalita na garā'ihālun. Yadi tinīharūlē māndainan bhanē jānirākha ki allāha cāhancha ki tinīharūkā kēhī gunāha (pāpa) kō kāraṇalē unīharūlā'ī daṇḍita garōs. Ra, dhērai jasō mānisaharū aṭērī gardachan
5|50|Kē yinīharū phēri ajñānatākō yugakā nirṇayaharū cāhanchan?! Īmāna lyā'ēkāharūkā nimti allāha bāhēka aru kasakō ādēśa rāmrō hunasakdacha
5|51|hē īmāna lyā'ēkā mānisaharū! Yahūda ra nasārāharūlā'ī timī mitra nabanā'ū. Yinīharū ta āpasamai ēka arkākō mitra hun. Timīharūmadhyē jasalē tinīharūlā'ī mitra banā'um̐cha ū niḥsandēha tinīharūmadhyē kai hunēcha. Niḥsandēha allāha atyācārīharūlā'ī asala bāṭō dēkhā'um̐daina
5|52|Tapā'īnlē hērnuhunēcha ki juna mānisaharūkō hr̥dayamā (kapaṭa) arthāta rōga cha, tinīharūlē unīharūkō mām̐jhamā dauḍī dauḍī jānchan ra bhandachan ki hāmīlā'ī khatarā cha yastō nahōs ki hāmīmāthi kunai āpatti ā'idē'ōs. Dhērai sambhava cha ki allāhalē chiṭṭai vijaya pradāna garōs vā āphūbāṭa kunai nirṇaya dē'ōs. Ani tyasapachi yinīharūlē āphnā hr̥dayamā lukā'ēra rākhēkā kurāmā lajjita huna thālnē chan
5|53|(Tyati bēlā) īmānavālāharūlē bhannē chan ki kē yī tinai hun jasalē ki allāhakō śapatha lidai bhannē gardathē ki hāmī timrō sāthamā chauṁ. Tinīharūkā karmaharū khēra jānē chan ra tinīharū ghāṭāmā parnēchan
5|54|Hē īmāna lyā'ēkā mānisaharū! Yadi timīharūmadhyē kōhī āphnō dharmabāṭa vimukha bha'ihālcha bhanē allāhalē yastā mānisaharūkō sr̥ṣṭi garnēcha jasalā'ī usalē māyām̐ gardacha ra tinīharūlē pani allāhalā'ī māyām̐ garnēchan. Tinīharū mōminaharūsam̐ga narmīkō vyavahāra garnēchan ra kāphiraharūsita kaṭhōratākō. Allāhakō mārgamā jihāda (dharmayud'dha) garnēchan ra kunai tiraskr̥ta mānisakō tiraskārakō vāstā pani garnē chainan. Yō allāhakō varadāna hō usalē jasalā'ī cāhancha pradāna gardacha. Allāha sarvavyāpaka ra sarvajñātā hō
5|55|(Muslimaharū!) Timrā mitra ta allāha svayam ra usakā paigambara ra mōminaharū nai hun jasalē namāja paḍhdachan ra jakāta (dharmadāya) dinchan ra (allāhakō agāḍi) natamastaka hunchan
5|56|Ra juna mānisalē allāha ra usakō paigambara ra mōminaharūlā'ī mitra banā'um̐cha usalē viśvāsa garōs ki allāhakai samūha vijayī hunēcha
5|57|Hē īmānavālāharū! Ahalē kitāba ra anāsthāvānaharūmadhyē tyastā mānisaharūlā'ī āphnō mitra nabanā'ū jasalē timrō dharma (āsthā) lā'ī hām̐sō–khyālakō kurā ṭhānirākhēkā chan. Yadi timī mōmina hau bhanē allāhasam̐ga ḍara mānnēgara
5|58|Ra jaba timīharūlē namājakā nimti ajāna (āhvāna) dinchau, ta yinīharūlē tyasakō pani hām̐sō–ṭhaṭṭā gardachan. Yō yasa kāraṇalē hō ki yinīharū bud'dhihīna chan
5|59|Tapār'inlē bhanidinus ki hē yahūdī ra īsā'īharū! Kē timīharūlē hāmīsita yasakāraṇa śatrutā garirahēkā chau ki hāmīlē allāhamāthi ra juna (kitāba) hāmīlā'ī pradāna gari'ēkō cha ra juna (kitāba) aghi pradāna gariyō, tyasamāthi āsthā rākhdachauṁ? Ra yasa kāraṇa ki timīharūmadhyē dhērai jasō uddaṇḍa ra ullaṅghanakārī chan
5|60|Bhannus ki kē ma timīlā'ī batā'um̐ ki allāhakahām̐ yinīharūbhandā pani narāmrō sajāya pā'unē kō hun? Tī jasalā'ī allāhalē tiraskr̥ta garyō ra jasamāthi krōdhita bhayō ra tinīharūmadhyē jasalā'ī bām̐dara ra sum̐gura banā'ihālyō ra jasalē śaitānakō pūjā garē. Tyastāharūkō lāgi ēkadamai narāmrō ṭhā'um̐ hunēcha ra yinīharūnai sahī bāṭōbāṭa dhērai vicalita hunēharū hun
5|61|Ra jaba tinīharū timrō chē'umā ā'um̐chan ta bhandachan ki hāmīlē īmāna lyāyauṁ tara vāstavamā nāstikatākā sātha ā'um̐chan ra tyahī nai li'ēra pharkanchan, tara tinīharūlē juna kurā lukā'um̐chan tyō sabai allāhalā'ī rāmrarī thāhā cha
5|62|Tapā'īnlē dēkhnuhunēcha ki tinīharūmadhyē dhērailē pāpa ra an'yāyatira ra tyājya kurā (harāma) khānumā hatāra garirākhēkā chan. Niḥsandēha yinīharūlē jē garirahēchan tyō atyanta narāmrō kāma hō
5|63|Tinīharūkā santaharū ra dharmaguruharūlē tinīharūlā'ī jhūṭha kurā garna ra harāma khānābāṭa kina manāhī garirākhēkā chainan? Tinīharūlē jē garirākhēkā chan tyō niḥsandēha narāmrō kāma hō
5|64|Ra yahūdīharūlē bhanē ki allāhakā hāta bām̐dhi'ēkō cha, (tara vāstavamā) tinīharūkai hāta bām̐dhi'ēkō cha. Ra yasa bhanā'īkō kāraṇa tinīharū tiraskr̥ta bha'ē baru allāhakā duvai hāta khullā chan. Juna kisimabāṭa ra jati cāhancha kharca gardacha. Ra (hē muham'mada!) Yō (kura'āna) juna timrō pālanakartābāṭa timrō lāgi utārincha, yasakō sandarbhamā tinīharūmadhyē dhēraikō haṭhapūrṇa vidrōha ra inkāramā br̥d'dhi hunēcha ra hāmīlē tinīharūkō āpasī śatrutā ra chalakapaṭa kiyāmatakō dinasam'makō lāgi rākhidi'ēkā chauṁ. Yinīharūlē jaba yud'dhakō jvālā dankā'um̐chan, taba allāhalē tyasalā'ī nibhā'idincha yinīharūlē dharatīmā upadrava ra jhagaḍā garna dagurī rahanchan ra allāhalē upadravīharūlā'ī prēma gardaina
5|65|Ra yadi yī ahalē kitābalē īmāna lyā'ēkō ra ātmasanyama apanā'ēkō bha'ē hāmīlē tinakā sabai pāpaharūlā'ī kṣamā garidinthyauṁ. Ra tinīharūlā'ī avaśya ārāma garinē svargamā lānthyauṁ
5|66|Ra yadi tinīharū taurāta ra injīlalā'ī ra juna (kitābaharū) tinakā pālanakartābāṭa tinalā'ī pradāna gari'ēkō cha tinaprati prativad'dha bha'ēkō bha'ē tinīharūlē āphnō māthibāṭa ra talabāṭa pani khādya sāmagrīharū pā'unē thi'ē, yinīharūmadhyē ē'uṭā samūhalē madhyamārga apanā'unēvālā cha ra dhērai jasōkā karmaharū narāmrā chan
5|67|Hē paigambara! Juna sandēśa allāhabāṭa tapā'īnlā'ī pradāna gari'ēkō cha, tyasalā'ī sabai mānisaharūsam'ma puryā'idinus yadi yastō nagarēmā āphnō rasūlakō kartavya pālanabāṭa cyūta hunuhunē cha ra allāhalē mānisaharūbāṭa tapār'iṅkō rakṣā garnēcha. Niḥsandēha allāhalē āsthā narākhnēharūlā'ī mārgadarśana gardainan
5|68|Tapār'inlē bhanidinus ki hē ahalē kitāba! Jabasam'ma timīlē taurāta ra in̄jīlalā'ī ra juna (kitābaharū) timrō pālanakartābāṭa timīharūlā'ī pradāna gariyō, tī sabailā'ī kāyama rākhdainau, tabasam'ma alikati pani satya bāṭōmā rahana sakdainau ra (yō kura'āna) juna timrō pālanakartābāṭa timīlā'ī pradāna gari'ēkō cha, yasabāṭa tinīharūmadhyē dhēraikō haṭhadharmīṁ ra nāstikatāmā jhan vr̥d'dhi hunēcha ra tapā'īnlē anāsthāvānaharūkā lāgi duḥkhī nahunus
5|69|Jō kōhilē allāha ra ākhiratakō dinamā viśvāsa gardachan ra asala karma gardachan tinīharū cāhē musalamāna hun vā yahūdī vā pārasī vā īsā'ī, tinalā'ī (kayāmatakō dina) na ta kunai bhaya–trāsa hunēcha na ta tinīharū duḥkhī nai hunēchan
5|70|Hāmīlē niścayarūpalē banī isrā'īlabāṭa vācā li'auṁ ra tinīharūtarpha paigambaraharū pani paṭhāyauṁ (tara) jaba kunai paigambara unīharūsam'ma yastō kurā (allāhakō ādēśa) li'ēra ā'um̐dathyō juna unī manalē rucā'um̐nnathē ta unīharūlē (paigambaraharūkō) ēka samūhalā'ī jhūṭhā bhanihālē ra arkō samūhalā'ī hatyā garidi'ē
5|71|Ra yō ṭhānē ki kunai javāphadēhī hunē chaina. Tasartha tinīharū andhā ra bahirā bha'ihālē. Ani allāhalē tinīharūmāthi kr̥pā garyō, (tara) phēri pani tinīharūmadhyē dhērai jasō andhā ra bahirā bha'ihālē. Ra allāhalē tinīharūkā sampūrṇa kriyākalāpaharūlā'ī hērirākhēkō cha
5|72|Tinīharū niḥsandēha kāphira hun jasalē bhandachan ki mariyamakā chōrā īsā masīha allāha hun jabaki masīhalē yō bhandai gardathē ki hē banī isrā'īla! Allāhakai upasānā gara jō ki mērō pani pālanakartā hō ra timrō pani. Jānirākha ki jasalē allāhasam̐ga sājhēdāra ṭhaharā'um̐cha, allāhalē usakō lāgi svargamā pravēśa harāma (niṣēdha) garidi'ēkō cha ra usakō bāsasthāna narka hunēcha. Ra pāpīharūkō kōhī pani sahayōgī hunēchaina
5|73|Niḥsandēha tī mānisaharū pani kāphira hun jasalē bhandachan ki allāha tīnamadhyēkō ēka hō, jaba ki vāstavamā allāha bāhēka aru kōhī upāsanā yōgya chaina. Yadi yī mānisaharū yastā bhanā'ī athavā viśvāsa parityāga gardainan bhanē tinīharūmadhyē jō avajñākārī hunē chan tinīharūlā'ī kaṣṭadāyaka sajāya avaśya hunēcha
5|74|(Tasartha) yinīharūlē allāha agāḍi kina natamastaka hum̐dainan ra kina āphnā truṭiharūkā lāgi kṣamā mām̐gdainan. Allāha ta ṭhūlō kṣamā pradāna garnēvālā kr̥pālu cha
5|75|Masīha bina mariyama ta mātra paigambara (dūta) hun aru kēhī hō'inan. Unībhandā agāḍi pani dhērai paigambaraharū gujrisakēkā chan ra unakī āmā allāhakī satyaniṣṭha ājñākārī nārī thi'in, duvai khānā khānthē. Hēra, hāmīlē yinīharūkā lāgi tarkaharū kasarī rākhdachauṁ. Phēri vicāra garnus ki yinīharū kasarī tyasalā'ī inkāra gardachan
5|76|Bhanidinus ki timīharū allāha bāhēka tyastā kurākō pūjā gardachau jōsam̐ga timīlā'ī nāphā ra nōksānī puryā'unē kunai adhikārai chaina ra allāha nai (sabai kurā) sundacha ra jāndacha
5|77|Bhanidinus ki hē ahalē kitāba! Āphnō dharmakō bārēmā anāhaka thapaghaṭa garnē nagara ra yastā mānisaharūkō icchāpūrti pachi nalāga jō svayam pani aghi nai mārgavicalita bha'ē ra aru dhērailā'ī pani patha vicalita garisakēkā chan. Ra sahī bāṭōlā'ī chōḍisakēkā chan
5|78|Banī isrā'īlamadhyēbāṭa juna mānisaharū kāphira bha'ihālē, tinīharūmāthi dā'ūda ra īsā bina mariyamadvārā dhikkāra gariyō, yō yasa kāraṇalē ki tinīharūlē ājñā ullaṅghana gardathē ra sīmā nāghisakēkā thi'ē
5|79|Ra narāmrā kāmaharūbāṭa junaki tinīharūlē gardathē, rōkdainathē. Niḥsandēha tinīharūlē duṣkarma gardathē
5|80|Tapā'īnlē tinīharūmadhyē dhērailā'ī dēkhnu hunēcha ki tinīharū kāphiraharūsam̐ga maitrī sambandha rākhdachan. Tinīharūlē jē jati āphnō nimti agāḍi paṭhā'ēkā chan narāmrō cha, allāha tinīharūsam̐ga aprasanna bhayō, ra tinīharū sadhaiṁ sajāya bhōgirākhnē chan
5|81|Yadi tinīharūlē allāhamāthi ra usakō paigambara ra juna kitāba tinīharūlā'ī pradāna gari'ēkā thi'ē tinīmāthi viśvāsa garēkō bha'ē, tinīharūlā'ī āphnā mitra banā'unē thi'ēnan, tara tinīharūmadhyē dhērai duṣkarmī chan
5|82|(Hē paigambara,) tapā'īnlē mōminaharūsam̐ga dhērai śatrutā garnē yahūdī ra muśrikaharūlā'ī pā'unuhunēcha ra mitratākō dr̥ṣṭikōṇalē mōminaharūkō najikamā tī mānisaharūlā'ī pā'unuhunēcha jasalē āphūlā'ī ‘‘nasārā (īsā'ī)’’ bhanchan. Yō yasakāraṇalē hō ki tinīharūmā vidvāna pani chan ra dharmavid pani ra tinīharūlē ghamaṇḍa gardainan
5|83|Jaba unīharū paigambaramāthi avatarita (bha'ēkō kitābakā kurāharū) sundachan taba timīlē dēkhnēchau ki unīharūkō ām̐khā ām̐sulē bhari'ēkā lāgdachan. Yasakāraṇa ki unīharū satyakō pahicāna garisakē, unīharū bhandachan ‘‘hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlē īmāna lyāyauṁ.’’ Ataḥ tapā'īṁ hāmrā nāma pani gavāhī dinēvālāharūkō nāmasita lēkhihālnus
5|84|Ra hāmī allāha ra jō jati satya hāmrō najika pugisakēkō cha tyasamā viśvāsa kina nagarauṁ jaba ki hāmīlā'ī āśā cha ki hāmrō pālanakartālē hāmīlā'ī sanyamīharūkō sātha (svargamā) pravēśa garā'unēcha
5|85|Tasartha allāhalē unīharūlā'ī unakō yasa kathanakō phalasvarūpa yastō bagain̄cā pradāna garnēcha jasamuni naharaharū bagirahanēchan, jasamā unīharū sadhaiṁ bāsa garnēchan. Ra yō nai satyakarmīharūkō badalā hō
5|86|Ra jasalē inkāra garyō ra hāmrō āyataharūlā'ī asatya ṭhān'yō. Unīharū narkakō āgōmā parnēvālā chan
5|87|Mōminaharū hō! Juna pavitra kurāharū timrō lāgi allāhalē halāla banā'ēkō cha tinalā'ī tyājya nabanā'ū ra sīmā nanāgha kinabhanē sīmā nāghnēlā'ī allāhalē mana parā'um̐daina
5|88|Ra allāhalē juna kurāharū timīlā'ī pradāna garēkō cha, tīmadhyē halāla ra rāmrō jīvikā grahaṇa gara ra allāhasita ḍara mānnē gara jasamā timrō viśvāsa cha
5|89|Allāha timrō ajñānapūrṇa kasamaharūkō lāgi timīlā'ī samātnē chaina, tara jāni–jāni ṭhōsa śapatha khā'ē bāpata samātnē cha. Tyasakō kaphphārā (tyastōśapathakō prayaścita) svarūpa daśa janā gariba vyaktilā'ī ausata khālakō khānā khuvā'ū juna timīlē āphnā santānaharūlā'ī khvā'udachau vā tinīharūlā'ī lugāphāṭā dē'ū vā ē'uṭā dāsa vā dāsīlā'ī mukta gara ra jasalā'ī yī kunai pani garna sāmartha hum̐daina, usalē tīna dinakō rōjā (vrata) rākhnu pardacha. Yō timrā śapathaharūkō prāyaścita hō, ki jaba timī śapatha linchau ta āphnā śapathaharūkō rakṣā gara. Yasa prakāra allāhalē timīlā'ī āphnā āyataharū varṇana gardacha tāki timī ābhāra prakaṭa gara
5|90|Hē imānavālāharū! Madirā, ju'ā balisthāna ra śaguṇa pāsā yī sabai apavitra ra śaitānī kurāharūmadhyēkā hun tasartha yinībāṭa ṭāḍhā rahanu tāki mukti prāpta garna saka
5|91|Śaitāna ta yō cāhancha ki raksī ra ju'ākō mādhyamabāṭa timīharūbīca śatrutā ra bairabhāvakō sr̥janā garihālōs ra timīlā'ī allāhakō smaraṇa ra namājabāṭa rōkidē'ōs. Yasakāraṇa ahilē pani (yī karmaharūbāṭa) alaga rahanē gara
5|92|Ra timī allāhakō ādēśa pālana garnēgara ra rasūlakō anuśaraṇa garnēgara ra satarka bha'irākha yadi anuhāra phērchāai ta jānirākha ki hāmrō paigambarakō jim'māmā (sandēśa) khulastarūpamā puryā'unu mātra hō
5|93|Juna mānisaharū āsthāvāna chan ra asala kāma gardachan tinīharūmāthi yastā kurāharūkō pāpa lāgdaina ki tinīharū khā'ipi'ī rahēkā chan jaba ki tinīharū ātmasanyama ra āsthā rākhdachan ra satkarma gardachan. Ra tyasa paścāta punaḥ sanyamakō sātha viśvāsa gardachan, bhanē punaḥ sanyamakō asala kāmaharū garirahanchan. Allāha yastā satkarmīharūlā'ī māyām̐ gardacha
5|94|Hē mōminaharū! Allāha timrō parīkṣā sāmān'ya avasthāmā śikārabāṭa linēcha junaki timīlē hātalē athavā bhālālē (astra) gardachau (arthāt ēharāmakō avasthāmā śikārakō niṣēdhitatābāṭa) jasabāṭa allāhalē thāhā pā'ōs ki adr̥śya rūpamā usasam̐ga kō ḍarā'um̐cha. Tasartha jasalē tyasapachi sīmā'ullaṅghana garnēcha tyasakō nimti kaṣṭadāyaka sajāya cha
5|95|Hē mōminaharū! Jaba timī ēharāmakō avasthāmā hunchau tyatikhēra śikāra nagarnu ra timīharūmadhyē jasalē jānijāni (tyasalā'ī) hatyā garcha bhanē usamāthi tyasakō kṣatipūrti tyastai khālakō ē'uṭā caupayā hunēcha. Jasalā'ī timīharūmadhyē du'ījanā n'yāyapriya phaisalā garidinchan. Tyastō paśulā'ī ka'abāsam'ma (makkā) puryā'ī kurbānī gariyōs vā khānēkurā garibaharūlā'ī di'ihālōs athavā tyō barābara rōjā rākhōs tāki āphnō karmakō svāda cākhna sakōs ra vigatamā bha'ēkā kurālā'ī allāhalē māphī garēkōcha ra yadi kasailē punaḥ yastō kāma garnēcha bhanē allāha usalā'ī daṇḍita garnēcha ra allāha sarvaśaktimāna ra sajāya dinēvālā cha
5|96|Ra timrō nimti samudrī jīvakō śikāra garnu ra tyasalā'ī khānu halāla gari'ēkō cha. Timrō prayōgakō lāgi ra yātrīharūkō phā'idākō lāgi tara ēharāmakō avasthāmā rahēsam'ma sukhkhā ṭhā'um̐kō śikāra timrō nimti harāma gari'ēkō cha ra allāhasam̐ga jasakahām̐ ēkatrita garinēchau, ḍara mānnē gara
5|97|Allāhalē pavitra ghara ka'abālā'ī sam'mānita sthāna banā'unukō sāthai mānisaharūkā nimti sahayōga ra sādhanakā lāgi mādhyama banā'ēkō cha ra pavitra mahināharūlā'ī pani ra kurbānīkō janāvaraharūlā'ī pani jasakā ghām̐ṭīharūmā paṭṭāharū bām̐dhi'ēkā hunchan yō yasakāraṇalē hō ki timīlē jānihāla ki jē–jati ākāśaharūmā chan ra jē–jati pr̥thvīmā chan allāhalā'ī sabaikō jñāna cha, ra yō pani ki allāha harēka kurākō jñātā cha
5|98|Timī jānirākha ki allāha kaṭhōra sajāya dinēvālā cha ra yō (pani) ki allāha ṭhūlō kṣamādātā ra kr̥pālu cha
5|99|Paigambaraharūkō jim'māmā ta mātra ādēśa puryā'unu hō ra jē–jati timīlē prakaṭa gardachau ra lukā'um̐dachau, allāhalā'ī sabai thāhā cha
5|100|Tapā'ī bhanidinus ki apavitra ra pavitra kurāharū barābara hum̐dainan yadyapi apavitra kurāharūkō bāhulya timīlā'ī ārkaṣita pārna sakcha. Tasartha hē vivēka bha'ēkā mānisaharū! Allāhasam̐ga ḍara mānnē gara tāki saphalatā prāpta garna saka
5|101|Mōminaharū hō! Yastā kurāharūkō praśna nagara jasakō satyatā yadi timīlā'ī prakaṭa garnē hō bhanē timīlā'ī narāmrō lāgnēcha ra yadi kura'āna avataraṇa hunē samayamā yastā kurā sōdhchau bhanē timīlā'ī prakaṭa pani garinēchan, pahilā sōdhi'ēkā praśnaharū allāhalē māpha garēkō cha ra allāha ṭhūlō kṣamādātā, dhērai sahanaśīla cha
5|102|Yastā kurāharūbārē timībhandā aghikā mānisaharūlē pani sōdhēkā thi'ē, phēri tinīharūlē yasalā'ī nakārī hālē
5|103|Allāha nata ‘‘bahīrāḥ’’ ṭhaharā'ēkō cha ra nata ‘sāyabā’ ra nata ‘vasīlā’ ra ‘hāma’ (arabakō bahutē baddūharūvibhinna prakārakā nāma rākhī āphnā dēvatākō nāmamā janāvara rākhēkā thi'ē) baru kāphiraharū allāhamāthi jhūṭhā ārōpa lagā'um̐chan ra yinīharūmadhyē dhērai jasō bud'dhihīna chan
5|104|Ra jaba yinīharūsita bhanincha ki juna ādēśa allāhalē utārēkō cha tyasatira ra rasūla (sa.) Tira pravr̥tta hō'ū ta bhandachan ki juna mārgamā hāmīlē āphnā pūrvajaharūlā'ī pā'ēkā chauṁ, tyahī nai hāmīlā'ī paryāpta cha, cāhē tinakā pūrvaja ajñānī ra galata mārgamai kina nahō'ūn
5|105|Hē īmānavālāharū! Āphnō cintā gara, yadi timī sahī bāṭōmā chau bhanē, kunai pathabhraṣṭa mānisabāṭa timrō kēhī nōksāna chaina. Timī sabailā'ī pharkēra allāha najikai pugnu cha. Tyasa bēlā tyasalē timīlā'ī timrā sampūrṇa kriyākalāpaharū batā'idinēcha
5|106|Hē īmānavālāharū! Jaba timīharūmadhyē kasaikō mr̥tyu najika ā'ipugcha ra vasīyata (icchāpatra) gardā dhārmika svabhāva bha'ēkāmadhyē du'ījanā mānisaharūlā'ī sākṣī rākha, vā timīharū bāhēka aru du'ī janālā'ī yadi timī yātrā garirākhēkā chau ra timrō mr̥tyu najika ā'īpugcha bhanē tī duvailā'ī śaṅkākō samaya namāja pachi rōkēra allāhakō śapatha khuvā'unu ki tinīharūlē sākṣyakō badalā kunai sānsārika lābha linē chainan, yadyapi kōhī najikakō nātēdāra nai kina nahōs ra tinalē allāhakō kurālā'ī lukā'unē pani chainan. Yadi yastō garē bhanē ṭhūlō pāpī hunēchan
5|107|Phēri yadi yō thāhā huncha ki yī duvailē kunai aparādha garēkā chan bhanē tinīharū juna mānisaharūkō adhikāra hanan garna khōjēkā thi'ē, tinīharūmadhyē du'ījanā tinīharūkō ṭhā'um̐mā sākṣī banun, jō ki (mr̥taka) najikakō sambandha rākhdachan, ani tyasapachi tinīharū allāhakō śapatha linu parnēcha ki tinīharūkō gavāhī unīharūkō śapathabhandā baḍhī satya cha ra hāmīlē kunai kisimabāṭa satyatākō ullaṅghana garēkā chainauṁ, yadi yastō garēkō bha'ē hāmī an'yāyī hunēchauṁ
5|108|Yasabāṭa dhērai sambhāvanā cha ki yinīharū vāstavikatālā'ī ṭhīka ḍhaṅgalē spaṣṭa garun vā yasa kurōsita bhayabhīta hō'un ki hāmrā śapathaharū yinīharūkō śapatha li'ēpachi ulṭīnē chan. Ra allāhasita ḍara ra suna ra allāha avajñākārī vyaktiharūlā'ī mārgadarśana gardaina
5|109|Juna dina allāhalē sabai paigambaraharūlā'ī jam'mā garnēcha, phēri tinīharūsita sōdhnē cha ki timīlā'ī kē javāpha prāpta bha'ēkō thiyō, ra tinīharūlē bhannē chan ki hāmīlā'ī kēhī pani thāhā chaina. Niḥsandēha timī nai parōkṣakā kurā jānnē antaryāmī chau
5|110|Allāhalē bhannē cha ki hē mariyama kā putra īsā. Mērā tī kr̥pāharū yādagara, juna timī ra timrī āmāmāthi gari'ēkō hō. Jaba mailē pavitra ātmā (jibrīla) dvārā timīlā'ī maddata puryā'ēm̐ (jasabāṭa) timī (bālya avasthāmā) āmākō gōdībāṭai ra adhēḍa umēramā mānisaharūsam̐ga kurākānī gathryau ra jaba mailē timīlā'ī kitāba ra bud'dhimattā ra taurāta ra in̄jīlakō tālima di'ēm̐ ra jaba timīlē mērō ādēśabāṭa māṭōkō cārākō rūpa banā'ī tyasamā phum̐kēpachi jīvita carā bandathyō. Ra, jaba janmajāta andhāharū ra kuṣṭharōga sētā dāga bha'ēkā mānisaharūlā'ī mērō ādēśabāṭa nikō pāthryau ra jaba timī murdāharūlā'ī mērō ājñālē (cihānaharūbāṭa) nikālēra ubhyā'ī hāldathyau ra jaba mailē banī isrā'īlalā'ī timīmāthi atyācāra garnubāṭa rōkihālēṁ, jaba timī tinīharū chē'u tarkaharūli'ēra ā'ēkā thiyau phēri tinīharūmadhyē jō kāphira thi'ē, tinīharūlē bhanna thālē ki yō ta khullā jādū bāhēka aru kēhī hō'ina
5|111|Ra jaba mailē havārīharūlā'ī ādēśa paṭhā'ēm̐ ki mamāthi ra mērā paigambaramāthi āsthā rākha. Tinīharūlē bhanna thālē ki hāmīlē īmāna lyāyauṁ ra tapā'ī sākṣī rahanus ki hāmī ājñākārī chauṁ
5|112|Tyō samaya smaraṇayōgya cha jaba havārīharūlē bhanēḥ ki hē īsā bina mariyama! Kē tapā'īkō rabalē ākāśabāṭa hāmrō lāgi pakā'ēkō vibhinna prakārakō bhōjana paṭhā'una sakcha? Unalē bhanē timīmā īmāna cha bhanē allāhasita ḍara
5|113|Tinīharūlē bhanē ki hāmrō yō icchā cha ki hāmīlē tyasabāṭa khā'auṁ ra hāmrō manakō santuṣṭi prāpta garauṁ ra hāmrō yō viśvāsa baḍhōs ki tapā'ī hāmīsita sām̐cō bhannu bha'ēkō cha ra hāmī sākṣī huna sakauṁ
5|114|(Ani) īsā bina mariyamalē prārthanā garē ki hē mērō pālanakartā! Hāmīlā'ī ākāśabāṭa khānā pradāna gara, jasalē ki hāmrō nimti ra hāmrā aghi ra pachi (sabaikā) lāgi tyō khuśīkō kurā bha'ihālōs ra timrō tarphabāṭa ē'uṭā niśānī pani hōs! Ra hāmīlā'ī jīvikā pradāna gara, timī sabaibhandā rāmrō āhāradātā hau
5|115|Allāhalē bhan'yō, mailē avaśya nai tyō khānā timīlā'ī paṭhā'unē chu tara yasapachi timīharūmadhyē yadi, kasailē kuphrakō kurō garnēcha tyasalā'ī mailē yastō sajāya dinēchu juna samasta sansāramā basnēharūmadhyē aru kasailā'ī dinēchaina
5|116|Ra tyō samaya pani varṇana yōgya cha jaba allāhalē bhannē chaḥ hē īsā bina mariyama! Kē timīlē mānisaharūsita bhanēkā thiyau ki allāha bāhēka malā'ī ra mērī āmālā'ī pūjya banā'ihāla? Īsālē bhannē chan ki timī pavitra chau, malā'ī tyō kurō bhanna ucita kasarī huna sakdathyau juna kurākō malā'ī adhikāra chaina? Mailē tyasō bhanēkō bha'ē timīlā'ī thāhā hōlā, (kinabhanē) juna kurō mērō manamā cha tyō pani timīlā'ī thāhā cha ra juna kurō timrō manamā cha tyō malā'ī thāhā chaina. Niḥsandēha timī sabai gupta kurākō jñātā hau
5|117|Mailē ta tinīharūsita aru kēhī pani bhanēkō hō'ina tara tyō bāhēka junaki timīlē malā'ī bhanna ādēśa garyau, yō ki timīharūlē allāhakō upāsanā gara, jō mērō ra timrō sabaikō pālanakartā hō ra jabasam'ma ma tinīharūkō bīcamā thi'ēm̐, tinīharūkō avasthākō sākṣī thi'ēm̐, phēri jaba timīlē malā'ī uṭhā'ihālyau taba timī nai tinīharūkō sanrakṣaka bhayau ra timī pratyēka kurākō jñātā hau
5|118|Yadi timīlē tinīharūlā'ī daṇḍa dinchau bhanē tinīharū timrā dāsa hun ra yadi timīlē kṣamā garidinchau bhanē niḥsandēha timī sarvaśaktimāna ra kauśala sampanna chau
5|119|Allāha bhannē cha ki āja tyō dina hō jabaki satyaniṣṭhaharūlā'ī tinīharūkō satyatālē phā'idā puryā'unē cha. Tinīharūkā lāgi bagain̄cāharū chan jasakō satahamā naharaharū bagirākhēkā chan. Sadhaiṁ tinīharū tyasamā bāsa garnē chan. Allāha tinīharūsita prasanna cha ra tinīharū allāsam̐ga khuśī chan, yō atyanta ṭhūlō saphalatā hō
5|120|Ākāśaharū ra jamina ra jē–jati tinīharūkō bīcamā cha sabai allāhakō rājya hō ra ū pratyēka kurāmāthi śakti sampanna cha
6|1|Sabai praśansā allāhakai lāgi chan jasalē ākāśaharū ra pr̥thvīlā'ī banāyō ra am̐dhyārō ra ujyālōkō sr̥ṣṭi garyō, tai pani kāphiraharūlē arulā'ī allāha saraha ṭhāndachan
6|2|Ū tyahī hō jasalē timīlā'ī māṭōbāṭa sr̥ṣṭi garyō, ani ē'uṭā samaya nirdhārita garyō, ra dōsrō muddata (kiyāmata) khāsa allāhakahām̐ nai cha tai pani timī śaṅkā gardachau
6|3|Ra ākāśaharū ra pr̥thvīmā uhī ē'uṭā (pūjya) allāha cha, ū timrā adr̥śya ra dr̥śya sampūrṇa bhēdakā kurā jāndacha ra timīlē juna kāryaharū gardachau, tinalā'ī pani ū jāndacha
6|4|Ra allāhakā niśānīharūmadhyē kunai niśānī pani tinīharū chē'usam'ma ā'um̐daina, tara tinīharū tyasabāṭa vimukha bha'ihālchan
6|5|Jaba tinīharū najika satya kitāba āyō, ta tinīharū tyasalā'ī pani nakārihālē, tasartha tinīharūlā'ī tī kurāharūkō pariṇāma jasakō ki tinīharūlē hām̐sō gardachan chiṭṭai thāhā bha'ihālnē cha
6|6|Kē tinīharū dēkhēnan ki hāmīlē tinīharūbhandā agāḍikā kainyau samudāyalā'ī samāpta garihālyauṁ, jasalā'ī hāmīlē pr̥thvīmā tyastō śakti di'ēkā thiyauṁ juna rūpamā ki timīlā'ī di'ēkā chainauṁ ra tinīharūkā nimti ākāśabāṭa paryāpta pānī barṣāyauṁ ra hāmīlē khōlā–nālāharū banāyauṁ pachi tinīharūlā'ī tinīharūkō pāpakō kāraṇa samāpta garihālyauṁ ra tinīharū pachi an'ya pustāharūkō sr̥ṣṭi garyauṁ
6|7|Ra yadi hāmīlē tapā'īmāthi kāgajamā lēkhi'ēkō kunai grantha utārēkōē bha'ē ra yinīharūlē tyasalā'ī āphnō hātalē sparśa garēkō bha'ē tāpani yī kāphiraharū yahī bhandathē ki yō ta khullārūpamā jādū hō
6|8|Ra tinīharū yasarī bhandachan ki yinīharū chē'u kunēai phariśtā kina paṭhā'i'ēna? Yadi hāmīlē kunai phariśtā paṭhā'ēkō bha'ē sampūrṇa kurā nai sid'dhihāldathyau, ani tinīharūlā'ī ēka chinakō samaya pani di'idainathyō
6|9|Ra yadi hāmīlē kunai phariśtā paṭhā'unē bha'ē, tyasalā'ī pani mānisaikō rūpamā paṭhā'um̐thē ra juna śaṅkā tinīharū ahilē gardachan, tyahī śaṅkā phēri garnē thi'ē
6|10|Ra yarthāthamā tapā'ībhandā agāḍikā paigambaraharūsita pani yastō nai hām̐sō gariyō, phēri tinīharūmadhyē juna mānisaharūlē majāka garnē gardathē, tinalā'ī tyasa (upahāsakō) sajāyalē ghērihālthyō
6|11|Tapā'ī bhanidinus ki pr̥thvīmā bhramaṇa gara ani hēra ki satyalā'ī jhūṭha (jhūṭ) bhannēharūkō pariṇāma kastō bhayō
6|12|Tapā'ī bhannus ki ākāśaharū ra pr̥thvīmā jē–jati cha kasakō hō? Bhanidinus ki yō sabai allāhakai lāgi hun. Allāhalē kr̥pā garna āphnō jim'mā anivārya garihālēkō cha. Usalē timī sabailā'ī kiyāmatakō dina jam'mā garnēcha yasa kurāmā pani kunai śaṅkā chaina jasalē āphūlā'ī nōksānīmā pārisakēkā chan tinailē īmāna lyā'um̐dainan
6|13|Ra allāhakai hun tī jam'mai juna ki dina ra rātīmā baschan ra uhī nai hō jō sabai sundacha, jāndacha
6|14|Tapā'īlē bhannus ki kē allāha bāhēka jō ākāśaharū ra pr̥thvīkō sraṣṭā hō, ra usailē sabailā'ī āhāra dincha ra svayaṁ kasaibāṭa āhāra lidaina, kē aru kasailā'ī pūjanīya banā'ūm̐ . Yō pani bhanidinus ki malā'ī ādēśa bha'ēkō cha ki ma sababhandā pahilā islāma svīkāra garūm̐ ra yō pani ki timī muśrikaharūmadhyēkō kahilē nahunu
6|15|Yō pani bhanidinus ki yadi ma āphnō pālanakartākō ādēśakō ullaṅghana gardachu ta malā'ī ṭhūlō dinakō sajāyakō bhaya cha
6|16|Tyāsa dina yadi kōhī sajāyabāṭa mukta hunēcha bhanē allahakō ṭhūlō kr̥pā hō. Ra tyō khullārūpamā saphalatā hō
6|17|Ra yadi allāhalē timīlā'ī kunai kaṣṭa puryā'um̐cha bhanē tyasalā'ī usa bāhēka aru kasailē haṭā'una saktaina ra yadi sukha puryā'um̐cha bhanē tyō pratyēka kurōmāthi sarvaśaktimāna cha
6|18|Ra āphnā sēvakaharūmāthi usaikō varcasva cha, ra uhī tatvadarśī sarvajña hō
6|19|Tapā'īlē bhannus ki gavāhī dinē sababhandā ṭhūlō kurā kē hō. Bhannus allāha nai mērō ra timrō bīcamā sākṣī cha ra yō kura'āna mamāthi yasa kāraṇalē utāri'ēkō hō ki yasabāṭa timīlā'ī ra juna–juna mānisasam'ma yō pugna saktacha tī sabailā'ī ḍara dēkhā'ūm̐ . Kē timī sām̐ccai sākṣī bannēchau ki allāhakō sāthamā aru kōhī pūjanīya chan? (Hē muham'mada) bhanidinus ki ma yastō sākṣya dinna. Bhanidinus ki mātra uhī nai ē'uṭā pūjā yōgya cha ra jasalā'ī timīharūlē usakō sājhēdāra ṭhaharā'um̐chauṁ, tinīharūbāṭa ma niḥsandēha virakta chu
6|20|Juna mānisaharūlā'ī hāmīlē kitāba pradāna garēkā chauṁ tinīharūlē paigambaralā'ī tyastai cindachan jastō ki āphnai chōrāharūlā'ī cinnē gardachan. Jasalē āphūlā'ī kṣati puryā'isakēkā chan tinīharūlē īmāna lyā'unē chainan
6|21|Ra tyōbhandā an'yāyī kō hōlā jasalē allāhamāthi jhūṭhā ārōpa lagā'um̐cha vā usakā āyataharūlā'ī mithyā ṭhaharayā'um̐cha. Yastā an'yāyīharūlē mukti pā'unē chainan
6|22|Ra smarṇīya cha tyōdina juna dina hāmīlē sabai mānisaharūlā'ī ēkatrita garnēchauṁ ani muśrikaharūsita sōdhnēchauṁ ki (āja) timrā sājhēdāraharū kahām̐ chan, jasalā'ī pūjanīya bhanī timīharū dāvī gardathyau
6|23|tyasapachi tinīharūkō yō jhūṭha bhannu bāhēka aru kunai upadrava hum̐daina ki allāhakō kasama! Hē hāmrō pālanakartā hāmī kadāpi bahudēvavādī thi'ēnauṁ
6|24|Ali hēra ta, kastō kisimabāṭa tinīharūlē āphūmāthi nai jhūṭhā kurā garē, ra jasakō bārēmā managaḍhanta mithyā kurāgardathē tī sabai bēpattā bha'ihālē
6|25|Ra tinīharūmadhyē kēhī yastā chan jō tapā'īkō kurā sunnē svāṅa pārchan ra hāmīlē tinīharūkā hr̥dayamāthi āvaraṇa hālidi'ēkā chauṁ, jasalē ki tinalā'ī bujhna nasakun ra unakō kānaharūmā bahirōpanakō sr̥janā garidi'ēkā chauṁ ra yadi tinīharūlē sampūrṇa niśānīharū dēkhē tāpani, tinamāthi kahilē īmāna lyā'unē chainan, yahām̐sam'ma ki jaba tinīharū tapā'īkō najika ā'um̐chan ta binā kāraṇa vivāda garna ā'um̐chan ta jō kāphira chan, yasarī bhandachan ki yō (kura'āna) ta pūrvajaharūkō danta kathā bāhēka aru kēhī hō'ina
6|26|Ra tinīharūlē yasabāṭa aruharūlā'ī pani rōkirākhēkā chan ra svayaṁ pani ṭāḍhā rahanchan tara tinīharūlē āphūlā'ī nai vināśa garirahēkā chan ra tinīharū mahasūsa garirahēkā chainan
6|27|Yadi tapā'īlē tyō samaya hērnapā'unē bha'ē jaba yinīharū narkachē'u ubhyā'inē chan ra bhannē chan ki kyārāmrō hunē thiyō yadi hāmīlā'ī pharkā'iyōs bhanē hāmīlē āphnō pālanakartākā āyataharūlā'ī jhūṭhā bhannē thi'ēnauṁ ra hāmī īmāna lyā'unē thiyauṁ
6|28|Hō, yinīharūlē juna kurā aghi lukā'um̐dathē (āja) tyō kurā tinīharūkā ām̐khākō agāḍi charlaṅga bha'isakēkō cha ra yinalā'ī sansāramā pharkā'i'ē pani juna kāmabāṭa manāhī gari'ēkō thiyō, tyahī kāma phēri garna thālnēchan. Niḥsandēha yinīharū ēkadama jhuṭṭhā hun
6|29|Ra tinīharū bhandachan ki hāmrō jō sansārika jīvana cha, yahī nai vāstavika jindagī hō, (mr̥tyu paścāta) phēri hāmī jīvita pārinē chainauṁ
6|30|Ra tapā'īlē tinīharūlā'ī āphnō pālanakartākō agāḍi ubhyā'i'aikō bēlā hērnu bha'ēmā allāhalē sōdhnēcha, kē yō kurā satya hō'ina? Tinīharūlē bhannē chan, pālanakartākō kasama kina nahunu! Allāhalē ādēśa dinēcha aba āphnō kuphrakō badalāmā sajāya cākha
6|31|Niḥsandēha juna mānisaharūlē allāhasam̐gakō bhēṭalā'ī jhūṭhā ṭhānē, tinīharū ghāṭāmā chan yahām̐sam'ma ki jaba kiyāmata ēkkāsī tinīharūmāthi ā'ipugcha, tyatikhēra bhanna thālnēchan ki aphsōca hāmrō tyasa bhūlamāthi jō hāmīlē garyauṁ. Ra tinīharūlē āphanā (pāpakā) bhārī āphnā piṭhyum̐mā bōkirākhēkā hunēchan. Hēra, juna bhārī yinīharūlē bōkirākhanē chan tyō sāhrai narāmrō cha
6|32|Ra sansārika jīvana ta ē'uṭā khēla ra manōrañjana bāhēka kēhī pani hō'ina. Ra atyanta rāmrō ghara ta ākhiratakō ghara hō tinīharūkō nimti jō allāhasita ḍara mānchan, kē timīlē bujhdainau
6|33|hāmīlā'ī rāmrarī thāhā cha yinīharūkō kurālē tapā'īlā'ī duḥkha dincha tara yinīharūlē tapā'īlā'ī jhūṭhā ṭhāndainan baru an'yāyīharū allāhakā āyataharūlā'ī nakārdachan
6|34|Ra tapā'ībhandā agāḍikā paigambaraharūlā'ī pani jhūṭhā ṭhaharā'inthyō, tinīharūlē allāhakō tarphabāṭa maddata na pugunjēla, dhairyapūrvaka inkāra ra yātanā sahanē gardathē ra allāhakā ādēśaharū kasailē parivartana garna saktaina. Ra tapā'īlē paigambaraharūkō sambandhamā aghi nai thāhā pā'isakēkā chau
6|35|Ra yadi tinīharūkō tiraskāra tapā'īlā'ī gāhrō lāgcha bhanē tapā'īmā śakti cha ta pr̥thvīmā kunai suraṅga vā ākāśasam'ma kunai sīḍhī (bharyāṅga) phēlā pāra, ani tinīharū chē'u kunai camatkāra lyā'unu. Ra yadi allāha cāhēkō bha'ē sabailā'ī sahī mārgamā ēkatrita garidinthyō, tasartha tapā'ī yī mūrkhaharūmadhyēkō nahunu
6|36|Satyalā'ī svīkāra tinailē gardachan jō sundachan. Ra mr̥takaharūlā'ī allāhalē jīvita garī uṭhā'unēcha, ani sabai usaitira pharkā'inē chan
6|37|Ra yinīharū bhandachan ki usakō pālanakartākō tarphabāṭa tinīharūkā lāgi kunai camatkāra kina paṭhā'i'ēna? Bhanidinus ki allāha niścitarūpalē camatkāra paṭhā'una śakti sampanna cha, tara tinīharūmadhyē dhērai bēkhabara chan
6|38|Ra pr̥thvīmā jati hiṇḍnē jīva chana vā uḍnē carāharū (prāṇīharū) chan, tinīharūmā kunai pani kisima yastō chaina juna timīharūkō jastai samudāyaharū nahō'un. Hāmīlē kitābamā lēkhna kunai kurā chāḍēkā chainauṁ ra phēri sabai āphnā pālanakartākō agāḍi ēkatrita hunēchan
6|39|Ra jasalē hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhā bhandachan tinīharū anēka prakārakō andhakāramā bahirā ra lāṭā bha'irahēkā chan. Allāha jasalā'ī cāhōs pathavicalita gardacha. Ra jasalā'ī cāhōs sahī bāṭōmā hiṇḍā'idincha
6|40|Tapā'ī bhannus (kāphiraharū) āphnō manamā vicāra gara ki yadi timīmāthi allāhakō sajāya ā'iparēmā vā kiyāmata ā'ipugcha ta kē timī allāha bāhēka aru kasailā'ī guhārnē chau? Yadi timī sām̐cō hau
6|41|Baru, khāsa usailā'ī guhārnēchau, ani jasakō lāgi timī guhārnēchau, yadi ū cāhancha bhanē tyasalā'ī haṭā'idincha ra jasalā'ī timī sājhēdāra ṭhahārā'um̐chau tinīharūlā'ī birsinēchau
6|42|Ra hāmīlē timībhandā agāḍi dhērai samudāyaharūtira paigambaraharū paṭhā'ēkā thi'ēm̐ ani hāmīlē tinīharūlā'ī duḥkha ra kaṣṭamā pārēkā thi'ēm̐ ki tinīharū vinamra bha'ī vintī garun
6|43|Jaba hāmībāṭa tinīharūlā'ī sajāya pugēkō thiyō ta tyasabēlā tinīharūlē vinamratā kina dēkhā'ēnan? Ulṭai tinakā hr̥dayaharū kaṭhōra bha'idi'ē ra śaitānalē tinakā aparādhapūrṇa kāma tinīharūkā nimti jhan ākarṣaṇapūrṇa dēkhinē banā'idiyō
6|44|Tara jaba tinīharūlē, juna upadēśa tinalā'ī di'i'ēkō thiyō tyasalā'ī birsidi'ē, taba hāmīlē tinīharūkā lāgi sabai ḍhōkāharū khōlidiyauṁ, yahām̐sam'ma ki jaba tī kurāharūsita juna tinalā'ī di'i'ēkō thiyō, nikai prasanna bha'ihālē taba hāmīlē tinalā'ī ēkā–ēka samātihālyauṁ ra tinīharū tyati bēlā nirāśāmā ḍubihālē
6|45|Phēri duṣkarmīharūkō jarā kaṭihālyau ra sabai praśansāharū allāhakai lāgi hun, jō sampūrṇa jagatakō pālanakartā hō
6|46|Tapā'ī bhannus ki vicāra gara, yadi allāha timrō śravaṇa śakti ra dr̥ṣṭi khōsihālēkō ra timrō hr̥dayamā āphnō chāpa lagā'idincha bhanē allāha bāhēka aru kōhī pūjanīya cha jasalē yī kurāharū punaḥ palṭā'una sakōs? Hēra hāmī kasarī āphnā tarkaharūlā'ī vibhinna kōṇṇabāṭa prastuta garirākhēkā chauṁ. Taipani yinīharū vimukha hum̐dai ga'ēkā chan
6|47|Tapā'ī bhannus ki vicāra gara yadi timīmāthi allāhakō sajāya ēkkāsī vā khullārūpalē ā'um̐cha bhanē kē an'yāyīharū bāhēka aru kōhī vinaṣṭa hunēchan
6|48|ra hāmīlē paigambaraharūlā'ī yasakālāgi paṭhā'um̐dachau ki unīharūlē su–samācāra dē'un ra ḍara dēkhā'un ra jasalē imāna lyā'ē ra asala mānisa bha'ihālē ta tinīharūlā'ī na kunai bhaya hunēcha na ta tinīharū duḥkhī hunēchan
6|49|Ra jasalē hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhā bhanē, tinīharūlā'ī tinīharūkō ājñā ullaṅghanakō kāraṇa sajāya hunēcha
6|50|Tapā'ī bhanidinus ki ma timīsita yō bhandina ki masam̐ga allāhakō ḍhukuṭī cha ra nata ma antaryāmī hūm̐, ra nata ma yō bhandachu ki ma phariśtā hūm̐ . Ma ta mātra tī ādēśaharūkō pālanā gardachu juna malā'ī allāhakō tarphabāṭa prāpta huncha. Tapā'ī bhannus ki kē andhā ra ām̐khā dēkhnē ēkanāsa hunasakchara? Ani timī vicāra kina puryā'um̐dainauṁ
6|51|ra yasa kura'ānadvārā yastā mānisaharūlā'ī ḍarā'unē garnus jō yasa kurābāṭa bhayabhīta chan ki āphnō pālanakartākō agāḍi upasthita garinēchan. Ra jāndachan ki usa bāhēka aru kōhī na ta tinakō sahayōgī hunēcha ra na siphāriśavālā, tāki tinīharū sanyamī banna sakun
6|52|Ra jō mānisaharū vihāna ra sām̐jha āphnō pālanakartāsita prārthanā gardachan ra usakō khuśīkō khōjīmā hunchan, tinīharūlā'ī niṣkāśana nagara. Tinīharūkō (kriyākalāpaharūkō) javāphadēhi tapā'īmāthi kēhī pani chaina ra nata tapā'īkō kāmakō javāphadēhi tinīharūmāthi cha. Yadi tinīharūlā'ī nikālidinchau bhanē timī an'yāyīharūmadhyēkō hunēchau
6|53|Ra yastai kisimabāṭa hāmīlē kōhīlā'ī kēhī mānisaharūbāṭa parīkṣā garirākhēkā chauṁ jasabāṭa tinīharū bhandai garun ki kē yī nai huna hāmīmadhyēkā jasamāthi allāhalē kr̥pā garēkō cha? Kē yastō chaina ki allāha ābhārī hunēharūlā'ī ati jāndacha
6|54|Ra jaba timīchē'u yastā mānisaharū ā'um̐chan jasalē hāmrā āyataharūmā viśvāsa gardachan ta tinīharūsita (tinīharūkō bhalā'īkō lagi) salāmuna, alaikuma bhandai gara. Allāhalē āphūmāthi kr̥pāgarnu anivārya garihālēkō cha. Yadi timīharūmadhyē kasailē ajñānatā vaśa kunai duṣkarma garihālēkō cha ra pachi prāyaścita garihālyō ra āphnō ācaraṇa sudhāra garihālyō bhanē allāha ṭhulō muktidātā ra atyanta dayāvāna cha
6|55|Yastai kisimalē hāmī āphnā āyataharū spaṣṭarūpalē varṇana garnēgarchau ra yasa kāraṇalē ki aparādha garnēharūkō kāma garnē tarikā dēkhiyōs
6|56|(Hē paigambara) tapā'ī bhanidinus ki allāha bāhēka jasakō upāsanā timīlē garchau malā'ī tinīharūkō pūjā garnubāṭa manāhī gari'ēkō cha. Yō pani bhannus ki ma timrā icchāharūkō pachi–pachi lāgdina. Yadi yastō gardachu bhanē pathavicalita hunē chu ra sahī mārgaprāpta mānisaharūmadhyēbāṭa hunēchaina
6|57|Bhanidinus ki mērō āphnō pālanakartākō tarphabāṭa ē'uṭā pramāṇa cha ra timīlē tyasalā'ī asatya bhandachau juna kurākō lāgi hatāra garirākhēkā chau tyō masita chaina. Ādēśa dina allāhakai adhikāramā cha aru kasaikō hō'ina. Usalē satyakurā batā'idincha ra uhī sababhandā rāmrō insāpha garnēvālā cha
6|58|Bhanidinus ki juna kurōkō lāgi timīlē hatāra garirākhēkā chau, yadi tyō masaṅga bha'ēkō bha'ē, mērō ra timrōbīcakō kurākō ṭuṅgō lāgisakdathyō ra allāha atyācārīharūlā'ī rāmrarī jāndacha
6|59|Ra adr̥śya kurākō sām̐cō allāhasam̐ga cha jasakō bārēmā usa bāhēka aru kasailā'ī thāhā chaina ra jē–jati pr̥thvī ra samundramā chan usailā'ī tyasakō jñāna cha. Ē'uṭā pāta jhardā pani usalā'ī thāhā huncha ra pr̥thvīkō am̐dhyārōmā kunai dānā (gēḍā) usakō jānakārī bēgaira jhardaina kunai hariyō, sukēkō kurā jē–jati chan sabai spaṣṭarūpalē kitābamā (lauhēmahaphūjamā) chan
6|60|Ra uhī yastō cha jasalē ki rātīmā timrō jyānalā'ī (kēhī anśamā) āphnō niyantraṇamā lincha ra jē–jati timīlē dinamā gardachau tyō jāndacha, phēri timīlā'ī dinamā byujhā'idincha, tāki nirdhārita samaya pūrā garihāliyōs, ani timīlā'ī usaitira pharkēra jānucha. Phēri usalē timīlā'ī batā'unēcha juna timīlē garnēgarēkā thiyau
6|61|Ra uhī āphnā dāsaharūmāthi adhipatya sampanna cha śrēṣṭhacha ra timīmāthi sanrakṣaka paṭhā'ēkō huncha, yahām̐sam'ma ki jaba timīharūmadhyē kasaikō mr̥tyu ā'um̐cha, tyatikhēra hāmīlē paṭhā'ēkā phariśtāharūlē usakō prāṇa jhikihālchan ra āphnō kartavya pālanamā ḍhilō gardainan
6|62|Ani sabai mānisaharū āphnā vāstavika mālika allāhachē'u phirtā garā'inēchan. Sunihāla ki ādēśa usaikō hō ra usalē chiṭai hisāba linēcha
6|63|Tapā'ī bhannus timīlā'ī jaṅgala ra samundrakō bipattiharūbāṭa kasalē mukti pradāna gardacha jaba timīlē usalā'ī ṭhūlō āvājamā vā cupacāpa vintīpūrṇa guhārchau ki yadi timī hāmīlā'ī yasa saṅkaṭabāṭa mukti pradāna gardachau bhanē hāmī niḥsandēha dhērai ābhārī hunēvālāharūmadhyakā hunēchauṁ
6|64|Tapā'ī bhannus ki allāhalē nai timīlā'ī tyasa (khatarā)bāṭa ra harēka saṅkaṭabāṭa mukti pradāna gardacha, ra taipani timīlē ūsam̐ga arulā'ī sājhēdāra ṭhaharā'unē gardachau
6|65|Tapā'ī bhannus ki timīmāthi timrā māthibāṭa vā khuṭṭā munibāṭa kunai sajāya paṭhā'una ū sakṣama cha. Athavā timīharūlā'ī vibhinna samūhamā vibhājita garī jhagaḍā garā'ihālōs ra timrō āpasakō bhiḍantakō svāda cakhā'ihālōs. Hērnus hāmīlē āphnā āyataharūlā'ī kuna–kuna tarikālē varṇana gardachauṁ tāki yinīharū bujhna sakun
6|66|Ra tapā'īkō samudāya yasa (kura'āna) lā'ī jhūṭhō bhandacha jabaki tyō satya hō. Bhanidinus timīlā'ī sanyamī banā'unē jim'mēvārī mamāthi chaina
6|67|Harēka khabarakō ē'uṭā samaya nirdhārita cha ra timīlā'ī chiṭai thāhā bha'ihālcha
6|68|Ra jaba tapā'īlē yastā mānisaharūlā'ī dēkhnuhuncha jō hāmrā āyataharūkō bārēmā anargala bakvāsa garirākhēkā chan bhanē tinīharūbāṭa alaga bha'ihālnus, yahām̐sam'ma ki tinīharū aru kurāmā vyasta bha'ihālun. Ra yadi śaitānalē yō kurā tapā'ilā'ī virsā'idincha bhanē yāda bha'ē pachi aparādhīharūkō sāthamā nabasnus
6|69|Ra ātmasanyamīharūmāthi tinīharūkō sōdhapūchakō kunai jim'mēvārī chaina, tara hō, samjhā'unē kāma unīharūkō hō, sambhavataḥ tinīharū pani parahējagāra banna sakun
6|70|Ra juna mānisaharū āphnā dharmalā'ī khēla ra tamāśā banā'ēkā chan, ra sansārika jīvanalē tinīharūlā'ī bhramajālamā pārisakēkō cha tyastā mānisaharūbāṭa alaggai rahanu. Tara hō yasa kura'ānakō mādhyamabāṭa upadēśa dindai garnu, tāki kōhī āphnō ācaraṇakō kāraṇa sajāyamā naphasōs, ki allāha bāhēka na ta tinīharūkō kōhī sahayōgī hunēcha na ta siphāriśa garnē mānisa. Yastō bha'ihālōs ki yadi tyasalē pratyēka kurō junaki dharatīmā cha kṣatipūrtikō rūpamā dina khōjē pani tyō svīkārya hunēchaina. Yinai mānisaharū hun jasalē ki āphnā kāryakō phalasvarūpa vināśamā pham̐sna pugdachan. Unīharūkō kuphrakō kāraṇa tinīharūkō nimti pi'unakō lāgi umlirākhēkō pānī ra kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha
6|71|Tapā'ī bhannus ki kē hāmīlē allāha bāhēka, yastō kurālā'ī guhārauṁ jasalē na hāmīlā'ī phā'idā garna sakdacha na ta nōksāna. Ra jaba allāhalē hāmīlā'ī sahībāṭō dēkhā'isakēkō cha, ta kē hāmī tyasabāṭa vimukha bha'ihālauṁ? Tyō mānisa jastō jasalā'ī ki śaitānaharū jaṅgalamā sahī mārgabāṭa vicalita garīdi'ēkā chan usalē yatā'utā ghumdai garcha, usakākēhī sāthīharū pani chan ra unīharū ṭhīkabāṭōtira bōlā'um̐chan ki hāmrō pāsamā ā'ihāla. Bhanidinus ki sahībāṭō ta tyahī nai hō juna hāmīlā'ī allāhalē dēkhā'ēkō cha ra hāmīlā'ī ta yahī ādēśa prāpta bha'ēkō cha ki hāmī āphnō pālanakartākō pūrṇarūpalē ājñākārī banauṁ
6|72|Ra yō (pani) ki namāj paḍhdai gara ra ūsam̐ga ḍaramāndai gara ra uhī nai hō jasakō samīpa timīharūlā'ī bhēlā garinēcha
6|73|Ra uhī ta hō jasalē ākāśaharū ra pr̥thvīlā'ī satyakā sātha banā'ēkō cha, ra juna dina usalē yatimātra bhannē cha ki bha'ihāla ta tyō bha'ihālcha. Usakō kurā sām̐cō ra prabhāvakārī cha ra juna dina sūra (siṅgā) phukincha tyasa dina usaikō rājya hunēcha. Dr̥śya ra adr̥śya kurākō ū jñātā hō ra uhī nai bud'dhi sampanna ra sarvajña cha
6|74|Ra tyō samaya pani yāda garnē yōgya cha jaba ibrāhīmalē āphnā pitā ājarasita bhanē kē timīlē mūrtiharūlā'ī pūjanīya ṭhāndachau? Niḥsandēha ma dēkhchu ki timī ra timrā mānisaharū khullārūpamā mārgavicalita chau
6|75|Ra yasa prakāra hāmīlē ibrāhīma (alaihis'salāma) lā'ī ākāśaharū ra pr̥thvīkā anauṭhā prāṇīharū dēkhā'una thālyauṁ jasabāṭa pakkā viśvāsī bha'ihālun
6|76|Jaba rātīkō am̐dhyārō phailyō ākāśamā ē'uṭā tārā dēkhiyō. Bhanna thālē ki yō mērō pālanakartā hō. Tara jaba tyō ḍubyōē ta bhanna thālē ki ḍubīhālnēharūlā'ī ma māyām̐ gardina
6|77|Ani jaba candralā'ī dēkhē ki camkirākhēkō cha, ta bhanna thālē ki yō mērō pālanakartā hō, tara jaba tyō pani ḍubyō ta bhanna thālē ki, yadi mērō pālanakartālē malā'ī sahī bāṭō dēkhā'ēna bhanē ma tinīmadhyēbāṭa hunēchu jō sahī bāṭōbāṭa vicalita chan
6|78|Pachi jaba sūryalā'ī dēkhē ki ṭalkirākhēkō cha ta bhanna thālē ki yō mērō pālanakartā hō, yō ta sababhandā ṭhūlō cha, parantu jaba tyō pani astā'ihālyō, ta bhanna thālē, (hē mānisaharū) ma timīharūkō allāhasam̐ga kasaikō sājhēdārī ṭhahārā'unēbāṭa mukta chu
6|79|Ma dr̥ḍha bha'ēra āphūlā'ī usatira pravr̥tta gardachu jasalē ākāśaharū ra pr̥thvīkō sr̥ṣṭi garēkō cha ra ma muśrikaharūmadhyēkō hō'ina
6|80|Ra unakō samudāyakā mānisaharūlē unīsam̐ga vivāda garna thālē taba ‘‘unalē bhanēki timī masam̐ga allāhakō bārēmā kē vivāda gardachau’’ tyasalē ta malā'ī sahī bāṭō dēkhā'isakēkō cha ra jasalā'ī timīlē allāhakō sājhēdāra banā'um̐chau ma tinīsam̐ga ḍarā'udaina. Allāhakō icchā nahunjēla kunai kurā hum̐daina. Sabai kurākō jānakārī mērō pālanakartākai jñānakō paridhibhitra pardacha. Kē timīlē tyō kurākō vicāra gardainau
6|81|Ma tī kurāharūsam̐ga, jasalā'ī ki timīlē allāhakō sājhēdāra ṭhaharā'um̐chau, kasarī ḍara mānna sakchu, jaba ki timīlā'ī yasa kurōsam̐ga bhaya chaina ki allāhasam̐ga arukō sājhēdārī ṭhaharā'um̐chau jasakō lāgi usalē kunai pramāṇa utārēkō chaina? Aba du'īṭai samūhamadhyē kunacām̐hi surakṣākō hakadāra cha, yadi timīmā jñāna cha bhanē
6|82|Jasalē āsthā gardachan ra āphnō īmānasam̐ga śirkakā kurāharū misā'um̐dainan, tyastāharūkōē nimti surakṣā cha ra tinailē mārgadarśana prāpta gardachan
6|83|Ra yō hāmrō tarka thiyō juna hāmīlē ibrāhīmalā'ī unakō samudāyakō virud'dha prayōga garna pradāna garēkā thiyauṁ. Hāmīlē jasalā'ī cāhanchau ucca darjā pradāna gardachauṁ. Niḥsandēha timrō pālanakartā bud'dhi sampanna ra sarvajña cha
6|84|Ra hāmīlē tinalā'ī is'hāka ra ya'akūba diyauṁ ra sabailā'ī hāmīlē mārgadarśana pradāna garyauṁ ra aghi nūhalā'ī pani śikṣā pradāna garēkā thiyauṁ ra unakō santatimadhyē dā'ūda ra sulaimāna ra ayyūba ra yūsupha ra mūsā ra hārūnalā'ī pani, ra hāmīlē sadācārīharūlā'ī yastai kisimalē puraskāra dinē gardachau
6|85|Ra jakarīyā ra yahyā ra īsā ra iliyāsalā'ī pani, yī sabai sadācārī thi'ē
6|86|Ra ismā'īla ra yasā ra yūnusa ra lūtalā'ī pani ra tī sabailā'ī sansārakā mānisaharūmāthi śrēṣṭhatā pradāna garēkā thiyauṁ
6|87|Ra kasai–kasailā'ī tinīharūkā bābu–bājēlā'ī ra santati ra dāju bhā'iharūmadhyēbāṭa pani, ra hāmīlē tinalā'ī rōjēkā thiyauṁ ra sahī bāṭō dēkhā'ēkā thiyauṁ
6|88|Yō allāhakō mārgadarśana nai hō jasakō mādhyamabāṭa āphnā dāsaharūmadhyē jasalā'ī cāhancha mārgadarśita gardacha. Ra yadi tinīharūlē allāhasam̐ga arukō sājhēdārī ṭhaharā'unē bha'ē, tinīharūkō sabai karmaharū barbāda bha'ēra jānē thiyō
6|89|Yī tyastā mānisaharū thi'ē jasalā'ī hāmīlē kitāba, bud'dhimattā ra nabūvata di'ēkā thiyauṁ. Yadi yinīharūlē nabuvata (dūtatva) mānna inkāra gardachan bhanē, hāmīlē tyasakō lāgi yastā mānisaharūlā'ī niyukta garisakēkā chauṁ ki tinīharūlē tī kurāharūbāṭa kahilyai inkāra garnē chainan
6|90|Yī tyastā mānisaharū thi'ē jasalā'ī allāhalē sahī bāṭō dēkhā'ēkō thiyō, yasartha tinaikō upadēśakā anuyāyī bana. Tapā'ī bhanidinus ki ma timīsita yasabārē kēhī badalā māgdina. Yō ta sansārakā mānisaharūkō lāgi mātra upadēśa hō
6|91|Ra tinīharūlē allāhakō juna rūpamā ādara garna jānnu pardathyō, tyō jānēnan. Jaba tinīharūlē bhanē ki allāhalē mānisamāthi kēhī pani utārēkō chaina. Bhannus ki juna kitāba musālē li'ēra ā'ēkā thi'ē, tyasalā'ī kasalē pradāna garēkō cha, yasakō viśēṣatā hō ki yō mānisaharūkō nimti prakāśa ra mārgadarśana hō ra jasalā'ī timīharūlē alaga–alaga pānāmā rākhirākhēkā chau, tyasakā kēhī bhāgalā'ī ta prakaṭa gardachau ra dhērailā'ī lukā'um̐chau. Timīharūlā'ī tī dhērai kurāharū sikā'iyō jasalā'ī ki na timī jāndathyau ra na ta timrā ṭhūlābaḍālē. Bhanidinus ki (yasa kitābalā'ī) allāhalē nai utārēkō cha yasartha tinīharūlā'ī unakō tuccha kurāharūkō bakvāsamā khēlirākhna dinus
6|92|Yō pani yastai kitāba hō jasalā'ī hāmīlē utārēkā chauṁ jō dhērai kalyāṇakārī cha, pahilākā kitābaharūlā'ī pramāṇita gardacha ra yasa kāraṇalē ki tapā'īlē makkā ra tyasakō chē'uchā'umā basnē mānisaharūlā'ī ḍarā'una saknuhōs, ra juna mānisaharūlē ākhiratakō dinamā viśvāsa gardachan, tinīharū jastailē yasa kitābamā yī pani āsthā rākhdachan ra āphnā namājaharūbārē nityatā gardaichan
6|93|Ra tyōbhandā ṭhūlō atyācārī kō hōlā, jaslē allāhamāthi jhūṭhō dōṣārōpaṇa gardacha athavā yō bhandacha ki mamāthi allāhakō bāṇī ā'ēkō cha, jabaki tyasamāthi kunai pani allāhakō bāṇī ā'ēkō hum̐daina, ra jasalē yō bhandacha ki juna prakārakō kitāba allāhalē pradāna garēkō cha, tyastō kitāba ma pani lyā'um̐chu. Ra yadi tapā'īlē tī an'yāyīharūlā'ī tyatikhēra dēkhnu bhayō jaba yī an'yāyīharū mr̥tyukā kaṣṭapūrṇa vyathāmā hunchan ra phariśtāharū āphnā hātaharū baḍhā'irākhēkā hunchan yō bhandai ki āphnā prāṇaharū samarpita gara, āja timīharūlā'ī apamānajanaka sajāya di'inēcha, kinabhanē timīharūlē allāhakō virōdhamā jhūṭhā kurā garnē gardathyau ra tyasakā āyataharūlā'ī tiraskārapūrṇa asvīkāra garnē gardathyau
6|94|Ra hēra jastō hāmīlē timīlā'ī prathama paṭaka sr̥ṣṭi garēkā thiyauṁ tyastai timī āja hāmrō samīpamā ēklā–ēklai ā'ēkā chau ra juna hāmīlē timīlā'ī pradāna garēkā thiyauṁ tī sabai kurā āphnā pachāḍi chōḍēra āyau, ra hāmīlē timrā sāthamā bha'ēkā siphāriśa garnēharūlā'ī pani dēkhdainauṁ, jasakō bārēmā timrō dāvī thiyō ki tinīharū timrā sahabhāgī hun. Niścaya nai timrā āpasī sambandhaharū ta samāpta bha'ihālē ra juna dāvī timīlē garnē gardathyau tī sabai samāpta bha'ē
6|95|Niḥsandēha allāhalē nai bi'u ra gēṇḍālā'ī cīrēra biruvā umārcha, usailē sajīvalā'ī nirjīvabāṭa nikāldacha ra mr̥takabāṭa jyānavālālā'ī nikāldacha. Yahī nai allāha hō, ani timī digabhrānta bha'ī kina hiṇḍirākhēkā chau
6|96|Usalē (rātrikō andhakārabāṭa) vihānīkō ujyālō cyātēra nikāldacha ra usailē rātilā'ī viśrāmakō nimti ra sūrya ra candralā'ī prakr̥yābad'dha banā'ēkō cha. Yō pramāṇita kurāhō tyō śaktiśālī sarvajñātā (allāha) kō
6|97|Ra tyahī ta hō jasalē ki timrō lāgi tārāmaṇḍalalā'ī sr̥ṣṭi garyāē tāki timī jaṅgalakō ra pānīkō ra am̐dhyārōmā pani bāṭō thāhā pā'una saka. Ra bud'dhimānaharūkō nimti hāmīlē pramāṇaharū khullārūpamā varṇana garisakēkā chauṁ
6|98|Ra uhī ta hō jasalē timīlā'ī ēka vyaktibāṭa janmāyō, ani timrō lāgi dhērai basnē ē'uṭā ṭhā'um̐ ra ē'uṭā thōrai basnē ṭhā'um̐ banāyō. Bujhnēharūkō nimti hāmīlē āphnā āyataharū spaṣṭarūpamā varṇana garēkā chauṁ
6|99|Ra uhī hō jasalē ākāśabāṭa pānī barṣāyō ani hāmīlē tyasabāṭa tharī–tharīkā hariyā kurāharū ubjā'um̐chau ani tyasabāṭa hariyā hariyākōpilāharū nikāldachau ra yī kōpilāharūbāṭa tinaisam̐ga ēka āpasamā sanlagna dānāharū nikāldachau ra khajūrakā gābhāsita jhuṇḍirākhēkā jhuppā ra aṅgūrakā bagain̄cāharū ra jaitūna ra anāra junaki āpasamā ēka arkā jastō pani chan ra pharaka – pharaka pani chan. Yī kurā jaba phaldachan ta tinakā phalaharūmāthi ra tinakā pāknē avasthālā'ī hēra. Yinīharūmā tyastā mānisaharūkā lāgi jasalē viśvāsa gardachan niśānīharū chan
6|100|Ra tinīharūlē śaitānaharūlā'ī allāhakā sājhēdāra ṭhaharā'um̐dachan jaba ki tinīharūlā'ī allāhalē nai sr̥ṣṭi garēkō hō ra tī ajñānīharūlē(allāhakā) chōrā chōrīharū banā'ēkā chan tara ū (allāha) yastā kurāharūbāṭa mukta ra pavitra cha juna tinīharūlē usakō bārēmā bhandachan
6|101|Tyahī nai ākāśaharū ra pr̥thvīkō sraṣṭā hō. Usalā'ī santāna kahām̐bāṭa huncha jabaki usakō kunai patnī chaina ra usalē pratyēka kurākō sr̥ṣṭi garēkō cha. Ra usalā'ī harēka kurākō jānakārī cha
6|102|Yō allāha nai timrō pālanakartā hō usa bāhēka aru kōhī pūjanīya chaina uhī nai pratyēka kurākō sr̥ṣṭikartā hō. Tasartha timī usaikō upasanā gara ra uhī sampūrṇa kurāharūkō su–sañcālana garnē sanyōjaka hō
6|103|(Tyō yastō cha ki) usalā'ī kasaikō ām̐khāharūlē dēkhna saktainan ra usalē sabai ām̐khāharūlā'ī dēkhna saktacha ra ū rahasya jānnēvālā sarvajña cha
6|104|Aba niḥsandēha timīchē'u timrō pālanakartābāṭa satyatākā pramāṇaharū pugisakēkā chan tasartha jasalē dēkhyō, usalē āphnō bhalō garihālyō ra jō andhō banirahyō tyasalē āphnō hakamā narāmrō garihālyō ra ma timīharūkō hērnakō lāgi vādhya chaina
6|105|Ra hāmī yastai kisimabāṭa āphnā āyataharūlā'ī vibhinna tarikālē varṇana gardachau tāki yinīharū yō bhanun ki tapā'īlē kasaibāṭa siknu bha'ēkō hō ra tāki bujhnēharūkō nimti hāmīlē tyasakō pūrṇa vyākhyā garihālau
6|106|Juna ādēśa tapā'īkō pālanakartābāṭa tapā'īlā'ī ā'um̐cha, tyasakō pālanā garnēgara ra pālanakartā (allāha) bāhēka aru kōhī satya pūjanīya chaina ra muśrikaharūbāṭa panchinē garnu
6|107|Ra yadi allāhalē cāhēkō bha'ē, yinīharūlē śirka garnē thi'ēnan ra (hē paigambara!) Hāmīlē tapā'ilā'ī tinīharūmāthi sanrakṣaka niyukta garēkō hō'ina ra na ta tapā'īmāthi tinīharūkō kriyākalāpakō sañcālanakō jim'mēvārī cha
6|108|Ra jasalā'ī yī muśrikaharū allāha bāhēka guhārchan tinīharūlā'ī gālī nagarnu kina bhanē tyasō garēmā yinīharū ajñānatāmā allāhalā'ī narāmrō bhannē chan. Yasa prakāra hāmīlē harēka samūhakā kriyākalāpaharūlā'ī ākarṣaka banā'ēra dēkhā'ēkā chauṁ. Pachi tinīharūlē āphnō pālanakartāchē'u pharkēra jānu cha. Ani usalē tinīharūlā'ī batā'unē cha jē tinīharūlē garnē gardathē
6|109|Ra yinīharūlē jōḍa di'ēra allāhakō kasama khām̐dachan ki yadi tinīharūkō pāsamā kunai niśānī ā'ēkō bha'ē, ta tyasalā'ī avaśya nai viśvāsa garnē thi'ē. Tapā'ī bhanidinus ki niśānīharū ta sabai allāhakai niyantraṇamā chan ra timīlā'ī kē thāhā cha? Niśānīharū jaba ā'unēchan taba pani yinīharūlē īmāna lyā'unē chainan
6|110|Ra hāmīlē pani tinakā hr̥daya ra ām̐khāharūlā'ī phēridinchauṁ jastō ki yinīharū yasa (kura'āna) mā pahilō paṭaka īmāna lyā'ēnan. Ra tinalā'ī chōḍidinē chauṁ, tāki āphnā aṭṭēripanāmā bhautārī rākhun
6|111|Ra yadi hāmīlē tinīharūchē'u phariśtāharūlā'ī (svargadutaharū) paṭhā'idi'ēkō bha'ē, ra mr̥takaharūlē tinīharūsam̐ga kurā garna thālēkō bha'ē, ra hāmīlē tinīharūkō agāḍi sansārakā sabai kurā upasthita garā'idi'ēkō bha'ē pani yinīharūlē īmāna lyā'unē thi'ēnan. Jabasam'ma allāha svayamlē cām̐hadain, tara unīharūmadhyē adhikānśa ajñānī chan
6|112|Ra yasai prakāralē hāmīlē mānisa tathā jinnamadhyēkā śaitānaharūlā'ī harēka paigambarakō śatru banā'ēkā thiyauṁ. Tinīharūmadhyē kēhīlē ēka arkākō manamā cillō cāplusī kurāharū dhōkhā dinē uddēśyalē gardathēṁ. Yadi allāhalē cāhēkō bha'ē tinīharūlē tyastō kāma garnē thi'ēnan. Tasartha tinīharūlā'ī tathā tinīharūlē jē jati mana gaḍhantarūpamā gardachan, sabai chāḍidē'ū
6|113|Ra juna mānisalē paralōkakō dinalā'ī viśvāsa gardainan tinīharūkō hr̥daya tinīharūkō kurā (dhōkhā) tira pravr̥ta hō'un ra tyasalā'ī rucā'un ra tinīharūlē garnēkāmamā unīharū pani lipta rahun
6|114|Kē ma allāhalā'ī chōḍēra aru kasailā'ī n'yāya garnakō lāgi khōjūm̐ jaba ki usalē pūrṇa vistārakōsātha ē'uṭā kitāba timrō lāgi paṭhā'ēkō cha? Yasakā śīrṣakaharū spaṣṭasaṅga varṇana gari'ēkā chan. Ra jasalā'ī hāmīlē (pahilē) kitāba pradāna garyauṁ tinīharūlē jāndachan ki tyō satya kitāba timrō pālanakartākō tarphabāṭa utāri'ēkō hō, tasartha tapā'ī śaṅkā garnēmadhyēkō nahunu
6|115|Ra timrō pālanakartākō kurā satyatā ra n'yāyakō dr̥ṣṭilē pūrṇa cha tyasakō ādēśa kasailē parivartana garna sakdaina ra ū sabai sundacha ra jāndacha
6|116|Prāyaḥ yasa sansāramā dhērai yastā mānisaharū chan yadi tapā'īlē tinīharūlē bhanēkō kurā mānna thālnu bhayō bhanē, tinīharūlē tapā'īlā'ī allāhakō bāṭōbāṭa vicalita garā'idinēchan. Yinīharū apramāṇika vicāramā lāgdachan ra aṭakalabājīkō kurā gardachan
6|117|Timrō pālanakartā tinīharūlā'ī rāmrarī jāndacha ki kō usakō bāṭōbāṭa vicalita cha ra tinīharūlā'ī pani rāmrarī jāndacha jō usakō bāṭōmā hiṇḍirākhēkā chan
6|118|Tasarthaḥ juna janāvaramā allāhakō nāma li'incha tyasabāṭa khānu yadi timī allāhakā āyataharūmāthi īmāna rākhdachau bhanē
6|119|Ani kē kāraṇalē juna janāvaramā allāhakō nāma li'i'ēkō cha timīlē tyasabāṭa khām̐dainau, jabaki timrō lāgi varjita gari'ēkā sabai janāvaraharū ēka ēka garī varṇana garisaki'ēkō cha. Tara tyasa avasthā bāhēka jaba ki tī kurā khānukō nimti bādhya bha'ihālchau tara dhērai jasō mānisaharū binā jānī bujhī āphnō icchā pūrtikō lāgi mānisaharūlā'ī ḍhām̐ṭīrahēkā chan. Yasamā kunai śaṅkā chaina ki jō sīmābhandā bāhira ga'ihālchan, tinīharūlā'ī timrō pālanakartā rāmrarī jāndacha
6|120|Ra timīlē dēkhinē ra nadēkhinē harēka prakārakō pāpalā'ī parityāga garihāla. Juna mānisaharūlē pāpa kamā'um̐dachan tinīharū niścayanai nikaṭa bhaviṣyamā āphnō yasa kamā'īkō sajāya pā'unēchan
6|121|Juna janāvaramā allāhakō nāma li'inna tyasalā'ī nakhā'ū kina bhanē niḥsandēha tyō ājñākō ullaṅghana hō. Ra śaitānaharūlē (yastākurāharū) āphnā sāthīharūkō hr̥dayamā hālidinchan, jasakōkāraṇa tinīharūlē timīsaṅga jhagaḍā garun. Yadi timī tinīharūlē bhanē anusāra hiṇḍyau bhanē niścaya nai timī pani muśrika nai hunachau
6|122|Kē tyō vyakti juna pahilē mr̥ta thiyō ra hāmīlē usalā'ī jīvana pradāna garyauṁ ra jasakō lāgi ē'uṭā prakāśa upalabdha garāyauṁ jasakō sāthamā ū vyaktiharūbica hiḍanē–ḍulnē gardacha. Kē tyastō vyakti, tyō vyakti saraha hunasaktacha juna andhakāramā cha ra kunai pani tarikālē tyahām̐bāṭa bāhira niskana sakdaina? Yastai adharmīharūkō lāgī unīharūkā kriyākalāpaharū ākarṣaka lāgnē gardachan
6|123|Yastai prakāralē hāmīlē pratyēka bastīmā tinīharūkā ṭhūlā–baḍālā'ī nai aparādha garna lagāyauṁ, jasabāṭa tī ṭhā'um̐mā tinīharūlē chalakapaṭa (ṣaḍyantra) kō jāla phailā'irākhun. Vāstavamā tinīharū āphnō chalakapaṭakō jālamā svayam phasdaichan tara tinīharū yasabārē anabhijña chan
6|124|Ra jaba tinīharū sāmu kunai āyata (niśānī) ā'um̐dacha ta tinīharūlē bhandachan ki, ‘‘juna kisimakō risālata (dūtatva) allāhakā rasūlaharūlā'ī di'i'ēkō cha, tyastai risālata hāmīharūlā'ī nadi'ūñjēla hāmīlē kadāpi īmāna lyā'unē chainauṁ’’. Allāhalē rāmrarī jāndacha ki, āphnō sandēśa puryā'unē kāma kōbāṭa linē ra kuna prakāralē dinē. Najika cha tyō samaya jaba yī aparādhiharūlē āphūlē garēkō kriyākalāpakō badalāmā allāhakahām̐ apamānita hunēchan ra kaṭhōra yātanā bhōgnuparnēcha
6|125|Tasartha juna mānisalā'ī allāhalē cāhancha ki, mārgadarśana prāpta garōs, usakō chātī islāmakō lāgi pharākilō garidincha ra jasalā'ī vicalita garnē icchā rākhdacha usakō chātīlā'ī sām̐gurō pāridincha mānau tyō ākāśamā caḍhirākhēkō cha ra yastai allāhalē pāpakō durgandha tyasa vyaktimāthi thōpāridincha, jasalē īmāna lyā'udaina
6|126|Yahī nai timrō pālanakartākō sidhā mārga hō. Hāmīlē upadēśa mānnē vyaktiharūkō lāgi yī āyataharūlā'ī spaṣṭa varṇana garidi'ēkā chauṁ
6|127|Tinīharūkō lāgi tinīharūkō pālanakartākahām̐ śānti ghara cha ra tinīharūlē rāmrō karmakō nīti apanā'ē bāpata allāha nai tinīharūkō sanrakṣaka hō
6|128|Juna dina allāhalē tī sabai prāṇī (jinna ra mānisaharū) lā'ī ēkatrita garnēcha ra jinnaharūlā'ī sambōdhita gardai bhannēcha ki, ‘‘hē jinnaharūkō samūha, timīharūlē ta mānisaharūbāṭa dhērai phā'idā li'isakyau’’. Tyasabēlā mānisamadhyē tinakā jō mitra thi'ē, tinīharū nivēdana garnēchan ki, ‘‘pālanahāra! Hāmīmadhyē ēkalē arkābāṭa dhērai phā'idā linē garyauṁ ra aba hāmī tyasa myādamā pugisakēkā chauṁ juna timīlē hāmrō lāgi (nirdhārita) garidi'ēkā thiyau’’ allāhalē bhannē cha ki, ‘‘timī sabaikō ṭhēgānā aba narka hunēcha. Tyasamā timī sadaiva rahanē chau.’’ Tara jasalā'ī allāhalē bacā'una cāhancha, usakō kurā arkaicha. Niḥsandēha timrō pālanakartā ṭhūlō tatvadarśī ra sarvajña cha
6|129|Ra yasai prakāra (paralōkamā) hāmīlē atyācārīharūlā'ī, tinīharūkā kriyākalāpalēgardā juna ki tinīharūlē gardathē, ēka arkākō (narkakō) sāthī banā'idinēchauṁ
6|130|‘‘Hē jinna ra mānisaharūkō samūha. Kē timīharūnira timīharūmadhyēbāṭai paigambaraharū ā'ēkā thi'ēnan, jasalē mērā āyataharū (niyamaharū) timīlā'ī paḍhēra sunā'um̐dathē ra timīlā'ī ājakō dinakō khabara didainathē?’’ Tinīharūlē vintī garnēchan ki, ‘‘hō ā'um̐dathē hāmī āphnā pāpa āphai svīkārdachauṁ.’’ Yinīharūlā'ī sānsārika jīvanalē bhramamā pārirākhēkō cha ra tyasa samayamā tinīharū syavamlē āphnō virud'dha āphai sākṣī hunēchana ki, tiniharū kāphira thi'ē.’’
6|131|(Hē muham'mada! Yō yasa kāraṇa hō) ki tapā'īkō pālanakartālē kunai bastīkā bāsindāharūlā'ī unīharūkō kuphrakō kāraṇa yasa avasthāmā samāpta gardaina ki tyahām̐kā bāsindāharū satyadēkhi aparicita hō'un
6|132|Ra karmalā'ī dr̥ṣṭigata garī sabai vyaktikā darjāharū nirdhārita chan ra juna kāma yinīharūlē gardachan, allāha tyasabāṭa anabhijña chaina
6|133|Ra tapā'īkō raba dhērai sampanna ra dayāvāna cha, usalē cāhēkō khaṇḍamā timī sabailā'ī (duniyām̐bāṭa) samāpta garna sakcha ra timrō ṭhā'um̐mā jasalā'ī cāhancha upasthita garna sakcha, jastō ki timīlā'ī usalē aru mānisaharūkō vanśabāṭa sr̥ṣṭi garēkō cha
6|134|Kunai sandēha chaina ki juna vacana timīlā'ī di'incha tyō pūrā hunēvālā cha ra timīmā tyasalā'ī rōknē sāmathrya chaina
6|135|(Hē nabī) bhanidinus ki mānisaharū hō timīharū āphnō ṭhā'um̐mā karma gardai jānu ra ma āphnō ṭhā'um̐mā karma gardai rahanchu. Cāḍai nai timīlē pratiphala thāhā pā'unēchau ki ākhiratamā (vahiśtamā) kasakō ghara hunēcha. Niḥsandēha yō satya cha ki atyācārīharūlā'ī kahilai saphalatā prāpta hum̐daina
6|136|Yinīharūlē nai sr̥ṣṭi garēkō kurāharū kr̥ṣi ra caupāyāmā allāhakō ēka bhāga nirdhārita garēkā chan ra āphnō vicāralē bhandachan ki yō bhāga allāhakō ra yō hāmrō sājhēdāraharūkō hō (mūrtiharūkō), tasartha juna (bhāga) tinīharūkō sājhēdārakō huncha, tyō allāhatira pugdaina ra juna (bhāga) allāhakō huncha tyō tinakā sājhēdāraharūtira pugīhālcha. Kati narāmrō nirṇaya yinīharūlē gardachan
6|137|Yasai prakāralē dhērai jasō bahudēvavādīharūkō vicāramā tinakā sājhēdāraharūlē āphnā santānaharūlā'ī māridinē kurā suhām̐udō banā'idi'ēkā chan. Tāki tinīharūlā'ī naṣṭa pāridē'ūn ra tinakō lāgi tinakō dharmalā'ī sandigdha garidē'un. Ra yadi allāhalē cāhēkō bha'ē tinīharū yastō garna sakdainathē. Tasartha tinīharūlā'ī ra tinīharūkō mithyākurālā'ī chāḍidinus
6|138|Tinīharūlē āphnō vicāramā yō pani bhandai chanḥ ki ‘‘yō janāvara ra khētī varjita ra surakṣita chan jasakō upabhōga sabaikō lāgi jāyaja chaina kēvala tyasa vyaktilē upabhōga garna sakcha jasalā'ī hāmīlē cāhanēchauṁ.’’ Ra kēhī caupāyā yastā chan ki tinakō piṭhyum̐mā caḍhna vā kēhī kurā bōkā'una rōka lagā'i'ēkō cha. Ra kēhī paśuharū yastā chan jasamāthi (kāṭnē jab'ha garnē bēlā) allāhakō nāma lidainan. Yī sabai allāhamāthi yinīharūlē racēkā asatya kurā hun. Allāhalē tinīharūlā'ī tinakō jhūṭhakō pratiphala chiṭai nai dinēcha
6|139|Yō pani bhanchanḥ ki, juna kurā (baccā) yī caupāyaharūkō pēṭamā chan tyō viśēṣarūpalē hāmrā puruṣaharūkō lāgi hō ra hāmrā svāsnī mānisaharūkā lāgi tyō hō'ina. Yadi tyō baccā mr̥taka janmancha bhanē tyasamā sabaikō sājhēdārī cha (sabailē khāna sakchan). Chiṭṭai allāhalē tinīharūlā'ī tinakā managaḍhanta kapōlakalpita kurākō sajāya dinēcha. Niḥsandēha ū ṭhūlō tatvadarśī ra sarvajña cha
6|140|Niḥsandēha tī mānisaharū ghāṭāmā parīhālē juna āphnō santānalā'ī mūrkhatā ra ajñānatākō kāraṇalē hatyā garē ra allāhamāthi mithyā kurāgardā usalē pradāna garēkō jīvikālā'ī varjita banā'ē. Vāstavamā tinīharū pathavicalita bha'ihālē ra kahilē pani unīharū satya mārgadarśana prāpta garnēmadhyēkā hunē chainan
6|141|Ra uhī hō jasalē dhērai bagaicāharū utpanna garāyō. Ṭāṭī, bānnō vā thāṅgarāmā caḍhanē latāvālā ra chānāmāthi nacaḍhanē binā latāvālā pani. Ra khajūra ra khētī pani jasabāṭa vibhinna prakārakā khādyapadārtha prāpta hunchan, jaitūna ra anāra pani jō ēka–āpasamā mildachan ra pharaka pani hunchan. Yinīharūkō phala khānu juna dina tī phala ṭipincha vā kāṭincha tinīharūkō bhāga (dāna) pani dinu ra sīmābhandā aghi nabaḍha, allāhalē sīmādēkhi aghi baḍhnēlā'ī māyām̐ gardaina
6|142|Ra usalē caupāyāmadhyē bhārī bōknakō lāgi kēhī ṭhūlō ra kēhī sānō janāvara sr̥ṣṭi ga¥yō. Allāhalē timīlā'ī juna kurā pradāna garēkō cha tyasakō upabhōga gara ra śaitānakō anuśaraṇa nagara kinaki tyō timrō spaṣṭa śatru hō
6|143|Usalē āṭha bhālē–pōthī caupāyāharū sr̥ṣṭi garyāē du'ī bhēḍābāṭa ra du'ī bākhrābāṭa. Hē paigambara! Tinīharūsam̐ga bhannus ki kē allāhalē duvaikā bhālēharūlā'ī tyājya banā'ēkō cha vā duvaikō pōthīharūlā'ī? Vā usalā'ī juna duvai pōthīkō garbhamā hunēcha? Yadi timī sām̐cō hauē bhanē kunai tarkakō ādhāramā malā'ī bhana.’’
6|144|Ra du'ī ūm̐ṭakō jātibāṭa ra du'ī–du'ī gā'īkō jātibāṭa (tinīharūsita) sōdhnus ki, kē allāhalē duvaikā bhālēlā'ī tyājya garēkō cha vā duvaikō pōthīharūlā'ī? Vā tyasalā'ī junaki duvai pōthīkō garbhamā cha? Kē timī tyasa samayamā upasthita thiyau jaba allāhalē (avaidha hunē) ādēśa tinīharūlā'ī di'ēkō thiyō? Ra tyasa mānisabhandā ṭhūlō an'yāyī aru kō huna sakcha jasalē mānisaharūlā'ī mārgavicalita garnukō lāgi ajñānatāpūrvaka allāhamāthi jhūṭhō kurākō dōṣārōpaṇa gardacha. Kunai sandēha chaina ki allāha atyācārīharūlā'ī sahī mārga dēkhā'um̐daina.’’
6|145|Hē nabī, yinīharūlā'ī bhannusḥ ‘‘ki, juna ādēśa mamāthi ‘‘vahya’’ mārphata utāri'ēkō cha tyasamā mailē kunai cija tyastō pā'um̐dina juna khānēlē khānchan tara tyasalalā'ī varjita gari'ēkō hōs. Tyasa bāhēka yadi tyō mr̥taka paśu hōs vā bagirahēkō ragata vā sum̐gurakō māsu hōs kinabhanē yī sabai bilkula apavitra hun vā arkō kunai kurā juna maryādākō khilāpha hōs. Jasamā allāha bāhēka aru kasaikō nāma li'ēkō huncha, tara vivaśa bha'ēkō avasthā bāhēka, yasa śartamā ki bivaśatāmā khānē mānisalē svādakō lāgi khā'ēkō nahōs na ta ū sīmālā'ī nai nāghnē vyakti cha. Taba niścaya nai timrō pālanakartā kṣamādātā ra dayāvāna cha
6|146|Ra yahūdīharūkō nimti hāmīlē naṅga bha'ēkā sampūrṇa janāvaraharūlā'ī varjita banā'ēkā thiyauṁ, ra gā'ī ra bākhrākō bōsō harāma garidi'ēkā thiyauṁ, tara tyasa bāhēka juna (bōsō) tinīharūkō piṭhyumā ṭām̐si'ēkō huncha vā āndrāmā lāgēkō huncha vā hāḍamai ṭāsi'ēkō huncha. Yō sajāya hāmīlē tinīharūlā'ī tinīharūkō badamāśīkō kāraṇa di'ēkā thiyauṁ, hāmī ta sām̐cō bhannēvālā hauṁ
6|147|Yadi tinīharūlē tapā'īlā'ī jhūṭhā bhanchan ta bhanidinus ki timrō pālanakartā atyanta dayāvāna cha tara atyācārīharūkō lāgi usakō sajāya aṭala cha
6|148|Yī muśrikaharūlē (uttaramā) bhannē chanḥ ki, yadi allāhalē cāhēkō bha'ē hāmīlē allāhakō sājhēdāra ṭhaharā'unē thi'ēnauṁ ra nata hāmrā bābu bājēharūlē nai gardathē nata hāmīlē kunai kurālā'ī tyājya ṭhaharā'udathyauṁ, yastai yinīharūkā pūrvajalē pani satya kurālā'ī galata bhannē garēkā thi'ē, yahām̐sam'ma ki hāmrō sajāyakō svāda tinīharūlē cākhē. (Tinīharūlā'ī) bhannus ki, kē ‘‘timīharūsam̐ga kunai pramāṇa cha, jasalā'ī hāmrō sāmu prastuta garna sakchau? Timīharū ta mātra anumānamā hiṇḍdachau ra mithyā kurā gardachau.’’
6|149|Bhannus ki, pūrai vivāda allāhakai lāgi rahyō yadi usalē cāhēkō bha'ē timī sabailā'ī mārgadarśana pradāna garnē thiyō
6|150|Bhannus ki, āphnō sākṣīharūlā'ī lyā'ū, jasalē gavāhī dē'un ki allāhalē yī kurāharūlā'ī tyājya banā'ēkō cha. Ani yadi tinīharū ā'ēra gavāhī dinchan bhanē tapā'ī tinīharūkō sātha sākṣī nabasnus ra kadāpi tinīharūkō icchākō pachi nahiḍnu jasalē hāmrā āyataharūlā'ī galata bhanirākhēkā chan ra jō paralōkakō dinamā viśvāsa gardainan, ra āphnō pālanakartākō samakakṣa arulā'ī pani ṭhāndachan
6|151|(Hē nabī) bhannus ki (hē mānisaharū!) Ā'ū ma timīharūlā'ī tī kurā sunā'um̐chu jasakō (virōdha garna) timrō pālanakartālē timrō lāgi rōka lagā'ēkō cha, tī yī hun ki kunai kurālā'ī allāhasam̐ga nadām̐jnu (sājhēdāra nabā'unu) ra āmā–buvāsam̐ga rāmrō vyavahāra garnu ra daridrātākō bhayalē āphnō santānaharūlā'ī namārnu. (Kinabhanē) timīlā'ī ra unalā'ī hāmīlē nai jīvikā pradāna gardachauṁ, ra harēka prakārakō nirlajja kurākō najika najānu, khullārūpamā hōs vā gōpyarūpamā. Ra juna prāṇīkō jyāna mārna allāhalē rōka lagā'ēkō cha, usakō jyāna nalinu. Tara yasa niyamakō pālanāmā haka–insāphakō nimti gari'ēkā bāhēka. Yī kurāharūkō pālanākō lāgi allāhalē timīlā'ī sacēta garēkō cha, ki timī samjha
6|152|Ra anāthakō sampattikō samīpa pani najānu, tara yastō tarikālē juna ki tinīharūkō hitamā hōs, tinīharū sābālaka nahunjēlasam'ma, ra nāpa–taulakō kāma n'yāyapūrṇa tarikālē garnēgara. Hāmī harēka vyaktimā uttaradāyitvakō bhārī tyati nai rākhdachau jati ki usakō sāmathrya cha. Ra jaba timī kurā garchau n'yāyakō gara, cāhē tyō viṣaya timrā nātēdāra āphantīkō nai kina nahōs ra allāhasam̐ga garēkō vācā pūrā gara yī kurāharūkō lāgi allāhalē timīlā'ī viśēṣa ādēśa di'ēkō cha ki sadainva timīlē samjhirākha
6|153|Ra ādēśa yō cha ki yō dharma mērō sōjhō bāṭō hō, timī yasaimā hiṇḍnu ra an'ya mārgamā nahiṇḍnu kinabhanē tyasamā hiṇḍē allāhakō mārgabāṭa vicalita bhaihālnēchauṁ. Yasakō viśēṣa ādēśa timīlā'ī allāhalē di'ēkō cha jasabāṭa timī ātmasanyamī bannasaka
6|154|Phēri hāmīlē musālā'ī yastō kitāba pradāna garēkā thiyauṁ, juna rāmrōkāma garnē mānisaharūkā lāgi purā upahāra hōs, ra sampūrṇa vastuharūbārē āvaśyaka nirdēśana hōs ra jasamā sahī mārgakō sūcanā ra dayālutākō varṇana gari'ēkō hōs, jasakō kāraṇa unakā anuyāyīharūlē āphnō pālanakartāsaṅgakō sākṣātkāramā viśvāsa garun
6|155|Ra yō kitāba (kura'āna) hāmīlē utārēkā hauṁ, bhalā'ī ra varadānakō rūpamā tasartha yasakō anuśaraṇa gara ra ḍara māna jasabāṭa timīmāthi dayā gariyōs
6|156|Timīlē yasō nabhanaḥ ki hāmībhandā pahilā du'īvaṭā samūhalā'ī mātra kitāba utāri'ēkō hō ra hāmī yasakō pāṭhanabāṭa anabhijña thiyauṁ
6|157|Vā yō nabhana ki yadi hāmīmāthi pani kitāba utāri'ēkō bha'ē hāmī tinīharūkō dām̐jō ajha sahī bāṭōmā hunē thiyauṁ. Tasartha timrō samīpamā timrō pālanakartākō tarphabāṭa spaṣṭa, mārgadarśanakō mādhyama ra varadāna ā'isakēkō cha. Aba tyōbhandā ṭhūlō atyācārī kō hōlā, jasalē allāhakō āyataharūlā'ī galata bhandacha ra tyasabāṭa arulā'ī vimukha gardacha. Jasalē hāmrō āyataharūbāṭa vimukha gardaichan (tyasa vimukhatākō kāraṇa) chiṭai hāmīlē tinalā'ī kaḍābhandā kaḍā sajāya dinē nai chauṁ
6|158|Kē yinīharū yasa kurākō mātra pratikṣā garirākhēkā chan ki, tinīharū chē'u svargadūtaharū (phariśtā) ā'un vā svayam timrō pālanakartā nai ā'un, vā timrō pālanakartākō kunai ṭhūlō niśānī ā'ōs? Juna dina timrō pālanakartābāṭa kunai viśiṣṭa niśānī ā'unēcha (tyatīkhēra) jasalē pahilādēkhi āsthā rākhdaina usakō lāgi kunai phā'idā hunēchaina, vā usalē āphnō īmānakō avasthāmā kunai asala karma garēkai chaina. Hē paigambara! Tinīharūsita bhanidinus ki timīharūlē pratikṣā gara, hāmīlē pani pratikṣā gardachauṁ
6|159|Niḥsandēha juna mānisaharūlē āphnō dharmalā'ī dhērai bhāgamā vibhājita garē ra svayaṁ samūhamā vikhaṇḍita bha'ē, tinīharūsita tapā'ikō kunai sambandha chaina. Tinīharūkō hisāba kitāba allāhakō jim'māmā cha. Usailē tinīharūlā'ī batā'idinē cha, ki kē kati tinīharūlē garēkā chan.’’
6|160|Jasalē satkarma gardacha usalē tyasakō daśaguṇā pratiphala pā'unēcha ra jasalē duṣkarma gardacha usalē tyatinai sajāya pā'unēcha, jati usalē aparādha garēkō cha. Ra tinīharūmāthi kunai an'yāya garinē chaina
6|161|Bhanidinus ki malā'ī mērō pālanakartālē sōjhō bāṭō dēkhā'isakēkō cha, tyō ē'uṭā sampūrṇa dharma hō juna bāṭō hō ibrāhīmakō jō mātra allāhakō upāsaka thi'ē ra unī muśrikaharūmadhyēkā thi'ēnan.’’
6|162|Yō pani bhanidinus ki mērō namāja, ra mērō sabai ibādata (upāsanā) niścitarūpalē ra mērō jīvana ra mr̥tyu sabai allāhakai lāgi hun, jō sampūrṇa brahmāṇḍakō svāmī hō
6|163|Usakō kunai sājhēdāra chaina. Ra malā'ī yahī kurākō ādēśa bha'ēkō cha ra ma ājñāpālakaharūmadhyē pahilō hūm̐
6|164|Tapā'ī bhannus ki kē ma allāha bāhēka aru pālanakartā khōjūm̐ ? Jaba ki uhī pratyēka kurākō mālika hō. Ra jasalē jē karma gardacha, tyasakō hāni nōksānī tyasailā'ī nai huncha. Ra kasailē kasaikō pāpakō bhārī bōknē chaina, ani timī sabailā'ī āphnō pālanakartāchē'u nai pharkēra jānuparnē cha. Ani usalē timīharūlē uṭhā'ēkai pratyēka vivādakō bārēmā timīharū sāmu khulasta pārnēcha
6|165|Ra uhī yastō hō jasalē timīlā'ī pr̥thvīkō uttarādhikārī (nāyaka) banāyō ra ēkalā'ī arkōmāthi ucca ōhadā pradāna garyō, jasabāṭa jē–jati usalē timīlā'ī pradāna garēkō cha, tyasamā timrō parīkṣā garōs. Niḥsandēha timrō rabalē chiṭai sajāya dinēvālā cha, ra ṭhūlō kṣamādātā ra dayāvāna pani cha
7|1|Aliph–lāma–mīma–sāda
7|2|(Hē muham'mada!) Yō ē'uṭā kitāba hō, juna tapā'īmāthi utāri'ēkō cha, (uddēśya yō hō ki) yasabāṭa ḍara dēkhā'unē garnusa, ataḥ tapā'īkō hr̥dayamā saṅkrīrṇatā nahōs ra yō īmāna lyā'ēkāharūkō lāgi upadēśa hō
7|3|(Mānisaharū!) Juna kitāba timīmāthi timrō pālanakartābāṭa utāri'ēkō cha tyasakō anuśaraṇa gara ra āphnō rabalā'ī chōḍēra aru managaṛhantē aguvāharūkō anuśaraṇa nagara. Ataḥ timīharū ēkadama thōrai upadēśa svīkāra gardachau
7|4|Ra dhērai bastīharūlā'ī hāmīlē naṣṭa garidi'ēkā chauṁ, jasamāthi hāmrō sajāya (ēkkāsī) rātīkō bēlā āyō vā dinamā junabēlā tinīharū di'um̐sōkō viśrāma gardathē
7|5|Juna bēlā unīharūmāthi hāmrō sajāya ā'um̐dathyō, tinīharūkō mukhabāṭa yahī nai niṣkiyō aphasōca! Hāmī atyācārī thiyauṁ
7|6|Ataḥ hāmīlē tinīharūbāṭa sōdhapūcha garnēchauṁ jō tira hāmīlē paigambara paṭhā'ēkā thiyauṁ, ra paigambaralā'ī pani sōdhchauṁ
7|7|Phēri hāmīsaṅga pūrṇa jñānabha'ēkōlē (tinakā sampūrṇa vr̥tānta) unakō sāmu varṇana garnēchauṁ ra hāmī kahilē pani ajñāna thi'ēnauṁ
7|8|Ra tyasadinakō karmakō tarāju sām̐cō hunēcha. Tasartha juna mānisaharūkā karmakō tulā grahuṅgō hunēcha, tī nai mukti prāpta garnēvālā hunēchan
7|9|Ra juna mānisakō (karmakō) tulā haluṅgō hunēcha tī mānisaharū hun jasalē ki, āphūlā'ī ghāṭāmā pārē, kinabhanē hāmrō āyataharūbārē an'yāya gardathē
7|10|Ra hāmīlē nai pr̥thvīmā timrō bāsasthāna banāyauṁ ra yasabāṭa timrō nimti jīvikākā sādhānaharū sr̥janā garyauṁ (tara) timīlē kamai ābhāra vyakta gardachau
7|11|Ra hāmīlē timīlā'ī sr̥ṣṭi garyauṁ, ani timrō rūpa ākāra banāyauṁ tara tyasapachi phariśtāharūlā'ī ādēśa garyauṁ ki ādamakō agāḍi ḍhōga, ra sabailē ḍhōgē, tara iblīsa (śaitānaharūkā nāyaka) ḍhōgnēharūmā śāmila bha'ēna
7|12|Allāhalē bhan'yō ‘‘timī hau jaslē ḍhōgēnau timīlā'ī yasabāṭa kuna kurālē rōkyō jaba ki mailē timīlā'ī ādēśa garēṁ?’’ Usalē bhan'yōḥ ki, ‘‘ma tyasabhandā śrēṣṭha chu. Malā'ī tapā'īlē āgōbāṭa sr̥ṣṭi garnu bha'ēkō hō ra usalā'ī māṭōbāṭa.’’
7|13|Allāhalē ādēśa garyāē tam̐ ākāśabāṭa tala jharihāla tam̐lā'ī ucita chaina ki yahām̐ ghamaṇḍa gara tasartha ga'ihāla. Tam̐ tī vyaktīharūmadhyēkō hōs jasalē svayaṁ āphnō apamāna cāhanchan
7|14|Usalē bhan'yō ki, malā'ī kayāmata (pralaya)kō dinasam'ma chūṭa pradāna garidinus
7|15|Allāhalē bhan'yō ṭhīka cha, ‘‘tam̐lā'ī chūṭa pradāna garincha.’’
7|16|Ani śaitānalē bhan'yō ki jasaprakāra tapā'īlē malā'ī tiraskr̥ta garnubhayō ma śapathalinchu ki timrō sōjhō bāṭōbāṭa unīharūlā'ī mārga vicalita garnukō lāgi ghātalagā'ī basirākhnē chu
7|17|Ani tinakā agāḍi ra pachāḍi ra dāyām̐ ra bāyām̐ cāraitirabāṭa unīharūmāthī ākramaṇa garnēchu. Ra timīlē tinīharūmadhyē dhērailā'ī kr̥tajña pā'um̐nē chainauṁ
7|18|Allāhalē ādēśa garyō, yahām̐bāṭa ‘‘niklī hāla’’ ghr̥ṇita ra apamānita bha'ēra. Niḥsandēha tinīharūmadhyē juna mānisaharūlē tērō bhanā'ī mānnēchan mailē tam̐lā'ī ra tinīharūlā'ī narkamā hālēra narkalā'ī nai bharidinēchu.’’
7|19|Ra hāmīlē ādēśa diyauṅki hē ādama timī ra timrō śrīmatī dubai yasa vahiśta (svarga) mā basōbāsa gara jahām̐ timīharūlā'ī juna kurā khāna mana parcha khā'ū tara tyasa rukhachē'u najānu an'yathā an'yāyī bha'ihālnēchau
7|20|Tyasapachi śaitānalē tī duvaikō manamā kautuhalakō sr̥jana garidiyō jasabāṭa tinīharūkō guptāṅgaharū juna ēka'arkāsaṅga lukā'i'ēkō thiyō, tinīharūkō agāḍi khōlidē'ōs. Usalē bhanna thālyō ki, timīharūlā'ī timrō pālanakartālē yasa rukhabāṭa mātra yasa kāraṇalē rōkēkō cha ki timī duvai phariśtā (svargadūta) nabanihāla vā timīharūlā'ī śāśvata amaratva prāpta bha'ēra najā'ōs
7|21|Tinīharūkō samakṣa (śaitānalē) śapatha khā'ēra bhan'yō ki ma timrō hitaiṣī hūm̐
7|22|Yasa prakāra dhōkhā di'ēra usalē tī duvailā'ī vistārai āphnō pāpatira ākr̥ṣṭa garihālyō. Jaba tinīharū duvailē tyasa rukhakō phalakō svāda cākhē taba tinīharūkā guptāṅgaharū ēka arkā agāḍi prakaṭa bhaihālē. Ra tinīharūlē svargakō pātabāṭa āphnō śarīra ḍhām̐kna thālē. Tyasapachi tinakō pālanakartālē tinīharūlā'ī sambōdhana gardai bhanē ki, kē mailē timīharūlā'ī yasa vr̥kṣabāṭa rōka lagā'ēkō thi'ēna? Ra bhanēkō thi'ēna ki, śaitāna timrō khullārūpamā śatru hō
7|23|duvailē bhanna thālē ki, ‘‘hē hāmrō pālanahāra hāmīlē āphnō lāgi ṭhūlō nōksāna garyauṁ, aba yadi timīlē hāmīlā'ī kṣamā gardainau ra dayā gardainau bhanē niściya nai hāmī ghāṭā pā'unēmadhyēkā bhaihālchauṁ
7|24|Allāhalē ādēśa garnubhayō, ‘‘timī sabai svargabāṭa tala jharihāla. Timīharū ēka arkākō śatru bhayau ra timrō lāgi ēka niścita samayakō lāgi pr̥thvīmā bāsa ra jīvanakō lāgi sāmagrīkō vyavasthā gari'ēkō cha.’’
7|25|Aru ādēśa bhayō ki, ‘‘timīlē tyahīṁ jindagī gujārnu ra marnu parnēcha ra tyasaibāṭa pūnaḥ (jīvita garā'ī) nikālinē chau
7|26|Hē ādamakā santāna! Hāmīlē timrōlāgī pōśāka banāyauṁ jasabāṭa timrō guptāṅgaharū ḍhākiyōs ra timrō śarirakō rakṣā ra śōbhā pani hōs. Uttama pōśāka satyaniṣṭhatā nai hō. Yō allāhakā niśānīharūmadhyē ēka hō, tāki yasabāṭa mānisaharūlē yāda garun
7|27|Hē ādamakā santati! Yastō nahōs ki śaitāna timīlā'ī phakā'ēra kunai nōksānīmā pārōs jastō ki timrō āmā buvālā'ī phakā'ēra svargabāṭa niṣkāsita garā'ihālyō ra tinīharūlā'ī bastrahīna garāyō ki tinakā guptāṅga ēka ārkālā'ī dēkhā'idē'ōs. Tyasalē ra tyasakō samūhalē timīlā'ī yastō ṭhā'um̐bāṭa hērirākhdachan ki timīlē dēkhna sakdainau. Hāmīlē yī śaitānaharūlā'ī tinakā mitra banā'idi'ēkā chauṁ jasalē īmāna lyā'um̐dainan
7|28|Ra jaba yinīharūlē kunai nirlajjatāpūrṇa aślīla kāma gardachan taba bhandachan ki, hāmīlē āphnā bābu–bājēlā'ī yastai garēkō dēkhēkā chauṁ ra allāhalē pani hāmīlā'ī yahī ādēśa garēkō cha. Bhanidinus ki, allāha nirlajjatākō ādēśa kahilē pani dindaina. Timīlē allāhakō bārēmā yastā kurā kina gardachau jasakō viṣayamā kunai jñāna chaina
7|29|bhanidinus ‘‘ki, mērō pālanakartālē n'yāyakō ādēśa di'ēkō cha, ra yō pani ki pratyēka namājakō bēlā āphnō anuhāra sidhā (kiblā tīra) rākhnēgara ra allāhakō upāsanā usaikō lāgi mātra garnu. Allāhalē juna prakāralē timīlā'ī śurūmā sr̥ṣṭi garēkō thiyō tyastai phēri timī sr̥janā garinēchau.’’
7|30|Kēhī samūhalā'ī ta usalē sahī mārga dēkhāyō ra kēhīmāthi pathavicalita bha'ēkō pramāṇita bhaisakyō. (Kinaki) yinīharūlē allāhalā'ī chāḍi śaitānalā'ī āphnō mitra banā'ē. Ra yō sammjhanchan ki tinīharū sahī mārgamā chan
7|31|Hē ādamakō santati pratyēka namājakō bēlā timīharū rāmrō sam̐ga lugā lagā'unē gara, ra paryāpta khānē pi'unē gara tara sīmābhandā aghi nabaḍha. Niḥsandēha allāha sīmābhandā aghi baḍhnēlā'ī mana parā'um̐daina
7|32|Tapā'ī bhannus ki ābhūṣaṇa ra khānē pi'unē pavitra kurāharū juna allāhalē āphnō upāsakaharūkō lāgi banā'ēkō cha, tinalā'ī tyājya kasalē banā'ēkō cha? Bhanidinus, yī kurāharū sānsārika jīvanamā pani īmāna bha'ēkāharūkā nimti hun ra kiyāmatakō dina viśēṣarūpalē tinaikō bhāgamā hunēchan. Yasa prakāra allāhalē usakā āyataharū bujhnēharūlā'ī spaṣṭarūpalē varṇana gardacha
7|33|Bhanidinus ki baru mērō pālanakartālē ta nirlajjatākā kurāharū cāhē tī khulārūpamā hun vā gōpya, ra pratyēka pāpalā'ī ra akāraṇa kasaimāthi atyācāra garnē kurālā'ī tyājya banā'ēkō cha. Ra kasailā'ī allāhakō sājhēdāra ṭhānnē kurā, jasakō nimti usalē kunai pramāṇa pradāna garēkō chaina ra allāhakō bārēmā timīlā'ī kunai jñāna nabha'ēkō kurā garna pani tyājya cha
7|34|pratyēka samudāyakō lāgi (mr̥tyukō) ēka samaya nirdhārita cha, tyō samaya ā'ipugēpachi nata ēkachina ḍhilō garna sakdachan ra nata cām̐ḍō
7|35|Hē ādamakō santati! Jaba hāmrā paigambara timīchē'u timīmadhyēkā ā'um̐dachan ra hāmrā āyataharū timīlā'ī sunā'um̐dachan, ani jasalē ātmasanyama rākhdachana ra āphūlā'ī ṭhīka rākhdachan tyastā mānisaharūlā'ī na ta kēhī bhaya hunēcha na ta tinī duḥkhī nai hunēchan
7|36|Ra jasalē hāmrā yī āyataharūlā'ī galata, vā jhūṭha bhanēkā chan ra tinīsita ghamaṇḍapūrvaka vyavahāra dēkhā'um̐chan tinīharū nārkīya hunēchan ra sadhaiṁ tyasaimā basirākhnēchan
7|37|Yōbhandā an'yāyī kō hōlā jasalē allāhamāthi mithyā dōṣarōpaṇa garyō, vā usakā āyataharūlā'ī galata bhandacha. Tinīharūlē āphnō bhāgyalē nirdhārita garēkō kurā pā'unēchan. Yahām̐sam'ma ki jaba tinīchē'u hāmīlē paṭhā'ēkā phariśtāharū prāṇa nikālna ā'unē chan ra bhannē chanḥ ki, allāha bāhēka jasalā'ī timīlē pukārnē gardathyau tinīharū ahilē kahām̐ ga'ē? Tinīharūlē bhannē chanḥ (thāhā chaina) tinīharūlē hāmīlā'ī chōḍēra ga'ihālē ra tinīharūlē āphulā'ī kāphira bha'ēkō kurā svīkāra garnēchan
7|38|Allāhakō ādēśa hunē chaḥ ki, jinna ra mānisaharūkō jō sāmūha timīharūbhandā pahilē nai gujrī sakēkā chan. Tinakō sāthamā timī pani narkamā jā'ū. Jaba kunai samūha tyasamā pravēśa garnēcha āphūbhandā pahilēkō samūhalā'ī dhikkāranē cha. Yahām̐sam'ma ki jaba sabai tyasamā ēkatrita bha'isaknēchana. Ta harēka pachillō samūhalē pahilō samūhakō bārēmā bhannē chanḥ ki, hē raba! Yinai mānisaharūlē hāmīlā'ī pathabhraṣṭa garēkā thi'ē tasartha yinalā'ī narkakō sajāya dōbbara dinu. Allāhalē bhannē chaḥ ‘‘ki, hara'ēkalā'ī du'īguṇā sajāya di'inēcha tara timīlā'ī thāhā chaina?’’
7|39|Pahilō samudāyalē pachillōsita bhannē cha ki, timīlā'ī hāmīmāthi kunai pradhānatā prāpta bha'ēna juna karma timīlē garnē gardathyau tyasakō pratiphala svarūpa sajāyakō svāda cākha
7|40|Jasalē hāmrō āyataharūlā'ī jhūṭhā bhanē ra abhimānapūrṇa vyavahāra garē, tinīharūkā lāgi ākāśakā ḍhōkāharū khōlinē chain, ra tinīharū kahilē pani svargamā jānēchainan jabasam'ma ki, ūm̐ṭa siyōkō pvām̐labāṭa chirdaina. Ra pāpa garnēharūlā'ī hāmīlē yastai sajāya dinēgarchauṁ
7|41|Yastā mānisaharūkā lāgi narkakō āgō bichyaunā (ōchyāna) hunēcha ra māthibāṭa tyasaikō ōḍhanē pani. Ra yastā atyācārīharūlā'ī hāmīlē yastai sajāya dinēgarchauṁ
7|42|Juna mānisaharūlē hāmrō āyataharūmāthi āsthā rākhē ra satkarma garēkā chan tyasa viṣayamā hāmīlē kunai vyaktilā'ī usakō kṣamatābhandā baḍhī jim'mēvārī dinē chainauṁ. Yastā mānisaharū nai svargakā nibāsī hun jō sadhaiṁ tyasamā bāsa garnēchan
7|43|Ra ēka arkākō lāgi chalakapaṭa jō tinīharūkā chātimā thiyō hāmīlē sabai nikālidinēchauṁ. Tinīharūkō (mahalaharū) muni naharaharū bagirākhēkā hunēchan. Ra unīharūlē bhannē chan ‘‘ki, allāhakō hāmī dhērai kr̥tajña chauṁ jasalē hāmīlā'ī yasa sthānasam'ma puryāyō, ra yadi allāhalē hāmīlā'ī bāṭō nadēkhā'ēkō bha'ē hāmī svayanlē bāṭō pā'una saknē thi'ēnauṁ. Vāstavamai hāmrō pālanakartālē paṭhā'ēkā rasūlalē sām̐cō kurā li'ēra ā'ēkā thi'ē. Unīsita ṭhūlō āvājamā bhaninēcha ki, yō jannata hō jasakō timī vārisa banā'i'ēkā chau. Yō timīlē timrō karmakō badalāmā pā'ēkā hau.’’
7|44|Ra jannatavālāharū (svargavālā) narkamā basnēharūlā'ī ṭhūlō svaramā bhannē chan ki, juna vācā hāmrō pālanakartālē hāmīsam̐ga garēkō thiyō, hāmīlē tyasalā'ī satya pā'ēkā chauṁ. Kē timīlē pani juna vacana timrō pālanakartālē timīsam̐ga garēkō thiyō tyasalā'ī sām̐cō pāyau?’’ Tinīharūlē uttara dinēchan hō, pāyauṁ tyatikhēra tinīharūbīca ē'uṭā pukārnē mānchēlē karā'ēra bhannē cha ki, an'yāyīharūmāthi allāhakō dhikkāra hōs
7|45|Jasalē allāhakō bāṭōmā hiṇḍnabāṭa rōkdathē ra tyasailā'ī bāṅgō banā'una khōjdathē ra kiyāmatakō dinalā'ī asvīkāra gardathē
7|46|Tī duvai samūhakō bīcamā ē'uṭā paradā (āvaraṇa) hunēcha ra ārāphamāthi dhērai mānisaharū hunēchan. Yinīharūlē sabailā'ī tinakā anuhārabāṭa nai cinnē chan ra tinīharūlē jannatavālāharūlā'ī ṭhūlō svaramā pukārēra bhannē chan ki, ‘‘timīmāthi śānti hōs.’’ Yī mānisaharū ajhai jannatamā pravēśa pā'ēkā hum̐dainan tara tyasakō um'mīdavāra hunēchan
7|47|Jaba yinīharūkā ām̐khā narkamā basnēharūtira parnēcha, ta bhannē chan ki, ‘‘hē pālanakartā! Hāmīlā'ī atyācārīharūkō sāthamā śāmila nagarnu.’’
7|48|Ra ārāphavālā vyaktiharūlē dhērai mānisaharūlā'ī jasalā'ī tinakā anuhārabāṭa cinī rākhēkā hunchan tinīharūlā'ī bhannē chanḥ ki, āja na ta timrō samūha kunai kāma āyō na ta timīlē ṭhūlō samjhanē kāryalē nai timrō kāma āyō.’’
7|49|‘‘Kē yī tinai mānisaharū hun jasakō bārēmā timīlē śapatha linē gardathyau ki, allāhalē tinīharūmāthi kr̥pā garrdaina. Tasartha timīharū svargamā pravēśa garihāla timīharūlā'ī kunai bhaya chaina, na ta timīlā'ī kunai prakārakō duḥkha cha nakunai śōka hunēcha
7|50|Ra narkamā basnēharūlē svargamā basnēharūsam̐ga bhannēchan ki hāmīmāthi thōrai jala hāla vā allāhalē timīharūlā'ī di'ēkō cha tyasabāṭa kēhī hāmīlā'ī pani dē'ū. Svargavālāharūlē javāpha danēchanḥ ki, allāhalē duvaikurā (svargakō pānī ra jīvikā) adharmīharūkō nimti niṣēdhita garēkō cha
7|51|Jasalē sansāramā āphnō dharmalā'ī khēla tāmāśā banā'ēkā thi'ē ra sānsārika jīvanalē tinalā'ī dhōkhāmā pārisakēkō thiyō. Juna prakāralē tinīharūlē tyasadinakō āgamanalā'ī birsidi'ēkā thi'ē ra hāmrā āyataharūlā'ī asvīkāra garēkā thi'ē tyastai āja hāmīlē pani tinīharūlā'ī birsidinē chauṁ
7|52|Hāmīlē tinīharū chē'u ē'uṭā yastō kitāba puryā'isakēkā chauṁ jasalā'ī hāmīlē āphnā paripakva jñānakā ādhāramā vistr̥ta rūpamā varṇana garēkā chauṁ ra tyō mōminaharūkō lāgi mārgadarśana ra varadāna hō
7|53|Kē yinīharū yasa pratīkṣāmā chana, ki antima pariṇāma sāmunnē ā'ihālōs. Juna dina tyō antima pariṇāma agāḍi ā'unēcha tī vyakti jasalē pahilē tyasakō upēkṣā garēkā thi'ē bhannē chan ‘‘vāstavamā hāmrō pālanakartākā rasūla satya li'ēra ā'ēkā thi'ē, kē āja hāmīlā'ī kōhī siphāriśa garnē pā'incha jasalē hāmrō hakamā siphāriśa garun? Vā kē hāmīlā'ī sansāramā phirtā paṭhā'una sakincha tāki juna duṣkarma hāmīlē aghi gardathyauṁ tyō nagarauṁ baru tinakō viparīta an'ya (asala) karma garauṁ. Niḥsandēha tinīharūlē āphailā'ī ghāṭāmā pārēkā chan ra jē–jati managaḍhantē kurā yinīharūlē gardathē tī sabai harā'isakē.’’
7|54|Kunai sandēha chaina ki, timrō pālanakartā allāha nai hō, jasalē ākāśaharū ra pr̥thvīlā'ī, cha (6) dinamai sr̥ṣṭi garyō ra tyasa paścāta āphnō arśa (sinhasāna) māthi ucca bhayō, usailē rātībāṭa dinalā'ī yasarī ḍhākidincha ki dina rātīkō pachi dauḍēra ā'um̐cha. Ra sūrya, candra ra tārāharūkō yasarī sr̥ṣṭi garyō ki sabai usaikō ādēśakō adhīnamā hunchan. Hēra! Sampūrṇa sr̥ṣṭi usaikō hō ra ādēśa pani usaikō hō. Yō allāha sarvaguṇa sampanna cha jō sabai brahmāṇḍakō pālanakartā hō
7|55|(Mānisaharū!) Āphnō pālanakartāsaṅga vinamra vintī garnēgara ṭhūlō svaralē ra ēkāntamā prārthanā gara. Vāstavamā allāhalē sīmā ullaṅghana garnēharūlā'ī prēma gardaina
7|56|Pr̥thvīmā sudhāra bha'isakēpachi upadrava nagarnu ra allāhasam̐ga ḍarā'um̐dai ra āśā rākhdai prārthanā gardaigarnu. Kunai śaṅkā chaina ki allāhakō anukampā satkarma garnēharūkō samīpamā cha
7|57|Ra ū nai hō jasalē āphnō anukampā (barṣā) bhandā agāḍī vāyulā'ī śubhasūcanākō rūpamā paṭhā'um̐dacha. Yahām̐sam'ma ki jaba tyasalē ṭhūlā–ṭhūlā bādalaharūlā'ī ucālēra lyā'um̐cha taba hāmīlē tyasalā'ī ē'uṭā kunai sukhkhā bhū–bhāgatira paṭhā'idinchau. Tyasapachi bādalaharūbāṭa br̥ṣṭi garā'um̐chau, ani tyasa barṣākō jalabāṭa thari–tharikā phala utpanna gardachauṁ. Yasai prakāra hāmīlē mr̥takaharūlā'ī (jīvita pārī) bāhira nikālnē chauṁ. Āśā cha ki timīlē sadupadēśa grahaṇa garnēchau
7|58|Juna bhūmi urbara ra rāmrō cha tyasabāṭa umranē kurā pani allāhakō ādēśalē rāmrō nai huncha, ra juna bhūmi narāmrō cha tyasabāṭa jē umrancha kāma nalāgnē kharāba huncha. Yasai prakāra hāmīlē āphnō āyataharūlā'ī (tarkaharū) kr̥tajñaharūkō lāgi vibhinna prakāralē varṇana gardachauṁ
7|59|Hāmīlē nūha (paigaÞmbara) lā'ī unakō jātitira paṭhāyauṁ unalē bhanē ki, ‘‘hē mērō jātikā mānisa! Allāhakō upāsanā gara, usa bāhēka timrō kōhī pūjākō yōgya chaina. Malā'ī timrō lāgi ē'uṭā ṭhūlō dinakō sajāya hunē ḍaracha
7|60|Unakō jātikō nētālē bhanē ki, ‘‘hāmīlē timīlā'ī ṭhūlō digabhrānta bha'ēkō dēkhirākhēkā chauṁ.’’
7|61|Unalē (nūhalē) bhanēḥ ‘‘hē mērō jāti bandhu! Mamā kunai prakārakō mārgavicalana chaina, baru ma sansārakō pālanakartākō paigambara sandēśabāhaka hūm̐ .’’
7|62|Timīchē'u āphnō pālanakartākō sandēśa puryā'um̐chu, ra timrō śubhēcchuka hūm̐ ra ma allāhakō tarphabāṭa yastā kurāharūkō jānakārī rākhdachu jasabārē timī anabhijña chau
7|63|Kē timīlā'ī yasa kurākō āścarya lāgyō ki, timīharūmadhyēbāṭai ēka vyaktikō hātabāṭa timrō pālanakartākō tarphabāṭa timrō samīpamā sadupadēśa āyō jasalē timīlā'ī sāvadhāna garā'ōs ra timī ḍara māna (ra ātmasanyamī bana) tāki timīmāthi dayā gariyōs
7|64|Tara tinīharūlē unalā'ī jhūṭhā bhanē, antataḥ hāmīlē nūhalā'ī ra jō unakō sātha ḍhuṅgāmā savāra thi'ē, bacā'ihālēṁ ra jasalē hāmrō āyataharūlā'ī jhūṭhā bhanē tinīharūlā'ī ḍubā'idiyauṁ. Niḥsandēha tinī andhā mānisaharū nai thi'ē
7|65|Ra ādakō jātitira unīharūkai dājubhā'iharūmadhyēkā ‘‘hūdalā'ī’’ paṭhāyauṁ. Unalē bhanē ki ‘‘hē mērā jāti bandhuharū! Allāhakō upāsanā gara, tyasa bāhēka timrō aru kōhī satya pujanīya chaina, ta kē timīharū ḍarā'um̐dainau
7|66|unakō jātikā saradāra jō kāphira thi'ē, bhanna thālēḥ ki, ‘‘hāmīlē timīlā'ī mūrkhatāmā grasta bha'ēkō samjhidaichauṁ ra hāmīlē timīlā'ī jhūṭhā ṭhāndachauṁ.’’
7|67|Unalē bhanēḥ ‘‘hē mērā jāti bandhuharū! Mamā mūrkhatākō kunai kurā chaina, baru ma viśvakō pālanakartākō sandēśabāhaka (paigambara) hūm̐
7|68|Ma timīharūlā'ī allāhakō sandēśa puryā'um̐chu ra timrō śubhēcchuka ra hitaiṣī hūm̐
7|69|Kē timīlā'ī yasa kurābāṭa āścarya lāgyō ki, timīharūmadhyēbāṭa ē'uṭā mānisadvārā timrō pālanakartākō tarphabāṭa timīchē'u satya'upadēśa āyō tāki usalē timīlā'ī ḍara dēkhā'ōs? Ra timī yō nabhulnu ki timrō pālanakartālē nūhakō jāti paścāta timīlā'ī tyasakō uttarādhikārī banāyō, ra ākāramā timīlā'ī baḍhī vyāpakatā pradāna garyō, tasartha allāhakā anukampāharūlā'ī smaraṇa gara tāki mukti prāpta garna saka
7|70|Tinīharūlē bhanna thālēḥ kē tapā'ī hāmītira yasa kāraṇalē ā'unu bha'ēkō hō ki hāmīlē ē'uṭai allāhakō pūjā garna thālauṁ ra jasalā'ī hāmrā pūrvajaharūlē pūjdai ā'ēkā thi'ē tinalā'ī chāḍidi'auṁ? Tasartha yadi sām̐cō hau bhanē, juna sajāyabāṭa hāmīlā'ī ḍara dēkhā'irākhēkā chau tyasalā'ī mam̐gā'idē'ū
7|71|Hūdalē bhanēḥ ki basa aba ‘‘hāmrō pālanakartākō tarphabāṭa timīmāthi sajāya ra krōdha ā'unē kurā niścita bha'isakēkō cha kē timī masam̐ga yastā nāmaharūkō bārēmā jhagaḍā garirākhēkā chau junaki timīlē ra timrā bābu bājēlē āphnai tarphabāṭa nāmākaraṇa garēkā hun jasakō bārēmā allāhalē kunai pramāṇa paṭhā'ēkō chaina? Ṭhīkai cha timīlē pani pratīkṣā garirākha ma pani timrō sāthamā pratīkṣā gardachu.’’
7|72|Tyasachi hāmīlē hūdalā'ī ra juna mānisaharū unakō sāthamā thi'ē tinīharūlā'ī āphnō anukampālē bacāyauṁ ra jasalē hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhā bhanē tinīharūkō jarā nai kāṭidiyauṁ. Ra tinīharū īmāna lyā'unēvālā thi'ēnan
7|73|Ra hāmīlē samūdakō jātitira unakā bhā'i ‘‘sālēhalā'ī’’ paṭhāyauṁ, sālēhalē bhanē ki, ‘‘hē mērā jāti bandhuharū! Allāhakai pūjā gara ra usa bāhēka timrō aru kōhī satya pūjanīya chaina timīchē'u timrō pālanakartābāṭa ē'uṭā spaṣṭa pramāṇa ā'isakēkō cha. Yō ūm̐ṭanī allāhakō tarphabāṭa hō ra timrō nimti ēka (camatkārakō rūpamā) pramāṇa hō. Tasartha yasalā'ī svatantra chāḍidē'ū ki allāhakō jaminamā caradai ghumōs. Ra timīlē yasalā'ī narāmrō nīyatalē chudai nachunu an'yathā kaṣṭadāyaka daṇḍalē timīlā'ī samātihālcha.’’
7|74|Ra timī smaraṇa gara tyasa samayalā'ī ki allāhalē timīlā'ī ādakō jātipachi uttarādhikārī banāyō ra pr̥thvīmā timīlā'ī yō sthāna pradāna garyō ki āja timīlē allāhakō samatala bhūmimā mahala banā'um̐chau ra pahāḍaharūlā'ī kāṭachām̐ṭa garī ghara banā'um̐dachau. Allāhakā varadānaharūlā'ī smaraṇa gara ra pr̥thvīmā upadrava gardai nahiṇḍa
7|75|Ani unakō jātikā jō abhimānī banēkā thi'ē unīharūlē kamjōra vargaharūsam̐ga jasalē ki īmāna lyā'isakēkā thi'ē bhanna thālēḥ ki, ‘‘kē timīlē viśvāsa gardachau ki sālēha(alaihis'salāma) āphnō pālanakartābāṭa paṭhā'i'ēkā hun.’’ Unīharūlē bhanē, ‘‘hō juna kurā unalā'ī di'ēra paṭhā'i'ēkō cha hāmīlē tyasamā niḥsandēha viśvāsa gardachau
7|76|Tyasapachi tī ghamaṇḍī saradāraharūlē bhanna thālēḥ ki, juna kurāmā timīlē viśvāsa garēkā chau hāmīlē ta tyasalā'ī māndainauṁ
7|77|Anantaḥ tinīharūlē tyasa ūm̐ṭanīlā'ī ghum̐ṛā kāṭēra māridi'ē. Ra āphnō pālanakartākō ādēśa pūrṇarūpamā ullaṅghana garē ra ‘‘sālēhasam̐ga’’ bhanē ki, juna kurābāṭa timīlē hāmīlā'ī ḍarā'um̐dathyōai yadi timī allāhakō sandēśabāhaka hau bhanē tyō hāmīmāthi lyā'ū.’’
7|78|Ani tinalā'ī bhūkampalē ā'ī samātyō ra tinīharū āphnā gharaharūmā lampasāra parirahē
7|79|Tyasapachi sālēha (nirāśa bha'ī) pharkē ra bhanē ki hē mērō jāti bandhuharū! Mailē ta timīharūlā'ī allāhakō sandēśa puryā'ihālēṁ, timrai hitakō kurā garēṁ, tara timīharū yastā hau ki śubhēcchukalā'ī mitra ṭhāndainau
7|80|Ra hāmīlē lūtalā'ī paigambara banā'ēra paṭhāyauṁ, tyati bēlā unalē āphnō jātisam̐ga bhanē timī yastō nirlajja kāma gardachau ki juna kāma timībhandā agāḍi viśvamā kasailē garēnan
7|81|Timīharūlē svāsnī mānisaharūlā'ī chāḍi kēṭāharūsaṅga kukarma gardachau. Vāstavamā timīharūlē ta sīmākō ullaṅghana nai garisakēkā chau
7|82|Tara tinīharūbāṭa yasa bāhēka kunai uttara ā'una sakēnaḥ ki, ‘‘yinīharūlā'ī (lūta ra tinakā gharavālālā'ī) āphnō gā'um̐bāṭa nikālidinu paryāē (kinabhanē) yinīharū baḍō pavitra banna cāhanchan.’’
7|83|Ani hāmīlē lūtalā'ī ra unakā gharavālāharūlā'ī bacā'ihālyauṁ, tara tinakō svāsnī bacna sakinna, kinabhanē unī tinīharūmadhyēkī thi'in jō sajāyabhāgī thi'ē
7|84|Ra hāmīlē tinīharūmāthi viśēṣa prakārakō (ḍhuṅgākō) varṣā garyauṁ, tasartha hēra ta tī atyācārīharūkō anta kastō bhayō
7|85|Ra hāmīlē ‘‘madayana’’ tira unakō bhā'i ‘‘śu'aibalā'ī’’ paṭhāyauṁ. Unalē bhanēḥ ki ‘‘hē mērā jāti bandhuharū! Allāhakai pūjā gara, usa bāhēka timrō aru kunai satya pūjanīya chaina.’’ Timīchē'u timrō pālanakartābāṭa spaṣṭa niśānī ā'isakēkō cha, tasartha timīlē nāpataula pūrā–pūra garnēgara ra mānisaharūlā'ī unīharūkā cijakō mātrā ghaṭā'ī nadinē gara ra pr̥thvīmā sudhāra pachi kharābī utpanna nagara. Yadi timī īmānavālā bha'ēkā chau bhanē bujhihāla yō timrō hakamā rāmrō cha
7|86|Ra pratyēka bāṭōmā yasa āsayakā sātha basnē nagara, ki jō vyakti allāhamāthi āsthā rākhdacha usalā'ī timīlē dhamkā'ū ra allāhakō bāṭōbāṭa rōka, ra sidhā bāṭōmā bāṅgōpana khōjdai gara. Ra tyasa bēlālā'ī smaraṇa gara, jaba timī alpasaṅkhyāmā thiyau ani allāhalē timīharūlā'ī ṭhūlō samūhamā pariṇata garidiyō ra hēra ki kharābī (utpāta) sr̥janā garnēharūkō anta kastō bha'ēkō cha
7|87|Ra yadi timīharūmadhyēbāṭa ē'uṭā samūhalē tyasa ādēśamāthi īmāna lyā'ēkā chan juna malā'ī di'ēra paṭhā'i'ēkō cha. Ra ēka samūhalē īmāna lyā'ēkō chaina bhanē ali santōṣa (sanyama) gara jabasam'ma ki allāhalē hāmrō ra timrōbīca kunai nirṇaya gardaina ra ū sababhandā rāmrō nirṇayakartā cha
7|88|(Tyasapachi) unakā jātikā mukhiyā ra abhimānī mānisaharūlē bhannathālēḥ ki hē śu'aiba! Hāmī timīlā'ī ra juna mānisaharū timrō sāthamā īmāna lyā'ēkā chan unalā'ī āphnō nagarabāṭa nikālidinē chauṁ yadi timīharūlē hāmrō dharmalā'ī svīkāra garēnau bhanē. Śō'aibalē bhanē ma timrō dharmamā jāna ghr̥ṇā gardachu bhanē tāpani
7|89|Allāhalē hāmīlā'ī tyasabāṭa udghāra garisakēpachi yadi hāmī timrō dharmamā phakryauṁ bhanē niḥsandēha hāmī allāhaprati jhūṭhakō ārōpa lagā'ēkō ṭhaharinchauṁ, baru hāmrō pālanakartā, allāhakō icchā binā tyasatarpha pharkanu sambhava chaina. Hāmrō rabakō jñāna harēka kurālā'ī ghērāmā li'ēkō cha. Hāmī allāhamāthi nai bharōsā gardachauṁ. Hē pālanakartā! Hāmī ra hāmrō samudāyakō bīcamā niścita n'yāya nisāpha garidē'ū. Ra timī sabaibhandā rāmrō n'yāyakartā hau
7|90|Ra unakā samūhakā kāphira nā'ikēharūlē bhanēḥ ‘‘yadi timīharū śu'aibakō mārgamā hiṇḍchau bhanē niścaya nai ṭhūlō nōksānī bēhōrnēchau.’’
7|91|Ani tinīharūlā'ī bhukampalē ā'isamātyō. Tasartha tinīharū āphnā gharaharūmā ghōpṭō parēkō parai bha'ē
7|92|Jasalē śu'aibalā'ī jhūṭhā bhanēkā thi'ē tinīharūkō yastō avasthā bha'ihālyō jastō ki yī gharaharūmā kahilyai basēkai thi'ēnan. Jasalē śu'aibalā'ī jhūṭhō bhanēkā thi'ē tinīharū nai ghāṭāmā parihālē
7|93|Ani śu'aiba (alaihis'salāma) unīharūbāṭa vimukha bha'ī hiṇḍēra bhanna thālēḥ ki hē mērā jātibandhu! Mailē timīlā'ī āphnō pālanakartākō sandēśaharū puryā'ēkō thi'ēm̐ ra mailē timrō hitakō kurā garēkō thi'ēm̐ . Tasartha ma yī kāphiharūmāthi dukhaprakaṭa kina garūm̐
7|94|ra hāmīlē kunai pani bastimā kunai nabilā'ī paṭhā'ēkā chainauṁ parantu tyahām̐kā mānisaharūlā'ī abhāva ra saṅkaṭamā pāryauṁ, tāki unīharū yācanā vinti garun
7|95|Ani hāmīlē tyasa duḥkhakō avasthālā'ī khuśiyālīmā badalidiyauṁ, yahām̐sam'ma ki unakō nikai vikāsa bhayō, ra bhannathālē ki hāmrā pūrvajalā'ī pani duḥkha ra sukha bha'ēkō thiyō ta hāmīlē unīharūlā'ī ēkkāsī samātihālyauṁ ra unīharūlā'ī thāhā pani thi'ēna
7|96|Ra yadi yī bastīharūkā mānisaharūlē īmāna lyā'ēkō ra parahējagārī apanā'ēkō bha'ē hāmīlē unīharūmāthi ākāśa ra pr̥thvīkā baradānaharū khōlidinthyauṁ, tara unīharūlē jhuṭṭhā bhanē ani hāmīlē unakā kriyākalāpakā kāraṇa unīharūlā'ī samātihālyauṁ
7|97|Kē taipani yasa bastīkā mānisaharū yasa kurābāṭa niścinta chan ki unīharūmāthi hāmrō ajāba (yātanā) rātikō samayamā ā'ihālōs jabaki unīharū sutirākhēkā hunēchan
7|98|Ra kē yī bastīkā mānisaharū yasa kurābāṭa niścinta bha'ihālēkā chan ki tinīharūmāthi hāmrō prakōpa di'um̐sōmā ā'ihālōsa, jabaki unīharū āphnō khēlaharūmā byasta hunēchan
7|99|tasartha kē tinīharū allāhakō pakaḍabāṭa niścinta bha'ihālē? Ataḥ allāhakō pakaḍabāṭa tī bāhēka jō ghāṭāmā parnēvālā chan, aru kōhī niścinta hum̐daina
7|100|Ra kē yinīharūlā'ī jō pr̥thvīkā uttarādhikārī bha'ē, tyahām̐kā mānisaharūkō mr̥tyu paścāta (yī ghaṭanāharūpachi) yō kurā bhani'ēna ki yadi hāmīlē cāhyauṁ bhanē tinakā aparādhakā kāraṇa tinalā'ī samāpta garna sakchauṁ ra hāmī tinakā hr̥dayamā chāpa lagā'una sakchauṁ ani tinīharū sunna nasakun
7|101|Yī bastiharūkā kēhī vr̥tānta hāmīlē tapā'īnlā'ī varṇana garirākhēkā chauṁ ra unīharūkā paigaÞmbara unīharūkō pāsamā niśānīharū li'ēra ā'ē, tara yastō bha'ēna ki unīharūlē juna kurālā'ī prārambhamā jhūṭhā bhanisakēkā thi'ē tyasamā phēri viśvāsa garun. Allāha yastai prakāralē kāphiraharūkō hr̥dayamā chāpa lagā'idincha
7|102|Ra katipaya mānasiharūmā hāmīlē vacana pālanā garnē pratibad'dhatā dēkhēnauṁ ra hāmīlē dhērailā'ī ullaṅghanakārī nai pāyauṁ
7|103|Ani yinīharūpachi hāmīlē ‘‘mūsā (alaihis'salāma)’’ lā'ī niśānīharū di'ēra phira'auna ra usakā nā'ikēharūkō pāsamā paṭhāyauṁ tara tinīharūlē, tī (niśānīharūprati) atyācāra garē tasartha hērnus, yī uddaṇḍaharūkō pariṇāma kē bhayō
7|104|Ra mūsālē bhanē, ki hē phira'auna! Ma sansārakō pālanakartākō tarphabāṭa paigambara hūm̐
7|105|Mērō nimti yō anivārya cha ki satya bāhēka allāhakō bārēmā kēhī nabhanūm̐ . Mailē timrō pāsamā timrō pālanakartākō tarphabāṭa ē'uṭā ṭhūlō niśānī pani lyā'ēkō chum̐ . Tasartha timīlē banī isrā'īlalā'ī mērō sāthamā paṭhā'idē'ū
7|106|Phira'aunalē bhan'yō, ‘‘yadi timīlē kunai niśānī li'ēra ā'ēkā chau bhanē tyō aba prastuta gara! Yadi timī saccā hau bhanē
7|107|Tasartha uhām̐lē (mūsālē) āphnō laṭhṭhī khasālnu bhayō, ani tyatikhērai tyō ēkā'ēka ē'uṭā ajiṅgara banihālyō
7|108|Ra āphnō hāta bāhira nikālnu bhayō ani tyō ēkkāsī sabai hērnēharūkō agāḍi dhērai ṭalkīlō bha'ihālyō
7|109|Phira'aunakō samūhakā nā'ikēharūlē bhanēḥ sām̐ccai nai yō mānchē ṭhūlō jādūgara hō
7|110|Yasalē cāhancha ki timīharūlā'ī timrō (bhūmi) dēśabāṭa bāhira nikālidi'ōs. Tasartha timīharū kē sallāha dinchau
7|111|tinīharūlē bhanēḥ ki tapā'īnlē yasalā'ī ra yasakō bhā'ilā'ī kēhī samaya dinus ra śaharaharūmā sandēśavāhakaharū paṭhā'idinus
7|112|Tāki unīharūlē sabai ṭhūlā jādūgaraharūlā'ī tapā'īṅkō pāsamā lyā'ēra hājira garun
7|113|Ra tī jādūgaraharū phira'auna sāmu ā'ipugē ra bhannathālēḥ ‘‘yadi hāmī vijayī bhayauṁ ta kē hāmīlā'ī kunai ṭhūlō puraskāra prāpta
7|114|phira'aunalē bhan'yōḥ hō, ra timī mērō najikakā (nikaṭtam) mānisaharūmadhyēkā hunēchau
7|115|Yī jādūgaraharūlē bhanēḥ ki hē mūsā! Yā ta tapā'īnlē pahilā calā'unus yā ta hāmīlē calā'unchauṁ
7|116|Mūsālē bhanēḥ ‘‘timī nai calā'ū’’. Ani jaba uniharūlē (āphnō jādū) calā'ē ta mānisaharūkā ām̐khā banda garihālē ra unīharūlā'ī bhayabhīta garidi'ē ra ē'uṭā ṭhūlō jādūkō pradarśana garē
7|117|Ra hāmīlē mūsālā'ī ādēśa diyauṁ ki āphnō laṭṭhī khasālihālnus tasartha laṭṭhī khasālnasātha tyasalē unīharūlē racēkō sabai svāṅa nilna thālyō
7|118|Yasaprakāra satya prakaṭa bha'ihālyō ra unīhararūlē jē jati banā'ēkā thi'ē mithyā bha'ihālyō
7|119|Ataḥ unīharū tyasabēlā parājita bha'ē ra apamānita bha'ī pharkē
7|120|Ra jādūgaraharū sajadāmā (ḍhōgamā) ga'ihālē
7|121|Bhannathālēḥ ki hāmīlē sampūrṇa jagatakō svāmīmāthi īmāna lyāyauṁ
7|122|Jō mūsā ra hārūnakō pani svāmī hō
7|123|Phira'aunalē bhanna thālyōḥ kē timīharūlē mailē anumati dinubhandā agāḍi nai mūsāmā viśvāsa garihālyau? Niḥsandēha yō ē'uṭā ṣaḍayantra thiyō jasakō timīlē yasa nagaramā kāryānvayana garyau, tāki tyasakā nivāsīharūlā'ī yahām̐bāṭa nikālna saka. Tasartha aba timīlā'ī vāstavikatā thāhā bha'ihālnēcha
7|124|Ma timrō ēkatirakō hāta ra ārkōtirakō khuṭṭā kāṭidinēchu ani timīharū sabailā'ī jhunḍyā'idinēchu
7|125|Unīharūlē bhanēḥ ki hāmī (marēra) pani āphnō mālikakō pāsamai jānēchauṁ
7|126|Ra timīlē hāmīmā kuna truṭi dēkhēkā chau yasabāhēka ki hāmīlē āphnō pālanakartākō niśānīharūmā viśvāsa garyauṁ, jaba tinī hāmrō pāsamā ā'ē. Hē pālanakartā! Hāmīlā'ī dhairya pradāna gara ra hāmrō prāṇa īmāna lyā'ēkai avasthāmā nikāla
7|127|Ra phira'aunakō samūhakā nā'ikēharūlē bhanēḥ kē tapā'īnlē mūsā ra unakō jātilā'ī yattikai chāḍidinuhuncha tāki unīharū dēśamā upadrava gardai hiṇḍun ra tapā'īnlā'ī ra tapā'īṅkā dēvatāharūlā'ī parityāga garihālun? Phira'aunalē bhan'yō, ‘‘ki hāmīlē unīharūkā chōrāharūlā'ī ahilē nai mārna prārambha garihālnēchauṁ ra unīharūkā strīharūlā'ī jīvita rahanadinēchauṁ ra hāmī unīharūmāthi śakti sampanna chauṁ.’’
7|128|Mūsā(alaihis'salāma)lē āphnō jātibandhusita bhanē, ‘‘allāhakō sahārā prāpta gara ra dhairya rākha, yō dhartī allāhakō hō, usalē āphnā bhaktaharūmadhyē jasalā'ī cāhancha usakō mālika banā'idincha ra antima saphalatā tinaikō huncha jō allāhasita ḍara mānchan.’’
7|129|Mūsākō jātikā mānisaharūlē bhanē, ‘‘hāmī ta sadhaiṁ utpīḍanamā rahayauṁ, tapā'īṁ ā'unubhandā agāḍi pani ra pachāḍi pani.’’ Mūsālē bhanē, ‘‘chiṭṭai allāhalē timrō śatrulā'ī naṣṭa pāridinē cha ra unīharūkō saṭṭā timīharūlā'ī yasa dhartīkō khalīphā (uttarādhikārī) banā'idinēcha, ra hērnēcha ki timrō vyavahāra kastō huncha.’’
7|130|Ra hāmīlē phir'aunīharūlā'ī (kēhī samayasam'makō lāgi) phalaharūkō utpādanamā kami garyauṁ ra anikāla lyāyauṁ, jasabāṭa unīharūlē cētun
7|131|Tasartha jaba tinīharūlā'ī sukha prāpta hunthyō ta bhanthē ki hāmī yasakā hakadāra hauṁ ra kaṣṭa ā'ipardā mūsā ra unakā sāthīharūlā'ī alacchin bhanthē. Yādarākha tinīharūkō alacchinpanā allāhakō pāsamā cha, ra unīharūmadhyē adhikānśa jāndainan
7|132|Ra unīharūlē bhandathē, ‘‘timī hāmīmāthi jādū garna junasukai niśānī hāmrō sāmu lyā'ē pani, hāmī timīmāthi viśvāsa garnēvālā chainauṁ
7|133|Antataḥ hāmīlē tinīharūmāthi hurī, śalaha, ghunakō kīrā, bhyāgutā ra ragata, yī sabai khullā camatkārakā niśānīharū paṭhāyaum̐ tara tinīharūlē ghamaṇḍa nai garirākhē ra tinīharū aparādhī nai thi'ē
7|134|Ra jaba unīharūmāthi kunai kaṣṭa hunthyō taba yastō bhanthē, ‘‘hē mūsā! Hāmrō nimti āphnō pālanakartāsita tyasa pratijñākō ādhāramā prārthanā garnus juna usalē tapā'īnsita garēkō cha, yadi tapā'īlē hāmīlā'ī yasa sajāyabāṭa mukta garā'idinu huncha bhanē hāmīlē avaśya nai tapā'īlē bhanē bamōjima īmāna lyā'unēchauṁ ra isrā'īlakā santānalā'ī (chuṭakārā di'ēra) tapā'īkō sāthamā jāna dinēchauṁ
7|135|Phēri jaba hāmīlē unīharūbāṭa tyasa yātanālā'ī ēka viśēṣa samayasam'ma jahām̐sam'ma unīharūlā'ī pugnu thiyō, haṭā'idinthyauṁ, taba tinīharū turuntai āphnō vācā bhaṅga garihālthē
7|136|Ani hāmīlē unīharūsita badalā liyauṁ arthāta unīharūlā'ī samudramā ḍubā'idiyauṁ, yasakāraṇa ki unīharūlē hāmrā niśānīharūlā'ī jhūṭhā bhandathē ra tyasaprati bilkulai lāparavāhī gardathē
7|137|Ra hāmīlē unīharūlā'ī, jō nikai kamjōra ganinthē, tyasa bhū–bhāgakō pūrva–paścimakō mālika banā'idiyauṁ, jasamā hāmīlē barakata (kalyāṇa) rākhēkā chauṁ ra timrō pālanakartākō rāmrō vācā isrā'īlakō santānakō hakamā pūrā bhayō kinabhanē unīharūlē dhairyasita kāma li'ē, ra phira'aunakō ra usakō jātikā mānisaharū jasalē ki ṭhūlā–aglā kārakhānā mahalaharū banā'ēkā thi'ē, sabai hāmīlē naṣṭa pāridiyauṁ
7|138|Ra hāmīlē banī isrā'īlalā'ī samudrabāṭa pāra garāyauṁ. Ani tinīharū yastā mānisaharūkā samīpamā pugē junaki āphnā kēhī dēvatāharū chē'u basēkā thi'ē, bhannathālēḥ ‘‘hē mūsā! Hāmrō nimti pani yastai ē'uṭā dēvatā niyukta garidinus jastō ki yinīharūkā yī dēvatāharū chan’’. Unalē bhanē ki sām̐ccai nai timīharūmā ṭhūlō ajñānatā cha
7|139|Yī mānisaharū juna kāmamā lāgēkā chan, tyō niścaya nai dhvasta garinēcha ra yinīharūkō yō kāma nirādhāra cha
7|140|Unalē bhanē ki kē allāha bāhēka aru kasailā'ī timrō upāsya nirdhārita garūm̐, jabaki usailē sabai sansāravālāmāthi timīlā'ī śrēṣṭhatā pradāna garēkō cha
7|141|ra tyō samaya yādagara jaba hāmīlē timīlā'ī phira'aunakā mānisaharūbāṭa chuṭakārā diyauṁ. Jasalē timīlā'ī gambhīra yātanā dinthē. Timrā chōrāharūlā'ī māridinthē ra timrā strīharūlā'ī jīvita rahanadinthē. Ra tyasamā timrō pālanakartābāṭa ṭhūlō parīkṣā thiyō
7|142|Ra hāmīlē mūsāsita 30 rātakō vacana diyauṁ ani hāmīlē 10 rāta atirikta baḍhā'ēra purā garyauṁ. Yasaprakāra unakō pālanakartākō samaya 40 rāta bha'ihālyō. Ra mūsālē āphnō bhā'i hārūnasita bhanē, ‘‘mērō pachāḍi yinīharūkō vyavasthā milā'unu ra sudhāra gardairahanu ra avyavasthā utpanna garnēvālāharūkō mārgamā nahiṇḍnu.’’
7|143|Ra jaba mūsā, hāmīlē nirdhārita garēkō samayamā ā'ē ra unakō pālanakartālē unīsita kurā garyō ta unalē vinti garē ki hē mērō pālanakartā! Malā'ī āphnō sākṣātkāra garā'unus tāki ma tapā'īlā'ī ēka dr̥ṣṭi hērihālūm̐ . Allāhalē bhannubhayōḥ timīlē malā'ī kadāpi hērna sakdainau tara timī tyasa parvatatira hērdaigara, yadi tyō āphnō ṭhām̐umā sthira rahyō bhanē timīlē malā'ī hērna saknēchau. Ani jaba unakō raba parvatamāthi āphnō prakāśa hālē ta prakāśalē tyasalā'ī cakanācūra (kṣatavikṣata) garidiyō ra mūsā (alaihis'salāma) mūkrṣita bha'ī laḍ'̔ihālē. Ani jaba hōśamā ā'ē ta bhanē, ‘‘pavitrachauṁ timī!’’ Ma timī samakṣa taubā (paścātāpa) gardaichu ra ma sababhandā pahilē tapā'īmāthi īmāna lyā'unē bha'ēkō chu
7|144|(Allāhalē) bhannubhayōḥ hē mūsā! Mailē paigaÞmbarī ra āphnō vāṇībāṭa timīlā'ī aru mānisaharūbhandā viśiṣṭa banā'ēkō chu. Ataḥ jē mailē timīlā'ī pradāna garēkō chu, tyasalā'ī li'ihāla ra kr̥tajñatā prakaṭa gara
7|145|Ra hāmīlē pāṭīharūmā harēka prakārakō upadēśa ra harēka kurākō vistr̥ta varṇana lēkhi unalā'ī diyauṁ. Ataḥ timīlē tinalā'ī dr̥ḍhatāpūrvaka samātihāla ra āphnō jātilā'ī ādēśa gara ki tinamā uttama kurāharū chan, tinīharūlē tyasalā'ī apanā'un. Aba chiṭai nai timīharūlā'ī tī avajñākārīharūkō ṭhā'um̐ dēkhā'unēchu
7|146|Ma yastā mānisaharūlā'ī āphnō niśānīharūbāṭa vimukha nai rākhnēchu jō pr̥thvīmā ghamaṇḍa gardachan, jasakō tinalā'ī kunai adhikāra chaina ra yadi samasta niśānīharū dēkhihālē tāpani tinīharū tyasamā viśvāsa garnē chainan ra yadi sōjhō bāṭō dēkhchan bhanē pani tyasalā'ī āphnō bāṭō mānnē chainan ra yadi pathabhraṣṭatākō bāṭō dēkhchan bhanē tyasalā'ī apanā'unē chan. Yō yasakāraṇalē hō ki unīharūlē hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhō bhanē ra tyasaprati asāvadhāna rahē
7|147|Ra yī mānisaharū jasalē hāmrā āyataharūlā'ī ra pralōkakō ā'unē kurālā'ī jhūṭhā ṭhānē, unīharūkō sabai karma naṣṭa bha'ē, unīharūlē tyahī sajāya pā'unēchan jastō unīharūlē gardathē
7|148|Ra mūsākō jātilē unakō anupasthitimā āphnā gahanāharūkō ē'uṭā bāchōlā'ī pūjya ṭhaharā'ē jō ē'uṭā ḍhām̐cāmātra thiyō, jasamā ē'uṭā āvāja thiyō. Kē unīharūlē yō dēkhēnan ki tyasalē unīharūsita na kunai kurā gathryō ra na unalā'ī kunai bāṭō dēkhā'unthyō, tyasalā'ī yinīharūlē pūjanīya ṭhānē ra ṭhūlō an'yāyakō kāma garē
7|149|Ra jaba tinī lajjita bha'ē ra thāhā bhayō ki vāstavamā unīharū mārgavicalanamā parihālē chan taba bhanna thālē ki yadi hāmrō pratipālakalē hāmīmāthi dayā garēna ra hāmīlā'ī kṣamā garēna bhanē hāmī barbāda bha'ihālnēchauṁ
7|150|Ra jaba mūsā(alaihis'salāma) āphnō jātitira risa ra duḥkhakō avasthāmā pharkēra ā'ē ta bhanna thālēḥ ‘‘timīharūlē mērō anupasthitimā sāhrai narāmrō kāma garyau. Kē timīharūlē āphnō pālanahārakō ādēśabhandā pahilā nai hatāra garihālyau?’’ Ani chiṭai pāṭīharū ēkātira rākhē ra āphnō bhā'ikō ṭā'ukō samāti āphūtira ghisārēra tānnathālē. Hārūnalē bhanē ki hē mērī āmākō chōrā! Yinīharūlē malā'ī kamajōra ṭhānēra jhaṇḍai māridina cāhanthē, tasartha tapā'ī śatruharūbāṭa mamāthi upahāsa nagarā'unus ra malā'ī yī atyācārīharūmadhyēkō naṭhānnus
7|151|Mūsālē bhanēḥ ki hē mērō pālanakartā! Malā'ī ra mērō bhā'ilā'ī kṣamā garidē'ū ra hāmī duvailā'ī āphnō dayāmā śam'milita gara ra timī sabai dayā garnēvālāharūmadhyē sabaibhandā baḍhī dayāvān chau
7|152|Niḥsandēha juna mānisaharūlē bāchōlā'ī āphnō upāsya banā'ē tī chiṭai āphnō pālanahārakō risamā parnēchan ra sānsārika jīvanamā apamānita hunēchan. Ra jhūṭhō kurā banā'unēharūlā'ī hāmīlē tyastai pratiphala dinē gardachauṁ
7|153|Ra juna mānisaharūlē pāpakarma garē, ani tyasapachi paścātāpa garē ra īmāna lyā'ē, ta timrō pālanakartālē yasa paścātāpa paścāta kṣamā garidincha ū dayāvāna cha
7|154|Ra jaba mūsākō krōdha śānta bhayō taba tī pāṭīharūlā'ī samātē tinakō śīrṣakaharūmā tī mānisaharūkō nimti mārgadarśana ra dayā thiyō jō āphnō raba (pratipālaka)saṅga ḍara māndathē
7|155|Ra mūsā(alaihis'salāma)lē āphnō kaumamadhyē sattarī mānisaharūlā'ī hāmīlē nirdhārita garēkō samayakō lāgi rōjē. Ani jaba unīharūlā'ī ē'uṭā bhukampalē samātyō taba mūsā vintī garnathālēḥ hē mērō pālanakartā! Yadi timīlē cāhēkō bha'ē pahilā nai yinīharūlā'ī ra malā'ī naṣṭa garidinthyau. Kē timīlē hāmīmadhyēkā kēhī mūrkhaharūkō kriyākalāpalēgardā hāmī sabailā'ī naṣṭa garidinēchau. Yō ghaṭanā ta timrō tarphabāṭa mātra ē'uṭā parīkṣā hō. Yastō parīkṣāharūbāṭa jasalā'ī timī cāhanchau, pathabhraṣṭa gara ra jasalā'ī cāhanchau asala bāṭōmā kāyama rākha. Timī nai hāmrō sanrakṣaka chau. Ataḥ timī hamīlā'ī kṣamā ra hāmīmāthi dayā gara ra timī sabaibhandā ṭhūlō kṣamādātā hau
7|156|Ra hāmrō nimti sansāramā pani bhalō lēkhidē'ū ra ākhirata (paralōka)mā pani, hāmī timītira unmukha hunchau. Allāhalē bhan'yōḥ ma āphnō yātanālē usailā'ī grasta garchu, jasalā'ī cāhanchu tara mērō dayālutābāṭa sabaikurā acchādita chan. Ra tyō dayā tī mānisaharūkō nāmamā avaśya lēkhnēchu jō allāhasita ḍarachan ra jakāta (dharmadāya) dinchan ra jō hāmrā āyatamāthi īmāna lyā'um̐chan
7|157|Juna mānisaharūlē yastā rasūla, nabī um'mī (nirakṣara) kō anuśaraṇa garchan, jasalā'ī unīharūlē āphukahām̐ taurāta ra injīlamā lēkhi'ēkō pā'um̐chan. Unalē unīharūlā'ī asala kurākō ādēśa gardachan ra narāmrā kurāharūbāṭa manāhī gardachan ra svaccha kurālā'ī halāla (vaidha) batā'um̐chan ra apavitra kurālā'ī harāma (varjita) batā'um̐chan ra tinīharūmāthibāṭa tyō bōjha utārdachan juna ahilēsam'ma unīharūmāthi lādi'ēkā thi'ē bandhanaharūlā'ī phukkā gardachan jasamā unīharū jakaḍi'ēkā thi'ē. Ataḥ jō mānisaharū tyasa nabīmā (sandēṣṭāmā) viśvāsa gardachan ra unakō samarthana gardachan ra unakō sahāyatā gardachan, ra tyasa prakāśalā'ī māndachan jō unakō sāthamā paṭhā'i'ēkō cha. Yastā mānisaharū pūrṇa saphalatā prāpta garnēvālā chan
7|158|Tapā'īlē bhanidinus ḥ ‘‘hē mānisaharū! Ma timīharū sabaikō lāgi tyasa allāhabāṭa paṭhā'i'ēkō rasūla (sandēṣṭā) hūm̐ jō ākāśaharū ra dhartīkō rājyakō svāmī hō. Usa bāhēka kōhī satya pūjya chaina, usailē jīvana pradāna gardacha ra usailē prāṇa lincha. Tasartha allāhamāthi īmāna lyā'ū ra usakō nabī um'mīmā, jō svayaṁ mahāna allāha ra usakā ādēśamā āsthā rākhdachan. Unakō anuśaraṇa gara tāki timī (sahī) mārga pā'una saka.’’
7|159|Mūsākō jātimā ē'uṭā samūha yastō pani cha, jasalē satyamārga dēkhā'um̐dacha, ra tyasai anurūpa n'yāya gardacha
7|160|Ra hāmīlē unalā'ī bāhra gharānāharūmā vibhakta garī, sabaikō bēglā–bēglai samūha niścita garidiyauṁ. Jaba unakā kaumakā mānisaharūlē pānī māṅgē, taba hāmīlē mūsālā'ī ādēśa garyauṁ ‘‘āphnō laṭhṭhīlē ē'uṭā khāsa caṭṭānamā prahāra gara. Ataḥ turuntai tyasabāṭa bāhra mūla phuṭē ra harēka samūhalē āphnō mūla thāhā pā'ihālē. Ra hāmīlē unīmāthi bādalakō chāyām̐ garyauṁ, ra unīmāthi ‘‘manna’’ ra ‘‘salavā’’ utāryauṁ hāmīlē timīlā'ī jē rāmrō kurā pradān garēkā chauṁ, tyasalā'ī khā'ū’’ ra unīharūlē hāmrō kunai hāni garēnan baru āphnai hāni gardathē
7|161|Ra yādagara jaba hāmīlē unalā'ī ādēśa diyauṁ ki timīharū tyasa bastīmā ga'ī basa ra yasamā jahām̐bāṭa cāhanchau khā'ū, ra mukhalē bhandai jānu ki taubā (paścātāpa) cha ra ḍhōkāmā nihuri'ēra pravēśa gara, hāmīlē timrā truṭiharūlā'ī kṣamā garidinēchauṁ, ra hāmīlē sukarmīharūlā'ī baḍhī pani dinēchauṁ
7|162|Tara atyācārīharūlē, juna kurā (kalamā) unīharūsita bhani'ēkō thiyō, tyasalā'ī tyasabhandā bhinna kurāmā badalidi'ē. Ataḥ juna atyācāra unīharūlē garēkā thi'ē tyasakō kāraṇa ra ādēśa naṣṭa garēkālē hāmīlē ākāśabāṭa tinīharūmāthi ē'uṭā yātanā paṭhāyauṁ
7|163|Tapā'īlē unīharūsita tyasa bastīkō viṣayamā sōdhnus, jō sāgarataṭmā avasthita thiyō ra jaba tinīharūlē ‘‘sātākō’’ bārēmā sīmā ullaghanna gardathē, jaba unakā sātākō dina tinakā māchāharū khullārūpamā tinīharū samakṣa pānīkō satahamāthi ā'unthē, ra jaba unakō sātākō dina hum̐dainathyō taba tinīharū unakō sāmunnē ā'um̐dainathē. Yasaprakāra hāmīlē unalā'ī avajñākārī bha'ēkō kāraṇalē parīkṣāmā pārdathyauṁ
7|164|Ra jaba tinīharūkō ēka samūhalē yastō bhan'yōḥ ki ‘‘timī yastā mānisaharūlā'ī kina upadēśa dinchau, jasalā'ī allāha naṣṭa garnēvālā cha, vā jasalā'ī kaṭhōra yātanā dinēvālā cha?’’ Unalē bhanēḥ ‘‘timrō pālanakartā samakṣa āphūlā'ī niraparādha sid'dha garnukō nimti, ra yasakāraṇa ki kadācita yinīharū ḍara mānun.’’
7|165|Ani jaba tinīharūlē tyō kurā birsihālē juna kurā unalā'ī samjhā'i'ēkō thiyō, ta hāmīlē unīharūlā'ī ta bacā'ihālyauṁ jasalē narāmrō kurābāṭa rōkdathē, ra atyācārīharūlā'ī unakō avajñākō kāraṇalē kaṭhōra yātanāmā jakaḍ'̔ihālyauṁ
7|166|Arthāta jaba unīharū tyasamā sīmā ullaghanna garē, juna kurābāṭa unīharūlā'ī manāhī gari'ēkō thiyō, ta hāmīlē unīharūsita bhan'yauṁ, timī apamānita ra tiraskr̥ta bām̐dara bha'ihāla.’’
7|167|Ra tyō samaya smaraṇa garnu yōgya cha jabaki tapā'īkō pālanakartālē yō kurā bhan'yōḥ ki usalē yī yahūdīharūmāthi kiyāmatasam'ma yastō vyaktilā'ī avaśya niyukta garirākhnē cha, jasalē unīharūlā'ī dukhad sajāya di'ī rahanēcha. Niḥsandēha timrō pālanahāra chiṭai sajāya di'ihālcha, ra avaśya ū baḍō kṣamāśīla, atyanta dayāvāna cha
7|168|Ra hāmīlē pr̥thvīmā tinīharūlā'ī vibhinna vargamā vibhājita garī phim̐jā'idiyauṁ. Yinīmadhyē kēhī rāmrō kāma garnēvālā (nēka) thi'ē ra kēhī bhinna prakārakā, ra hāmīlē duḥkha ra sukha duvaibāṭa tinīharūkō parīkṣā lidaiṁ garēṁ tāki tinīharū kharāba kāmabāṭa alaga hō'un
7|169|Ani unīharūpachi yastā mānisaharū unīharūkō ṭhā'um̐ ōgaṭē, jō kitābakā uttarādhikārī bha'ī yasa sansārakō sampatti linchan, ra bhanchanḥ ‘‘hāmīlā'ī avaśya kṣamā garinē cha.’’ Ra yadi yastai aru sampattiharū pani unakō pāsamā ā'um̐chan bhanē tyasalā'ī pani li'ihālnēchan. Kē unīharūsita yasa kitābakō yō vācā li'ēkō thi'ēna ki allāhakō bārēmā satya bāhēka aru kēhī nabhanun, ra unīharūlē yasa kitābamā jē cha tyasalā'ī paḍhisakēkā chan. Ra ākhiratakō ghara unīharūkai nimti uttama cha, jō asala kāma gardachan, ta kē timī bujhdainauṁ
7|170|juna mānisaharūlē kitābalā'ī dr̥ḍhatāpūrvaka samātēkā chan, ra niyamita rūpamā namājaÞ paḍhirākhēkā chan, hāmīlē yastā āpūmlā'ī sudhārnē sadācārīharūkō pratiphala naṣṭa gardainauṁ
7|171|Ra smaraṇa gara jaba hāmīlē unīharūmāthi pahāḍa ṭhaḍyāyauṁ tyō tinīharūmāthi chāyām̐ thiyō (śāmiyānā) ra unīharūlē ṭhānē ki tyō unīharūmāthi aba khasna ga'irākhēkō cha. Ra bhan'yauṁ ki juna kitāba hāmīlē timīlā'ī di'ēkā chauṁ, tyasalā'ī dr̥ḍhatāpūrvaka svīkāra gara ra yasamā juna nirdēśanaharū chan tyasalā'ī yādarākha, tinīharūbāṭa yō apēkṣā cha ki timī asala (muttakī) banna sakdachau
7|172|Ra jaba tapā'īkō pālanakartālē ādamakō santānakō ḍhāḍabāṭa unakō santati sr̥ṣṭi garyō, ra unīharūlā'ī svayaṁ unakai lāgi svīkārōkti liyō ki ‘‘kē ma timrō pālanakartā hō'ina?’’ Unīharūlē bhanēḥ ‘‘hō, hāmī sabai sākṣī chauṁ.’’ Yastō yasakāraṇalē garyauṁ tāki tinīharūlē kiyāmatakō dina yō nabhanuna, ki ‘‘hāmīlā'ī yasakō jñāna nai thi'ēna.’’
7|173|Vā yō bhana ki ‘‘aghi śirka hāmrā pūrvajalē garē. Hāmī ta unīpachi unakā santati bhayauṁ.’’ Ta kē timīlē hāmīlā'ī mithyācārīharūlē garēkō kriyākalāpakō lāgi vinaṣṭa pārnēchau
7|174|Hāmī yasaiprakāra āyātalā'ī spaṣṭa barṇana garchauṁ, tāki yinīharū hāmītira pharkun
7|175|Ra tinīharūlā'ī tyasa mānisakō khabara sunā'idinus ki jasalā'ī hāmīlē āphnā āyata pradāna garyauṁ tara ū tyasabāṭa pūrṇataḥ niṣkāsita bha'ihālyō, ani śaitāna usakō pachi lāgyō. Antataḥ ū pathabhraṣṭa bha'ihālyō
7|176|Ra yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē yī āyātabāṭa usalā'ī ucca darjā pradāna gathryauṁ, tara tyō ta dhartītira pravr̥tta bhayō, ra āphnō nikr̥ṣṭa icchākō pachi lāgyō, tasartha usakō udāharaṇa kukura jastō huna gayō ki yadi timīlē usamāthi bōjhāhālē pani tyasalē jibrō nikālī hām̐pnē garcha vā chāḍidinus taipani tyastai garirahancha. Yahī udāharaṇa tī mānisaharūkō cha, jasalē hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhā bhanē. Tasartha tapā'īlē yō vr̥ttānta barṇana garidinus śāyada unīharūlē sōcavicāra garna sakun
7|177|Unīharūkō udāharaṇa pani narāmrō cha, jasalē hāmrā āyataharūlā'ī (ślōkaharūrlā'i) jhūṭhō ṭhāndachan ra tinīharū āphnō nōksānī nai gardachan
7|178|Jasalā'ī allāhalē (asala) mārga dēkhā'um̐cha, tyahī sōjhō mārga pā'unēvālā huncha, ra jasalā'ī usalē mārgabāṭa bañcita gardacha, tinai ghāṭāmā parnēvālā hunchan
7|179|Ra hāmīlē yastā dhērai jinna (dānava) ra mānisaharū narkakō nimti sr̥ṣṭi garēkā chauṁ, tinīharūkō hr̥daya chan tara jasabāṭa bujhdainan, ra tinīharūkō ām̐khā chan, tara tyasabāṭa dēkhdainan, ra unīharūkō kāna chan, jasabāṭa sundainan. Yī mānisaharū paśu samāna chan baru tyasabhandā pani baḍhī (pathabhraṣṭa) chan, yinīharū nai acēta chan
7|180|Ra rāmrā–rāmrā nāma allāhakai lāgi hun. Yasartha tī nāmaharūdvārā nai usalā'ī pukāra ra yastā mānisasita sambandha pani narākha jō usakō nāmakō sambandhamā kuṭilatā garchan. Yinīharū yasakā nimti avaśya nai daṇḍa pā'unēchan
7|181|Hāmīlē sr̥ṣṭi garēkā prāṇīharūmadhyē ē'uṭā yastō samūha pani cha, jasalē satya anusāra mārga dēkhā'um̐cha ra tyasai bamōjima n'yāya pani gardacha
7|182|Ra jasalē hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhō ṭhāndachan, hāmīlē unīharūlā'ī kramaśaḥ āphnō pakaḍamā lagirākhēkā chauṁ. Yastō tarīkābāṭa juna unīharū jāndainan
7|183|(Ma ta) unīharūlā'ī chūṭa di'irākhēkō chu. Niścaya nai mērō yōjanā atyanta sudr̥ḍha cha
7|184|Kē unīharūlē yasa kurākō vicāra garēnan ki unakō sāthīlā'ī unmāda chaina. Unī ta mātra ē'uṭā spaṣṭarūpalē sacēta garā'unēvālā hun
7|185|Ra kē unīharūlē vicāra puryā'ēnan ākāśa ra dhartīkō rājyamā, juna kurō allāhalē sr̥ṣṭi garēkō cha, ra yasa kurōmāthi pani ki sambhava cha unakō (mr̥tyukō) avadhi najika ā'ipugēkō cha. Phēri kura'āna paścāta kuna kurōmāthi yinīharūlē īmāna lyā'unēchan
7|186|Jasalā'ī allāhalē vicalita gardacha, usalā'ī kasailē sahī bāṭōmā lyā'una sakdaina, ra allāhalē unīharūlā'ī mārga vicalanamā chāḍidinchan
7|187|Yinīharūlē tapā'īsita kiÞyāmatakō sambandhamā praśna gardachanḥ ki ‘‘yō kahilē ā'unēcha’’? Tapā'īlē bhanidinusḥ ki ‘‘yasakō jñāna mātra mērō pālanakartāsam̐ga cha’’. Ataḥ allāha bāhēka aru kasailē tyasalā'ī tyasakō samaya prakaṭagarna sakdaina. Tyō ākāśa ra dhartīmā atyanta ṭhūlō (ghaṭanā) hunēcha ra tyō ēkkāsī timīmāthi ā'ilāgnēcha. Unīharū tapā'īsita yasa prakāra sōdhchan jastō ki tyasakō bārēmā tapā'īlā'ī rāmrarī thāhā cha. Bhanidinusḥ yasakō jñāna khāsa allāhasita nai cha, tara yō kurā dhērailē bujhdainan
7|188|Bhanidinusḥ masaṅga āphnō nimti pani kunai lābhakō adhikāra chaina, ra na kunai hānikō, tara tyati mātra jati allāhalē cāhēkō huncha, ra yadi ma adr̥śyakō kurā jānnē bha'ē, mailē dhērai nāphā prāpta garihālthēṁ ra malā'ī kunai nōksānī hunē thi'ēna. Ma ta mātra sacēta garā'unē ra śubhasamācāra dinēvālā hūm̐, tyastā mānisaharūlā'ī jasalē īmāna lyā'ēkā chan
7|189|Tyō allāha nai hō, jasalē timīlā'ī ē'uṭai śarīrabāṭa sr̥ṣṭi garyō ra tyasaibāṭa usakō jōḍī banāyō tāki āphnō jōḍībāṭa śānti prāpta garna sakōs. Ani jaba lōgnēlē svāsnīsita samparka garyō ta tyasalā'ī halukā garbha rahyō. Yasartha tinalē tyasalā'ī li'ī hiṇḍaḍula garirākhin. Ani jaba tinī gahrum̐gō bha'in taba lōgnē svāsnī duvailē allāhasita jō unakō pālanakartā hō, prārthanā garna thālē ki yadi timīlē hāmīlā'ī pūrṇa svasthya baccā di'ē ta niścaya nai hāmī timī prati ṭhulō kr̥tajñatā prakaṭa garnēchauṁ
7|190|Tasartha allāhalē jaba dubailā'ī pūrṇa svastha baccā diyō ta tī duvailē allāhabāṭa pradāna gari'ēkō kurāmā tyasakō sājhēdāra nirdhārita garna thālē. Kintu allāha pavitra cha unakō śirka (sājhēdārī) bāṭa
7|191|Kē tinīharū tyastālā'ī sājhēdāra ṭhaharā'um̐chan, jō kunai kurākō sr̥ṣṭi garna sakdainan, ra svayaṁ nai sr̥ṣṭi gari'ēkā hun
7|192|Ra tinīharūlē unīharūlā'ī kunai prakārakō sahāyatā garna sakdainan ra āphūlā'ī pani sahāyatā garna sakdainan
7|193|Ra yadi timīlē yinīharūlā'ī kunai kurā batā'una pukārchau bhanē tinīlē bhanēkō māndainan. Timrō nimti duvai kurā samāna chan cāhē timīlē bōlā'ū vā cupa lāga
7|194|Vāstavamā timīlē allāhalā'ī chāḍi jasalā'ī pukārdachau, tinīharū timī jastai bandā (upāsaka) hun. Tasartha timī sām̐cō hau bhanē timīlē tinīharūlā'ī pukāra tāki tinīharūlē timīlē cāhēkō kurā pūrā garidē'un
7|195|Kē unakā khuṭṭā chan jasabāṭa hiṇḍachana vā hātachan jasabāṭa kunai kurā samātdachan vā ām̐khā chan jasabāṭa dēkhchan vā unakō kāna chan jasabāṭa sunirākhēkō chan. Tapā'ī bhanidinus ki āphnā sabai sahabhāgīharūlā'ī pukāra ra mērō nōksānī garnē upāya gara yasa prakāra ki malā'ī mōhalata namilōs
7|196|Niścaya nai mērō sahāyaka allāha nai cha, jasalē yō kitāba utārēkō cha, ra tyasailē sadācārīharūkō sahāyatā gardacha
7|197|Timīharūlē allāhalā'ī chāḍi jasalā'ī pūjā gardachau, tyasalē timrō kunai sahāyatā garna sakdainan ra na āphnai sahāyatā garna sakchan
7|198|Ra yadi unalā'ī sōjhō mārgatira bōlā'unuhuncha bhanē tinīharūlē sunnē chainan. Ra tinīharūlā'ī tapā'īlē yasarī dēkhnuhuncha jastō ki unīharūlē tapā'īlā'ī dēkhirākhēkā chan, jabaki tinīharūlē kēhī pani dēkhdainan
7|199|Tapā'ī kṣamākō nīti apanā'unus, ra asala kāmakō upadēśa didai garnus ra ajñānīharūbāṭa ṭāḍhā basnus
7|200|Ra yadi tapā'īlā'ī śaitānatirabāṭa kunai asaman̄jasa ā'um̐cha bhanē allāhasita śaraṇa māgnē garnus. Niścaya nai ū sabai kurā sundacha ra jāndacha
7|201|Niścaya nai allāhasita ḍara mānnēharūlā'ī jaba kunai khatarākō saṅkēta ā'um̐cha taba unī jikra garna thālchan, tasartha ēkkāsī unakā ām̐khāharū khulihālchan
7|202|Ra jō śaitānakā mātahatamā chan, tinahirūlē unīharūlā'ī kumārgatira tānēra lagchan, ani tyasamā kunai kasara bām̐kī rākhdainan
7|203|Jaba tapā'īlē kunai camatkāra unīharū samakṣa lyā'unuhunna taba unīharūlē bhanchanḥ ki ‘‘tapā'īlē svayaṁ yō camatkāra kina lyā'unu bha'ēna’’? Tapā'īlē bhanidinusḥ ki ma ta tyahī kurākō pālanā gardachu juna ādēśa mērō pālanakartālē paṭhā'ēkō cha. Yī tapā'īkō pālanakartākō tarphabāṭa pramāṇa hun, ra īmānavālāharūkō lāgi mārgadarśana ra dayā hō
7|204|Ra jaba kura'āna paḍhincha taba tyatātira dhyāna di'ēra suna, ra cupa lāgēra basa, tāki timīmāthi dayā gariyōs
7|205|Ra hē nabī! Āphnō pālanakartālā'ī āphnō manamā bihāna bēlukā vinamratāpūrvaka, ḍara māndai masinō āvājamā smaraṇa gardai gara ra bēvāstā garnēharūmadhyēkō nahō'ū
7|206|Niḥsandēha jō timrō pālanakartākō samīpamā chan, tinīharū usakō upāsanābāṭa abhimāna gardainan, tinīharū ta usakō mahīmāgāna gardachan ra usailā'ī ḍhōgdachan
8|1|Yinīharū tapā'īsita dharmayud'dhamā prāpta jiti'ēkā dhanakō viṣayamā sōdhchan, tapā'īlē bhanidinusḥ yī yudghamā prāpta bha'ēkō dhana allāha ra rasulakā hun. Ataḥ allāhasita ḍara ra āphnā sambandhaharū sumadhura rākha ra allāha ra usakō rasūlakō ājñāpālana gara, yadi timī īmānavālā hau bhanē
8|2|Īmānavālāharū tī nai hun jasakā hr̥daya kāmchan, junabēlā allāhakō varṇana huncha. Ra jaba unakā agāḍi allāhakā āyataharū paḍhēra sunā'inchan ta tinīharūkō īmānamā jhan br̥d'dhi bha'ihālcha, ra tinīharū āphnō pālanakartāmā bharōsā gardachan
8|3|Yinīharū tī mānisa hun jō namājalā'ī kāyama rākhdachan, ra hāmīlē unīharūlā'ī jē–jati di'ēkā chauṁ, tyasabāṭa (rāmrō kāmakō lāgi) kharca garchan
8|4|Saccā īmānavālā yī mānisaharū hun, yinakā nimti yinakā pālanakartākahām̐ gauravapūrṇa sthānaharū chan ra mukti ra sam'mānita jīvikā cha
8|5|(Yō tyastai) jastō tapā'īkō pālanakartālē tapā'īkō gharabāṭa hakakōsātha vidā garyō, kintu imānavālāharūmadhyē ēka samūhalā'ī yō apriya lāgyō
8|6|Unīharūlē satyakō biṣayamā tyō spaṣṭa bha'isakēpachi tapā'īsam̐ga yasarī jhagaḍā garirākhēkā thi'ē ki tinīharūlē ām̐khālē dēkhi'ēkō mr̥tyutira dhakēlindai chan
8|7|Ra timīharū tyasa samayalā'ī yādagara jaba allāha timīsita vācā garirākhēkō thiyō ki du'ī samuhaharūmadhyē ē'uṭā timrō hāthamā ā'unēcha ra timī cāhanthyauṁ ki niḥśastra samūha timrō hātamā ā'ōs. Ra allāha yō cāhanthyō ki āphnō ādēśakō satyatā pramāṇita garōs ra tī inkāra garnēharūkō jarā kāṭidē'ōs
8|8|Jasabāṭa satyalā'ī satya garēra dēkhā'ōs ra asatyalā'ī asatya garēra, cāhē aparādhiharūlā'ī jati nai apriya kina nalāgōs
8|9|Tyō samaya yādagara jaba timīlē āphnō pālanakartāsita vintī garirākhēkā thiyau, ani mahāna allāhalē timrō pukāra sunihālyō. (Usalē bhan'yō) ma timīlā'ī ēka hajāra phariśtāharūbāṭa maddata garnēchu jō lagātāra ā'um̐dai garnēchan
8|10|Ra mahāna allāhalē yō sahāyatā mātra yasa kāraṇalē garyō, ki yō ē'uṭā śubhasandēśa hōs ra yasabāṭa timrā hr̥dayaharūlā'ī santuṣṭi hōs, sahāyatā allāhabāṭa nai huncha, jō allāha adhipatyaśālī tatvadarśī cha
8|11|Tyasa samayalā'ī smaraṇa gara, jaba usalē āphnō tarphabāṭa śāntikā lāgi timīlā'ī nidrā pradāna garirahēkō thiyō, ra timīmāthi ākāśabāṭa pānī barṣā'irākhēkō thiyō, tāki tyasa pānībāṭa timīlā'ī pavitra garōs ra śaitānī apavitratālā'ī timībāṭa ṭāḍhā rākhōs, ra timrā hr̥dayaharūlā'ī majabūta banā'ōs ra timrā pā'ilāharūlā'ī sudr̥ḍha garōs
8|12|Tyō samayalā'ī yādagara jabaki tapā'īkō pālanakartālē phariśtāharūlā'ī bhanirākhēkō thiyō ‘‘ki ma timrō sāthamā chu. Ataḥ timīlē īmānavālāharūlā'ī him'mata baḍhā'um̐dai gara. Ma inkāra garnēvālāharūkō hr̥dayamā bhaya utpanna garā'idinchu. Tasartha timī gardanamā prahāra gara ra unakā aunlāharūkō ṭuppōmā cōṭa puryā'ū
8|13|Yō yasa kurākō sajāya hō ki unīharūlē allāha ra usakō rasūlakō virōdha garē, ra jasalē allāhakō ra usakō rasūlakō virōdha gardacha, tyasalā'ī allāhalē niḥsandēha kaṭhōra sajāya dinēvālā cha
8|14|Tasartha yō sajāya cākha, ra jānirākha ki kāphiraharūkō nimti narkakō yātanā nirdhārita nai cha
8|15|Īmānavālāharū hō! Jaba kāphiraharūsita timrō mukābilā huncha ta timī piṭhyum̐ napharkā'ū
8|16|Ra juna byaktilē tinīharūbāṭa yasa avasaramā piṭhyu pharkā'unēcha,– tara yadi usalē yud'dhacālakō rūpamā vā arkō ṭukaḍīsam̐ga śaraṇa lina ā'um̐cha– tyō arkai kurā hō. Bām̐kī aru jasalē yastō garnēcha, tyō allāhakō krōdhamā parnēcha. Ra tyasakō bāsasthāna narka hunēcha ra tyō sāhrai narāmrō ṭhā'um̐ hō
8|17|Timīlē tinīharūlā'ī mārēnau, tara allāhalē nai tinīharūlā'ī māryō ra tapā'īlē māṭōkō ḍallō phyām̐knu bha'ēna baru tyō mahāna allāhalē phyām̐kyō, ra yasa kāraṇa ki musalamānaharūlā'ī āphnō tarphabāṭa unīharūkō pariśramakō rāmrō pratiphala dē'ōs. Niḥsandēha allāha dhērai sunnēvālā, dhērai jānnēvālā cha
8|18|Yō bhayō ra (dōsrō kurā yō cha ki) mahāna allāhalē kāphiraharūkō yōjanālā'ī kamajōra garnu thiyō
8|19|Yadi timīharū phaisalā cāhanchau bhanē tyō phaisalā timrō sāmu maujūdacha, ra yadi yasabāṭa panchinachau bhanē yō sāhrai rāmrō cha, ra yadi timīlē phēri tyahī kāma garnēchau bhanē hāmīlē pani phēri tyahī kāma garnēchauṁ, ra timrō jat'thā timrō kunai kāma lāgnēchaina, cāhē jati nai adhika kina nahōs, ra satya kurō yō cha ki allāha īmānavālāharūkō sāthamā cha
8|20|Hē īmānavālāharū! Allāhakō ra usakō rasūlakō ādēśa māna ra tyasabāṭa vimukha nahō'ū jabaki timī sunī jānī rākhēkā chau
8|21|Ra timī unīharū jastō nahunu jasalē dāvī gardachan ki hāmīlē sunēṁ jabaki unīharū sundainan
8|22|Allāhakō dr̥ṣṭimā ta nikr̥ṣṭa prāṇī tī huna jō bahirā lāṭā hun, jasalē kēhi pani bujhdainan
8|23|Yadi allāhalē unīharūmā kunai guṇa dēkhēkō bha'ē avaśya nai unīharūlā'ī sunnē saubhāgya pradāna gathryō ra yadi usalē unīharūlā'ī ahilē sunā'um̐cha bhanē unīharū tarkēra vimukha bha'ihālthē
8|24|Hē īmānavālāharū! Timī allāha ra rasūlakō ādēśa māna, jabaki rasūlalē timīlā'ī tyasa kurātira bōlā'unchan, jasalē timīlā'ī jīvana pradāna garnēcha ra jānirākha ki allāha mānisa ra usakō hr̥dayakō bīcamā āḍa bannē gardacha. Ra niḥsandēha timī sabai allāhakai pāsamā ēkatrita hunēchau
8|25|Tyasa phasādabāṭa baca, jasalē ki āphnō capēṭāmā viśēṣarūpalē atyācārīharūlā'ī mātra linē chaina, jānirākha ki allāha kaṭhōra daṇḍa dinēvālā cha
8|26|Ra tyasa avasthākō smaraṇa gara jaba timī thōrai thiyau, dhartīmā nirbala thiyau, bhayabhīta avasthāmā rahanthyau ki arulē timīharūlā'ī kahīṁ naṣṭa nagarihālun ani allāhalē timīlā'ī śaraṇa diyō ra āphnō sahāyatālē timīlā'ī śakti pradāna garyō ra rāmrā rāmrā kurāharū diyō jasabāṭa timīlē usakō ābhāra prakaṭa gara
8|27|Hē īmānavālāharū! Jānībujhī timī allāha ra usakō rasūlakō hakakō sāthamā viśvāsaghāta nagarnu ra āphūlē sanrakṣaṇa garēkō kurāharūmā viśvāsaghāta nagara
8|28|Ra timī yasa kurōlā'ī rāmrarī jānīrākha ki timrā dhanasampatti ra timrā santānaharū ē'uṭā parīkṣā sāmagrī hun ra yō kurō pani jānirākha ki allāhasaṅga ṭhulō pratiphala cha
8|29|Hē īmānavālāharū! Yadi timī allāhasita ḍara mānnē garchau bhanē usalē timīlā'ī ē'uṭā nirṇāyaka kurā pradāna garnēcha. Ra timrā pāpaharū samāpta garnēcha ra timīlā'ī kṣamā garnēcha. Allāha baḍō anugrahavālā cha
8|30|Ra tyasa kurākō pani carcā garnus jabaki kāphiraharūlē tapā'ī virud'dha ṣaḍayantra garirākhēkā thi'ē, tāki tapā'īlā'ī bandī banā'ihālun, vā tapā'īlā'ī māridi'un vā tapā'īlā'ī vatanabāṭa nikālī nirvāsita garā'idi'un ra unīharū āphnā ṣaḍayantra garirākhēkā thi'ē ra allāha āphnō yōjanā kāryānvayana garirākhēkō thiyō ra allāha sababhandā baliyō yōjanākāra cha
8|31|Ra jaba unīharū sāmu hāmrā āyataharū paḍhinchan taba unīharū bhanchanḥ ki hāmīlē sunihālyauṁ. Yadi hāmīlē cāhyauṁ bhanē yastā kurā hāmīlē pani bhanna sakchauṁ, yī ta pahilākā mānisaharūkō tarphabāṭa caldai ā'ēkā apramāṇika kurāharū hun
8|32|Ra jaba unīharūlē bhanē ki hē allāha! Yadi tapā'īṅkō tarphabāṭa ā'ēkō yō kura'āna satya cha bhanē hāmīmāthi ākāśabāṭa ḍhuṅgā barsā'idē'ū, vā hāmīmāthi kunai kaṣṭadāyaka yātanā pāridē'ū
8|33|Ra allāha yastō garnēchaina ki tapā'ī unīharūkō mājhamā upasthita hum̐dā unīharūlā'ī yātanā dē'ōs, ra unīharūlē kṣamāyācanā garirākhēkō avasthāmā allāhalē unīharūlā'ī yātanāmā grasta garnēchaina
8|34|Ra unīharūmā kē kurā cha ki unīharūlā'ī allāhalē yātanā nadē'ōsa, jabaki unīharūlē ‘‘masjidē harāma’’ (ka'abā) bāṭa rōkdachan jabaki unīharū tyasa masjidakā vyavasthāpaka hō'inan? Yasakō vyavasthāpaka ta mātra muttakīharū (sanyamīharū) hun. Tara unīmadhyē dhērailē bujhdainan
8|35|Ra unīharūkō namāja yasa ghara (ka'abā) kō pāsamā siṭī bajā'unē ra tālī piṭnē bāhēka aru kēhī thi'ēna. Tasartha tyasa inkārakō kāraṇa yasa yātanākō svāda cākha
8|36|Niścaya nai inkāra garnēharūlē āphnō māla allāhakō mārgabāṭa vicalita garā'unakā lāgi kharca gardachan. Unīharū ta tyasalā'ī kharca gari nai rahanēchan, ani yahī unakō nimti paścātāpa bannē cha. Ani unīharū parājita hunēchan ra inkāra garnēharū narkatira ēkatrita garinēchan
8|37|Tāki allāhalē pavitralā'ī apavitrabāṭa alaga garōs ra apavitralā'ī ēka–arkāsaṅga milā'idē'ōs, jasabāṭa tī sabailā'ī ēkai ṭhā'um̐mā jam'mā garī narkamā hālidē'ōs. Yiniharū nai purai ghāṭāmā chan
8|38|Tapā'īlē yī kāphiÞraharūsita bhanidinus ki yadi unīharūlē (āphnā kriyākalāpa) tyāgīdinchan bhanē unīharūkā pahilākā pāpaharū kṣamā garidi'inēcha, ra yadi unīharū phēri tyahī garnēchan bhanē pūrvavartī kāphiraharūkō sambandhamā kānūna lāgū bha'isakēkō cha
8|39|Unīharūsita yasa hadasam'ma yud'dha gara, ki tinīharūmā phitanā(laḍā'īkō kāraṇa) bām̐kī narahōs ra dharma allāhakai bha'ihālōs. Ani yadi unīharū āphnā (kriyākalāpa) tyāga garchan bhanē allāhalē unīharūkō karma rāmrarī dēkhirākhēkō cha
8|40|Ra yadi inkāra gardachan bhanē viśvāsa rākha ki allāha timrō sanrakṣaka hō. Ū dhērai rāmrō sanrakṣaka hō ra dhērai rāmrō sahāyaka hō
8|41|Jānirākha ki ganīmatakō rūpamā jē–jati māla timīlē prāpta gardachau, tyasakō pām̐cau bhāga allāhakō ra rasūlakō ra nātēdāraharūkō ra anāthaharū ra nimukhāharūkō ra yātrīharūkō hō, yadi timī allāhamāthi ra tyasa kurōmāthi āsthā rākhdachau, juna hāmīlē āphnō bhaktamāthi tyasa dina utāryauṁ, juna dina satya ra asatyabīca sambandha–vicchēdakō thiyō, juna dina duvai sēnāharūbīca bhiḍanta bhayō, ra allāhalā'ī pratyēka kurōmāthi sāmathrya prāpta cha
8|42|Jabaki timī najikakō kināramā thiyau, ra unīharū ṭāḍhākō kināramā thi'ē ra kāphilā (mānisaharūkō samūha) timībhandā tala thiyō. Yadi timī āpasamā samaya niścita garēkō bha'ē, timī niścita samayamā pugdainathyau. Tara allāhalē ta ēka kāma garnu nai thiyō jō niścita bha'isakēkō thiyō, tāki jasalā'ī naṣṭa hunucha tyō spaṣṭa pramāṇa dēkhēra nai vinaṣṭa hōs ra jasalā'ī jīvita rahanucha tyō spaṣṭa pramāṇa dēkhēra jīvita rahōs. Niḥsandēha allāha rāmrarī jāndacha ra rāmrarī sundacha
8|43|Jabaki mahāna allāhalē timīlā'ī timrō svapnamā unīharūkō saṅkhyā kama dēkhāyō, yadi usalē unīharūkō saṅkhayā dhērai dēkhā'ēkō bha'ē, timī kāyara huna sakthyau, ra tyasa kāmakō bārēmā āpasamā vivāda garna sakthayau tara allāhalē bacā'ihālyō, niḥsandēha ū hr̥dayakā bhēdaharūkō pūrṇa jñātā cha
8|44|Tyasa bakhata jaba timrō paraspara bhiḍanta bhayō usalē timrō dr̥ṣṭimā unīharūlā'ī dhērai kama ra timīlā'ī unīharūkō dr̥ṣṭimā kama garī dēkhā'irākhēkō thiyō, tāki allāhalē tyasa kāmalā'ī sampanna garōs juna hunu niścita thiyō, ra sampūrṇa kāma allāhatira nai pharkanchan
8|45|Hē imānavālāharū! Jaba timrō kunai virōdhī samūhasam̐ga bhiḍanta huncha ta dr̥ḍha raha, ra allāhalā'ī dhērai–dhērai smaraṇa gara tāki timīlā'ī saphalatā prāpta hōs
8|46|Ra allāha ra usakō rasūlakō ājñā mānirākha, āpasamā vivāda nagara, an'yathā kāyara bannēchau, ra bala kama hum̐dai jānēcha, ra dhairya ra sanyamabāṭa kāma linu. Niścaya nai allāha dhairya garnēharūkō sāthamā cha
8|47|Ra unīharū jastō nabana jō aṭṭērīpanā gardai aru mānisaharūlā'ī dēkhā'unakā lāgi āphnā gharabāṭa niskēkā thi'ē, ra allāhakō mārgabāṭa rōkdathē, ra juna kriyākalāpa unīharūlē garirākhēkā chan, tyō sabai allāhalē āphnō ghērāmā linēvālā cha
8|48|Ra jaba śaitānalē unīharūkō karma unīharūlā'ī ākarṣaka rūpamā dēkhā'irahēkō thiyō ra bhanirahēkō thiyō ki āja mānisaharūmadhyē kōhī pani timīmāthi adhipatya jamā'una sakdaina, ra ma svayaṁ pani timrō samarthaka hūm̐ . Kintu jaba duvai samūha āmunnē–sāmunnē ā'ē taba āphnō munṭō pharkā'ēra pachi haṭyō ra bhan'yō (śaitānalē) ma timībhandā bhinna hūm̐ . Mailē tyō dēkhirākhēkō chu juna timīlē dēkhirākhēkā chainau. Ma allāhasita ḍarā'unchu ra allāha kaṭhōra yātanā dinēvālā cha
8|49|Jabaki kapaṭiharūlē bhanirākhēkā thi'ē ra unīharū pani jasakā hr̥dayamā rōga thiyō ki unīharūlā'ī ta unīharūkai dharmalē dhōkāmā pāridi'ēkō cha. Ra jasalē pani allāhamāthi bharōsā garcha, ta niścaya nai allāha atyanta śaktiśālī ra tatvadarśī cha
8|50|Ra kāśa timīlē dēkhthyau jaba phariśtāharūlē kāphiraharūkō prāṇa nikālchan. Unīharūlē tinīharūkō mukha ra piṭhyum̐mā prahāra gardachan (ra bhandachanḥ) timī pōlinukō yātanā cākha
8|51|Yō tī kriyākalāpaharūkō kāraṇa hō, juna ki timrā hātalē agāḍi nai paṭhā'isakēkā chan. Niḥsandēha allāha āphnā bhaktaharūmāthi atyācāra garnēvālā chaina
8|52|Yinīharūkō tyastai avasthā bhayō jastō ki phira'aunakā mānisaharū ra unīharūbhandā pahilākā mānisaharūkō bhayō. Unīharūlē allāhakā āyātaharūlā'ī inkāra garē ani allāhalē unīharūlā'ī unīharūkā pāpakō kāraṇa samātihālyō. Niḥsandēha allāha śaktiśālī ra kaṭhōra yātanā dinēvālā cha
8|53|Yō yasakāraṇa bhayō ki allāha yastō chaina ki kunai kaumamāthi kunai anugraha garēra, phēri tyasalā'ī badalidē'ōs jabasam'maki āphnō avasthālā'ī unīharūlē nabadalun, juna tinīharūkō āphnō thiyō ra yō ki allāha sabaikurā sunnēvālā sarvajña cha
8|54|(Tinīharūkō daśā) phira'aunīharū ra unībhandā pahilēkā mānisaharūkō jastō bhayō. Unīharūlē āphnō pālanakartākā kurāharūlā'ī bhūmṭhlā'ē ta hāmīlē unīharūlā'ī unīharūkai pāpakō badalāmā naṣṭa garihālyau ra phira'aunīharūlā'ī ḍubā'idiyauṁ, yī sabai atyācārī thi'ē
8|55|Niścaya nai sababhandā narāmrā prāṇī allāhakō dr̥ṣṭimā tī mānisaharū hun, jasalē inkāra gardachan. Ani unīharūhalē īmāna lyā'um̐dainan
8|56|Jasabāṭa tapā'īlē vacana linubhayō taipani unīharū harēka paṭaka āphnō vacana bhaṅga garidinchan ra unīharū ēkadamai sanyama gardainan
8|57|Tasarthaḥ jahilēpani timī unīmāthi yud'dhamā niyantraṇa pā'um̐chau, taba unīharūmāthi yastō prahāra gara ki unīharūkō pachikā pani bhāgihālun, huna sakcha (yasabāṭa) unīharūlē śikṣā grahaṇa garun
8|58|Ra yadi timīlā'ī kunai samudāyasita viśvāsaghātakō āśaṅkā cha bhanē timī pani ustai kisimalē tyastā mānisaharūkō sāthamā bha'ēkō sandhilā'ī bhaṅga garidē'ū. Allāhalā'ī viśvāsaghāta garnēharū priya chainan
8|59|Kāphiraharūlē yō naṭhānun ki unīharū umkē. Unīharū niyantraṇabhandā bāhira jāna sakdainan
8|60|Timī āphnō śaktilē bhyā'ēsam'ma, unīharūkō mukābilā nimti bala ra ghōḍ'̔āharū tayāra rākha, tāki yasadvārā timīharūlē allāhakā śatruharū ra āphnā śatruharū ra yinīharūkā atirikta an'ya tī mānisaharūlā'ī pani bhayabhīta pārna sakdachau jasalā'ī timī jāndainau. Allāha unīharūlā'ī jāndacha ra allāhakō mārgamā timīlē jē–jati kharca garnēchau, tyō timīlā'ī pūrṇarūpalē pradāna garinēcha ra timrō haka mārinē chaina
8|61|Yadi unīharū samjhautākō icchā gardachan bhanē timī pani samjhautākā lāgi tayāra bha'ihāla ra allāhamāthi bharōsā gara. Niḥsandēha ū sabaikurā sunnēvālā, jānnēvālā cha
8|62|Yadi unīharū timīsita viśvāsaghāta garna cāhanchan bhanē allāha timīlā'ī paryāpta cha, usailē āphnō sahāyatālē ra mōminaharūbāṭa timrō samarthana garēkō cha
8|63|Unīharūkā hr̥dayalā'ī āpasī prēmalē pani usailē jōḍēkō hō. Yadi timīlē dhartīmā bha'ēkā sabai kurā kharca garēkō bha'ēpani unakā hr̥dayalā'ī paraspara jōḍna sakdainathyau tara allāhalē nai tinalā'ī āpasamā jōḍidiyō. Niścaya nai tyō sarvaśaktiśālī, tatvadarśī cha
8|64|Hē nabī! Timrō lāgi allāha ra timrā īmānavālā anuyāyīharū nai paryāpta chan
8|65|Hē nabī! Īmānavālāharūlā'ī jihādakō nimti prērita gara. Yadi timīmadhyē bīsajanā pani dhairyavān chan bhanē du'īsaya janāmāthi prabhāvī hunēchan ra yadi timīmadhyē ēka saya hunchan bhanē unīharū ēka hajāra kāphiraharūmāthi prabhāvī hunēchan, kinabhanē unīharū bud'dhihīna chan
8|66|Aba allāhalē timrō bhāra halkā gardacha, usalā'ī rāmrarī thāhā cha ki timīmā kēhī kamajōrī cha. Tasartha yadi timrā ēka sayajanā sanyamī chan bhanē unīharū du'īsayamāthi prabhāvī rahanēchan ra yadi timīmadhyē yastā ēka hajāra janā hunchan bhanē allāhakō ādēśalē unīharū du'īhajāramāthi prabhāvī rahanēchan. Ra allāha dhairya garnēharūkō sāthamā cha
8|67|Kunai nabīkō lāgi yō ucita chaina ki usakō pāsamā kaidī rahun jabasam'maki dhartīmā ṭhūlō raktapāta hum̐daina. Timī ta sansārakō dhana cāhanchau, jabaki allāhakō icchā ākhiÞratakō cha. Ra allāha sarvaśaktiśālī, tatvadarśī cha
8|68|Allāhalē lēkhēkō kurō aghidēkhi nai upasthita nabha'ēkō bha'ē jē–jati timīlē li'ēkā chau, tyasabāpata timīlā'ī kunai ṭhūlō yātanā hunē thiyō
8|69|Tasarthaḥ jē–jati vaidha (halāla) ra pavitra ganīmata (mālasāmāna) prāpta garēkā chau, rāmrōsam̐ga khā'ū ra pi'ū ra allāhasita ḍarā'irākha. Niścaya nai allāha baḍō kṣamāśīla, atyanta dayāvān cha
8|70|Hē nabī! Juna kaidīharū timrō kabjāmā chan, unīharūsita bhanidē'ūḥ yadi allāhalē timrō hr̥dayamā asala nīyata dēkhnēcha bhanē, jē–jati timībāṭa li'i'ēkō cha, tyōbhandā dhērai (uttama) kurō timīlā'ī pradāna garnēcha, ani pāpa pani kṣamā garidinēcha. Ra allāha atyanta kṣamāśīla, dayāvān cham̐daicha
8|71|Ra yadi unīharūlē timīsaṅga viśvāsaghātakō dhāraṇā rākhdachan bhanē yinīharū ta yasabhandā pahilē allāhakai viśvāsaghāta garisakēkāchan, antataḥ tinīharūlā'ī (timrō adhīnamā) pakrā'u garā'idi'ēkō cha. Allāha sabai kurā jānnēvālā, baḍō tatvadarśī cha
8|72|Juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra hijarata(pravāsa) garē ra allāhakō mārgamā āphnā ji'u–jyāna ra dhana sampatti lagā'ēra dharmayud'dha garē ra jasalē unīharūlā'ī śaraṇa di'ē, ra sahāyatā garē yī sabai parasparamā ēka'arkākā mitra hun, ra jasalē īmāna ta lyā'ēchan tara hijarata garēnan, unīharūkō timīsita mitratākō kunai sambandha chaina, jabasam'ma unīharū hijarata gardainan. Kintu yadi unīharūlē dharmakō kurāmā timīsita sahāyatā mām̐gchan bhanē timīlā'ī anivārya huna jāncha ki sahāyatā gara, mātra yasabāhēka ki yō sahāyatā kunai yastō kaumakō mukābilāmā cha jōsita timrō kunai sandhi cha. Ra timī jē–jati garchau, tyasalā'ī allāha rāmrarī dēkhdacha
8|73|Ra kāphiraharū āpasamā ēka–arkākā mitra hun. Yadi timīlē yastō gardainau bhanē mulukamā upadrava ra ṭhūlō phasāda phailinē cha
8|74|Ra juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra hijarata garē ra allāhakō mārgamā jēhāda (dharmayud'dha) garē, ra jasalē śaraṇa di'ē ra maddata puryā'ē, yinai saccā mōmin hun. Unīharūkā lāgi kṣamā ra sam'mānita ājīvikā cha
8|75|Ra juna mānisaharūlē, yasapachi īmāna lyā'ē ra hijarata garē ra timrō sāthamā jihāda garē, ta yinīharū pani timīmadhyēkā hun. Parantu allāhakō hukmamā hara nātēdāra āpasamā ēka arkābhandā najika chan. Niścaya nai allāhalā'ī harēka kurākō jñāna cha
9|1|Allāha ra usakō rasūlakō tarphabāṭa viraktikō ghōṣaṇā cha tī muśrikaharūkō bārēmā jōsaṅga timīlē samjhautā ra sandhi garēkā thiyau
9|2|(Hē muśarikaharū!) Timī dhartīmā (mulukamā) cāra mahīnāsam'ma hiṇḍaḍula garihāla ra jānīrākha ki timī allāhakō niyantraṇabhandā bāhira jāna sakdainau, ra yō (pani yāda rahōs) ki allāhalē kāphiraharūlā'ī apamānita garnēvālā cha
9|3|Ra allāha ra usakō rasūlakō tarphabāṭa mānisaharūlā'ī ṭhūlō hajakō dina spaṣṭa jānakārī cha ki allāha ra usakō rasūla pani muśrikaharūbāṭa birakta chan, ra yadi ahilē pani timīlē prāyaścita garchau bhanē timrō nimti rāmrō hunēcha ra yadi timī māndainau bhanē jānihāla ki timī allāhalā'ī kadāpi harā'una sakdainau ra kāphiraharūlā'ī kaṣṭadāyaka sajāyakō samācāra sunā'idinus
9|4|Tara tī muśrikaharū bāhēka jōsita timrō sandhi bha'isakēkō cha, ra unīharūlē timīlā'ī alikati pani kunai prakārakō nōksānī puryā'ēkā chainan, na ta kasailā'ī timrō virōdhamā maddata garēkā chan, ta timī pani unīharūkō sandhikō avadhi unīharūkō sāthamā purā gara, allāha ātmasanyamīharūlā'ī mitra ṭhāndacha
9|5|Ani pavitra mahīnāharū bitisakēpachi, muśrikaharūlā'ī jahām̐sukai phēlā parē mārihāla, unīharūlā'ī samāta ra unīharūlā'ī ghērāmā li'ihāla ra unakō lāgi pratyēka ghāṭīmā basirākha. Tara yadi tinīharū prāyaścita garchan ra namāja kāyama garchan ra jaÞkāta dinchan bhanē unīharūkō bāṭō chāḍidē'ū. Niścaya nai allāha baḍō kṣamāśīla, dayāvān cha
9|6|Ra yadi muśrikaharūmadhyē kasailē timīsam̐ga śaraṇa mām̐gdacha bhanē timīlē usalā'ī śaraṇa di'ihāla, tāki usalē allāhakō bāṇī sunihālōs. Tyasa paścāta usalā'ī usakō surakṣita sthānamā puryā'idē'ū, kinabhanē unīharū tyastā mānisaharū hun jō ajñānī chan
9|7|Muśrikaharūkō kunai sandhikō jim'mēvārī allāha ra tyasakō rasūlamāthi kasarī bām̐kī rahanasakcha? Tara unīharūkō kurā yasabāṭa alaggai cha, jasalē timīsita masjidē harāmakō (ka'abākō) samīpamā garēkā thi'ē, jabasam'ma unīharū timīsita sandhikō nirvāha gardachan, timī pani unīharūsita nirvāha gara. Niścaya nai allāha satyaniṣṭhaharūlā'ī prēma gardacha
9|8|Unīharūkō vācākō kē viśvāsa garna sakincha? Yadi yinīharū timīmāthi prabhāvī hunchan bhanē na ta nikaṭatākō maryādā gardachan na samjhautā ra vacanakō. Āphnō mukhalē ta timīlā'ī khuśī pārdachan tara unakō hr̥dayalē māndainan, unīharūmadhyē dhēraijasō avajñākārī chan
9|9|Unīharūlē allāhakā āyataharūlā'ī thōrai mūlyamā bēcidi'ēkā chan ra usakō mārgabāṭa rōkadaichan. Tī sāhrai narāmrā chan jasalē yō garirākhēkā chan
9|10|Yinīharū ta kunai mōminakō bārēmā nata nātā riśtālā'ī vicāra gardachan ra na kunai vacanalā'ī. Ra yī sīmā nāghnēharū nai hun
9|11|Ahilē pani yinīharūlē prāyaścita garchan ra niyamita namājaÞ kāyama gardachan ra jaÞkāta dinchan, ta dharmamā timrā dājubhā'i hun. Ra hāmī ta jānnē, bujhnēharūkō lāgi āphnā āyata praṣṭarūpamā barṇana garirākhēkā chauṁ
9|12|Ra yadi yinīharū sandhi–samjhautā paścāta pani āphnā śapathaharū tōḍdachan ra timrō dharmakō khillī uḍā'um̐chan bhanē timī pani yī (adharmakā) nāyakaharūsita yud'dha gara. Unīharūkā śapatha kēhī hō'ina, sambhava cha ki yasaprakāra unīharūlē āphnō kriyākalāpakō parityāga garun
9|13|Timīharū yud'dha garna kina tayāra hum̐dainau, jasalē āphnā śapathalā'ī tōḍē ra paigambaralā'ī gharabāṭa nikālnē prayāsamā chan. Ra svayaṁ nai pahilōpaṭaka unīharūlē timīharū virud'dha (yud'dhakō) pahala garē. Kē timī unīsita ḍara mānchau? Yadi timī mōmin hau bhanē yasakō dhērai hakadāra allāha cha ki timī unīsita ḍara māna
9|14|Unīharūsita timī yud'dha gara. Allāhalē timrō hātabāṭa unīharūlā'ī yātanā dinēcha, ra unīharūlā'ī nirāśa ra apamānita garnēcha. Ra unīharūkō mukābilāmā usalē timrō sahāyatā garnēcha, ra īmānavālārukō hr̥dayalā'ī śītala garnēcha
9|15|Ra unīharūkā hr̥dayakō duḥkha ra krōdha haṭā'unēcha ra allāha jasalā'ī cāhancha tyasamāthi dayādr̥ṣṭi rākhdacha. Ra allāha sarvajñātā, tatvadarśī cha
9|16|Kē timīlē yō bhannaṭhāndachau ki timī chāḍidi'inēchau?, Hunata allāhalē ahilēsam'ma timīmadhyē tinīharūlā'ī pratiṣṭhita banā'ēkō chaina, jō mujāhida (dharmayud'dha garnē vyakti) chan ra jasalē allāha, usakō rasūla ra mōminharū bāhēka kasailā'ī ghaniṣṭa mitra banā'ēna. Ra allāha timrā sampūrṇa kriyākalāpabārē jāndacha
9|17|Yō ucita chaina ki muśrikaharūlē allāhakā masjidaharūlā'ī ābāda garun kinabhanē unīharū svayaṁ āphnai birud'dha kuphrakō sākṣī bha'irākhēkā chan, unīharūkā sabai karma barbāda ra nirarthaka chan. Ra unīharū sthā'ī rūpamā narkabāsī hun
9|18|Allāhakā masjidaharūkō śāna ra abādīta unīharūkō bhāgamā parēkō cha jasalē allāha ra antima dinamāthi īmāna rākhdachan namāja kāyama gardachan ra jakāta dinchan ra allāha bāhēka kasaisita ḍarēnan. Ataḥ āśā cha yinai mānisaharū niścaya nai sōjhō mārga pā'unēvālā hunēchan
9|19|Kē timīlē hājīharūlā'ī pānī khuvā'unu ra masjidē harāmakō sēvā garnulā'ī allāha ra antima dinamāthi īmāna ra allāhakō mārgamā yud'dha garnēharūkā samāna ṭhānēkō chau yō allāhakō najika ēka samāna chainan ra allāha atyācārīharūlā'ī mārgadarśana gardaina
9|20|Juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē, pravāsa garē, ra allāhakō mārgamā āphnō māla ra jyānalē jihāda garē, allāhakahām̐ tinīharūkō ōhadā dhērai ṭhūlō cha, tī nai saphalatā prāpta garnēvālā hun
9|21|Unīharūlā'ī unīharūkō pālanakartālē āphnō dayālutā, prasannatā ra svargakō śubhasamācāra dincha, jasamā unīharūkā nimti sthāyī sukha sāmagrī chan
9|22|Tyahām̐ tinīharū sadhaiṁ rahanēchan. Niḥsandēha allāhakō pāsamā ṭhūlō pāritōṣika cha
9|23|Hē īmānavālāharū! Āphnā pitā ra āphnā dājubhā'iharūlā'ī mitra nabanā'ū yadi unīharūlē īmānabhandā kuphralā'ī dhērai priya ṭhāndachan. Timīmadhyē jasalē pani unīharūlā'ī āphnō mitra banā'um̐cha, tyastō mānisa pūrā atyācārī hunēcha
9|24|Tapā'īnlē bhanidinusḥ yadi timrā pitā, timrā chōrāharū, timrā dājubhā'iharū, timrā patnīharū ra timrā nātēdāraharū ra sampatti, juna timīlē kamā'ēkā chau ra kārōbāra jasamā kamībāṭa timīlā'ī bhaya huncha ra tī gharaharū, jasalā'ī timīlē mana parā'um̐chau, timīlā'ī allāha ra usakō rasūla ra usakō mārgamā jēhāda garnubāṭa adhika priya chan bhanē allāhalē sajāya lyā'unjēla pratīkṣā gara. Allāha avajñākārīharūlā'ī mārgadarśan gardaina
9|25|Niḥsandēha allāhalē timīlā'ī dhērai yud'dhakṣētraharūmā vijaya pradāna garēkō cha ra ‘‘hunainakō’’ yud'dhakō dina pani jabaki timīlā'ī āphnō ṭhūlō saṅkhyāmā gaurava thiyō, tara tyō timrō kunai kāma ā'ēna baru pr̥thvī āphnō viśālatākō bāvajūda timrō nimti saṅkucita bha'ihālyō. Ani timī piṭhyum̐ pharkā'i bhāgyau
9|26|Ani allāhalē āphnō rasūla ra mōminaharūmāthi āphnō praśānti utāryō ra yastō sēnāharū paṭhāyō jasalā'ī timīlē dēkhirākhēkā thi'ēnau. Ra inkāra garnēharūlā'ī pūrā yātanā diyō, ra yahī inkāra garnēharūkō lāgi badalā thiyō
9|27|Ani tyasa paścāta pani jasamāthi allāhalē cāhancha āphnō dayā garcha. Ra allāha atyanta kṣamāśīla ra dayāvāna cha
9|28|Hē īmānavālāharū! Niḥsandēha muśrikaharū bilkulai apavitra chan. Ataḥ yasa varṣa paścāta unīharū masjidē harāmakō samīpa pani ā'una napā'um̐n. Ra yadi timīlā'ī nirdhanatākō bhaya cha bhanē cāhēkō khaṇḍamā allāhalē timīlā'ī āphnō anugrahalē samr̥d'dha garidinēcha. Niścaya nai allāha sabai kurā jānnēvālā, atyanta tatvadarśī cha
9|29|Ahalē kitābakā mānisaharūmadhyē unīharūsita yud'dha gara, jō allāhamāthi ra antima dinamāthi āsthā rākhdainan. Ani allāha ra usakō rasūlalē avaidha ṭhaharā'ēkā kurālā'ī avaidha ṭhaharā'um̐dainan ra nata satya dharmakō anupālana gardachan, jabasam'maki parājita bha'ī tinīharūlē jijayā (surakṣākara) tirdainan
9|30|Yahudī bhandachanḥ ujaira allāhakō chōrā hun. Ra īsā'ī bhandachanḥ masīha allāhakō chōrā hun. Yō vacana unīharūkō āphnai mukhakō kurā hō. Yinīharūlē tī mānisaharūkō kurā garirākhēkā chan jasalē yasabhandā aghi inkāra garisakēkā chan. Allāhalē yinīharūlā'ī khatama pārnēcha! Ataḥ yinīharū katā lāgdaichan
9|31|yinīharūlē allāhalā'ī chāḍī āphnā pādarī ra santaharū ra mariyamakō chōrā masīhalā'ī āphnō pālanahāra banā'ē, jabaki yinīharūlā'ī mātra ēka ēkalai allāhakai upāsanākō ādēśa di'i'ēkō thiyō, jasa bāhēka kōhī satya pūjanīya chaina. Ū usakō sājhēdāra ṭhaharā'unē kāryabāṭa mukta cha
9|32|Unīharū cāhanchan ki allāhakō prakāśalā'ī āphnō mukhalē nibhā'idi'un, tara allāha āphnō prakāśalā'ī pūrṇa nagari chāḍnēchaina, cāhē inkāra garnēharūlā'ī jatisukai apriya lāgōs
9|33|Usailē āphnō rasūlalā'ī mārgadarśana ra satya dharmasahita paṭhā'ēkō cha tāki yasalā'ī aru an'ya dharmaharūmāthi adhipatya pradāna garōs. Yadyapi muśrikaharūlā'ī narāmrō lāgōs
9|34|Hē īmānavālāharū! Niḥsandēha anēka dharmajñātā ra upāsakaharū yastā chan, jasalē mānisaharūkō māla anucita rūpamā khānchan, ra allāhakō mārgabāṭa rōkdachan, ra jasalē suna cām̐dīkā khajānā (ēkatra) garirākhdachan. Ra allāhakō mārgamā kharca gardainan, ta unīharūlā'ī kaṣṭadāyaka yātanākō samācāra puryā'idinus
9|35|Juna dina tyasa sampattilā'ī narkakō āgōmā tatā'īncha ani tyasalē unīharūkā nidhāra ra kōkhā ra piṭhyuharū ḍāminchan (ra bhaninēcha) ḥ ‘‘yahi hō juna timīlē āphnō nimti khajānā banā'ēra rākhēkā thiyau ta āpmnā khajānāharūkō svāda (majjā) cākha.’’
9|36|Allāhanira mahināharūkō saṅkhyā tyasa dinadēkhi jaba usalē ākāśaharū ra dhartīkō sr̥ṣṭi garyō bāhra chan. Unīharūmadhyē cāra ādara ra sam'mānakā hun, yahī sōjhō dharma hō. Ataḥ timī yī mahināharūmā āphūmāthi atyācāra nagara ra muśrikaharūsita sabaimilēra jihāda gara, juna prakāralē unīharū sabai milēra timīsita laḍdachan. Ra jānirākha ki allāha ātmasanyamīharūkō sāthamā cha
9|37|Mahināharūlā'ī agāḍi–pachāḍi pārnu kuphramā ē'uṭā br̥d'dhi hō, jasabāṭa tinīharū mārgavicalanamā parchan jun kāphira hun. Kunai varṣa unīharūlē tyasalā'ī vaidha ṭhaharā'um̐chan ra kunai varṣa tyasalā'ī avaidha ṭhaharā'um̐dachan tāki allāhakā mahināharūkō saṅkhyā pūrā garihālun, ra yasaprakāra allāhalē avaidha gari'ēkōlā'ī vaidha ṭhaharā'ihālun. Unīharūkā āphnā narāmrā karma rāmrā lāgdachan ra allāha inkāra garnēharūlā'ī sōjhō mārga dēkhā'um̐daina
9|38|Hē īmānavālāharū! Timīlā'ī kē bha'ēkō cha? Ki jaba timīsita bhanincha allāhakō mārgamā niska taba timī dhartīmai ṭām̐sina khōjchau? Kē timīlē ākhiratakō apēkṣā sānsārika jīvanalā'ī nai baḍhī rucāyau? Sānsārika jīvanakō sukha sāmagrī ta ākhiratakō dām̐jōmā nagan'ya nai cha
9|39|Yadi timīlē prasthāna garēnau bhanē allāhalē timīlā'ī duḥkhada yātanā dinēcha ra timrō ṭhā'um̐mā arkō samūhalā'ī lyā'unēcha ra timīlē allāhalā'ī kunai nōksānī puryā'una sakdainau. Ra allāha harēka kurāmāthi sāmathryavāna cha
9|40|Yadi timīlē unakō (nabī muham'madakō) sahāyatā nagarē pani allāhalē nai tyasabēlā pani unakō sahāyatā garyō jabaki anāsthāvānaharūlē unalā'ī yasa avasthāmā (dēśabāṭa) nikālē jabaki unīmātra du'īmadhyēkā dōsrō thi'ē, ra jabaki duvai guphāmā thi'ē. Jaba unī āphnō sāthīsita bhanirākhēkā thi'ēḥ śōkākula nahōē'ū, avaśya allāha hāmrō sāthamā cha. Ani allāhalē usamāthi āphnō tarphabāṭa praśānti utāryō ra yastā sēnāharūd'dhārā unakō maddata ga¥yō, jasalā'ī timīlē dēkhna sakēnau ra usalē kāphiraharūkō kurā tala pāridiyō ra bōlī ta allāhakai ucca ra priya rahancha. Ra allāha sarvaśaktiśālī, tatvadarśī cha
9|41|Halukā ra bhārī duvai avasthāmā timīharū niskihāla, ra allāhakō mārgamā āphnō māla, jyānakā sātha jihāda gara. Yahī nai timrō nimti rāmrō cha, yadi timīmā jñāna cha
9|42|Yadi chiṭai nai kēhī dhana–sampatti prāpta hunē bha'ē ra yātrā pani sajilō bha'ēkō bha'ē, unīharū avaśya nai tapā'im̐kō pachi hiṇḍ'̔ihālthē, kintu mārgakō dūrī unīharūlā'ī kaṭhina ra lāmō lāgyō. Aba unīharū allāhakā śapatha khānēchan ki, ‘‘yadi hāmīmā yasakō sāmathrya bha'ēkō bha'ē avaśya nai tapā'im̐kō sāthamā niskanthyauaiṁ’’. Unīharūlē svayaṁ āphūlā'ī vināśamā pārirākhēkā chan ra allāha rāmrarī jāndacha ki niścaya nai unīharū jhūṭhā hun
9|43|Allāhalē timīlā'ī māpha garōs, timīlē unīharūlā'ī anumati kina di'ihālyau, jabaki jō saccā chan, unīharū timrō agāḍi prakaṭa bha'ihālthē ra jhūṭhālā'ī pani timī jānihālthyau
9|44|Allāha ra kiyāmatakō dinamāthi īmāna ra viśvāsa rākhnēharūlē ta māla ra jyānalē jihāda garnēbāṭa rōkanakō lāgī timīsita kahilyai pani anumati cāham̐dainan, ra allāha ātmasanyamīharūlā'ī rāmrarī jāndacha
9|45|Timīsita yō anumati ta unīharūlē nai cāhanchan, jasalā'ī na allāhamāthi īmāna cha ra na ākhiratakō dinamā viśvāsa cha, jasakō hr̥dayamā śaṅkāharū parisakēkā chan ra unīharū āphnai śaṅkāmā parēśāna chan
9|46|Yadi unīharūkō vicāra jihādakō nimti niskanē bha'ēkō bha'ē, unīharū yasa yātrākō nimti sāmagrī tayāra garēra rākhthē, tara allāhalē unīharūkō uṭhnē kāmalā'ī rucā'ēna. Tasartha usalē unīharūlā'ī sakriya hunābaṭa rōkidiyō. Unīharūsita bhaniyō timīharū basnēharūkō sāthamā basirākha
9|47|Yadi tinīharū timrō sāthamā niskēkō bha'ēpani timrō nimti utpāta bāhēka aru kunai kurākō vr̥d'dhi garnē thi'ēnan. Baru unīharūlē timrō mājhamā nikai upadrava macā'unakō lāgi dauḍadhūpa gardathē. Timīharūmā phūṭa pārnē prayāsa garnē thi'ē. Unīharūlā'ī mānnēharū svayaṁ timīmā vidyamāna chan. Ra allāha atyacārīharūlā'ī rāmrōsam̐ga jāndacha
9|48|Yinīharū ta yasabhandā pahilā pani upadrava macā'um̐dai garēkā hun ra timrō virud'dha kārya ēvaṁ kurāharūlā'ī talamāthi garirākhēkā thi'ē. Yahām̐sam'maki haka (saccā'ī) ā'ipugyō ra allāhakō ādēśa prakaṭa bhayō, yadyapi unīharūlā'ī apriya nai lāgirākhyō
9|49|Unīharūmadhyē kōhī ta bhandachanḥ malā'ī anumati dinus ra malā'ī upadravamā na'aljhā'unus. Sāvadhāna rahanu ki unīharū ta vivādamā parisakēkā chan, ra niścaya nai narkalē pani inkāra garnēharūlā'ī ghērāmā hālnēcha
9|50|Tapā'īnlā'ī yadi rāmrō avasthā ā'um̐cha bhanē unīharūlā'ī narāmrō lāgcha ra kunai narāmrō kurā ā'ipugcha bhanē unīharū bhanchanḥ ‘‘hāmīlē ta āphnō kāma pahilē nai rāmrō pārisakēkā thiyauṁ.’’ Ra unīharū khuśī bha'ēra pharkanchan
9|51|Tapā'ī bhanidinus hāmīlā'ī allāhalē hāmrō nimti lēkhidi'ē bāhēka aru kunai kurā pugna sakdaina. Uhī hāmrō svāmī ra yōjanākāra hō. Ra īmānavālāharūlā'ī allāhamāthi nai bharōsā garnuparcha
9|52|Bhanidinus timīharū hāmrō bārēmā juna kurākō pratīkṣā garirākhēkā chau, tyō du'īṭā bhalā'īharūmadhyē ē'uṭā hō ra hāmī timrō hakamā pratīkṣā gardachauṁ ki yā ta allāhalē āphnō tarphabāṭa kunai yātanā timīlā'ī dē'ōs vā hāmrō hātabāṭa, tasartha ēkātira timī pratīkṣārata raha arkōtira timrō sāthamā hāmī pani pratīkṣārata chauṁ
9|53|Bhanidinus timī cāhē svēcchāpūrvaka kharca gara vā anicchāpūrvaka, timībāṭa kēhī pani svīkāra garinē chaina. Niḥsandēha timī avajñākārī hau
9|54|Unīharūkō kharca svīkārya hunumā yasabāhēka aru kunai kurā bādhaka chaina, ki unīharū allāha ra usakō rasūlakō avajñākārī hun. Ra namājaÞmā dhērai alchī bha'ēra ā'um̐chan ra kharca garnupardā pani anicchāpūrvaka gardachan
9|55|Ataḥ unīharūkā māla ra santāna tapā'īnlā'ī āścaryamā napārun. Allāhakō icchā yahī cha ki usalē unīharūlā'ī sānsārika jīvanamā nai yātanā dē'ōs ra unīharūkā prāṇa kuphrakai avasthāmā niskun
9|56|Yinīharū allāhakō śapatha khā'ī–khā'ī bhandachan ki yinīharū timrō samūhakā mānisa hun. Jabaki yinīharū vāstavamā timrā hō'inan, kurō mātra yati cha ki yinīharū ḍarachēruvāharū hun
9|57|Yadi unīharūlē kunai śaraṇa linē ṭhā'um̐ vā kunai guphā vā kunai ṭā'ukō lukā'unē ṭhā'um̐, pā'um̐chan bhanē ta avaśya nai tyatātira lagāma tōḍī chiṭōpharki bhāgnēchan
9|58|Unīharūmā kēhī tyastā pani chan jasalē khairātakō mālakō vitaraṇa sambandhamā tapā'īmmāthi lānchanā lagā'um̐chan, yadi unīharūlā'ī yasabāṭa di'iyō bhanē khuśī hunchan ra yadi tyasabāṭa di'i'ēna bhanē turunta krōdhita huna thālchan
9|59|Yadi yinīharū allāha ra rasūlalē di'ēkō kurāmā khuśī rahanthē ra bhanthē ki allāha hāmrō nimti paryāpta cha, allāhalē hāmīlā'ī āphnō anugrahalē dinēcha ra usakō rasūla pani, hāmī ta allāhabāṭai āśā garnēvālā chauṁ
9|60|Sadkā (viśēṣa kisimakō dāna) mātra gariba, ra nimukhāharūkō nimti hun, ra jō yasa kāmakā lāgi niyukta gari'ēkā hun ra unīharūkō lāgi jasakā hr̥dayalā'ī ākr̥ṣṭa garnu ra rijhā'una abhiṣṭa huncha ra dāsaharūlā'ī mukta garā'unumā ra r̥ṇiharūkō r̥ṇa tirnalā'ī ra allāhakō bāṭōmā ra yātrīharūkō sahāyatākō nimti. Yō allāhakō tarphabāṭa paṭhā'i'ēkō anivārya ādēśa hō. Allāha sabaikurā jānnēvālā, atyanta tatvadarśī cha
9|61|Ra unīharūmadhyē yastā pani chan, jō nabīlā'ī duḥkha dinchan, ra bhandachanḥ (tyō ta) kānakō kamajōra hō. Bhanidinusḥ ‘‘tyō kāna timrō bhalōkō nimti hō. Usalē allāhamāthi īmāna rākhdacha ra musalamānaharūkō kurāmā viśvāsa gardacha. Ra timīmadhyē jō īmānavālā chan, yō unīharūkō nimti rahamata (puraskāra) hō, rasūlullāhalā'ī jasalē yātanā dinchan, unīharūkō nimti duḥkhada yātanā cha
9|62|Unīharūlē timīlā'ī khuśī pārnakō nimti mātra timrō agāḍi allāhakō śapatha khānchan. Jabaki yadi yinī īmānadāra bha'ēkō bha'ē allāha ra usakō rasūlalā'ī khuśī pārna dhērai hakadāra hunthē
9|63|Kē yinīharū jāndainan ki jō pani allāha ra usakō rasūlakō virōdha garnēcha, usakō nimti niścaya nai narkakō āgō cha jasamā tinī sam̐dhaiṁ rahanēvālā chan. Yō ṭhūlō apamānajanaka kurā hō
9|64|Munāphikaharū (kapaṭī)lā'ī sadhaiṁ yasa kurākō bhaya rahancha ki musalamānaharūmāthi yastō sūrāḥ avatarita nahōs jasalē unīharūkō hr̥dayakā kurā yinīharūlā'ī batā'idē'ōs. Bhanidinus timī khillī uḍā'irākha, niḥsandēha mahāna allāha tyasalā'ī prakaṭa garnēvālā cha, juna kurākō timīlā'ī bhaya cha
9|65|Yadi tapā'īnlē unīharūsaṅga sōdhnuhuncha bhanē spaṣṭa bhannēchan ki hāmī ta yastai āpasamā hām̐sō(khēla) garirākhēkā thiyauṁ. Bhannusḥ ‘‘kē allāha, usakō āyataharū ra usakō rasūlanai timrō lāgi hām̐sōkhēlakā pātra hun
9|66|timī bahānā nabanā'ū, niścaya nai timīlē īmāna lyā'ēpachi kāphiÞra bha'ēkā hau. Yadi hāmīlē timīmadhyē kēhīlā'ī kṣamā garihālēṁ pani kēhīlā'ī unakō kasūrakō lāgi yātanā di'ēra nai chāḍnē chauṁ kinabhanē unīharū aparādhī hun
9|67|Sabai kapṭī puruṣa ra strī āpasamā ēka samāna chan. Yinīharūlē narāmrō kāmagarna lagā'um̐chan ra rāmrō kurābāṭa rōkchan ra kanjūsī gardachan. Unīharūlē allāhalā'ī birsihālēchan ta allāhalē unīharūlā'ī pani birsidiyō. Niścaya nai munāphikaÞ, avajñākārī ra caritrahīna chan
9|68|Mahāna allāhalē yī munāphikaÞ puruṣa, strī ra kāphiraharūsita narkakō āgōkō vācā garisakēkō cha. Jahām̐ yinīharū sadhaiṁ rahanēchan, tyahī nai yinīharūkō nimti paryāpta cha. Unīharūmāthi allāhakō dhikkāra cha. Ra yinīharūkai nimti sthāyī yātanā cha
9|69|Unīharū jastai, jō timībhandā pahilā thi'ē, unīharū śaktimā timībhandā nikai śaktiśālī ra dhanasampati ra santānaharūmā dhērai sampanna thi'ē. Ani unīharūlē āphnō bhāgakō ānanda lina cāhē ra timī pani āphnō bhāgakō svāda lina cāhēkō juna prakāralē timībhandā pahilākā mānisaharūlē āphnō bhāgabāṭa lābhānvita bha'ēkā thi'ē ra juna prakāralē unīharū vādavivādamā parēkā thi'ē, timī pani ustai hām̐sakhyālakō vādavivādamā parihālyau. Yī tinai hun jasakā karmaharū duniyām̐ ra ākhiÞratamā vyartha bha'ē, ra tinai ghāṭāmā parnēvālā hun
9|70|Kē unīharūlā'ī tī mānisaharūkō br̥ttānta pugēna, jō unībhandā pahilā gujrisakēkā chan— nūha, āda ra samūdakā kaumaharū, ra ibrāhīmakō kaumakā ra madiyanavālākō ra tī ulṭō bastīharūkā bāsindākō unakā rasūlaharū unīharūkō pāsamā khullā niśānīharū li'ēra ā'ēkā thi'ē, ani allāha yastō thi'ēna ki usalē unīharūmāthi atyācāra garōs parantu unīharū svayanlē āphūmāthi atyācāra garirākhēkā thi'ē
9|71|Mōmina puruṣa, strīharū paraspara ēka'arkākā sahāyaka ra mitra hun unīharūlē rāmrō kurā garna bhandachan ra narāmrō kurābāṭa rōkdachan. Niyamita namājaÞ paḍhadachan, jakāta dinchan, allāha ra usakā rasūlakō ājñāpālana gardachan. Yī tinai mānisa hun, jasamāthi śīghra nai allāhalē dayā garnēcha. Niḥsandēha allāha sarvaśaktiśālī, tatvadarśī cha
9|72|Allāhalē yī mōmin (āsthāvāna) puruṣaharū ra mōmin strīharūsita svargakō vacana di'ēkō cha jasamuni naharaharū bagirākhēkā hunēchan, jasamā unīharū sadhaiṁ bāsa garnēchan ra pavitra nivāsa gr̥haharūkō pani (vādā) cha, juna samāpta nahunēvālā jannatamā chan ra allāhakō prasannatā sababhandā ṭhūlō kurā hō, yahī nai sababhandā ṭhūlō saphalatā hō
9|73|Hē nabī! Inkāra garnē ra munāphikaÞharūsita dharma yud'dha jārī rākha. Ra unīharūsita kaḍā'īkāsātha vyavahāra gara. Antataḥ unīharūkō ṭhēgānā narka hō ra tyō sāhrai narāmrō ṭhā'um̐ hō
9|74|Unīharū allāhakō śapatha khā'ēra bhandachan ki unīharūlē bhanēnan, jabaki unīharūlē avaśya nai kuphrakō kurā garēkā hun. Ra āphūlē islāma svīkāra garēpaścāta inkāra garē, ra unīharūlē tyasa kāmakō icchā pani garē, juna pūrā hunasakēna. Ra unīharūkō pratiśōdhakō kāraṇa ta yō hō ki allāha āphnō kr̥pālē ra usakō rasūlalē unīharūlā'ī samr̥d'dha garihālē. Yadi unīharū ahilē pani prāyaścita garē bhanē unīharūkai lāgi rāmrō hunēcha ra yadi unīharū vimukha bha'ē bhanē allāhalē unīharūlā'ī duniyām̐ ra ākhiratamā duḥkhada yātanā dinēcha ra dhartīmā unīharūkō nakōhī mitra hunēcha ra na ta sahāyaka
9|75|Unīharūmadhyē kēhī yastā vyaktiharū pani chan jasalē allāhasaṅga vacana di'ēkā thi'ē ki yadi usalē hāmīlā'ī āphnō kr̥pālē diyō bhanē hāmī avaśya nai dāna garnēchauṁ ra pakkāpakkī sadācārīmadhyēkā hunēchauṁ
9|76|Tara jaba allāhalē unīharūlā'ī āphnō anugrahalē diyō ta unīharūlē tyasamā kanjūsyā'ī garnathālē ra ālaṭāla garī vimukha bha'ihālē
9|77|Ani tyasakō sajāyamā allāhalē unīharūkā hr̥dayamā tyasa dinasam'makō lāgi kapṭācāra hālidiyō, jabaki unīharū usita bhēṭnēchan kinabhanē unīharūlē allāhasita juna pratijñā garēkā thi'ē, tyasalā'ī bhaṅga garidi'ē ra yasakāraṇa pani ki unīharū jhūṭha bōldai garē
9|78|Kē unīharūlā'ī thāhā chaina ki allāha unīharūkō manakō rahasya ra unīharūkō kānēkhusīlā'ī rāmrarī jāndacha ra yō ki allāha adr̥śyakā sampūrṇa kurāharū rāmrarī jāndacha
9|79|Juna mānisaharūlē udāratāpūrvaka dāna garnē mōminaharūmāthi unīharūkō dānakō viṣayamā kaṭākṣa gardachan ra unīharūkō upahāsa gardachan jasakō pāsamā unīharūkō pariśrama bāhēka aru kēhī chaina, ta tinīharūkō upahāsa allāhalē gardacha ra unīharūkō nimti duḥkhada yātanā cha
9|80|Timī unīharūkō nimti kṣamākō prārthanā gara vā nagara. Yadi timī unīharūkō nimti sattarī paṭaka pani kṣamākō prārthanā garchauṁ bhanē, allāhalē unīharūlā'ī kṣamā garnēchaina, kinabhanē unīharū allāha ra usakō rasūlasam̐ga kuphra garē ra allāha avajñārīharūlā'ī sōjhō mārga dēkhā'um̐daina
9|81|Pachi parēkāharū rasūlullāha(sallallāhō alaihē vasallama) ga'isakēpaścāta āphū basirākhnumā khuśī chan. Unīharūlē allāhakō mārgamā āphnā māla ra āphnō jyānaharūsita jihāda garna rucā'ēnan ra unīharūlē bhanē ki yasa garmīmā naniska. Bhanidinus ki narkakō āgō sāhrai nai garama cha. Yinīharūlē yō kurā bujhēkō bha'ē kati rāmrō hunē thiyō
9|82|Tasartha yinīharūlē āphnā kriyākalāpaharūkō badalāmā jō yinīharūlē gardathē kama hām̐sun ra dhērai rō'un
9|83|Aba yadi allāhalē tapā'īlā'ī unīharūkō kunai samūhatira pharkā'ēra lagā'ēpachi ani bhaviṣyamā tinīharūlē tapā'īnsita yud'dha maidānamā niskana anumati cāhanchan bhanē ta bhanidinusḥ ‘‘timīharū mērō sāthamā kahilyai pani niskana sakdainau ra na ta mērō sāthamā kunai śatrusam̐ga laḍna sakchau. Timīlē pahilōpaṭaka nai basirākhna rucāyau, tasartha aba pachi parnēharūkai sāthamā basirākha
9|84|Yinīharūmadhyē kōhī marcha bhanē tapā'īnlē usakō janājākō namāja kahilyai napaḍhnu ra na usakō cihāna chē'u ubhinu. Yinīharūlē allāha ra usakā rasūlakō avajñā garē, ra marnē bēlāsam'ma pani ullaṅghanakārī ra tiraskr̥ta nai rahē
9|85|Tapā'īnlā'ī tinīharūkā dhana–sampatti ra santāna ākr̥ṣṭa nagarun. Allāha ta yahī nai cāhancha ki tī kurāharūdvārā unīharūlā'ī sansāramā sajāya dē'ōs ra yinīharū āphnō prāṇa naniskunajēlasam'ma kāphira nai rahun
9|86|Jaba kunai sūrāḥ utārincha ki, ‘‘allāhamāthi āsthā rākha ra usakā rasūlakō sātha milēra jihāda gara’’. Ta yinīmadhyē sampannaharūkō ē'uṭā samūha tapā'īṅkō pāsamā ā'ēra vidā mām̐gdachan ra bhanchan ki ‘‘hāmīlā'ī ta basirākhnēharūsita nai chōḍidinus’’
9|87|Unīharūlē ta pardābhitrakā strīharūkai sāthadinē kurāmā prasanna bha'ihālē, ra unīharūkō hr̥dayamā chāpa lagā'ihāliyō. Aba unīharū kēhī bujhdainan
9|88|Tara svayaṁ rasūla (sandēṣṭā) ra unakā sāthamā īmānavālāharūlē āphnō māla ra jyānasita jihāda gardachan. Yī vyaktiharū nai bhalā'īvālā hun ra yī mānisaharū nai saphalatā prāpta garnēvālā hun
9|89|Yinīharūkai nimti allāhalē tī svargaharū tayāra garēkō cha, jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan jasamā yinīharū sadhaiṁ rahanēchan. Yahī ṭhūlō saphalatā hō
9|90|Bahānā banā'unē kēhī ajñāna pani ā'ē tāki unīharūlā'ī vidā di'iyōs ra jō allāha ra usakā rasūlasam̐ga jhūṭhā kurā garē, unīharū pani basirākhē. Unīharūmadhyē jasalē inkāra garē tinīharūlā'ī śighra nai ē'uṭā duḥkhada yātanā pugēra nai chāḍnēcha
9|91|Kamjōra ra rōgīharūmāthi ra unīharūmāthi jasakō pāsamā kharca garnakō nimti kēhī pani chaina, kunai dōṣa chaina, yasa śartamā ki unīharū allāha ra usakā rasūlaprati niṣṭhāvān chan. Yastā asala kāma garnēharūmāthi dōṣakō kunai gunjā'isa chaina. Allāha ta baḍō kṣamāśīla, atyanta dayāvāna cha
9|92|Ra na ta unīharūmāthi kunai dōṣa lāgcha jō tapā'īṅkō pāsamā ā'um̐chan ki tapā'īnlē unīharūkō nimti savārīkō prabandha garidinus ani tapā'īnlē javāpha dinuhuncha ki ma timīharūkō savārīkō nimti kēhī pani pā'unna, ta unīharū duḥkhada avasthāmā ām̐khābāṭa ām̐su bagā'um̐dai pharkanchan ki unīharūsita kharca garnakō nimti kēhī pani upalabdha chaina
9|93|Niḥsandēha dōṣa ta mātrai unīharūmāthi cha jō sampanna hum̐dā–hum̐dai pani tapā'īnsita vidā mām̐gdachan. Yinīharū ta pardābhitra gharamā basirākhnē strīharūkō sāthadinumā khuśī chan ra unīharūkō hr̥dayamā allāhalē chāpa lagā'īsakēkō cha, jasabāṭa tinīharū ajñāna bha'isakēkā chan
9|94|Jaba timī pharkēra unīharūkō pāsamā pugchau ta unīharūlē timī samakṣa bahānā banā'unē chan. Tapā'īṁ bhanidinusḥ yō bahānā nabanā'ūḥ hāmīlē timīlā'ī kahilyai sām̐cō ṭhānnē chainauṁ. Allāhalē hāmīlā'ī timrā br̥tānta bhanisakēkō cha, . Ra pachi pani allāha ra usakō rasūlalē timrā kriyākalāpa dēkhnēchan, ani yastākō pāsamā pharkā'inēchau jō adr̥śya ra prakaṭa sabaikō jñātā cha. Ani jē–jati kriyākalāpa timīlē gardai'ā'ēkā chau, usalē timīlā'ī bhanidinēcha
9|95|Yinīharū aba tapār'iṁ agāḍi kiriyā khānēchan jaba tapār'iṁ unīnira pharkēra jānuhuncha tāki tapā'īnlē unīharūlā'ī unakō avasthāmā chāḍidinus. Tasartha tapā'īnlē unīharūlā'ī unakō hālatamā chāḍidinus kinabhanē unīharū pūrṇa phōharī chan, unakō bāsasthāna narka hō tyasa kriyākalāpakō sāṭō juna tinīharūlē gardathē
9|96|Yinīharū yasa kāraṇa śapatha khānēchan, ki tapā'īṁ uniharūsaṅga khuśī bha'ihālnus. Yadi tapār'iṁ unīsam̐ga khuśī bha'ē pani allāha kadāpi yastā ‘‘phāsika’’ avajñākārī mānchēharūsam̐ga khuśī hum̐daina
9|97|Ajñānīharū (arabakā badduharū) sāhrai ṭhūlā kāphira ra pākhaṇḍī chan ra tinīharūkā lāgi yahī nai munāsiba cha ki juna ādēśaharū allāhalē āphnō rasūlalā'ī paṭhā'unu bha'ēkō cha, tyasabāṭa tinīharū anabhijña rahun ra allāha sarvajñātā ra bud'dhimattā sampanna cha
9|98|Ra kēhī ajñānī yastā chan ki jē jati kharca gardachan tyasalā'ī jarimānā ṭhāndachan ra timrō nimti vipattikō pratikṣāmā rahanchan. Tinīharūmāthi nai ṭhūlō āpatti ā'ōs ra allāha sabai kurā sunnē (ra) jānnēvālā cha
9|99|Ra kēhī ajñānīharū yastā pani chan jō ki allāha ra ākhiratakō dinamāthi āsthā rākhdachan ra jē jati kharca gardachan, tyasalā'ī allāhakō sāmīpya ra paigambarakō āśirvāda prāpta garnē mādhyama ṭhāndachan. Hēra, avaśya nai tyasalē, tinīharūlā'ī tyasakō samīpamā lagnē cha. Allāhalē tinīharūlā'ī śīghra nai āphnō dayākō pātra banā'unē cha. Allāha kṣamādātā ra baḍō kr̥pālu cha
9|100|Ra jō muhājiraharū tathā ansāraharū (āpravāsī tathā sthānīya sahayōgī mānisa) satmārgamā agrasaratā dēkhā'ēkā chan ra jasalē sāthamā rahī tinīharūkō anuśaraṇa garē, allāha tinīharūsita khuśī cha ra tinīharū pani allāhasita prasanna chan tinīharūkō nimti yastā bagain̄cāharū tayāra chan jasakō tala naharaharū bagirahanē chan (tinīharū) sadhaiṁ tyasamā bāsa garnēchan. Yahī ṭhūlō saphalatā hō
9|101|Ra kēhī timrā charachimēkakā ra kēhī madīnākā bāsindāharū pani pākhaṇḍamā parēkā chan. Tapā'īnlē tinīharūlā'ī jānnuhum̐daina, hāmīlē tinīharūlā'ī jāndachauṁ, hāmīlē tinīharūlā'ī dōbbara sajāya dinēchauṁ, ani tinīharū jhan ṭhūlō sajāyatira laginē chan
9|102|Ra kēhī aru mānisaharū chan jasalē ki āphnā truṭiharū spaṣṭarūpalē svīkāra gardachan, jasalē asala ra kharāba duvai kisimakā kāma garēkā thi'ē. Āśā cha ki allāhalē tinīharūkō paścātāpa svīkāra garnēcha. Niḥsandēha allāha ṭhūlō kṣamādātā, dayāvān cha
9|103|Tinīharūkō sampattibāṭa tapā'īnlē sadakā (dāna) linus jasabāṭa tinīharūlā'ī tapār'inlē śud'dha ra pavitra garidinus ra tinīharūkō lāgi prārthanā garnus, niḥsandēha tapār'iṅkō prārthanā tinīharūkō santuṣṭikō śrōta hō ra allāha dhērai sunnēvālā ra jānnēvālā cha
9|104|Kē yinīharūlā'ī yō thāhā chaina ki allāhalē nai āphnā bhaktaharūbāṭa prāyaścita svīkāra gardacha ra usailē dānaharū svīkāra gardacha, ra niḥsandēha allāha nai prāyaścita svīkāra garnēvālā ra parama dayālu cha
9|105|Bhanidinus ki timī satkarma gardai jā'ū, allāha ra usakā rasūla ra mōminaharū sabailē timrā kriyākalāpa hērnēchan. Ra timīlē dr̥śya–adr̥śyakō jñātātarpha avaśya pharkā'inēchau. Ani usalē jē jati gardai ā'ēkā chau, tyō sabai timīlā'ī batā'unē cha
9|106|Ra kēhī yastā chan jasakō muddā allāhakō ādēśa ā'uñjēlasam'ma multavī cha, (usalē) cāhē tinīharūlā'ī sajāya dē'ōs, vā unakō prayāścita svīkāra garōs ra allāha sarvajñātā ra tatvadarśī cha
9|107|Ra tinīharūmadhyē kēhī yastā pani chan jasalē ki yasa uddēśyalē masjidakō nirmāṇa garē tāki hāni puryā'ūn ra kuphrakō kurā garun, ra mōminaharūmā kalaha sr̥janā garun ra tinīharūkō lāgi sādhana juṭā'ūn jasalē aghi allāha ra usakā rasūlakō virōdha garisakēchan ra kiriyā khānchan ki hāmrō uddēśya ta mātra bhalō garnu thiyō, tara allāha sākṣī cha ki tinīharū jhūṭhā chan
9|108|Tapā'īṁ tyasa (masjida)mā kahilē pani na ubhinu. Tyasa bāhēka juna masjidakō jaga nai prārambhadēkhi allāhakō bhaktimā ādhārita cha, tyō yasa yōgya cha ki tapā'īṁ tyasamā ga'ēra ubhinus. Yasamā yastā mānisaharū chan jasalē ki pavitra rahana rucā'um̐chan! Ra allāhalē pani pavitra rahanēharūlā'ī prēma gardacha
9|109|Kē tyō mānisa jasalē āphnō bhavanakō jaga allāhakō bhaya ra usakō prasannatāmā rākhēkō cha, ū rāmrō hō vā tyō rāmrō cha, jasalē āphnō bhavanakō jaga bhatkana lāgēkō bhīrakō chē'umā hālyō, juna usalā'ī li'ēra narkakō āgōmā ḍhalihālcha ra allāhalē yastā aparādhīharūlā'ī mārgadarśana gardaina
9|110|Unīharūkō yō bhavana juna tinīharūlē nirmāṇa garēkā chan, sadhaiṁ tinīharūkō hr̥dayamā (kām̐ḍā banēra) śaṅkā ra chaṭapaṭi ubjā'irākhnē cha, jabasam'ma tinīharūkā muṭu chiyā–chiyā hum̐dainan ra allāha sarvajña, tatvadarśī cha
9|111|Niḥsandēha allāhalē mōminaharūbāṭa tinīharūkō prāṇa ra māla tinīharūkā lāgi svargakō saṭṭāmā kinisakēkō cha. Yinīharū allāhakō mārgamā yud'dha gardachan, jasamā mārdachan ra mārinchan pani. Yō taurāta, in̄jīla ra kura'ānamā bha'ēkō satya vacana hō, ra allāhabhandā baḍhī āphnō vacana pūrā garnēvālā kō cha? Tasartha juna saudā timīlē usasam̐ga garēkā chau tyasabāṭa prasanna raha, ra yahī nai ṭhūlō saphalatā hō
9|112|Prāyaścita garnēharū, upāsanā garnēharū, (allāhakō) praśansā garnēharū, upavāsa basnēharū, (athavā satmārgamā yātrā garnēharū) rukū'a garnēharū, ḍhōganēharū satkarmakō upadēśa dinēharū ra duṣkarmabāṭa rōknēharū, allāhakā sīmāharūkō (allāhalē nirdhārita garēkō sīmā) rakṣā garnēharū (mōmina hun), ra hē muham'mada mōminaharūlā'ī svargakō śubhasandēśa sunā'idinus
9|113|Sandēṣṭā ra an'ya musalamānalā'ī ucita chaina ki muśrikaharūkō lāgi kṣamā yācanā garun, jabaki yō prakaṭa bha'isakēkō cha ki tinīharū nārakiya hun cāhē tinīharū najikakā nātēdāra nai kina nahō'ūn
9|114|Ra ibrāhīmalē āphnō pitākō nimti kṣamāyācanā garēkō kurā ta ē'uṭā vācākō kāraṇalē thiyō, juna unalē ūsam̐ga garisakēkā thi'ē, tara jaba unalā'ī thāhā bhayō ki ū allāhakō śatru hō. Ta tyasabāṭa alaga bha'ihālē. Yasamā kunai sandēha chaina ki ibrāhīma(alaihis'salāma) dhērai kōmala hr̥dayakā ra sahanaśīla thi'ē
9|115|Ra allāha yastō chaina ki kunai kaumalā'ī mārgadarśana garē pachi, mārga vicalita garōs jabasam'ma tinīharūlā'ī tyō kurā na bhanihālōs jasabāṭa ki unīharū pan̄chinu parcha. Niḥsandēha allāha sabai kurākō jñātā cha
9|116|Niḥsandēha allāha nai hō jasalā'ī ākāśaharū ra pr̥thvīmāthi adhipatya prāpta cha. Usailē jindagī pradāna gardacha ra mr̥tyu dincha, allāha bāhēka timrō aru kōhī mitra ra sahāyatā dinēvālā chaina
9|117|Allāhalē paigambaramāthi kr̥pā garēkō cha, ra muhājira tathā ansāraharūmāthi pani, jasalē saṅkaṭakō avasthāmā uhām̐kō sātha di'ē yasakō bāvajūda ki tinīharūmadhyē kēhīkā hr̥dayaharū jhaṇḍai vimukha hunē avasthāmā thi'ē, phēri allāhalē tinīharūmāthi dayā garyō. Niḥsandēha ū tinīharūlā'ī dhērai māyā garnēvālā ra dayāvāna cha
9|118|Ra tī tīna janākō avasthāmāthi pani dhyāna diyō jasakō kurā (nirṇaya) multavī (sthagita) gari'ēkō thiyō, yahām̐sam'ma ki pr̥thvī āphnō vistārakō bāvajūda tinīharūkō nimti sām̐gurō bha'ihālyō ra tinīharūkā ātmā pani vyākula bha'ihālē ra tinīharūlā'ī thāhā bhayō ki allāhabāṭa bacnakō lāgi kahīṁ śaraṇa chaina, śaraṇa cha bhanē ta usaikō samīpamā cha. Ani (allāhalē) tinīharūmāthi dayā garyō tāki prāyaścita garna sakun. Niḥsandēha allāha nai prayāścita svīkāra garnēvālā ra dayāvāna cha
9|119|Hē īmānavālāharū! Allāhasam̐ga ḍara mānnē gara ra satyavādīharūkō saṅgatamā raha
9|120|Madīnākā bāsindāharū ra unīharūkō charachimēkamā basnē grāmiṇaharūkā nimti allāhakā paigambaralā'ī chōḍēra gharamā basirahanu ucita thi'ēna na ta āphnō prāṇalā'ī unakō jyānabhandā priya ṭhānnu, yō yasa kāraṇa ki allāhakō bāṭōmā tinalā'ī juna tirkhā lāgyō, thakā'ī lāgyōē vā bhōka lāgyō vā yastā ṭhā'um̐mā hiṇḍē jahām̐ kāphiraharūlā'ī risa uṭhcha vā śatruharūlā'ī ṭhīka pārē, yastā pratyēka karmamā tinīharūkō nāmamā ēka–ēka satkarma lēkhiyō. Niḥsandēha allāhalē satkarma garnēharūkō pratiphala naṣṭa pārdaina
9|121|Ra (yasai prakāra) tinīharūlē jē kharca garē thōrai athavā dhērai athavā (sāhasapūrṇa tarikālē) jati maidāna pāra garē, yī sabai tinīharūkō nāmamā (satkarmaharū antargata) lēkhinchan tāki allāhalē tinīharūkā karmaharūkō rāmrō pratiphala pradāna garna sakōs
9|122|Ra yō ta hunai saktaina ki mōminaharū sabai niskihālun, ta yastō kina nagariyōs ki pratyēka ṭhūlō samūhamadhyēbāṭa ē'uṭā sānō samūha jānē garōs tāki dharmakō śikṣā grahaṇa garun ra āphnā samūhatira pharkēra ā'ēpachi bhayakō kurā sunā'un tāki tinīharū ḍarun (ra āphūlā'ī dr̥ṣkarmabāṭa ṭāḍhā rākhun)
9|123|Hē mōminaharū! Āphnō samīpakā kāphiraharūsam̐ga yud'dha gara ra tinīharūlē timīmā kaṭhōratā pā'unu parcha ra jānirākha ki allāha parahējagāraharūkō sāthamā cha
9|124|Ra jaba kunai sūraḥ avatarita huncha ta kēhī kapaṭīharūlē bhandachanḥ ki yasa sūraḥlē timīharūmadhyē kasakō īmānamā abhivr̥d'dhi garēkō cha? Hō, jō īmānavālā chan tinīharūkō īmānamā vr̥d'dhi garēkō cha, ra tinīharū prasanna hunē gardachan
9|125|Ra juna mānisaharūkō hr̥dayamā rōga cha, tinīharūkō nimti phōharamāthi phōharakō vr̥d'dhi garyō ra tinīharū kāphira bha'ēkai avasthāmā nai marē
9|126|Ra kē yinīharūlē dēkhdainan ki yinīharū pratyēka varṣa ēka du'ī paṭaka kunai nakunai saṅkaṭamā parnē gardachan, tai pani prāyaścita gardainan ra na upadēśa nai grahaṇa gardachan
9|127|Ra jaba kunai sūraḥ avatarita huncha ta ēka'arkātira hērna thāldachan (ra sōdhchan) ‘‘kē kasailē timīlā'ī dēkhdacha? Phēri hiṇḍī hālchan. Allāhalē tinīharūkō hr̥dayalā'ī mōḍidi'ēkō cha, kinabhanē yinīharū yastā mānisa hun jasalē bud'dhilē kāma lindainan
9|128|(Hē mānisaharū hō!) Timīharūkō mājhamā timīharūmadhyēbāṭai ē'uṭā paigambara ā'ēkā chan. Timrō pīḍābāṭa unī duḥkhī hunchan ra timrō bhalōkō nimti cintita rahanchan, ra īmānavālāharūlā'ī nikai māyām̐ garnē ra dayālu chan
9|129|Tara yadi tinīharū vimukha hunchan bhanē, bhanidinus ki allāha mērō nimti paryāpta cha. Usa bāhēka aru kōhī pūjā yōgya chaina. Usaimāthi mērō bharōsā cha, ra ū ṭhūlō arśa (sinhāsana) kō svāmī hō
10|1|Alipha–lāma–rā, yō ṭhūlō bivēcanākō kitābakā āyataharū hun
10|2|Kē mānisaharūlā'ī āścarya lāgyō ki hāmīlē tinīharūmadhyēbāṭa nai ē'uṭā mānisalā'ī ādēśa paṭhāyauṁ ki mānisaharūlā'ī cētāvanī sunā'idē'ū ra īmāna bha'ēkāharūlā'ī śubhasandēśa di'ihāla ki unīharūkō pālanakartākahām̐ unīharūlā'ī pūrā pratiphala ra ucca sthāna prāpta hunēcha. Kāphiraharūlē bhanē ki yō mānisa spaṣṭarūpamā jādūgara hō
10|3|Niḥsandēha timrō pālanakartā ta allāha nai hō, jasalē ākāśa ra pr̥thvīlā'ī cha (6) dinamā sr̥ṣṭi garyō. Ani āphū sinhāsanamāthi ucca bhayō. Usailē pratyēka kurākō prabandha ra sañcālana gardacha. Kasailē (usakō samīpamā) usakō anumati prāpta nagarikana siphāriśa garna saktaina. Yahī allāha timrō pālanakartā hō, tasartha usaikō pūjā gara. Kē timīharū ajhai upadēśa grahaṇa gardainau
10|4|Timī sabailē pharkēra usaikō samīpa jānu cha. Allāhakō vācā satya cha. Niḥsandēha usailē sr̥ṣṭikō prakriyā prārambha gardacha ra nirantaratā pradāna gardacha tāki īmānavālā ra satkarma garnēharūlā'ī n'yāyōcitarūpalē puraskāra pradāna garna sakōs. Ra jō kāphira chan tinīharūkō nimti atyanta umlī rahēkō pi'unē pānī ra kaṣṭadāyaka sajāya hunēcha tyasa inkārakō badalāmā juna unīharūlē garē
10|5|Ū allāha nai ta hō jasalē sūryalā'ī prakāśamāna ra candralā'ī jyōtimaya banāyō ra yasakō lāgi vibhinna sthitiharū sthāpita garyō, tāki timīlē varṣaharūkō gaṇanā ra hisāba thāhā pā'unē gara. Yī sabai kurāharū allāhalē satyakō sātha sr̥ṣṭi garēkō cha. Bujhnēharūkō lāgi usalē āphnā āyataharū spaṣṭarūpamā varṇana gardaicha
10|6|Niḥsandēha rāta ra dinakō ēka arkāpachi āgamana ra juna kurāharū allāhalē ākāśa ra pr̥thvīmā sr̥ṣṭi garēkō cha sabaimā allāhasam̐ga ḍara mānnēharūkō lāgi niśānīharū chan
10|7|Jasalē hāmīsam̐ga sākṣātkāra hunē kurāmā āśā rākhadainan ra sānsārika jīvanamā santuṣṭa chan ra hāmrā niśānīharūtira dhyāna di'irākhēkā chainan
10|8|Tinīharūkō bāsasthāna, tinīharūkō kriyākalāpakō kāraṇa, narka (hunē) cha
10|9|Niḥsandēha juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra satkarma garē tinīharūlā'ī pālanakartālē tinīharūkō īmānakō kāraṇa mārga dikhā'unē chan. Varadānakā bagain̄cāharūmā jasamuni naharaharū bagirākhēkā hunēchan
10|10|Unīharūkō mukhabāṭa (prārthanā) uccārita hunēcha allāha gauravapūrṇa cha ra āpasamā bhēṭakō bēlā du'ā ‘‘salāmun alaikuma’’ hunēcha ra tinīharūkō antima bhanā'ī yō hunēcha ki sampūrṇa brahmāṇḍakō svāmī ra pālanakartālā'ī sampūrṇa praśansā cha
10|11|Ra yadi allāhalē mānisaharūkō nōksānī garna hatāra garnē bha'ē, juna prakāralē tinīharūlē phā'idākō nimti hatāra gardachan, bhanē unakō vacana uhilē nai pūrā bha'isaknē thiyō. Tasartha juna mānisaharūlā'ī hāmīsam'ma ā'unē kurākō yakīna chaina, tyastālā'ī hāmīlē tyasai chāḍī dinchau, tāki āphnō aṭēripanāmā bhautāri rahun
10|12|Ra mānisalā'ī jaba kunai kaṣṭa pugcha ta palṭēkō, basēkō ra ubhēkō (avasthāmā) hāmīlā'ī pukārdacha. Tara jaba hāmīlē usakō kaṣṭa haṭā'idinchauṁ ta yasa kisimabāṭa āphnō bāṭō lāgcha mānauṁ tyasalē hāmīlā'ī kahilyai pukārēkai thi'ēna. Yasa prakāra sīmā ullaṅghanakārīharūlā'ī tinīharūkā kriyākalāpaharūlā'ī ākarṣaka dēkhā'i'ēkō cha
10|13|Ra timībhandā aghi hāmīlē anēka samūhaharūlā'ī naṣṭa garisakēkā chauṁ, jaba tinīharūlē atyācāra garē ra tinīharūkō samīpamā paigaÞmbaralē spaṣṭa pramāṇaharū li'ēra ā'ē, tara tinīharūlē īmāna lyā'unēvālā thi'ēnan. Hāmīlē aparādhīharūlā'ī yastai sajāya dinē gardachauṁ
10|14|Ani hāmīlē tinīharū pachi timīlā'ī dharatīkō uttarādhikārī banāyauṁ tāki hāmīlē hērna sakauṁ ki timīlē kasarī kāma gardachau
10|15|Ra jaba tinīharūlā'ī hāmrā āyataharū paḍhēra sunā'incha, juna bilkula spaṣṭa chan ta jasalā'ī hāmīsam̐ga sākṣātkārakō viśvāsa chaina, tinīharūlē bhandachanḥ ki yasa bāhēka aru kunai kura'āna (banā'ēra) lyā'unus vā yasalā'ī parivartita garihālnus. Tapā'ī bhanidinus ki malā'ī āphnō tarphabāṭa yasamā parivartana garnē adhikāra chaina. Ma ta, tyahī ādēśakō pālanā gardachu junaki malā'ī uhām̐ mārphata paṭhā'īncha. Yadi mailē āphnō pālanakartākō ādēśa ullaṅghana garnē bha'ē malā'ī ṭhūlō dinakō sajāyakō bhaya cha
10|16|Tapā'ī yō pani bhanidinus ki yadi allāhalē cāhēkō bha'ē, nata ma yō (kitāba) timīlā'ī paḍhēra sunā'um̐thē ra na usailē timīlā'ī yasa sambandhamā avagata garā'unē thiyō. Yasabhandā agāḍi ma timīharūkō mām̐jhamā (sampūrṇa) jīvana avadhi bitā'um̐dai ā'irākhēkō chu. Ra (kahilyai yastō bhanēkō chaina) kē timī yō kurā bujhdainau
10|17|tasartha tyōbhandā ṭhūlō atyācārī kō hunasakcha, jasalē allāhakō bārēmā jhūṭhō bhancha vā usakō āyataharūlā'ī asatya ṭhāndacha. Niḥsandēha yastā aparādhīharū saphalatā pā'unē chainan
10|18|Ra yī (mānisaharū) allāha bāhēka yastā kurāharūkō pūjā gardachan, jasalē tinīharūkō na kēhī bigārna saktachan ra na sapārna saktachan ra bhandachan ki yinīharūlē allāhakō samīpamā hāmrō siphāriśa garnēchan. Tapā'ī bhanidinus ki kē timīlē allāhalā'ī yastō kurābārē bhandachau, jasakō jānakārī usalā'ī chaina ra tyasakō astitva ākāśaharūmā ra pr̥thvīmā chaina. Ū pavitra cha, ra tinīharūkō śirka (allāhasam̐ga arulā'ī dām̐jnu) bhandā dhērai ucca cha
10|19|Ra sabai mānisaharū (aghi) ē'uṭai samudāya thi'ē. Pachi vivādakō sr̥janā bhayō ra yadi ē'uṭā kurō juna timrō pālanakartābāṭa pahilā bha'isakēkō cha, nabha'ēkō bha'ē, juna kurāmā tinīharūlē vivāda garirākhēkā chan, tyasamā tinīharūkō nirṇaya bha'isaknē thiyō
10|20|Ra yinīharūlē bhandachan ki unīharūmāthi usakō pālanahārabāṭa kunai niśānī kina ā'ēna. Bhanidinus ki gaiba (adr̥śya)kō jñāna ta mātra allāhalā'ī nai cha, ataḥ timīlē pratīkṣā gara. Ma pani timrō sāthamā pratīkṣā gardachu
10|21|Ra jaba hāmīlē mānisaharūlā'ī duḥkha pugēpachi āphnō dayālē sukhakō svāda cakhā'um̐chau, tyatikhēra tinīharūlē hāmrā āyataharūkō bārēmā ṣaḍyantra garna thālchan. Tapā'ī bhanidinus ki allāhalē chiṭṭai āphnō yōjanā sampanna garnēvālā cha ra juna ṣaḍyantrapūrṇa yōjanā timīlē banā'irākhēkā chau, hāmrā phariśtāharū tī sabai lēkhirākhēkā chan
10|22|Uhī allāha hō, jasalē timīlā'ī jaṅgala ra samundramā hiṇḍanē yōgya banā'ēkō cha, yahām̐sam'ma ki jaba timīharū ḍuṅgāharūmā (savāra) hunchau ra tī ḍuṅgāharūlē tyasamā yātrā garnēharūlā'ī li'ēra anukūla hāvākō maddatalē hiṇḍna thālchan ra tinīharū tyasabāṭa nikai ānandita hunchan, ani ē'uṭā tūphānī hāvā calna thālcha ra cāraitirabāṭa taraṅgaharū uṭhna thāldachan ra tinīharūlā'ī lāgdacha ki (ahilē ta) taraṅgaharūbāṭa narāmrōsaṅga ghērā'isakēkā chan, tyatikhēra allāhalā'ī nai śud'dha nīyatalē pukārdachan ki yadi hāmīlā'ī yasabāṭa mukta garā'idinchau bhanē hāmī dhērai ābhārī hunēchauṁ
10|23|Tara jaba allāhalē tinīharūlā'ī bacā'idincha taba tinīharūlē turuntai pr̥thvīmā tyasai ghr̥ṣṭatāpūrvaka upadrava garna thālchan. Mānisaharū hō! Timrō yō uddaṇḍatā timrō lāgi nai hānikāraka hunēcha. Sānsārika jīvanakā kēhī phā'idā chan tara phēri timīlē hāmrai samīpamā pharkēra ā'unu parnēcha ani hāmīlē timīlā'ī timīlē garēkō sabai dēkhā'unē chauṁ
10|24|Sansārakō jīvanakō avasthā yastō cha jastō ki hāmīlē ākāśabāṭa pānī barsāyauṁ, ani tyasalā'ī pr̥thvīmā misā'ī tyasabāṭa banaspati ubjāyauṁ, jasalā'ī mānisa ra paśuharūlē khānchan. Yahām̐sam'ma ki pr̥thvī banaspatilē manōrama ra vibhūṣita bha'ihālyau ra mānisaharūlē ṭhānnathālē ki tyasamāthi tinīharūkō pūrā adhikāra bha'isakyō. Ani ēkkāsi rāti vā dinamā hāmrō ādēśa ā'ipugyō, ani hāmīlē tyasalā'ī kāṭēra yastō garihālyauṁ jastō ki tyahām̐ hijōsam'ma kēhī cham̐dai thi'ēna. Jō cintana garnē mānisaharū chan tinīharūkō nimti yasarī nai hāmīlē āphnā niśānīharū khulasta rūpamā varṇana gardachauṁ
10|25|Ra allāha salāmatī (bhalā'ī)kō gharatira timīlā'ī bōlā'um̐cha ra jasalā'ī cāhancha sōjhō bāṭō dēkhā'um̐cha
10|26|Jasalē asala kāma garē tinīharūkō nimti rāmrō pratiphala cha ra (kēhī) baḍhī pani. Ra tinīharūkō anuhāra na adhyārō hunēcha ra na ta apamānita hunē cha. Yinīharū svargabāsī hunēchan ra tinīharū sadākō lāgi tyahām̐ bāsa garnēchan
10|27|Ra jasalē narāmrā kāma garē, tinīharūkō duṣkarmakō pratiphala pani tyastai nai hunēcha ra apamānalē tinīharūkō anuhāralā'ī ḍhāknēcha, ra kōhī pani tinīharūlā'ī allāhakō krōdhabāṭa bacā'unēvālā hunēchaina. Tinīharūkō anuhārakō kālōpanakō avasthā yastō hunēcha jastō kālō rātikā anēka parataharūbāṭa chōpi'ēkā chan. Yinīharū narkamā jānē hun, ra sadhaiṁ tyasaimā rahanēchan
10|28|Ra tyō dina pani varṇana yōgya cha junadina tinīharūlā'ī ēkatrita garnēchauṁ. Ani hāmīlē muśrikaharūsita bhannē chauḥ ki timī ra timīlē ṭhaharyā'ēkā sājhēdāraharū ā–āphnā ṭhā'um̐harūmā ubhirākha. Ani hāmīlē tinīharūmā matabhēda garā'idinchauṁ tinīharūkā sājhēdāraharūlē bhannē chanḥ ki timīlē hāmīlā'ī ta pūjnē gardainathyau
10|29|Hāmrō timrō bīcamā allāha nai sākṣīkō rūpamā paryāpta cha. Hāmī timrō pūjābāṭa anabhijña thiyauṁ
10|30|Tyahām̐ pratyēka mānisalē āphnō pahilākā kāryaharūkō nirīkṣaṇa garnēcha ra tinīharūlē āphnō vāstavika svāmītira pharkanē chan, ra tinīharūlē gaḍhēkā sabai jhūṭhā kurāharū harā'unē chan
10|31|(Tinīharūsam̐ga) tapā'īlē bhannus ki timīlā'ī ākāśa ra jaminabāṭa jīvikā kasalē pradāna gardacha vā timrō kāna ra ām̐khāmāthi kasakō akhtiyārī cha ra mr̥takabāṭa prāṇavālā kasalē banā'um̐cha ra prāṇavānabāṭa prāṇahīna kasalē gardacha? Ra tyō kō hō jasalē sabai kāmakō yōjanā banā'um̐cha? Ta tinīharūlē avaśya bhannē chan ‘‘allāha’’, tasartha bhannus ki tyasō bha'ē timī (allāhasam̐ga) kina ḍara māndainau
10|32|yahī allāha nai ta timrō vāstavika pālanahāra hō, ra satya kurā prakaṭa bha'isakēpachi pathabhraṣṭatā bāhēka aru bām̐kī nai kē rahancha ra? Tasartha timī kina asala bāṭōbāṭa ṭāḍhidai ga'ēkā chau
10|33|yasa prakāra allāhakā yī śabdaharū ullaṅghanakārīharūmāthī pramāṇita bha'isakēkō cha, ki unīharū īmāna lyā'unē chainan
10|34|Tapā'īlē bhannus ki timrā sājhēdāraharūmadhyē yastō kō cha? Jasalē pahilō paṭaka pani sr̥ṣṭikō prārambha garōs ra tyasalā'ī dōsrō paṭaka pani dōhōrayā'ōs. Tapā'īlē bhanidinus ki tyō allāha nai hō jasalē sr̥ṣṭikō śurū'āta gardacha ra tyasakō punarāvr̥ti pani gardacha, tasartha timī kahām̐ pathabhramita bha'irākhēkā chau
10|35|tapā'ī bhannus ki timrā sājhēdāraharūmadhyē yastō kōhī cha jasalē satyakō mārga dēkhā'una saktacha? Bhanidinus ki allāhalē nai satyakō mārga dēkhā'um̐cha. Ani kē jasalē satyakō mārga dēkhā'um̐cha, tyō yasa yōgya cha ki tyasakō anuśaraṇa gariyōs athavā tyō jasalā'ī jabasam'ma mārga na dēkhā'iyōs tabasam'ma āphai bāṭō pā'um̐daina? Tasartha timīlā'ī kē bha'ēkō cha, timī kastō phaisalā gardachau
10|36|Ra tinīharūmadhyē dhērai jasōlē mātra anumānakō bharamā hiḍdaichan ra satyakō agāḍi anumānakō kunai upādēyatā chaina niḥsandēha allāha timrā kāmaharūlā'ī jāndacha
10|37|Ra yō kura'āna yastō chaina ki allāha bāhēka aru kasailē āphnō tarphabāṭa racēra lyā'una sakōs. Apitu yasalē juna granthaharū yasabhandā agāḍikā chan tinīharūlā'ī pramāṇita gardacha ra āvaśyaka nirdēśanaharūkō yasamā vivaraṇa cha. Yasamā kunai śaṅkā chaina ki yō pālanakartābāṭa pradāna gari'ēkō hō
10|38|Kē yinīharūlē yō bhandachanḥ paigambaralē tyasalā'ī āphnō tarphabāṭa racēkā hun. Bhanidinus ki yadi sām̐cō hau bhanē timīlē pani yastai prakārakō ēka sūraḥ banā'ēra lyā'ū ra allāha bāhēka jasalā'ī timī bōlā'una sakchau bōlā'ihāla yadi timī sām̐cō chau
10|39|Vāsvavikatā yō hō ki juna kurākō jñānamāthi niyantraṇa prāpta garna sakēnan tyasalā'ī jhūṭhā bhanī ārōpa lagā'ē, ra yasailē yasakō satyatā unīmāthi prakaṭa nai bha'ēkō chaina. Yasaigarī jō mānisaharū yinīharūbhandā pahilā thi'ē tinīharūlē pani jhūṭha bhanēkā thi'ē, tasartha hērnus atyācārīharūkō pariṇāma kastō bhayō
10|40|ra yinīharūmadhyē kēhī ta yastā chan jasalē ki yasamāthi īmāna lyā'unē chan ra kēhī yastā chan jasalē ki yasamāthi īmāna lyā'unē chainan. Ra tapā'īkō pālanakartālē upadravīharūlā'ī rāmrarī jāndacha
10|41|Ra yadi yinīharūlē tapā'īlā'ī jhūṭhā bhandachan bhanē bhanidinus ki malā'ī mērō karma ra timīlā'ī timrō karma cha. Timī mērā karmaharūkō uttaradāyī chainau ra mamāthi timrā karmaharūkō javāphadēhī chaina
10|42|Ra yinīharūmadhyē kēhī yastā chan, jasalē tapā'ītira kāna thāpi basēkā chan. Ta kē tapā'īlē bahirāharūlā'ī sunā'unu huncha, yadyapi tinīharū kēhī pani bujhnē gardainan
10|43|Ra tinīharūmadhyē kēhī yastā chan jasalē tapā'ītira hērdaichan, ta kē tapā'īlē andhāharūlā'ī bāṭō dēkhā'unu huncha, yadyapi unī kēhī pani dēkhnē chainan
10|44|Yō niścita kurā hō ki allāhalē ta mānisaharūmāthi kēhī atyācāra gardaina, tara mānisaharū āphūlē nai āphūmāthi atyācāra gardachan
10|45|Ra juna dina allāhalē tinīharūlā'ī (āphū samakṣa) ēkatrita garnēcha tyasadinakō smaraṇa garā'unus ki tinīharūlā'ī yastō mahasūsa hunēcha jastō ki dinakō ēka ghaṇṭābhandā baḍhī tyahām̐ thi'ēnan (ra) āpasamā ēka arkālā'ī cinna ubhi'ēkā chan. Juna mānisaharūlē allāhakō agāḍi upasthita hunē kurō jhūṭhā bhanē, tinīharū ghāṭāmā parihālē ra tinīharū sahi bāṭō pā'una sakēnan
10|46|Ra mailē jasakō vācā garēkō chu tyasamadhyēbāṭa kēhī yadi mailē tapā'īlā'ī dēkhā'ūm̐ athavā tapā'īlā'ī mr̥tyu di'ūm̐ bhanēpani mērō najika unīharūlē ā'unu nai parnēcha. Phēri allāha unīharūkō sabai karmaharūkō sākṣī cha
10|47|Ra pratyēka samudāyakō lāgi ē'uṭā paigambara paṭhā'iyō, jaba tinīharūkō paigambara ā'um̐cha ta unīharūmā n'yāyapūrṇa tarikālē phaisalā garidi'inēcha ra tinīharūmāthi kunai atyācāra garidaina
10|48|Ra yinīharūlē bhandachan ki yadi timī sām̐cō hau bhanē yō vācā kahilē (pūrā) hunēcha
10|49|Bhanidinus ki malā'ī ta āphnō vyaktigata hāni ra lābhabārē pani kunai adhikāra chaina, tyasa bāhēka jati allāhalē icchā gardacha. Pratyēka samudāyakō lāgi (mr̥tyukō) samaya nirdhārita cha. Jaba nirdhārita samaya ā'ipugdacha ta ēkachina pani ḍhilō garna sakdainan ra nata chiṭō garna saktachan
10|50|Bhanidinus ki hēra! Usakō daṇḍa yadi timīmāthi ēkkāsī rātī vā dinamā ā'ipugnēcha, ta phēri sajāyamā yastō kē lābha cha juna aparādhīharūlē chiṭai mām̐girahēkāchan
10|51|Kē tyō ā'isakēpachi mātra viśvāsa garnēchau? Kē aba viśvāsa garihālyau jabaki yasaikō nimti ta timīlē hatāra garnē gardathyau
10|52|Ani atyācārīharūsita bhaninēchaḥ ki sthāyī daṇḍakō svāda cākha. Timī ta timīlē garēkai karmaharūkō pratiphala pā'ēkā hau
10|53|Ra tinīharūlē tapā'īsam̐ga sōdhchanḥ ki kē (yō) sajāya sām̐cō hō? Bhanidinus hō ‘‘allāhakō śapatha cha, tyō vāstavamā sām̐cō hō. Ra timī allāhalā'ī prāsta pārna saknē chainau
10|54|Ra yadi harēka ullaṅghanakārīsita dhartīkā sampūrṇa kurāharū chan bhanē tī sabai kurā āphū bacnakō lāgi dina tayāra hunēcha. Ra jaba tinīharūlē sajāya dēkhdachan ta lajjālā'ī lukā'unēchan, ra tinīharūmā n'yāyapūrṇa rūpalē phaisalā garinēcha, ra tinīharūmāthi kunai prakārakō atyācāra garinēchaina
10|55|Sunirākhaḥ ki jē jati ākāśaharū ra pr̥thvīmā chan, sabai allāhakai sāmrājya hun. Ra yō pani sunirākha ki allāhakō vacana sām̐cō cha, tara tinīharūmadhyē dhēraijasōlē bujhdainan
10|56|Usailē jīvana dincha, ra usailē prāṇa nikālcha, ra timīharū sabai usaitira laginēchau
10|57|Hē mānisaharū! Timrō samīpamā pālanakartākō tarphabāṭa upadēśa ra hr̥dayakā rōgaharūkō nimti upacāra ra mōminaharūkō lāgi mārgadarśana ra varadāna ā'ipugēkō cha
10|58|Bhanidinusḥ ki yō kitāba allāhakō kr̥pā ra usaikō dayālutābāṭa pradāna gari'ēkō cha tasartha yasabāṭa mānisaharū prasanna hunuparcha. Yō tyasabāṭa dhērai rāmrō cha juna tinīharūlē sampattikō rūpamā thupārchan
10|59|Tapā'ī bhannus ki hēra, allāhalē timrō nimti juna jīvikā pradāna garēkō thiyō, timīlē tīmadhyē kēhīlā'ī tyājya ṭhaharāyau ra kēhīlā'ī grahaṇīya, tinīharūsita sōdhnus, kē allāhalē timīlā'ī yasakō ādēśa di'ēkō thiyō vā timī allāhamāthi jhūṭhō dōṣa lagā'irākhēkā chau
10|60|Ra juna mānisaharūlē allāhamāthi jhūṭhā ārōpa lagā'um̐chan, tinīharūlē kiyāmatakō dinakō bārēmā kē vicāra gardachan? Niḥsandēha allāha mānisaharūkō nimti dayāvāna cha, tara dhēraijasō ābhāra prakaṭa gardainan
10|61|Ra timī junasukai avasthāmā hunchau vā kura'ānabāṭa kēhī pāṭha garchau vā timīharūlē kunai an'ya kāmagardā jaba tyasamā sanlagna hunchau, hāmī tyasakō jānakārī rākhdachau ra timrō pālanakartābāṭa kunai kurā lēsa mātra pani lukēkō chaina. Na jaminamā, na ākāśamā ra na kunai kurā tyasabhandā sānō cha vā ṭhūlō tara spaṣṭa kitābamā lēkhi'ēkō cha
10|62|Sunirākhaḥ ki allāhakā mitraharūlā'ī na kunai bhaya–trāsa hunēcha ra nata tinīharū duḥkhī hunēchan
10|63|Yī tinīharū hun jasalē īmāna lyā'ē ra ātmasanyamī rahē
10|64|Tinīharūkō nimti sānsārika jīvanamā pani śubhasandēśa cha, ra paralōkamā pani. Allāhakō kurāmā parivartana hum̐daina, yahi ta ṭhūlō saphalatā hō
10|65|Ra hē muham'mada (sallallāhō alaihē vasallama)! Tī mānisaharūkā durvacana timīlā'ī duḥkhī napārōs kinabhanē sampūrṇa maryādā allāhakai lāgi hō. Ū sabaikurā sundacha ra jāndacha
10|66|Yādarākha ki jē jati ākāśaharūmā chan ra jati pr̥thvīmā chan sabai allāhakai hun. Ra jasalē allāha bāhēka āphūlē cāhēkō sājhēdāraharūlā'ī pukārdachan, unīharū kasakō pachi lāgēkā chan? Tī mātra apramāṇita kurāharūkō anuśaraṇa gardaichan ra anumāna mātra lagā'um̐dai chan
10|67|Ū nai hō jasalē timrō nimti rāti banāyō tāki yasamā ārāma gara ra ujyālō dina banāyō. Nis'sandēha tyasamā dhyānabāṭa sunnēharūkō lāgi niśānīharū chan
10|68|Tinīharū bhandachanḥ ki allāha āphanō lāgi ē'uṭā putra grahaṇa garēkō cha. Allāhalā'ī kasaikō āvaśyakatā chaina, ū svayaṁ paripūrṇa ra mahāna cha. Jē jati ākāśaharūmā ra jē jati jaminamā chan tī sabai usaikā hun! Timīsita yasa jhūṭhō kurākō kunai pramāṇa chaina. Timīlē allāhakō bārēmā yastō kurā bhandachau juna jāndainau
10|69|bhanidinusḥ ki juna mānisaharūlē allāhamāthi jhūṭhā ārōpa lagā'um̐chan, tinīharū saphalatā pā'unē chainan
10|70|Tinīharūlā'ī kēhī phā'idāharū chan sansāramai antataḥ hāmītirai pharkēra ā'unu hunēcha, tyati bēlā hāmīlē tinīharūlā'ī kuphra garēkō badalāmā kaḍā sajāyakō svāda cakhā'unē chauṁ
10|71|Ra tapā'īlē unīlā'ī nūhakō kathā paḍhēra sunā'idinus, jaba unalē āphnō samudāyasita bhanē hē mērā kaumakā mānisaharū! Yadi timīlā'ī timīharūkō mājhamā mērō basā'ī ra allāhakā āyataharūbārē smaraṇa garā'una narāmrō lāgdacha bhanē, ma ta allāhamāthi nai bharōsā rākhdachu, timīlē āphnā sājhēdāraharūsam̐ga milēra āphnō upāya garihāla. Timrō upāya timrō kaṣṭakō kāraṇa nabanōs, ani tyō kāma mērō sambandhamā garihāla ra malā'ī samaya nadē'ū
10|72|Phēri pani yadi timīlē vimukha nai hunchau bhanē mailē timībāṭa kunai pāritōṣika ta mām̐gēkō chaina. Mērō majadūrī ta mātra allāhasaṅga cha, ra malā'ī ādēśa di'i'ēkō cha ki ma musalamānaharūmadhyēbāṭa rahūm̐
10|73|Tara unīharūlē unalā'ī jhūṭhō mānirākhē, ta hāmīlē unalā'ī ra jō mānisaharū unakā sātha ḍuṅgāmā savāra thi'ē, sabailā'ī bacā'ihālyauṁ, ra unalā'ī (dhartīkō) uttarādhikārī banāyauṁ, ra unīharūlā'ī ḍubā'ī diyauṁ jasalē hāmrō niśānīlā'ī jhūṭhō mānēkā thi'ē, yō hērnu parnēcha ki juna mānisaharūlā'ī sāvadhāna gari'ēkō thiyō, tinīharūkō kastō pariṇāma bhayō
10|74|Ani nūha(alaihis'salāma) pachi hāmīlē aru paigambaraharūlā'ī tinīharūkō kaumatarpha paṭhāyauṁ, ta unīharūlē tinīharūchē'u spaṣṭa niśānīharū li'ēra ā'ē tara tinīharūlē aghi asvīkāra garisakēkō kurāmā viśvāsa garnē thi'ēnan. Yasai prakāra hāmīlē ullaṅghanakārīharūkō hr̥dayakō dvāra banda garidinchauṁ
10|75|Ani tinīharūpachi hāmīlē mūsā (alaihis'salāma) ra hārūna (alaihis'salāma)lā'ī āphnā niśānīharū di'ēra phira'auna ra tyasakā nāyakaharūchē'u paṭhāyauṁ taba tinīharūlē ghamaṇḍa garē, ra tinīharū aparādhī sampradāyakā nai thi'ē
10|76|Tasartha jaba unīharūchē'u hāmrō tarphabāṭa satya āyō, taba bhanna thālē ki yō niḥsandēha khullamakhullā jādū hō
10|77|Mūsālē bhanēḥ kē timīlē satyakō bārēmā jaba tyō timīchē'u āyō, yō bhanchau ki yō jādū hō? Tara jādūgara saphala hunē chainan
10|78|Tinīharūlē bhanē ki kē timī hāmrō chē'u yasakāraṇa ā'ēkā chau ki juna bāṭōmā hāmī āphnā pūrvajaharūlā'ī hiṇḍēkā pā'ēkā chauṁ tyasabāṭa hāmīlā'ī vicalita pārīdē'ū, ra yasa dēśamā timī duvaikō praśansā sthāpita bha'ihālōs. Ra hāmī timī duvailā'ī kahilyai mānnēvālā chainauṁ
10|79|Ra phira'aunalē ādēśa diyōḥ ki sabai anubhavī jādūgaraharūlā'ī mērō sāmu lyā'ū
10|80|Ani jaba jādūgaraharū ā'ē, taba mūsālē tinīharūsita bhanē ki timīharūlē jē jādū garna cāhanchau gara
10|81|Jaba tinīharūlē āphnā jādūharū dēkhā'ē taba mūsālē bhanēḥ ki juna kurō timīlē banā'ēra lyā'ēkā chau, jādū hō. Allāhalē yasalā'ī (ēkaichinamā) prabhāvahīna pāridincha. Allāhalē yastā upadravīharūkō kāmalā'ī saphala pārdaina
10|82|Ra allāha āphnō ādēśalē satyalā'ī nai sthāpita gardacha, cāhē aparādhiharūlē tyasalā'ī jati narāmrō mānē pani
10|83|Tara mūsālā'ī dhērailē viśvāsa garēnan tara unakō kaumakā kēhī mānisaharū mātra (tyō pani) phira'auna ra tyasakā darabārīyāharūsam̐ga ḍarā'um̐daiṁ ki tyasalē tinīharūlā'ī duḥkha nadē'ōs. Ra phira'auna tyasa dēśamā tāgata rākhdathyō ra niḥsandēha ū simā'ullanghana garnēmadhyakā thiyō
10|84|Ra mūsālē bhanēḥ hē mērō kaumakā mānisaharū! Yadi timīlē allāhamāthi īmāna rākhdachau bhanē usaimāthi bharōsā rākha yadi timī ājñākārī chau
10|85|Ta tinīharūlē bhanēḥ ki hāmī allāhamāthi bharōsā rākhdachau, hē hāmrā pālanakartā! Hāmīlā'ī atyācārīkō parīkṣākō sādhana nabanā'ū
10|86|Ra āphnō kr̥pālē kāphiraharūkō sampradāyabāṭa mukta gara
10|87|Ra hāmīlē mūsā ra unakō bhā'ilā'ī vahya paṭhāyauṁ ki timī duvailē āphnō mānisaharūkō nimti miśramā kēhī ghara banā'ū, ra āphnā gharaharūlā'ī kiblā (māsjida) banā'ū ra namāja paḍha. Ra mōminaharūlā'ī śubhasandēśa sunā'idē'ū
10|88|Ra mūsālē bhanēḥ hē pālanakartā! Timīlē phira'auna ra tyasakā nāyakaharūlā'ī sānsārika jīvanamā (praśasta) śōbhanīya sāmagrī, dhana sampatti di'ēkā chau, hē pālanakartā! Yastō yasalāgi ki timrō sahī bāṭōbāṭa vicalita garun, hē pālanakartā! Yinīharūkā dhana sampattilā'ī naṣṭa pāridē'ū, ra yinīharūkō hr̥dayalā'ī kaṭhōra banā'idē'ū, jasabāṭa yinīharūlē īmāna lyā'una napā'un yahām̐sam'ma ki kaṣṭadāyaka sajāya dēkhun
10|89|Allāhalē ādēśa garnubhayōḥ ki timīharūkō prārthanā svīkāra gariyō tasartha timīharū dr̥ḍha raha ra bud'dhihīnaharūkō bāṭōmā nalāga
10|90|Ra hāmīlē banī isrā'īlakō santatilā'ī samundrapāra garā'idiyauṁ ta phira'auna ra tyasakā sēnālē unakō pachi atyācāra ra an'yāyakō icchālē hiṇḍē. Yahām̐sam'ma ki jaba ūlā'ī ḍūbā'unē saṅkaṭa ā'ilāgyō taba bhanna thālyōḥ ‘‘mailē īmāna lyā'ēm̐ jasamāthi banī isrā'īlalē īmāna lyā'ēkā chan ū bāhēka kōhī satya pūjya chaina ra ma musalamānaharū madhyēbāṭa hūm̐ .’’
10|91|(Uttara āyō) ahilē viśvāsa gardachau hunata timī pahilā ādēśakō ullaghanna gardathyau ra upadravī thiyau
10|92|Āja hāmīlē timrō lāśakō mātra ud'dhāra garnēchauṁ, tāki timī pachi ā'unēkō nimti pāṭha hō'ū. Ra vāstavikatā yō cha ki dhēraijasō mānisaharū hāmrā niśānīharūbāṭa anabhijña chan
10|93|Ra hāmīlē banī isrā'īlalā'ī bāsakō nimti rāmrō ṭhā'um̐kō vyavasthā garyauṁ, ra khānākō nimti pavitra kurāharū pradāna garyauṁ, tara tinīharūlē jñāna āgamanakō bāvajūda virōdha garē. Niḥsandēha juna kurāmā tinīharūlē vivāda garirākhēchan, timrō pālanahāralē kiyāmatakō dina tinīharūmā tī kurāharūkō n'yāya garnēcha
10|94|Phēri yadi timīlā'ī yasa (kitābakō) bārēmā, juna hāmīlē timīlā'ī pradāna garēkā chauṁ, kēhī sandēha cha bhanē, juna mānisaharūlē timībhandā pahilā (pradāna gari'ēkā) kitābaharū paḍhchan, tinīharūsita sōdhihāla, timrō pālanahārakō tarphabāṭa timīlā'ī satya (kitāba) ā'isakēkō cha, tasartha timī kahilē pani śaṅkā garnēharūmadhyabāṭa nahunu
10|95|Ra nata tī mānisaharūmadhyē hunu jasalē allāhakā āyataharūlā'ī jhūṭhā bhandachan an'yathā hānimā parnēmadhyē hunēchau
10|96|Niścayanai juna mānisaharūkō bārēmā allāhakō ādēśa niścita bha'isakēcha, tinīharūlē īmāna lyā'unē chainan
10|97|Cāhē tinīharūkō samīpamā pratyēka prakārakō niśānī ā'ihālōs, yahām̐sam'ma ki tinīharū kaṣṭadāyaka yātanā dēkhuna
10|98|Ani yūnusakō samudāya bāhēka kunai bastīlē īmāna lyā'ēna, jabaki īmāna lyā'ēbāṭa tinalā'ī phā'idā hunthyō, hō (‘‘yūnusakō’’ kaumalē) jaba īmāna lyāyō ta hāmīlē duniyām̐kō jindagīmā tinīharūbāṭa tiraskārapūrṇa sajāya haṭā'ihālyāṁai, ra ēka avadhisam'ma sānsārika lābhaharū uṭhā'unē tinīharūlā'ī avasara pradāna garyauṁ
10|99|Ra yadi tapā'īkō pālanakartālē cāhēkō bha'ē, jati mānisaharū pr̥thvīmā chan, sabailē īmāna lyā'isakdathē. Ataḥ kē tapā'ī mānisaharūmāthi jabarajastī garnuhuncha, tinīharū mōmina nabha'ēsam'ma
10|100|Hunata kunai vyaktilā'ī sāmathrya chaina ki allāhakō ādēśa binā īmāna lā'una sakōs, ra bud'dhihīna mānisaharūlā'ī allāhalē (śirkakō) phōhōramā hālidincha
10|101|Tapā'ī bhanidinus ki ākāśaharū ra pr̥thvīmā bha'ēkā sabai kurāharū rāmrōsaṅga hēra. Tara juna mānisaharū īmāna lā'ēkā chainan niśānīharū ra cētāvanībāṭa tinīharū lābhānvita hunē chainan
10|102|Tasartha juna prakārakā ghaṭanāharū tinīharūbhandā pahilākā mānisaharūmāthi bitisakēkā chan tyastai kisimakā ghaṭanāharūkō pratīkṣāmā yinīharū chan. Bhanidinusḥ ki ṭhīka cha timī pani pratīkṣā gara, ma pani timrō sāthamā pratīkṣā gardachu
10|103|Ra hāmīlē āphnā paigambaraharūlā'ī ra īmāna lyā'ēkāharūlā'ī chuṭakārā didai ā'irākhēkā chauṁ. Hāmrō uttaradāyitva cha ki musalamānaharūlā'ī chuṭakārā pradāna gardaigarauṁ
10|104|Tapā'ī bhanidinusḥ ki hē mānisaharū! Yadi timīlā'ī mērō dharmamā kunai prakārakō śaṅkā cha bhanē (sunirākha ki) allāha bāhēka jasakō timīlē pūjā gardachau, ma tyasakō pūjā gardina, baru ma usa allāhakō pūjā gardachu jasalē timrō prāṇa nikālnēcha, ra malā'ī yō ādēśa bha'ēkō cha ki īmāna bha'ēkāmadhyē rahūm̐
10|105|Ra yō ki āphnō mukha sam̐dhai niṣṭhāpūrvaka islāma dharmatira garirākhnu ra muśrikaharūmadhyēkō kahilē nahunu
10|106|Ra allāhalā'ī chāḍi yastō kunai kurākō upāsanā nagarnu jasalē ki nata timrō kēhī bhalō garna sakōs nata kēhī bigārna sakōs. Yadi tyastō garchau bhanē atyācārīharūmadhyēkō hunēchau
10|107|Ra yadi allāhalē timīlā'ī kunai kaṣṭa puryā'um̐cha bhanē usa bāhēka tyasalā'ī kasailē haṭā'una sakdaina, ra yadi usalē timrō bhalō garna cāhancha bhanē usakō kr̥pālā'ī kasailē rōkna sakdaina, usalē āphnā bhaktaharūmadhyē jasalā'ī cāhancha phā'idā puryā'um̐cha ra ū baḍō kṣamatādātā atyanta dayālu cha
10|108|Tapā'ī bhanidinus ki hē mānisaharū timrō pālanakartābāṭa timrō chē'umā satya ā'isakēkō cha, tasartha jō mārgadarśana prāpta garna cāhancha, usalē pathapradarśanabāṭa āphnai nimti bhalō gardacha ra jasalē mārgavicalanakō bāṭō apanā'um̐cha usalē pathavicalanabāṭa āphnai nōksānī gardacha ra ma timrō hākima hō'ina
10|109|Ra (hē paigambara) tapā'īlā'ī juna ādēśa paṭhā'incha tyasakō anuśaraṇa gardai jānus ra (kaṣṭaharūmā) dhairya garnus, yahām̐sam'ma ki allāhalē svayaṁ phaisalā garihālōs. Ū sababhandā rāmrō nirṇayakartā hō
11|1|Alipha. Lāma. Rā. . Yō yastō kitāba hō jasakā āyataharū ṭhōsa chan, ra bud'dhimattā sampanna sabai kurākō jñātākō tarphabāṭa spaṣṭarūpalē vyākhyā gari'ēkō cha
11|2|Yō ki allāha bāhēka kasaikō pūjā nagara. Ra ma usakō tarphabāṭa timīlā'ī sāvadhāna garnē ra śubha sandēśa dinēvālā hūm̐
11|3|Ra yō ki āphnō pālanakartāsita kṣamāyācanā gara ra usaikō sāmu prāyaścita gara, usalē timīlā'ī ēka niścita samayasam'ma rāmrō jindagī dinēcha, ra dhērai puṇya garnēharūlā'ī baḍhī pratiphala dinēcha. Ra yadi timī vimukha hunchau bhanē malā'ī timrō bārēmā kiÞyāmatakō sajāyakō bhaya cha
11|4|Timī (sabai) lā'ī allāhatirai (pharkēra) jānu cha ra ū pratyēka kurōmā sāmathryavāna cha
11|5|Yādarākha yinīharūlē āphnā hr̥dayalā'ī āvaraṇalē chōpchan, tāki allāhabāṭa tyasa bhitrakō kurā lukā'una sakun. Sunirākha, juna bēlā yinīharū lugāmā bēri'ēkā hunchan tyatibēlā pani tinīharūkō lukēkō ra prakaṭa kurāharū sabaikō usalā'ī jñāna huncha, niḥsandēha ū hr̥dayabhitra bha'ēkā sabai kurāharū jāndacha
11|6|Pr̥thvīmā hilaḍula garnē jē jati pani prāṇīharū chan allāhamāthi sabaikō rōjī nirbhara cha. Uhī unakā basōbāsa garnē ṭhā'um̐ jāndacha. Ra tinalā'ī sumpinē ṭhā'um̐ pani. Sabai thōka kitābamā spaṣṭarūpamā chan
11|7|Ra uhi nai (allāha) hō jasalē ākāśaharū ra pr̥thvīlā'ī ‘‘cha’’ 6 dinamā banāyō ra (tyasabēlā) usakō sinhāsana pānīmāthi thiyō. (Sr̥ṣṭikō uddēśya yō cha ki) usalē timrō parīkṣā garōs, ki karmakō dr̥ṣṭilē timīmadhyē kō rāmrō cha. Ra yadi tapā'ī bhannuhuncha ki mr̥tyu paścāta jīvita garēpachi uṭhā'inē chau, bhanē kāphiraharūlē javāpha dinēchan ki yō ta spaṣṭarūpalē jādū hō
11|8|Ra yadi ēka niścita avadhisam'ma hāmīlē tinīharūmāthikō sajāya rōkthyau ta bhannē chanḥ ki kuna kurālē sajāyalā'ī rōkirākhēkō cha. Hēra, juna dina sajāya tinīharūmāthi ā'unēcha tyō sardaina ra phēri juna kurākō upahāsa gardai garēkā thi'ē tyasalē tinalā'ī ghērihālnē cha
11|9|Ra yadi hāmīlē mānisalā'ī āphnō kunai puraskārakō svāda cakhā'ēra tyasalā'ī vahām̐bāṭa khōschauṁ bhanē tyō (mānisa) dhērai nirāśa ra kr̥taghna bha'ihālcha
11|10|Tara yadi tyasalā'ī duḥkha pugēpachi hāmī ārāma pradāna garchauṁ bhanē prasanna bha'ī, bhandachaḥ ki sabai narāmrā kurāharū hāmībāṭa haṭisakē. Niḥsandēha tyō khuśī hunē ra dhērai ātmāpraśansaka cha
11|11|Hō, jasalē dhairya garē ra asala karma garē. Tinai hun jasakā lāgi kṣamā ra ṭhūlō pratiphala cha
11|12|Sambhavataḥ timrō lāgi utāri'ēkō allāhakā kēhī ādēśa timīlē chāḍidinchau ra yasa kāraṇalē tapā'īkō hr̥daya saṅkucita huncha ki kāphiraharūlē bhanchan ki unīmāthi kunai khajānā kina utāri'ēna athavā tyasakō sāthamā kunai phariśtā (svargadūta) kina ā'ēna. (Sunnus) tapā'ī ta mātra sāvadhāna garnēvālā hau ra harēka kurākō jim'mēdārī allāhamāthi cha
11|13|Kē yinīharūlē bhandachan ki usalē ‘‘kura'āna’’ āphailē racēkō hō ra bhanidinusḥ ki timīlē pani yastai daśavaṭā sūrahaharū racēra lyā'ū ra allāha bāhēka jasalā'ī cāhanchau āphnō sāthamā bōlā'ēra lyā'ū yadi timīharū āphnō kurāmā sām̐cō chau bhanē
11|14|Phēri yadi tinīharūlē tapā'īkō kurā svīkāra gardainan, bhanē ta jānirākha ki tyō kura'āna allāhakō jñānalē prakaṭa gari'ēkō hō, ra yō ki tyasabāhēka aru kōhī pūjanīya chaina, tasartha (hē muśrikaharū) kē timīlē pani islāma svīkāra gardachau
11|15|juna mānisaharūlē sānsārika jīvana ra yasakā ākarṣaka kurāharūkō lāgi marimēṭachana hāmīlē unīharūkō sabai karmaharūkō pratiphala tinīharūlā'ī sansāramā nai dinchau ra yasamā hāmīlē kunai kamī gardainauṁ
11|16|Yīnai tī mānisaharū hun jasakā nimti paralōkamā narkakō āgō bāhēka aru kēhī chaina, ra juna karma tinīharūlē sansāramā garē sabai barbāda bha'ē, ra jējati tinīharūlē gardaigarē sabai nirarthaka hunēvālā chan
11|17|Kē tyō mānisa jasalā'ī āphnō pālanakartākō tarphabāṭa spaṣṭa pramāṇa prāptacha ra usapachi allāhakō tarphabāṭa ā'ēkō sākṣī (jibarīla) pani cha ra tyōbhandā pahilā mūsākō kitāba mārgadarśaka ra varadāna ā'isakēkō hōs, (kē yastō vyakti pathabharaṣṭa huna sakdacha?) Yinīharū nai tyasamāthi īmāna rākhdachana. Ra yinī samudāyabāṭa jō yasakō inkāra gardacha, usakō antima bāsasthāna (narkakō) āgō hō. Tasartha timīlē yasa (kura'āna) kō sambandhamā kunai śaṅkā nagarnu, yō timrō pālanakartābāṭa ā'ēkō pūrṇa satya hō, tara adhikānśa mānisaharūlē īmāna lyā'um̐dainan
11|18|Yasabhandā baḍhī atyācārīkō hōlā jasalē allāhabārē asatyakurā gardacha. Yastā mānisaharū allāhakō sāmu prastuta garinēchan ra sabai sākṣīharūlē bhannēchan ki yinai mānisa hun jasalē āphnō pālanakartābārē jhūṭhā kurā bhanēkā thi'ē, khabaradāra (sāvadhāna) atyācārīharūmāthi allāhakō dhikkāra cha
11|19|Juna mānisaharū allāhakō mārgabāṭa rōkdachan ra tyasamā vakratā khōjirākhachan tinīharū nai paralōka (ākhirata) kō inkāra gardachan
11|20|Yinīharūlē na dhartīmā allāhalā'ī harā'una sakachan ra nata allāha bāhēka kōhī tinīharūkō samarthaka hunēcha. Tinīharūlā'ī dōbbara sajāya di'inēcha, kinaki yinīharūlē sunna sakdainathē ra nata dēkhna sakdathē
11|21|Yinīharū nai hun jasalē ki āphūlā'ī hānimā pārē, ra yinīharūlē mānī ā'ēkā sabai managaḍhantē kurāharū yinīharūbāṭa harāyō
11|22|Niḥsandēha yinīharū nai paralōkamā sabaibhandā dhērai hāni bhōgnēchan
11|23|Juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra satkarma garē ra āphnō pālanakartākō agāḍi kṣamāyācanā garē, yinai svargamā jānēharū hun, ra sadhaiṁ tyasamā rahanēchan
11|24|Yī duvai samudāya (kāphira ra mōmina) kō udāharaṇa yastō cha, jastō ē'uṭā andhā ra bahirā hōs ra arkō dēkhnē sunnē, ta kē duvaikō avasthā barābara hunasakcha? Ani timīlē kina śikṣā lidainau
11|25|Ra hāmīlē ‘‘nūhalā'ī’’ unakō kaumatira rasūla banā'ēra paṭhāyauṁ (unalē bhanē) ki mailē timīlā'ī khullamakhullā sāvadhāna garā'unē ā'ēkō hūm̐
11|26|Ki timīharū allāha bāhēka kasaikō pūjā nagara. Malā'ī timrō bārēmā kaṣṭadāyaka sajāya hunē dinakō bhaya cha
11|27|Ani unakō samudāyakā kāphiraharūkō nāyakaharūlē bhanna thālēḥ ki hāmīlē timīlā'ī āphū jastai ē'uṭā mānisakō rūpamā dēkhchauṁ ra yō pani dēkhchauṁ ki timrā anuyāyīharū tallō śrēṇīkā mānisaharū bāhēka kōhī chaina jasalē najānī bujhīkana timrō anuyāyī bha'ēkā chan. Hāmīlē ta hāmīharūbhandā timīmā kēhī baḍhī viśēṣatā dēkhēkā chainauṁ baru timīlā'ī hāmīlē jhūṭhā ṭhāndachauṁ
11|28|Nūhalē bhanē ki hē mērō sampradāyakā mānisaharū, batā'ū yadi ma āphnō pālanakartābāṭa (spaṣṭa) pramāṇa rākhdachu ra usalē malā'ī āphnō tarphabāṭa dayā pradāna garēkō cha, tyō timrō dr̥ṣṭimā pardaina bhanē ta kē hāmīlē yasakō nimti timīlā'ī bādhya garauṁ? Jabaki timī tyasabāṭa aprasanna chau
11|29|Ra hē mērō samudāyaharū! Ma yasa (sandēśa) bāpata timīsita dhanasampatti mām̐gdina, mērō puraskāra ta kēvala allāhakō jim'māmā cha, ra īmānavālā mānisaharūlā'ī ma lakhēṭana sakdinam̐, tinīharū āphnō pālanakartāsita sākṣātakāra prāpta garnēvālā chan, tara ma timīharūlā'ī ajñānatāpūrṇa kārya garirākhēkā dēkhdachu
11|30|Ra hē mērō kaumakā mānisaharū yadi mailē tinīharūlā'ī nikālidi'ēm̐ bhanē allāhabāṭa kasalē mērō maddata garna sakdacha. Kē timī kēhī upadēśa grahaṇa gardainau
11|31|Ma timīsita yō bhandinam̐ ki masita allāhakō khajānā cha ra nata yō ki ma adr̥śya kurō jāndachu ra nata yō bhanchu ki ma phariśtā hūm̐ ra na tinīharūkō bārēmā kēhī bhandachu, jasalā'ī timīlē hēlākō dr̥ṣṭilē hērdaichau, ki allāhalē tinīharūlā'ī rāmrō pratiphala dinēchaina. Juna unakā hr̥dayamā chan, tyasalā'ī allāha jāndacha. Yadi ma yastō bhanchu bhanē niḥsandēha atyācārīharūmadhyēkō hunēchu
11|32|Sampradāya vālālē bhanēḥ ki hē nūha! Timīlē hāmīsam̐ga dhērai vivāda garyau yadi timī sām̐cō hau bhanē juna kurōbāṭa hāmīlā'ī tarsā'irākhēkā chau tyō hāmrō agāḍi li'ēra ā'ū
11|33|Nūha (alais'silāma) lē bhanē ki yasalā'ī ta allāhalē cāhē bhanē mātra lyā'una sakcha ra timīlē usalā'ī kunai prakāralē vivaśa garna sakdainau
11|34|Ra yadi ma cāhanchu ki timrō bhalō garūm̐ ra allāha yō cāhancha ki timīlā'ī mārgavicalita garōs ta mērō śubhēkṣā timīlā'ī kunai phā'idā puryā'una sakdaina. Uhī nai timrō pālanakartā hō ra timīlā'ī usaitira pharkijānu parnēcha
11|35|Kē yinīharūlē bhandachanḥ ki yasalā'ī paigambara āphailē banā'ihālēkō cha ta bhanidinusḥ ki yadi mailē āphailē yasalā'ī banā'ēkō chu bhanē tyasakō aparādha mamāthi cha ra juna aparādha timīharūlē gardachau tyasakō jim'mēvārībāṭa ma mukta chu
11|36|Nūhamāthī prakāśanā (vahya) garā'iyō ki timrō kaumamā jasalē īmāna lyā'ēkā chan, tinīharū bāhēka aru kōhī īmāna lyā'unē chaina, tasartha juna kāma yinīharūlē garirākhēkā chana tyasakō kāraṇalē duḥkhī nahunu
11|37|Ra ē'uṭā ḍuṅgā hāmrō ām̐khā agāḍī hāmrō ādēśānusāra nirmāṇa gara ra juna mānisaharū atyācārī chan, tinīharūkō bārēmā hāmīsita kēhī nabhannu kinabhanē tinīharū avaśya nai ḍubā'inē chan
11|38|Tasartha nūhalē ḍuṅgā nirmāṇa garna śurū garihālē. Ra jaba unakō kaumakā nā'ikēharū unakō chē'ubāṭa jānthē ta unakō upahāsa gardathē. Unī bhanthēḥ ‘‘ki yadi timīlē hāmrō upahāsa garchau bhanē, juna rūpamā yō upahāsa gardachau tyasatai kunai samayamā hāmīlē pani timrō hām̐sō garnēchauṁ.’’
11|39|Timīlā'ī śīghra thāhā hunēcha, ki kasamāthi sajāya ā'um̐cha jasalē ki usalā'ī apamānita garnēcha, ra usamāthi sadhaiṁ sajāya bha'irākhnēcha
11|40|yahām̐sam'ma ki jaba hāmrō ādēśa ā'ipugyō ra mūla phuṭnalāgyō hāmīlē bhan'yauṁ tyasa ḍuṅgāmā hara kisimakō jāndārakā ēka jōḍā (nara ra nārī) basālihāla, ra āphnō gharakā mānchēharūlā'ī pani tinīharū bāhēka jasamāthi allāhakō ādēśa pūrṇa bha'isakēkō cha ra sabai īmānavālāharūlā'ī pani, ra unīsam̐ga īmāna lyā'unēharū nikai kama thi'ē
11|41|Nūhalē bhanēḥ ‘‘yasa ḍuṅgāmā basihāla, allāhakō nāmalē yō hiṇḍcha ra rōkincha. Niḥsandēha mērō pālanakartā ṭhūlō kṣamādātā, ra dayālu cha.’’
11|42|Tyasa ḍuṅgālē tinīharūlā'ī li'ēra pahāḍa jastā aglā chāla vā taruṅgaharūmā hiṇḍna thālyō. Tyasabēlā nūhalē āphnō chōrālā'ī, jō alaga ē'uṭā chē'umā thiyō, bhanēḥ ki hē mērō pyārō chōrō ‘‘hāmrō sāthamā savāra bha'ihāla, ra kāphiraharūmā śam'milita nahō'ū.’’
11|43|Usalē bhan'yōḥ ‘‘ki ma kunai pahāḍamāthi caḍhīhālchu jasalē malā'ī pānībāṭa bacā'ihālcha!’’ Uhām̐lē bhanēkiḥ ‘‘āja allāhakō ajābabāṭa kōhī pani bacā'unēvālā chaina, usabāhēka jasamāthi allāhakō kr̥pā huncha.’’ Yasaibīca duvaikō bīcamā tyatikhērai chāla ā'ēra avarōdha banihālyō ra tyō pani ḍubinēmadhyēkō bha'ihālyō
11|44|Ādēśa di'iyōḥ ‘‘hē pr̥thvī āphnō pānī sōsihāla ra hē ākāśa rōkihāla,’’ ani tyatikhērai pānī rōkiyō ra sabai kāma samāpta gariyō ra ḍuṅgā jūdi pahāḍamā ga'ī aḍ'̔ihālyō ra bhaniyōḥ ‘‘ki an'yāyīharūmāthi tiraskāra (lānata) hōs.’’
11|45|Nūhalē āphnō pālanakartālā'ī pukārē ra bhanēḥ ‘‘ki hē pālanakartā mērō chōrā pani mērai parivāramadhyēkō hō. Niḥsandēha timrō vacana pūrṇa satya cha ra timī sabaibhandā rāmrō hākima hau.’’
11|46|Allāhalē ādēśa diyōḥ ‘‘ki hē nūha! Niḥsandēha ū timrō parivārabāṭa hō'ina, usakō kāma pūrṇarūpalē galata cha, timīlē kadāpi tyō vastu mām̐gnu hum̐daina, jasakō timīlā'ī pūrṇa jñāna chaina. Ma timīlā'ī upadēśa gardachu ki timī mūrkhaharūmadhyēbāṭa nahō'ū.’’
11|47|Nūhalē bhanēḥ mērō pālanakartā! Ma timīsam̐ga śaraṇa mām̐gdachu tī kurāharūkō sambandhamā praśna garnēbārēmā jasakō ki malā'ī jñāna chaina. Yadi timīlē malā'ī kṣamā gardainau ra mamāthi dayā gardainau bhanē, ma ṭhūlō hānimā parnēchu.’’
11|48|Ādēśa bhayōḥ ‘‘ki nūha (ḍuṅgābāṭa) tala jharihāla, hāmrō taraphabāṭa śānti ra timī ra timrō sāthakā an'ya sāthīharūmāthi anugraha hunēcha! Ra anēka yastā samudāya hunēchan jasalā'ī hāmīlē (sansārakā) ānandaharū pradāna garnēchauṁ, tara tinīharūlā'ī hāmrō tarphabāṭa kaṣṭadāyaka sajāya pugnēcha
11|49|Yī (samācāraharū) adr̥śyakā khabaraharū hun juna ki hāmīlē tapā'ītira vahyamārphata paṭhā'um̐dachau ra tinakō jānakārī yasabhandā agāḍi na tapā'īlā'ī thiyō nata tapā'īkō samudāyalā'ī. Tasartha dhairya garnu, kina bhanē antimamā pariṇāma allāhasita ḍarnēharūkō rāmrō huncha
11|50|Ra hāmīlē āda samudāyatira tinīharūkai bhā'i hūdalā'ī paṭhāyauṁ. Unalē bhanēḥ ki hē mērō samudāyakā mānisaharū! Allāhakai upāsanā gara, usabāhēka timrō aru kōhī satya pūjanīya chaina. Timīharū (ū sita arulā'ī dām̐jēra) mātra jālajhēla gardaichau.’’
11|51|Hē mērā kaumakā mānisaharū! Ma yasa (sandēśa) bāpata timīsita kunai pāriśramika mām̐gdina. Mērō puraskāra ta usakō jim'māmā cha, jasalē malā'ī sr̥ṣṭi garēkō cha. Ani kē taipani timīlē yō kurā bujhdainau
11|52|Hē mērō samudāyakā mānisaharū timī āphnō pālanakartāsita āphnō pāpakō lāgi kṣamāyācanā gara, ani usakō agāḍi prāyaścita gara. Jasabāṭa usalē timīmāthi ākāśabāṭa musaladhārē pānī varṣā'um̐nē bādala paṭhā'ī timrō śaktimā ajhai śaktikō br̥d'dhi garnēcha. Ra timī pāpa gardai vimukha nahō'ū
11|53|Tinīharūlē bhanēḥ, ‘‘hē hūda! Timīlē hāmrō sāmu kunai spaṣṭa pramāṇa lyā'ēnau ra hāmīlē (mātra) timrō bhanā'īkō bharamā nata āphnā dēvatāharūlā'ī chāḍnē chauṁ nata timīmāthi viśvāsa garnēchauṁ.’’
11|54|Apitu hāmīlē ta yō ṭhāndachauṁ ki hāmrō kunai dēvatālē timīlā'ī narāmrō asara pāridi'ēkō cha. Unalē bhanēḥ ‘‘ki ma allāhalā'ī sākṣī rākhēra bhandachu ra timī pani sākṣī bana’’ ki jasalā'ī timīlē allāhakō sājhēdārī ṭhaharyā'um̐chau, mērō tinīharūsam̐ga kunai sambandha chaina
11|55|Arthāta (jasakō allāha bāhēka pūjā gardachau,) timī sabai milēra mērō virud'dhamā jē ṣaḍyantra garna cāhanchau garihāla, ra yasamā malā'ī kunai avakāśa nadē'ū
11|56|Ma allāhamāthi, jō mērō ra timrō sabaikō pālanakartā hō, bharōsā gardachu. Pr̥thvīmā rahēkā sabai praṇīharūkō ṭā'ukō usailē thāmēkō cha. Niḥsandēha mērō pālanakartā satya bāṭōmā cha
11|57|Yadi timī vimukha hunchau bhanē juna sandēśa mērō hātabāṭa timītira paṭhā'i'ēkō cha, tyō mailē timīlā'ī puryā'isakēkō chu, ra mērō pālanakartālē timrō ṭhā'um̐mā aru mānisaharūlā'ī lyā'ī sthāpita garnēcha, ra timīlē allāhakō kēhī nōksānī garna sakdainau. Mērō pālanakartā ta pratyēka kurāmāthi sanrakṣaka cha
11|58|Ra jaba hāmrō ādēśa ā'ipugyō, ta hāmīlē ‘‘hūdalā'ī’’ ra unakō mōmina sāthīharūlā'ī āphnō kr̥pālē bacā'ihālyauṁ, ra tinīharūlā'ī gambhīra sajāyabāṭa mukta garyauṁ
11|59|Yō ādakō samudāya thiyō, jasalē allāhakā niśānīharūlā'ī inkāra garē, ra usakā rasūlaharūkō ājñā ullaṅghana garē, ra pratyēka ahaṅkārī ra aṭērīkō bhanā'ī mānē
11|60|Ra yasa sansāramā pani unīharū tiraskr̥ta rahē ra kiyāmatakō dinamā pani tinīharūkō sāthamā tiraskāra hunēcha. Hēraḥ ‘‘āda samudāyalē’’ āphnō pālanakartāsita kuphra garē. Sunirākha hūdakō jāti ādamāthi dhikkāra cha
11|61|Ra ‘‘samūda’’ kō samudāyatira tinīharūkō bhā'i ‘‘sālēhalā'ī’’ (paṭhāyauṁ) ta unalē bhanēḥ ‘‘hē mērō kaumakā mānisaharū! Timī allāhakai pūjā gara usa bāhēka timrō aru kōhī satya pūjanīya chaina, usailē dhartībāṭa timrō utpāta garyō ra tyasaimā sthāpita garyō, tasartha ūsita kṣamāyācanā gara ra usakō agāḍi prāyaścita gara. Niḥsandēha mērō pālanakartā najika pani cha ra (prārthanālā'ī) svīkāra garnēvālā (pani) cha.’’
11|62|Tinīharūlē bhanēḥ hē ‘‘sālēha’’! Yasabhandā agāḍi hāmīlē timībāṭa dhērai āśā gardathyauṁ. Kē timīlē hāmīlā'ī tī kurāharūkō pūjābāṭa manāhī gardachau, juna hāmrā pūrvajaharūlē gardai ā'ēkā hun? Ra juna kurātira timīlē hāmīlā'ī āhvāna gardachau, yasamā hāmīlā'ī gambhīra śaṅkā cha.’’
11|63|Sālēhalē bhanēḥ ‘‘hē mērō kauma! Yasa kurātira vicāra gara ki yadi masam̐ga āphnō pālanakartākō spaṣṭa pramāṇa cha ra usalē malā'ī āphnō tarphabāṭa rahamata pradāna garēkō cha, ra phēri mailē allāhakō ādēśa ullaṅghana garēṁ bhanē usakō agāḍi kasalē mērō sahāyatā garnēcha? Timīlē ta mērō hānimā vr̥d'dhi garirahēkā chau.’’
11|64|Ra hē mērō samudāyakā mānisaharū! Yō allāhakō ūm̐ṭanī timrō nimti paṭhā'i'ēkō ē'uṭā camatkāra hō tasartha yasalā'ī chāḍidē'ū, tāki allāhakō pr̥thvīmā carōs ra tyasalā'ī kunai prakārakō duḥkha nadinu, an'yathā timīlā'ī śīghra nai sajāya ā'isamātnē cha
11|65|Taipani tinīharūlē tyasakō gham̐uḍākō nasā kāṭēra mārihālē, ani sālēhalē bhanēḥ ‘‘ki āphnā gharaharūmā tīna dinasam'ma ānanda li'ihāla. (Tyasapachi timrō anta hunēcha) yō vacana asatya hō'ina.’’
11|66|Phēri jaba hāmrō ādēśa ā'ihālyō taba hāmīlē sālēha ra unakō sāthamā īmāna lyā'ēkāharūlā'ī āphnō kr̥pālē bacā'ihālyauṁ, ra tyasa dinakō tiraskārabāṭa pani. Niḥsandēha timrō pālanakartā ēkadama baliyō ra sarvaśaktimāna cha
11|67|Ra atyācārīharūlā'ī śaktiśālī visphōṭalē samātihālyō ani tinī āphnai gharaharūmā ghōpṭō parirahē
11|68|Yasarī jastō ki tinīharū kahilyai tyasamā basēkai thi'ēnan. Sunirākhaḥ ‘‘ki samūda samudāyalē āphnō pālanakartālā'ī inkāra garē.’’ Sunirākhaḥ ki samūdajāti tiraskr̥ta bha'ē.’’
11|69|Ra hāmrā phariśtāharū ibrāhīmakō sāmu śubhasandēśa li'ēra pugē ra ‘‘salāma’’ bhanē unalē pani javāphamā ‘‘salāma’’ bhanē. Ra ēkachina pani bitna napā'um̐dai ibrāhīmalē ē'uṭā pōli'ēkō bāchō lyā'ē
11|70|Tara jaba unalē dēkhē ki tinīharūkā hāta agāḍi baḍhirākhēkā chainan ta unalē tinīharūlā'ī aparicita ṭhānēra manamā ḍarakō anubhava garna lāgē. (Svargadūtalē) bhanē ki naḍarnus, hāmī ta ‘‘lūtakō’’ kaumatira paṭhā'i'ēkā hauṁ
11|71|Ra unakō (ibrāhīmakī) śrīmatī (najikai) ubhēkī thi'in hām̐sna thālin, ta hāmīlē tinalā'ī is'hākakō ra is'hākapachi ya'akūbakō (janmahunē) śubhasamācāra diyauṁ
11|72|Tinalē bhaninḥ malā'ī aphasōcakō kurā cha! Kē mailē baccā janma dinēchu? Ma ta br̥d'dhā hūm̐ ra yinī mērō pati pani br̥d'dha chan. Yō ta sāhrai āścarya lāgdō kurā hō
11|73|Tinīharūlē bhanēḥ, ‘‘kē timīlā'ī allāhakō icchāmā āścarya lāgdacha?’’ Hē yasa gharakā mānisaharū! Timīmāthi allāhakō kr̥pā ra usakā varadānaharū chan. Tyō praśansākō yōgya ra gauravapūrṇa cha
11|74|Jaba ibrāhīmakō hr̥dayabāṭa ḍara samāpta bhayō ra unalā'ī śubhasandēśa pani prāpta bha'ihālyō ta ‘‘lūtakō’’ kaumakō bārēmā hāmīsita kurākānī garnathālē
11|75|Niḥsandēha ibrāhīma nikai dhairyadhārī, dayāvāna ra (allāhatarpha) ati jhuknēvālā thi'ē
11|76|Hē ibrāhīma yasa kurāmā nalāga. Timrō pālanakartākō ādēśa ā'ipugēkō cha. Ra niḥsandēha tinīharūmāthi nahaṭnē daṇḍa ā'unēcha
11|77|Jaba hāmrā phariśtāharū (svargadūtaharū) ‘‘lūtakō’’ chē'umā pugē ta unī tyasabāṭa dhērai duḥkhī bha'ē ra manaimanamā asajilō māndai bhanna thālē ki ājakō dina baḍō gāhrō dina cha
11|78|Ra lūtakō kaumakā mānisaharū unītarpha dauḍēra ā'ē. Ra yinīharū aghi dēkhinai aślīlakarma garnē garthē. Lūtalē bhanēḥ ‘‘ki hē mērō kaumakā mānisaharū yī mērō chōrīharū hun jō timrā nimti pavitra chin, tasartha allāhasita ḍara ra mērā pāhunāharūkō bārēmā malā'ī apamānita nagara. Kē timīharūmadhyē kōhī pani bhalō mānchē chaina
11|79|tinīharūlē bhanēḥ, ‘‘timīlā'ī rāmrarī thāhā cha ki hāmīlā'ī timrō chōrīharūkō kunai haka–adhikāra chaina, ra juna hāmrō vāstavika uddēśya cha tyasasita timī rāmrarī avagata chau.’’
11|80|Lūtalē bhanēḥ kāśa! Mamā timīsam̐ga mukābilā garnē śakti bha'idi'ē athavā mailē kunai baliyōkō śaraṇamā bha'idi'ēkō bha'ē (rāmrō hunē thiyō)
11|81|Aba phariśtāharūlē bhanēḥ ‘‘hē lūta! Hāmī timrō pālanakartālē paṭhā'ēkā phariśtāharū hauṁ. Yī mānisaharū kahilyai pani timrō samīpamā pugna saknē chainan, tasartha rātakō kēhī bhāga bām̐kī raham̐dā timrō svāsnī bāhēka, āphnā gharavālālā'ī li'ēra bāhira niskihāla, ra timīmadhyē kunai pani vyaktilē, pachāḍitira nahērnu. Kina bhanē yasalā'ī pani tyahī ā'unēvālā cha jō yī sabaisam'ma pugnē cha. Yinakō (ajābakō) nirdhārita samaya prātaḥ hō ra kē prātaḥ najika chaina?’’
11|82|Tasartha jaba hāmrō ādēśa āyō, ta hāmīlē tyasa bastīlā'ī, māthikō bhāga tala garidiyau, ra tinīharūmāthi patra–patra garī ḍhuṅgā barsāyauṁ
11|83|Tī sabai ḍhuṅgāmāthi timrō pālanakartākō tarphabāṭa niśāna lagā'i'ēkō thiyō ra tyō (śahara makkākō) atyācārīharūbāṭa kēhī ṭāḍhā pani chaina
11|84|Ra madayanatira unakō bhā'i ‘‘śu'aibalā'ī’’ paṭhāyauṁ, ta unalē bhanēḥ ‘‘hē mērō samudāya! Allāhakai upāsanā gara, usa bāhēka aru kōhī satya pūjanīya chaina. Ra nāpa taulamā pani kamī nagara. Mailē ta timīlā'ī samr̥d'dha dēkhdachu ra malā'ī timrō bārēmā ē'uṭā yastō dinakō sajāyakō bhaya cha juna timīlā'ī ā'ēra ghērihālcha.’’
11|85|Ra hē mērō kauma! Nāpa ra taula n'yāyapūrṇarūpalē gardaigara ra mānisaharūlā'ī tinīharūkō kurāharūmā kamī nagara ra pr̥thvīmā upadrava ra utpāta namacā'ū
11|86|Allāhad'dhārā halāla bhani'ēkō jē cha timrō lāgi dhērai rāmrō cha, yadi timī īmānavālā hau. Ra ma timīmāthi sanrakṣaka hō'ina
11|87|Tinīharūlē javāpha di'ē hē śu'aiba! ‘‘Kē timrō namājalē timīlā'ī yō ādēśa dincha ki jasalā'ī hāmrā pūrvajaharūlē pūjdai ā'ēkā chan, hāmīlē tinalā'ī chaḍidi'auṁ, ra āphnō sampattibāṭa juna kāma hāmī lina cāhanchau tyō garna pani chaḍidi'auṁ, . Timī ta sāhrai kōmala hr̥dayakā ra satyaniṣṭha mānisa hau.’’
11|88|Unalē bhanēḥ ‘‘ki hē mērō kauma! Hēra, ta yadi masam̐ga āphnō pālanakartābāṭa spaṣṭa pramāṇa prāpta cha bhanē, ra usalē malā'ī āphnō tarphabāṭa pavitra jīvikā di'ēkō cha. Ra ma cāhanna ki juna kurōbāṭa timīlā'ī manāhī garchu svayam mailē nai tyō garna thālūm̐ . Mata jahām̐sam'ma hunasakcha (timrō) sudhāra cāhanchu. Ra mērō kṣamatā allāhakai kr̥pālē cha, ma usaimāthi bharōsā rākhdachu ra usaitira pravr̥tta hunchu.’’
11|89|Ra hē mērō kaumakā mānisaharū! Katai mērō virōdha timīlā'ī tyastō sajāyakō hakadāra nabanā'ōs juna nūhakō kauma vā hūdakō kauma vā sālēhakō kaumalā'ī bha'ēkō thiyō. Ra lūtakō kauma ta timībāṭa kēhī ṭāḍhā chaina
11|90|Timī āphnō pālanakartāsita kṣamā mām̐ga ra usakō agāḍi prāyaścita gara. Niścitarūpamā mērō pālanakartā dayāvāna (ra) māyā garnēvālā cha
11|91|Tinīharūlē bhanēḥ hē śu'aiba! Timrā dhērai jasō kurāharū hāmīlē bujhdainauṁ ra hāmīlē dēkhdachau timī dhērai kamajōra pani chau, ra yadi timrō khānadānakō khyāla nabha'ēkō bha'ē hāmīlē timīlā'ī ḍhuṅgā hānēra naṣṭa pāridinthyauṁ, ra timīlā'ī hāmīvirudgha śakti pani chaina
11|92|Unalē bhanēḥ ki ‘‘hē mērō kaumakā mānisaharū! Kē mērō dājubhā'iharūkō sam'māna timrō lāgi allāhabhandā dhērai cha, ra yasakāraṇa timīlē usalā'ī āphnō pachāḍi rākhēkā chau. Niḥsandēha mērō pālanakartālē ta timrā sampūrṇa kriyākalāpalā'ī ghērēkō cha.’’
11|93|Ra hē mērō kaumakā mānisaharū timī āphnō ṭhā'um̐mā kāma gardai jā'ū, ma (āphnō ṭhā'um̐mā) gardai jānchu. Timīlā'ī chiṭṭai thāhā bha'ihālnēcha ki tiraskārapūrṇa sajāya kasamāthi ā'um̐cha ra jhūṭhā kō cha? Timī pratīkṣā gara, ma pani timrō sāthamā pratīkṣā garchu
11|94|Ra jaba hāmrō sajāya ā'īpugyō, ta hāmīlē ‘‘śu'aibalā'ī’’ ra tī mānisaharū jasalē unakō sāthamā īmāna lā'ēkā thi'ē, āphnō kr̥pālē bacā'ihālyauṁ ra jō atyācārī thi'ē tinalā'ī pracanḍa visphōṭanalē āphnō capēṭāmā li'ihālyō, jasalēgardā tinīharū āphnō gharamā lampasāra parihālē
11|95|Yastō ki tyasamā kahilyai basēkai thi'ēnan. Jānirākhaḥ ki ‘‘madayana’’ māthi tyastai tiraskāra cha, juna prakārakō tiraskāra ‘‘samūda’’ māthi thiyō
11|96|Ra niḥsandēha hāmīlē mūsālā'ī āphnā niśānīharū ra spaṣṭa pramāṇa di'ēra paṭhā'ēkā thiyauṁ
11|97|Phira'auna ra usakā nāyakaharūtira, tara tinīharūlē phira'aunakai ādēśalā'ī mānē, ra phira'aunakō kunai ādēśa ṭhīka thi'ēna
11|98|Usalē kiyāmatakō dina āphnō kaumakō aghi–aghi hiṇḍēra tinīharūlā'ī narkamā lagnēcha, ra juna ṭhā'um̐mā tinīharū laginēchan tyō atyantai narāmrō cha
11|99|Yinīharūlā'ī ta yasa sansāramā pani tiraskāra cha, ra kiyāmatakō dina pani. Unalā'ī narāmrō puraskāra prāpta hunēcha
11|100|Yī (purānā) bastīharūkā saṅkṣipta varṇanaharū hun, juna hāmīlē timīsita varṇana gardachauṁ yīmadhyē kēhī bām̐kī chan ra kēhī tahasa–nahasa bha'ihālē
11|101|Ra hāmīlē tinīharūmāthi kunai atyācāra garēkā hō'inauṁ baru tinīharūlē āphai āphūmāthi atyācāra garēkā hun, jaba timrō pālanakartākō ādēśa ā'ipugyō ta juna dēvatāharūlā'ī tinīharūlē allāha bāhēka pukārdathē tinīharū unīharūkō kunai pani kāma ā'ēnan. Apitu unīharūkō nōksānī nai baḍhā'idi'ē
11|102|Timrō pālanakartālē jaba ullaṅghana garnē bastīharūlā'ī samātcha ta usakō pakaḍa yasai prakārakō huncha. Niḥsandēha usakō pakaḍa kaṣṭadāyaka (ra) kaṭhōra cha
11|103|Niḥsandēha yasamā tī vyaktiharūkō nimti, jō ki ākhiratakō dina sajāyasita ḍarā'um̐chan ē'uṭā pāṭha cha. Yō tyō dina hunēcha jasamā sabai mānisaharū ēkatrita garinēchan ra yahi tyō dina hunēcha jasamā sabai (hisāba–kitābakō lāgi) upasthita garinēchan
11|104|Ra hāmīlē tyasalā'ī lyā'unamā nirdhārita samayasam'ma vilamba garirākhēkā chau
11|105|Juna samaya tyō dina ā'unēcha, kunai vyakti allāhakō ādēśabinā bōlna pani saknē chaina. Ani tinīharūmā kēhī abhāgī hunēchan ra kēhī bhāgyavāna
11|106|Ta jō abhāgī hunēchan tinīharū narkamā hālinēchan tyasamā unīharū vilāpa garnēchan ra karā'unchan
11|107|(Ra) jabasam'ma ākāśa ra pr̥thvī chan tinīharū sadhaiṁ tyasamā rahanēchan tara jati timrō pālanakartālē cāhancha tyati bāhēka. Niḥsandēha timrō pālanakartālē jē cāhancha tyō garihālcha
11|108|Ra jō varadānaprāpta hunēchan, tinīharū svargamā hunēchan jabasam'ma ākāśa ra pr̥thvī chan sadhaiṁ yasaimā rahanēchan, tara jati timrō pālanakartākō icchā huncha. Yō puraskāra hō junaki kahilyai samāpta hunēchaina
11|109|Yasartha tapā'ī yastā kurāharūbāṭa kunai śaṅkāmā naparnusa yī mānisaharū jasakō pūjā gardachan, yinīharūlē yasai prakāralē pūjā gardachan, juna prakāralē pahilā yinakā pūrvajaharūlē gardai ā'ēkā chan. Ra hāmī tinīharūlā'ī tinīharūkō bhāga pūrṇarūpalē kēhī naghaṭā'ī nabaḍhā'ī dinēvālā chauṁ
11|110|Ra niḥsandēha hāmīlē mūsālā'ī kitāba pradāna garyauṁ, taba tyasamā vivāda gariyō ra yadi timrō pālanakartākō tarphabāṭa ē'uṭā kurā aghinai nabha'isakēkō bha'ē tinīharūkō bīcamā nai nirṇaya garihālinthyō ra tinīharū ta yasamā ṭhūlō śaṅkāmā parēkā chan
11|111|Niḥsandēha pratyēkalē jaba unakō sāmu jānēcha taba tapā'īkō pālanakartālē sabailā'ī tinīharūkō kriyākalāpakō pūrā–pūrā pratiphala dinēcha. Niḥsandēha juna kriyākalāpa yinalē gardachan ū tyasalā'ī jāndacha
11|112|Tasartha (hē paigambara!) Tapā'īlā'ī jastō ādēśa di'i'ēkōcha tapā'ī ra tapā'īkō sātha prāyaścita garisakēkā mānisaharūlē dr̥ḍha rahanu, ra sīmābhandā agāḍi najā'ū, usalē timrā sārā kriyākalāpa dēkhirākhēkō cha
11|113|Hēra jō atyācārīharū chan unīharūtira kadāpi pravr̥tta nahō'ū, natra narkakō āgōlē timīlā'ī pani samātihālcha, ra allāha bāhēka timrō kōhī sanrakṣaka chaina ra kōhībāṭa maddata prāpta hunasaknē chaina
11|114|Dinakō duvai bhāgamā (prātaḥ ra sandhyā) namāja paḍhnē gara, ra rātīkō kēhī bēlāmā pani. Niḥsandēha satkarmaharūlē gunāhaharūlā'ī khatama pāridinchan. Yō tinīharūkō nimti pāṭha hō jō pāṭha svīkāra garnēvālā chan
11|115|Tapā'īlē dhairyadhāraṇa garirākhnus niścaya nai allāha satkarmīharūkō pratiphala khēra phāldaina
11|116|Tasartha juna kauma timībhandā aghi bitisakēkā chan, tinīharūmā yastā bud'dhimānī kina bha'ēnan, jasalē ki mulukamā upadrava hunabāṭa rōkdathē, hō, kēhī (thi'ē), jasalā'ī hāmīlē tinīharūmadhyēbāṭa bacāyauṁ ra jō atyācārī thi'ē, yinai kurākō pachāḍi lāgirahē, jasamā ki tinīharūlā'ī ānanda ra vilāsitā di'i'ēkō thiyō, ra tinīharū aparādhī thi'ē
11|117|Ra timrō pālanakartā yastō chaina ki, kunai bastīlā'ī akāraṇa naṣṭa garihālōs, jaba ki tyahām̐kā bāsindāharū sukarmamā lāgirahun
11|118|Yadi timrō pālanakartālē cāhēkō bha'ē thuprai mānisaharūlā'ī ē'uṭai bāṭōmā ē'uṭai samūha banā'unē thiyō tara tinīharūlē sam̐dhai vivāda garirākhnē nai chan
11|119|Tara tī bāhēka jasamāthi tapā'īkō pālanakartālē kr̥pā garōs ra yasailē usalē yinīharūlā'ī sr̥ṣṭi garēkō cha, ra timrō pālanakartākō yō vacana pūrā bha'isakēkō cha, ki ma narkalā'ī jinna ra mānisaharūbāṭa bharidinēchu
11|120|Hē (muham'mada!) Paigambaraharūkā tī sabai kurāharū hāmīlē tapā'ī sāmu tapā'īkō manakō śām̐tikō lāgi varṇana gardachauṁ, tapā'īsam'ma yō sūraḥ (anśa) mā pani satya pugisakyō juna mōminaharūkō nimti upadēśa ra pāṭha hō
11|121|Ra juna mānisaharūlē īmāna lyā'ēkā chainan, tinīharūlā'ī bhanidinus ki timī āphnō ṭhā'um̐mā karma gardai jā'ū, hāmī āphnō ṭhā'um̐mā garnē gardachauṁ
11|122|Ra timī pani pratīkṣā gara, hāmī pani pratīkṣā gardachauṁ
11|123|Ākāśaharū ra pr̥thvīmā adr̥śya kurāharūkō jñāna allāhalā'ī nai cha, ra thuprai kurāharū usaitira nirṇayakō lāgi pharkanchan tasartha usaikō pūjā gara, ra usaimāthi bharōsā rākha, ra jē jati timīlē garirākhēkā chau timrō pālanakartā tyasabāṭa anabhijña chaina
12|1|Alipha–lāma–rā, yō spaṣṭa granthakā āyataharū (ślōkaharū) hun
12|2|Niḥsandēha hāmīlē yasa kura'ānalā'ī arabīmā utārēkā chauṁ tāki timīlē bujhna saka
12|3|Hāmī tapā'ī sāmu sarvōtkr̥ṣṭa br̥tānta prastuta gardachauṁ, yasa kāraṇa ki hāmīlē tapā'ītira yō kura'āna vahyakō mādhyamabāṭa utārēkāchauṁ ra niḥsandēha yasabhandā agāḍi tapā'ī ajñānaharūmadhyēkā hunuhunthyō
12|4|Jaba yūsuphalē āphnō pitāsam̐ga bhanē ki bubā! Mailē (sapanāmā) ēghārā tārāharū, ra sūrya ra candra dēkhēkō chu ki tinīharūlē malā'ī ḍhōgirākhēkā chan
12|5|Ya'akūbalē bhanē pyārō chōrā! Āphnō yasa sapanākō carcā āphnā dājubhā'iharūsam̐ga nagarnu, natra tinīharū timrō lāgi ṣaḍyantrapūrṇa cāla calnēchan. Kunai sandēha chaina ki śaitāna mānisakō spaṣṭarūpamā śatru hō
12|6|Ra yasai prakāra allāhalē timīlā'ī viśēṣa rūpamā rōjnēcha, ra sapanākō arthakō jñāna garā'unēcha, ra juna kisimalē usalē āphnō varadāna aghi timrō bājē–barāju, ibrāhīma tathā ‘‘is'hāka’’ lā'ī pradāna garēkō thiyō, tyasai prakāralē timīmāthi ra ya'akūbakō santatilā'ī pani pradāna garnēcha. Niḥsandēha timrō pālanakartā (sarva) jñātā ra tatvadarśī cha
12|7|Hō, yūsupha ra tinakā dājubhā'iharūmā sōdha garnē mānisaharūkā nimti dhērai niśānīharū chan
12|8|Jaba tinīharūlē (āpasamā) carcā garēḥ ki yūsupha ra unakō bhā'i pitālā'ī hāmībhandā dhērai priya chan. Huna ta hāmīharū śaktiśālī jattathā chauṁ, niścaya nai hāmrā pitā ṭhūlō bhramamā hunuhuncha
12|9|Tasartha yūsuphalā'ī ta mārihāla vā kunai ajñāta ṭhā'um̐mā phālihāla, jasabāṭa timrō pitājyūkō dhyāna mātra timītira hunēcha, ra yasa paścāta timī rāmrō avasthāmā bha'ihāla
12|10|Tinīharūmadhyē ē'uṭālē bhan'yōḥ ‘‘ki yūsuphakō jyāna namāra, baru gahirō ināramā phālidē'ū yasarī ki kunai baṭuvālē nikālēra laijā'ōs. Yadi timīlē garnucha bhanē yasarī nai gara.’’
12|11|Bhanna thālēkiḥ ‘‘pitājyū! Kē kāraṇa cha ki hajuralē yūsuphakō bārēmā hāmīlā'ī viśvāsa garnuhunna, jabaki hāmī usakā śubhacintaka hauṁ.’’
12|12|Bhōli usalā'ī khūbai ānanda garna, khēlna ra khānapīna garna hāmrō sāthamā paṭhā'idinus. Hāmī usakō surakṣākō jim'mēvāra chauṁ
12|13|Ya'akūba (alaihis'salāma)lē bhanēḥ ‘‘ki yō kurā malā'ī duḥkhī tulyā'idincha ki timīharūlē usalā'ī laga, ra malā'ī yō pani ḍara cha, ki timrō asāvadhānībāṭa usalā'ī bvām̐sōlē khā'idinēcha
12|14|Tinīharūlē bhanē ki hāmrō śaktiśālī upasthitimā pani yadi usalā'ī bvām̐sōlē khāyō bhanē ta hāmī pūrṇa bēkam'mā hunēchauṁ
12|15|Phēri jaba tinīharūlē unalā'ī lagē, ra sabai ēkamata bha'ē ki unalā'ī ē'uṭā ēkāntakō gahirō ināramā hālidiyau, ta hāmīlē yūsupha (alais'silāma) tira tyahī sandēśa paṭhāyāṁai ki ēka samaya yastō ā'um̐nēcha ki timīlē tinīharūsita yasakō bārēmā bhannēchau ra tinīharūlā'ī timrō bārēmā kunai jñāna hunēchaina
12|16|Tinīharū rātikō samayamā pitākō samīpamā rum̐dai ā'ē
12|17|Ra bhannathālēḥ ‘‘ki pitājyū! Hāmī ta paraspara dagurnumā ēka arkāsita agāḍi hunumā lāgihālyauṁ, ra yūsuphalā'ī āphnō sāmānakō najikamā chāḍdiyauṁ, ani bvām̐sōlē usalā'ī khā'ihālyō hāmrō kurālā'ī tapā'īlē patyā'unuhunna, jabaki hāmīlē satya bhanirākhēkā chauṁ
12|18|Ra yūsuphakō kamijamā jhūṭhō ragatakō dāgapani lagā'ēra lyā'ēkā thi'ē. Pitālē bhanē yō hō'ina, baru timīharū āphainlē managaḍhantē kurā banā'ēra lyā'ēkā chau. Ta rāmrō dhairya nai ucita cha ra jē timīlē bhanirākhēkā chau tyasa sambandhamā allāhabāṭa nai maddata cāhincha
12|19|Ē'uṭā yātruharūkō samūha āyō, ra tinīharū pānī linē mānchē paṭhā'ē. Tyasalē ināramā bālṭī hālyō ra bhan'yō āhā! Kati rāmrō bhāgya. Yō ta ē'uṭā kēṭō rahēcha ra tyasalā'ī ē'uṭā mūlyavāna sampatti ṭhānēra unīharūlē lukā'ihālē ra jējati tinīharūlē gardathē allāhalā'ī sabai thāhā thiyō
12|20|Ra usalā'ī unīharūlē sānō mūlyamā kēhī dirahamaharūmā bēcīhālē, tinīharūkō ta yūsuphakō bārēmā kēhī cāhanā thi'ēna
12|21|Ra misrakō juna vyaktilē unalā'ī kin'yō, tyasalē āphnō svāsnīsita, bhan'yō ki yasalā'ī, ādara ra sam'mānapūrvaka rākha. Dhērai sambhava cha yasalē hāmrō bhalō garōs athavā hāmīlē yasalā'ī āphnō chōrākō rūpamā svīkāra garihālauṁ. Yasa prakāra hāmīlē yūsuphalā'ī (misrakō) dhartīmā sthāna pradāna garyauṁ, ra uddēśya yō thiyō ki hāmīlē unalā'ī sapanākā kurāharūkō artha sikā'auṁ. Ra allāha āphnō kāmamā sarvaśakti sampanna cha, tara dhērai mānisaharū jāndainan
12|22|Ra jaba unalē āphnō vayaska avasthā prāpta garē, taba hāmīlē unalā'ī śakti ra jñāna pradāna garyauṁ, ra asala karma garnēharūlā'ī hāmīlē yastai kisimalē puraskāra pradāna garnē gardachauṁ
12|23|Tara juna strīkō gharamā yūsupha basdathē, usalē āphūtira ākr̥ṣṭa garna khōjī ra ḍhōkā thuni bhannathālī (yūsupha!) Chiṭō ā'ū. Unalē bhanē ki allāhalē, śaraṇa pradāna garōs, uhī mērō pālanakartā hō, usalē malā'ī rāmrarī rākhēkō cha niḥsandēha atyācārī mānisaharū kahilyai saphalatā prāpta gardainan
12|24|Ra tyasa strīlē utsukatāpūrvaka unakō kāmanā garī ra unalē pani tyasakō icchā garihālthē yadi unalē āphnō pālanakartākō niśānī nadēkhēkō bha'ē. Yastō yasakāraṇalē ki hāmīlē unalā'ī narāmrō ra lajjājanaka kurōbāṭa ṭāḍā rākhna sakauṁ. Niḥsandēha ū hāmrō viśiṣṭa sēvakaharūmadhyēkō thiyō
12|25|Duvai ḍhōkātira dagurē ra tī mahilālē unakō kamija pachāḍibāṭa samātī cyātihālī, ra duvaikō ḍhōkānira tī strīkō patisita bhēṭa bha'ihālyō, ani bhannathālī ki juna mānisalē timrō svāsnīprati yastō narāmrō bhāvanā rākhdacha, usakō daṇḍa yō cha ki usalā'ī kaida gariyōs athavā aru kunai duḥkhapūrṇa sajāya di'iyōs
12|26|Yūsuphalē bhanēḥ yasa svāsnī mānisalē nai malā'ī āphūtira bahakā'una khōjēkō thiyō ra sōhī mahilākō āphantaharūmadhyē ēkajanā gavāhalē yō bhan'yōḥ ki yadi usakō kamija agāḍibāṭa cyāti'ēkō cha bhanē yō sām̐cō chē ra yūsupha jhūṭha bōlnē hō
12|27|Ra yadi kamija pachāḍibāṭa cyāti'ēkō cha bhanē yō strī jhūṭhō (chē) ra yūsupha sām̐cō hō
12|28|Tasartha jaba usalē dēkhyōḥ ki kamija pachāḍibāṭa cyāti'ēkō cha, taba usalē bhan'yōḥ ki yō timrai ṣaḍayantra hō ra sandēha chaina timī ā'īmā'īharūkō cālabājī ṭhūlō huncha
12|29|Yūsupha! Yasa kurākō timī vāstā nagara ra strī! Timī āphnō duṣkarmakō nimti kṣamāyācanā gara, niḥsandēha dōṣa timrō nai cha
12|30|Ra śaharamā ā'īmā'īharūlē kurā garna thālin ki ‘‘ajījakī’’ svāsnī āphnō yuvā dāsalā'ī āphūtira pravr̥tta garna cāhanchin, ra yūsuphakō māyā usakō hr̥dayalā'ī gahirō rūpamā prabhāvita garisakēkō cha. Hāmīlē dēkhdachau ki tyō sarāsara mārgavicalita bha'irākhēkī chē
12|31|Usalē (julēkhālē) jaba yī ā'īmā'īharūkō makkārīkō kurā sun'yō, taba unalā'ī bōlā'una sandēśa paṭhāyō, ra unakō lāgi baiṭhakakō āyōjanā garyāē, ra harēkalā'ī ē'uṭā ē'uṭā churī diyō, ra bhan'yō ki hē yūsupha unakō sāmunnē ā'ū, jaba ā'īmā'īharūlē dēkhin ta āścaryacakita bha'in ra āphnō hāta kāṭihālin. Ra unīharūlē bhanin ki allāha dhan'ya cha! Yō manuṣya hō'ina, avaśya kunai maryādita svargadūta hō
12|32|Ani ajījē misrakī patnīlē bhanī, yō tyahī hō jasakō bārēmā timīharūlē malā'ī dōṣa lagā'um̐daithyau ra niḥsandēha mailē usalā'ī āphūtira pravr̥tta garna khōjēkō hō, tara yō vicalita bha'ēna ra yadi yasalē tyō kāma gardaina juna mailē yasalā'ī bhanēṁ ta yō bandī banā'inēcha ra apamānita hunēcha
12|33|Yūsuphalē prārthanā garē ki hē mērō pālanakartā! Juna kāmatira yinīharūlē malā'ī bōlā'irākhēchin tyasakō saṭṭāmā malā'ī kaida svīkāra cha, ra ēkadama yadi timīlē mabāṭa unīharūkō ṣaḍyantra haṭā'ēnau bhanē ma tinīharūtira pravr̥tta bha'ihālnēchu ra ajñānīharūmadhyēkō bha'ihālnēchu
12|34|Ani allāhalē unakō prārthanā svīkāra garihālyō, ra unībāṭa ā'īmā'īharūkō jāla samāpta garihālyō. Niḥsandēha ū sunnē (ra) jānnēvālā cha
12|35|Tara yasakō bāvajūda ki tinīharūlē dhērai niśānīharū dēkhisakēkā thi'ē taipani unīharū yasai kurāmā sahamata bha'ēki kēhī dinakō lāgi kaidamā nai rākhiyōs
12|36|Ra unakō sāthamā aru du'ī yuvakaharū pani jēlamā pravēśa garē. Tinīharūmadhyē ē'uṭālē bhan'yō ki mailē sapanā dēkhēkō chuḥ ki ma madirākō nimti aṅgūra nicōrirākhēkō chu. Arkōlē bhan'yōḥ ki mailē pani sapanā dēkhēkō chu mailē āphnō ṭā'ukōmā rōṭīharū bōkēkō chu ra paṅkṣīharūlē tyasabāṭa khā'irākhēkā chan. Tasartha hāmīlā'ī yasakō artha bhanidinus kinabhanē hāmīlē tapā'īlā'ī asala mānisakō rūpamā dēkhirākhēkā chauṁ
12|37|Yūsuphalē bhanēḥ ki juna khānā timīlā'ī prāpta hunēvālā cha, tyō ā'unubhandā agāḍi nai mailē timīlā'ī tyasakō artha ra vāstavikatā bhanidinēchu. Yī tī kurāharūmadhyēkā hun, juna mērō pālanakartālē malā'ī sikā'unu bha'ēkō cha. Juna mānisaharū allāhamāthi viśvāsa gardainan ra paralōkakō dinalā'ī nakārdachan, mailē tinīharūkō dharma chōḍisakēkō chu
12|38|Ra āphnā purkhāharū, ‘‘ībrāhīma’’ ra ‘‘is'hāka’’ ra ‘‘ya'akūbakō’’ dharmakō anuyāyī hūm̐ . Hāmīlā'ī ucita chaina, ki kunai kurālā'ī allāhakō sāthamā dām̐jauṁ. Yō allāhakō anukampā hō, hāmīmāthi pani ra aru mānisaharū māthi pani, tara dhērai mānisaharūlē ābhāra prakaṭa gardainan
12|39|Mērō jēlamā basnē sāthīharū! Kē kaiyauṁ pūjyaharū (hunu) rāmrō huncha vā ēka allāha jō mahān ra sarvaśaktimāna cha
12|40|Juna kurāharūlā'ī timīlē allāha bāhēka pūjā gardachau tinīharū mātra nāma hun, juna timīlē ra timrā purkhāharūlē nāmākaraṇa garihālēkā chau. Kinabhanē allāhalē tinīharūkō kunai pramāṇa paṭhā'ēkō chaina. Sunirākha ki allāha bāhēka aru kasaikō sattā chaina. Usalē ādēśa garēkō cha, ki usa bāhēka kasaikō pūjā nagara, yahī sōjhō dharma hō tara dhērai mānisaharū jāndainan
12|41|Mērā jēlakā sāthīharū hō! Timīmadhyē ē'uṭā ta āphnō mālikalā'ī madirā khuvā'una niyukta hunēcha ra juna dōsrō cha tyasalā'ī phām̐simā jhuṇḍyā'inē cha ra paṅkṣīharūlē usakō ṭā'ukō luchēra khānēchan. Juna kurā timīlē masita sōdhdaichau tyasakō nirṇaya bha'isakēkō cha
12|42|Ra duvai mānisaharūmadhyēbāṭa jasakō bārēmā (yūsuphalē) ṭhānēkā thi'ē ki tyasalē mukti pā'ihālnēcha, usasita unalē bhanē ki āphnō mālikasam̐ga mērō carcā pani garnu, tara śaitānalē usalā'ī āphnō rājāsam̐ga unakō carcā garna bhulā'idiyō, ra yūsupha kaiyauṁ varṣa jēlamā nai rahīrahē
12|43|Ra rājālē bhanē ki mailē (sapanā dēkhēkō chu), ki sātavaṭā mōṭī gā'īharū chan jasalā'ī sātavaṭā dublī gā'īharūlē khā'irākhēkā chan, ra annakā sātavaṭā hariyā bālī chan ra (sāta) sukēkā. Hē daravārīharū! Yadi timīharū sapanāharūkō artha bhanna sakchau bhanē malā'ī mērō sapanākō artha batā'ū
12|44|Unalē bhanē, yī ta an'yaulamā pārnē sapanāharū hun, ra hāmīlā'ī yastā sapanāharūkō artha ā'um̐daina
12|45|Ahilē tyō mānisa juna du'ī kaidiharūmadhyēbāṭa chuṭakārā pā'isakēkō thiyō ra jasalā'ī ē'uṭā antarāla paścāta tyasa kurākō smaraṇa bhayō, usalē bhan'yō ki ma, tapā'īlā'ī yasakō artha batā'um̐chu. Malā'ī (kārāgāramā) jānē anumati diunas
12|46|(Tyō yūsuphakō samīpamā āyō ra bhanna thālyō) yūsupha! Hē satyaniṣṭha hāmīlā'ī (yasa sapanākō artha) bhannus ki sātavaṭā mōṭī gā'iharūlā'ī sātavaṭā dublī gā'īharūlē khā'īrākhēkā chan ra sātavaṭā bālīharū hariyā chan ra sātavaṭā sukēkā jasabāṭa ma mānisaharūkō samīpamā ga'ī artha bhanū, hunasakcha ki tinīharūlē jānun
12|47|Yūsuphalē bhanēḥ ki timīharūlē sāta varṣasam'ma lagātāra khētī gardai raha, ani bālī kāṭēra bālīsamēta rahanadinu kēhī anna bāhēka juna timīlē khānchau
12|48|Ani yasa paścāta sāta varṣasam'ma atyanta gambhīra anikāla ā'unēcha yasamā juna anāja timīlē jam'mā garēra rākhēkā chau, tinīharūlē tyō sabai khānēchan, mātra tyahī alikati bām̐kī rahanēcha junaki timīlē jatanalē rākhirahanē chau
12|49|Ani yasa paścāta ēka varṣa yastō ā'unēcha ki jasamā nikai br̥ṣṭi hunēcha ra mānisaharū tyasabāṭa (aṅgūra samētakō) dhērai rasa nicōrnēchan
12|50|(Yō artha sunēra) rājālē ādēśa diyōḥ ‘‘ki yūsuphalā'ī mērō pāsamā lyā'ū.’’ Jaba sandēśabāhaka unakō pāsamā gayō ta unalē bhanēki āphnō mālikakō sāmu pharkēra jā'ū ra tinīsita sōdha ki tī ā'īmā'īharūkō vāstavika hāla kē cha, jasalē ki āphnā hāta kāṭēkā thi'in. Niḥsandēha mērō pālanakartā tinīharūkō ṣaḍyantralā'ī rāmrarī jāndacha
12|51|Rājālē mahilāharūsita sōdhyōḥ ki tyasabēlākō satya ghaṭanā kē thiyō, jaba timīharūlē yūsuphalā'ī āphūtira ākr̥ṣṭa garna cāhyau. Sabailē bhanē ki ‘‘allāhalē hāmrō sanrakṣaṇa garun’’ hāmīlē yūsuphamā kunai narāmrō kurō pā'ēnauṁ. Ani ajījakī svāsnīlē pani bhanin aba ta sām̐cō kurā prakaṭa bha'isakēkō cha, mailē nai usalā'ī āphūtira pravr̥tta garna cāhēkō thi'ēm̐ ra ū niḥsandēha sām̐cōharūmadhyēkō hō
12|52|(Yūsuphalē bhanēki) yō yasakāraṇa (sōdhēkō hō) kī ajījalā'ī viśvāsa hōs ki mailē usakō anupasthitimā usaprati viśvāsaghāta garēkō chaina ra yō pani ki allāha jāla racī duṣṭakarma garnēharūlā'ī saphala huna dindaina
12|53|(Yūsuphalē bhanē) ma āphnō pavitratākō bakhāna gardina, niḥsaṅkōca yō bhanna sakchu ki manalē ta narāmrō kurālā'ī vaṛhāvā dinē gardacha. Tara mērō pālanakartālē dayā garēmā kurō bēglai huncha. Vastutaḥ mērō pālanakartā dhērai dayā garnēvālā ra jyādai kr̥pā garnēvālā cha
12|54|Rājālē ādēśa diyō ‘‘usalā'ī mērō najika lyā'ū’’ ki ma usalā'ī āphnō khāsa kāryakō lāgi niyukta garum̐lā. Phēri bādaśāhalē (rājālē) jaba unīsaṅga kurākānī garē, tyasapachi bādaśāhalē bhan'yō ‘‘tapā'ī ma kahām̐ ājaidēkhi pratiṣṭhita ra sam'mānita hunuhuncha’’
12|55|Yūsuphalē bhanē, tapā'īlē malā'ī rāṣṭrakō ḍhukuṭīpāla niyukta garnuhōs ma tyasalā'ī rakṣā garnēvālā tathā tyasabāṭa canākhō rahum̐lā
12|56|Yasarī mailē yūsuphalā'ī rāṣṭrakō akhtiyārī di'ēm̐ unī jahām̐ pani cāhē anusāra rahana ra garna saknē bha'ē. Ma jasalā'ī cāhanchu tyasalā'ī āphnō dayā puryā'idinchu. Ma rāmrō kārya garnēvālākō rāmrōpanālā'ī tyasai khēra jāna dinna
12|57|Niḥsandēha īmānadāra ra ḍara mānnēvālāharūkō antima puṇya atyanta vēśa cha
12|58|Yūsuphakō dājubhā'i ā'ē ra yūsuphanira ga'ē ani unalē unīharūlā'ī cinē, tara tinīharūlē cinna sakēnan
12|59|Jaba unalē tinīharūlā'ī sāmagrī pradāna garnu bhayō ta bhannu bhayō ‘‘timī āphnō bhā'ilā'ī pani lyā'ū juna timrō pitābāṭa cha. Kē timīlē dēkhēnau? Ki ma pūrā nāpajōkha garī dinchu ra ma rāmrō ātithya satkāra pani gardachu
12|60|Phēri yadi timīharūlē usalā'ī mērō najika lyā'ēnauṁ bhanē taba timīharūlā'ī mērō tarphabāṭa kēhī khādyānna mildaina baru timīharū mērō najika kadāpi na'ā'unu
12|61|Unīharūlē bhanēḥ ki ṭhīka cha hāmī usakō pitālā'ī yasabāpata rājī garnēchauṁ ra pūrā prayatna garaunlā’’
12|62|Ra āphnā sēvakaharūlā'ī bhannu bhayō ‘‘ki yinīharūkō rakama ra sāmāna bōrāharūmā rākhidinu, ki jaba unīharū āphnō gharaparivāramā pugun ra tyasalā'ī cinun taba dhērai sambhava cha ki tinīharū pharkēra ā'un
12|63|Jaba unīharū pharkēra āphnō pitānira pugē, ani bhanna thālēḥ, ki pitājī hāmrō lāgi khādyānna sāmagrī rōkidi'i'ēkō cha. Tyasakāraṇa hāmrō bhā'ilā'ī hāmrō sātha jāna dinus, tyasabāṭa hāmīlā'ī khādyānna sāmagrī milōs. Ra hāmī usakō pūrā surakṣā garnēchauṁ
12|64|Ya'akūbalē bhanēḥ ki malā'ī yasabāpata timrō basa tyastai viśvāsa cha jastō yasabhandā agāḍi usakō dājukō bārēmā thiyō. Tara allāha nai sabaibhandā rāmrō sanrakṣaka cha, ra tyō sabai dayāvānabhandā asīma dayālu cha
12|65|Jaba unīharūlē āphnō sāmāna khōlē, taba āphnō rakama tyahīm̐ rahēkō pā'ē, juna unīharūlā'ī nai pharkā'idi'i'ēkō thiyō. Bhanna thālē hē pitā jī! Aba hāmīlā'ī aru kē cāhincha? Hērnusa hāmrō āphnō rakama pani pharkā'idi'i'ēkō cha. Hāmī āphnō ghara parivārakō lāgi khādyān'ya lyā'unē chauṁ, ra āphnō bhā'ikō surakṣā garnēchauṁ. Ra ēka ūm̐ṭabharī khādyānna baṛhī lyā'unēchauṁ. Ra yō lyā'una dhērai sajilō cha
12|66|Ya'akūbalē bhanē! Mailē ta kunai pani hālatamā usalā'ī timrō sātha paṭhā'um̐dina, jabasam'ma ki timī allāhalā'ī bīcamā sākṣī rākhī vācā gardainauṁ, ki timīlē usalā'ī mērō pāsa (surakṣita) puryā'īdinē chauṁ, yō arkāē kurō hō ki timīharū sabai samātinē chau. (Ataḥ) jaba unīharūlē pakkā vācā di'ē, taba unalē bhanē ki ma juna kurō bhandachu tyasamāthi allāha nai sanrakṣaka cha
12|67|Ra (ya'akūbalē) bhannu bhayōḥ hē mērā putraharū! Timī sabai ē'uṭai ḍhōkābāṭa najānu baru bēglābēglai ḍhōkābāṭa pravēśa garnu. Ma allāhakō tarphabāṭa ā'unē kunai pani cijalā'ī timīharūbāṭa haṭā'una saktina. Hukuma mātra allāhakō caldacha. Mērō pūrṇa bharōsā usai māthi cha, harēka bharōsā garnēvālālā'ī usaimāthi bharōsā garnupardacha
12|68|Jaba tinīharūlē tyahī bāṭōbāṭa jasakō ādēśa unakō pitālē unalā'ī di'ēkā thi'ē ga'ē. Kēhī pani yastō thi'ēna ki allāhalē juna kurō niścita garidi'ēkō cha tyō usabāṭa usalā'ī alikati pani bacā'una sakōs. Parantu ya'akūbakō manamā yō bicāra āyō, jasalā'ī usalē pūrā garyō. Niḥsandēha ū mailē sikā'ēkō jñānakō jñātā thiyō, parantu sādhāraṇatayā mānisaharū jāndainan
12|69|Yinīharū sabai jaba yusūphakō najika pugē taba usalē āphnō bhā'ilā'ī āphnō najika basālyō, ra bhan'yōḥ ‘‘ki ma timrō bhā'i (yūsupha) hūm̐,’’ punaḥ bhanē yinīharūlē jē pani garēkā chan tyasamāthi duḥkha nagara
12|70|Phēri jaba unalā'ī unakō sāmāna tathā rakamaharū ṭhika ṭhāka garī dinubhayō, taba āphnō bhā'ikō jhōlāmā pānī khānē bhāḍō rākhidinubhayō, phēri ē'uṭā bōlā'unē mānchēlē karā'ēra bhan'yōḥ samūha vālāharū hō! Timīharū ta cōra hau
12|71|Unīharūlē unītarpha mukha palṭā'ēra bhanē ki timrō kuna vastu harā'ēkō cha
12|72|uttara di'iyō ki ‘‘śāhī paimānā harā'isakēkō cha. Jasalē tyasalā'ī lyā'idincha tyasa vyaktilā'ī ē'uṭā ūm̐ṭakō bhāra barābara khādyānna milnēcha, yasa pratijñākō ma jamānatī hūm̐
12|73|Unīharūlē bhanēḥ allāhakō kasama! Timīlā'ī pūrṇa jñāta cha ki hāmī yasa rāṣṭramā jhaiṁ jhagaḍā phailā'unakō lāgi ā'ēkā hō'inauṁ, ra na hāmī cōra hauṁ
12|74|Unalē bhanē aba batā'ū, ‘‘cōrakō daṇḍa kē huncha?’’ Yadi timī jhūṭhō chau
12|75|Uttara di'ē ki jasakō thailābāṭa paimānā (aṅgakhōrā) prāpta hunēcha uhī nai tyasakō bharapā'ī hunēcha. Hāmī ta yastā duṣṭaharūlā'ī yastai daṇḍa dinchauṁ
12|76|Taba yūsuphalē unīharūkō sāmānakō khānātalāśī prārambha garē, āphnō bhā'ikō sāmāna khānatalāśī garnubhandā pahilā, tyasapachi tyasa paimānālā'ī āphnō bhā'ikō sāmānabāṭa barāmada garē. Hāmīlē (allāha) yūsuphakō lāgi yastai yukti nikālēṁ. Tyasa rājākō rājakīya kānūna anusāra uhām̐ āphnō bhā'ilā'ī rākhna saktainathē. Parantu yadi yō allāhalā'ī svīkāra bhayō bhanē, hāmīlē, (allāha) jasalā'ī cāhānchauṁ tyasakō maryādā baḍhā'idinchauṁ. Pratyēka jñātāmāthi arkō jñānavāna huncha
12|77|Unīharūlē bhanē ki yadi usalē cōrī garyō bhanē (kunai āścaryakō kurā hō'ina) tyasabhandā agāvai usakō dājulē pani cōrī garisakēkō cha yūsuphalē yasa kurālā'ī āphnō muṭumai rākhili'ē ra tyasa kurālā'ī unakō agāḍi bilkulai prakaṭa garēnan, bhanēḥ ki timī kharāba ṭhām̐umā chau, ra juna timī bayāna gardachau usalā'ī allāha nai sūkṣmarūpalē bēs'sarī jāndacha
12|78|Unīharūlē bhanēḥ hē ajījē miśra (yūsupha!) Usakō pitā lāmō umērakō nikai pākō vr̥d'dha vyakti hunuhuncha tapā'ī yasakō saṭṭā hāmīmadhyēbāṭa kasailā'ī li'ī linuhōs hāmī dēkhdachau ki tapā'ī dhērai pavitra'ātmā hunuhuncha
12|79|Yūsuphalē bhanē ki mailē jasasam̐ga āphnō vastu pā'ēkō chuṁ usa vāhēka kasailā'ī giraphtārī garnālē allāhakō ājñā ullaghannabāṭa bacna cāhanchu. Yadi yastai garēkō bha'ē ma niḥsandēha an'yāyakārī hunēchu
12|80|Jaba yasabāṭa unī nirāśa bha'ē, taba ēkāntamā basēra sallāha garna lāgē tyasamadhyē jō sabaimā jēṣṭha thiyō tyasalē bhan'yō’’ timīlā'ī thāhā chaina ki pitālē timībāṭa allāhakō kasama li'ēra punaḥ pratijñā garā'ēkā chan, ra tyasabhandā agāḍi yūsuphakō bārēmā timī bhūla garisakēkā chau. Phēri ma tyasa rāṣṭrabāṭa jām̐dina jaba sam'maki pitājī āphai malā'ī ijājata nadi'una, vā allāha nai mērō bārēmā phaisalā garōs. Tyō nai asala phaisalā garnēvālā hō
12|81|Timī sabai pitājīkō sēvāmā phirtā vāpasa jā'ū ra bhanaḥ ‘‘ki pitājī! Tapā'īkō putralē cōrī garyō ra hāmīlē tyahī gavāhī di'ēkā thiyau juna hāmīlā'ī thāhā thiyō hāmīlā'ī āntarīka kurō jñāta thi'ēna’’
12|82|Tapā'ī tyasa nagarakā nagaravāsīharūsita sōdhapūcha garīlinuhōs jahām̐ hāmī thiyauṁ ra tyasa samūhasita pani sōdhilinuhōs jasasam̐ga hāmī ā'ēkā chauṁ ra vastutaḥ hāmī bilkulai satyaniṣṭhi chauṁ
12|83|(Ya'akūbalē) bhanē yō ta hō'ina, ki timīharūlē āphnō tarphabāṭa kurō banāyau. Phēri aba dhairya nai vēśa hunēcha najika cha ki allāha unī sabailā'ī mērō najika nai puryā'idē'ōs niḥsandēha tyō ati jñānī ra kauśala sampanna cha.’’
12|84|Phēri unībāṭa āphnō mukha pharkā'ili'ē, ra bhanēḥ hāya yasupha! Hārdika śōka ra duḥkhakō kāraṇa unakā ām̐khā ēkadamai sētō bha'isakēkā thi'ē ra unī śōkalā'ī thicirākhēkā thi'ē
12|85|Chōrāharūlē bhanēḥ allāhakō śapatha! Tapā'īṁ sadainva yūsuphakō samjhanāmai lāgi rahanuhunēcha. Yahām̐sam'ma ki tapā'ī jīrṇa hunuhunēcha athavā samāpta bha'ī jānu hunēcha
12|86|Uhām̐lē bhannu bhayōḥ ki, mailē ta āphnō śōka ra kaṭhinā'īkō allāhasam̐ga pukāra garirahēkō chum̐, malā'ī allāhakō tarphabāṭa tyō kurō jñāta cha, juna timīlā'ī thāhā chaina
12|87|Mērā pyārā putraharū! Timī jā'ū ra yūsuphalā'ī ra usakō bhā'ilā'ī pūrṇarūpēṇa khōja gara. Ra allāhakō anukampābāṭa nirāśa nabana, niścitarūpalē pālanakartākō anukampābāṭa unai nirāśa hunchan jō kāphira hunchan
12|88|Phēri yinīharū jaba yūsuphanira pugē, ani bhanna thālēḥ ‘‘hē ajīja! Hāmīlā'ī ra hāmrō parivāralā'ī duḥkha pugēkō cha, hāmī sānō pūm̐jī li'ēra ā'ēkā chauṁ, hāmīlā'ī pūrai khādyānna nāpidinus, ra hāmīmāthi dāna garnuhōs, allāha dāna garnēvālāharūlā'ī rāmrō phala dincha
12|89|Yasuphalē bhanē jāndachau? Timīlē yasupha ra usakō bhā'ikō sātha āphnō ajñānatākō avasthāmā kē garēkā chau
12|90|unīharūlē bhanēḥ kē timī nai yūsupha hau. Uttara diyō ki hō ma nai yūsupha hūm̐ ra yō mērō bhā'i hō, allāhalē hāmīmāthi dayā garēkō cha, kurō yō cha ki jō pani dhairya dhāraṇa garcha ra sahanaśilatā grahaṇa garcha, ta allāha kunai puṇyakārakalā'ī puraskārabāṭa vañcita gardaina
12|91|Unīharūlē bhanēḥ allāhakō kasama, allāhalē timīlā'ī hāmībhandā uccadarjā pradāna garēkō cha, ra yō ki hāmī nai aparādhī thiyauṁ
12|92|Uttara di'ē ‘‘āja timīmāthi kunai dōṣārōpaṇa chaina allāha timīharūlā'ī kṣamāgarōs, ū sabai dayālubhandā ṭhūlō dayāvāna cha.’’
12|93|Mērō yō kamija timī laijā'ū ra tyasalā'ī mērō pitākō mukhamāthi rākhīdē'ūḥ ki unī hērna lāgun, ra āphnō sabai santatilā'ī mērō najika li'ēra ā'ū
12|94|Jaba yō samaha alaga bhayō (prasthāna garyō) taba unakō pitālē bhannu bhayō malā'ī ta yasuphakō sugandha ā'irahēkō cha, yadi timīlē malā'ī kartabya vimuṛha nabhannē hau bhanē
12|95|Unīharūlē bhanna thālēḥ allāha kasama tapā'ī āphnō uhī pūrānō kalpanāmai magna hunuhuncha
12|96|Jaba śubhasandēśa dinēharū pugēra unakō mukhamāthi tyō ‘‘kamija’’ hālidi'ē tyasai bēlā unakā ākhām̐ jyōtimaya bha'ē, unalē bhanē! Kē ma timīsita bhandainthēṁ ki ma allāhakō tarphabāṭa tyō kurō jāndachu juna timīlā'ī thāhā chaina
12|97|Unīharūlē bhanēḥ ‘‘pitājī! Hāmrō aparādha kṣamākō lāgi (allāhasaṅga) prārthanā garnus niḥsandēha hāmī kasūravāra chauṁ
12|98|Bhanēḥ ‘‘ma chiṭai timrō lāgi āphnō allāhabāṭa kṣamādāna mām̐gūlā. Ū ṭhūlō kṣamādāna dinēvālā ra atyanta dayā garnēvālā cha.’’
12|99|Jaba yō pūrā khānadāna yūsuphanira pugyō, taba yūsuphalē āphnō āmā–bubālā'ī āphnō najika ṭhām̐u di'ē ra bhanē ‘‘ki allāhalā'ī svīkāra cha bhanē tapā'īharū śāntikō sātha miśramā ā'unuhōs’’
12|100|Ra āphnā bā, āmālā'ī ucca āsanamā basālē ra sabai unakā agāḍi natmastaka bha'ihālē, ra bhanē pitā jyū! ‘‘Yō mērō pahilēkō sapanā sākāra bha'ēkō hō. Mērō pratipālakalē usalā'ī satya sābita garī dēkhā'idiyō. Usalē mērō sāthamā ṭhūlō upakāra garyō, usalē kārāgarabāṭa malā'ī nikālyō, ra tapā'īharūlā'ī gām̐ubastībāṭa lyā'idiyō, tyasa ghaṭanāpachi jō śaitānalē mamā ra mērā bhā'iharūmā phūṭa hālēkō thiyō, mērō pālanakartālē jē cāhancha usakō lāgi rāmrō upāya gardacha. Ra ū ṭhūlō jñānī ra tatvadarśī cha
12|101|Hē mērō palanakartā! Timīlē malā'ī rāṣṭra pradāna garyau, ra timīlē malā'ī sapanālā'ī viślēṣaṇa garna sīpa sikā'idiyau, hē pr̥thvī ra ākāśakō nirmātā! Timī nai duniyām̐ ra antyamā mērō sanrakṣaka hau. Timī malā'ī islāmakō avasthā mai mr̥tyu dē'ū, ra satkarmīharūmā śam'milita gara
12|102|Yō gōpya sūcanāharūmadhyē hō, jasalā'ī hāmī tapā'ītarpha sandēśita garirahēkā chauṁ, ra tapā'ī unīharū najika thi'ēnau jabaki unīharūlē āphnō sabai upāya garēpachi (yūsuphakō khilāpha) ṣaḍayantra garna lāgēkā thi'ē
12|103|Tapā'īlē jati cāhē pani sabai īmāndāra huna sakdainan
12|104|Tapā'īnlē yasakō sāṭō kunai pāritōṣika mām̐gīrahanu bha'ēkō chaina yō ta sampūrṇa sansārakō lāgi khullama khullā nirdēśana hō
12|105|Ākāśa ra pr̥thvīmā dhērai cinhaharū chan, jasabāṭa yinīharū mukha pharkā'ēra agāḍi ga'ihālchan
12|106|Tinīharūmadhyē adhikānśa vyakti allāhamā īmānavālā nabha'ī muśrika nai hun
12|107|Kē tinīharū yasa kurābāṭa niḍara bha'isakēkā chana, ki unīmāthi allāhakō sajāyaharūmadhyē kunai sajāya ā'ilāgōs, athavā unīmāthi ēkkāsī kiyāmatakō dina ā'ī parōs ra unīharū anjāna nai banirahun
12|108|Tapā'ī bhanidinus! Mērō bāṭō yahī hō, ma ra mērō ādēśapālakaharū allāhatira bōlā'irahēkā chauṁ, pūrai viśvāsa ra bharōsākō sātha, ra allāha pavitra chan, ra ma muśrikaharūmadhyēkō hō'ina
12|109|Tapā'īmbhandā pahilē mailē gām̐ulēharūmā jati paigambara paṭhā'ēm̐, sabai puruṣa nai thi'ē. Unīharūtarpha mailē sandēśa (vahya) didaiga'ēm̐ . Kē tinīharū pr̥thvīmā hilaḍula garēra dēkhēnan? Ki unībhandā pahilēkā vyaktiharūkō kē kastō pariṇāma bhayō. Vāstavamā antima ghara sahanaśīlaharūkō lāgi dhērai rāmrā chan. Tai pani tinī samjhana saktainan
12|110|Yahām̐sam'ma ki jaba paigambara nirāśa huna lāgnu bhayō ra tyasa kaumakā mānisaharū sōcna lāgē ki unīlā'ī jhūṭhō bhaniyōs, turunta nai hāmrō sahayōga unīnira ā'ipugyō. Jasalā'ī mailē cāhēṁ tyasalā'ī mukti di'ēm̐, kurō yō cha ki hāmrō sajāya aparādhīharūvāṭa phirtā ā'um̐daina
12|111|Niścaya nai unakō varṇanamā bud'dhimānaharūkō lāgi śikṣā ra sujhāva chan. Yō kura'āna jhūṭhō banā'ēkō kurō hō'ina. Baru yō pramāṇita gardacha, tī pustakaharūkō juna yasabhandā agāḍikā chan. Ra khullārūpamā bayāna garnēvālā cha harēka vastukō, ra īmānadāra mānchēharūkō lāgi nirdēśana ra rahamata cha
13|1|Alipha, lāma, mima, rā, yī kura'ānakā āyata hun, ra junasukai tapā'ītarpha tapā'īkō pālanahārabāṭa utāri'ēkōcha, sabai satya hun. Tāpani adhikānśa vyaktiharū īmāna lyā'udainan
13|2|Allāha tyō nai hō jasalē ākāśaharūlā'ī binā khambā ṭhaḍyā'idi'ēkō cha, jasalā'ī timī dēkhirahēkā chau, phēri ū arśa (sinhāsana) māthi ucca bhayō. Usailē sūrya ra candralā'ī āphnō adhīnamā rākhī rākhēkō cha. Harēka niścita prakriyāmā gatiśīla chan, usailē sabai kāryakō upāya garcha. Usalē āphnā pramāṇa–pratīkaharū spaṣṭarūpamā bayāna garirahēkō cha, ki timī āphnō pālanahārasam̐gakō bhēṭalā'ī viśvāsa garihāla
13|3|Usailē dhartī phailā'ēra ōchyā'ī di'ēkō cha, ra tyasamā pahāṛa ra khōlāharū nirmāṇa garidi'ēkō cha, ra tyasamā kisima kisimakā phala–phūlaharūkā jōḍā–jōḍā dōhōrō–dōhōrō utpanna garidi'ēkō cha. Usailē rātalā'ī dinabāṭa chipā'idincha, niḥsanndēha sōcnē, bujhnēharūkā lāgi yasamā dhērai (pratīka) cinhaharū chan
13|4|Ra pr̥thvīmā bhinna–bhinna prakārakā ṭukrā ēka arkāsaṅga mildājuldā chan. Ra aṅgūrakā bagaicāharū chan, ra khētaharū chan, ra khajūrakā bōṭaharū chana, hāṅgā bha'ēkā ra kunai yastā chan jasamā kunai hāṅgā chainan, sabailā'ī ē'uṭai pānī pilā'incha, taipani ma ē'uṭālā'ī arkō phalamāthi uccatā pradāna gardachu. Yasamā vud'dhimānaharūkā lāgi dhērai cinhaharū chan
13|5|Yadi timīlā'ī āścarya lāgcha bhanē vāstavamā unakō yō bhanā'ī ajība cha ki jaba hāmī māṭō bha'ihālchauṁ taba kē hāmī nayām̐ janmamā hunēchauṁ. Yinīharū nai hun jasalē āphnō pālanahāramāthi kuphra garēkā chan, yahī nai huna jasakā ghām̐ṭīharūmā pāpī paṭṭā hunēchan ra yahī nai hun jō narka (jannahama) mā rahanēvālā hun, jō yasamā sandhai sandhaikā lāgi rahanēchan
13|6|Ra jō timībāṭa (daṇḍakō prāptimā) chiṭō garirahēkā chan rāhatabhandā agāvai nai, jaba ki uhām̐bhandā agāḍi dhērai śikṣāprada udāharaṇa ā'isakēkō cha. Ra timrō pālanahāra mukti dinēvālā cha, mānchēharūkō nacānhidō aparādhamā pani ra yō pani niścita kurō cha, ki timrō pālanakartā bhayaṅkara daṇḍa dinēvālā cha
13|7|Ra kāphiraharū bhandachanḥ ki unīmāthi unakō pālanakartākō tarphabāṭa kunai camatkāra kina utāri'ēnā kurō yō chaḥ ki tapā'ī ta mātra sāvadhāna garnēēvālā hunuhuncha, ra harēka kaumakō lāgi (ē'uṭā) mārgadarśaka cha
13|8|Allāha rāmrarī jāndacha jē strīkō garbhamā rahancha ra bhūḍīkō ṭhūlō sānō ākāra pani, ra hara vastu usanira ē'uṭā niścita rūpamā cha
13|9|Tyō pratyakṣa tathā parōkṣakō jñātā hō. (Sabai bhandā) mahāna ra (sabaibhandā) uccatama cha
13|10|Timīmadhyē kasailē āphnō kurōlā'ī lukā'ēra bhanōs athavā ṭhūlō svaramā bhanōs ra juna rātrīmā lukēkō cha ra juna di'um̐sōmā bha'irahēkō cha, sabai allāhakō lāgi ēkaināsa chan
13|11|Usakā caukīdāraharū mānchēkō agāḍi–pāchāḍi niyukta chan, jō allāhakō hukuma anusāra tyasakō caukasī gardachan. Kunai samudāyakō avasthā allāha badaldaina jabasam'ma ki tyasalē svayaṁ usalā'ī na badalōs jō usakā hr̥dayamā chan, ra allāha jaba kunai samudāyalā'ī daṇḍita garnē yōjanā banā'um̐cha, ta tyō parivartana hum̐daina. Ra usabāhēka kōhī pani usakō yōjanākāra chaina
13|12|Tyō allāha nai hō jasalē timīlā'ī caṭyāṅgakō camaka bhayabhīta garna ra āśā dilā'unakō lāgi dēkhā'um̐cha, ra bhārī bādalaharūlā'ī uṭhā'um̐cha
13|13|Bijulīkō garjanā usakō pavitratākō praśansā gardacha, ra phariśtāharū pani usakō bhayabāṭa (tyasai gardaichan). Uhī caṭyāṅga paṭhā'um̐cha, ra jasamāthi cāhancha tyasamāthi khasālcha. Jaba ki tinīharū (bahudēvavādī) allāha vāpata jhaiṁ–jhagaḍā garirahēkā chan, ra allāha kaṭhōra śaktivālā cha
13|14|Usailā'ī pukārnu vāstavika satya cha. Juna mānisa arulā'ī usakō badalāmā pukārchan tinīharū unīlā'ī kēhī pani uttara didainan, baru yō ustai cha jastō kunai vyakti āphnō duvai hāta pānītarpha phailā'ēkō cha ki usakō mukhamā parijā'ōs jabaki tyō pānī usakō mukhamā jām̐daina. Ra kāphiraharūkō guhāra sabai khēra jāncha
13|15|Allāhakō lāgi nai pr̥thvī ra ākāśakā sabai prāṇīharū khuśī ra bēkhuśī natamastaka hunchan ra unakā chāyām̐harūlē pani vihāna vēlukā
13|16|Tapā'īṁ sōdhnusḥ ‘‘ki ākāśaharū ra pr̥thvīkō pālanakartā kō hō?’’. Bhanidinus! ‘‘Allāha’’. Sōdhnusḥ! ‘‘Kē timī phēri pani usabāhēka arulā'ī sahayōgī banā'irahēkā chau? Jō svayaṁ āphnō jīva jyānakō rāmrō narāmrōbārē kunai akhtiyārī rākhdainan’’. Sōdhaḥ ‘‘kē andhō ra ām̐khāvālā barābara huna sakchan? Kē andhakāra ra prakāśa samāna huna sakchan? Kē jasalā'ī unī allāhakō sājhēdāra ṭhaharyā'irahēkā chana, unalē pani allāha jastai prāṇīharū nirmāṇa garēkā chan, jasalē unakō dr̥ṣṭimā nirmāṇakō pharka śaṅkākō ghērā bhitra ā'isakēkō cha’’, bhanidinusḥ ‘‘mātra allāha nai sabai prāṇīharūkō janmadātā hō tyō ēka mātra ēklō cha ra viśāla śaktiśālī cha.’’
13|17|Usailē ākāśabāṭa pānī varsāyō phēri āphnō–āphnō kṣamatā anusāra khōlāharū bagna thālē, phēri pānīkō bhēlalē māthi caḍhēkō kūḍālā'ī bagā'ēra lagyō. Ra yastai phīn̄ja tyasa dhātumā pani uṭhīhālcha juna āgōmā hālēra khāri'ē pachi ābhūṣaṇa vā arkāē (sajāvaṭakā) samāna bandachan. Yastai kisimalē allāha satya–asatyakō udāharaṇa prastuta gardacha, . Aba phīja ta vyartha bha'ēra bagī hālcha, parantu juna mānchēlā'ī phā'idā puryā'unē vastu cha, tyō pr̥thvīmā aḍī rahancha. Allāha yastai udāharaṇakō varṇana gardacha
13|18|Juna mānchēharūlē āphnā pālanahārakō ādēśalā'ī pālana garē tinīharūkā lāgi bhalō hunēcha, ra juna mānchēharūlē unakō ādēśalā'ī avahēlanā garē, yadi unīharūkā lāgi pr̥thvīmā rahēkō sabai thōka ra tyati nai arubha'ē pani tyō sabai āphnō muktikō saṭṭāmā dina taiyāra hunchan. Tinīharūkā lāgi narka ṭhēgānā cha, ra juna jyādai narāmrō ṭhā'um̐ hō
13|19|Kē tyō vyakti jasalē yō jñāna rākhdacha ki tapā'ītira tapā'ikō pālanakartābāṭa jē utāri'ēkō cha tyō satya cha, tyasa vyakti jastō huna sakcha juna andhō cha. Upadēśa tinailē svīkāra garna sakchan jō jñānī samajhdāra chan
13|20|Jō allāhakō vācālā'ī pūrā gardachan ra pratijñā bhaṅga gardainan
13|21|Ra allāhalē juna kurōlā'ī jōḍnē ādēśa di'ēkō cha usalā'ī jōḍchan, ra unī āphnō pālanahārabāṭa ḍarā'um̐chan, ra kaṭhina hisābakō bhaya rākhchan
13|22|Ra unī āphnō pālanahārakō sahamatikō cāhanākō pūrtikā lāgi dhairya garchana, ra namājalā'ī sadaiva kāyama rākhchan, ra juna kurō mailē di'irākhēkō chu, tyasalā'ī dēkhā'ī vā lukā'ī kharca garchana, ra kubhalōlā'ī bhalā'ībāṭa phālchan unakailāgi antimakā ghara chan
13|23|Sadhaiṁ rahanakā lāgi phūlabārī, jahām̐ unī svayaṁ jānchana, ra unakā purkhā ra patnīharū ra santānaharūmadhyēbāṭa juna puṇya'ātmā hōlān, ra unakō najika phariśtāharū pratyēka dailōbāṭa ā'unēchan
13|24|Bhannē chanaḥ ki timīmāthi salāmatī hōs’’ jō timīharūlē dhairya garnubhō ra kati rāmrō pratiphala cha tyō antima ghara
13|25|Ra jasalē allāhakō vācā ra ādēśalā'ī tyasakō baliyōpanāpachi bhaṅga gardachan ra juna vastulā'ī jōḍnakō lāgi allāhalē ādēśa di'ēkō cha usalā'ī tōḍchan ra pr̥thvīmā jhaiṁ jhagaḍā phailā'um̐chan, unakā lāgi tiraskāraharū chan ra unakā lāgi kharāba ghara cha
13|26|Allāhalē jasakō rōjī cāhancha baḍhā'um̐cha ra jasakō cāhancha ghaṭā'idincha. Yinī ta sānsarika jīvanamā masta bha'ihālē. Ataḥ duniyām̐ ta antima pratiphalakō tulanāmā atyantai tuccha cha
13|27|Kāphira bhandachanḥ ki unimāthi unikō pālanakartābāṭa kunai cinha kina utāri'ēna? Javāpha dinusḥ ki jasalā'ī allāha bahakā'una cāhancha bahakā'idincha, ra juna mānisa usatarpha jhukē tinalā'ī bāṭō dēkhā'idincha
13|28|Juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē unakō hr̥dayamā allāhakō carcābāṭa śāntikō anubhūti huncha. Samjhirākha allāhakō carcābāṭai ātmālā'ī śānti prāpta huncha
13|29|Juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra jasalē asala kāma garē unakō lāgi sampannatā cha ra ati sundara ṭhēgānā pani
13|30|(Hē muham'mada) yastai mailē tapā'īlā'ī yasa samudāyamā paṭhā'ēkō chu, jasabhandā agāḍi dhērai samudāyaharū gujrisakēkā chan. Tapā'īlē unīharūlā'ī hāmrō tarphabāṭa jō tapā'īmmāthi vahya utāri'ēkō cha paḍhēra sunā'unus. Yinī rahamānakā munkira hun. Tapā'ī bhanidinus ki mērō pālanakartā ta uhī hō ra usakō saṭṭā vāstavamā kōhī pani upāsanā yōgya chaina. Usaimāthi mērō bharōsā cha, ra usaitarpha mailē pharkinu cha
13|31|Ra yadi kura'ānakō mādhyamalē pahāṛalā'ī calā'idi'ē hunthyō, athavā pr̥thvī ṭukrā–ṭukrā garidi'ēkō bha'ē vā mr̥taharūsaṅga kurō garā'idi'ēkō bha'ē. (Tāpani īmāna lyā'um̐dainthē) sabai kārya allāhakō hātamā cha. Taba kē īmānavālāharūlā'ī yasa kurāmā santuṣṭa chainan ki? Yadi allāha cāhanthyō bhanē samasta mānchēharūlā'ī sahī bāṭō dēkhā'unē thiyō. Kuphphāralā'ī ta unakō duṣṭayā'īkō badalāmā sadhai kunai na kunai kaḍā daṇḍa pugirahanēcha athavā unakā gharaharūkō najika pugirahanēcha, yahām̐sam'ma ki allāhakō vācā unakō najika ā'ī napugōs. Niḥsandēha allāha āphnō vācākō virud'dha jām̐daina
13|32|Niḥsandēha tapā'ībhandā pahilēkā paigambaraharūkō upahāsa gari'ēkō thiyō, ra mailē pani kāphiraharūlā'ī praśraya di'ēkō thi'ēm̐, ani unīharūlā'ī samāti'ēkō thiyō. (Hēra) daṇḍa kastō rahyō
13|33|Kē tyō (allāha) jasalē pratyēka vyaktimāthi usalē garēkō kāryaharūkō, nirīkṣaṇa garnēvālā cha, tāpani unīharūlē allāhakō sājhēdāra ṭhaharā'um̐chan. Bhanidinu hōsḥ ‘‘unīharūkō nāma ta batā'ū. Kē timī allāhalā'ī tyō kurō sunā'um̐dachau jō tyō jaminamā jānēkai chaina. Athavā mātra satahī–sārahina kurō gardachau? . Kurō yō chaḥ ki kuphra garnēharūlā'ī unakō dhōkhāharūlā'ī suhām̐udō banā'idi'i'ēkō cha, ra unī asala bāṭōbāṭa rōkidi'i'ēkā chan. Ra jasalā'ī allāhalē mārga vicalita gardacha usakōlāgi mārgadarśaka kōhī pani chaina
13|34|Unakō lāgi sansārika jindagīmā pani sajāya cha, ra ākhiratakō sajāya ta atyanta kaḍā cha. Unīlā'ī allāhakō krōdhabāṭa bacā'unēvālā kōhī pani chaina
13|35|Tyasa jannata (svarga) jasakō vācā sanyamīharūlā'ī di'i'ēkō cha. Viśēṣatā yō hō ki tyasakō talabāṭa naharaharū bagīrahēkā chan. Usakā miṣṭhāna (phalaharū) sadhai rahanēvālā chan ra tyasakō chāyām̐ pani. Yō natijā (pariṇāma) cha, sahanaśīlaharūkō ra kāphiraharūkō natījā narka cha
13|36|Jasalā'ī hāmīlē pustaka di'ēkā chauṁ, tyōmadhyē kēhī tapār'immāthi jē utāri'ēkō cha usabāṭa prasanna hunchan, ra arkō samudāya usakō kēhī kurākō viparīta chan. Tapā'ī ghōṣaṇā garidinus kiḥ malā'ī ta yahī nai hukuma di'i'ēkō cha, ki ma allāhakō ibādata garūm̐ ra usakō sājhēdāra na banā'ūm̐ . Mailē ta usaitarpha bōlā'irahēkō chu, ra usaitarpha malā'ī pharkinucha
13|37|Yastai mailē yasa ‘‘kura'ānalā'ī’’ arabī bhāṣāmā ādēśa uttārēkō chum̐ . Yadi tapā'īlē jñāna ā'isakēpachi unakō icchāharūkō parīpūrti garnu bhayō taba allāhakō (sajāya) bāṭa tapā'īnlā'ī na kōhī sahayōgī bhēṭinēcha ra nata kōhī bacā'unēvālā
13|38|Hāmīlē tapā'ībhandā pahilā pani dhērai paigambaraharū paṭhā'isakēkā chauṁ. Ra hāmīlē unīsabailā'ī bāla baccāvālā banā'ēkā thiyauṁ. Kunai rasūlabāṭa huna sakdainthyō ki kunai niśānī binā allāhakō ijājata li'ēra ā'ōs. Harēka niścita vacanakō ē'uṭā likhata cha
13|39|Allāhalē jō cāhancha mēṭā'idincha ra jō cāhancha ṭhīkaṭhāka rākhdacha, ra ‘‘lauhē mahaphūja’’ (mūla kitāba) usaikō sāthamā cha
13|40|Unīsaṅga garī'ēkā vācāharūmadhyē yadi tapā'īnlā'ī hāmīlē kunai dēkhā'idi'ēm̐ athavā tapā'īlā'ī mr̥tyu nai di'ēṁ, ta tapā'īmmāthi ta mātra puryā'idinu nai cha, (satya–asatya) chuṭyā'unē ta hāmrō jim'māmai cha
13|41|Kē unīharūlē dēkhdainan? ‘‘Ki hāmī pr̥thvīlā'ī usakō chē'ubāṭa ghaṭā'um̐dai ā'irahēkā chauṁ, allāhalē ādēśa gardacha, kōhī usakō ādēśaharūlā'ī pachāḍi garnēvālā chaina, usalē chiṭai hisāba linēvālā cha
13|42|Unībhandā pahilākā manchēharūlē pani āphnō ḍhāṭnē kukr̥tyalā'ī kama garēkā thi'ēnan, parantu samasta upāyaharū allāhakai hun, juna vyakti jē pani garirahēkō cha, allāhakō dr̥ṣṭimā cha, kāphiraharūlā'ī ahilē thāhā bha'ihālcha ki paralōkakō pāritōṣika kasakō lāgi cha
13|43|Yī kāphiraharū bhandachanaḥ ki tapā'ī allāhakō rasūla hō'ina, tapā'ī javāpha dinus ki mamā ra timīmā allāha gavāhī dinēvālā paryāpta cha. Ra ū pani jasasaṅga pustakakō jñāna cha
14|1|Alipha lāma rā! Yō uccastarīya kitāba hāmīlē tapā'īmāthi utārēkā chauṁ, ki tapā'īṁṁ manuṣyaharūlā'ī am̐dhyārōbāṭa ujyālōtarpha lyā'unus, unakō pālanahārakō ādēśabāṭa mahāna ra sabai praśansā bha'ēkō allāhatarpha
14|2|Allāhakai cha jē sukai ākāśa ra pr̥thvīmā cha ra kāphiraharūkā lāgi ta kaṭhōra sajāya cha
14|3|Jō paralōkakō tulanāmā sānsārika jindagīlā'ī rucā'um̐chan ra allāhakō bāṭōbāṭa rōkchan ra tyasamā bāṅgā ṭiṅgā garna cāhanchan unīharū nai ṭhūlō mārgavicalanamā chan
14|4|Hāmīlē pratyēka nabīlā'ī usakō sāmudāyika bhāṣāmā nai paṭhā'ēkā chauṁ tyasabāṭa unakō sāmu sajilō ra spaṣṭa kisimalē bayāna garidē'un. Aba allāha jasalā'ī cāhē mārgabāṭa vicalita garidincha ra jasalā'ī cāhē bāṭō dēkhā'idincha. Ū sarvaśaktiśālī ra ati vivēkaśīla cha
14|5|(Yāda rākhnu) hāmīlē mūsālā'ī āphnō niśānī di'ēra paṭhā'ēkā thi'ēm̐, jasabāṭa timī āphnō samudāyalā'ī adhyām̐rōbāṭa ujyālōmā nikāla ra unīharūlā'ī allāhakō kr̥pāharūkō samjhanā dilā'ū. Niḥsandēha yasamā niśānīharū chan pratyēka dhairyavāna ēvaṁ kr̥tajñaharūkā lāgi
14|6|Junabēlā mūsālē āphnō samudāyasam̐ga bhanēḥ ki allāhakō tyasa kr̥pālā'ī samjha juna usalē timīmāthi garēkō cha, jaba usalē timīlā'ī phira'aunakā anuyāyīharūbāṭa mukti dilāyō, jō timīlā'ī sāhrai duḥkha dinthē, ra timrā chōrāharūlā'ī hatyā gardathē ra timrā chōrīharūlā'ī jīvitai chāḍdathē. Ra tyasamā timrō rabakō tarphabāṭa timīmāthi dhērai ṭhūlō parīkṣā thiyō.’’
14|7|Ra jaba timrō pālanakartālē timīlā'ī satarka garā'idiyō, ki yadi timī kr̥tajñatā prakaṭa gardachau taba niḥsandēha hāmīlē timīlā'ī dhērai dinchauṁ, ra yadi timī kr̥tadhnatā garchāai bhanē niḥsandēha mērō daṇḍa dhērai kaṭhōra cha
14|8|Mūsālē bhannubhayōḥ ki yadi timī sabai ra yasa sansārakā samagra mānisa allāhakō kr̥tadhnatā garē, bhanē pani allāha nispr̥ha tathā praśansanīya cha
14|9|Kē timīsam'ma timībhandā pahilēkā mānchēharū arthāta ‘‘nūha’’ ra ‘‘āda’’ ra ‘‘samūdakō’’ khabara ā'ēna ra unakā pachivālāharūkō jasalā'ī mātra allāha bāhēka aru kōhī jāndaina. Unakō najika unakā rasūlalē camatkāra lyā'ē tara unīharūlē āphnō hāta āphnō mukhamā thicili'ē ra spasṭa bhanidi'ēḥ ki juna vastu tapā'īlā'ī di'ēra paṭhā'i'ēkō cha hāmī tyasalā'ī nakārdachauṁ, ra juna kurātarpha tapā'īlē hāmīlā'ī bōlā'irahanu bha'ēkō cha hāmīlā'ī tyasamā ṭhūlō śaṅkā cha.’’
14|10|Unakō rasūlaharūlē unīlā'ī bhanēḥ ki kē allāhakō bārēmā timīlā'ī śaṅkā cha, jasalē ākāśa ra pr̥thvī banā'ēkō cha? Usalē ta timīlā'ī yasa kāraṇa bōlā'irahēkō cha ki timrā samasta pāpaharūlā'ī māpha garidē'ōs ra ē'uṭā niścita avadhisam'ma timīlā'ī chūṭa dē'ōs’’. Unīharūlē bhanēḥ ki timī ta hāmī jastai mānchē hau, timī cāhanchau, ki hāmīlā'ī tī kurāharūkō pūjābāṭa rōkī dē'ū jasakō pūjā hāmrā pūrvajaharūlē gardai ā'irahēkā thi'ē, ṭhīka cha hāmrō sāmu kunai pratyakṣa pramāṇa pēśa gara’’
14|11|Unakā paigambaraharūlē unīsam̐ga bhanēṁ ki yō ta satya cha ki hāmī timī jastai mānisa hauṁ parantu allāha āphnā sēvakaharūbāṭa jasamāthi cāhancha āphnō puraskāra pradāna gardacha, ra allāhakō ājñā binā hāmrō tāgata chaina ki hāmī kunai camatkāra timīlā'ī dēkhā'auṁ. Ra īmānavālāharūlē mātra allāhamāthi bharōsā rākhdaichana
14|12|Ākhira kē kāraṇa cha ki hāmī allāhamāthi bharōsā narākhauṁ? Jaba ki usailē hāmīlā'ī hāmrā bāṭōharū dēkhā'ēkō cha. Juna kaṣṭaharū timīlē hāmīlā'ī dinchau tyasamāthi hāmīlē dhairya nai garchauṁ. Ra bharōsā garnēvālāharūkō lāgi yahi ucita cha ki unī allāhamāthi nai bharōsā garun
14|13|Kāphiraharūlē āphnā rasulaharū (paigambara) sam̐ga bhanēṁḥ ki hāmīlē timīharūlā'ī dēśa nikālā garidinchauṁ athavā timī punaḥ hāmrō dharmamā pharkī ā'unuparcha’’ taba unakō pālanahāralē unītarpha vahya (sandēśa) paṭhāyō ‘‘ki hāmīlē tī atyācārīharūlā'ī nai naṣṭa garidinēchauṁ’’
14|14|Ra unīpachi hāmīlē svayaṁ timīlā'ī yasa bhūmimā basā'unēchauṁ, yō unakō lāgi upahāra hō jō mērō sāmunnē upasthita huna ḍara māndachan, ra mērō trāsabāṭa bhayabhīta rahanchan
14|15|Ra unalē phaisalā mām̐gē ra samasta badamāśa ra haṭhī mānchēharū viphala bha'ihālē
14|16|Unakō sāmunnē narka cha jahām̐ tinīharūlā'ī pipakō pānī pilā'inē cha
14|17|Jasalā'ī kaṭhīnā'īkā sātha ghuṭaghuṭai garī pi'unēchan, tara tyasalā'ī ghām̐ṭībāṭa tala utārna saknēchainan ra unalā'ī pratyēka ṭhām̐ubāṭa mr̥tyu ā'irahēkō dēkhinēcha, parantu tinīharū marna saknēvālā hō'inan. Phēri tyasakō pachāḍi tinīharūkō lāgi ṭhūlō sajāya cha
14|18|Unīharūkō udāharaṇa, jasalē āphnō pālanakartābāṭa kuphra garē unakā karmaharū tyasa kharānī jastō cha, jasamāthi tīvra vāyu hurī ā'ēkō dina calōsa, jē pani unīharūlē garē tyasamadhyēbāṭa kunai vastumāthi ādhipatya rākhna sakdainan, ra yō nai ati ṭāḍhākō bhrama cha
14|19|Kē timīlē dēkhēnau ki allāhalē ākāśaharū ra pr̥thvīlā'ī atyanta kauśalakō sātha banā'ēkō cha. Yadi usalē cāhyō bhanē timī sabailā'ī naṣṭa garidincha ra nayām̐ prāṇīharū lyā'idincha
14|20|Allāhakō lāgi yō kārya kēhī pani kaṭhina chaina
14|21|Sabai allāhakō sāmu pratyakṣarūpalē ubhinē chan tyasa bēlā durbala mānchēharū savala mānchēsam̐ga bhannē chanḥ ki hāmī ta timrā adhīnastha thiyauṁ. Ta kē timī allāhakō sajāyamadhyēbāṭa kēhī sajāya ghaṭā'una sakchau’’? Unī uttara dinēchan ‘‘ki yadi allāhalē hāmīlā'ī mārgadarśana garēkō bha'ē hāmī pani timrō avaśya nētr̥tva gathryauṁ’’. Aba ta hāmīmāthi bēcainī ra santōṣa garnu duvai ē'uṭai cha, ra hāmrō lāgi kunai mukti chaina
14|22|Ra jaba hisābakitābakō phaisalā garidi'inēcha, taba śaitānalē bhannē chaḥ ‘‘ki vāstavamā allāhalē ta timīlā'ī satya vācā garēkō thiyō. Tara mailē timībāṭa juna vācāharū garēkō thi'ēm̐, tyō mailē pūrā garinam̐, mērō timīmāthi kunai dabāva ta thi'ēna, hō mailē, timīlā'ī bōlā'ēm̐ ra timīlē mērō kurā mān'yau. Timīlē mamāthi ārōpa nalagā'ū baru timīharū āphūlā'ī nai dhikkr̥ta gara, ma timīharūlā'ī kunai sahayōga garna sakdina, na timīharū nai malā'ī sahayōga garna sakchau. Ma ta prārambhadēkhi māndina ki timīlē yasa aghi malā'ī allāhakō sājhēdāra ṭhaharā'irahēkā thiyau. Niḥsandēha aparādhīharūkō lāgi dhērai kaṣṭaprada sajāya cha
14|23|Juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra asala kārya garē, tinīharū jannatamā (svargamā) pravēśa garnēchan, jasakō tala jharanāharū phuṭēkā chan. Jahām̐ unīharū āphnō pālanakartākō ājñālē sadhaiṁ rahanēchan. Jahām̐ unakō svāgata ‘‘salāma’’bāṭa hunēcha
14|24|Kē tapā'īnlē dēkhnu bha'ēna ki mahāna allāhalē pavitra kurōkō udāharaṇa kuna kisimalē varṇana garēkō cha? Ē'uṭā pavitra vr̥kṣakō jastai jasakō jarō baliyō cha ra jasakā hām̐gāharū akāśamā chan
14|25|Jō āphnō pālanahārakō ādēśabāṭa āphnā phalaharū sandhai lyā'um̐cha, ra allāha mānisaharū sāmu udāharaṇa prastuta gardacha jasabāṭa unīharū rāmrō jñāna prāpta garun
14|26|Ra apavitra kurōkō udāharaṇa apavitra vr̥kṣa jastai cha, jō bhūmikō māthillō satahabāṭai ukhēli'ēkō cha tyasamā kēhī pani baliyōpanā chadaichaina
14|27|Īmānavālāharūlā'ī allāha satya niṣṭhākō sāthamā savala rākhdacha duniyām̐kō jīvanamā pani ra mr̥tyupachikō jindagīmā pani, hōḥ an'yāyīharūlā'ī allāhalē bhramita garidincha ra allāha jō cāhancha, garihālcha
14|28|Kē tapā'īnlē tinīharūkō sthitimāthi vicāra garnu bha'ēna jasalē allāhakō upahārakō sāṭō kr̥taghnatā garē ra āphnō samudāyalā'ī barbādīkō gharasam'ma puryā'idi'ē
14|29|Arthāta narkamā jasamā yī sabai jānchan juna asādhyai narāmrō ṭhā'um̐ hō
14|30|Unīharūlē allāhakō barōbarī (sājhēdāra) banā'ili'ē jasabāṭa mānchēharūlā'ī allāhakō bāṭōbāṭa vimukha garā'un, tapā'īṁ bhanidinuhōsḥ ‘‘ki ṭhikai cha, ali mauja garilē'ū niḥsandēha timrō ṭhēgānā ta narkamai cha
14|31|Mērā īmānadāra sēvakaharūlā'ī bhanidinus namājaharūlā'ī nirantaratā didaiṁ kāyama garun, ra juna kurō mailē unalā'ī di'irākhēkō chu tyasamadhyēbāṭa kēhī nakēhī khullā ra gōpya rūpamā kharca gardaigarun, yasabhandā pahilēḥ ki tyō dina ā'ipugōs jasamā na kraya–bikraya hunēcha nata mitratā naprēma kāma lāgnēcha
14|32|Allāha tyō hō, jasalē pr̥thvī ra ākāśalā'ī nirmāṇa garēkō cha. Ra ākāśabāṭa varṣā barsā'ēra timrō jīvikākō lāgi phalaphūla nikālēkō cha ra, ḍuṅgāharūlā'ī timrō adhīnamā garidi'ēkō cha, ki samudraharūmā usakō ādēśabāṭa hilaḍula garun usailē khōlā ra naharaharū timrō adhīnamā garidi'ēkō cha
14|33|Usailē timrō lāgi candra ra sūryalā'ī adhīnastha garidi'ēkō cha, ki sadhai nai gatiśīla bha'irahēkā chan ra rāta, dinalā'ī pani timrō kāryamā lagā'irākhēkō cha
14|34|Usailē timīlā'ī timrō icchita sabai vastu di'irākhēkō cha. Yadi timīlē allāhakō parōpakāra ganna cāhanchau bhanē timī pūrai ganna pani saktainau. Niḥsandēha mānisa jyādai nai an'yāyakārī ra kr̥taghna chan
14|35|Ra jaba ibrāhīma(alais'silāma)lē bhannu bhayō ki hē mērō pālanahāra yasa nagara (makkā)lā'ī śāntidāyaka banā'idē'ū ra malā'ī ra mērā santānaharūlā'ī mūrtipūjābāṭa rakṣā gara
14|36|Hē mērō pūjya pālanakartā! Yī mūrtiharūlē thuprai mānisaharūlā'ī bāṭōbāṭa digbhramita garidi'ēkā chan, ani jasalē mērō anuśaraṇa garnēcha ū mērō hunēcha ra jasalē mērō avajñā garcha bhanē niścaya nai timī asīma kṣamā garnē ra dayā dr̥ṣṭi garnēvālā chau
14|37|Hē hāmrō pālanahāra! Mailē āphnā kēhī santāna yasa gaira abādī bhūmimā timrō asīma dayāyukta ghara (ka'abā) najika basālēkō chu, hē hāmrō pālanahāra! Yō yasakāraṇa, ki tinīharū namājalā'ī nirantaratā dē'un. Tasartha timīlē kēhī mānchēharūkā hr̥dayalā'ī utātarpha ākr̥ṣṭa garidē'ū, ra unīharūlā'ī phalaharūkō bhōjana dinē kr̥pā gara, jasabāṭa tinīharū timrō stuti garun
14|38|Hē hāmrō pālanahāra! Timīlā'ī rāmrarī jñāta cha, juna hāmī gōpya ra khullā garchauṁ, ra niścaya nai pr̥thvī ra ākāśakō kunai vastu allāhabāṭa lukēkō chaina
14|39|Hē mērō pālanakartā! Malā'ī sadhai namāja paḍhanē banā'irākha ra mērā santānaharūlā'ī pani, hē hāmrō pālanahāra mērō prārthanā svīkāra gara
14|40|Hē mērō pālanakartā! Malā'ī sadhai namāja paḍhanē banā'irākha ra mērā santānaharalā'ī pani, hē hāmrō pālanahāra mērō prārthanā svīkāra gara
14|41|Hē mērō pālanakartā! Hisābakitābakō dina malā'ī mukti pradāna gara ra mērā āmā buvālā'ī pani mukti dē'ū, ra an'ya mōminaharūlā'ī pani mukti dē'ū
14|42|An'yāyakārīharūkōē kriyākalāpabāṭa allāhalā'ī anjāna nasamjha, usalē ta unīharūlā'ī tyasadinasam'ma chūṭa di'ēkō cha juna dina ām̐khāharū khulēkā khulai hunēchan
14|43|Tinīharūlē āphnō ṭā'ukō uṭhā'ēra bhāgadauḍa garirahanē chan svayaṁ āphnō tarphapani unakō dr̥ṣṭi parnēchairana ra unakā muṭu khālī ra śun'ya prāyaḥ hunēcha
14|44|Mānchēharūlā'ī tyasadinadēkhi sāvadhāna garidē'ū jabaki unīnira sajāya ā'ihālcha. Ra, an'yāyakārīharūlē bhannēchan ki hē hāmrō pālanakartā ‘‘hāmīlā'ī thōrai samayasam'makō chūṭa dē'ū hāmī timrō upadēśalā'ī svīkāra garnēchauṁ ra paigambaraharū (sandēśavāhakaharū) kō anuśaraṇa garnēchauṁ’’. Kē timī yasabhandā pahilē pani śapatha khānē garēkā thi'ēnau ki timīharūkō patana kahilē pani hunē chaina
14|45|Ra kē timī unīharūkō gharaharūmā basōbāsa gardainathyau, jasalē āphnō jyānamāthi an'yāya garē ra kē timīmāthi tyō vāradāta spaṣṭa bha'ēna ki hāmīlē unīsaṅga kē garēkā thiyauṁ. Ra hāmīlē dhērai udāharaṇa timīlā'ī samjhā'una prastuta garidi'ēkā thiyauṁ
14|46|Yinīharūlē āphnā–āphnā cālaharū calirahēkā chan ra allāhalā'ī unīharūkō samasta cālakō jñāna cha ra unakā cālaharū yastō thi'ēna ki tyasabāṭa pahāḍa asthira bha'ijā'ōs
14|47|Tapā'īṁ kahilē pani yō khyāla narākhnuhōs ki allāha āphnō nabī (sandēṣṭā) harūsaṅga vācā virud'dha garnēcha. Allāha sarvaśakti sampanna ra pratiśōdhaka cha
14|48|Juna dina yasa dharatīlā'ī arkai dharatīmā pariṇata garinēcha ra ākāśa pani ra sabai allāhakō sāmu mātra hunēchan jō ēklai cha ra jasakō sabaimāthi ādhipatya cha
14|49|Tapā'īṁ tyasadina pāpīharūlā'ī dēkhnu hunēcha, ki janjīramā kōci'ēra ēkai ṭhā'um̐mā jakaḍi'ēra hunēchan
14|50|Unakā vastraharū gandhakakā hunēchan ra āgōlē unīharūkō anuhāralā'ī pani chōpēkō hunēcha
14|51|Yō yasakāraṇa ki allāha harēka vyaktilā'ī tyasalē garēkō kāryakō phala dē'ōs, niḥsandēha allāhalā'ī hisāba lina kēhī bēra lāgdaina
14|52|Yō (kura'āna) samasta mānisaharūlā'ī jānakārī patra hō ki yasakō mādhyamabāṭa usalē unīharūlā'ī sāvadhāna garōs ra rāmrōsaṅga jānilē'un, ki allāha mātra ē'uṭai ma'abūda (pūjanīya) cha ra tyasabāṭa jñānīharūlē sōcasamajha garna sakun
15|1|Alipha. Lāma. Rā. Yī allāhakō kitābakā āyataharū hun ra khullā ra spaṣṭa kura'ānakō
15|2|Tyō bēlā pani ā'unēcha jaba ki kāphira āphnō musalamāna hunē icchā prakaṭa garnēchan
15|3|(Hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama!) Tapā'īlē tinīharūlā'ī tinīkai avasthāmā rahana dinus tāki tinīharūlē upabhōga garuna ra ānanda li'una ra (jhūṭhō) āśālē unīharūlā'ī (sansāramā) almalā'ī rākhōs. Śīghranai tinīharūlā'ī thāhā bha'ihālnēcha
15|4|Kunai bastīlā'ī hāmīlē naṣṭa pārēnauṁ parantu tyasakō samaya nirdhārita ra niścita thi'ē
15|5|Kunai samūha āphnō nirdhārita samayabhandā na āgaḍi baḍhna sakcha na pachāḍi rahana sakcha
15|6|Unīharūlē ‘‘bhanēḥ ‘‘ki hē tyō mānisa! Jasamāthi kura'āna utāri'ēkō cha niḥsandēha timī ta divānā hau.’’
15|7|Yadi timī sām̐cō chau bhanē ‘‘hāmrō najika phariśtāharūlā'ī kina lyā'um̐dainau?’’
15|8|(Bhanidinus) hāmīlē phariśtāharūlā'ī satyakō sāthamai paṭhā'um̐dachauṁ ra tyatikhēra tinīharūlā'ī phursada di'i'ēkō hum̐daina
15|9|(Niḥsandēha) hāmīlē nai kura'ānalā'ī utārēkā chauṁ ra hāmīnai yasakō sanrakṣaka hauṁ
15|10|Hāmīlē tapā'ībhandā pahilākā vibhinna sampradāyaharūmā rasūlaharū paṭhā'ēkā thiyauṁ
15|11|Ra tinīharū samīpa juna rasūla pani ā'um̐thyō tinīharūlē usakō upahāsa garnē gardathē
15|12|Yasaiprakāra hāmīlē tyasa (upahāsa) lā'ī aparādhīharūkō hr̥dayaharūmā pravēśa garā'idinchauṁ
15|13|(Tasartha) tinīharūlē yasamāthi īmāna lyā'um̐dainan, ra tinīharūbhandā aghikā mānisaharūkō tarikā bitisakēkō (tarikā) hō
15|14|Ra yadi hāmīlē tinīharūkā lāgi ākaśaharūkō ḍhōkā khōlidē'auṁ ra tinīharū tyahām̐ uklina pani thālun
15|15|Taipani yahī bhannēchanḥ ‘‘ki hāmrā ām̐khāharūlā'ī māta lāgēkō cha, baru hāmīmāthi jādū garidi'i'ēkō cha.’’
15|16|Niḥsandēha hāmīlē nai ākāśaharūmā sauryamaṇḍala banā'ēkā chauṁ ra darśakaharūkō nimti siṅgārēkā chauṁ
15|17|Ra yasalā'ī pratyēka tiraskr̥ta śaitānabāṭa surakṣita garēkā chauṁ
15|18|Tara hō yadi kunai (śaitānalē) lukichipī sunna cāhancha bhanē usakō pachāḍī prajvalita lāgdacha
15|19|Ra pr̥thvīlā'ī pani hāmīlē nai vistārita garēkā hauṁ, ra tyasamāthi aṭala pahāṛaharū avasthita garyauṁ, ra tyasamā vibhinna prakārakā cījaharū santulita rūpamā utpanna garyauṁ
15|20|Ra yasaimā hāmīlē timrō nimti ra tinīharūkō lāgi, jasalā'ī timīlē jīvikā didainnauṁ, tyasamā jīvikākā sādhanaharū juṭāyauṁ
15|21|Ra hāmīkahām̐ harēka kurākā khajānā chan ra hāmīlē tinalā'ī nirdhārita mātrāmā paṭhā'um̐chauṁ
15|22|Ra hāmīlē nai bhārī hāvāharūmā gati utpanna garā'um̐chau ra hāmīlē nai ākāśaharūbāṭa pānī barsā'um̐chau ra hāmīlē nai timīharūlā'ī tyasakō pānī pilā'um̐chauṁ, ra timī ta tyasakō bhaṇḍāra garnē pani hō'inauṁ
15|23|Ra hāmīlē nai jīvana pradāna gardachauṁ ra hāmīlē nai mr̥tyu dinchauṁ, ra hāmī nai sabaikā sanrakṣaka hauṁ
15|24|Juna mānisaharū timībhandā pahilē bitisakēkā chan hāmīlā'ī tinīharūkō bārēmā thāhā cha, ra jō pachi ā'unēvālā chan unīharūkō bārēmā pani hāmīlā'ī thāhā cha
15|25|Tapā'īkō pālanakartālē (kiyāmatakō dina) sabailā'ī ēkatrita garnēcha. Niḥsandēha ū ta baḍō bud'dhimattāpūrṇa ra ṭhūlō jñātā cha
15|26|Niḥsandēha hāmīlē mānisaharūlā'ī kaṭkaṭi'ēra āvāja ā'unē saḍēkō kālō ra ṭhōsa māṭōbāṭa banā'ēkā chauṁ
15|27|Ra jinnaharūlā'ī tyasabhandā pani aghi dhum̐vā nabha'ēkō prajvalita āgōbāṭa sr̥ṣṭi garēkā thiyauṁ
15|28|Ra timrō pālanakartālē phariśtāharūsita bhan'yōḥ ‘‘ki ma kaṭkaṭi'ēra avāja ā'unē saḍēkō māṭōēbāṭa ē'uṭā mānisakō sr̥ṣṭi garna ga'irākhēkō chum̐ .’’
15|29|Jaba usalā'ī pūrā banā'isakchu ra tyasamā āphnō rūha (ātmā) phum̐kisakchu taba usakō agāḍi sijdā garnu (ḍhōgnu)
15|30|Tasartha sabai phariśatāharūlē ḍhōgna thālē
15|31|Tara iblīsalē ḍhōga garēna. Usalē ḍhōgnēharūmadhyē śāmila hunabāṭa inkāra garyō
15|32|(Allāhalē) bhannubhayōḥ ki iblīsa timīlā'ī kē bha'ēkō cha ki timī ḍhōgnēharūmā śam'milita bha'ēnau
15|33|Usalē bhan'yōḥ ma yastō chaina, ki tapā'īlē kaṭkaṭi'ēra āvāja ā'unē saḍēkō māṭōlē banā'ēkō mānisa agāḍi jhukēra ḍhōgūm̐
15|34|Allāhalakō ādēśa bhayō, jannatabāṭa niskihāla, tam̐ tiraskr̥ta ra abhiśapta bha'is
15|35|Ra timīmāthi kiyāmatakō dinasam'ma dhikkāra cha
15|36|(Tyasalē) bhan'yōḥ ki hē pālanakartā! Malā'ī tyasa dinasam'makō chūṭadē'ū, jaba mānisaharū (mr̥tyu paścāta) jīvita garinēchan
15|37|Ādēśa bhayō ki tam̐lā'ī chūṭa di'incha
15|38|Nirdhārita samaya (kiyāmata) kō dinasam'ma
15|39|(Śaitānalē) bhan'yōḥ ki hē mērō pālanakartā! Jastō ki timīlē malā'ī pathabhraṣṭa garēkā chau, ma pani dhartīmā mānisaharūlā'ī pāpa garna lagā'um̐chu, ra sabailā'ī sahī bāṭōbāṭa digbhramita garā'um̐chu.’’
15|40|Tara, tinīharū bāhēka jō timrō īmānadāra bhakta chan
15|41|(Allāhalē) ādēśa garnubhayōḥ ki masam'ma pugna yahī sōjhō bāṭō hō
15|42|Jō mērā (saccā) bhakta chan tinīharūmāthi timrō kunai adhikāra hunēchaina tara tī digbhrama vyaktiharū bāhēka jō narāmrō bāṭōmā timrō pachi pachi lāgnēchan
15|43|Niḥsandēha tī sabailā'ī vacana di'ēkō ṭhā'um̐ narka hō
15|44|Tyasakā sātavaṭā ḍhōkāharū chan. Pratyēka ḍhōkākō lāgi tinīharūmadhyēbāṭa samūhaharū vibhājita gari'ēkā chan
15|45|Jō ātmasanyamī chan, tinīharū bagaicāharū ra jharanāharūkō mājhamā basnēchan
15|46|(Bhaninēcha ki) timīharū śānti ra surakṣāsātha pravēśa gara
15|47|Ra tinīharūkō hr̥dayamā jē jati risa ra ḍ'̔āha cha, tyasalā'ī hāmīlē saphā garidinēchauṁ, tinīharū bhā'i–bhā'ikō rūpamā āsanaharūmā ēka arkākō sāmu basēkā hunēchan
15|48|Tinīharūlā'ī tyahām̐ nakunai kaṣṭa hunēcha ra nata tinīharū tyahām̐bāṭa kahilē niṣkāsita garinēchan
15|49|(Hē paigambara!) Mērā bhaktajanaharūlā'ī bhanidinusḥ ki ma baḍō kṣamādātā ra dayāvāna chum̐
15|50|Ra sāthai yōḥ ki mērō sajāya pani dhērai kaṣṭadāyaka hunēcha
15|51|Ra tinīharūlā'ī ibrāhīmakā atithiharūkō bārēmā sunā'idinus
15|52|Ki jaba tinīharūlē ibrāhīmakō sāmu ā'ēra ‘‘salāma’’ bhanē ta unalē bhanē ki hāmīlā'ī timīsita ḍara lāgcha
15|53|(Atithiharūlē) bhanēḥ ‘‘ki, na tarsanus, hāmīlē tapā'īlā'ī ē'uṭā jñānī chōrōkō śubhasandēśa dinchauṁ.’’
15|54|(Unalē) bhanēḥ ki ‘‘malā'ī br̥d'dha avasthālē samātēpachi timīharūlē malā'ī śubhasamācāra dinchau? Kuna kurōkō ādhāramā timīlē yō śubhasamācāra dinchau?’’
15|55|Tinīharūlē bhanēḥ ki hāmī tapā'īlā'ī ēkadama sām̐cō śubhasamācāra di'ēkā chauṁ. Tapā'ī nirāśa nahunuhōs
15|56|(Ibrāhīmalē) bhanēḥ ki allāhakō kr̥pābāṭa nirāśa hunu ta pathavicalita hunēharūkō kāma hō
15|57|Ani sōdhē ki allāhalē paṭhā'ēkō phariśtāharū! Timīharūlā'ī yastō kē mahatvapūrṇa kāma cha
15|58|tinīharūlē bhanē ki hāmī ē'uṭā aparādhī samudāyatira paṭhā'i'ēkā hauṁ
15|59|Tara ‘‘lūtakō’’ parivāra bāhēka ki unīharūlā'ī hāmīlē bacā'ihālnēchauṁ
15|60|Tara lūtakī svāsnī bāhēka jasakō nimti niścita garēkāchauṁ ki tyō pachi rahanēchē
15|61|Ani jaba paṭhā'i'ēkā phariśtāharū ‘‘lūtakō’’ ghara najika ā'ipugē
15|62|Taba lūtalē bhanēḥ ‘‘timīharū ta anjāna mānisa jastai chau.’’
15|63|Tinīharūlē bhanēḥ ki hō'ina, baru hāmī tapā'īkō sāmu tyō kurā li'ēra ā'ēkā chauṁ jasamā mānisaharūlē śaṅkā gardathē
15|64|Ra hāmī tapā'īkō sāmu vāstavika kurō li'ēra a'ēkā chauṁ ra hāmī satya bhandachauṁ
15|65|Tasartha tapā'ī rātrīkō kēhī anśa śēṣa raham̐dā gharakā mānisaharūlā'ī li'ēra niskanus ra svayam unīharūkō pachāḍi hiṇḍnus ra tapā'īharūmadhyē kunai pani vyaktilē pachi pharkēra nahērōs ra jahām̐ tapā'īharūlā'ī ādēśa huncha tyahām̐ ga'ihālnus
15|66|Ra hāmīlē lūtatira yō ādēśa paṭhā'ēkā chauṁ, ki yī aparādhiharūkō jarā vihāna hum̐dāhum̐dai kāṭinēcha
15|67|Ra śaharakā mānisaharūlē khuśiyālī manā'um̐dai ā'ipugē
15|68|lūtalē bhanē ki yī mērā atithiharū hun, timīlē malā'ī apamānita nagarnu
15|69|Allāhasita ḍaramāna ra malā'ī lajjita nagarnu
15|70|Tinīharūlē bhanēḥ kē hāmīlē timīlā'ī sampūrṇa sansārakō satkārabāṭa manāhī garēnauṁ
15|71|(unalē) bhanēḥ ki yadi timīlē garnu nai cha bhanē yī mērō chōrīharū hun, (vivāha garihāla)
15|72|(Hē muham'mada!) Timrō prāṇakō kasama! Tinīharū ta naśāmā unmakta thi'ē
15|73|Tasartha tinīharūlā'ī sūrya udā'irākhēkai bēlāmā ṭhūlō dhāmākālē ā'ī samātyō
15|74|Ra hāmīlē tyasa śaharalā'ī ulṭā'ī vināśa garihālyauṁ ra tinīharūmāthi ḍhuṅṅgā barṣāyauṁ
15|75|Niḥsandēha yasa ghaṭanāmā bujhnēharūkā nimti dhērai niśānī chan
15|76|Yō bastī (ahilēsam'ma) cālu bāṭōmā (sārvajanika mārgamā) avasthita cha
15|77|Ra tyasamā īmāna bha'ēkā mānisaharūkā nimti ṭhūlā niśānīharū chan
15|78|Ē̔aikā (jaṅgala) bastīkō bāsindāharū pani ṭhūlō atyācārī thi'ē
15|79|Tasartha hāmīlē tinīharūsita pani pratiśōdha liyauṁ ra yī duvai śaharaharū pramukhamārgamā (avasthita) chan
15|80|Ra ‘‘hijra’’ (upatyakā) kā bāsindāharūlē pani paigambaraharūlā'ī jhūṭhā bhanē
15|81|Hāmīlē tinīharūlā'ī āphnā niśānīharū pani diyauṁ tara tinīharū tyasabāṭa vimukha hum̐dai ga'ē
15|82|Tinīharūlē niḍara bha'ēra pahāḍaharūlā'ī kāṭēra ghara banā'um̐dathē
15|83|Tara śaktiśālī bisphōṭalē tinīharūlā'ī pani samātihālyō
15|84|Tinīharūkō kunai kārya ra upāya tinīharūkō kāma lāgēna
15|85|Ra hāmīlē ākāśaharū ra dhartīlā'ī ra juna tinīharūmā chan, tinalā'ī ē'uṭā uddēśyalē sr̥ṣṭi garēkā hauṁ ra kiyāmata ta avaśya nai ā'unēcha, tasartha timīlē tinīharūlā'ī dayāpūrṇa tarikālē kṣamā garidē'ū
15|86|Yasamā kunai śaṅkā chaina ki timrō pālanakartā nai sr̥ṣṭi garnēvālā sarvajñātā cha
15|87|Ra niḥsandēha hāmīlē tapā'īlā'ī sāta āyataharū pradāna garēkā chauṁ juna ki (namājamā) dōhōryā'ēra paḍhinchan ra garimāpūrṇa kura'āna pani pradāna garēkā chauṁ
15|88|Tapā'īlē tyasatarpha niścitarūpalē ām̐khā na gāḍnus juna hāmīlē kāphiraharūkā kaiyan samūhalā'ī, (sānsarika lābhaharū) pradāna garēkā chauṁ, ra nata unīharūkō daśāmāthi duḥkhī hunus ra mōminaharūsita (vinamramā) āphnō hātaharū tala rākhirākhnus
15|89|Ra bhanidinus ma ta khullama khullā cētāvanī dinēvālā hūm̐
15|90|Jastō hāmīlē kitāba ṭukrā–ṭukrā garnēharūkō lāgi (sajāya) paṭhāyauṁ
15|91|Arthāta jinīharūlē ‘‘kura'ānalā'ī’’ (kēhī mānnu ra kēhī namānnubāṭa) ṭukrā–ṭukrā garihālē
15|92|Timrō pālanakartākō śapatha cha! Hāmīlē tinīharūsita avaśya nai sōdhapūcha garnēchauṁ
15|93|Tī kāmaharūkō bōramā, juna tinīharū gardai ā'ēkā chan
15|94|Tasartha juna ādēśa tapā'īlā'ī prāpta bha'ēkō cha tyō spaṣṭarūpamā sunā'idinus ra muśrikaharūsaṅga mukha pharkā'ilinus
15|95|Jō tapā'īsam̐ga majāka garchan unīharūkō sajāyakō lāgi hāmī paryāpta chauṁ
15|96|Jasalē allāhakō sāthamā arulā'ī pūjanīya ṭhāndachan, tinīharūlā'ī chiṭai thāhā bha'ihālnē cha
15|97|Hāmīlā'ī rāmrarī thāhā cha, ki tinīharūkō kurābāṭa tapā'īkō mana kati dikka huncha
15|98|tapā'īlē āphnō pālanahārakō guṇagāna gardai garnus ra sajdā (ḍhōga) garnaiharūmā śam'milita rahanus
15|99|Ra āphnō pālanakartākō upāsanā gardai jānus, jabasam'ma tapā'īkō mr̥tyu hum̐daina
16|1|Allāhakō ādēśa (sajāya) ā'ipugyō, (kāphiraharū) yasakō nimti hatāra nagara, ū pavitra cha ra jasalā'ī allāhakō sājhēdāra ṭhaharā'um̐dachan tinībhandā allāha ucca cha
16|2|Usailē phariśtāharūlā'ī sandēśa di'ī āphnō ādēśalē āphnā bhaktaharūmadhyēbāṭa, jasalā'ī cāhancha tyasakō najika paṭhā'um̐cha. Mānisaharūlā'ī sacēta garna! Ki ma (allāha) bāhēka kōhī arkō satya pūjanīya chaina, tasartha masita ḍara
16|3|Usailē ākāśaharūlā'ī ra pr̥thvīlā'ī bud'dhimattālē sr̥ṣṭi garēkō cha. Ū tyasabāṭa mukta cha juna muśrikaharūlē gardachan
16|4|Usalē mānisalā'ī śukrāṇu (vīrya) bāṭa sr̥ṣṭi garyō, tara tinīlē jhagaḍālu banna thālē
16|5|Caupāyāharūlā'ī pani usailē sr̥ṣṭi garēkō cha, jasabāṭa timīharūlā'ī garma pahirana prāpta huncha ra an'ya dhērai phā'idāharū chan ra yinīharūmadhyē kēhīlā'ī timīlē khānchau pani
16|6|Ra yinīharūbāṭa gharakō raunaka pani huncha, carā'una laijām̐dā ra carā'ēra ghara pharkā'ēra lyā'um̐dā pani
16|7|Ra tinīharūlē timrō bhārī tī śaharaharūsam'ma bōkchan, jahām̐ timī ṭhūlō duḥkha nagarī pugna sakdainauṁ. Yasamā kunai sandēha chaina ki timrō pālanakartā atyanta kr̥pālu, dhērai dayāvāna cha
16|8|Ra usailē ghōḍā ra khaccaḍa tathā gadhahāharūkō sr̥ṣṭi garyō tāki timīharū unīharūmāthi caḍhi savārī garna saka, ra tinīharū timrā śōbhā pani hun ra usalē an'ya kurāharū pani sr̥ṣṭi gardacha jasabārē timīlā'ī thāhā chaina
16|9|Ra sōjhō bāṭō ta allāhasam'ma pugdacha ra kēhī mārgaharū bāṅgō pani chan. Ra yadi usalē cāhēkō bha'ē timī sabailā'ī sōjhō bāṭōmā hiṇḍā'una sakthyō
16|10|Usailē ākāśaharūbāṭa timrō phā'idākō lāgi pānī barṣāyō jasalā'ī timīlē pi'um̐chauṁ ra tyasabāṭa ubjēkā rukhaharūbāṭa timī āphnā caupāyāharū carā'um̐chauṁ
16|11|Tyahī pānībāṭa usalē timrō nimti bālī ra jaitūna, khajūra ra aṅgūra ra pratyēka prakārakō phala umārcha niḥsandēha sōca ra bicāra garnēharūkō nimitta yasamā ṭhūlō niśānī cha
16|12|Usailē rātī ra dina tathā sūrya ra candralā'ī timrō adhīna garyō ra usaikō ādēśakō adhīnamā tārāharū pani (kāmamā lāgēkā) chan niḥsandēha bud'dhimānaharūkō lāgi yasamā dhērai niśānīharū chan
16|13|Aru pani vibhinna prakārakā raṅgīcaṅgī kurāharū usalē dhartīmā timrō lāgi sr̥ṣṭi garēkō cha. Upadēśa grahaṇa garnēharūkō nimti yasamā dhērai niśānīharū chan
16|14|Ra usalē samudralā'ī pani timrō adhīnamā garyō jasabāṭa tājā māsu khāna saka ra tyasabāṭa gahanā (ityādi) nikāla jasalā'ī timīlē lagā'um̐chauṁ ra timīlē dēkhchau ki ḍuṅgāharūlē samudramā pānī panchyā'um̐dai agāḍi baḍhchan ra yasa kāraṇa pani tāki timīlē allāhakō kr̥pālē jīvikā khōjna saka ra jasabāṭa sambhava cha timī usaprati ābhāra prakaṭa gara
16|15|Ra usailē dhartīmā pahāḍaharū ubhyā'idiyō jasabāṭa timīlā'ī li'ēra nahallīyōs ra naharaharū ra bāṭōharū banāyō tāki ēka ṭhā'um̐bāṭa arkō ṭhām̐usam'ma jāna saka
16|16|Aru pani (bāṭōharūmā) cinhaharū banā'idiyō ra mānisaharūlē tārāharūbāṭa pani mārgaharū pattā lagā'um̐chan
16|17|Tasartha jasalē sr̥ṣṭi garyō, kē tyō yastō cha jasalē kēhī pani sr̥ṣṭi garna sakdaina? Ani timīlē vicāra kina gardainau
16|18|ra yadi timī allāhakā kr̥pāharū ganna cāhanchau bhanē ganna sakdainau. Niḥsandēha allāha baṛō kṣamāśīla ra parama dayālu cha
16|19|Ra jē jati timīlē lukā'um̐chau ra jē–jati prakaṭa gardachau allāhalā'ī sabai thāhā cha
16|20|Ra jasa, jasalā'ī yinīharū allāha bāhēka pukārdachan, tinīharūlē kunai pani kurā banā'una sakdainan baru svayaṁ unīharū arubāṭa banā'i'ēkā chan
16|21|(Tinīharū) lāśa hun, ji'um̐dā hō'inan tinīharūlā'ī yō pani thāhā chaina ki kahilē uṭhā'inēchan
16|22|Timī sabaikō pūjanīya ēka mātra allāha hō, jō ākhiratamāthi īmāna rākhdainan tinīharūkā hr̥daya avajñākārī chan ra tinīharū svayam ghamanḍī bha'irākhēkā chan
16|23|Yinīharūlē jē lukā'um̐chan ra jē prakaṭa garchana allāhalā'ī avaśya tyasabārē thāhā huncha. Usalē ghamaṇḍ'̔īharūlā'ī kahilyai rucā'um̐daina
16|24|Ra jaba yī (kāphiraharūlā'ī) bhaninchaḥ ki ‘‘timrō pālanakartālē kē utārēkō cha? Ta bhandachanḥ’’ ki tyō ta pahilākā mānisaharūkā kathāharū hun
16|25|Yasaikō pariṇāma hunēcha ki tinīharūlē kiyāmatakō dina āphnō sampūrṇa bōjha āphai bōknē chan ra jasalā'ī yinalē jñāna nabha'ikan mārgavicalita gardachan, tinīharūkō pani bhārī bōknē chan hēra ta kastō narāmrā vōjha uṭhā'irākhēkā chan
16|26|Yinībhandā pahilākā mānisalē pani (yastai) ṣaḍyantraharū garēkā thi'ē, antamā allāhalē tinīharūkō kalpanākā mahalaharūlā'ī jagabāṭai ukhēlidiyō ra tinīharūmāthi gharakā chataharū khasē ra yinīharūlā'ī tyastō ṭhā'um̐bāṭa sajāya āyō jasabārē unalā'ī anumāna pani thi'ēna
16|27|Ani usalē tinīharūlā'ī kiyāmatakō dina pani apamānita garnēcha ra bhannē chaḥ ‘‘ki mērā tī sājhēdāraharū kahām̐ chan jasakō bārēmā timīharūlē vivāda gardathyō?’’ Juna mānisaharūlā'ī jñāna pradāna gari'ēkō thiyō tinīharūlē bhannēchan ki āja kāphiraharūlā'ī apamāna ra lajjālē chōpēkō cha
16|28|Tinīharū jō āphūmāthi atyācāra gardachan jaba phariśatāharūlē tinīharūkā jyāna nikālna thālchan ta tinīharū natamastaka ra ājñākārī bha'ihālchan (bhandachanḥ) ki hāmīlē kunai narāmrō kāma gardainathyauṁ. Tara jē–jati timīlē garnē gardathyau allāhalā'ī rāmrarī thāhā cha
16|29|Tasartha narkakā ḍhōkāharūmā timīharū pravēśa garihāla, sadhaiṁ tyasamā rahanēchau, ghamaṇḍa garnēharūkō lāgi kati narāmrō bāsasthāna hō
16|30|Ra (jaba) sahanaśīlasita sōdhinchaḥ ki timrō pālanakartālē kē uttārēkō cha ta bhandachan ki atyanta rāmrā, juna mānisaharūlē bhalā'ī garē tinīharūkō nimti yasa sansāramā pani bhalā'ī cha ra ākhiratakō ghara ta avaśya dhērai rāmrō cha, ra sanyamīharūkō ghara atyanta rāmrō cha
16|31|Sthā'ī bagain̄cāharū chan jasamā tinīharū pravēśa garnēchan, tinīharūtala naharaharū bagirākhēkā chan tyahām̐ jē cāhanchan tinīharūkō nimti upalabdha hunēchan. Allāhalē sanyamīharūlā'ī yastai pratiphala dinēcha
16|32|Jaba phariśtāharūlē tinīharūkā ātmā nikālna thālchan ra yinīharū (śīrkabāṭa) pavitra hunchan, bhandachana timrō lāgi kuśalatā nai kuśalatā cha ra bhandachan ki juna kārya timīlē garnē gardathyō, tyasakō phalasvarūpa svargamā pravēśa garihāla
16|33|Kē yinī yasa kurākō pratīkṣamā chan ki phariśtāharū unakō samīpa (prāṇa nikālna) ā'un vā timrō pālanakartākō ādēśa ā'ipugōs. Yastaiē tinīharūlē pani garēkā thi'ē jō unībhandā pahilā thi'ē ra allāhalē unīharūmāthi kunai atyācāra garēna, baru tinīharū āphailē āphūharūmāthi atyācāra gardathē
16|34|Tasartha tinīharūkō narāmrō kāmakō pariṇāma tinīharūlā'ī prāpta bhayō ra juna kurākō tinīharūlē hām̐sō garnē gardathē, tyasalē tinīharūlā'ī ghērihālyō
16|35|Muśrikaharūlē bhanē ki allāhalē cāhēkō bha'ē hāmīlē ra hāmrā bābubājēlē usabāhēka aru kasaikō pūjā garnē thi'ēnan ra nata hāmīlē usakō ādēśa binā kunai kurālā'ī harāma (varjita) ṭhaharā'um̐thyauṁ. (Hē paigambara!) Yastai prakāralē yinīharūbhandā agāḍikā mānisaharūlē pani garēkā thi'ē, tasartha paigambaraharūkō jim'māmā mātra spaṣṭarūpalē sandēśa puryā'idinu bāhēka aru kēhī cha
16|36|Hāmīlē harēka samudāyamā paigambara paṭhāyauṁ ki mānisaharū allāhakai pūjā garun, ra usa bāhēka an'ya samasta pujyaharūlā'ī tyāgihālun ani tinīharūmadhyē kēhī yastā chan, jasalā'ī allāhalē mārga darśana garyāē ra kēhī yastā chana jō mārgavicalanamā parē. Tasartha timī svayam pr̥thvīmā ghumaphira garēra hērihāla ki (satyalā'ī) jhūṭhō bhannēharūkō pariṇāma kastō bhayō
16|37|yadyapi tapā'ī yī kāphiraharūkō pathapradarśanakō lāgi icchuka bha'ē pani jasalā'ī allāhalē pathavicalita garcha, tyasalā'ī mārgadarśana dinē gardaina, ra yastā mānisaharūkō kōhī sahāyatā garnē pani hum̐daina
16|38|Tinīharūlē ṭhūla–ṭhūlā śapathaharū khā'ēra bhanchan ki marēkāharūlā'ī allāhalē jīvita gardaina. Kina hō'ina! Avaśya jindā garnēcha. Yō allāhakō ē'uṭā satya vacana hō jasalā'ī usalē avaśya pūrā garnēcha tara adhikatara mānisaharū jāndainan
16|39|Tyasakāraṇa pani ki juna kurāmā yinīharūlē vivāda gardathē, tyasa kurālā'ī spaṣṭasam̐ga allāhalē varṇana garōs ra yasa kāraṇa pani ki kāphiraharūlē jānihālun ki tinīharū jhūṭhā thi'ē
16|40|Jaba hāmīlē kunai kurākō icchā gardachauṁ ta yati mātra bhanidinchauṁ ki ‘‘bha'ihāla’’ ani tyō bha'ihālcha
16|41|Ra juna mānisaharūlē atyācāra sahēpachi allāhakō bāṭōmā gharadvāra chāṛē, hāmīlē tinīharūlā'ī sansāramā rāmrōbhandā rāmrō ghara dinēchauṁ, ra ākhiratakō puraskāra ta nikai ṭhūlō cha tara kāśa! Tinīharūlē bujhdathē
16|42|(Arthāta) tī mānisaharū jasalē dhairya garē ra āphnō pālanakartāmāthi nai bharōsā gardairahē
16|43|Ra hāmīlē tapā'ībhandā pahilā pani puruṣaharūlā'ī nai paigambara banā'ēra paṭhā'unē garēkā thiyauṁ, jinīharūmāthi hāmīlē āphnō ādēśa paṭhā'unē gardathyauṁ. Yadi timīharūlā'ī thāhā chaina bhanē kitābakā jñātāharūsita sōdhihāla
16|44|Pramāṇaharū ra kitābaharū di'ēra ra aba hāmīlē tapā'īlā'ī pani yō kitāba pradāna garēkā chauṁ, jasabāṭa mānisaharūlā'ī jē pradāna garēkā chauṁ tapā'īlē spaṣṭa garī varṇana garnus, sambhava cha tinīharūlē vicāra garun
16|45|Kē tinīharū jasalē ki atyanta narāmrā ṣaḍayantra gardachan, yasabāṭa āphūlā'ī surakṣita ṭhāndachan ki allāhalē pr̥thvīmā unīharūlā'ī dhasā'ihālōs athavā unītarpha yastō ṭhā'um̐bāṭa sajāya ā'ipugōs jasabārē unalā'ī anumāna pani nahōs
16|46|Vā unīharūlā'ī hiṇḍaḍulagardā samātihālōs, tinīharūlē allāhalā'ī kunai hālatamā pani hairāna garna saktainan
16|47|Vā tinīharūmā sajāyakō bhaya utpanna garā'ēra samātihālōs. Niḥsandēha timrō pālanakartā atyanta kr̥pālu (ra) parama dayālu cha
16|48|Kē tinīharūlē allāhakā prāṇīharūmadhyē kasailā'ī pani dēkhēnan, jasakā chām̐yāharū dām̐yābāṭa ra bām̐yābāṭa jhukēra allāhakō agāḍi ḍhōgchan ra āphnō vyākulatā pradarśana gardachan
16|49|Niścitarūpalē sabai prāṇīharū jō ākāśaharū ra pr̥thvīmā chan, allāhakō agāḍi ḍhōgchan ra phariśtāharū pani ra yinīharū alikati pani ghamaṇḍa gardainan
16|50|Ra āphnō pālanakartābāṭa jō tinīharūbhandā māthi cha, tarsanchan ra juna kurōkō tinīharūlā'ī ādēśa huncha tyasakō pālanā gardachan
16|51|Allāhakō ādēśa bha'isakēkō cha ki du'īvaṭā pūjya nabanā'ū, pūjanīya uhi ē'uṭā mātra cha, tasartha masita mātra timīharū ḍara bhaya māna
16|52|Jējati ākāśaharūmā ra jējati pr̥thvīmā chan, sabai usaikō hō, ra usaikō ibādata (upāsanā) āvaśyaka cha, ani kē timī allāha bāhēka aruharūsita tarsanchau
16|53|asala kurāharū jē jati timīlē pā'ēkā chau sabai allāhabāṭai pradāna gari'ēkā hun. Ahilē pani jaba timīlā'ī kunai kaṣṭa pugdacha taba usaikō agāḍi prārthanā gardachau
16|54|Ani jaba usalē timīlā'ī kaṣṭabāṭa mukta garidincha ta timīharūmadhyē kēhīlē allāhakō sājhēdāra ṭhaharā'una thālchan
16|55|Ki juna rāmrā kurāharū hāmīlē unalā'ī pradāna garēkā chauṁ tyasaprati kr̥taghnatā prakaṭa garun, hō kēhī sānsārika phā'idāharū li'ihāla, tara yādarākha chiṭṭai timīlā'ī thāhā bha'ihālnēcha
16|56|Ra hāmīdvārā pradāna gari'ēkā kurāharūmadhyē yastākō bhāga nirdhārita garchan jasabārē kēhī thāhā chaina. Allāhakō saugandha cha! Juna asatya kurāharūkō racanā gardachauṁṁ tyasabārē timīsita avaśya nai sōdhapūcha hunēcha
16|57|Ū yasa kurābāṭa mukta ra mahāna cha jō unīharūlē allāhakō lāgi kēṭīharū nirdhārita gardachan ra āphnō nimti (chōrāharū) junaki tinīharūlā'ī rāmrō lāgcha, āphnō bhāga lagā'um̐chan
16|58|Jaba tinīharūmadhyē kasailā'ī chōrī (janmēkō) samācāra prāpta huncha, ta usakō anuhāra (duḥkhalē) kālō bha'ihālcha ra usakō hr̥daya duḥkhī bha'ihālcha
16|59|ra yasa narāmrō samācārabāṭa an'ya mānisaharūbāṭa lukdai hiṇḍcha ra sōcdacha ki apamāna sahēra yasalā'ī jīvita rahana dē'ōs vā jaminamuni gāḍidē'ōs. Hēra, yinīharūlē kastō narāmrō nirṇaya gardachan
16|60|Jasalē ākhiratamāthi āsthā rākhdainan tinai narāmrā udāharaṇa hun, allāhakō lāgi ta ucca viśēṣatā cha ū sarvaśaktimāna, ra bud'dhimattā sampanna cha
16|61|Yadi mānchēharūkā pāpakō kāraṇa mahāna allāha unīlā'ī samāt'thyō bhanē ta pr̥thvīmā ē'uṭā pani sajīva prāṇī rahadainthyō. Tara usalē ta ēka niścita samayasam'ma chūṭa dinē garēkō cha jaba tyō samaya ā'ipugcha ta tinī ēkachina aghi pachi huna sakdainan
16|62|Ra yinīharūlē allāhakō nimti yastā kurā sābita garchana, juna tinīharūlā'ī rāmrō lāgdaina, ra unalē jibrōlē jhūṭhō bōldai jānchan ki unalā'ī bhalā'ī hunēcha. Sandēha chaina ki tinīharūkō nimti āgō (taiyāra) cha ra yinīharū narkamā sababhandā agāḍi paṭhā'inēchan
16|63|Allāhakō saugandha cha! Hāmīlē timībhandā agāḍikā samudāyaharūtira pani āphnā paigambaraharū paṭhāyauṁ. Tara śaitānalē tinīharūkā (narāmrā) kriyākalāpa siṅgārēra dēkhāyō, tasartha āja pani tyahī tinīharūkō mitra cha ra tinīharūkō nimti kaṣṭadāyaka sajāya cha
16|64|Ra hāmīlē tapā'īmāthi yō kitāba yasakāraṇa utārēkā chauṁ ki juna kurāharūmā yinīharūkō vivāda cha tī sabailā'ī tapā'īlē spaṣṭa garidinus ra yō mōminaharūkō lāgi mārgadarśana ra varadāna hō
16|65|Ra allāhalē ākāśaharūbāṭa pānī barṣā'ēra dhartīlā'ī tyasakō mr̥tyu paścāta jīvita gardacha. Niḥsandēha yasamā sunnēharūkō lāgi niśānī cha
16|66|Timrō nimti caupāyāharūmā pani ṭhūlō śikṣā cha, kinaki tinīharūkā pēṭamā juna gōbara ra ragata cha, tyasabāṭa hāmīlē timīlā'ī viśud'dha dūdha khuvā'um̐chauṁ, juna pi'unēharūkō nimti supācya ra rucikara cha
16|67|Ra khajūra ra aṅgūrakā phalaharūbāṭa pani tinīharūbāṭa kaḍā pēyapadārtha banā'um̐dachauṁ ra rāmrō jīvikā pani, jasalē bujhdachan tinīharūkā nimti yī kurāharūmā dhērai ṭhūlō niśānī cha
16|68|Tapā'īkō pālanakartālē māhurīlā'ī ādēśa garyō ki pahāṛaharūmā rukhaharūmā ra mānisalē banā'ēkā aglā–aglā nivāsa sthānaharūmā cākā banā'ū
16|69|Ra harēka kisimakō phalaphūla khā'ū ra āphnō pālanakartākō saralamārgamā hiḍnē gara. Unakō pēṭabāṭa raṅga biraṅgī pi'unē kurā niskancha jasakā vibhinna raṅgaharū hunchan ra tyasamā mānisaharūkō kaiyauṁ upacāra cha. Niḥsandēha cintana garnēharūkō nimti usamā pani ṭhūlō niśānī cha
16|70|Allāhalē nai timrō sr̥ṣṭi garēkō cha, ani usailē timīlā'ī mr̥tyu dinēcha, ra timīharūmadhyē kēhī yastā chan ki nikai kamajōra br̥d'dha avasthāmā pugchan ra (dhērai kurāharū) kō jñāna hāsila garēpachi pani anabhijña bha'ihālchan. Niḥsandēha allāha jñātā ra śaktisampanna cha
16|71|Allāhalē nai jīvikāmā kēhīlā'ī kēhīmāthi pradhānatā pradāna garēkō cha, ta juna mānisaharūlā'ī pradhānatā prāpta cha, tinīharūlē āphnō jīvikā āphnō adhīnakā mānisaharūlā'ī dim̐dainan ki sabai samāna bha'ihālun, tasartha kē yinīharū allāhabāṭa pradāna gari'ēkā upahāraharūbāṭa inkāra garnēchan
16|72|allāhalē nai timīmadhyēbāṭa timrō nimti jōṛīharūkō sr̥ṣṭi garyō ra svāsnībāṭa timrā chōrāharū ra nātīharūkō sr̥ṣṭi garyō ra khānākō nimti timīlā'ī rāmrā rāmrā khānēkurā diyō, ta kē yinīharūlē taipani jhūṭha kurāharūmā viśvāsa rākhdachan ra allāhabāṭa di'ēkā upahāraharūprati kr̥tadhnatā prakaṭa garnēchan
16|73|ra tinīharūlē allāha bāhēka yastā kurāharūkō pūjā gardachan jasalē ki tinīharūlā'ī ākāśaharū ra dhartīmā jīvikā pradāna garna alikati pani adhikāra rākhdainan ra na kṣamatā rākhdachan
16|74|Tasartha allāhakō bārēmā (galata) udāharaṇaharū nabanā'ū. Allāhalā'ī mātra thāhā cha ra timīharū jāndainau
16|75|Allāhalē ē'uṭā arkāē udāharaṇa varṇana gardacha ki ē'uṭā dāsa cha, jō arkākō adhīnamā cha ra usalā'ī kunai kurāmāthi adhikāra prāpta chaina ra ē'uṭā yastō mānisa cha, jasalā'ī hāmīlē āphūkahām̐bāṭa ucita dhana–sampatti pradāna garēkā chauṁ, ra usalē tyasabāṭa lukichipi ra khullā rūpamā kharca gardacha. Ta kē duvaijanā ēka samāna chan? (Kadāpi hō'ina) sampūrṇa praśansāharū allāhakā lāgi nai chan tara yinīharūmadhyē adhikataralē bujhdainan
16|76|Allāhalē ē'uṭā arkāē udāharaṇa pani varṇana gardacha, du'ījanā mānisaharūkō. Tyasamadhyē ē'uṭā lāṭō cha kunai kurāmāthi usalā'ī adhikāra prāpta chaina apitu ū āphnō mālikamāthi ē'uṭā anāvaśyaka bōjha (bhārī) cha. Tyasalā'ī jahām̐ paṭhā'ē pani usalē kunai bhalō kurō lyā'um̐daina, kē yastō (lāṭō bahirō) ra tyō mānchē jō (sundacha, bōldacha ra) mānisaharūlā'ī insāpha garna ādēśa dincha ra svayaṁ sōjhō bāṭōmō hiṇḍīrākhēcha, duvai samāna hunchan ra
16|77|ākāśa ra pr̥thvīkō gōpyatā mātra allāhalā'ī nai thāhā cha kiyāmatakō āgamana yastai cha jastō ām̐khākō jhimkā'ī, baru tyōbhandā pani chiṭō, niḥsandēha harēka kurōmā allāha śakti sampanna sāmathryavāna cha
16|78|Allāhalē nai timīlā'ī timrā āmāharūkō pēṭabāṭa nikālyō jabaki timīlā'ī kēhī pani thāhā thi'ēna. Ra usailē timīlā'ī śravaṇakṣamatā ra hērnē kṣamatā ra hr̥daya (ra yinīharū bāhēka an'ya aṅgaharū) pradāna garyō ki timīlē usaprati kr̥tajñatā prakaṭa garna saka
16|79|Kē tinīharūlē carāharūlā'ī dēkhēnan jō ājñākārī bha'ēra ākāśakō hāvāmā ghēri'ēra (uḍirākhdachan) tinīharūlā'ī mātra allāhalē nai thāmirākhēkō cha. Niḥsandēha īmāna bha'ēkāharūkō lāgi yasamā ṭhūlā niśānīharū chan
16|80|Ra allāhalē nai timrō nimti timrā gharaharūmā śāntisthala banāyō ra usailē caupāyākō chālāharūbāṭa timrō nimti pāla (bāsasthāna) banāyō, jasalā'ī timīlē halkā ra sānō pā'um̐dachauṁ, jaba timī yātrā gardachau ra kunai ṭhā'um̐mā bāsa basdā kāmamā lyā'um̐chau ra unīharūkō ūna ra narama kapāla ra raunharūbāṭa timīharūlē suvidhājanaka sāmānaharū tayāra gardachau junaki ē'uṭā nirdhārita samayasam'ma kāma lāgchan
16|81|Allāhalē nai timrō lāgi āphūlē sr̥ṣṭi garēkā kurāharūbāṭa chāyām̐ banāyō ra usailē pahāḍaharūmā timrō lāgi guphāharū banāyō ra vastraharū (pani) jasalē timīlā'ī garamībāṭa bacā'um̐chan ra (yastā) vastraharū (pani) jasalē timīlā'ī yud'dhakō bēlā kāma lāgchan, ra rakṣā gardachan. Yastai prakāralē allāha āphnō kr̥pā timīmāthi pūrā gardacha ki timī ājñākārī banna saka
16|82|Taipani yadi yinīharū vimukha bha'irahanchan bhanē (hē paigambara!) Tapā'īkō kāma mātra spaṣṭarūpalē sunā'idinu nai hō
16|83|Yinīharū allāhakā amūlya upahāra jāndachan, tara (jānī jānī) tinalā'ī nakārdachan apitu yinīharūmadhyē aksara kr̥tadhna chan
16|84|Ra juna dina hāmīlē pratyēka samudāyamadhyēbāṭa sākṣī ubhyā'unē chauṁ, ta na kāphiraharūlā'ī (bōlna) anumati di'inēcha ra nata unīharūkō paścātāpa svīkāra garinēcha
16|85|Ra jaba yī atyācārīharūlē sajāya dēkhnēchan, phēri nata unīharūkō sajāyamā kunai kamī garinē cha, ra nata unīharūlā'ī mōhalata di'inēcha
16|86|Ra jaba muśrikaharūlē āphūlē sājhēdāra banā'ēkāharūlā'ī dēkhnēchan, ta bhannēchanḥ ki hē hāmrō pālanakartā! Yī tinai sājhēdāra hun jasalā'ī hāmīlē timī bāhēka pukārnē gardathyau, ta tinīharūlē unīharūsita bhannēchanḥ ki timī vilkulai jhūṭhā hau
16|87|Tyasa dina yinīharū sabai bēbasabha'ī allāhakō sāmu ṭā'ukō nihurā'ī dinēchan ra juna kurā unīharūlē jhūṭha racnē gardathē, sabai tinīharūbāṭa harā'unēchan
16|88|Juna mānisaharūlē kuphra garē ra allāhakō bāṭōbāṭa rōkē, hāmīlē unīharūlā'ī sajāyamāthi sajāya dim̐dai jānēchauṁ, unīharūkō uddaṇḍatākō kāraṇalē yō badalā hunēchē
16|89|Ra juna dina hāmīlē pratyēka samudāyabāṭa svayaṁ unīmāthi sākṣī ubhyā'unē chauṁ, ra (hē paigambara) tapā'īlā'ī yinīharūmāthi sākṣī banā'ēra lyā'unē chauṁ, ra hāmīlē tapā'īmāthi (yastō) kitāba utārēkā chauṁ ki yasamā harēka kurākō varṇana bistārapūrvaka cha. Ra musalamānaharūkō lāgi mārgadarśana ra dayā tathā śubhasandēśa
16|90|allāhalē timīlā'ī n'yāya ra bhalā'ī garna ra najikakā mānisaharūlā'ī sahāyatā dinē ādēśa gardacha ra amaryādita ra anucita karmaharūbāṭa ra an'yāya ra narāmrā kāma garnabāṭa manāhī gardacha usalē svayam timīlā'ī nirdēśita gardacha ki timīlē upadēśa grahaṇa gara
16|91|Ra allāhakō vacanalā'ī pālanā gara jaba timī ēka–āpasamā karāra gardachau ra jaba pakkā kasamaharū khānchau ta tinalā'ī natōḍa kinabhanē timīlē allāhalā'ī āphnō jamānatadāra nirdhārita garisakēkā chau. Jē–jati timīlē gardachau allāha tyasalā'ī rāmrarī jāndacha
16|92|Ra tyasa ā'īmā'ī jastō nahunu jasalē pariśramalē ta dhāgō kātyō, phēri tyasalā'ī cum̐ḍālēra ṭukrā–ṭukrā garihālyō. Timīlē āphnā śapathaharūlā'ī āpasamā yasa kurākō mādhyama banā'una nathāla, ki ēka samūha arkō samūhabhandā baḍhi śaktiśālī huna pugōs. Kurō mātra yahī cha ki allāhalē yasa vācābāṭa timrō parīkṣā li'irahēkō cha ra juna kurāharūmā timīlē vivāda gardachau, kiyāmatakō dina allāhalē tinīharūkō vāstavikatā timīharūmāthi prakaṭa garnēcha
16|93|Yadi allāhalē cāhēkō bha'ē, timī (sabai) lā'ī ē'uṭai samūhamā rākhihāldathyō tara tyasalē jasalā'ī cāhancha, pathavicalita gardacha ra jasalā'ī cāhancha mārgadarśana gardacha. Juna kriyākalāpa timīlē gardachau tinīharūkō bārēmā timīsita avaśya nai sōdhinēcha
16|94|Ra āphnā śapathaharūlā'ī timīharūlē paraspara viśvāsaghātakō mādhyama nabanā'ū ki timrā pā'ilāharū dr̥ḍha bha'ēpachi pani asthira hunathālun ra timīmāthi ajāba ā'ijā'ōs yasa kāraṇalē ki timīlē mānisaharūlā'ī allāhakō bāṭōbāṭa rōkyau, timīlā'ī ṭhūlō gambhira sajāya hunēcha
16|95|Timīlē allāhasita garēkō vācālā'ī thōrai mōlamā bēcnē nagara. Yādarākha allāhakō najikakō vastu nai timrō lāgi ati uttama cha, yadi timīmā jñāna cha bhanē
16|96|Jē jati timrō pāsamā cha, tyō khatama bha'ihālcha, ra jē allāhalakō pāsamā cha, tyō bām̐kī rahancha ra dhairyadhāraṇa garnē juna mānisaharū chan tinīharūlā'ī hāmīlē unīharūkā karmaharūkō rāmrō puraskāra avaśya dinēchauṁ
16|97|Juna vyaktilē satkarma gardacha, puruṣa hōs vā strī, ra tyō mōmina pani cha, ta hāmīlē usalā'ī (sansāramā) pavitra (ra) ārāmakō jīvana pradāna garnēchauṁ ra (ākhiratamā) tinīharūkō rāmrō kāryakō atyanta rāmrō badalā pani avaśya nai dinēchauṁ
16|98|Jaba timī kura'āna paḍhna thālchauṁ ta tiraskr̥ta śaitānasita allāhabāṭa rakṣā mām̐gnēgara
16|99|Īmānavālāharū ra āphnō pālanakartāmāthi bharōsā rākhnēharūmāthi tyasakō (śaitānakō) kēhī sāmartha lāgdaina
16|100|Hō tyasakō adhikāra tinīharūmāthi mātra lāgcha, jasalē usalā'ī āphnō sāthī banā'um̐dachan ra usakō (prēraṇākō) kāraṇalē allāhasam̐ga arulā'ī sājhēdāra nirdhārita gardachan
16|101|Ra jaba hāmīlē kunai āyatalā'ī kunai an'ya āyatakō ṭhā'um̐mā rākhchauṁ ra allāhalē jē jati utārnē gardacha tyasalā'ī usalē rāmrarī jāndacha, ani yinīharū bhandachanḥ ki timīlē ta (tyasai) āphnō tarphabāṭa racēra lyā'um̐chau. Kurō yō cha ki tinīharūmadhyē adhikānśa anabhijña chan
16|102|Bhanidinusḥ ki yasalā'ī rūhula kuddus phariśtā (jibrā'ila) timrō pālanakartākō tarphabāṭa satyatākō sātha li'ēra ā'ēkā chan, tāki yasabāṭa allāhalē ājñāpālana garnēharūkō īmānalā'ī sr̥dr̥ḍha garōs, ra (yasabāṭa) musalamānaharūkō mārgadarśana ra kalyāṇa bha'ijā'ōs
16|103|Hāmīlā'ī rāmrarī thāhā cha ki yinīharūlē bhandachanḥ ki yasa (paigambara) lā'ī ē'uṭā vyaktilē sikā'ēra jāncha tara jasakō tarpha yinīharūlē duṣṭatāpūrvaka saṅkēta gardachan tyasakō bhāṣā ta ajamī hō ra yō kura'āna spaṣṭa arabī bhāṣāmā cha
16|104|Juna, mānisaharūlē allāhakā āyataharūmāthi āsthā rākhdainan, tinīharūlā'ī allāhalē mārgadarśana gardaina, ra tinīharūkō nimti kaṣṭadāyaka sajāya cha
16|105|Jhūṭha ākṣēpa ta tinai mānisaharūlē lagā'unē gardachana jasalā'ī allāhakā āyataharūmāthi āsthā hum̐daina ra tinai jhūṭhā hun
16|106|Juna mānisalē īmāna lyā'ēpachi allāhasam̐ga kuphra gardacha, mātra tyō bāhēka jasalā'ī bādhya garincha, ra usakō hr̥daya īmānakōsātha dr̥ḍha huncha, parantu tyō jasalē hr̥daya khōlēra kuphra gardacha, ta yastāmāthi allāhakō krōdha cha, ra tinīharūlā'ī atyanta kaḍā sajāya hunēcha
16|107|Yō yasa kāraṇalē ki unīharūlē sānsārika jīvanalā'ī ākhiratakō dām̐jōmā priya ṭhānē niḥsandēha allāhalē kāphiraharūlā'ī mārgadarśana gardaina
16|108|Yinai mānisaharū hun, jasakā hr̥dayaharūmā ra kānaharūmā ra ākhām̐harūmā allāhalē chāpa lagā'idi'ēkō cha, ra yinai lāparavāhīmā parirahēkā chan
16|109|Yasamā kunai sandēha chaina, ki yinīharūlē paralōkamā ṭhūlō hāni bēhōrnē chan
16|110|Ani juna mānisaharūlē kaṣṭaharū bhōgēra āphnō vatana chāḍē, ani jihāda garē ra sthira rahē, timrō pālanakartā tinīharūlā'ī niḥsandēha yī (parīkṣāharū) paścāta kṣamādinē ra dayā garnēvālā cha
16|111|Juna dina harēka prāṇī āphnō svārthakō lāgi laḍā'ijhagaḍā gardai ā'um̐cha ra pratyēka vyaktilā'ī usakō kriyākalāpakō pūrā–pūrā pratiphala di'inēcha, ra kasaimāthi bilkula an'yāya hunēchaina
16|112|Allāhalē ē'uṭā bastīkō udāharaṇa varṇana gardacha juna pūrṇaśānti ra surakṣāmā thiyō, pratyēka diśābāṭa usakō jīvikākō paripūrti hunthyō phēri allāhakō varadānaharūprati usalē kr̥tadhnatā prakaṭa garyō, ani allāhalē tinīharūkō kriyākalāpakō kāraṇalē badalāmā tinīharūlā'ī bhūkha ra ḍarakō svāda cakhā'ihālyō
16|113|Unīharūkō pāsamā unīharūmadhyē ē'uṭā paigambara āyō taipani tinīharūlē usalā'ī jhūṭhā bhanē, tasartha unīharūlā'ī sajāya ā'isamātyō ra tinīharū atyācārī nai thi'ē
16|114|Allāhalē timīharūlā'ī juna pavitra jīvikā pradāna garēkō cha, tyasalā'ī khā'ū ra allāhabāṭa pradāna gari'ēkā puraskāraharūprati ābhāra prakaṭa gara, yadi timī usaikō upāsanā gardachau bhanē
16|115|Usalē timrō lāgi murdā janāvara ra ragata ra suṅgurakō māsu harāma (varjita) garēkō cha ra juna kurāmā allāha bāhēka kunai an'yakō nāma pukārincha tara hō (tyasa avasthā bāhēka) yadi kōhī bādhya huncha tara yasa śartamā mātra ki ū svayam tyasakō icchuka nahōs ra sīmābhandā agāḍi jāna nakhōjōs, ta niḥsandēha allāha kṣamādātā ra dayāvāna cha
16|116|Āphnō mukhabāṭa kunai jhūṭha kurā nagara ki yō (halāla) pavitra cha ra yō tyājya cha tāki allāhamāthi jhūṭhō kurākō sambandha jōḍnathāla, samjhī rākha juna mānisaharū allāhamāthi jhūṭhō kurākō sambandha gām̐sdachan, unīharū saphala hunēchainan
16|117|Timīlā'ī phā'īdā ta alikati mātra prāpta huncha, tara tinīharūlā'ī nai kaṣṭa dāyaka sajāya (dhērai) hunēcha
16|118|Ra juna kurāharū hāmīlē yahūdiharūmāthi harāma garidi'ēkā thiyauṁ tyasalā'ī pahilē nai tapā'īlā'ī sunā'isakēkā chauṁ. Ra hāmīlē unīharūmāthi kunai atyācāra garēnauṁ, baru tinīharūlē nai āphūmāthi an'yāya garnē gardathē
16|119|Juna mānisaharūlē ajñānatāvaśa narāmrā kāma garē, ani prāyaścita gardachan ra sudhranchan bhanē tapā'īkō pālanakartālē unīharūlā'ī kṣamā ra kr̥pā garnēvālā cha
16|120|Niḥsandēha ibrāhīma nētr̥tvakartā ra ādarśa puruṣa allāhaprati ājñākārī ra ēkatarphī niḥsvārthī thi'ē, unī allāhakō sātha arulā'ī sājhēdāra ṭhahrā'unēmadhyēbāṭa thi'ēnan
16|121|Allāhalē pradāna garēkā nē'amataharū (puraskāra) prati ābhārī thi'ē. Allāhalē unalā'ī rōjēkō thiyō ra sōjhō bāṭōmā him̐ḍā'ēkō thiyō
16|122|Hāmīlē unalā'ī sansāramā pani asala kurā pradāna garyauṁ ra unī paralōkamā pani satyaniṣṭhaharūmā hunēchan
16|123|Phēri hāmīlē tapā'ītira sandēśa (vahya) paṭhāyauṁ, tāki tapā'īlē ibrāhīmakō dharmakō anuśaraṇa garnus, juna muśrikaharūmadhyē thi'ēnan
16|124|Haptākō (śanivārakō) dinakō mahānatā tinīharūkō lāgi mātra anivārya gari'ēkō thiyō, jasalē tyasamā vivāda uṭhā'ēkā thi'ē. Kurō yō cha ki tapā'īkō pālanakartālē nai kiyāmatakō dina tī vivādaharūkō nirōpaṇa garnēcha
16|125|(Hē paigambara!) Mānisaharūlā'ī bud'dhimattā ra asala upadēśalē āphnō pālanakartākō bāṭōtira bōlā'unus ra sadhai rāmrō tarikālē tinīharūsita kurā garnus, jō usakō bāṭōbāṭa vicalita chan tapā'īkō pālanakartālē tinalā'ī pani rāmrarī jāndacha ra jō sahī mārgamā hiḍnēharū chan unīharūlā'ī pani rāmrarī jāndacha
16|126|Ra yadi badalā linchau bhanē, tyati mātra, jati kaṣṭa timīlā'ī unīharūbāṭa pugēkō cha, ra yadi dhairya garchau bhanē, ta tyō dhairya garnēharūkō lāgi dhērai rāmrō hō
16|127|Tapā'īlē dhairya nai garnē bha'ē pani allāhakō maddata binā dhairya garna sakdainau, ra unīharūkō bārēmā duḥkhī nahunu ra juna narāmrō cāla yinīharū cālirākhēchan tyasabāṭa hr̥daya sānō nagarnu
16|128|Niścita māna ki jō ātmasanyamī ra asala chan, allāha mātra unīsam̐ga cha
17|1|Tyō allāha atyanta pavitra cha, jasalē ēkai rātamā āphnō bhaktalā'ī masjidula harāma (ka'abā) bāṭa masjidē aksā (baitula mukaddasa) sam'ma li'ēra gayō, jasakō cāraitira mailē barakata (kalyāṇa) di'irākhēkō chu yasakā lāgi ki hāmīlē usalā'ī āphnō kēhī niśānīharū dēkhā'una sakauṁ. Niḥsandēha allāha nai dhērai sunnēvālā ra dēkhnēvālā hō
17|2|Ra hāmīlē mūsālā'ī kitāba pradāna garēkā thiyauṁ ra usalā'ī banī isrā'īlakō nimti pathapadarśaka banā'ēkā thiyauṁ, ki ma bāhēka kasailā'ī sraṣṭā naṭhaharā'unu
17|3|Hē tī mānisaharūkā santati jasalā'ī hāmīlē nūhakō sātha (ḍuṅgāmā) savāra garēkā thiyauṁ, niḥsandēha nūha (hāmrā) ābhārī bhakta thi'ē
17|4|Hāmīlē banī isrā'īlakō lāgi unakō kitābamā spaṣṭa phaisalā garēkā thiyauṁ, ki timīlē pr̥thvīmā du'ī paṭaka upadrava maccā'unē chau ra ṭhūlō udaṇḍatā garnēchau
17|5|Tasartha yī du'īmadhyē jaba pahilō (vacana) kō samaya āyō ta hāmīlē āphnā bhīṣaṇa yud'dha garnē dāsaharū timrō mukābilāmā paṭhāyauṁ ra tinīharū timrā gharakā bhitri bhāgamā pani phailihālē ra allāhakō tyō vacana pūrā hunē nai thiyō
17|6|Phēri hāmīlē timīlā'ī tinīharūmāthi adhipatya pradāna garēra timrō dina phēryauṁ ra chōrāharūmā ra dhana sampattimā vr̥d'dhi garī maddata garyauṁ ra timīlā'ī ṭhūlō jaththāvālā banā'idiyauṁ
17|7|Yadi timīlē asala karma garchau bhanē āphnai phā'idākō lāgi ra yadi duṣkarma gardachau bhanē tinakō pariṇāma pani timīlē nai bhōgnu parnēcha. Ani jaba dōsrō vacanakō (samaya) āyō, (ta arkā bhakta paṭhāyauṁ) tāki timrā anuhāra bigāridē'un ra pahilō cōṭī jastai tyasa masjida (baitula mukaddasa) mā pravēśa garihālun. Ra juna–juna kurāmāthi niyantraṇa garun, tōḍa phōḍa garī tyasalā'ī naṣṭa garihālun
17|8|Āśā cha, ki timrō pālanakartālē timīmāthi dayā garōs, ra yadi timī punaḥ garna thālchau bhanē hāmīlē pani tyahī (pahilā jastō vyavahāra) garnēchauṁ, ra hāmīlē narkalā'ī inkāra garnēharūkō nimti kārāgārakō rūpamā rākhēkā chauṁ
17|9|Niḥsandēha yasa kura'ānalē tyō bāṭō dēkhā'um̐cha jō sabaibhandā sōjhō cha, ra mōminaharūlā'ī jasalē satkarma gardachan, śubhasandēśa dincha ki tinīharūkō nimti ṭhūlō puraskāra cha
17|10|Ra yō ki jō ākhiratamāthi īmāna rākhdainan, tinīharūkō nimti hāmīlē kaṣṭadāyaka sajāya tayāra garirākhēkā chauṁ
17|11|Ra mānisalē narāmrō kurōkō lāgi prārthanā garnathālcha ēkadamai āphanō bhalōkō lāgi garēkō prārthanā jastai. Ra mānisa chadaicha hatāra garnē prāṇī
17|12|Hāmīlē dina, rātalā'ī niśānīharū banā'ēkā chauṁ, rātakō niśānīlā'ī ta hāmīlē prakāśarahita banā'ēkā chauṁ ra dinakō niśānīlā'ī ujyālō, tāki timīlē āphnō pālanakartākō kr̥pā (jīvikā) khōja ra varṣaharūkā gintī ra hisāba jānna saka ra hāmīlē pratyēka kurālā'ī savistāra varṇana garēkā chauṁ
17|13|Hāmīlē pratyēka mānisakō rāmrō, narāmrō kāryalā'ī usakō ghām̐ṭīmā jhuṇḍā'idi'ēkā chauṁ, ra kiyāmatakō dina (tyō) hisāba usalā'ī jhikēra dēkhā'unē chauṁ, jasalā'ī usalē khulārūpamā pā'unē cha
17|14|(Bhaninē chaḥ ki) la āphnō kitāba āphaiṁ paḍhihāla, timī āja āphnō hisāba āphaiṁ lina paryāpta chau
17|15|Jasalē sahī bāṭō apanā'um̐cha ū āphnō nimti apanā'um̐cha, ra jō mārgavicalita huncha ta pathabhraṣṭatākō bhārī pani usailā'ī hunēcha, ra kasailē arkākō bhārī uṭhā'unē chaina, ra jabasam'ma hāmīlē paigambara paṭhā'um̐dainauṁ, tabasam'ma sajāya dinē gardainauṁ
17|16|Ra jaba hāmrō icchā kunai bastīlā'ī dhvasta pārnē huncha bhanē tyahām̐kā sampanna mānisaharūlā'ī kēhī ādēśa dinchauṁ ra tinīharūlē tyasa bastīmā ullaṅghanakārī kāma garna thālchan ani tinīharūmāthi sajāyakō kurā pramāṇita bha'ihālcha phēri hāmīlē unīharūlā'ī naṣṭa garihālchauṁ
17|17|Hāmīlē nūha paścāta pani dhērai pustāharūlā'ī khatama garihālyauṁ. Ra timrō pālanakartā āphnō bhaktaharūkā pāpaharūharūlā'ī jānnē ra dēkhnēvālā paryāpta cha
17|18|Jō mānisa sānsārika phā'idākō icchuka huncha, usalā'ī hāmīlē jasalā'ī ra jati cāhanchauṁ chiṭṭai dinchauṁ, ani antimamā usakō nimti hāmīlē narkakō bāsa nirdhārita gardachauṁ jahām̐ tinīharū tyasamā apamānita ra tiraskr̥ta bha'ī pravēśa garnēchan
17|19|Ra juna mānisalē ākhiratakō icchā gardacha ra tyasamā yati prayāsa gardacha jati usalē garna sakdacha ra ū mōmina pani cha bhanē tyastā mānisaharūkō prayāsa allāhalē pūrai svīkāra gardacha
17|20|Harēkalā'ī hāmīlē (rōjī) puryā'um̐dai jānchauṁ. Yinīharūlā'ī ra tinīharūlā'ī pani, timrō pālanakartākō upahārabāṭa ra timrō svāmīkō varadāna banda bha'ēkō chaina
17|21|Hēra! Hāmīlē kasarī kēhīlā'ī kēhīmāthi pradhānatā pradāna garēkā chauṁ ra ākhirata (antimamā) ta śrēṇīharūmā dhērai ucca cha ra mahatvamā nikai baḍhi cha
17|22|Allāhakō sāthamā an'ya kasailā'ī pūjanīya naṭhāna, an'yathā timī antamā apamānita ra niḥsahāya bha'ēra basnē chau
17|23|Ra timrō pālanakartālē spaṣṭa ādēśa garēkō cha ki ū bāhēka timī kasaikō pūjā nagara ra āmā–bābukō sāthamā namra vyavahāra gardaigara yadi tinīharūmadhyē ē'uṭā vā duvai timrō agāḍi vr̥d'dha avasthāmā pugchan bhanē tinīharūlā'ī tiraskr̥ta nagarnu nahapkā'unu apitu tinīharūsam̐ga sam'mānapūrvaka maryādita ḍhaṅgalē kurākānī garnu
17|24|Ra vinamratāpūrvaka pyārakō sātha tinīharūkō agāḍi suśīla bha'irākha ra tinīharūkō nimti prārthanā garnē garaḥ ki hē pālakartā juna prakāra ki tinīharūlē malā'ī bālyāvasthāmā (māyām̐lē) pālanapōṣaṇa garēkā chan, timīlē pani tinīharūmāthi tyastai dayā gara
17|25|Jē jati timrō hr̥dayaharūmā cha, timrō pālanakartālē tyasalā'ī rāmrarī jāndacha. Yadi timī asala karma gardachau bhanē usalē tyasatira pravr̥tta hunēharūlā'ī kṣamā garidinēcha
17|26|Ra nātēdāraharū ra nimukhāharū ra baṭuvāharūlā'ī unīharūkō haka pradāna gara, ra apavyayitālē dhana kharca nagara
17|27|Kina bhanē phāltū kharca garnēharū ta śaitānakā dājubhā'iharū hun ra śaitāna āphnō pālanahāraprati ṭhūlō kr̥tadhna cha
17|28|Ra yadi timī āphnō pālanakartākō rahamat (varadāna) kō pratīkṣāmā, jasakō ki timīlā'ī āśā cha, tinīharū (hakadāraharū) tira dhyāna dina sakdainauṁ bhanē tinīharūsita vinamratāpūrvaka rāmrōsam̐ga kurā bhannē gara
17|29|Āphnō hātalā'ī na āphnō gardanasita bām̐dhi'ēkō jastō rākha. Ra nata bilkulai khullā garnu (ki sabai di'ihāla) ra pariṇāma yō hōs ki paścātāpamā dōṣī ra asahāya hunuparōs
17|30|Niḥsandēha timrō pālanakartālē jasakō jīvikā cāhancha vistr̥ta garidincha, ra jaskō cāhancha saṅkucita pāridincha. Niḥsandēha usalē āphnā bhaktaharūlā'ī bēs'sarī jāndacha ra rāmrarī hērirākhēkō huncha
17|31|Ra āphnā santānaharūlā'ī vipannatākō ḍaralē namāra (kinabhanē) unīharūlā'ī, ra timīlā'ī hāmīlēnai jīvikā pradāna gardachauṁ. Yasamā kunai sandēha chaina ki yinīharūlā'ī mārnu gambhīra pāpa hō
17|32|Khabaradāra vyabhicāratira kadāpi nalāga, kinabhanē tyō ṭhūlō nirlajjatā ra dhērai narāmrō bāṭō hō
17|33|Ra juna prāṇīlā'ī mārnu allāhalē niṣēdha garēkō cha, tyasalā'ī n'yāyōcita kāraṇa binā namāra. Ra juna mānisa atyācāralē māri'ēkō cha, hāmīlē tyasakō vārisalā'ī (barābarakō badalā lina) akhtiyāra di'ēkā chauṁ tasartha usalā'ī āvaśyaka cha ki hatyā (badalā) mā sīmā ullaṅghana nagarōs, kinabhanē tyasō bha'ēmā usalā'ī sahāyatā prāpta hunēcha
17|34|Ra anāthakō mālakō najika pani najānu, tara yastō tarikālē juna usakō hakamā dhērai rāmrō hōs yahām̐sam'ma ki usalē umērakō paripakkavatā prāpta garisakōs, ra vacana pūrā gara, kinabhanē vācākō bārēmā avaśya sōdhapūcha hunēcha
17|35|Ra jaba nāpēra dinchau ta māpa pūrā bharī dē'ū ra tarāju sīdhā rākhēra jōkhnē gara, yō atyantai rāmrō kurā hō ra pariṇāmakō dr̥ṣṭilē pani dhērai rāmrō cha
17|36|Juna kurōkō timīlā'ī jñānai chaina tyasakō pachi naparnu, kinabhanē kāna ra ām̐khā ra hr̥daya yī sabaisita avaśya sōdhapūcha hunēcha
17|37|Ra dhartīmā ghamaṇḍa garī nahiḍnu kinabhanē timīlē dhartīlā'ī cyātna sakdainauṁ ra nata aglō bha'ēra parvataharūkā cuucurāsam'ma pugna saknēchau
17|38|Yī sabai narāmrākurāharū timrō pālanakartālā'ī dhērai apriya cha
17|39|Yō pani tī samagra mārgadarśanaharūmadhyēkā hun juna allāhalē bud'dhimattākā sātha vahya mārphata timītira utārēkō cha ra timīlē allāhakō sāthamā an'ya kasailā'ī pūjanīya nabanā'unu kinabhanē yastō garnālē dhikkr̥ta tiraskr̥ta bha'ī narkamā hālinēchau
17|40|(Muśrikaharū) kē timrō pālanakartālē timīlā'ī ta chōrāharūkō lāgi chuṭyā'idi'ēkō cha? Ra āphnō lāgi phariśtāharūmadhyē chōrīharū banā'ēkō cha?. Yasamā kunai sandēha chaina ki timīharū ṭhūlō anargala kurā gardaichau
17|41|Hāmīlē yasa kura'ānamā tharī–tharīkā kurāharū varṇana garēkā chauṁ, ki mānisaharū śikṣā prāpta garnasakun, tara yasabāṭa unīharūkō upēkṣā nai jhan baḍhdai jāncha
17|42|Bhanidinus ki yadi allāhakō sāthamā aru pūjyaharū bha'ēkō bha'ē, jastō ki unīharūlē bhanchan, ta tinīharūlē ahilēsam'ma avaśya nai sinhāsanakō mālikatira āphnōbāṭō banā'unē thi'ē
17|43|Jē jati yinīharūlē bhandachan tyasabhandā ū dhērai ṭāḍhā pavitra ra (usakō maryādā) dhērai ucca cha
17|44|Sātavaṭai ākāśaharū ra pr̥thvī ra jē jati yinamā chan sabailē usakō guṇagāna gardachan ra kunai yastō kurō chaina jasalē ki praśansā ra pavitratākā sātha usalā'ī smaraṇa gardaina, hō yō ṭhika hō ki timī usakō guṇagāna bujhna sakdainau ū dhērai sahanaśīla ra kṣamādātā cha
17|45|Jaba timīlē kura'āna paḍhdachau, ta hāmīlē timī ra unīharūkō bīcamā jasalē ākhiratamāthi āsthā rākhdainan gōpya āvaraṇa hālidinchauṁ
17|46|Ra unīharūkō hr̥dayamāthi hāmīlē nai paradā hālidi'ēkā chauṁ, ki unī yasalā'ī samjhun ra unakō kānamā (bahirōpanā) bōjha. Ra jaba timī yasa kura'ānamā ēkēśvaravādakō sātha mātra allāhakō stuti gardachau, taba unīharūlē bēvāstā gardai piṭhyum̐ pharkā'ī bhāgihālchan
17|47|Juna uddēśyalē tinīharū yasalā'ī sundachan, unakō nīyatasam̐ga hāmī rāmrarī paricita chauṁ. Jaba tinīharūlē tapā'ītarpha kāna thāpirahēkā hunchan, taba pani ra jaba tinīharūlē sara–sallāha gardachan taba pani jaba yī atyacārīharūlē bhandachan ki timī usakō anukaraṇa garirahēkā chau jasamāthi jādū gari'ēkō cha
17|48|Hērau ta, tapā'īkō lāgi kastā–kastā udāharaṇaharū prastuta gardachan, tinīharū bahakirahēkā chan. Aba ta bāṭō bhēṭā'unu unīharūkō vaśamā chaina
17|49|Unīharū bhandachana ki kē hāmī hāḍa ra māṭō ṭukrā–ṭukrā bha'ēra bilīna bha'isaknē chauṁ ta kē hāmī phēri paidā bha'ēra arkō cōṭī uṭhā'ēra ubhyā'inē chauṁ
17|50|Javāpha dinus ki timī ḍhuṅgā bana athavā phalāma banihāla
17|51|Athavā an'ya kunai aru vastu jō timīlā'ī atyanta kaṭhōra lāgdacha. Phēri tinīharūlē yō sōdhchan ki kō hō jasalē punaḥ hāmrō jīvana pharkā'um̐cha? Tapā'īlē javāpha dinus ki uhī allāha hō jasalē timīlā'ī pahilō cōṭī paidā (sr̥ṣṭi) garēkō thiyō. Yasamā tinīharūlē ṭā'ukō hallā'ī–hallā'īkan tapā'īsam̐ga sōdhnēchan ki tyasō bha'ē yō kahilē hunēcha? Ani tapā'īlē javāpha dinus ki kē thāha tyō (ghaḍī) cām̐ḍai ā'una lāgēkō cha
17|52|Juna dina tyasalē timīlā'ī bōlā'unēcha, ta timīlē usakō praśansā gardai usakō ājñāpālana garnēchau ra timī anubhava garnēchau ki timrō basā'ī ēkadama thōrai cha
17|53|Ra mērā bhaktaharūlā'ī bhanidinus ki tinīharūlē dhērai rāmrō kurā garnē garun kinabhanē śaitānalē tinīharūkō bīcamā kalaha sr̥jita garirahancha. Niḥsandēha śaitāna mānisakō khullā śatru hō
17|54|Timrō pālanakartā timībhandā dhērai jāndacha. Usalē cāhēkō khaṇḍamā timīmāthi dayā gardacha vā yadi cāhancha bhanē timīlā'ī daṇḍa dincha, hāmīlē tapā'īlā'ī tinīharūkō jim'mēdāra ṭhaharyā'ēra paṭhā'ēkā hō'inauṁ
17|55|Ākāśaharū ra pr̥thvīmā jē jati chan, tinīharūbārē tapā'īkō pālanahāralā'ī sabai rāmrarī thāhā cha hāmīlē kēhī sandēṣṭāharūlā'ī kēhīmāthi pradhānatā pradāna garyauṁ ra dā'ūdalā'ī hāmīlē ‘‘jabūra’’ diyauṁ
17|56|Bhanidinus ki allāha bāhēka jasalā'ī timīharū pūjanīya ṭhānēkā chau, tinīharūlā'ī pukārēra hēra, tinīharūmā timībāṭa kaṣṭa dūra garnē vā tyasalā'ī parivartana garidinē kunai sāmathrya chaina
17|57|Unīharū, jasalā'ī pukārdachan tinīharū svayam āphnō pālanakartākahām̐ pahum̐cakō mādhyama khōjdachan, ki tinīharūmadhyē kuna dhērai najika huna sakdacha. Unīharū svayam usakō dayākō āśāmā rahanchan, ra usakō daṇḍasita bhayabhīta rahanchan? Niḥsandēha timrō pālanakartākō sajāya ḍarnu parnē kurō nai hō
17|58|Jē jati abādīharū chan hāmīlē kiyāmatakō dinabhandā agāvai tyasalā'ī naṣṭa garidinchauṁ athavā gambhīra sajāya dinēchauṁ. Yō kurā ta kitābamā lēkhisaki'ēkō cha
17|59|Hāmīlē niśānīharū (vā camatkāra) paṭhā'una yasa kāraṇalē banda garidiyauṁ ki pahilēkā mānisaharū tinalā'ī jhūṭhā bhannē garthē. Ra hāmīlē samūdalā'ī camatkārakō rūpamā ūm̐ṭanī pradāna garyauṁ tara tinīharūlē tyasamāthi atyācāra garē. Ra hāmīlē mānisaharūlā'ī ḍarā'unakō lāgi niśānīharū paṭhā'unē gardachauṁ
17|60|Ra (smaraṇa garnus) jaba hāmīlē tapā'īsita bhan'yauṁ ki tapā'īkō pālanakartā mānisaharūlā'ī ghērāmā li'isakēkō cha, ra juna dr̥śya hāmīlē tapā'īlā'ī dēkhāyauṁ tyō mānisaharūkō parīkṣākō lāgi thiyō ra yastai tyō rukhalā'ī pani, jasamāthi kura'ānamā ghr̥ṇā bhani'ēkō cha. Hāmīlē tinīharūlā'ī ḍarā'irākhēkāchauṁ. Tara yasalē tinīharūkō gambhīra uddaṇḍatā jhan baṛhā'irahēcha
17|61|Jaba hāmīlē phariśtāharūlā'ī bhan'yauṁ ki ādamalā'ī ḍhōga, ta iblīsa bāhēka sabalē ḍhōgē. Usalē bhan'yō ki kē ma yastō vyaktilā'ī ḍhōgūm̐, jasalā'ī timīlē māṭōbāṭa sr̥ṣṭi garēkā chau
17|62|(Iblīsa) bhanna thālyōḥ ki hēra yahi hō jasalā'ī timīlē mamāthi śrēṣṭhatā pradāna garēkā chau, tara yadi timīlē malā'ī pani kiyāmatakō dinasam'ma mōhalata dinēchau bhanē ma kēhī vyaktiharū bāhēka usakō santatilā'ī āphnō adhīnamā garnēchu
17|63|Allāhabāṭa hukuma bhayō ki (yahām̐bāṭa) ga'ihāla. Yinīharūmadhyē juna mānisalē timrō anuśaraṇa garnēchan, tī sabaikō sajāya narka hō. Jō pūrā–pūra badalā hō
17|64|Tinīharūmadhyē jasalā'ī timīlē āphnō āvājabāṭa bahakā'una sakchau, bahakā'um̐dai gara, ra unīharūmāthi āphnā ghōḍasavāra ra paidala sipāhīharūbāṭa ākramaṇa gardaigara, ra tinīharūkō māla ra santānaharūmā pani āphū śam'milita hum̐daigara, ra tinīharūsita jhūṭhā vācā gardaigara. Ra śaitānalē jatipani vācā tinīharūsam̐ga garnē gardacha tyō sabai dhōkā hō
17|65|Mērā saccā bhaktaharūharūmāthi timrō kunai jōḍa lāgdaina ra timrō pālanakartā sabai kurā sampanna garna paryāpta cha
17|66|Timrō pālanakartā tyō nai hō, jasalē timrō nimti samudramā ḍum̐ṅgā sañcālita gardacha, jasabāṭa timīlē usakō kr̥pālē jīvikā khōjna saka, ū timīmāthi dhērai dayāvāna cha
17|67|Ra jaba timīlā'ī samudramā bipatti ā'ipugcha ta jasalā'ī timīlē pukārnē gardachau uhī allāha bāhēka sabai harā'ī hālchan, ani hāmīlē jaba timīlā'ī bacā'ēra sthalatira laijānchauṁ, ta timī vimukha bha'ihālchau ra mānisa dhērai kr̥taghna cha
17|68|Kē timī āphūlā'ī surakṣita ṭhāndachau, ki allāhalē timīlā'ī sthalatira lagēra dhartīmā dhasā'una sakdaina vā timīmāthi ḍhuṅgāharūkō hurībatāsa calā'una sakdaina ani timīlē āphnō lāgi kōhī rakṣaka pā'una nasaka
17|69|Kē timī yasa kurābāṭa nirbhaya chau, ki timīlā'ī dōsrō paṭaka allāhalē samudramā laijānē chaina ra timīmāthi tīvra hāvā calā'unē ra timrō kuphrakō kāraṇalē timīlā'ī ḍubā'una sakdaina phēri timī svayamkō lāgi hāmī virud'dha kōhī sahayōgī pā'unē chainau
17|70|Niścitarūpalē hāmī ādamakō santānalā'ī dhērai maryādā pradāna garyauṁ, ra unalā'ī jaṅgala ra samundramā savārī diyauṁ ra pavitra ādhāra pradāna garyauṁ, ra āphnā dhērai prāṇīharūmāthi śrēṣṭhatā pradāna garyauṁ
17|71|Junadina hāmī sabai samūhaharūlā'ī tinīharūkā nā'ikēsamēta bōlā'unē chauṁ. Ani jasakō (karmaharū) kitāba tinīharūkā dāhinē hātamā di'inēcha tinīharūlē āphnō kitāba khuśīkō sātha paḍhnēchan ra tinīharūmāthi lēśamātra pani atyācāra hunēchaina
17|72|Ra jō yasa sansāramā andhā cha, ū ākhiratamā pani andhā hunēcha ra (muktikō) bāṭōbāṭa dhērai ṭāḍhā hunēcha
17|73|(Hē paigambara) juna vahya (sandēśa) hāmīlē tapā'ītira paṭhā'ēkā chauṁ, yī (kāphiraharū) tyasabāṭa tapā'īlā'ī vicalita garā'una cāhanchan, tāki tapā'īlē yasa bāhēka aru kurāharū nai hāmrō bārēmā banā'ihāla, ra tyatikhēra tinīharūlē tapā'īlā'ī ghaniṣṭa mitra banā'unē thi'ē
17|74|Yadi hāmīlē tapā'īkō pā'īlā sudr̥ḍha narākhēkō bha'ē, kēhī hadasam'ma tapā'ī tinīharūtira pravr̥tta hunasaknu hunthyō
17|75|Tyasō bha'ē hāmīlē tapā'īlā'ī jindagīmā pani du'īguṇā sajāya ra mr̥tyu paścāta pani du'īguṇā sajāyakō svāda cakhā'unē thiyauṁ, ani tapā'īlē hāmī virud'dha kasailā'ī āphnō maddatagāra pā'unē thi'ēnau
17|76|Yinīharūlē ta tapā'īkō pā'ilā yasa jamina(makkā) bāṭa jhaṇḍai haṭā'isakēkā thi'ē, tāki tapā'īlā'ī dēśa nikālā garun. Tyasō bha'ē tapā'īpachi yinīharū pani tyahām̐ thōrai dinasam'ma rahana pā'unēchan
17|77|Juna paigambaraharūlā'ī hāmīlē tapā'ībhandā aghi paṭhā'ēkā thiyauṁ tinīharūkō hālata pani yastai thiyō. Ra tapā'īlē hāmrō tarikāharūmā kahilyai pani parivartana pā'unuhunna
17|78|Aparānhadēkhi rātīkō am̐dhyārōsam'ma (juhara, asra, magriba, iśākā) namāja paḍhanēgara. Ra vihāna (phajrakō) kura'āna paḍhnē gara, kinabhanē vihāna kura'āna paḍhna hājira gari'ēkō cha. (Phariśtāharū upasthitikō bēlā hō yō)
17|79|rātakā kēhī bhāgaharūmā tahajjudakō namājamā kura'ānakō pāṭha garnēgara, yasa atirikta prārthanā tapā'īkō nimti hō. Chiṭṭai tapā'īkō pālanahāralē tapā'īlā'ī maryādita sthānamā puryā'unē cha
17|80|Ra prārthanāgarnē garnus ki hē pālanakartā malā'ī jahām̐ li'ēra jā'ū rāmrōsam̐ga li'ēra jā'ū ra jahām̐bāṭa nikāla rāmrōsam̐ga nikāla ra malā'ī āphnō tarphabāṭa śakti ra maddata pradāna gara
17|81|Ra ghōṣaṇā garnus ki satya ā'ipugēkō cha, ra asatyatākō vināśa bha'isakēkō cha. Niḥsandēha asatyatā vināśa hunē nai kurā hō
17|82|Yō kura'āna juna hāmī utārdaichauṁ mōminaharūkō lāgi svasthakara ra dayā hō, ra atyācārīharūkō lāgi ta yasabāṭa hānimā nai vr̥d'dhi hunēcha
17|83|Ra jaba hāmīlē mānisamāthi sukhada kr̥pā pradāna gardachauṁ ta usalē mukha pharkā'ī ṭāḍhā huna pugcha, ra jaba usalā'ī kunai kaṣṭa pugdacha ta nirāśa bha'ihālcha
17|84|Bhanidinus ki harēka vyakti āphnō tarikā anusāra kāmamā lāgēkō cha. Jō pūrai sahī bāṭōmā lāgēkā chan unalā'ī tapā'īkō pālanakartālē rāmrarī jāndacha
17|85|Ra timīsam̐ga ātmākō (rūhakō) bārēmā yinīharū praśna gardachan. Bhanidinus ki tyō mērō pālanakartākō hukmabāṭa cha. Timīharūlā'ī nikai kama jñāna pradāna gari'ēkō cha
17|86|Ra yadi hāmīlē cāhanchauṁ bhanē juna vahya hāmīlē tapā'itira paṭhā'um̐dachauṁ, tyasalā'ī samāpta garihālauṁ, ani tapā'īkō lāgi usakō nimti hāmrō virōdhamā kōhī maddatagāra ā'una saknēchaina
17|87|Tapā'īkō pālanakartākō dayā mātra hō. Niḥsandēha tapā'īmāthi usakō ṭhūlō kr̥pā cha
17|88|Bhanidinus ki yadi sabai mānisaharū ra sabai jinnaharū milēra yasa kura'āna jastō lyā'una cāhē pani yasa kura'āna jastō banā'ī lyā'una asambhava cha. Yadyapi tinīharū ēka arkākō maddatagāra kina nabanun
17|89|Hāmīlē ta yasa kura'ānamā mānisaharūlā'ī bujhnukō lāgi sabai kurāharū vibhinna tarikālē varṇana garidi'ēkā chauṁ, tara adhikānśa mānisaharūlē inkāra garna chāḍdainan
17|90|Unīharūlē bhannathālē ki hāmīlē tapā'īmāthi īmāna lyā'unē chainauṁ jabasam'ma ki hāmrō nimti tapā'īlē dhartībāṭa pānīkō muhāna khōlidinu hunna
17|91|Athavā tapā'īkō lāgi khajūraharū ra aṅgūharūkō kunai bagain̄cā hōs ra tyasakō madhyamā tapā'īlē naharaharū nikālidinus
17|92|Vā jastō ki tapā'īlē bhannē gardachau hāmīmāthi svayam ākāśakā ṭukrā ṭukrā garī khasālidinus vā allāha ra phariśtāharūlā'ī tapā'īlē hāmrō sāmu lyā'ēra ubhyā'ī dinus
17|93|Vā tapā'īkō lāgi kunai sunakō ghara hōs vā tapā'ī ākaśamāthi caḍhihālnus ra hāmīlē caḍhnē kurōlā'ī pani tabasam'ma mānnē chainauṁ, jabasam'ma ki tapā'īlē hāmrō lāgi kunai kitāba lyā'um̐dainauṁ jasalā'ī hāmīlē paḍhna sakauṁ. Tapā'ī bhanīdinus ki mērō pālanakartā pavitra cha mata mātra ē'uṭā mānisa hūm̐ jasalā'ī rasūla banā'i'ēkō cha
17|94|Mānisaharūkō pāsamā mārganirdēśana ā'ipugēpachi unīharūlā'ī īmāna lyā'unubāṭa yasa bāhēka aru kunai kurākō rukāvaṭa bha'ēna ki tinīharūlē bhanē ki kē allāhalē ē'uṭā mānisalā'ī nai paigambara banā'ēra paṭhā'ēkō cha
17|95|bhanidinus ki yadi dhartīmā phariśtāharū basōbāsa garī ghūma–phira garirākhēkō bha'ē hāmīharūlē pani tinīharūkō pāsamā ē'uṭā phariśtālā'ī nai paigambara banā'ēra paṭhā'unē thiyauṁ
17|96|Bhanidinus ki mērō ra timrō bīcamā allāha sākṣī hunu paryāpta cha ū āphnā sēvakaharūbārē rāmrarī jāndacha ra dēkhnēvālā cha
17|97|Juna vyaktilā'ī allāhalē pathapradarśana gardacha usalē mārgadarśana prāpta garcha ra jasalā'ī mārgavicalita gardacha, tapā'īlē allāha bāhēka aru kōhī usakō mitra pā'unē chainau ra hāmīlē tyastā mānisaharūlā'ī kiyāmatakā dina ghōpṭēkō avasthāmā andhō, lāṭō ra bahirō banā'ēra ēkatrita garnēchauṁ. Ra tinīharūkō bāsasthala narka hunēcha. Jaba tyasakō nibhnē avasthā huncha ta hāmīlē tyasalā'ī aru prajvalita garidinē chauṁ
17|98|Yō sabai tinīharūkō sajāya hō. Yasa kāraṇalē ki tinīharūlē hāmrō āyātaharūlā'ī nakārdathē ra bhandathēḥ ki jaba hāmī (marēra kuhēkā) ṭukrā–ṭukrā haḍḍ'̔īharū bha'ihālchauṁ bhanē ta kē phēri hāmīlā'ī nayām̐ janmamā uṭhā'ēra ubhyā'inē cha
17|99|kē tinīharūlē dēkhēnan, ki allāha jasalē ākāśaharū ra dhartīkō sr̥ṣṭi garēkō cha, ū yasa kurāmā sakṣama cha ki tinīharū jastā mānisaharū sr̥ṣṭi garna sakōs? Ra usailē tinīharūkō nimti ēka yastō samaya nirdhārita garidi'ēkō cha, jasamā kunai pani sandēha chaina. Tara atyācārīharūlē inkāra nagarī rahana saktainan
17|100|Bhanidinus ki yadi mērō pālanakartākō dayākā khajānāharū timrā hātamā bha'ēkō bha'ē, tyasa bēlā pani timīlē kharca hunē ḍaralē tyasalā'ī rōkēra rākhthyau ra mānisakō hr̥daya huncha nai jyādai saṅkucita
17|101|Hāmīlē mūsālā'ī nauvaṭā spaṣṭa camatkāraharū pradāna garyauṁ, timī svayam banī isrā'īlasita sōdha ki, jaba unī tinīharūkō samakṣa ā'ē ta phira'aunalē unīsita bhan'yō ki hē mūsā malā'ī lāgcha ki, timīmāthi ṭhūlō jādū gari'ēkō cha
17|102|Mūsālē bhanēḥ ki yō ta timīlā'ī thāhā bha'isakēkō cha ki ākāśa ra dhartīkō pālanakartālē nai timīharūlā'ī dēkhā'una ra samjhā'unakō nimti utārēkō cha ra hē phira'auna ma ṭhāndachu ki niḥsandēha timī naṣṭa bha'ihālnēchau
17|103|Taba phira'aunalē pakkā pakkī nīyata garyō ki unalā'ī (misrakō) bhūmibāṭa niṣkāsita garidē'ōs, ta hāmīlē usalā'ī ra usakō sabai sāthīlā'ī ḍubā'idiyauṁ
17|104|Yasapachi hāmīlē banī isrā'īlasam̐ga bhan'yauṁ ki timī yasa mulukamā basōbāsa gara ani jaba ākhiratakō vacana ā'um̐cha, taba hāmīlē timī sabailā'ī samēṭēra ēkatrita garihālnēchauṁ
17|105|Ra hāmīlē yasa kura'ānalā'ī satyatākō sātha utārēkā chauṁ ra yō satyatākō sātha avatārita bhayō. (Hē muham'mada) hāmīlē tapā'īlā'ī mātra śubhasandēśa dinēvālā ra ḍara sunā'unēvālā banā'ēra paṭhā'ēkā chauṁ
17|106|Hāmīlē kura'ānalā'ī ṭukrāṭukrāmā garī yasakāraṇa paṭhā'ēkā chauṁ, tāki tapā'īlē mānisaharūlā'ī phursadakō sātha paḍhēra sunā'unus ra hāmīlē yasalā'ī caraṇabad'dha rūpamā utārēkā chauṁ
17|107|Bhanidinus ki timīharūlē yasamāthi īmāna lyā'ū vā nalyā'ū juna mānisaharūlā'ī yasabhandā agāḍi jānakārī pradāna gari'ēkō cha, unī samakṣa jaba yō paḍhēra sunā'incha, taba tinīharū ci'uḍōkō balalē ghōpṭō parī sijdāmā jhukihālchan
17|108|Ra bhandachanḥ ki hāmrō pālanakartā pavitra cha. Niḥsandēha hāmrō pālanakartākō vācā pūrā bha'ērai chāḍyō
17|109|Tinīharū ci'uḍōkō balalē ghōpṭō parēra rum̐dai sijdāmā jānchan ra yasa kura'ānalē unīharūkō vyākulatā namratā ra śīlatā baḍhā'idincha
17|110|Bhanidinus ki timīlē usalā'ī allāhakō nāmalē pukāra vā rahamāna bhanēra. Juna nāmalē pukārē pani sabai rāmrā nāmaharū usaikā lāgi chan, ra namāja na carkō svaralē paḍh ra na dhērai madhurō āvājamā paḍha baru tyasakō bīcakō tarīkā apanā'ū
17|111|Ra yō bhanidinus ki sabai praśansā allāhakai lāgi hun, jasakō nakunai santāna cha ra nata usakō sattāmā kōhī sājhēdāra cha, ra na ū kamajōra cha, ki kasailē usalā'ī sahayōga garōs, ra timīharūlē usakō pūrāpūra mahānatākō varṇana garnēgara
18|1|Sabai praśansāharū allāhakā lāgi nai chan, jasalē āphnō bhakta (muham'mada) māthi kitāba utāryō ra yasamā kunai prakārakō kami bām̐kī rākhēkō chaina
18|2|Apitu hara prakāralē ṭhīka ṭhāka rākhyō jasabāṭa āphanō gambhīra sajāyabāṭa sāvadhāna garōs ra mōminaharūlā'ī jō asala kāma gardachan, śubhasandēśa sunā'ōs, ki tinīharūkō nimti rāmrō puraskāra (bahiśta) cha
18|3|Jasamā tinīharū sam̐dhai bāsa garnēchan
18|4|Ra tinīharūlā'ī pani ḍarā'ōs jasalē bhandachan ki allāhalē santāna dhāraṇa garēkō cha
18|5|Vāstavamā tinīharūlā'ī yasa kurākō nakēhī jñāna cha ra nata tinakā bābubājēlā'ī nai thāhā thiyō, yō sāhrai narāmrō ārōpa hō, juna unīharūkō mukhabāṭa niskancha ra yinīharūlē jē jati bhandachan, mātra asatya hō
18|6|(Hē paigambara!) Yadi yinīharūlē yasa sandēśamāthi viśvāsa gardainan bhanē kē tapā'ī unīharūkō pachāḍi duḥkhī bha'ī śāyada (kadācita) āphūlā'ī samāpta garihālnē chau
18|7|juna kurō dhartīmā cha, hāmīlē tyasalā'ī dhartīkō nimti śōbhākō kurō banā'ēkā chauṁ, tāki mānisaharūkō parīkṣā garna sakauṁ, ki tinīharūmadhyē kō rāmrō karma garnēvālā cha
18|8|Ra yasamāthi jō jati cha hāmīlē unīlā'ī saphā garī maidāna banā'unēvālā chauṁ
18|9|Kē timīlē ṭhāndachau ki guphā ra śilālēkhaharū hāmrā ṭhūlā niśānīharūmadhyē kunai dhērai anōṭhō niśānī thiyō
18|10|Jaba kēhī yuvakaharūlē guphāmā śaraṇa li'ē ani prārthanā garnathālēḥ ki hē hāmrō pālanakartā hāmīmāthi āphnō tarphabāṭa dayā gara, ra hāmrō kāmamā hāmrō lāgi bāṭō dēkhā'idē'ū
18|11|Ani hāmīlē guphāmā kaiyauṁ varṣasam'ma tinīharūkā kānamāthi āvaraṇaharūlē (sunā'ībāṭa) bancita rākhyauṁ
18|12|Ani hāmīlē tinīharūlā'ī bi'um̐jhāyauṁ tāki pattā lagā'auṁ juna avadhimā unīharū guphāmā rahē duvai samūhaharūmadhyē tyasa avadhibārē kasalā'ī rāmrarī thāhā cha
18|13|hāmīlē tinīharūkō satya ghaṭanākō varṇana timīharū samakṣa gardachauṁ. Yī gintīkā kēhī yuvakaharūlē āphnō pālanakartāmāthi īmāna lyā'ēkā thi'ē ra hāmīlē tinīharūkō īmānalā'ī sudr̥ḍha garēkā thiyauṁ
18|14|Hāmīlē tinīharūkō hr̥dayalā'ī baliyō banāyauṁ jaba tinīharū ubhi'ē ra bhanna thālēḥ ki hāmrō pālanakartā timī uhī hau jō ākāśaharū ra dhartīkō svāmī hau, hāmīlē usa bāhēka an'ya kasailā'ī pukārnu asambhava cha. Yadi yastō garyauṁ bhanē hāmīlē dhērai galata kurā garyauṁ
18|15|Yō hō hāmrō samudāya jasalē usa bāhēka arulā'ī pūjāyōgya banā'ēkā chan, yinīharūlē tinīharū pūjanīya bha'ēkō kunai spaṣṭa pramāṇa kina pēśa gardainan, tyasabhandā atyācārī kō hōlā jō allāhamāthi jhūṭhō kurā gardacha
18|16|jaba timī yīnīharūsam̐ga ra jasalā'ī yinīharūlē allāha bāhēka pūjya māndachan, tinīharūsam̐ga kunai sambandha rākhdainauṁ bhanē āphū kunai guphāmā ga'ēra basa. Timrō pālanakartālē timīmāthi praśasta dayā garnēcha ra timrō lāgi timrō kāmamā sahuliyata upalabdha garnēcha
18|17|Tapā'īlē hērnuhunēcha ki sūrya udā'unē bēlā tinīharūkō guphādēkhi dāhinētira jhukincha, ra jaba astā'um̐cha taba tinīharūbāṭa dēbrētira jhukincha, ra tinīharū yasa guphākō vistr̥ta ṭhā'um̐mā thi'ē. Yō allāhakā niśānīharū madhyēkō hō, jasalā'ī allāhalē mārganirdēśana garyō, ū sahī mārgamā lāgyō ra jasalā'ī usalē vicalita garyō ta usakō nimti tapā'īlē na kōhī patha pradarśaka ra na kōhī mitra pā'unē chau
18|18|Tapā'ī ṭhānnuhuncha ki tinīharū bi'um̐jhirākhēkā chan, tara tinīharū nidā'irākhēkā hunthē svayam hāmīlē tinīharūlā'ī dāyām̐ ra bām̐yā kōlṭē pharkā'unē gardathyauṁ ra tinīharūkō ‘‘kukura’’ pani dailōmā agāḍikō khuṭṭā phailā'ēra basēkō thiyō yadi tapā'īlē tinīharūlā'ī ciyā'ēra hērēkō bha'ē piṭhyum̐ pharkā'ēra bhāgnu pathryō ra tinīharūkō ḍaralē tapā'īmā bhayakō sr̥janā hunē thiyō
18|19|Ra yastai prakāralē hāmīlē tinīharūlā'ī byūm̐jhā'ēra uṭhāyauṁ ki āpasamā ēka arkāsam̐ga pūchatācha garun. Tinīharūmadhyē ē'uṭālē bhan'yō ki timī yahām̐ kati bērasam'ma basyau? Tinīharūlē javāpha di'ē ki ēkadina vā yasabhandā pani kama, tinīharūlē bhanē ki juna avadhisam'ma timī yahām̐ basyō tyō timrō pālanakartālā'ī nai rāmrarī thāhā cha. Aba timīlē āphūmadhyē kasailā'ī yō cām̐dīkō rūpaiyām̐ di'ēra śahara paṭhā'ū, usalē rāmrōsam̐ga pattā lagā'ōs, ki śaharamā pavitra ra rāmrō khānā kuna cāhim̐ cha, ani tyasaimadhyēbāṭa timrō lāgi khānā lyā'ōs ra usalē dhērai satarka bha'ēra ā'unē jānē garōs ra timrō khabara kasailā'ī thāhā nahōs
18|20|Yadi yī kāphiraharū timīmāthi adhipatya pā'um̐chan bhanē timīlā'ī ḍhuṅgā hāni–hāni mārihālnēchan athavā phēri āphnō dharmamā śam'milita garihālnēchan, ra tyasa avasthāmā timī kahilyai pani saphalatā pā'unēchainau
18|21|Yastai kisimalē hāmīlē mānisaharūlā'ī tinīharūkō hālabāṭa khabaradāra garēkā chauṁ tāki tinīharūlē thāhā pā'un, ki allāhakō vacana pūrai satya cha, ra kiyāmatakō dinamā kunai śaṅkā chaina, tyasabēlā jaba mānisaharūlē tinakō sambandhamā āpasamā vivāda garirahēkā thi'ē ta kēhīlē bhanna thālē ki tinīharūkō guphāmāthi ē'uṭā bhavana banā'ihāla. Tinīharūkō pālanakartā nai tinīharūkō hāla rāmrarī jāndacha. Juna mānisaharūlē tinīharūmāthi varcasva pā'ē, bhanna thālē ki hāmīlē tinīharūkō sthānamāthi masjidakō nirmāṇa garnēchauṁ
18|22|Kēhī mānisaharūlē aḍkalabāji garnēchan ki tinīharū tīna thi'ē ra cauthō tinīharūkō kukura thiyō, ra kēhilē bhannēchan ki tinīharū pām̐ca thi'ē ra chaṭhāēṁ unakō kukura thiyō. Gōpya kurāmā yō aḍkalabājī gardachan. Kēhilē bhannē chan ki tinīharū sāta thi'ē ra āṭhauṁ unakō kukura thiyō. Tapā'ī bhanidinus ki mērō pālanakartālā'ī tinīharūkō gantī rāmrarī thāhā cha. Tinīharūlā'ī thōrailē mātra jāndachan, tasartha tapā'īlē unīharūkō sambandhamā juna spaṣṭa cha tyō kurōbāhēka aru kunaitarka nagarnus ra tinīharūkō sambandhamā tinīharūmadhyē kasaisam̐ga kēhī sōdhapūcha nagarnus
18|23|Ra kunai kāmakō bārēmā yō kadāpi nabhannuḥ ki ma yasalā'ī bhōli garidinēchu
18|24|Tara inśā allāha bhanēra mātra, (yadi allāhalē cāhyō bhanē garidinēchu). Ra jaba allāhakō nāma lina birsanchau bhanē yāda ā'ēpachi nāma li'ihāla, ra bhandai gara ki āśā cha ki mērō pālanakartālē malā'ī yasabhandā pani baḍhī mārganirdēśana garnēcha
18|25|Tinīharūlē āphnō guphāmā tīnasaya varṣa rahē ra tyasamā nau varṣa br̥d'dhi garē
18|26|Tapā'ī bhanidinus ki juna avadhisam'ma tinīharū basē tyasalā'ī allāha rāmrarī jāndacha. Usailā'ī ākāśaharū ra jaminakā adr̥śya kurāharū thāhā cha. Ū kati rāmrō dēkhnēvālā ra kati rāmrō sunnēvālā cha. Allāha bāhēka tinīharūkō an'ya kōhī maddata garnēvālā chaina, allāha āphnō nirdēśanamā an'ya kasailā'ī bhāgīdāra banā'um̐daina
18|27|Timīharūtarpha juna timrō pālanakartākō kitāba paṭhā'i'ēkō cha tyasalā'ī paḍhnē gara, tyasakō kurālā'ī kasailē parivartana garna sakdaina, ra tyasa bāhēka timīlē kadāpi aru kēhī śaraṇa linē ṭhā'um̐ pā'unēchainau
18|28|Ra juna mānisaharūlē vihāna ra sām̐jha āphnō pālanakartālā'ī pukārdachan ra usaikō prasannatā cāhanchan tinīharūkō sāthamā āphūlā'ī rākhnē gara, khabaradāra timrā ām̐khāharū tinīharūbāṭa an'yatra najā'un, tāki sansārika jīvanakō vaibhavakō icchā garna thāla, ra hēra juna mānisakō hr̥dayalā'ī hāmīlē āphnō smaraṇabāṭa bēvāstā garidi'ēkā chauṁ, ra tyō āphnō icchākō pūrtitira lāgcha, ra tyasakō kāmalē sīmā nāghisakēkō cha, tyasakō bhanā'ī namānnu
18|29|Ra ghōṣaṇā garnus ki yō kura'āna timrō pālanakartākō tarphabāṭa sampūrṇa satya cha, tasartha jasalē cāhancha īmāna lyā'ōs ra jō cāhancha kāphira rahōs hāmīlē atyācārīharūkō nimti (narkakō) tyō āgō tayāra garēkā chauṁ, jasakō parkhāla ra jvālāharūlē tyasalā'ī ghērirākhnē chan. Ra yadi tinīharūlē maddatakō yācanā garnēchan bhanē yastō pānībāṭa maddata garinēcha juna ki umlēkō tēla jastai ati garama hunēcha, ra jasalē anuhāralā'ī pōlidinēcha. Tyō atyanta narāmrō pānī ra atyanta narāmrā basnē ṭhā'um̐ pani hō
18|30|Niścitarūpalē jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma pani garē, bhanē hāmīlē satkarma garnēharūkō puraskāra khēra jāna dindainauṁ
18|31|Yastā mānisaharūkō nimti sadhaiṁṁ bāsa garnakō lāgi svargakā bagain̄cā chan, jasamā tinīharūmuni naharaharū bagirahanē chan. Tinīharūlā'ī tyahām̐ sunakā kaṅgana pahirā'inēcha. Ra tinīharūlē rāmrō rēśamakā bāklō hariyā lugā lagā'unēchan. Tyahām̐ āsanaharūmāthi takiyā lagā'ēra basnēchan. Āhā kati rāmrō puraskāra cha ra kati rāmrō bāsasthāna pani
18|32|Ra tinīharūlā'ī tī du'ījanā mānisaharūkō kathā pani sunā'idinus, jasamadhyē ē'uṭālā'ī hāmīlē aṅgūrakā du'īṭā bagain̄cā pradāna garēkā thiyauṁ ra tinīharūkā cāraitira hāmīlē khajūrakā rukhaharūbāṭa ghērirākhēkā thiyauṁ, ra duvaikō mājhamā khētī lagā'irākhēkā thiyauṁ
18|33|Duvai bagain̄cālē (rāmrā) phala di'ē ra tinakō paidāvāramā kunai prakārakō kamī bha'ēna, ra duvaikō mājhabāṭa hāmīlē ē'uṭā nahara bagā'ēkā thiyauṁ
18|34|(Bhanā'īkō) tātparya yō cha ki tinīharūkō pāsamā mēvāharū thi'ē, ani ēkadina jabaki usalē āphnō mitrasam̐ga kurai kurāmā bhanna thālyō ki ma timībhandā dhērai dhanī chu, ra maryādā ra śaktikō dr̥ṣṭilē pani baḍhī chu
18|35|Ra (ghamaṇḍalē) ū āphnō bagaim̐cāmā gayō ra āphanō hakamā atyācāra gardai bhanna thālyō ki malā'ī lāgdaina, ki yō bagain̄cā kahilē pani naṣṭa hunēcha
18|36|Ra na yō samjhanchuḥ ki kiyāmata hunēcha, ra yadi ma āphnō pālanakartātira pharkā'i'ē pani avaśya rāmrō ṭhā'um̐ pā'unēchu
18|37|Ani usakō mitralē usam̐ga kurākānī gardai bhan'yō ki kē timīlē usa allāhasam̐ga kuphra gardachau, jasalē timīlā'ī māṭōlē sr̥ṣṭi garyō ani pānīkō thōpābāṭa, phēri timīlā'ī pūrā mānchē banāyō
18|38|Tara mērō ta yō āsthā chaḥ ki uhī allāha nai mērō pālanakartā hō ra ma āphnō pālanakartāsam̐ga aru kasailā'ī sājhēdāra ṭhaharā'unē chaina
18|39|Jaba timī āphnō bagain̄cāmā pravēśa garyau, ta timīlē kina bhanēnau ki allāhalē cāhēkō hunēvālā cha (aru) kunai śakti hō'ina, baru allāhakō maddatabāṭa, yadi timīlē malā'ī sampatti ra santānamā āphūbhandā kama dēkhirahēkā chau
18|40|Sambhava cha ki mērō pālanakartālē malā'ī timrō bagain̄cābhandā rāmrō pradāna garōs ra timrō bagain̄cāmāthi ākāśabāṭa prakōpa paṭhā'idē'ōs, ani yō ē'uṭā gaira'ābāda maidānakō rūpamā pariṇata bha'ihālōs
18|41|Athavā yasakō pānī dhērai tala ga'ihālōs ra timīlē tyasalā'ī khōjēra lyā'una nasaka
18|42|Ra yasakā sabai phalaharūlā'ī (vināśalē) ghērihālyō, ra tyasalē juna kharca āphnō sampattimāthi garēkō thiyō, tyasamā duḥkha ra aphaśōcalē hāta malna thālyō ra tyō bagaicā ta ulaṭapalaṭa bha'isakēkō thiyō ra usalē bhanna thālyō ki kāśa mailē āphnō pālanakartāsam̐ga aru kasailā'ī sājhēdāra naṭhaharā'ēkō bha'ē
18|43|(Tara) allāha bāhēka kunai samūha usakō sahāyatā garnē bha'ēna ra na'usalē āphnō ud'dhāra āphai garna sakyō
18|44|Yahām̐bāṭa pramāṇita bhayō, ki akhtiyārī sabai allāhakai hō, puraskāra dinē sababhandā ṭhūlō uhī cha ra saphalatā dinē sababhandā ṭhūlō pani uhī hō
18|45|Yinīharū samakṣa sansārakō jindagīkō udāharaṇa pani varṇana garnus (tyō yastō cha) jastai pānī jasalā'ī hāmī ākāśabāṭa varṣāyauṁ ta yasabāṭa pr̥thvīkō vanaspati umrayō phēri ṭuṭaphuṭa bha'ēra ghanā bha'ī paraspara guthihālē tara tyasalā'ī hāvālē uḍā'idincha allāha nai harēka kurōmāthi sāmathryavāna cha
18|46|Dhana–sampati ra santāna ta sānsārika jīvanakō śōbhā ra maryādā hun ra satkarma jō bām̐kī rahīranēchan, tinīharū puṇyakō dr̥ṣṭilē timrō pālanakartākahām̐ dhērai rāmrō ra āśākō dr̥ṣṭilē nikai uttama chan
18|47|Ra juna dina hāmīlē pahāḍaharūlā'ī calā'unēchauṁ ra timīlē dhartīlā'ī samathara phām̐ṭakō rūpamā dēkhnēchau, ra tī sabai mānisaharūlā'ī hāmīlē ēkatrita garnēchauṁ ta tinīharūmadhyē ēkajanālā'ī pani bām̐kī chāḍnē chainauṁ
18|48|Ra sabai timrō pālanakartākō agāḍi paṅktivad'dha rūpamā lyā'inēchan, niścitarūpalē timīharū hāmī samakṣa ustai āyau juna prakāralē hāmīlē timīlā'ī pahilōpalṭa sr̥ṣṭi garēkā thiyauṁ, tara timīlē ta bhannaṭhānēthyau ki hāmīlē timrō nimti (kiyāmatakō) kunai samaya nirdhārita garnēchainauṁ
18|49|Ra karmapatra mājhamā rākhinēcha, taba timīlē tyasabāṭa pāpīharūlā'ī bhayabhīta bha'ēkō dēkhnēchau ra tinīharūlē bhannēchan kastō aphaśōca yō kastō kitāba hō ki na sānō kurōlā'ī chōḍēcha na ṭhūlōlā'ī, ra jō karma garēkā hunchan sabailā'ī tyasamā pā'unēchan, ra timrō pālanakartālē kasaimāthi an'yāya vā atyācāra garnēchaina
18|50|Ra jaba hāmīlē phariśtāharūlā'ī ādēśa garyauṁ ki ādamalā'ī ḍhōga, ta sabailē ḍhōgē tara iblīsalē ḍhōgēna. Tyō jinnaharūmadhyēkō thiyō, ra tyasalē āphnō pālanakartākō ādēśakō ullaṅghana garyō. Kē phēri pani timīlē tyasalā'ī ra tyasakō santānalā'ī ma bāhēka mitra banā'um̐chau, jabaki tinīharū timrā śatru hun. Yastā atyācārīharūkō nimti narāmrō pratiphala cha
18|51|Mailē unīharūlā'ī nata ākāśaharū ra na pr̥thvīkō sr̥ṣṭi garnē bēlāmā bōlā'ēkō thi'ēm̐ ra na svayaṁ tinīharūkō sr̥ṣṭi garnēbēlāmā, ra ma mārgabāṭa vicalita garā'unēharūlā'ī āphnō maddatagāra banā'um̐nēvālā pani thi'ēna
18|52|Ra junadina allāhalē ādēśa garnēcha. Ki (aba) timrō vicāramā bha'ēkō mērā sājhēdāraharūlā'ī bōlā'ū, ani tinīharūlē unalā'ī bōlā'unē chan, tara tinīharūmadhyē kasailē kunai javāpha dinēchaina, ra hāmīlē unīharūkō bīcamā barbādīkō mādhyama banā'idinēchauṁ
18|53|Ra pāpīharūlē narkalā'ī dēkhēra bujhihālnēchan ki tinīharū tyasamā hālinēvālā chan tara tyasabāṭa mukta hunē kunai bāṭō pā'unē chainan
18|54|Hāmīlē yasa ‘‘kura'ānamā’’ mānisaharūkō lāgi vibhinna prakārakā udāharaṇaharū varṇana garēkā chauṁ, tara mānisa sababhandā baḍhī jhagaḍālu cha
18|55|Mānisaharūsam'ma mārgadarśana ā'isakēpachi tinīharūlā'ī īmāna lyā'unubāṭa ra āphnō pālanakartābāṭa kṣamāyācanā garnubāṭa yasa kurālē mātra rōkēkō thiyō ki aghikā mānisaharūkō jastō kurāharū unakō sāmu pani ā'ōs vā unakō agāḍi khullārūpamā sajāya ā'ihālōs
18|56|Hāmīlē ta āphnā rasūlaharūlā'ī mātra yasakāraṇa paṭhā'um̐chauṁ, ki tinīharūlē śubhasandēśa sunā'un ra ḍarā'un, tara kāphiraharūlē asatyakō sahārā li'ī jhagaḍā gardachan, ra cāhanchan ki tyasabāṭa satyalā'ī ḍagamagā'idi'un, tinīharūlē mērā āyataharūlā'ī ra juna kurālē ḍarā'incha tyasalā'ī upahāsa banā'ihālēkā chan
18|57|Tyasabhandā ṭhūlō atyācārīkō cha, jasalā'ī usakō pālanakartākā kalāma (śabdaharū) bāṭa upadēśa garincha, taipani tyō vimukha bha'irahōs, ra juna karmaharū usalē agāḍi paṭhā'isakēkō cha, tyasalā'ī birsidē'ōs. Niḥsandēha hāmīlē tinīharūkō hr̥dayamāthi āvaraṇa hālidi'ēkā chauṁ, tāki yasalā'ī bujhna nasakun ra kānaharūmā bōjha (paidā garidi'ēkā chauṁ ki sunna nasakun) ra yadyapi tapā'īlē unīharūlā'ī rāmrō bāṭōtira bōlā'um̐chau taipani tinī kahilyai sahī bāṭōmā ā'unē chainan
18|58|Ra timrō pālanakartā ṭhūlō kṣamādātā ra dayāvāna cha. Yadi usalē unīharūkō kriyākalāpakō lāgi sajāyakō nimti tinīharūlā'ī samātna thālnē hō bhanē tinīharūmāthi turuntai sajāya paṭhā'una sakcha tara tinīharūkō nimti ē'uṭā samaya (nirdhārita) cha jasabāṭa tinīharū kahilyai phutkana pā'unēchainan
18|59|Yī tī bastīharū hun, jasalā'ī tinīharūkō atyācārakō kāraṇa hāmīlē naṣṭa garihālyauṁ, ra tinīharūkō vidhvasaṅkō nimti pani hāmīlē ē'uṭā samaya niścita garēkā thiyauṁ
18|60|Jaba mūsālē āphnō yuvakasita bhanē ki ma ta du'ī samudrakō dōbhānamā napuguñjēla hiṇḍi nai rākhnēchu, cāhē kaiyau varṣasam'ma kina calna naparōs
18|61|Jaba unī duvai samudrakō saṅgamamā pugē ta tyahām̐ āphnō māchā birsihālē, jasalē samudramā surum̐ga jastō āphnō bāṭō banā'ihālyō
18|62|jaba yī duvai tyahām̐bāṭa agāḍi baḍhē taba mūsālē āphnō yuvakasita bhanē ki hāmrō bhōjana lyā'ū, yasa yātrābāṭa hāmīlā'ī baḍō kaṣṭa uṭhā'unu parēkō cha
18|63|Usalē javāpha diyō ki kē tapā'īlē hērnubha'ēna? Jaba hāmī ḍhuṅgāmā aḍēsa li'ī viśrāma garirākhēkā thiyauṁ tyahīṁ nai mailē māchā birsihālēkō thi'ēm̐ . Vāstavamā malā'ī (tapā'īsita) tyasakō carcā garnubāṭa śaitānalē birsā'idiyō. Tyasalē anauṭhō tarikālē samudramā āphnō bāṭō banā'ihālyō
18|64|Mūsālē bhanē yahī thiyō jasakō talāśamā hāmī thiyauṁ. Yasartha tyahīmbāṭa āphnō khuṭṭākā cinhaharū hērdai pharkihālē
18|65|Yasarī unalē hāmrā bhaktaharūmadhyē ē'uṭā bhakta bhēṭṭā'ē, jasalā'ī hāmīlē āphūkahām̐bāṭa viśēṣa dayā pradāna garēkā thiyauṁ ra āphnō tarphabāṭa usalā'ī viśēṣa jñāna pradāna garēkā thiyauṁ
18|66|Mūsālē usasita (khijrasita) bhanēḥ ki juna asala jñāna tapā'īlā'ī sikā'i'ēkō cha, yadi tapā'īlē tyasabāṭa malā'ī sikhā'unuhuncha bhanē ma tapā'īkō sēvā garirahanchu
18|67|Usalē (khijralē) bhanē ki timī mērō sāthamā rahēra kadāpi dhairya garna sakdainau
18|68|Ra juna kurākō timīlā'ī jñāna nai chaina, tyasakō hakamā dhairya pani kasarī garna sakdachau
18|69|Mūsālē bhanē allāhalē cāhyō bhanē, tapā'īlē malā'ī dhairyavāna pā'unuhunēcha ra kunai kurāmā mailē tapā'īkō ājñā ullaghanna garnēchaina
18|70|Usalē (khijralē) bhanēḥ yadi timī mērō sāthamā rahanai cāhanchau bhanē śarta yō cha ki, masita kunai kurākō bārēmā praśna nasōdhnu jabasam'ma ki mailē svayaṁ tyasakō carcā timīsita nagarūm̐
18|71|Ani duvai him̐ḍē, jaba ē'uṭā ḍuṅgāmā savāra bha'ē, taba usalē (khijralē) ḍuṅgākō paṭarī tōḍidi'ē (pvāla pāridi'ē). Mūsālē bhanēḥ kē tapā'īlē tyasalā'ī yasakāraṇalē tōḍnubha'ēkō cha ki savāraharūlā'ī ḍubā'ihālnuhōs. Yō ta tapā'īlē baḍō khataranāka kurā garnubhō
18|72|Uhām̐lē (khijralē) bhanē, kē mailē pahilā nai timīlā'ī bhanēkō thi'ēna, ki timīlē mērō sāthamā kadāpi dhairya dhāraṇa garna sakdainau
18|73|Mūsālē bhanē ki juna truṭi mabāṭa bha'ēkō cha, tyasabāpata malā'ī nasamātnuhōs, ra mērō kurāmā malā'ī saṅkaṭamā napārnuhōs
18|74|Phēri duvai agāḍi baḍhē, ani ē'uṭā kēṭō bhēṭṭā'ē, taba (khijralē) usalā'ī māridinubhayō. Mūsālē bhanē ki tapā'īlē ē'uṭā nirdōṣa mānisa kina mārihālnubhō jaba ki tyasalē kasaikō jyāna li'ēkō thi'ēna. Tapā'īlē ēkadamai narāmrō kāma garnubhayō
18|75|Unalē bhanē kē mailē timīlā'ī bhanēkō thi'ēna ki timī mērō sāthamā rahēra dhairya rākhnasakdainau
18|76|mūsālē bhanē ki yadi ma yasapachi tapā'īsita kunai kurābārē praśna garēṁ bhanē tapā'īlē malā'ī āphnō sāthamā narākhnuhōlā, niścaya nai tapā'ī matirabāṭa kṣamāyācanākō sīmāsam'ma pugisaknubhō
18|77|Phēri duvai agāḍi hiṇḍē, ani ēka gā'um̐kā mānisaharūchē'u pugī tinīharūsita khānā mām̐gnu bhayō tara tinīharūlē unīharūkō atithi satkāra garnubāṭa spaṣṭarūpamā inkāra garidi'ē, ani unīharūlē tyahām̐ ē'uṭā bhittālā'ī dēkhē juna ḍhalna lāgēkō thiyō, taba usalē tyasalā'ī ṭhīka pāridi'ē. (Mūsālē) bhanē ki yadi tapā'īlē cāhēkō bha'ē tinīharūsam̐ga tyasakō majadūrī linasaknu hunthyō
18|78|Unalē bhanē ki aba yō bichōḍa hō timrō ra mērō bīcamā, aba ma timīlā'ī tī kurāharūkō vāstavikatā batā'um̐chu jasabārē timīlē dhairya garna sakēkā thi'ēnau
18|79|Tyō juna ḍuṅgā thiyō, tyō (kēhī) garibaharūkō(daridraharūkō) thiyō, jasalē samudramā ḍuṅgā sañcālana garī pariśramalē jīvikā calā'um̐dathē, mailē tyasamā kēhī tōḍaphōḍa garēṁ kina bhanē tinīharūkō agāḍi ē'uṭā rājā thiyō jasalē pratyēka (rāmrō) ḍuṅgālā'ī jabarajastī āphnō adhīnamā pārdathyō
18|80|Ra tyō juna kēṭō thiyō tyasakō āmā bābu duvai mōmina thi'ē, hāmīlā'ī ḍara lāgyō ki tyasalē āphnō haṭhapūrṇa vidrōha ra kuphrabāṭa, unīharūlā'ī hairāna napārōs
18|81|Tasartha hāmīlē cāhyauṁ ki unīharūlā'ī tyasakō saṭṭāmā unīharūkō pālanakartālē tyōbhandā pavitra ācaraṇakō ra tyasabhandā baḍhī māyāgarnē chōrā pradāna garōs
18|82|Bhittākō bhēda yō hō ki yasa śaharamā du'īvaṭā anātha bālakaharū chan jasakā khajānā yasa bhittāmuni gāḍi'ēkā chan, ra tinīharūkō bābu baḍō asala mānisa thiyō. Tasartha timrō pālanakartākō icchā thiyō ki duvai anāthaharūlē āphnō tannērī avasthāmā ā'ēra āphnō yō sampatti timrō pālanakartākō kr̥pā ra dayālē jhikun. Mailē āphnō svēcchālē tyō kāma garēkō hō'ina. Yō thiyō yī ghaṭanāharūkō vāstavika tathya jasabārē tapā'īlē dhairya garna saknubha'ēna
18|83|Tapā'īsita yinīharūlē ‘‘julakaranainakō’’ bārēmā sōdhirākhēkā chan. Tapā'īlē bhanidinusḥ ki mailē tinakō bārēmā alikati paḍhēra sunā'um̐dachu
18|84|Hāmīlē tinalā'ī dharatīmā ṭhūlō śakti pradāna garēkā thiyauṁ ra hāmīlē unalā'ī harēka sāmagrīkō sādhana di'ēkā thiyauṁ
18|85|Ū ē'uṭā bāṭōmā lāgyō
18|86|Yahām̐sam'ma ki sūrya astā'unē ṭhā'um̐mā pugyō ra tyasalā'ī ē'uṭā dhamilō pānīkō jharanākō muhānamā astā'irākhēkō pāyō ra tyasa jharanākō samīpamā mānisaharūkō ē'uṭā samūha pani phēlā pāryō. Hāmīlē bhan'yauṁ ki hē julakaranaina timīlē cāhē tinīharūlā'ī kaṣṭa puryā'ū athavā tinīharūsita rāmrō vyavahāra gara. (Yī duvai kurāharūmā timī adhikāra prāpta chau)
18|87|Unalē bhanē ki jasalē atyācāra gardacha tyasalā'ī ta hāmīlē pani sajāya dinēchauṁ, ani āphnō pālanakartātira pharkā'inē cha ra jasalē usalā'ī kaṭhōra sajāya dinēcha
18|88|Hō jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē, tyasakō lāgi dhērai rāmrō puraskāra cha ra hāmīlē āphnō māmilāmā tyasamāthi kunai prakārakō kaṭhōratā garnē chainauṁ, ra hāmī āphnō ādēśamā sahuliyata pradāna garnēchauṁ
18|89|Ani tyō arkai bāṭōtira lāgyō
18|90|Ani antataḥ jaba sūrya udā'unē ṭhā'um̐mā pugyō, ta dēkhyō ki tyō mānisakō yastō samūhamāthi udā'irākhēkō cha, jasakā lāgi hāmīlē tyasabāṭa aru kunai ōṭa banā'ēkā chainauṁ
18|91|Ghaṭanā yastai cha ra jē jati usakō sambandhamā cha, hāmīlā'ī sabaikō jānakārī cha
18|92|Ani ū arkai yātrātira lāgyō
18|93|Ani du'īṭā parkhālaharūkō bīcamā pugyō, ta dēkhyō ki tyasakō arkōpaṭṭi kēhī mānisaharū chan jasalē kēhī kurā bujhna saktainan
18|94|Tinīharūlē bhanē hē julkaranaina. Yājūja ra mājūja yasa pr̥thvīmā nikai upadrava garirākhēkā chan. Kē hāmīlē tapā'īkō lāgi kēhī kharcakō vyavasthā milā'idi'auṁ, ki tapā'īlē hāmrō ra tinīharūkō bīcamā ē'uṭā parkhāla banā'idinu huncha
18|95|(julakaranainalē) bhanē ki mērō pālanakartālē malā'ī sāmathryakō rūpamā jē pradāna garēkō cha, tyahī nai praśasta cha, timīlē mātra āphnō śakti sāmagrībāṭa mērō maddata gara tāki ma timīharū ra unīharūkō bīcamā ē'uṭā baliyō parkhāla khaṛā garūm̐
18|96|Timīlē phalāmakō pātā lyā'idē'ū. Duvai pahāḍakō bīcakō ṭhā'um̐mā parkhāla banā'isakēpachi ādēśa garē ki āgōlā'i tīvra pāra, jasabāṭa tī phalāmakā pātāharū pūrṇarūpalē āgōkō rūpamā pariṇita bha'ē, tyasapachi bhanē ki mērō pāsamā lyā'ū tyasamāthi paglēkō tāmbā hālidi'ūm̐
18|97|Ani tyasapachi tinīharūmā na tyasa parkhālamāthi caḍhnē kṣamatā thiyō nata tyasamā kunai prakārakō pvāla pārna sakdathē
18|98|Bhanē ki yō mērō pālanakartākō kr̥pā hō. Jaba mērō pālanakartākō vacana ā'um̐cha taba tyasalē yasalā'ī dhvasta pāridinē cha. Ra mērō pālanakartākō vacana satya ra yathārtha cha
18|99|Tyasa dina hāmīlē tinīharūlā'ī ēka'āpasamā ākramaṇa garna chāḍī dinēchauṁ ra sūra (turahī) phūm̐kinēcha, ani hāmīlē sabailā'ī ēkatrita garī ēka ṭhā'um̐mā jam'mā garihālnē chauṁ
18|100|Tyasa dina hāmīlē narkalā'ī kāphiraharūkō agāḍi lyā'idinē chauṁ
18|101|Jasakā ām̐khāharū mērō smaraṇabāṭa ōjhalamā thi'ē, jō ki sunna pani saktainathē
18|102|Kē kāphiraharūlē yō ṭhānirākhēkā chan? Ki ma bāhēka, tinīharūlē mērā bhaktaharūlā'ī āphnō samarthaka banā'ihālnē chan? (Sunirākha) hāmīlē ta yī kuphphāraharūkō ātithyakō nimti narkalā'ī tayāra garisakēkā chauṁ
18|103|Bhanidinus kiḥ ma timīlā'ī batā'idinchu ki karmaharūkō dr̥ṣṭilē sabaibhandā baḍhī ghāṭāmā kō chan
18|104|tinīharū hun jasakā sānsārika jīvanakā sampūrṇa prayāsaharū khēra ga'ihālē ra tinīharūlē yō ṭhānirākhēchan ki tinīharūlē dhērai asala kāma garirākhēkā chan
18|105|Yī tinai mānisaharū hun, jasalē ki āphnō pālanakartākā āyataharū ra usakō sākṣātkāralā'ī inkāra garē, tasartha tinīharūkā karmaharū khēra ga'ihālē, ataḥ kiyāmatakō dina hāmīlē tinīharūlā'ī kunai vajana dinē chainauṁ
18|106|Tyahī narka tinīharūkō pratiphala hō kinabhanē tinīharūlē kuphra garē ra hāmrā āyata ra paigambaraharūkō upahāsa garē
18|107|Niḥsandēha jasalē īmāna lyā'ē ra asala karmaharū garē niḥsandēha tinīharūkō ātithyasatkāra svargakā bagain̄cāharūmā hunēcha
18|108|Tinīharū sadhaiṁ tyasamā rahanēchan, ra unīharū tyahām̐bāṭa bāsasthāna parivartana garna kahilē pani cāhanē chainan
18|109|Bhanidinus ki yadi mērō pālanakartākā kurāharū lēkhnakō nimti samudra masī banihālōs tai pani mērō pālanakartākā kurāharū sid'dhinubhandā agāḍi nai tyō sukisaknē cha, yadyapi tyō jastai arkō samudra pani hāmīlē tyasakō sahayōgamā kina nalyā'auṁ
18|110|Tapā'ī bhanidinus ki ma ta timīharū jastai ē'uṭā mānisa hūm̐ tara hō, matira ‘‘vahya’’ avatarita garincha ki sabaikō pūjā yōgya tyahī ē'uṭai pūjanīya cha. Ani juna mānisalē āphnō ārādhyasam̐ga sākṣātkārakō āśā rākhdacha tyasalā'ī āvaśyaka cha ki asala karma garōs ra āphnō pālanakartākō pūjāmā aru kasailā'ī sājhēdāra nabanō'ōs
19|1|kāpha–hā–yā–aina–svāda
19|2|Yō hō timrō pālanakartākō tyasa kr̥pākō carcā juna usalē āphnō sēvaka ‘‘jakarīyā’’ māthi garēkō thiyō
19|3|Jaba unalē āphnō pālanakartāsam̐ga gōpyarūpalē prārthanā garnubha'ēkō thiyō
19|4|Ki hē mērō pālanakartā mērā haḍḍ'̔īharū kamajōra bha'isakēkā chan ra ṭā'ukōkā kapālaharū sētā bha'ī ṭalkana thālēkā chan tara ma timīsam̐ga yācanā garēpachi kahilyai vañcita bha'ēkō chaina
19|5|Malā'ī āphnō mr̥tyu paścāta mērō āphanta ra najikakā mānisaharūkō bārēmā bhaya cha ra mērī svāsnī pani bām̐jhō chē, tasartha malā'ī āphnō tarphabāṭa ē'uṭā uttarādhikārī pradāna gara
19|6|Jō mērō pani uttarādhikārī hōs ra ‘‘ya'akūbakō’’ santatikō pani uttarādhikārī hōs, ra hē mērō pālanakartā timīlē tyasalā'ī āphnō priya bhakta banā'ū
19|7|Hē jakarīyā hāmīlē timīlā'ī ē'uṭā putra prāptikō śubhasandēśa dinchauṁ, jasakō nāma ‘‘yahyā’’ hō. Yasabhandā agāḍi hāmīlē yō nāma bha'ēkō kunai vyaktikō sr̥ṣṭi garēkā chainauṁ
19|8|Unalē (jakariyā alaihis'salāmalē) bhanē, pālanakartā makahām̐ kasarī putra janmanē cha, jaba ki mērī svāsnī bām̐jhō chē ra ma vr̥d'dhāvasthākō antima caraṇamā pugisakēkō chu
19|9|Ādēśa bhayō ki yastai (hunēcha) timrō pālanakartākō ādēśa bha'ēkō cha, mērō lāgi yō kurō ēkadama sajilō cha ra mailē aghi timrō pani sr̥ṣṭi garisakēkō chu jaba timī kēhī pani thi'ēnauṁ
19|10|Bhanna thālē ki mērō pālanakartā mērō nimti kunai pratīka nirdhārita gara. Ādēśa bhayō ki timrō lāgi pratīka yō cha ki timī lāṭō na bha'ēpani kunai mānisasam̐ga tīna dinasam'ma nabōlnu
19|11|Tasartha jakarīyā āphnō kōṭhābāṭa niskī āphnō samudāyakō pāsamā ā'ēra saṅkētalē bhanē ki prātaḥ ra sām̐jha allāhakō guṇagāna gara
19|12|‘‘Hē yahyā mērō kitābalā'ī baliyō tarikālē samātirākha’’ ra hāmīlē yasalā'ī bālyakāladēkhi nai jñāna (bud'dhimattā) pradāna garyauṁ
19|13|Ra āphnō tarphabāṭa sabai dayā ra pavitratā pani pradāna garyauṁ, tyō niṣṭhāvāna mānisa thiyō
19|14|Ra āphnō mātā–pitāsam̐ga asala vyavahāra garnē mānisa thiyō. Ū aṭṭērī ra avajñākārī thi'ēna
19|15|Ra juna dina usalē janma liyō ra juna dina usakō mr̥tyu hunēcha ra juna dina punarjīvita garī uṭhā'inēcha, unīmāthi śānti (salāma) hōs
19|16|Yasa kitābamā mariyamakō kathā pani varṇana gara, jaba ki tinī āphnō parivārabāṭa alaggi'ēra pūrvatira lāgin
19|17|Ra tinīharūbāṭa adr̥śya huna ē'uṭā āvaraṇa (pardā) hālin, tyasa bēlā hāmīlē tinakō samīpamā āphnō rūha (jibrā'īla) lā'ī paṭhāyauṁ ani unī tinakō agāḍi pūrṇarūpamā mānisa banī prakaṭa bha'ē
19|18|(Mariyamalē) bhanin ki yadi timī ātmasanyamī hau bhanē ma timībāṭa rahamānakō śaraṇa cāhanchu
19|19|Unalē bhanē ki ma timrō pālanakartābāṭa paṭhā'i'ēkō (svargadūta) hūm̐, timīlā'ī ē'uṭā pavitra putra dina ā'ēkō hūm̐
19|20|Bhanna thālin ki mabāṭa putra kasarī janmana sakcha? Malā'ī ta ahilēsam'ma kunai mānisalē sparśa garēkō chaina ra ma caritrahīna pani hō'ina
19|21|Unalē bhanē ki kurā ta yahī nai hō tara timrō pālanakartākō ādēśa cha ki yō mērō lāgi sajilō cha. Ra hāmīlē ta yasalā'ī mānisaharūkō nimti ē'uṭā niśānī banā'unē chauṁ ra āphnō viśēṣa varadāna, ra yō ta ē'uṭā niścita kurō hō
19|22|Ani tinī garbhavatī bha'ihālin ra yasa kāraṇa ē'uṭā ṭāḍhā ṭhā'um̐tira lāgin
19|23|Tyasapachi prasavapīḍālē tinalā'ī ē'uṭā khajūrakō hām̐gāmuni lyāyō. Bhanna thālin ki kāśa ma yasabhandā agāḍi nai marisakēkō bha'ē ra mānisakō samjhanā ra vismr̥ta bha'ihālēkō bha'ē rāmrō hunē thiyō
19|24|Tyatikhēra munibāṭa phariśtālē (svargadūtalē) tinalā'ī āvāja diyō ki cintita nahō'ū. Timrō pālanakartālē timrō khuṭṭā munibāṭa ē'uṭā pānīkō mūla bagā'idi'ēkō cha
19|25|Ra tyasa khajūrakō hām̐gōlā'ī āphūtira hallā'ū, yasalē timrō agāḍi khajūrakō tājā phala khasālidincha
19|26|Aba niścinta bha'ī khā'ū pi'ū ra ām̐khālā'ī śītala pāra (arthāta navajāta śiśulā'ī āphnā ām̐khālē hērēra santuṣṭi prāpta gara). Yadi kunai mānisa dēkhincha bhanē, bhanidinu ki mailē allāha, atyanta dayālukō nāmamā vratakō bhākala garēkō chu. Tasartha ma āja kōhīsita bōldina
19|27|Aba tinī hajarata ‘‘īsā’’ (alaihis'salāma) lā'ī li'ī āphnō samudāyatira ā'in. Tinīharūlē bhanna thālē mariyama yō ta timīlē sāhrai narāmrō kāma garis
19|28|Hē hārūnakī bahinī nata timrō bābu narāmrō thiyō nata timrī āmā nai caritrahīna thi'in
19|29|Tyasapachi mariyamalē āphnō bālakatira saṅkēta garin. Tinīharūlē bhanē ki lau hāmīlē kām̐khakō baccāsam̐ga kasarī kurā garna saktachauṁ
19|30|baccālē turunta bōlyō ki ma allāhakō sēvaka hūm̐, usalē malā'ī grantha pradāna garēkō cha ra malā'ī āphnō sandēṣṭā banā'ēkō cha
19|31|Ra ma jahām̐ chu (ra juna avasthāmā chu) usalē malā'ī varadānaprāpta banā'ēkō cha ra jabasam'ma ma jīvita chu malā'ī namāja ra dāna (jakāta) kō ādēśa garēkō cha
19|32|Ra usalē malā'ī āphnī āmākō sēvā garnēvālā banā'ēkō cha ra malā'ī aṭērī ra abhāgā banā'ēkō hō'ina
19|33|Ra juna dina mailē janma li'ēm̐ ra juna dina ma marnēchu, ra juna dina jīvita bha'ī uṭhā'inē chu, mamāthi śānti nai śānti cha
19|34|Yō hō vāstavika kathāghaṭanā īsā putra mariyamakō yahī nai tyō sām̐cō kurō hō jasamāthi mānisaharūlē śaṅkā upaśaṅkā gardachan
19|35|Allāhakō gauravalā'ī yō suhā'um̐daina ki usakō āphnō santāna hōs. Ū ta ēkadama pavitra cha. Jaba kunai kurākō icchā gardacha, taba tyasalā'ī yati mātra bhandacha ki bha'ihāla, ani tyō bha'ihālcha
19|36|Allāha nai mērō ra timī sabaikō pālanakartā hō, tasartha timīharū usaikō pūjā gara. Yahī nai sōjhō mārga hō
19|37|Ani yī samudāyaharūlē āpasamā matabhēdakā kurā garnathālē. Tasartha kāphiraharūlā'ī ē'uṭā ṭhūlō bhayaṅkara dina ā'unākō kāraṇalē kharābī, (dhikkāra) cha
19|38|Tinīharū juna dina hāmrō sāmu ā'um̐nēchan. Rāmrarī sunnē ra dēkhnēvālā hunēchan, tara atyācārīharū āja khullārūpalē mārgavicalita chan
19|39|Tapā'īlē tinīharūlā'ī tyasa duḥkha ra paścatāpakō bhayabāṭa khabaradāra garidinus jaba kurākō ṭuṅgō lāgnē cha ra tinīharū lāparavāhīmā nai rahīrahanē chan ra tinīharū īmāna lyā'unē chainan
19|40|Hāmī nai pr̥thvī ra tyasamā basnēharū sabaikō vārisa hunēchauṁ ra sabai mānisaharū hāmītira nai pharkā'ēra lyā'inē chan
19|41|Yasa kitābamā ibrāhīma (alaihis'salāma) kō ghaṭanā bayāna gara. Niḥsandēha unī ē'uṭā satyaniṣṭha paigambara thi'ē
19|42|Jaba unalē āphnō pitāsita bhanē bubā tapā'īlē yastā kurāharūkō pūjā kina garnuhuncha, jasalē ki na sundachan, na dēkhdachan? Ra na ta tapā'īkō kunai phā'idā puryā'una saktachan
19|43|mērō buvā tapā'ī hērnus malā'ī yastō jñāna prāpta bha'ēkō cha juna tapā'īlā'ī bha'ēkō chaina tasartha tapā'īlē mērō kurā mānnus, mailē tapā'īlā'ī ēkadama sōjhō mārgamā hiṇḍā'unē chu
19|44|pitājyū śaitānakō pūjā nagarnus. Niḥsandēha śaitāna ta dayālu allāhakō ājñākō ullaghannakārī hō
19|45|Pitājyū malā'ī ḍara lāgcha ki yastō nahōs ki allāhakō sajāya tapā'īmāthi ā'ilāgōs ra tyasapachi tapā'ī śaitānakō sāthī bha'ihālnuhōs
19|46|Usalē javāpha diyō ki hē ibrāhīma kē timī hāmrā dēvatāharūbāṭa vimukha bha'irākhēkā chau, yadi timīlē āphnō bāṭō tyāgēnauṁ bhanē mailē timīlā'ī ḍhuṅgālē hāni māridinēchu, ga'ihāla, mabāṭa ē'uṭā lāmō avadhisam'ma alaggai basa
19|47|(Ibrāhīmalē) bhanē ṭhīka cha ‘‘salāmun alaikuma’’ timīmāthi śānti hōs ma ta āphnō pālanakartāsam̐ga tapā'īkō chuṭakarākō nimti prārthanā garirahanē chu. Ū mamāthi atyanta dayāvāna cha
19|48|Ma ta tapā'īharū ra jasa–jasalā'ī tapā'īlē allāha bāhēka pukārnu huncha, sabailā'ī tyāgirākhēkō chu ra ma mātra āphnō pālanakartālā'ī pukārdachu. Malā'ī viśvāsa cha ma āphnō pālanakartāsita prārthanā garēpachi vañcita rahanēchaina
19|49|Jaba ibrāhīma unīharū ra unīharūlē pūjā gardai ā'ēkā allāha bāhēkakā arulā'ī chām̐ḍēra alagga bha'ihālē taba hāmīlē unalā'ī ‘‘is'hāka’’ ra ‘‘ya'akūba’’ pradāna garyauṁ ra duvailā'ī nabī (sandēṣṭā) banāyauṁ
19|50|Ra unīharūlā'ī āphnō kr̥pālē dhērai kurāharū pradāna garyauṁ, ra hāmīlē unakō satya vacanalā'ī ucca sam'māna pradāna garyauṁ
19|51|Yasa kitābamā mūsā (alaihis'salāma) kō pani carcā garnus. Jō chāni'ēra paṭhā'i'ēkā rasūla ra nabī (sandēṣṭā) thi'ē
19|52|Hāmīlē uhām̐lā'ī tūra parvatakō dāhinētirabāṭa pukāryauṁ ra kurā garnukō nimti unalā'ī najika bōlāyauṁ
19|53|Ra āphnō viśēṣa kr̥pābāṭa unalā'ī ra unakō bhā'i hārūnalā'ī sandēṣṭā ra paigambarakō (jim'mēvārī) pradāna garyauṁ
19|54|Yasa kitābamā ismā'īla (alaihis'salāma)kō pani carcā garnus. Unī āphnō vacanakō ēkadama pakkā ra hāmībāṭa paṭhā'i'ēkā rasūla ra nabī (sandēṣṭā) thi'ē
19|55|Unalē āphnō gharakā mānisaharūlā'ī sadhai namāja ra jakātakō nirdēśana gardathē ra āphnō pālanakartākō dr̥ṣṭimā manaparā'i'ēkā ra maryādita pani thi'ē
19|56|Ra yasa kitābamā ‘‘idarisa (alaihis'salāma) kō’’ pani carcā garnus. Unī pani atyanta asala ācaraṇakō nabī thi'ē
19|57|Hāmīlē unalā'ī ucca ṭhā'um̐mā uṭhāyauṁ
19|58|Yinai tī nabīharū hun jasalā'ī allāhalē āphnō kr̥pā ra puraskāra pradāna garyō jō ādamakā santatimadhyēbāṭa ra tī mānisaharūkō jātibāṭa hun jasalā'ī hāmīlē nūha (alaihis'salāma) kō sāthamā ḍuṅgāmā savāra garāyauṁ ra ‘‘ibrāhīma’’ ra ‘‘ya'akūbakā’’ santatiharūmadhyēbāṭa ra tī mānisaharūmadhyēbāṭa hun jasalā'ī hāmīlē mārgadarśana garyauṁ, jaba unakō agāḍi hāmrā āyataharū paḍhinthē ta yinīharū ḍhōgdathē ra rō'irahanthē ra giḍgiḍā'ēra ḍhalihālthē
19|59|Ani unīharūpachi unakā kēhī yastā santāna ā'ē jasalē namāja chōḍ'̔ihālē ra kāmavāsanākō pūrtimā lāgihālē tyasakāraṇa chiṭṭai tinīharūkō kṣati tinīharūkō sāmunnē ā'unēcha
19|60|Tara hō, jasalē prāyaścita garē ra īmāna lyā'ē ra satkarma garē, tinīharū bahiśta (svarga) mā pravēśa pā'unēchan ra tinīharūkō kēhī pani hāni nōksānī garinē chaina
19|61|Sadhaiṅkō svargamā jasakō bārēmā allāhalē āphnā bhaktaharūlā'ī parōkṣamā vacana di'ēkō cha. Niḥsandēha usakō vacana pūrā hunēcha
19|62|Tinīharūlē tyasamā kunai anargala kurā sunnē chainan, mātra śāntikō kurā sunnēchan ra tinīharūkō nimti vihāna–bēlukī jīvikā (khānā) tayāra rahanēcha
19|63|Yō hō tyō jannata (svarga) jasakō vārisa hāmīlē āphnā bhaktaharūmadhyē tyastālā'ī banā'um̐chauṁ, jō ātmasanyamī hunchan
19|64|Hāmī timrō pālanakartākō ājñā nabha'ī avatarita huna sakdainauṁ, jējati hāmrō agāḍi cha ra jējati hāmrō pachāḍi cha ra jē jati tyasakō madhyamā cha sabai usaikō hō ra timrō pālanakartā birsanēvālā chaina
19|65|Ākāśa ra dharatī ra jē du'īṭaikō mām̐jhamā cha sabaikō mālika uhī hō, timī usaikō pūjā gara ra usaikō ārādhanāmā dr̥ḍha raha, kē timrō jānakārīmā usa jastō nāma (ra kṣamatā) vālā cha? (Kadāpi chaina)
19|66|Mānisalē bhandacha ki kē jaba ma marihālchu, ta phēri jīvita garā'ī bāhira nikālinē chu
19|67|kē yō mānisa yati pani smaraṇa gardaina ki hāmīlē usalā'ī pahilē pani sr̥ṣṭi garēkā thiyauṁ jabaki ū kēhī pani thi'ēna
19|68|Timrō pālanakartākō śapatha hāmīlē tinīharūlā'ī ra śaitānalā'ī ēkatrita pārnēchauṁ ra yī sabailā'ī jahannamakō chē'umā upasthita garā'unē chauṁ (tinīharūlē) ghum̐ḍā ṭēkirākhēkā hunēchan
19|69|Ani pratyēka samūhabāṭa hāmīlē tyastālā'ī nikālēra ubhyā'unē chauṁ, jasalē jāhira huncha ki unīharūmadhyēkō allāhakō ādēśakō gambhīra avajñā gardathē
19|70|Phēri hāmī tinīharūlā'ī rāmrarī jāndachauṁ jō narkamā pravēśakō sajāya bhōgnēvālā chan
19|71|Timīmadhyē harēka avaśya nai tyahām̐ pugnēvālā cha, yō timrō pālanakartākō niścitarūpalē pūrā hunē ādēśa hō
19|72|Ani hāmīlē ātmasanyamīharūlā'ī bacā'unē chauṁ ra avajñakārīharūlā'ī tyahīṁ ghum̐ḍāṭēkēkō avasthāmā chāḍidinēchauṁ
19|73|Jaba timīharūkō agāḍi hāmrā spaṣṭa āyataharūkō pāṭha garincha ta kāphiraharūlē musalamānaharūsita bhandachan ki bhana hāmrā ra timrā samūhaharūmadhyē kuna cāhim̐ ucca sthānaprāpta cha? Ra kasakō bhēlā śānadāra cha
19|74|hāmīlē ta tinīharū bhandā'agāḍikā kaiyauṁ samūhaharūkō nāśa garisakēkā chauṁ. Jō sādhana sampannatāmā ra nāmamā unīharūbhandā dhērai baḍhī thi'ē
19|75|Bhanidinusḥ ki juna mānisa mārgavicalanamā cha, rahamāna tyasalā'ī bistārai lāmō chūṭa di'irākhēkō huncha, jabasam'ma ki tinīharūlē tī kurāharū dēkhdainan, jasakō vacana di'incha arthāta sajāya vā pralaya (kiyāmata). Tyatikhēra unīharūlā'ī rāmrarī thāhā hunēcha ki kō nimna śrēṇīkō cha ra kuna cāhim̐ kamajōra samūhakō cha
19|76|Ra jasalē mārga pā'ihālēkā chan, allāhalē tinīharūkō mārgadarśanamā abhivr̥d'dhi gardacha ra śēṣa rahanē asala karmaharū timrō pālanakartākahām̐kō puraskāra ra antima pariṇāmakō dr̥ṣṭikōṇalē uttama chan
19|77|Kē timīlē tyasa vyaktilā'ī pani dēkhēkā chauṁ jasalē hāmrā āyataharūlā'ī inkāra garyō ra bhanna thālyō ki (yadi ma punarjīvita bha'ēm̐) ta malā'ī yahī sampatti ra santāna (tyahām̐) avaśya prāpta hunēchan
19|78|Kē usalē adr̥śyakō samācāra pā'isakēkō cha, vā allāhakahām̐bāṭa vācā prāpta garisakēkō cha
19|79|kadāpi hō'ina yasalē jē bhandaicha hāmīlē tyasalā'ī avaśya lēkhdai jānēchauṁ ra usakō lāgi bistārai sajāyamā vr̥d'dhi gardai jānēchauṁ
19|80|Usalē juna kurāharūbārē bhanirākhēkō cha, tī sabai hāmīlē pachi li'ihālnē chauṁ ra tyō ēklai hāmrō sāmu upasthita hunēcha
19|81|Unīharūlē allāha bāhēka āphnā kēhī an'ya pūjya banā'irākhēkā chan, tāki tinīharū unīharūkō nimti sam'mānakō kāraṇa banun
19|82|Tara yastō kadāpi hunēchaina, tī jhūṭhā pūjyaharū unīharūkō pūjābāṭa inkāra garnēchan, ra ulṭai unakā śatru bha'ihālnē chan
19|83|Kē timīlē dēkhēnau ki hāmīlē kāphiraharūkō pāsamā śaitānaharūlā'ī paṭhā'um̐chauṁ, jasalē tinīharūlā'ī nikai ucālnē gardachan
19|84|Timīlē tinīharūkō bārēmā hatāra nagara. Hāmīlē ta svayaṁ tinīharūkō nimti dinakō gaṇanā garirākhēkā chauṁ
19|85|(Tyasa dinalā'ī smaraṇa gara) jaba hāmīlē parahējagarāharūlā'ī rahamānakō samakṣa atithikō rūpamā ēkatrita garnēchauṁ
19|86|Ra aparādhiharūlā'ī nikai tirkhā'ēkō avasthāmā narkatira dhapā'um̐dai lagnēchauṁ
19|87|Kasailā'ī unīharūkō siphāriśagarnē adhikāra prāpta hunēchaina. Tara hō tyō vyakti yātanābāṭa surakṣita rahanēcha jasalē rahamānakahām̐bāṭa anumōdana prāpta garisakēkō cha
19|88|Unīharūlē bhandachanḥ rahamānalē (allāhalē) āphnō santāna banā'ēkō cha
19|89|Niḥsandēha atyanta gambhīra kurā hō juna ki timīharūlē (mana gaḍhantarūpamā) racēra lyā'ēkā chau
19|90|Nikaṭa cha yasa kurābāṭa ākāśamā viṣphōṭa bha'ihālōs ra dharatī ṭukrā–ṭukrā bha'ihālōs ra pahāḍaharū kṣatavikṣata bha'ī khasihālōs
19|91|Kinabhanē tinīharūlē rahamānakō (allāhakō) santānakō dāvī garē
19|92|Yō kurā allāhakō pratiṣṭhākō pratikūla cha ki usalē kasailā'ī āphnō santāna banā'ōs
19|93|Ākāśaharū ra dharatīmā jō pani chan sabai allāhakā dāsakā rūpamā ā'unēvālā chan
19|94|Tyasalē tinīharūkō ām̐kalana garisakēkō cha ra tinīharūkō rāmrarī gaṇanā garisakēkō cha
19|95|Tinīharū sabakā saba kiyāmatakō dina ēklai tyasa (rahamāna) kō sāmu upasthita hunēchan
19|96|Niḥsandēha jasalē īmāna lyā'ēkā chan ra asala karma garē, śīghra nai allāhalē tinīharūkō nimti prēma utpanna garidinē cha
19|97|Hāmīlē yasa kura'ānalā'ī tapā'īkō bhāṣāmā nikai sarala banā'idi'ēkā chauṁ, tāki yasabāṭa tapā'īlē ḍara mānnēharūlā'ī śubhasūcanā dinus ra jhagaḍā garnēharūlā'ī yasabāṭa ḍarā'unus
19|98|Hāmīlē unīharūbhandā aghikā dhērai samudāyaharūlā'ī naṣṭa garisakēkā chauṁ. Kē tinīharūmadhyē kunai ēkakō bārēmā timī cāla pā'um̐chau athavā tinīharūkō āvāja timrō kānaharūlē sundachan
20|1|tāhā
20|2|(hē muham'mada!) Hāmīlē kura'āna tapā'īmāthi yasa kāraṇa avatarita garēkā hō'inauṁ ki tapā'ī duḥkhamā parnus
20|3|Apitu usakō nasahitakō (upadēśakō) nimti jō allāhasam̐ga ḍarcha
20|4|Yasakō avataraṇa usakō tarphabāṭa bha'ēkō hō jasalē dharatī ra ucca ākāśaharūkō sr̥ṣṭi garēkō cha
20|5|Jō asīma dayālu hō, jō uccāsana (arśa) māthi ucca cha
20|6|Jē jati ākāśaharūmā cha ra jē jati dharatīmā cha ra jē jati yī duvaikō bīcamā cha, ra jē jati dharatīkō (māṭō) muni cha, sabai usaikō hō
20|7|Timī cāhē ṭhūlō svaramā pukāra athavā (masinō svaramā) usalē ta lukēkō kurā ra atyanta gōpya kurā pani jāndacha
20|8|Uhī allāha hō, jasa bāhēka aru kōhī satya pūjya chaina. Usakā nāmaharū dhērai rāmrā chan
20|9|Tapā'īlā'ī mūsā (alaihis'salāma) kō ghaṭanā pani thāhā cha
20|10|jabaki unalē āgō dēkhēra āphnō gharavālāsita bhanē ki timī kēhī bēra parkha ma āgō dēkhēkō chu. Dhērai sambhava cha ki ma tyasabāṭa balirākhēkō ē'uṭā agulṭō lyā'una sakūm̐ vā āgōkō ṭhā'um̐mā bāṭō thāhā pā'una sakūm̐
20|11|Jaba unī tyahām̐ pugē taba āvāja āyō hē mūsā
20|12|niḥsandēha ma nai tērō pālanakartā hūm̐ . Āphnō juttā phukālidē'ū, timī pavitra ghāṭī ‘tuvā’ mā chau
20|13|Ra mailē timīlā'ī rōjīsakēkō chu. Aba jē (vahya) allāhakō sandēśa garincha, tyasalā'ī rāmrarī suna
20|14|Niḥsandēha ma nai allāha hūm̐, ma bāhēka aru kōhī satya pūjya chaina, tasartha, timīlē mērō upāsanā garnēgara ra mērō smaraṇakō nimti namāja paḍhnēgara
20|15|Niścaya nai kiyāmata ā'unēvālā cha, jasalā'ī ma gōpya rākhna cāhanchu tāki pratyēka mānisalā'ī tyō pratiphala pradāna gariyōs jasakō usalē prayāsa garēkō cha
20|16|Ataḥ aba tyasakō viśvāsabāṭa timīlā'ī kunai yastō vyaktilē narōkōs jasalē ki yasamā viśvāsa gardaina ra āphnō icchākō pūrtimā lāgēkō cha, an'yathā timī naṣṭa bha'ihālnēchau
20|17|Hē mūsā ‘‘timrō yasa dāyām̐ hātamā kē cha’’
20|18|Usalē javāpha diyō ki ‘‘yō mērō laṭhṭhī hō. Ma yasamā aḍēsa lagā'uchu ra yasabāṭa āphnō bākhrāharūkō nimti pātaharū jhārchu ra yasabāṭa mērā an'ya āvaśyakatāharū pani pūrā hunchan.’’
20|19|Ādēśa diyō, ‘‘hē mūsā tyasalā'ī hātabāṭa tala khasālidē'ū’’
20|20|Khasālnē bittikai tyō sarpa banēra calna thālyō
20|21|Ādēśa bhayō ‘‘nirbhīka bha'ī tyasalā'ī samātihāla, hāmīlē yasalā'ī tyahī pahilēkai avasthāmā lyā'idinēchauṁ’’
20|22|Ra āphnō hāta āphnō chē'umā rākha, ani tyō binā kunai avaguṇa camkidai arkō camatkārakō rūpamā niskanēcha
20|23|Yō yasakāraṇa ki hāmīlē āphnā ṭhūlā ṭhūlā niśānīharū timīlā'ī dēkhā'una cāhanchauṁ
20|24|Aba timī phira'aunakahām̐ jā'ū usalē ṭhūlō utpāta macā'irahēkō cha
20|25|(Mūsālē bhanē) mērō pālanakartā mērō chātī mērō nimti khōlidē'ū
20|26|Ra mērō kāma mērō nimti sajilō banā'idē'ū
20|27|Ra mērō bhāṣākō apṭhyārōpanā haṭā'idē'ū
20|28|Jasabāṭa mānisaharū mērō kurā bujhna sakun
20|29|Ra mērā gharavālāharūmadhyē ē'uṭālā'ī mērō mantrī banā'idē'ū
20|30|Mērō bhā'i hārūnālā'ī
20|31|Usabāṭa mērō śakti sudr̥ḍha gara
20|32|Ra usalā'ī mērō kāmamā śāmēla garā'idē'ū
20|33|jasabāṭa hāmīlē dhēraibhandā dhērai timrō guṇagāna garauṁ
20|34|Ra timīlā'ī hāmīlē dhērai yāda garauṁ
20|35|Niścaya nai timī hāmrō rāmrōsam̐ga dēkhabhāla garnēvālā hau
20|36|Allāhabāṭa ādēśa bhayō, ‘‘mūsā’’ timrō sabai prārthanā svīkāra gariyō
20|37|Hāmīlē ta timīmāthi ēkapaṭaka aru pani ṭhūlō upakāra garisakēkā chauṁ
20|38|Jabaki hāmīlē timrī āmākō hr̥dayamā tyō prēraṇā diyauṁ jasakō carcā aba garidai cha
20|39|‘‘Ki usalā'ī timīlē sandukamā rākhēra samudramā hālidē'ū, tyasapachi samudralē usalā'ī kinārāmā lagidincha tāki usalā'ī mērō ra usakō śatrulē uṭhā'ilinēcha’’. Ra mailē āphnō tarphabāṭa timīlā'ī āphnō prēma pradāna garyauṁ, tāki mērō ām̐khākō agāḍi timrō pālanapōṣaṇa hōs
20|40|(Smaraṇa gara) jabaki timrī bahinī ga'irākhēkī thi'in ra bhanirahēkī thi'inḥ ki yadi timī bhanchau bhanē tyasakō bārēmā ma usalā'ī batā'idinchu jasalē usakō pālanapōṣaṇa garnēcha. Yasa upāyabāṭa hāmīlē phēri timīlā'ī timrī āmākō pāsamā puryā'idiyauṁ tāki usakō ām̐khā śītala hō'un ra unī śōkākula nahō'ūn, ra (yādagara) timīlē ē'uṭā vyaktikō hatyā garidi'ēkā thiyau. Taipani hāmīlē timīlā'ī duḥkhabāṭa chuṭkārā dilāyauṁ ra hāmīlē timīlā'ī rāmrarī jām̐cyau. Ani timī kaiyauṁ varṣasam'ma madayanakā mānisaharūsam̐ga basirākhyau, phēri timī hē mūsā allāhakō anukampālē nirdhārita samayamā ā'ipugyau
20|41|Ra mailē timīlā'ī viśēṣa āphnō lāgi manaparā'ēkō chu
20|42|Aba timī āphnō bhā'isahīta mērā niśānīharū sāthamā li'ēra jā'ū, ra yāda rahōs mērō smaraṇamā ḍhilāsustī nagarnu
20|43|Timī duvai phira'aunakō pāsamā jā'ū. Tyasalē gambhīra avajñā garēkō cha
20|44|Tyasalā'ī namratāpūrvaka samjhā'ū, tāki sambhava cha tyasalē samjhihālōs vā trasita bha'ihālōs
20|45|Duvailē bhanē ‘‘hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlā'ī yasakō bhaya cha ki katai tyasalē hāmīmāthi kunai atyācāra nagarōs athavā usakō udaṇḍatā baḍhēra najā'ōs.’’
20|46|(Allāhakō) ādēśa bhayō timī alikati pani naḍarā'ū, ma timrō sāthamā chu ra sundachu ra dēkhdachu
20|47|Timī usakō pāsamā jā'ū ra bhanaḥ ‘ki hāmī timrō pālanakartākā sandēṣṭā hauṁ. Timī hāmrō sāthamā isrā'īlakā santānalā'ī paṭhā'idē'ū ra unīharūlā'ī yātanā nadē'ū. Hāmī timrō pāsamā timrō pālanahārakā niśānīharū li'ēra ā'ēkā chauṁ. Ra jasalē sahī mārgadarśanakō kurā māndacha tyasailā'ī salāmatī (praśānti) prāpta hunēcha
20|48|Hāmītira yō ‘‘vahya’’ (allāhakō prakāśanā) ā'ēkō cha ki jasalē tyasalā'ī jhuṭhō bhancha ra vimukha huncha, tyasakō nimti yātanā tayāra cha
20|49|Phira'aunalē sōdhyō ki, hē mūsā timī duvaikō pālanahāra kō hō
20|50|usalē(mūsālē) javāpha di'ē ki hāmrō pālanahāra tyō hō jasalē harēkalā'ī ē'uṭā viśēṣa rūpa, ākāra, pradāna garyō ra mārgadarśana garāyō
20|51|Usalē bhan'yō ki, ṭhīka cha yō ta batā'ū ki pahilō piḍhīharūkō avasthā kastō hunēvālā cha
20|52|Javāpha di'ē ki ‘‘tyasakō jñāna mērō pālanahārakō pāsamā kitābamā surakṣita cha, mērō pālanahārabāṭa na galatī huncha ra nata ū bhūla garcha’’
20|53|Usailē timrō nimti dhartīlā'ī ōchyāna banāyō ra tyasamā timrō nimti mārgaharū nikālēkō cha ra ākāśabāṭa pānī pani usailē barsā'um̐cha. Phēri hāmīlē tyasa pānībāṭa vibhinna prakārakā bōṭa viruvāharū umārchauṁ
20|54|Timī svayam khā'ū ra āphnā janāvaraharūlā'ī pani carā'ū. Niḥsandēha yasamā bud'dhimānaharūkō lāgi (dhērai) niśānīharū chan
20|55|Yasai dharatībāṭa hāmīlē timrō sr̥ṣṭi garyauṁ ra yasaimā timīlā'ī phēri pharkā'unē chauṁ ra yasaibāṭa arkōpalṭa timīharū sabailā'i nikālnē chauṁ
20|56|Hāmīlē phira'aunalā'ī āphnā sabai niśānīharū dēkhāyauṁ tara taipani usalē jhūṭhō bhan'yō ra inkāra garyō
20|57|Bhanna thālyō ki hē mūsā kē timī hāmrō pāsamā yasakāraṇa ā'ēkā hau tāki āphnō jādūkō śaktilē hāmīlā'ī hāmrō dēśabāṭa nikālidē'ū
20|58|Ṭhīka cha hāmīlē pani timrō dām̐jōmā yastai jādū lyā'unē chauṁ tasartha hāmrō ra āphnō bīcamā ē'uṭā samaya nirdhārita garihāla, tāki nata hāmīlē tyasakō viparīta garauṁ nata timī, ra yō pratispardhā ē'uṭā saphā phām̐ṭamā (maidāna) hunēcha
20|59|Mūsālē bhanē utsavakō dinakō vacana cha ra yō ki mānisaharū sūryōdayapachi ēkatrita bha'ihālun.’’
20|60|Ani phira'auna pharkēra gayō ra āphnā sara–sāmāna jam'mā pārī phēri āyō
20|61|Mūsālē tī (jādūgaraharū) sita bhanē ki aphaśōca timrō durbhāgya cha, allāhakō bārēmā asatya vā managaḍhanta kurā nabhana an'yathā usalē timīlā'ī sajāya garēra naṣṭa pāridinēcha. Yādarākha jasalē asatya ra managaḍhantē kurā garyō tyō kahilē saphala hunēchaina
20|62|Tinīharū ēka āpasamā sarasallāha gardai alaga–alaga rāyamā vibhājita bha'ēra bistārai kānēkhusī garnathālē
20|63|Bhanna thālē ‘‘yī duvai mātra jādūgara hun, ra cāhanchan ki āphnō jādūkō balalē timīlā'ī timrō rājyabāṭa bāhira nikālidē'un, ra timrō uttama dharmalā'ī tahasa nahasa pāridē'un
20|64|Ataḥ timī pani āphanō kunai upāya bām̐kī narākha ani paṅktivad'dha bha'ēra ā'ū. Āja jō prabhāvī bhayō, usailē saphalatā
20|65|tinīharūlē bhanēḥ ‘‘hē mūsā yā ta timīlē pahilā cāla phyām̐ka, vā hāmīlē pahilē phyām̐kchauṁ.’’
20|66|Mūsālē uttara di'ē kiḥ ‘‘hō'ina baru timīlē nai pahilā phyām̐ka.’’ Aba ta mūsālā'ī yō bhāna huna thālyō ki unakā ḍōrī ra laṭhṭhīharū unakō jādūkō jōḍalē yatā'utā dagurirākhēkā chan
20|67|(Tyasa vakhata) mūsālē āphnō hr̥dayamā bhaya mahasūsa garē
20|68|Hāmīlē bhan'yauṁ, kēhī bhaya nagara, niḥsandēha timī nai prabhāvī hunēchau
20|69|Ra juna kurō (laṭhṭhī) timrō dāhinē hātamā cha tyasalā'ī phyām̐kidē'ū, unīharūlē jējati banā'ēkā chan tyō sabailā'ī nilīhālcha. Jējati tinīharūlē banā'ēkā chan, (yō ta) jādūgaraharūkō hatkaṇḍā hō ra jādūgaraharū jahām̐bāṭa pani ā'unēchan saphala hunēchainan
20|70|Aba ta sabai jādūgaraharū natamastaka bha'ī ḍhōgihālē ra ṭhūlō svaramā bhanē ki hāmīlē ta hārūna ra mūsākō pālanakartāmāthi īmāna lyāyauṁ
20|71|Phira'aunalē bhanna thālyō ki kē mērō anumati binā nai timīharūlē usamāthi īmāna lyā'ihālyau? Niḥsandēha yahī timrō pramukha hō jasalē timīlā'ī jādū sikā'ēkō cha, ṭhīka cha, aba ma timrā hāta ra khuṭṭā ulṭā–sīdhā kaṭā'ēra timīharūlā'ī khajūrakō rukhamā phām̐sīmā jhuṇḍyā'idinēchu. Ra timīharūlā'ī avaśya thāhā bha'ihālnē cha ki hāmīmadhyē kasakō yātanā dhērai kaṭhōra ra sthāyī cha.’’
20|72|Unīharūlē bhanē ki juna pramāṇaharū hāmrō sāmu ā'ipugēkā chan, tinīharūkō maddēnajara jasalē hāmīlā'ī sr̥ṣṭi garēkō cha, tyasa allāha virud'dha hāmīlē timīlā'ī kahilyai prāthamikatā dinē chainauṁ, tasartha aba timīlē jē garna cāhanchau garihāla. Ra timī juna ādēśa dina sakchau, tyō mātra yasai sānsārika jindagīmā dina sakchau
20|73|Hāmīlē āphnō pālanakartāmāthi yasa āśāmā īmāna lyāyauṁ ki usalē hāmrā pāpaharūlā'ī māpha garōs ra (tyō pani) juna ki timīlē hāmībāṭa jabarajastī jādū garāyau. Ra allāha nai uttama ra sadhaiṁ rahīrahanēcha
20|74|Kurō yō cha ki jō kōhī allāhakō sāmu pāpī bha'ēra ā'unēcha usakō nimti narka cha, jasamā na marnu nata bām̐cnu hunēcha
20|75|Ra jō usakō sāmu īmānavālā bha'ēra ā'unēcha ra usalē karma pani asala garēkō cha ta yastākō lāgi ucca darjāharū chan
20|76|Sadhaiṁ bāsakō nimti svargakā bagain̄cā jasakā muni dharātalamā naharaharū bagirākhēkā chan, sadhaiṁ tinīharū tyahām̐ bāsa garnēchan. Ra yō nai tyastō pratyēka vyaktikō puraskāra hō jō pavitra bhayō
20|77|Hāmīlē mūsātira vahya (sandēśa) paṭhāyauṁ ki hāmrā bhaktaharūlā'ī rātairāta lagihāla, ani tinīharūkō nimti samudramā laṭhṭhī hānī bāṭō banā'ihāla, tyasapachi timīlā'ī nakasailē ā'isamātnē bhaya hunēcha ra nata (ḍubnē) ḍara
20|78|Phira'aunalē āphnō lāva laśkarakō sātha tinīharūlā'ī pachyāyō taba samudrakā taraṅgaharū tinīharūlā'ī chōpihālē (ḍubā'ihālē)
20|79|Ra phira'aunalē āphnō samudāyalā'ī pathabhraṣṭa garyō ra sahī bāṭō dēkhā'ēna
20|80|Hē banī isrā'īla hēra, hāmīlē timīlā'ī timrō śatrubāṭa chuṭakārā dilāyauṁ ra timīsita tūra parvatakō dāhinētirakō vacana diyauṁ ra timī māthi ‘‘manna ra salavā’’ utāryauṁ
20|81|Timīlē hāmībāṭa pradāna gari'ēkō pavitra kurāharū khā'ū, ra yasamā sīmā na nāgha, an'yathā timīmāthi mērō prakōpa parnēcha, ra jasamāthi mērō prakōpa paryō tyō niḥsandēha barbāda bhayō
20|82|Ra tyō jasalē prāyaścita garyō ra īmāna lyāyō ra asala karma garyō ani asala mārgamā hiḍdai garyō, tyasakō lāgi niścaya nai ma atyanta kṣamāśīla chu
20|83|Hē mūsā timīlā'ī āphnō kauma chāḍī śīghra ā'unumā kuna kurōlē uksāyō
20|84|Bhanē ki unīharū pani mērō pachi pachi ā'irākhēkā chan ra hē mērō pālanakartā mailē timītira ā'unumā śīghratā yasakāraṇalē garēṁ tāki timī prasanna bha'ihāla
20|85|Ādēśa bhayōḥ ‘‘hāmīlē timīpachi timrō kaumalā'ī parīkṣāmā pāryauṁ. Ra sāmarīlē tinīharūlā'ī pathabhraṣṭa garihālyō.’’
20|86|Ani mūsā krōdha ra duḥkhakō avasthāmā āphnō samudāyatira pharkēra ā'ē ra bhanna thālē ki hē mērō samudāyakā mānisaharū kē timrō pālanakartālē timīlā'ī rāmrō vacana di'ēkō thi'ēna? Kē usakō tarphabāṭa ā'unē maddata timīlā'ī lāmō pratīta bhayō vā timīlē cāhyau ki timīmāthi timrō pālanakartākō tarphabāṭa prakōpa parōsa? Ra (yasaikāraṇalē) timīlē masita juna vācā garēkā thiyau tyasakō ullaṅghana garyau
20|87|Tinīharūlē javāpha di'ē ki ‘‘hāmīlē āphnō khuśīlē tapā'īnsita garēkō vācākō ullaṅghana garēkā hō'inauṁ, baru samudāyakā ābhūṣaṇaharūkō jun bōjha uṭhā'ēkā thiyauṁ, hāmīlē tyasalā'ī āgōmā phyām̐kidiyauṁ ra yastai sāmarīlē pani garyō.’’
20|88|Ani tyasalē tinīharūkō nimti ē'uṭā bāchō nikālēra ubhyāyō arthāta bāchōkō ākr̥ti jasakō ki gā'īkō jastō āvāja pani thiyō ani bhanna thālē ki yahī timrō pūjanīya hō? Ra mūsākō pani pūjya tara mūsālē birsisakēkō cha
20|89|Kē yī pathavicalita mānisaharūlē yō pani dēkhdainan ki tyasalē nakunai uttara dincha ra nata usalā'ī tinīharūkō hāni ra lābhakō kunai adhikāra prāpta cha
20|90|Ra hārūna (alaihis'salāma) lē unīharūsita pahilē nai bhanidi'ēkā thi'ē ki hē mērō samudāyakā mānisaharū yasa bāchōbāṭa ta mātra timīharūkō parīkṣā gari'ēkō hō, ra timrō vāstavika pālanakartā ta allāha rahamāna nai hō, tasartha timī sabailē mērō anuśaraṇa gara ra mērō kurā māndaigara
20|91|Tinīharūlē javāpha di'ē ki jabasam'ma mūsā hāmrō pāsamā ā'um̐dainan hāmī ta tyasaikō pūjāmā dr̥ḍha rahanēchauṁ
20|92|Ani mūsālē bhanē ki hē hārūna jaba timīlē dēkhyau ki yinīharū pathabhraṣṭa bha'irahēkā chan ta kuna kurālē timīlā'ī rōkēkō thiyō
20|93|Kuna kurālēgardā timīlē mērō anuśaraṇa garēnau, kē timīlē pani mērō ādēśakō ullaṅghana garyau
20|94|Hārūna alaihis'salāmalē bhanēḥ ki hē ‘‘mērō āmābāṭai janmēkō bhā'i mērō dāḍhī ra kapāla nasamātnus, ma ta yō kurābāṭa ḍarā'ēm̐ ki tapā'īnlē yō nabhannuhōs ki mailē banī isrā'īlamā jhagaḍā garā'idi'ēm̐ ra tapā'īṅkō kurālā'ī dhyāna di'ēna.’’
20|95|(Ani sāmarīsita) mūsālē bhanna thālē ki ‘‘sāmarī’’ timrō hāla kē cha
20|96|usalē bhan'yō ki mailē yastō kurā dēkhēṁ juna ki arulē dēkhēnan, ani mailē phariśtākō padacinhabāṭa ēka muṭhṭhī māṭō li'ihālēṁ, ra tyasamā (bāchōmā) hālidi'ē ra malā'ī mērō manalē yasa kāmalā'ī rāmrō bhan'yō
20|97|(Mūsālē) bhanē, jā'ū timīlā'ī sansārakō jindagīmā yō sajāya cha ki timī bhandaigara ki, ‘‘malā'ī nachō'ū.’’ Ra timrō nimti arkō vacana pani cha juna timībāṭa ṭārna sakinēchaina ra juna ma'abūda (kō pūjā) mā timī (kāyama) thiyau, tyasalā'ī pani aba hēra, hāmīlē tyasalā'ī jalā'ēra tyasa (kō kharānī) uḍā'ēra samudramā charidinēchauṁ
20|98|Vāstavika kurā yō cha ki timrō satya ma'abūda allāha nai hō, jasa bāhēka aru kōhī satya pūjanīya chaina, usakō jñāna sabai kurāmāthi hāvī cha
20|99|Yasa prakāra hāmīlē timīlā'ī vigatakā vr̥tānta sunā'um̐daichauṁ, ra hāmīlē niściya nai timīlā'ī āphnō tarphabāṭa ēka mārgadarśana pradāna garisakēkā chauṁ
20|100|Juna mānisa yasabāṭa vimukha huncha, tyasalē kiyāmatakō dina āphnō garuṅgō bōjha uṭhā'irahēnēcha
20|101|Sadhaiṁ sōhīmā rahanēchan. Ra yō bōjha kiyāmatakō dina tinīharūkō nimti narāmrō hunēcha
20|102|Juna dina sūra (siṅgā) phūm̐kinēcha ra hāmīlē pāpīharūlā'ī ēkatrita garnēchauṁ ra (ḍaralē) tinīharūkā ām̐khā nilā ra pahēlō hunēchan
20|103|Tinīharū āpasamā ēka arkāsita bistārai bhannēchan ki hāmī ta (sansāramā) mātra daśa dina basēkā thiyauṁ
20|104|Juna kurā yinīharūlē garnēchan, tyasakō vāstavikatāsam̐ga hāmī rāmrarī paricita chauṁ. Tyasabēlā tinīharūmadhyē sababhandā rāmrō mārgamā him̐ḍnēvālālē bhannēcha ki hō'ina, baru ēkadina mātra basēkā thiyauṁ
20|105|Tinīharū tapā'īsita pahāḍaharūkō bārēmā sōdhchan, bhanīdinus ki allāhalē tinīharūlā'ī sānā–sānā kaṇaharū pārī charidinēcha
20|106|Ra dharatīlā'ī ē'uṭā samatala maidāna banā'ī chāḍidinēcha
20|107|Jasamā timīlē na kahim̐ mōḍa (bāṅō ṭiṅgō) dēkhnēchau nata ōrālō ukālō
20|108|Juna dina mānisaharū ē'uṭā pukāra garnēvālākō pachi hiḍnēchan ra usakō anuśaraṇabāṭa kōhī kati pani panchina saknēchaina ra allāhakō agāḍi sabai āvājaharū dabirahanēchan, ē'uṭā kānēkhusī bāhēka kēhī sunnē chainau
20|109|Tyasadina siphāriśa kēhī phā'idā puryā'unē chaina, tara tyasa vyakti bāhēka jasalā'ī allāhalē ijājata (anumati) pradāna gardacha ra usakō kurā manaparā'unēcha
20|110|Jē jati unīharūkō agāḍi pachāḍi cha, allāha tyō sabai jāndacha kunai praṇīkō jñāna usamāthi hāvī hunasakdaina
20|111|Sabai anuhāraharū tyasa avināśī sadhaiṁ kāyama rahanē varcasvatā sampanna allāhakō agāḍi byākula bha'ēra nihuri'ēkō hunēchan. Niḥsandēha asaphala tyō bhayō jasalē atyācārakō bōjha uṭhāyō
20|112|Ra jasalē asala kāma garnēcha ra mōmina pani hunēcha, ta tyasalā'ī na an'yāyakō ḍara hunēcha ra na nōksānīkō
20|113|Yasaprakāra hāmīlē timīlā'ī arabī kura'ānakō rūpamā avatarita garēkā chauṁ ra hāmīlē yasamā vibhinna prakāralē cētāvanīharū di'ēkā chauṁ tāki mānisaharū ātmasanyamī banun vā allāhalē unīharūkō lāgi sōcnē samjhanē kṣamatā utpanna garōs
20|114|Ataḥ allāha gōravapūrṇa ra saccā samrāṭa hō. Kura'ānakō ‘‘vahya’’ juna timītira paṭhā'incha, tyō pūrā hunubhandā agāḍi kura'ānalā'ī paḍhnukō nimti hatāra garnē nagara ra bhanaḥ ‘‘mērō pālanakartā, malā'ī jñānamā abhivr̥d'dhi pradāna garōs’’
20|115|Hāmīlē yasabhandā pahilā ādamalā'ī ē'uṭā niścita ādēśa di'ēkā thiyauṁ tara usalē birsihālyō ra hāmīlē tyasamā kunai santōṣa ra dr̥ḍhatā dēkhēnauṁ
20|116|Ra jaba hāmīlē phariśtāharūlā'ī bhan'yauṁ ki ādamalā'ī ḍhōga, taba iblīsa bāhēka sabailē sajdā garē tara iblīsalē sō garnubāṭa pūrai inkāra garyō
20|117|Ani hāmīlē bhan'yauṁ ki hē ādama niścaya nai yō timī ra timrō patnīkō śatru hō. Dhyāna gara yastō nahōs ki yasalē timī duvailā'ī jannatabāṭa niṣkāsita garā'idē'ōs ra timī kaṣṭamā parihāla
20|118|Yahām̐ timīlā'ī yō ārāma cha ki na timī bhōkō rahēnēchau na nāṅgō rahanēchau
20|119|Ra yō pani ki na timī yahām̐ tirkhā'ēkō rahanēchau nata garamīkō kaṣṭa bhōgnēchau
20|120|Tyasapachi śaitānalē unalā'ī uksāyō, bhannathālyōḥ (hē ādama)kē mailē timīlā'ī śāśvata jīvanakō vr̥kṣakō bārēmā bhanūm̐ ra yastō rājyakō sambandhamā jō kahilyai pūrānō hum̐daina?’’
20|121|Antataḥ tī duvailē tyasa vr̥kṣabāṭa kēhī khā'ihālē, jasakō pariṇāmasvarūpa tinīharūkā lukā'unē kurā (gōpya aṅgaharū) tinīharūkō agāḍi khullā bha'ihālē ra tī duvailē āphanā aṅga jannatakā (svargakā) pātaharūlē chōpna thālē ra ādamalē āphnō pālanakartākō (ādēśakō) ullaghanna garē ani mārgavicalita bha'ihālē
20|122|Ani unakō pālanakartālē unalā'ī rōjyō, ra unakō prāyaścita svīkāra garyō ra unakō mārgadarśana, garyō
20|123|Ādēśa bhayō timī duvai yahām̐bāṭa tala jhara. Timī āpasamā ēka arkākō śatru hau. Aba jahilē pani mērō tarphabāṭa mārgadarśana jānēcha taba jasalē mērō mārgadarśanakō anupālana gardacha, ū nata pathabhraṣṭa hunēcha ra na kaṣṭamā parnēcha
20|124|Ra jasalē mērō smr̥tibāṭa vimukha hunēcha tyasakō jīvana kaṣṭamaya hunēcha ra kiyāmatakō dina tyasalā'ī hāmīlē andhā banā'ēra uṭhā'unē chauṁ
20|125|Usalē bhannēcha kiḥ mērō pālanakartā timīlē malā'ī andhō pārēra kina uṭhāyau, jabaki ma ta ām̐khā dēkhnēvālā thi'ēm̐
20|126|(allāhabāṭa javāpha ā'unēcha) yastai hunupathryō timrō najikamā jaba hāmrā āyataharū ā'ē taba timīlē birsidiyau, yastai kisimalē āja hāmīlē timīlā'ī birsidinē garchau
20|127|Yastai kisimalē hāmīlē tyasalā'ī pratiphala dinchauṁ jasalē maryādākō ullaṅghana gardacha ra āphnō pālanakartākō āyataharūmāthi īmāna lyā'um̐daina. Ra niḥsandēha ākhiratakō yātanā ta atyanta kaṭhōra ra nikai sthāyī hunēcha
20|128|Ani kē unīharūlā'ī yasa kurābāṭa pani mārga prāpta bha'ēna ki hāmī unīharūbhandā pahilā kaiyan pustāharūlā'ī naṣṭa garisakēkā chauṁ, jasakā bastīharūmā yinīharūlē hiṇḍḍula garirākhēkā chan? Niścaya nai bud'dhimānaharūkō nimti yasamā dhērai niśānīharū chan
20|129|Yadi timrō pālanakartābāṭa pahilē nai ē'uṭā kurā niścita nabha'isakēkō bha'ē ra ē'uṭā avadhi niścita nagarisaki'i'ēkō bha'ē, avaśya nai timīharūlā'ī yātanālē turuntai samātihālnē thiyō
20|130|Ataḥ jē jati tinīharūlē bhanchana tyasamāthi dhairya gara, ra āphnō pālanakartākō guṇagāna gardaigara, sūryōdayabhandā agāḍi, ra tyō astā'unubhandā agāḍi ra rātīkō samayamā pani tasabīha (guṇagāna) gara, ra dinakā anēka bhāgaharūmā pani sambhava cha timī sahamata hunasaka
20|131|Ra tī kurāharūtira āphnō ām̐khā uṭhā'ēra paṭakkai nahēra, juna hāmīlē tinīharūmadhyē vibhinna mānisaharūlā'ī sansāramā upabhōgakō nimti di'ēkā chauṁ, tāki hāmīlē tyasabāṭa unīharūkō parīkṣā lina sakauṁ. Tyō ta mātra sānsārika jīvanakō śōbhā hō. Tara timrō pālanakartābāṭa timīlā'ī pradāna gari'ēkō jīvikā mātra uttama ra sthāyī cha
20|132|Āphnō gharakā mānisaharūlā'ī namājakō ādēśa gara ra svayam pani tyasamā lāgirākha. Hāmīlē timīsam̐ga jīvikā mām̐gdainauṁ baru hāmīlē svayam timīlā'ī jīvikā dinchauṁ, ra rāmrō pariṇāma ta dharma parāyaṇatākai lāgi niścita cha
20|133|Tinīharūlē bhanē kiḥ yasa nabīlē āphnō pālanakartākō tarphabāṭa hāmītarpha kunai niśānī kina lyā'ēkō chaina? Kē tinīharūsam'ma tyasakō spaṣṭa pramāṇa ā'ipugēna, juna pahilēkō pustakaharūmā ullēkhita chan?’’
20|134|Ra yadi hāmīlē tyasabhandā pahilā nai yinīharūlā'ī kunai yātanābāṭa naṣṭa garidi'ēkō bha'ē, niḥsandēha yinīharūlē bhanthē ki ‘‘hē hāmrō pālanakartā, timīlē hāmrō pāsamā kunai rasūla kina paṭhā'ēnau? Tāki hāmī apamānita ra nirāśa hunubhandā agāḍi timrā āyataharūkō anupālana garnē thiyauṁ?’’
20|135|Bhanidinusḥ pratyēka pariṇāmakō pratīkṣāmā cha. Ataḥ aba timī pani pratīkṣā gara śīghra nai timīlē thāhā pā'ihālnē chau ki kō sīdhā mārgavālā chan ra kasalā'ī mārgadarśana prāpta cha.’’
21|1|Mānisaharūkō (karmakō) lēkhājōkhākō samaya najika ā'ipugakō cha taipani unīharū asāvadhāna bha'ī panchi'irākhēkā chan
21|2|Unīharūkō pāsamā unīharūkō pālanakartākō tarphabāṭa juna nayām̐–nayām̐ upadēśa ā'um̐cha tyasalā'ī tinīharūlē khyāla ṭhaṭṭākā sātha nai sundachan
21|3|Tinīharūkā hr̥daya atyanta lāparavāhīmā chan ra yī atyācārīharūlē gōpyarūpalē kānēkhusī garē ki ū mātra timī jastai mānisa hō, ani kē kāraṇa cha ki timī ām̐khā dēkhnē bha'ēra pani jādūkō cakkaramā ā'um̐chau
21|4|Paigambaralē bhanē ki juna kurā ākāśa ra jaminamā chan mērō pālanakartālē tyasalā'ī jāndacha ra tyō sunnēvālā ra jānnēvālā cha
21|5|Yati mātra hō'ina, baru tinīharūlē ta bhanchan, ki yō ‘‘kura'āna’’ ta sambhrāmita sapanāharūkō pōkō hō, baru usalē yasalā'ī āphai racihālēkō cha, baru yō ē'uṭā kavi hō, an'yathā unalē ta hāmrō sāmu kunai yastō niśānī li'ēra ā'unē thi'ē, jastō ki pahilākā rasūlaharūkā lāgi paṭhā'i'ēkā thi'ē.’’
21|6|Tinīharūbhandā aghi jati bastīlāi̔ai hāmīlē naṣṭa pāryauṁ tī sabai īmāna lyā'ēkā thi'ēnan ta kē yinīharūlē aba īmāna lyā'unēchan
21|7|timībhandā pahilā pani jati paigambara hāmīlē paṭhāyauṁ sabai puruṣa thi'ē jasalā'ī hāmīlē ‘‘vahya’’ paṭhā'unē gardathyauṁ. Tasartha timīlā'ī svayaṁ jñāna chaina bhanē kitābavālāsita sōdhihāla
21|8|ra hāmīlē tinīharūkā yastā śarīra banā'ēnauṁ ki khānā nakhā'un, ra nata tinīharū sadhaiṁ rahanēvālā thi'ē
21|9|Ani hāmīlē unīharūsita garēkā sabai vācāharū vāstavikatāmā pariṇata garyauṁ ra hāmīlē unalā'ī ra jasalā'ī hāmīlē cāhēṁ tyasalā'ī chuṭakārā diyauṁ. Ra ullaṅghanakārīharūlā'ī hāmīlē naṣṭa garidiyauṁ
21|10|Niḥsandēha hāmīlē timītira yastō kitāba avatarita garēkā chauṁ jasamā timrō lāgi sadupadēśa cha, kē timīlē taipani bujhdainau
21|11|ra dhērai bastīharū hāmīlē naṣṭa garidiyauṁ jō atyācārī thi'ē ra unīharūpachi hāmīlē arkō samudāyakō sr̥ṣṭi garidiyauṁ
21|12|Jaba unīharūlā'ī hāmrō yātanākō ābhāsa bhayō ta tyasabāṭa bhāgna thālē
21|13|Bhāga–dauḍa nagara pharkihāla, tyahī bhōga vilāsatira juna timīlā'ī upalabdha thiyō ra āphnō gharatira ga'ihāla jasabāṭa timīharūsaṅga sōdhapūcha ta gariyōs
21|14|Bhannathālēḥ ‘‘hāya aphaśōca hāmrō durbhāgya! Niḥsandēha hāmī atyācārī thiyauṁ
21|15|Ani tinīharū sadhaiṁ yastai pukārdaigarē, yahām̐sam'ma ki hāmīlē tinīharūlā'ī jaraidēkhi kāṭi'ēkō khētī ra nibhēkō āgō (jastai) garidiyauṁ
21|16|Hāmīlē ākāśa ra jamina ra jē jati yinīharūkō madhyamā chan, tyasalā'ī khēla tamāśākō nimti sr̥ṣṭi garēkā hō'ina
21|17|Yadi hāmīlē kunai khēla tamāśā garna cāhēkō bha'ē āphnai tarphabāṭa garihālthyauṁ, yadi hāmī yastō garnēvālā nai bha'ēkō bha'ē
21|18|Baru hāmīlē satyabāṭa asatyamāthi prahāra gardachauṁ ani satyalē asatyakō ṭā'ukō kulcidincha ra asatya tyasaibēlā naṣṭa bha'ihālcha ra juna kurā timīlē managaḍhanta rūpamā banā'um̐chau, tyasabāṭa timrai barbādī huncha
21|19|Ākāśaharū ra jaminamā jē chan, sabai usaikō (allāhakō) hō. Ra jō usakō samīpamā chan tinīharū usakō sēvā–bhaktibāṭa na aṭṭēripanā garchan ra nata thākachan
21|20|Tinīharū dinarāta usaikō guṇagāna garchan ra alikati pani ḍhilāsustī gardainan
21|21|Kē tinīharūlē dharatī (kā prāṇīharūmadhyē) bāṭa jasalā'ī pūjya banā'irākhēkā chan, tinīharūlē (kasailā'ī) jīvita garchan
21|22|yadi ākāśa ra dharatīmā allāha bāhēka aru kōhī pūjya bha'ēkō bha'ē yī duvaikō vyavasthā astabyasta hunē thiyō, ataḥ mahān ra ucca cha allāha, sattāsanakō svāmī, tī kurāharūbāṭa pavitra cha juna yī muśrikaharūlē varṇana gardachan
21|23|ū āphnā kāmaharūkō nimti (kasaikō agāḍi) javāphadēhī chaina ra sabai (usakō agāḍi) javāphadēhī chan
21|24|Kē unīharūlē allāha bāhēka arulā'ī āphnō pūjya banā'irākhēkā chan. Unīharūsita bhana ki āphnō pramāṇa prastuta gara, yō mērō sāthavālākō kitāba hō ra mabhandā agāḍikāharūkō pramāṇa. Kurō yō cha ki tinīharūmadhyē adhikānśa mānisaharū satya kurā jāndainan ra yasailē (usabāṭa) vimukha bha'ihālchan
21|25|Ra juna paigambaralā'ī pani hāmīlē timībhandā agāḍi paṭhāyauṁ, tinīharūtira yahī (vahya) sandēśa paṭhāyauṁ ki ma bāhēka kōhī satya pūjya chaina, tasartha timī sabai mērō upāsanā gara
21|26|(Muśrikaharū) bhanchan ki allāhakō santāna cha ū pavitracha. Baru tinīharū usakō pratiṣṭhita bhaktaharū hun
21|27|Usabhandā agāḍi baḍhēra kunai kurā gardainan ra usakō ādēśakō pālanā gardachan
21|28|Unīharūkō agāḍi–pachāḍi jē kurāharū bha'isakēkā chan ra jē pachi hunēchan, usalā'ī sabai thāhā cha. Ra unīharūlē usakō samīpamā kasaikō siphāriśa garna sakdainan, tara usa vyakti bāhēka, jōsita allāha prasanna cha ra unīharū svayam usakō bhayalē bhayabhīta chan
21|29|Unīharūmadhyē yadi kunai vyaktilē yō bhandacha ki allāha bāhēka ma pūjākō yōgya chu bhanē tyasalā'ī hāmīlē narkakō daṇḍa dinēchauṁ ra atyācārīharūlā'ī hāmīlē yastai kisimakā sajāya dinē gardachauṁ
21|30|Kē tī mānisaharūlē jasalē inkāra garē, yō dēkhēnan ki yī ākāśa ra dharatī ēka āpasamā jōḍi'ēkā thi'ē. Ani hāmīlē tinalā'ī alaga–alaga garyauṁ. Ra sampūrṇa jānadāraharūlā'ī hāmīlē pānībāṭa sr̥ṣṭi garyauṁ. Taipani yī mānisaharūlē īmāna kina lyā'um̐dainan
21|31|ra hāmīlē dharatīmā pahāḍaharū ubhyā'idi'auṁ tāki tyasalē prāṇīharūlā'ī hallā'una nasakōs ra hāmīlē tyasamā pharākilā bāṭōharū banāyauṁ tāki tinīharūlē mārga prāpta garna sakun
21|32|Ra hāmīlē ākāśalā'ī ē'uṭā surakṣita chata banāyauṁ, taipani tinīharūlē hāmrā niśānīharūbāṭa vimukha bha'irākhēkā chan
21|33|Uhī allāha nai hō jasalē dina ra rātī banāyō ra sūrya ra candra pani, pratyēka ā–āphnā kakṣamā parikramā garirākhēkā chan
21|34|Hāmīlē tapā'ībhandā pahilā pani kasailā'ī amaratā pradāna garēkā chainauṁ. Ani kē tapā'īkō mr̥tyu bhayōē bhanē tinīharū sadhaiṁ bām̐cī rahanēchan
21|35|pratyēka jīvalē mr̥tyukō svāda cākhnuparnēcha ra hāmīlē rāmrō narāmrō paristhitiharūmā pārēra timī sabaikō parīkṣā linchau. Antataḥ timī sabailē hāmītirai pharkēra ā'unu cha
21|36|Yī avajñākārīharūlē jaba tapā'īlā'ī dēkhdachan taba timrō upahāsa nai gardachan ki ‘‘kē yahī nai tyō vyakti hō jasalē timrā pūjyaharūkō narāmrō śabdamā carcā gardacha.’’ Ra tinīharū svayam rahamāna (sansārakō svāmī) kō smaraṇa garnubāṭa inkāra gardachan
21|37|Manuṣya hatārinē prāṇī hō. Mailē timīlā'ī śīghra nai āphnā niśānīharū dēkhā'unēchu. Ataḥ timī masita hatāra nagara
21|38|(Tinīharūlē bhanchan) ki yadi timī sām̐cō hau bhanē batā'ū yō vācā kahilē pūrā hunēcha
21|39|kāśa! Yī kāphiraharūlē bujhnē bha'ē ki tyasa vakhata nata yinīharūlē āgōlā'ī āphnō agāḍibāṭa haṭā'una saknēchan ra nata āphnō pachāḍibāṭa ra nata yinakō sahāyatā nai garinēcha
21|40|(Hō)! Vācākō samaya unakō pāsamā ēkkāsī ā'unēcha ra tinīharūlā'ī acam'ma pāridinēcha, ani nata yī mānisaharūlē tyasalā'ī ṭārnasakchan ra na alikati pani unīharūlā'ī mōhalata (samaya) di'inēcha
21|41|Ra tapā'ībhandā aghikā rasūlaharūsam̐ga pani hām̐sō ṭhaṭṭā gariyō, ani hām̐sō garnēvālāharūlā'ī nai tyō kurālē ghērihālyō jasakō ki tinīharū hām̐sō ṭhaṭṭā gardathē
21|42|Yinīharūsita sōdhnus ki rāta ra dinamā allāhabāṭa kasalē timrō rakṣā garna sakdacha? Kurō yō cha ki yinīharū āphnō pālanakartākō smaraṇabāṭa vimukha bha'ēkā chan
21|43|Kē hāmī bāhēka yinīharūkā an'ya pūjya chan jasalē yinīharūlā'ī vipattibāṭa bacā'una sakchan tinīharū ta svayam āphnō sahāyatā garna sakdainan ra nata hāmrō tarphabāṭa kasailē tinīharūkō sātha dinēcha
21|44|Baru (kurō yō cha ki) hāmīlē unīharūlā'ī ra unīharūkā bābu bājēlā'ī jīvanakā sukha suvidhākā sāmāgrī pradāna garyauṁ, yahām̐sam'ma ki unīharūkō lāmō umēra bitihālyō. Ta kē tinīharūlē dēkhdainan ki hāmīlē dharatīlā'ī tyasakā kinārāharūbāṭa ghaṭā'um̐dai ā'irākhēkā chauṁ, ani kē tinīharū abhimānī rahanēchan
21|45|bhanidinus! Ki ma ta allāhakō sandēśabāṭa timīharūlā'ī nasīhata (sartaka) gardachu tara bahirāharūlē kurā sundainan jaba tinīharūlā'ī upadēśa garincha
21|46|Yadi unīharūlā'ī timrō pālanakartākō sajāyakō sānō jhōkō pani lāgcha ta tinīharūlē bhannēchan ki hāya aphaśōca kastō durbhāgya! Hāmī niḥsandēha pāpī thiyauṁ
21|47|Ra hāmīlē kiyāmatakō dina nisāphakō tarājū bīcamā rākhnēchauṁ ani kunai pani vyaktiprati an'yāya hunēchaina. Ra ē'uṭā rāyōkō dānā barābara pani karma cha bhanē hāmīlē tyasalā'ī upasthita garā'unēchauṁ, ra hāmī hisāba garnakō nimitta paryāpta chauṁ
21|48|Yō satya hō ki hāmīlē mūsā ra ‘‘hārūnalā'ī’’ insāpha garnē prakāśa ra sanyamīharūkō lāgi upadēśa ra nasīhatakō lāgi kitāba pradāna garyauṁ
21|49|Tinīharū jō nadēkhē pani āphnō pālanakartāsita tarsanchan ra kiyāmatakō kalpanābāṭai bhayalē kāmpanē gardachan
21|50|Ra yō upadēśa ra varadānayukta kura'āna hāmīlē avatarita garēkā chauṁ. Kē timīlē taipani yasalā'ī asvīkāra gardachau
21|51|niḥsandēha hāmīlē ibrāhīma (alaihis'salāma) lā'ī yasa aghi nai sadācāra ra sōca samajha pradāna garēkā thiyauṁ ra hāmīlā'ī unakō avasthābārē rāmrarī thāhā thiyō
21|52|Jaba unalē āphnō pitā ra āphnō samudāyasita bhanēḥ ‘‘yī mūrtiharū kō hun, jasakō timīharū ēkāgrabha'ī pūjā gardachau?’’
21|53|Tinīharū javāphadina thālē ki hāmīlē āphnā bābu–bājēharūlā'ī yinaikō pūjā garēkō dēkhēkā chauṁ
21|54|Ibrāhīmalē bhanē! Ki niḥsandēha timī ra timrā bābu–bājē pani ajñānatābāṭa grasta rahayau
21|55|Tinīharūlē bhanē ki kē sām̐ccai tapā'īlē hāmrō pāsamā satya kurā lyā'unubha'ēkō cha vā tyasai hām̐sō khyāla garī rahanubha'ēkō cha
21|56|(Ibrāhīmalē) bhanē, (hō'ina) baru vāstavamai timī sabaikō pālanakartā tyō hō jō ākāśaharū ra dharatīkō mālika hō, jasalē tinīharūlā'ī sr̥ṣṭi garēkā hō ra ma yasa kurākō sākṣī chu ra yasalā'ī svīkāra gardachu
21|57|Ra allāhakō śapatha! Timīharū vimukha bha'ī pharkēra ga'ēpachi ma timrā dēvatāharūsita ē'uṭā cāla cālnēchu
21|58|Phēri uhām̐ (ibrāhīma) lē tinīharūlā'ī (phuṭālēra) ṭukrā–ṭukrā pāridi'ē, tara ē'uṭā ṭhūlō mūrtilā'ī chāḍidi'ē yō pani yasakāraṇa ki unīharū tyasatira pravr̥tta hō'un
21|59|Unīharūlē bhanna thālē ki hāmrā dēvatāharūsita yastō vyavahāra kasalē garyō niścaya nai tyō kunai atyācārī hunuparcha
21|60|Tinīharūlē bhanēḥ hāmīlē ē'uṭā yuvakalā'ī unakō bārēmā carcā garēkō sunēkā thiyauṁ, jasalā'ī ibrāhīma bhanincha
21|61|Tinīharūlē bhanē ki ṭhīka cha usalā'ī sabhāmā mānisaharūkō agāḍi lyā'ū ki tinalā'ī sabailē hērnasakun
21|62|(Ibrāhīma ā'ēpachi) unīharūlē bhanēḥ hē ibrāhīma! Kē timīlē nai hāmrā dēvatāharūsita yastō karma garēkō hō
21|63|(ibrāhīmalē) javāpha di'ē baru yō unīharūbhandā ṭhūlōlē garēkō cha, yadi yinīharū bōlchan bhanē āphnā yī pūjyaharūsita nai sōdha
21|64|Ani tinīharū āphnā ṭā'ukō ṭēkēra palṭēra bhanna thālēḥ atyācārī ta timī nai hau
21|65|Ani tinīharū lajjālē vyākula bha'ē ra (bhanna thālē) ki yō timīlā'ī pani thāhā cha ki yinīharū (yī mūrtiharū) bōldainan
21|66|Tyasapachi (ibrāhīmalē) bhanēḥ ki ‘‘tyasō bha'ē timīharūlē allāhalā'ī chāḍī yastākurākō pūjā kina gardachau jasalē (pūjā garēmā) timīlā'ī nakunai lābha puryā'una saktachan ra pūjā nagarēmā nakunai hāni?’’
21|67|Dhikkāra cha timīharūlā'ī ra unīharūlā'ī pani, jasalā'ī timīharūlē allāha bāhēka pūjā gardachau, kē timīharūsam̐ga yati pani bud'dhi chaina
21|68|(tinīharūlē) bhanna thālē ki yadi timīharūlē dēvatāharūkō pratiśōdhakō lāgi kēhī garnucha bhanē yasa (ibrāhīma) lā'ī jalā'ihāla ra āphnā dēvatāharūkō sahāyatā gara
21|69|Hāmīlē ādēśa garyauṁ ki hē āgō! Timī (ibrāhīmakō nimti) cisō bha'ijā ra ārāma ra surakṣākō sādhana banihāla
21|70|Tinīharūlē unakō kubhalō garna cāhē, tara hāmīlē tinīharūlā'ī asaphala garidiyauṁ
21|71|Ra hāmīlē ‘‘ibrāhīma (alaihis'salāma)’’ ra ‘‘lūta (alais'silāma) lā'ī’’ bacā'ēra dharatīkō tyō bhāgatira lagyauṁ jasamā hāmīlē sansārakā mānisaharūkō nimti varadāna rākhēkā thiyauṁ
21|72|Ra hāmīlē ‘‘ibrāhīmalā'ī is'hāka’’ ra ‘‘ya'akuba’’ pradāna garyauṁ ra yasakō atirikta upahārasvarūpa harēkalā'ī asala mānisa banāyauṁ
21|73|Ra hāmīlē unīharūlā'ī nāyaka banāyauṁ ki hāmrō ādēśalē mārganirdēśana garun ra tinīharūlā'ī asala karma garna ra namāja paḍhna ra dāna dinukō nimti ādēśa paṭhāyauṁ ra tinīharū sabai hāmrō upāsanā garnē sēvaka thi'ē
21|74|Hāmīlē ‘‘lūta (alaihis'salāma) lā'ī’’ pani ādēśa ra jñāna pradāna garyauṁ ra unalā'ī tyasa bastībāṭa chuṭakārā dilāyauṁ jahām̐kā mānisaharū narāmrō karma gardathi'ē. Vāstavamā tinīharū sāhrai nai narāmrō ra ullaghannakārī thi'ē
21|75|Ra hāmīlē lūtalā'ī āphnō kr̥pāpātra banāyauṁ. Niḥsandēha unī asala mānisaharūmadhyēkā thi'ē
21|76|Ra ‘‘nūhakō’’ tyasa samayakō pani smaraṇa garnus, jabaki unalē yasabhandā agāḍi hāmīlā'ī pukārēkā thi'ē, taba hāmīlē unakō prārthanā svīkāra garyauṁ ra hāmīlē unalā'ī ra unakā gharavālāharūlā'ī ṭhūlō klēśabāṭa chuṭakārā dilāyauṁ
21|77|Ra juna mānisaharūlē hāmrā āyataharūlā'ī jhuṭhṭhā bhanirākhēkā thi'ē tinīharūkō dām̐jōmā hāmīlē unakō maddata garyauṁ, vāstavamā tinīharū narāmrā mānisaharū thi'ē. Ataḥ hāmīlē tī sabailā'ī ḍubā'idiyauṁ
21|78|Ra ‘‘dā'ūda’’(alaihis'salāma) ra ‘‘sulaimāna’’ (alaihis'salāma)lā'ī samjhanus jabaki unīharū khēta sambandhī kurāmā nirṇaya garirākhēkā thi'ē tyatikhēra kēhī mānisaharūkā bākhrāharū tyasamā carēkā thi'ē, ra tinīharūkō nirṇayamā hāmī upasthita thiyauṁ
21|79|Ani hāmīlē tyasa vivādakō sahī nirṇaya sulaimānalā'ī samjhā'idiyauṁ. Ra hāmīlē duvailā'ī nirṇayaśakti ra jñāna pradāna garēkā thiyauṁ ra hāmīlē pahāḍaharūlā'ī ra carāharūlā'ī pani dā'ūdakō adhīnamā garidi'ēkā thiyauṁ jasalē ki unīsam̐gai allāhakō stuti gardathē ra yastō garnēvālā hāmī nai thiyauṁ
21|80|Ra hāmīlē unalā'ī timīharūkō lāgī paridhāna (arthāta kavacakō śilpakalā) pani sikā'ēkā thiyauṁ tāki yud'dhakō kṣatibāṭa timrō rakṣā hōs, ta kē timī anugrahita bannē chau
21|81|sulaimānakō adhīnamā hāmīlē tīvra vāyulā'ī vaśībhūta garidi'ēkā thiyauṁ, juna unakō ādēśa anusāra yasa bhū–bhāgatira calthyō jahām̐ hāmīlē barakata pradāna garēkā thiyauṁ. Ra hāmī ta harēka kurākō jñātā hauṁ
21|82|Yastai anēka śaitānakā samūhaharūlā'ī pani unakō adhīnamā garēkā thiyauṁ, jō unakō ādēśabāṭa ḍubulkī ra yasakā atirikta aru kāma pani gardathē, ra tinīharūlā'ī samhālnēvālā hāmī nai thiyauṁ
21|83|Ayyūba (alaihis'salāma) kō avasthālā'ī pani samjha, jaba unalē āphnō pālanakartāsita prārthanā garē ki malā'ī yō rōga lāgēkō cha ra timī sabaibhandā ṭhūlā dayāvāna hau
21|84|Ataḥ hāmīlē unakō prārthanā svīkāra garyauṁ ra unalā'ī juna kaṣṭa thiyō tyō hāmīlē samāpta garihālyauṁ ra unalā'ī parivāra ra santāna pradāna garyauṁ, ra tinīharū jastai aru pani āphnō viśēṣa kr̥pālē pradāna garyauṁ, tāki saccā sēvakaharūkō lāgi upadēśa hōs
21|85|Ra ‘‘isamā'īla’’ ra ‘‘idarīsa’’ ra ‘‘julakiphla’’ (māthi pani kr̥pādr̥ṣṭi garyauṁ) yī sabai dhairyavāna thi'ē
21|86|Unīharūlā'ī hāmīlē āphnō dayālutāmā pravēśa garāyauṁ yī sabai asala mānisaharū thi'ē
21|87|Ra ‘‘jannūna’’ (yūnūsa) lā'ī samjha! Jaba unī krōdhakō avasthāmā him̐ḍ'̔ihālē ra ṭhānēki hāmīlē unalā'ī samātna saknē chainau antataḥ unalē am̐dhyārōbāṭa pukārihālē ki hē allāha! Timī bāhēka aru kōhī satya pūjya chaina, timī pavitra chau niḥsandēha ma nai aparādhī thi'ēm̐
21|88|Ani hāmīlē unakō prārthanā svīkāra garihālēṁ ra cintābāṭa unalā'ī mukta garēṁ ra īmānavālāharūlā'ī hāmīlē yastai prakāralē chuṭakārā dilā'um̐chauṁ
21|89|Ra ‘‘jaÞkarīyā’’ (alaihis'salāma) lā'ī samjha jaba unalē āphnō pālanakartāsita prārthanā garē ki hē mērō pālanakartā! Malā'ī ēklō nachāḍa, timī sabaibhandā asala vārisa chau
21|90|Hāmīlē unakō pukāra prārthanā svīkāra garēra unalā'ī ‘‘yahyā’’ pradāna garyauṁ ra unakī śrīmatīlā'ī santānakō yōgya banā'ihālyauṁ. Yī bhalō mānisaharū asala kāmatira hatāra gardathē ra hāmīlā'ī āśā ra ḍaralē pukārdathē ra hāmrō agāḍi yācanā gardathē
21|91|Ra tī pavitra ācāraṇavālī strī (mariyama) jasalē āphnō pavitratākō rakṣā garin (taba) hāmīlē usabhitra āphnō rūha phūkidiyauṁ ra unalā'ī tathā unakō putralā'ī sansārakā mānisaharūkō lāgi niśānī banā'idiyauṁ
21|92|Yō timrō samudāya hō jō vāstavamā ē'uṭai samudāya hō, ra ma timīsabaikō pālanakartā hūm̐, tasartha timīharū mērō nai pūjā garnēgara
21|93|Tara yī mānisaharū āphnā kurāharūmā āpasamā samūhaharūmā vibhājita bha'ihālē (tara) sabai hāmītirai pharkanēvālā hun
21|94|Phēri jasalē asala karma garcha ra ū īmānavālā pani cha bhanē usakō prayāsa khēra jānēchaina ra hāmīlē usakō nimti (karmakō phala) lēkhirākhēkā chauṁ
21|95|Ra juna bastīlā'ī hāmīlē naṣṭa pāridiyauṁ usakō lāgi yō niścita cha ki tyahām̐kā mānisaharū pharkēra ā'unē chainan
21|96|Yahām̐sam'ma ki ‘‘yājūja’’ ra ‘‘mājūja’’ chāḍinēchan ra unīharū pratyēka ucca pahāḍabāṭa dugurdai ā'unēchan
21|97|Ra saccā vādā (vācā) najika ā'unēcha, tyasabēlā kāphiraharūkā ām̐khā āścaryacakita hunēchan, ki ‘‘aphaśōca, hāmrō durbhāgya hāmī yasatira asāvadhāna rahyauṁ, baru hāmī nai aparādhī thiyauṁ.’’
21|98|(Kāphiraharū!) Timī ra allāha bāhēka jasa–jasakō timī pūjā gardachau sabai narkakā indhana hunēchau. Timī sabai tyasamā pravēśa garnēchau
21|99|Yadi yinīharū saccā pūjya bha'ēkō bha'ē narkamā pravēśa garnē thi'ēnan, sabai tyasamā sadhaiṁ basirākhnē chan
21|100|Tyahām̐ tinīharū cicyā'irākhēkā hunēchan ra tyahām̐ kēhī pani sunna saknē chainan
21|101|Tara jasalā'ī hāmrō tarphabāṭa aghi nai puraskārakō vācā bha'isakēkō cha, tinīharū tyasabāṭa ṭāḍhā rākhinēchan
21|102|Unīharūlē ta narkakō āhaṭa pani sunnēchainan ra juna kurākō tinīharūlā'ī icchā huncha tyasaimā ramā'irahanēchan
21|103|Unīharūlā'ī (yasa dinakō) ṭhūlō trāsalē pani cintita garnēchaina ra phariśtāharūlē tinīharūkō svāgata garnēchan (ra bhannēchana) ki yahī tyō dina hō jasakō timīsita vācā garnē garinthyō
21|104|Juna dina hāmīlē ākāśalā'ī yasarī bērnēchauṁ, jasarī pañjīkāmā dastāvējakā pānāharū bērinchan. Jasarī hāmīlē sr̥ṣṭikō prārambha garēkā thiyauṁ tyastai hāmīlē tyasakō punarāvr̥tti garnēchauṁ. Yō hāmrō jim'māmā bha'ēkō ē'uṭā vācā hō, niścaya nai hāmīlā'ī yō (pūrā) garnu nai cha
21|105|Hāmīlē ‘‘jabūramā’’ (dā'ūdamāthi utrēkō kitāba) upadēśa pachi yō lēkhisakēkā chauṁ ki dharatīkō uttarādhikārī mērā asala bhaktaharū hunēchan.’’
21|106|Upāsanā garnē sēvakaharūkō lāgi yasamā ē'uṭā ṭhūlō sandēśa cha
21|107|Ra (hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama!) Hāmīlē tapā'īlā'ī sampūrṇa jagatakō nimti sarvathā dayākō pratīka banā'ēra paṭhā'ēkā chauṁ
21|108|Bhanidinus ‘‘mērō pāsamā ‘‘vahya’’ (allāhakō sandēśa) ā'um̐cha ki timrō pūjya ē'uṭai cha ta kē timī usakō ājñāpālana garnēvālā chau
21|109|phēri yadi yinīharū vimukha hunchan bhanē bhanidinus ki ‘‘mailē timī sabailā'ī sāmān'ya rūpalē sāvadhāna garisakēkō chu. Malā'ī yō kurā thāhā chaina ki juna kurākō timīsita vācā garidaicha tyō nikaṭa cha vā ṭāḍhā’’
21|110|Tara allāha pratyakṣa ra parōkṣa sabai kurā jāndacha ra juna timī lukā'ēra gardachau, tyasalā'ī pani jāndacha
21|111|Malā'ī yō pani thāhā chaina ki kadācita yō timrō nimti ē'uṭā parīkṣā hō ra ē'uṭā niścita samayasam'makō lāgi phā'idā (puryā'unu) hō
21|112|sandēṣṭā (paigambara) svayamlē bhanē ki hē mērō pālanakartā! Insāphakō sātha nirṇaya garidē'ū ra hāmrō pālanahāra baḍō dayāvāna cha, jasabāṭa maddatakō lāgi yācanā garincha tī kurāharūmā juna timīlē varṇana gardachau
22|1|Hē mānisaharū! Āphnō pālanakartāsita ḍara. Niścaya nai kiyāmatakō bhūkampa sāhrai bhayaṅkara kurō hō
22|2|Juna dina tyasalā'ī timīlē dēkhnēchau, (avasthā yō huncha ki) pratyēka dūdha khvā'unē (āmā) āphnā dūdha khānē baccāharūlā'ī birsidinē chin ra pratyēka garbhavatīkō garbhapāta bha'ijānē cha. Ra timīlē mānisaharūlā'ī naśā lagēkō avasthāmā dēkhnēchau, jabaki tinīharū naśā lāgēkō hunē chainan. Tara allāhakō sajāya baḍō kaṭhōra kurō hō
22|3|Kēhī mānisaharūlē allāhakō viṣayamā jñāna nabha'ē pani kurō banā'um̐chan ra avajñākārī śaitānakō anuśaraṇa gardachan
22|4|Tyasakō lāgi allākō phaisalā lēkhisaki'ēkō cha ki jasalē ūsam̐ga (śaitānasam̐ga) mitratākō sambandha rākhnēcha tyasalā'ī usalē pathabhraṣṭa garēra nai chāḍnēcha ra tyasalā'ī usalē dankirākhēkō āgōkō yātanātira laijānēcha
22|5|Hē mānisaharū! Yadi timīlā'ī (mr̥tyu paścāta) purnajīvita hunē viṣayamā kunai sandēha cha bhanē sōca, hāmīlē timīlā'ī māṭōbāṭa sr̥ṣṭi garyauṁ, ani vīryabāṭa, ani ragatakō ḍallōbāṭa (bhruṇabāṭa) ani māsukō ḍallōbāṭa juna ākāra di'i'ēkō thiyō jasakō kunai rūpa thi'ēna tāki hāmīlē timīlā'ī spaṣṭa pāridi'ūm̐, ra hāmīlē jasalā'ī cāhanchauṁ ēka nirdhārita samayasam'ma āmākō pēṭamā rākhirahanchauṁ. Ani tyasapachi timīlā'ī ē'uṭā baccākō rūpamā duniyām̐mā lyā'um̐chauṁ. Ani timīlē āphnō yuvāvasthā prāpta gara ra timīmadhyē kōhī ta pahilē nai marihālchan ra kēhī buḍhēsakō jīrṇa avasthātira laginchan. Jasalēgardā dhērai kurākō jñāna bha'ēra pani ajñāna hunchan. Timīlē dēkhchau ki jamina sukhisakēkō banjara cha. Phēri jaba hāmīlē tyasamāthi pānīkō varṣā garā'um̐chauṁ taba tyasamā hariyālī huncha ra tyasamā sajīvatā ā'um̐cha ra yō harēka prakārakō rukha biruvābāṭa śōbhāyamāna huncha
22|6|Yō yasakāraṇa hō ki allāha nai satya cha ra usailē mr̥takaharūlā'ī jīvita gardacha ra usalā'ī pratyēka kurākō lāgi sāmathrya cha
22|7|Ra yō ki kiyāmata niścitarūpalē ā'unēvālā cha, yasamā kunai sandēha chaina ra yō ki avaśya mahāna allāha sabai mānisaharūlā'ī, juna ki kabramā(cihānamā) chan, punaḥ jīvita pārī uṭhā'unēcha
22|8|Kēhī mānisaharū jō kunai jñāna, mārgadarśana ra kitāba binā allāhakō bārēmā jhagaḍā gardachan
22|9|Kēhī yastā chan ki ghamaṇḍalē tarkanchan tāki allāhakō bāṭōbāṭa vicalita garidē'ōs, usakō lāgi sansāramā apamāna cha ra kiyāmatakō dina pani hāmīlē usalā'ī narkamā āgōkō yātanākō svāda cakhā'unēchauṁ
22|10|‘‘Yō tyasa karmakō kāraṇalē hō juna ki timrā hātaharūlē agāḍi paṭhā'ēkā thi'ē ra yasakāraṇa ki allāha bhaktaharūmāthi alikati pani atyācāra garnēchaina
22|11|Kēhī mānisaharū yastā pani chan jō ki ē'uṭā chē'umā rahēra allāhakō upāsanā gardachan. Yadi usalā'ī lābha pugyō bhanē tyasabāṭa santuṣṭa hunē gardachan ra yadi kunai vipatti ā'iparyō bhanē usaibēlā vimukha bha'ihālchan. Unīharūlē sansāra pani gumā'ē ra ākhirata pani, yahī hō khullā ghāṭā
22|12|(Unīharūlē) allāhalā'ī chāḍī tyasalā'ī pukārdachan jasalē unalā'ī na hāni puryā'una sakcha ra na tyasalā'ī lābha puryā'una sakcha, yō nai ṭhūlō mārgavicalana hō
22|13|Tyasalā'ī pukārdachan jasabāṭa pugnē hāni tyasabāṭa apēkṣita lābhakō apēkṣā adhika nikaṭa cha. Yī sāhrai nai narāmrō sanrakṣaka hun ra sāhrai narāmrō sāthī
22|14|Āsthāvāna ra asala karma garnē mānisaharūlā'ī allāha yastā bagain̄cāharūmā pravēśa garā'unēcha, jasamuni naharaharū bagirākhēkā hunēchan niḥsandēha allāhalē jē cāhancha tyō gardacha
22|15|Jasalē yō ṭhāndacha ki allāhalē āphnō rasūlakō maddata yasa sansāra ra ākhirata duvai ṭhā'um̐mā garnēchaina, ta usalē aglō ṭhā'um̐mā āphnō ghām̐ṭīmā ḍōrī bām̐dhēra (āphnō) ghām̐ṭī kāṭōs, ani hērōs ki usakō cālalē tyō kurā alaga bha'ihālcha juna usalā'ī chaṭpaṭā'irākhēkō cha
22|16|Yasaiprakāra hāmīlē yasa kura'ānalā'ī spaṣṭa āyataharūkō rūpamā avatarita garyauṁ ra allāhalē jasalā'ī cāhancha mārga dēkhā'um̐cha
22|17|Niḥsandēha juna īmānavālā mōminaharū ra yahūdī ra sābī ra īsā'ī ra majūsī ra allāhakō sājhēdāra ṭhahryā'unē (muśrikaharū) chan, yī sabaimā kiyāmatakō dina allāhalē nisāpha garidinēcha. Allāha harēka kurōkō sākṣī cha
22|18|Kē timīlē dēkhēnau ki ākāśaharūmā bha'ēkā ra pr̥thvīmā bha'ēkāharū sūrya ra candra ra tārāharū ra pahāḍaharū ra rukhaharū ra caupāyāharū ra dhērai jasō mānisaharū allāhalā'ī ḍhōgdaichan ra dhērai yastā chan jasakō sambandhamā yātanā pramāṇita bha'isakēkō cha, ra juna mānisalā'ī allāhalē apamānita gardacha, tyasalā'ī kasailē pratiṣṭhā pradāna garnasakdaina. Niḥsandēha allāhalē jē cāhancha, gardacha
22|19|Yī du'ī (samūha) āphnō pālanakartākō bārēmā vivāda gardachan, ataḥ juna mānisaharūlē kuphra garē tinīharūkō nimitta āgōkō vastra kāṭisaki'ēkō cha. Unīharūkā ṭā'ukōmāthī umlirākhēkō pānī khan'yā'inē cha
22|20|Yasabāṭa jē jati unakā pēṭamā bha'ēkā kurāharū ra chālāharū pani paglihālnēcha
22|21|Ra unīharūkō daṇḍakō lāgi phalāmakā hathauḍ'̔āharū hunēchan
22|22|Jatikhēra pani unīharū ātti'ēra tyahām̐kō kaṣṭabāṭa bhāgna cāhanchan ta utikhēra phēri pharkā'inēchan ra bhaninēcha ‘‘āgōmā jalnē yātanākō svāda cākhirākha’’
22|23|(Niḥsandēha) allāhalē īmānavālāharūlā'ī ra asala karma garnēvālāharūlā'ī, yastā svargakā bagain̄cāharūmā pravēśa garā'unēcha jasakō rukhamuni naharaharū bagirahēkā hunēchan. Tyahām̐ unīharū suna ra mōtībāṭa ābhūṣita garinēchan ra tyahām̐ unīharūkō bhēṣabhūṣā asalī rēśamī hunēcha
22|24|Unīharūlā'ī pavitra kurākō mārgadarśana gariyō ra unīharūlā'ī praśansita allāhakō mārga dēkhā'isaki'ēkō cha
22|25|Juna mānisaharūlē aviśvāsa garē ra allāhakō mārgabāṭa rōkdachan ra tyasa pratiṣṭhita masjida ka'abābāṭa pani, jasalā'ī hāmīlē mānisaharūkō nimti tyahām̐kā bāsindā hōs vā bāhirabāṭa ā'ēkā sabaikā lāgi samāna garidi'ēkā chauṁ, juna vyaktilē tyasa (pratiṣṭhita masjida) mā atyācārakō sātha vibhēda garna cāhancha bhanē, tyasalā'ī hāmīlē kaṣṭapūrṇa yātanākō svāda cakhā'unēchauṁ
22|26|Smaraṇa gara jaba hāmīlē ibrāhīmakō nimti allāhakō ghara (ka'abā) ṭhēgānā banāyauṁ, yasa ādēśakō sātha ki mērō dām̐jōmā kasailā'ī sājhēdāra naṭhaharā'unu mērō gharalā'ī tavāpha (parikramā) garnē, upāsanā garnē namāja paḍhnē (rukū'a ra sijdā garnēharū) harūkō nimti pavitra rākha
22|27|Ra mānisaharūmā hajjakō nimti udghōṣaṇā garidinu ki tinīharū timrō pāsamā ṭāḍhā–ṭāḍhābāṭa, paidala pani ā'unēchan ra dubalā pātalā ūm̐ṭaharūbāṭa savāra bha'ī anēka bāṭō bha'ēra ā'um̐nēchan
22|28|(Tinīharūlē) āphnō lābha prāpta garna ā'un ra tī niścita dinaharūmā tī caupāyāharūmāthi allāhakō nāma li'um̐n, juna pāltū chan. Ani tyasabāṭa svayam pani khā'ū ra garība nimukhāharūlā'ī pani khuvā'ū
22|29|Phēri unīharūlā'ī āvaśyaka cha ki āphnā phōhōra–mailā khatama pārun (kapāla ityādi saphā garun) ra āphnā kabōla garēkā kurāharū (mannataharū) pūrā garun ra allāhakō yasa pūrātana gharakō tavāpha (parikramā) garun
22|30|Yī kurāharūkō dhyānarākha ra jō kōhī allāhadvārā nirdhārita maryādāharūkō ādara gardacha, yō usakō pālanakartākahām̐ usaikō nimti rāmrō hunēcha, ra timrō nimti caupāyā paśuharū halāla gari'ēkā chan, tī bāhēka juna ki timīlā'ī bhanisaki'ēkō cha. Tasartha timīharūlē mūrtiharūkō apavitratābāṭa bacnuparcha ra jhūṭhō kurāharūbāṭa pani bacnuparcha
22|31|Allāhakō ēkātmakatālā'ī svīkāra gardai usakō sāthamā sājhēdāra naṭhaharā'um̐dai ra juna allāhakō sāthamā sājhēdāra ṭhaharā'um̐ncha tyō mānisa yastō cha ki jastō ākāśabāṭa khasisakēkō cha, aba tyasalā'ī cāhē kunai paṅkṣīlē lagidē'ōs athavā vāyulē kunai dūrasta sthānamā phyām̐kidinēcha
22|32|Yō sun'yau aba yī kurāharūlā'ī dhyāna dē'ū, juna vyaktilē allāhakā niśānīharūkō ādara ra sam'māna gardacha, niḥsandēha tī kurāharū usakō hr̥dayakō dharmaparāyaṇatāsita sambandha rākhdachan
22|33|Yasamā ēka niścita samayasam'makō lāgi timrō nimti phā'idāharū chan. Ani unīharūlā'ī halāla garnē ṭhā'um̐ (kurbānīkō lāgi) ka'abā nai hō
22|34|Ra hāmīlē pratyēka samudāyakō lāgi kurbānīkō tarikā nirdhārita garēkā chauṁ tāki allāhalē juna paśuharū unīharūlā'ī di'ēkō cha tyasamāthi (halāla garnē bēlā) allāhakō nāma lē'un. Ataḥ bujhirākha timrō pūjya ē'uṭai cha. Tasartha usaikō ājñākārī bana ra vinamratā apanā'unēharūlā'ī śubhasūcanā sunā'idinu
22|35|Yī tyastā mānisaharū hun ki jaba allāhakō smaraṇa garincha taba tinakā muṭuharū kāmchan ra juna duḥkha unīharūmāthi ā'um̐cha tyasamā dhairyalē kāma garchan ra namājalā'ī kāyama rākhdachan, ra jē jati hāmīlē di'ēkā chauṁ tyasabāṭa pani kharca gardachan
22|36|Ra kurbānīkā um̐ṭaharūlā'ī pani hāmīlē timrō nimti allāhakā niśānīmadhyē banā'ēkā chauṁ. Tinīharūmā timrō nimti phā'idāharū chan tasartha (kurbānī garnē bēlāmā) paṅktimā bām̐dhēra unīharūmāthi allāhakō nāma pukāra. Jaba ēkāpaṭṭi ḍhalihālchan ta tyasabāṭa (āphū pani) khā'ū ra santōṣa garī basirākhnē gariba ra savālīharūlā'ī khuvā'ū yastai (tī paśuharūlā'ī) hāmīlē timrō adhīnastha garidi'ēkā chauṁ tāki timīlē kr̥tajñatā prakaṭa gara
22|37|Kurbānīkō māsu allāhachē'u pugdaina nata unīharūkō ragata apitu usalā'ī ta timrō hr̥dayakō dharmaparāyaṇatā pugdacha. Yasaprakāra usalē unīharūlā'ī timrō adhīnamā garēkō cha, tāki timīlē usakō mārgadarśanakō lāgi allāhakō praśansā gara. Ra asala karma garnēharūlā'ī śubhasūcanā sunā'idinu
22|38|(Hē paigambara!) Sunirākha saccā mōminaharūbāṭa śatrulā'ī svayam allāhalē haṭā'irākhdacha. Allāhalē kadāpi kunai viśvāsaghātī, kr̥tadhnalā'ī manaparā'um̐daina
22|39|Juna (musalamānaharū) sita (kāphiraharū) yud'dha garirākhēkā chan, unīharūlā'ī pani sāmanā garna anumati cha. Kinabhanē unīharū atyācāra (bāṭa) pīḍīta bha'irākhēkā chan ra niścaya nai allāha unīharūkō sahāyatākō nimti pūrṇarūpalē sāmathryavāna cha
22|40|Yī tī mānisaharū hun jasalā'ī āphnā gharaharūbāṭa binākāraṇa nikāliyō, mātra yasa kurākō lāgi ki tinīharū bhanchan ki ‘‘hāmrō pālanakartā allāha hō.’’ Yadi allāhalē mānisaharūlā'ī ēka arkōbāṭa nahaṭā'irākhēkō bha'ē upāsanā sthalaharū girjāghara ra masjida, yahūdī prārthanā bhavana ra tī masjidaharū pani ḍhālinē thi'ē jasamā allāhakō bēs'sarī nāma li'incha. Allāhalē avaśya nai usakō sahāyatā garnēcha, jasalē usakō sahāyatā gardacha niścaya nai allāha ṭhūlō balaśālī sarvaśakti sampanna cha
22|41|Yī tī mānisaharū hun ki yadi dharatīmā hāmīlē unīharūlā'ī sattā pradāna gardachauṁ bhanē unīharū namāja kāyama garnēchan ra jakāta dinēchan ra bhalā'īkō ādēśa garnēchan ra narāmrō kāmabāṭa rōknēchan, ra sabai kurāharūkō antima pariṇāma allāhakō hātamā cha
22|42|Ra yadi yinīharūlē tapā'īlā'ī jhūṭhṭhō bhandachan bhanē (kunai āścarya chaina) unīharūbhandā pahilā nūhakō kauma ra āda ra samūda (lē pani tyastai garē)
22|43|Ra ibrāhīmakō samudāya ra lūtakō samudāyalē pani (jhūṭha ṭhānē)
22|44|Ra madyanavālāharūlē pani ā–āphnā paigambaraharūlā'ī jhūṭhṭhā bhanisakēkā chan, mūsālā'ī pani jhūṭhṭhā bhanisaki'ēkō cha. Kintu mailē inkāra garnēharūlā'ī alikati mōhalata di'ēm̐, ani tinīharūlā'ī samātihālēṁ, ta (hērihāla ki) phēri mērō sajāya kastō (kaṭhōra) thiyō
22|45|dhērai bastīharū chan jasalā'ī ki hāmīlē naṣṭa garihālēkā thiyauṁ kinabhanē tinīharū atyacārī thi'ē, tī sabai āphnō chatamuni ghōpṭē parēkā chan. Ra (dhērai) ināraharū bēkāra chan ra (dhērai) pakkī ra ucca mahalaharū sunasāna bha'ēkā chan
22|46|Kē tinīharūlē dharatīmā hiṇḍaḍula garēnan, tāki unakā hr̥dayalē yī kurāharū bujhna sakthē, athavā kāna (yastā) hunthē ki jasabāṭa sunnasakthē. Kurō yō cha ki ām̐khā mātra andhō hum̐daina baru tī hr̥dayaharū pani, juna chātīharūmā chan andhō bandachan
22|47|Ra tinīharūlē tapā'īsita yātanākō nimti hatāra garirākhēkā chan! Allāhalē kadāpi āphnō vacanalā'ī ṭārnēchaina, kintu tapā'īkō pālanakartā najika ēkadina, timrō gaṇanā anusāra, ēkahajāra varṣakō hunēcha
22|48|Kati yastā bastīharū thi'ē jasalā'ī mailē mōhalata di'ēm̐ ra tinīharū ullaghannakārī thi'ē. Ani mailē unīharūlā'ī samātihālēṁ ra matira nai pharki'ā'unu parnēcha
22|49|(Hē paigambara!) Bhanidinus ki mānisaharū! Ma timīharūlā'ī khullārūpalē cētāvānī dinēvālā nai hūm̐
22|50|Tasartha jasalē īmāna lyā'ēkā chan ra asala kāma garē, unīharūkō nimti kṣamādāna cha ra sam'mānapūrṇa jīvikā cha
22|51|Ra juna mānisaharūlē hāmrā niśānīharūlā'ī tallōstaramā jhārnē prayāsa garē, tinīharū narkavālā hun
22|52|Tapā'ībhandā agāḍi juna rasūla ra nabīlā'ī hāmīlē paṭhāyauṁ, ta unīharūsita yastō bhayō ki jatikhēra pani unalē kunai icchā garē śaitānalē unakō kāmanāmā kēhī misā'idiyō. Yasaprakāra jējati pani śaitānalē misā'um̐cha allāhalē tyasalā'ī haṭā'idincha. Ani allāhalē āphnā āyataharūlā'ī sudr̥ḍha garidincha. Allāha sarvajña, baḍō tatvadarśī cha
22|53|Yō yasakāraṇa hō ki juna (bādhā) śaitānalē puryā'um̐cha, tyasalā'ī unīharūkō nimti, jasakā hr̥dayaharūmā rōgaharū chan ra jasakā hr̥daya kaṭhōra chan, allāhalē parīkṣākō mādhyama banā'um̐cha. Niḥsandēha atyācārīharū nitānta virōdhamā vyasta chan
22|54|Ra yasakāraṇa pani ki jasalā'ī jñāna pradāna gari'ēkō cha, tinīharū viśvāsa garun ki yō tapā'īkō pālanakartākō tarphabāṭai nai satya cha, . Ataḥ unīharū yasamāthi īmāna lyā'un ra unīharūkā hr̥daya allāhakō agāḍi natamastaka hō'un ra juna mānisaharūlē īmāna lyā'ēkā chan, allāhalē unīharūlā'ī sōjhō bāṭōtira mārganirdēśita gardacha
22|55|Kāphiraharū sadainva yasa allāhakō sandēśatarphabāṭa sandēhamā parirahanēchan, yahām̐sam'ma ki kiyāmatakō samaya ēkkāsī unīmāthi ā'iparcha athavā ē'uṭā aśubha dinakō yātanā unīmāthi ā'iparcha
22|56|Tyasa dina allāhakai śāsana hunēcha. Usailē tinīharūbīca insāpha garnēcha. Ta juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra asala karma garē, unīharū puraskāralē bhari'ēkō bahiśtaharū (svargamā) mā hunēchan
22|57|Ra juna mānisaharūlē īmāna lyā'una inkāra garē ra hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhā bhanē tinīharūkō nimti apamānajanaka yātanā hunēcha
22|58|Ra juna mānisaharūlē allāhakō mārgamā hijarata garē arthāt gharabāra chōḍē, ani māri'ē vā marihālē, ta allāhalē avaśya nai unīharūlā'ī rāmrō ājīvikā pradāna garnēcha. Ra niḥsandēha allāha nai uttama ājīvikā pradāna garnēvālā cha
22|59|Usalē unīharūlā'ī yastō ṭhā'um̐mā puryā'unēcha jasabāṭa unīharū prasanna bha'ihālnēchan. Niścaya nai allāha sarvajña, atyanta sahanaśīla cha
22|60|Kurō yahī hō, jasalē pratiśōdha liyō, tyastai jastō ki usakō sāthamā gari'ēkō thiyō ra punaḥ tyasamāthi jyādatī gariyō bhanē allāhalē avaśya nai usakō sahāyatā garnēcha, niścaya nai allāha māpha garidinēvālā atyanta kṣamāśīla cha
22|61|Yō yasakāraṇalē ki allāha rātalā'ī dinamā pravēśa garā'um̐dacha ra dinalā'ī rātamā pravēśa garā'um̐dacha. Ra niḥsandēha allāha sundacha, dēkhdacha
22|62|Yī sabai yasakāraṇalē ki allāha nai satya cha ra usa bāhēka jasalā'ī pani yinīharūlē pukārdachan tyō asatya cha, ra yō ki allāha nai sarvōcca ra mahāna cha
22|63|Kē timīlē dēkhēnau ki allāha ākāśabāṭa pānī varṣā'um̐cha taba dharatī harābharā bha'ihālcha niḥsandēha allāha dayālu ra sabai kurākō jñātā cha
22|64|Usaikō hō jē ākāśaharūmā ra jējati dharatīmā chan. Niḥsandēha allāha nai niṣpr̥ha ra praśansanīya cha
22|65|Kē tapā'īlē dēkhnubha'ēna ki dharatīmā jējati cha tyasalā'ī allāhalē nai timrō nimti baśībhūta garihālēkō cha ra ḍuṅgā pani usakō ādēśabāṭa samudramā calchan ra usailē ākāśalā'ī usakō ādēśa binā dharatīmā khasnubāṭa rōkēkō cha. Niḥsandēha allāha mānisaharūkō lāgi baḍō karuṇāśīla ra dayāvāna cha
22|66|Usailē timīlā'ī jīvana pradāna garyō. Ani usailē timīlā'ī mr̥tyu dincha ra phēri usailē timīlā'ī jīvita pārnēcha. Niḥsandēha mānava akr̥tajña cha
22|67|Pratyēka samudāyakō nimti hāmīlē upāsanākō ē'uṭā rīti (pad'dhati) nirdhārita garisakēkā chauṁ jasakō pālanā unīharūlē gardachan. Tasartha yinīharūlē tapā'īsita yasa kurāmā jhagaḍā nagarun ra tapā'īlē (mānisaharūlā'ī) āphnō pālanakartātira bōlā'um̐dai garnu, niḥsandēha timī sōjhō mārgamā chau
22|68|Phēri pani yadi yinīharūlē tapā'īsita jhagaḍā gardachan bhanē, tapā'ī bhanidinus ki timīharūkō karma allāha rāmrarī jāndacha
22|69|Niḥsandēha timīharūkō vivādaharūkō nirṇaya allāhalē kiyāmatakō dina garidinēcha
22|70|Kē tapā'īlā'ī thāhā bha'ēna ki jē jati ākāśa ra dharatīmā cha allāha sabai jāndacha. Niścaya nai tyō (karmapatra) ē'uṭā kitābamā aṅkita cha, niḥsandēha tyō (nirṇaya) allāhakō nimti atyanta sarala cha
22|71|Ra tinīharūlē allāha bāhēka unīharūkō upāsanā gardachan, jasakō nimti nata kunai allāhadvārā pramāṇa utarēkō cha nata unīharūlā'ī nai tyasakō viṣayamā kunai jñāna cha ra yī atyācārīharūkō kōhī maddata garnēchaina
22|72|Jaba unīharū sāmu hāmrā spaṣṭa āyātaharū paḍhēra sunā'inchan taba tapā'īlē tinīharūkō anuhāraharūmā spaṣṭarūpalē aprasannatākā cinhaharū dēkhnuhunēcha. Yastō lāgcha ki jasalē unīharūlā'ī hāmrō āyātaharū paḍhēra sunā'um̐chan, unīharūmāthi jā'ilāgnēchan. Bhanidinus ki kē ma tinīharūlā'ī yasabhandā pani baḍhī narāmrō samācāra dē'ūm̐ . Tyō narkakō āgō hō jasakō vacana allāhalē kāphiraharūsita garisakēkō cha, ra tyō atyanta narāmrō ṭhā'um̐ hō
22|73|Hē mānisaharū! Ē'uṭā dr̥ṣṭānta varṇana garincha, tyasalā'ī dhyānapūrvaka suna, ki timīlē allāha bāhēka jasa jasalā'ī pukārdachau, tinīharūlē ē'uṭā jhiṅgā pani banā'una sakdainan. Yadyapi tyasakō nimti sabai ēkatrita bha'ihālun ra yadi jhiṅgālē unīharūsita kunai kurā khōsēra li'ēra jāncha bhanē tyasabāṭa tinīharūlē tyasalā'ī chōḍā'una pani sakdainan. Jō yācaka cha ū pani asamartha cha ra jasabāṭa (tinīharūlē) yācanā gardachan ū pani asahāya cha
22|74|Unīharūlē allāhakō haisiyata anusāra usakō sam'māna garna jānēnan. Allāha niścaya nai ṭhūlō balavān ra adhipatyaśālī cha
22|75|Allāhalē phariśtāharūmadhyēbāṭa ra mānisaharūmadhyēbāṭa sandēśabāhaka rōjdacha. Niścaya nai allāha sabai kurā sundacha, dēkhdacha
22|76|Juna unakō agāḍi cha ra juna unakō pachāḍi cha allāha sabai jāndacha. Ra sabai kāmaharū allāhatira nai pharkanchan
22|77|Hē mōminaharū natamastaka hunē ra ḍhōgnē gara ra āphnō pālanakartākō upāsanāmā lāgī rahanēgara ra bhalō kārya garnēgara tāki timīlā'ī saphalatā prāpta hōs
22|78|Ra allāhakō mārgamā tyastai jihāda gara, jastō ki jihāda garnupardacha. Usailē timīlā'ī rōjēkō cha ra dharmakō kurāmā timīmāthi kunai kurā saṅkucita pārēkō chaina ra timrō nimti timrō bābu ibrāhīmakō dharmalā'ī rucāyō. Usalē yasabhandā agāḍi nai ra yasa kura'ānamā pani timrō nāma muslima (ājñākārī) rākhēkō cha. Yasa uddēśyalē tāki rasūla timrō nimti sākṣī hō'un. Ra timī aru mānisaharūkō sākṣī hō'ū. Ataḥ timīlē namājakō āyōjanā gara ra jakāta dē'ū, ra allāhasam̐ga āphnō sambandhalā'ī baliyō rūpalē samātirākha uhī nai timrō sababhandā rāmrō sanrakṣaka ra mālika hō. Āhā kati rāmrō mālika ra katī uttama maddata garnēvālā cha
23|1|Niḥsandēha īmānavālāharū saphala bha'ihālē
23|2|Jasalē āphnō namājamā vinamratā apanā'um̐chan
23|3|Ra jō anargala kurāharūbāṭa panchinchan
23|4|Ra jō jakāta dinchan
23|5|Ra jō āphnā guptāṅgaharūkō rakṣā gardachan
23|6|Tara āpalnō patnīharū ra āphnō adhīnastha dāsī svāsnīharūsam̐ga sambandha rākhdā unīharū nindanīya chainan
23|7|Jō kōhī yasa bāhēka aru kēhī cāhanchan tyastā mānisaharū sīmākō ullaghanna garnēvālā hunēchan
23|8|Ra jasalē āphnā amānataharū (nāsō) ra āphnō pratijñākō rakṣā gardachan
23|9|Ra jasalē āphnō namājaharūkō rakṣā gardachan
23|10|Yīnai (mānisaharū) vārisa hunēchan
23|11|Jasalē svargakō (phirdausakō) vārisa hunēchan. Ra tyasamā sadhaiṁ rahanēchan
23|12|Ra niḥsandēha hāmīlē mānavalā'ī māṭōkō tatvabāṭa sr̥ṣṭi garēkā hauṁ
23|13|Ani usalā'ī ē'uṭā baliyō surakṣita ṭhā'um̐mā śukra banā'ēra rākhyauṁ
23|14|Phēri śukrakō ē'uṭā ḍallō banāyauṁ, phēri ḍallōbāṭa bhruṇa banāyauṁ, ani bhruṇabāṭa hāḍaharū banāyauṁ, ani hāḍaharūmāthi māsukō patra rākhyauṁ, ani tyasalā'ī nayām̐ ākāramā banā'idiyauṁ tasartha allāha sāhrai nai barkatavālā,(kalyāṇakārī) sababhandā uttama sraṣṭā hō
23|15|Ani yasa paścāta niścitarūpalē timī sabai marchau
23|16|Ani kiyāmatakō dina timī niścaya nai uṭhā'inē chau
23|17|Hāmīlē timīmāthi sāta ākāśaharū sr̥ṣṭi garēkā chauṁ ra hāmī prāṇīharūbāṭa asāvadhāna chainauṁ
23|18|Ra hāmīlē ākāśabāṭa ē'uṭā ṭhīka andājalē pānī barṣā'um̐chauṁ, ani hāmīlē tyasalā'ī dhartīmā rōkchauṁ, ra tyasalā'ī vilupta garnē sāmathrya pani hāmīmā cha
23|19|Ani hāmīlē tyasai pānībāṭa timrō nimti khajūra ra aṅgūrakā bagain̄cāharū utpanna garyauṁ. Timrō nimti tyasamā dhērai phala–phūla chan ra tinaibāṭa timīlē khānchau
23|20|Ra tyō rukha (pani hāmīlē nai sr̥ṣṭi garēkā chauṁ.) Juna ‘‘tūrē sīnā’’ pahāḍabāṭa utpanna huncha juna khānēharūkō lāgi tēla ra sālana li'ēra umrancha
23|21|Ra niścaya nai timrā nimti caupāyaharūmā pani dhērai śikṣā cha, tinīharūkō pēṭabāṭa hāmīlē timīlā'ī dūdha khuvā'um̐chauṁ. Ra timrō nimti tinīharūmā dhērai phā'idāharū chan ra tinīharūmadhyē kēhīlā'ī timī khānchau pani
23|22|Ra tinīharūmāthi ra ḍuṅgāharūmā timī savāra hunchau
23|23|Niḥsandēha hāmīlē nūhalā'ī unakō samudāyatira rasūla banā'ēra paṭhāyauṁ, ra unalē tinīharūsita bhanēki hē samudāyakā mānisaharū! Allāhakai pūjā gara, usa bāhēka timrō aru kōhī pūjya chaina, kē timī ḍardainau
23|24|Taba unakō samudāyakō nāyakalē jō kāphira thi'ē, spaṣṭasaṅga bhannathālēḥ ki yō ta timī jastai mānisa hō, timīmāthi śrēṣṭhatā prāpta garna cāhancha ra yadi allāhalē cāhēkō bha'ē kunai phariśtāharūlā'ī (svargadūtaharūlā'ī) paṭhā'unē thiyō. Hāmīlē ta āphnō pūrvajaharūbāṭa yō kurā kahilyai pani sunēnauṁ
23|25|Yō ta pakkai unmādagrasta vyakti hō ataḥ ēka niścita avadhisam'ma timīlē yasalā'ī chūṭa dē'ū
23|26|(Nūhalē) prārthanā garē ki hē pālanakartā! Unīharūlē malā'ī jhūṭhā bhanēkā chan, timīlē mērō maddata gara
23|27|Taba hāmīlē unītira ‘‘vahya’’ paṭhāyauṁ ki hāmrō ām̐khākō agāḍi ra hāmrō ‘‘vahya’’ anusāra ē'uṭā ḍuṅgā banā'ū, ani jaba hāmrō ādēśa ā'um̐cha ra jaba pānīkō bāḍhī ā'um̐cha taba pratyēka prajātiharūmadhyēbāṭa ēka–ēka jōḍī tyasamā rākhihāla, ra āphantaharūlā'ī pani, tara unī bāhēka jasakō virud'dha hāmīlē nirṇaya di'isakēkā chauṁ ra atyācārīharūkō viṣayamā masita kurā nagarnu. Tinīharū ta ḍubā'inē nai chan
23|28|Ra jaba timī ra timrā sāthīharū ḍuṅgāmā rāmrōsaṅga basihālchau taba (allāhaprati ābhāra prakaṭa garnu ra) bhannu ki praśansā allāhakai lāgi hō, jasalē ki hāmīlā'ī atyācārīharūbāṭa chuṭakārā pradāna garyō
23|29|Ra tyō pani prārthanā garnu ki hē pālanakartā! Hāmīlā'ī kalyāṇakārī ṭhā'um̐mā urtānu ra timī nai sabaibhandā rāmrō utārnēvālā hau
23|30|Niḥsandēha yasa (ghaṭanā) mā niśānīharū chan ra hāmīlē ta parīkṣā garnucha
23|31|Phēri unīharū paścāta hāmīlē aru samudāyaharū pani sr̥ṣṭi garyauṁ
23|32|Phēri unīharūmadhyēbāṭai paigambara sandēṣṭā paṭhāyauṁ, ki timīharū sabai allāhakō pūjā gara, usa bāhēka timrō kōhī pūjya chaina. Ani kē timī ḍardainau
23|33|Ani unakō samudāyakā saradāraharūlē jō kāphira thi'ē ra ākhiratakō āgamanalā'ī jhūṭhā ṭhāndathē ra jasalā'ī hāmīlē sānsārika jīvanamā sukha pradāna garēkā thiyauṁ, tinīharūlē javāpha dina thālēḥ ki yō ta timī jastai ē'uṭā mānisa hō. Juna kisimalē khānā timīlē khānchau, tyastai prakārakō khānā yasalē pani khāncha, ra juna pānī timī pi'um̐dachau, tyastai yasalē pani pi'um̐cha
23|34|Yadi timīlē āphū jastai ē'uṭā mānisalē bhanēkō mān'yau bhanē timī dhērai ghāṭāmā parihālchau
23|35|Kē yasalē timīsita yasa kurākō vacana gardacha ki jaba timī marēra hām̐ḍa ra māṭō bha'ihālchau taba timī phēri jindā (jīvita) garinē chau
23|36|hō'ina–hō'ina juna kurākō timīlā'ī vacana di'incha, tyō dhērai dhērai ṭāḍhā cha
23|37|Jindagī bhanēkō yahī hāmrō sansārika jīvana nai hō, hāmī mardai ra bām̐cdai rahanēchauṁ ra hāmī phēri uṭhā'inē chainauṁ
23|38|Yō ta yastō mānchē hō jasalē ki allāhakō bārēmā managaḍhantē kurā gardacha ra yasakō kurāmāthi hāmīlē īmāna lyā'unē chainauṁ
23|39|(Paigambaralē) bhanēḥ ki pālanakartā! Unīharūlē malā'ī jhūṭhā ṭhāndachan, timīlē mērō sahāyatā gara
23|40|Javāpha āyō yinīharūlē śīghra nai lajjita hunēchan
23|41|Antataḥ gatvā n'yāyakō mām̐ga anusāra tinīharūlā'ī ē'uṭā pracaṇḍa citkāralē samātihālyō ra tinīharūlā'ī kūḍā–karakaṭa banā'ihālyau. Ataḥ dhikkāra cha yastā atyācārīharūlā'ī
23|42|Ani hāmīlē tinīharū paścāta an'ya dhērai samudāyaharū (nasla)lā'ī sr̥ṣṭi garyauṁ
23|43|Na kunai pani samudāya āphnō nirdhārita samayabhandā agāḍi jāna saktacha na pachāḍi rahana saktacha
23|44|Ani hāmīlē (ēkapachi arkō) nirantara āphnō rasūlaharū paṭhāyauṁ. Jahilē pani kunai samudāyamā usakō rasūla āyō tyasakā mānisaharūlē tyasalā'ī asatya bhanē. Ataḥ hāmīlē ēkalā'ī arkākō pachāḍi (vināśakō lāgi) lagā'um̐dai garyauṁ ra hāmīlē unīharūlā'ī yastō garihālyauṁ, ki unīharū kathāharūkō rūpamā mātra bām̐kī rahē. Tasartha dhikkāra cha tinīharūmāthi jasalē īmāna lyā'um̐dainan
23|45|Ani hāmīlē ‘‘mūsā’’ ra unakō bhā'i ‘‘hārūna’’ lā'ī āphnā niśānīharū ra spaṣṭa pramāṇaharū di'ēra paṭhāyauṁ
23|46|Phira'auna ra tyasakā saradāraharūtira taba unīharūlē ghamaṇḍa garē, ra unīharū aṭṭērī nai thi'ē
23|47|(Ani tinīharū) bhanna thālēḥ ki kē hāmīlē āphū jastai du'ījanā mānisaharūmāthi īmāna lyā'um̐chauṁ, jabaki unakō samudāya pani hāmrō adhīnamā cha
23|48|Ataḥ unīharūlē tī du'īṭailā'ī jhūṭhā bhanē ra antamā tinīharū pani naṣṭa hunēharūmā śam'milita bha'ihālē
23|49|Ra hāmīlē ta mūsālā'ī kitāba pradāna garyauṁ tāki unīharū sahī mārgadarśana prāpta garna sakun
23|50|Hāmīlē ‘‘mariyama’’ ra unakō chōrā (īsā) lā'ī ē'uṭā niśānī banā'ēkā thiyauṁ ra unīharūlā'ī ē'uṭā ucca ṭhā'um̐mā juna basna lāyaka thiyō ra jahām̐ svaccha pānī bagirākhēkō thiyō, tyahām̐ śaraṇa pradāna garyauṁ
23|51|Hē paigambaraharū! Pavitra kurā khā'ū ra asala karma gara. Juna kriyākalāpa timīlē gardachau, tyō malā'ī thāhā cha
23|52|Timrō yō dharma niścitarūpalē vāstavamā ē'uṭai dharma hō. Ra ma timrō pālanakartā hūm̐, tasartha masita ḍara
23|53|Kintu unīharūlē svayam āphnō kāma (dharma) lā'ī paraspara ṭukrā–ṭukrā garihālē. Pratyēka samūha tyasaimā magna cha juna usakō pāsamā cha
23|54|Tasartha tapā'īlē unīharūlā'ī ē'uṭā niścita samayasam'ma unīharūkai ajñānatāmā rahanadinus
23|55|Kē yinīharūlē yō samjhanachan ki, hāmīlē juna tinīharūkō santāna ra dhana baḍhā'irahēkā chauṁ
23|56|Ta yō unīharūkō hitakō nimti śīghratā garirākhēkā chauṁ. Hō'ina, baru unīharūlā'ī yasakō anubhūti chaina
23|57|Niḥsandēha juna mānisaharū āphnō pālanakartāsita tarsanchan
23|58|Ra jasalē āphnō pālanakartākā pratīkaharūmāthi āsthā rākhdachan
23|59|Ra jasalē āphnō pālanakartāsita aru kasaikō sājhēdārī ṭhaharā'um̐dainan
23|60|Ra jē dina sakdachan dinchan ra unīharūkō hr̥daya yasa kurābāṭa kāmnē gardachan ki unīharūlā'ī āphnō pālanakartātira pharkēra jānucha
23|61|Yī nai tī mānisaharū hun, jasalē bhalōkō kāmamā śīghratā gardachan ra yahī tyasamā agrasara rahanēvālā chan
23|62|Hāmīlē kunaipani vyaktilā'ī usakō kṣamatābhandā baḍhī kaṣṭa didainauṁ. Ra hāmrō sāthamā yastō kitāba cha juna satya bōldacha ra tī (mānisaharū) māthi kēhī atyācāra garinēchaina
23|63|Tara unīharakā hr̥daya yī (kurāhara) tira ajñānatāmā parirākhēkā chan, ra yasa bāhēka aru karmahara chan jun ki yinīhara gardai garnēchan
23|64|Tara unīharūkā hr̥daya yī (kurāharū) tira ajñānatāmā parirākhēkā chan, ra yasa bāhēka aru karmaharū chan jun ki yinīharū gardai garnēchan
23|65|Āja vilāpa nagara, niścaya nai timīlē hāmrō virud'dha kunai sahāyatā pā'unē chainau’’
23|66|Mērā āyataharū timrō sāmu paḍhēra sunā'inthē, taipani timīlē ulṭai pharkihālthyau
23|67|Akaḍakā sātha ra bakavāsa gardai tyasalā'ī chāḍi dinthyau
23|68|Kē unīharūlē yasa kurāmāthi dhyānai di'ēnan? Vā unīharū najika tyō āyō juna unakō bābu bājē najika ā'ēkō thi'ēna
23|69|vā yinīharūlē āphnō paigambaralā'ī cinēnan yasakāraṇa usalā'ī māndainan
23|70|Vā yō bhanchan ki yō unmādī hō. Jabaki usalē unīharūkō sāmu satya kurā li'ēra ā'ēkō cha. Hō, unīharūmadhyē adhikānśalā'ī satya apriya cha
23|71|Yadi satya, unīharūkō icchākō pachi– pachi him̐ḍnē bha'ēkō bha'ē samasta ākāśa ra dhartī ra jē jati unīharūkō bīcamā cha, sabaimā vigāra utpanna bha'ihālnē thiyō. Hō'ina, baru satya yō hō ki hāmīlē unīharūkō sāmu unīharūkō (bhāgakō) upadēśa puryā'idi'ēkā chauṁ. Tara unīharū āphnō upadēśabāṭa mukha pharkā'irahēkā chan
23|72|Kē tapā'īlē unīharūsita kēhī pāriśramika mām̐gī rahanubha'ēkō cha? Yādarākhnus tapā'īkō svāmībāṭa pradāna gari'ēkō kurā nai uttama cha ra tyō sababhandā rāmrō jīvikā pradāna garnēvālā hō
23|73|Ra vāstavamā tapā'īlē unīharūlā'ī sōjhō mārgamā bōlā'irahanu bha'ēkō cha
23|74|Niścitarūpalē juna mānisaharū ākhiratamāthi āsthā rākhdainan unīharū yasa mārgabāṭa vicalita bha'ī hiḍnēvālā chan
23|75|Ra yadi hāmīlē unīharamāthi dayā gathryau ra unīharakō kaṣṭa haṭāyāṁai bhanē unīhara āphnō aṭṭērīpanāmā aru bahakī rahanēchan
23|76|Yadyapi hāmīlē unīharūlā'ī yātanāmā samātyauṁ taipani unīharū na āphnō pālanakartākō agāḍi natamastaka bha'ē nata unīharū yācanā nai garē
23|77|Yahām̐sam'ma ki hāmīlē jaba unīharūmāthi tīvra sajāyakō ḍhōkā khōlidiyauṁ taba tyasabēlā unīharū nirāśa bha'ihālē
23|78|Ra tyahī allāha hō jasalē timrō lāgi kāna ra ām̐khāharū tathā hr̥dayaharū banāyō. Tara timīlē thōrai kr̥tajñatā prakaṭa gardachau
23|79|Ra uhī ta hō jasalē timīlā'ī sr̥ṣṭi garēra pr̥thvīmā phailā'idiyō ra usaitira timī ēkatrita garinē chau
23|80|Ra uhī hō jasalē jīvana pradāna gardacha, ra mr̥tyu dincha ra ēkapachi arkō ā'unē rāta ra dina usaikō adhikāramā cha, kē timīlē bujhdainau
23|81|kurā yō cha ki juna kurā aghikālē bhandathē, ustai prakārakō kurā yinīharūlē pani bhandachan
23|82|(Bhandachanḥ) ki jaba hāmī marēra māṭō ra haḍḍ'̔īharū bha'ihālnēchauṁ tai pani kē hāmī phēri uṭhā'inē chauṁ ra
23|83|Yō vācā hāmīsita ra hāmībhandā pahilā hāmrā bābu bājēharūsita pani hum̐dai ā'ēkō cha, yō ta mātra aghikā mānisaharūkā kathāharū hun
23|84|Sōdhnus ta jamina, ra jējati jaminamā chan (sabai) kasakā sampatti hun batā'ū yadi thāha cha
23|85|turunta javāpha dinēchanḥ ki allāhakō. Bhannus tyasō bha'ē timī kina upadēśa māndainau
23|86|sōdhnus kiḥ sāta ākāśaharūkō svāmī kō hō ra mahāna sattāsanakō mālika kō hō
23|87|unīharūlē javāpha dinēchanḥ ki allāha nai hō, bhannus ki tyasō bha'ē kina ḍara māndainau
23|88|sōdhnus ki yadi timī jāndachau bhanē bhanaki tyō kōhō jasakō hātamā harēka kurākō ādhipatya cha ra usalē śaraṇa dincha ra usakō dām̐jōmā kasailē kasailā'ī śaraṇa dina sakdaina
23|89|Yahī javāpha dinēchanḥ ki allāha nai hō. Bhannus kiḥ tyasō bha'ē timīmāthi jādū kahām̐bāṭa calcha
23|90|satya yō cha ki hāmīlē unīharūkō sāmu satya kurā puryā'idi'ēkā chauṁ ra yinīharū niḥsandēha jhūṭhā chan
23|91|Allāhalē nata kasailā'ī chōrā banā'ēkō cha ra nata usakō sāthamā aru kōhī pūjya cha, an'yathā pratyēka pūjyalē āphnō sr̥ṣṭilā'ī li'ēra alaga alaga hiḍnē thiyō, ra pratyēka ēka arkāmāthi ākramaṇa garihālthyō. Mahāna ra ucca cha allāha tī kurāharūbāṭa juna unīharūlē varṇana garchana
23|92|Ū lukēkō ra prakaṭa kurā jāndacha ra jō usakō sāthamā an'yalā'ī sājhēdāra ṭhaharā'um̐dachan tyasabhandā ū ucca cha
23|93|(Hē muham'mada!) Tapā'īlē prārthanā garnus ki hē pālanakartā! Juna (sajāya) kō vacana yinīharūsita bha'ēkō cha, yadi timīlē mērō jindagīmā nai unīharūmāthi utārēra dēkhā'um̐chau
23|94|Bhanē hē pālanakartā! Malā'ī yī atyācārīharūkō samūhamā śam'milita nagarnu
23|95|Niścaya nai hāmī yasa kurākō sāmathrya rākhdachauṁ ki hāmīlē unīharūsita juna vacana garirākhēkā chauṁ tyō tapā'īlā'ī dēkhā'ihālauṁ
23|96|Ra narāmrō kurākō uttaramā yastō kurā bhana junaki dhērai rāmrō hōs yinīharūlē jējati varṇana garchana hāmīlā'ī sabai thāhā cha
23|97|Ra bhannus hē pālanakartā ma śaitānaharūkō ukasāhaṭabāṭa timrō śaraṇa cāhanchu
23|98|Hē pālanakartā! Yasakāraṇa pani timrō śaraṇa mām̐gdachu tāki tinīharū mērō sāmu upasthita nahō'un
23|99|Yahām̐sam'ma ki jaba unībāṭa kasaikō mr̥tyu najika huncha ta bhanchanḥ mērō pālanakartā malā'ī pharkā'idē'ū
23|100|Tāki juna (sansāra)lā'ī ma chōḍēra ā'ēkō chu tyasamā ma rāmrō kāma garūm̐, kadāpi yastō hunēchaina. Yō ta khālī ē'uṭā kurā hō juna usalē bhannēcha (tyō pūrā hunēchaina) ra unīharūkō pachāḍi ēka prakārakō pardā cha, tyō dinasam'ma jabaki punaḥ uṭhā'inēchan
23|101|Ani jaba sūra phūm̐kincha, taba tyahām̐ tinīharūmā nata riśtā, nātēdārī rahanēcha nata ēka arkābīca sōdhapūcha
23|102|Jasakō karmakō bhāra gar'huṅgō hunēcha, unīharū saphalatā prāpta garnēchan
23|103|Ra jasakō bhāra harluṅgō hunēcha, unīharū tyastā mānisa hun jasalē āphūlā'ī hānimā pārē, sadhaiṅkō lāgi narkamā rahanēchan
23|104|Āgōlē unīharūkō anuhāralā'ī pōlirahanē cha, ra tyasamā unīharūkō anuhāra vikr̥ta bha'irākhēkā hunchan
23|105|Kē timrō agāḍī mērā āyataharū paḍhēra sunā'innathē? Ra taipani timīlē tinalā'ī jhūṭhō mānthyō
23|106|(Tinīharū) bhannēchana, hē hāmrō pālanakartā. Hāmrō durbhāgya hāmīmāthi prabhāvita bhayō ra hāmī pathavicalita mānisa thiyauṁ
23|107|Hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlā'ī yahām̐bāṭa mukti dē'ū ani yadi taipani hāmīlē punaḥ yastō garchauṁ bhanē niścaya nai hāmī atyācārī hunēchauṁ
23|108|Allāhabāṭa ādēśa hunēcha, ki yasaimā tiraskr̥ta bha'ī basirākha ra masita kurā nagara
23|109|Mērā bhaktaharūmā kēhī yastā mānisaharū thi'ē jasalē bhandaithi'ēḥ ki hē hāmrō pālanakartā hāmīharūlē īmāna lyā'isakēkā chauṁ timīlē hāmīlā'ī kṣamā garidē'ū, ra hāmīmāthi dayā gara ra timī sabaibhandā rāmrō dayā garnēvālā hau
23|110|Tara timīlē unakō upahāsa garyau, yahām̐sam'ma ki unakō kāraṇa timīlē mērō samjhanā pani birsihālyau ra timīēlē unīmāthi hām̐sdai garyau
23|111|Āja mailē unīharūkō dhairyakō pratiphala pradāna garēkōchu. Unīharū āphnō lakṣya prāpta garēkā chan
23|112|Allāha sōdhnēchaḥ ki timī dhartīmā kati varṣa basyau
23|113|unīharūlē bhannēchan ki hāmī ēka dina vā ēkadinabhandā pani kama basyauṁ. Gaṇanā garnēvālāharūsita sōdhihālnus
23|114|Allāhalē bhannēchaḥ ki (tyahām̐) timī sāhrai nai kama basyauṁ. Kati rāmrō hunēthiyō yadi timīlē jānēkō bha'ē
23|115|Kē timīlē yō ṭhānēkā chau, ki hāmīlē timīlā'ī vyarthamā sr̥ṣṭi garēkā chauṁ ra yō ki timīlā'ī hāmītira pharkā'inēchaina
23|116|allāha, saccā samrāṭa hō ū dhērai ucca cha. Usabāhēka kōhī an'ya satya pūjya chaina, uhī svāmī hō, mahimāśālī sinhāsanakō
23|117|Jōsukai vyaktilē allāhakō sāthamā kunai arkō pūjyalā'ī pukārdacha, jasakō bārēmā usakō sāthamā kunai pramāṇa chaina, ta usakō hisāba usakō pālanakartāsita cha. Niścaya nai avajñākārīharū kahilyai saphala hunē chainan
23|118|Ra bhannus ki hē mērō pālanakartā! Malā'ī kṣamā garidinus ra dayā garnus timī sabaibhandā rāmrō dayā garnēvālā hau
24|1|Yō ē'uṭā sūraḥ hō jasalā'ī hāmīlē avatarita garēkā chauṁ ra yasalā'ī hāmīlē anivārya garēkā chauṁ, ra yasamā hāmīlē spaṣṭa āyataharū avatarita garēkā chauṁ, tāki timīlē śikṣā grahaṇa gara
24|2|Vyabhicāriṇī ra vyabhicārī, strī, puruṣa yī duvailā'ī saya–saya kōrrā hāna ra allāhakō dharmakō viṣayamā timīlā'ī dayā na'ā'ōs, yadi timī allāha ra antima dinalā'ī māndachau, ra unīharūlā'ī daṇḍa dinē bēlāmā muslimaharūkō ēka samūha tyahām̐ upasthita hunuparcha
24|3|Vyabhicārī mānisa kunai vyabhicāriṇī vā bahudēvavādī (muśrika) strīsita nai vivāhakō sambandha jōḍdacha, ra yasaiprakāra vyabhicāriṇī strī kunai vyabhicārī vā bahudēvavādī puruṣasaṅga mātra āphnō vivāhakō sambandha jōḍdachē, ra mōminaharūkō lāgi yī dubai harāma garidi'i'ēkā chan
24|4|Ra juna mānisaharūlē saccaritra ra pavitra strīharūmāthi vyabhicārakō dōṣārōpaṇa gardachan ani cārajanā sākṣīharū juṭā'una sakdainan bhanē unīharūlā'ī as'sī kōrrā hāna, ra unīharūlā'ī sākṣīkō rūpamā kahilyai svīkāra nagara, tinai hun jō avajñākārī chan
24|5|Tara tī mānisaharū jasalē yasa paścāta taubā (prāyaścita) gardachan ra sudhāra garchana. Ta allāha dhērai kṣamāśīla atyanta dayāvāna cha
24|6|Ra juna mānisaharū āphnō śrīmatīmāthi vyabhicārakō dōṣārōpaṇa gardachan ra unīharūkō sāmu svayam unīharū bāhēka sākṣīharū chainan bhanē, unīharūmadhyēbāṭa ē'uṭālē (pati) cāra paṭaka allāhakō śapatha khā'ēra yō gavāhī dē'ōs ki tyō bilkulai satya cha
24|7|Ra pām̐cauṁ paṭaka gavāhī dē'ōs ki yadi tyō asatya bha'ē tyasamāthi allāhakō tiraskāra hōs
24|8|Ra patnībāṭa pani yō kurālē sajāya haṭā'una sakincha, ki tyasalē cāra paṭaka allāhakō śapatha khā'ēra gavāhī dē'ōs ki usakō pati jhūṭha bōldacha
24|9|Ra pām̐cauṁ paṭaka yō bhanōsḥ ki usamāthi (strīmāthi) allāhakō prakōpa hōs yadi usakō (pati) satya cha bhanē
24|10|Yadi timīmāthi allāhakō kr̥pā ra dayā nabha'ēkō bha'ē (timī saṅkaṭamā parihālthyau) ra allāha taubā (prayaścita) svīkāra garnēvālā atyanta sūkṣmadarśī cha
24|11|Juna mānisaharūlē yō ṭhūlō lānchanā racēkā chan unīharū pani timīmadhyēkō ē'uṭā samūha hun. Timīlē tyasalā'ī āphnō nimti narāmrō naṭhāna, baru tyō ta timrō nimti rāmrai cha, tara tinīharūmadhyē pratyēkakō nimti tyati nai pāpakō bhāga cha jati pāpa usalē garēkō cha, ra unīharūmadhyēbāṭa juna vyaktilē usakō ṭhūlō bhāga āphūlē sampanna garēkō cha usakō nimti ṭhūlō sajāya pani cha
24|12|Yō sunnē vittikai mōmina puruṣa ra mahilālē kina āphnō hr̥dayamā rāmrō ṭhānēnan ra kina bhanēnan ki yō ta spaṣṭarūpalē ākṣēpa hō
24|13|yō asatya kurā (racnē) mānisaharū āphnō kurākō (vāstavikatākō) nimti cārajanā sākṣī kina lyā'ēnan, ra jaba yinalē sākṣī lyā'una sakēnan ta yī dōṣārōpaṇa garnēharū allāhakō najika jhūṭhā hun
24|14|Yadi duniyām̐ ra ākhiratamā timīmāthi allāhakō kr̥pā ra dayā nabha'ēkō bha'ē, niḥsandēha, juna kāmamā timīharū lāgēkā thiyauṁ, tyasakō kāraṇalē timīmāthi ṭhūlō sajāya avatarita hunē thiyō
24|15|Jaba timī ēka arkāsita tyasa (jhūṭha) lā'ī āphnō mukhalē carcā paricarcā garirākhēkā thiyau ra timī āphnō mukhabāṭa tyō sabai kurā bhandai ga'irākhēkā thiyau, jasakō viṣayamā timīlā'ī kunai jñāna thi'ēna ra yadyapi timīlē tyasalā'ī ē'uṭā sādhāraṇa kurā ṭhānirākhēkā thiyau, tara allāhakō nikaṭa, tyō ē'uṭā gambhīra kurō thiyō
24|16|Timīlē tyastō kurā sunnē vittikai kina bhanēnau ki hāmīlā'ī ucita chainaki hāmī yastā kurā mukhabāṭa nikālauṁ. Mahāna ra ucca hau, timī hē allāha! Yō ta ē'uṭā ṭhūlō dōṣārōpaṇa hō
24|17|allāhalē timīlā'ī upadēśa gardacha ki punaḥ kahilyai tyasō nagarnu yadi timī mōmina hau bhanē
24|18|Allāhalē āphnō āyataharūlā'ī timrō sāmu spaṣṭarūpalē varṇana gardaicha. Ra allāha ta sarvajña sūkṣmadarśī cha
24|19|Juna mānisaharūlē muslimaharūmā aślīlatā (nirlajjatā) phailā'una cāhanchan unīharūkō nimti duniyām̐ ra ākhiratamā (lōka–paralōkamā) dukhad yātanā cha. Ra allāha sabai jāndacha ra timī kēhī jāndainau
24|20|Yadi timīmāthi allāhakō anugraha ra usakō dayā nabha'ēkō bha'ē ra yō ki allāha baḍō karuṇāmaya atyanta dayāvāna cha. (Ta timīmāthi yātanā avatarita hunē thiyō)
24|21|Mōminaharū! Śaitānakā pā'ilāharūmā (bāṭōmā) nahiḍnu ra juna vyakti śaitānakō pā'ilākō anuśaraṇa gardacha bhanē usalē ta nirlajjatākā kurāharū ra narāmrā kāmaharū nai batā'unēcha. Ra yadi timīmāthi allāhakō anugraha ra usakō dayā nabha'ēkō bha'ē timīmadhyē kasailē pani pavitratālā'ī prāpta garna sakdainathyō, tara allāha jasalā'ī pavitra garna cāhancha garidincha ra allāha sunnēvālā ra jānnēvālā cha
24|22|Timīmadhyē jō guṇī ra samāthryavāna chan unīharūlā'ī āphnō nātēdāra, nimukhā, gariba ra allāhakō mārgamā gharabāra chāḍnēharūlā'ī sahayōga dinubāṭa panchinē kāma garnuhum̐daina, baru unīharūlā'ī āvaśyaka cha ki kṣamā garidē'un ra unīharūkō truṭikō vāstā nagaruna. Kē timī yō cāhadainauṁ ki allāhalē timīlā'ī kṣamā garōs? Allāha galtīharūlā'ī māphī dinē atyanta dayāvāna cha
24|23|juna mānisaharūlē saccaritravāna pavitra, sōjhī, nirdōṣa ra īmānavālī strīharūmāthi lānchanā lagā'um̐chan, unīharūmāthi duniyām̐ ra ākhiratamā tiraskāra cha. Ra unīharūkō nimti ē'uṭā ṭhūlō yātanā cha
24|24|(Kiyāmatakō dina) unīharūkā jibrō, hāta ra khuṭṭā sabai unīharūkā karmaharūkō gavāhī dinēchan
24|25|Tyasa dina allāhalē unīharūlā'ī (karmakō) pūrā pūrā n'yāyapūrṇa pratiphala dinēcha ra unīharūlā'ī thāhā bha'ihālnē cha ki allāha nai satya hō ra (satyalā'ī) uhī prakaṭa garnēvālā hō
24|26|Apavitra svāsnī mānisaharū apavitra lōgnē mānisaharūkā lāgi hun, ra apavitra lōgnē mānisaharū apavitra svāsnī mānisaharūkō nimti chan ra pavitra svāsnī mānchēharū pavitra lōgnē mānisaharūkā lāgi hun ra pavitra lōgnē mānisaharū pavitra svāsnī mānisaharūkō nimti hun. Yastā pavitra mānisaharūkō sambandhamā juna bakavāsaharū (mithyā dōṣārōpaṇa) gardaichan, unī yasabāṭa bilkulai mukta chan. Unakō lāgi kṣamā ra sam'mānita ājīvikā cha
24|27|Hē mōminaharū! Āphnā gharaharū bāhēka arukō gharamā pravēśa nagara jabasam'ma ki anumati prāpta gardainau, ra tyasamā basnēharūlā'ī salāma garnēgara. Yahī nai timrō nimti uttama cha, yasakāraṇa ki timīlē dhyānarākha
24|28|Yadi timīlē gharamā kasailā'ī upasthita pā'udainau bhanē jabasam'ma timīlā'ī anumati di'inna, tyasamā pravēśa nagara, ra yadi yō bhanincha ki pharkihāla bhanē timī pharkihāla, yahī timrō nimti rāmrō kurā hō. Juna kāma timīlē gardachau allāha tyō sabai jāndacha
24|29|(Hō) yadi timī kunai yastō gharamā jānchau jasamā kōhī pani basdaina ra tyasamā timrō sāmāna rākhi'ēkō vā timīlā'ī phā'idā huncha bhanē timīlā'ī (tyahām̐ jānumā) kunai pāpa chaina. Jējati timīlē prakaṭa gardachau ra jē lukā'um̐chau, allāhalā'ī sabai thāhā cha
24|30|Mōmina puruṣaharūsita bhanidinus ki āphnō dr̥ṣṭi tala rākhnē garun ra gōpyāṅgaharūkō rakṣā garun, yō unīharūkō nimti baḍō pavitratākō kurō hō. Mānisaharū juna kāma garchana, allāhalā'ī tyō sabai thāhā cha
24|31|Ra mōmina strīharūsita bhanidinus ki unīharūlē pani āphnā dr̥ṣṭiharū tala rākhnē garun ra āphnō pavitratākō rakṣā garun ra āphnō śrr̥ṅgāra prakaṭa nagarun, tyasabāhēka juna khulā rahancha ra āphnō vakṣasthalalā'ī dupaṭṭāharūlē chōpirākhun ra āphnō śrr̥ṅgāra kasailā'ī prakaṭa nagarun, āphnā patiharū vā āphnō bubā vā āphnō patikō bubā vā āphnō chōrā vā āphnō patikō chōrā vā āphnā khāsai bhā'iharū vā bhatijāharū vā āphnā bhānjiharū vā āphnō mēlajōlakā strīharū vā jō lauṇḍ'̔īharū ra unīharūkō adhīnastha yastā puruṣaharū jasamā strīkō āvaśyakatā hum̐daina, vā tī baccāharū jō ki strīharūkō kurōsita paricita hum̐dainan tinīharū bāhēka. Ra āphnā khuṭṭāharū bhū'īmmā bajārēra nahiḍnu ki unīharūkō lukēkō śrr̥ṅgāra thāhā bha'ihālōs. Ra mōminaharū hō! Timī sabai allāhakō agāḍi prayaścita gara tāki timī mukti pā'una saka
24|32|Ra timīharūmadhyē jō strī, puruṣa avivāhita chan unakō vivāha garidinē gara, ra āphnā gulāma ra dāsīharūkō pani jō nēka chan (nikāha garidēnē gara) ra unīharū yadi gariba chan bhanē allāhalē unīharūlā'ī āphnō anugrahalē samr̥d'dha garidinēcha, ra allāha dhērai suvidhādātā sarvajña cha
24|33|Ra jasalē vivāhakō avasara pā'irākhēkā chainan unīharūlē saccaritra rahanu āvaśyaka cha. Yahām̐sam'ma ki allāhalē āphnō anugrahabāṭa unīharūlā'ī samr̥d'dha garihālōs. Ra timrō dāsaharūmadhyē jasalē timīlā'ī kēhī di'ēra svatantra bha'ēkō likhata garā'una cāhancha, bhanē timī unīharūlā'ī bhadra ra nēka pā'um̐chau bhanē unīharūsita mukātabat (mālika ra dāsabīca svatantratā sambandhī samjhautā) garihāla ra allāhalē juna sampati timīlā'ī pradāna garēkō cha tyasamadhyēbāṭa unīharūlā'ī pani dē'ū ra āphnō dāsīharūlā'ī yadi unīharū pavitra rahana cāhanchin, bhanē sānsārika jīvanakō phā'idā prāpta garnukō nimti unīharūlā'ī vyabhicārakō lāgi bādhya nagarnu. Ra jasalē unalā'ī bādhya garnēcha. Ta niścaya nai unīharūlā'ī bādhya gari'ē paścāta allāhalē unīharūkō yasa galtīkō lāgi kṣamā pradāna garnēvālā cha
24|34|Hāmīlē timītira spaṣṭa āyataharū utārēkā chauṁ, ra juna mānisaharū timībhandā agāḍi gujrisakēkā chan, unīharūkā dr̥ṣṭānta ra sanyamīharūkō nimti nasihata (cētāvanī)
24|35|Allāha ākāśaharū, ra dharatīharūkō prakāśa hō. Usakō prakāśakō udāharaṇa yastō cha ki ē'uṭā khōpā cha, jasamā ṭukkī cha ra ṭukkī ē'uṭā śīśākō baṭṭāmā cha, ra śīśā yastō saphā sugghara cha ki camkirākhēkō tārā jastai hōs. Tyō diyō jō pavitra jaitūnakō rukhakō tēlabāṭa bālincha, juna rukha na pūrvatira cha na paścimatira cha. (Yastō pratīta huncha ki) tyasakō tēla cāhē āgōlē tyasalā'ī nachō'ēpani, balnalā'ī tayāra cha. Prakāśamāthi prakāśa cha. Allāhalē āphnō prakāśatarpha jasalā'ī cāhancha sōjhō bāṭō dēkhā'um̐cha. Ra allāha mānisaharūkō lāgi udāharaṇaharū varṇana gardacha. Ra allāha pratyēka kurōkō avasthā jāndacha
24|36|Tī gharaharūmā jasalā'ī ucca banā'una ra (tyahām̐) āphnō stuti garna allāhakō hukuma bha'ēkō cha tyahām̐ bihāna ra sām̐jha usakō guṇagāna (sub'hānallāha) garirahanchan
24|37|Yastā mānisaharū jasalā'ī allāhakō smaraṇabāṭa, namāja paḍhna ra jakāta dinubāṭa nata vyāpāralē alchī banā'um̐cha ra nata kraya–vikrayalē, unīharū tyasa dinasita ḍarchan, juna dina anēka hr̥daya ra ām̐khāharū ulaṭa–palaṭa bha'ihālnēchan
24|38|Yasa icchālē ki allāhalē unīharūlā'ī unīharūkō karmaharūkō dhērai rāmrō phala dē'ōs ra āphnō kr̥pālē kēhī baḍhī pani pradāna garōs ra allāhalē jasalā'ī cāhancha tyasalā'ī asīmita jīvikā pradāna gardacha
24|39|Ra juna mānisaharūlē kuphra garē, unīharūkā karmaharūkō udāharaṇa yastō cha jastai nirjana maidānamā bāluvākō kaṇa, ki tirkhā'ēkōlē pānī samjhōs. Yahām̐sam'ma ki jaba usakō sāmu ā'um̐cha, ta tyasalē kēhī pani pā'um̐daina ra allāhalā'ī nai āphnō nikaṭa dēkhdacha jasalē usalā'ī usakō hisāba pūrāpūra cuktā garidincha. Ra allāha śīghra hisāba garnēvālā cha
24|40|Vā tī gahirō samundrī am̐dhyārō jastō cha jasamāthi taraṅgaharūlē chōpirākhēkā chan usamāthi bādalalē ḍhākī rākhēkō cha, arthāta am̐dhyārō nai am̐dhyārō cha ē'uṭāmāthi arkō. Jaba āphnō hāta nikālōs ta kēhī dēkhna nasakōs. Ra (kurō yō cha ki) jasalā'ī allāhalē nai prakāśa dindaina usalā'ī kataibāṭa pani prakāśa prāpta hunasakdaina
24|41|Kē timīlē dēkhēnau, ki ākāśa ra pr̥thvīkā sabai prāṇī ra pakhēṭā phin̄jā'ēra uḍnē sabai pan̄chī pani allāhakō stutimā vyasta chan sabaikō namāja ra stuti usalā'ī thāhā cha. Ra mānisaharū jē gardachan sabai allāhalā'ī thāhā cha
24|42|Ra ākāśa ra pr̥thvīkō sattā allāhakai hō ra allāhatirai pharkēra jānuparnēcha
24|43|Kē tapā'īlē dēkhnu bha'ēna ki allāha bādalaharūlā'ī calā'um̐cha. Phēri unīharūlā'ī paraspara milā'um̐cha ra phēri tyasalā'ī patrapatramā pāridancha, phēri tapā'ī dēkhnuhuncha ki bādalabāṭa pānī niski vr̥ṣṭi bha'irākhēkō cha, ra ākāśatirabāṭa asinākā pahāḍabāṭa usailē asināharū khasālcha, ani jasamāthi cāhancha, tyasamāthi khasālcha ra jasabāṭa cāhancha tyasalā'ī haṭā'idincha. Bādalabāṭai niskanē caṭyāṅgakō camaka yastō huncha ki ām̐khākō jyōti nai khōsidinēcha
24|44|Allāhalē nai rātī ra dinalā'ī phērdacha. Niścaya nai dēkhnē ām̐khāharūkā nimti yasamā ṭhūlō śikṣā cha
24|45|Allāhalē harēka jīvadhārīlā'ī pānībāṭa sr̥ṣṭi garēkō cha, tinīharūmadhyē kunai yastā chan junaki ghisri'ēra hiṇḍchan ra kunai du'īkhuṭṭā ṭēki hiḍchan, kunai unīharūmadhyē cārakhuṭṭā ṭēki hiḍchan, allāhalē jē cāhancha sr̥ṣṭi gardacha. Niḥsandēha allāha harēka cījamāthi sāmathryavāna cha
24|46|Kunai sandēha ra śaṅkā bēgaira hāmīlē nai spaṣṭa āyataharū avatarita garēkā hauṁ ra allāhalē jasalā'ī cāhancha sōjhō bāṭōtira mārgadarśana gardacha
24|47|Ra (kēhī) bhanchan ki hāmīlē allāha ra rasūlamāthi īmāna lyāyauṁ ra ājñākārī bhayauṁ phēri tyasa paścāta unīharūmadhyē ē'uṭā samūha vimukha bha'ihālcha. Yī mānisaharū īmānavālā hum̐daihainan
24|48|Ra jaba unīharūlā'ī yasa viṣayakō lāgi bōlā'incha, ki allāhakā rasūlalē unīharūkō bīcakō vivādamā phaisalā garidē'un taba unīharūmadhyē ē'uṭā samūha vimukha bha'ihālcha
24|49|Kintu yadi unīharūlā'ī kunai lābha prāpta hunēvālā cha bhanē tyasatarpha baṛō ājñākārī bha'ēra ā'ihālchan
24|50|Kē unīharūkō hr̥dayamā rōga cha? Vā yinīharū śaṅkā ra sandēhamā chan? Vā unalā'ī yasa kurākō bhaya cha ki unīharūmāthi allāha ra usakō rasūlalē an'yāya garnēchan? (Hō'ina), baru yinīharū svayam ṭhūlō atyācārī hun
24|51|Mōminakō kurā ta yō huncha ki jaba tinalā'ī allāha ra usakō rasulatira bōlā'incha, ki allāha ra usakō rasūlalē unīharūkō bīcamā phaisalā garidi'un ta bhanchanḥ ki hāmīlē (ādēśa) sunihālyauṁ ra mānihālyauṁ, ra yinai mānisaharū saphalatā prāpta garnēvālā hun
24|52|Ra juna vyaktilē allāha ra usakō rasulakō ājñāpālana garnēcha ra allāhasita ḍara mānnēcha tinailē mukti prāpta garnēvālā hun
24|53|Baḍō dr̥ḍhatāpūrvaka allāhakō śapatha li'ēra bhandachan ki tapā'īkō ādēśa hunē vittikai (sabai gharaharūbāṭa) niskihālchan, bhanidinus ki śapatha nakhā'ū. Timrō ājñāpālanakō (vāstavikatā) thāhā cha. Jē timī gardachau allāha timrā sabai kurāharūbāṭa avagata cha
24|54|Bhanidinus kīḥ allāhakō ājñāpālanā gara ra rasūlakō ādēśakō anuśaraṇa gara. Yadi timī vimukha hunchau bhanē rasūlakō jim'māmā tyati mātra cha jati uhām̐lā'ī bhani'ēkō cha. Ra timīmāthi tyasakō javāphadēhī cha juna timrō jim'mā cha. Ra yadi rasūlakō ādēśa anusāra hiṇḍnē chau bhanē sidhā mārga prāpta hunēcha. Ra rasūlakō jim'māmā ta spaṣṭarūpalē (ādēśalā'ī) puryā'idinē sam'ma mātra hō
24|55|Allāhalē timīharūmadhyē tī mānisaharūsita, jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē, vacana di'ēkō chaḥ ki usalē unīharūlā'ī dhartīmā avaśya nai sattādhikāra pradāna garnēcha, jasarī usalē unīharūbhandā agāḍikā mānisaharūlā'ī sattādhikāra pradāna garēkō thiyō ra unīharūkō dharmalā'ī juna unīharūkō nimti rucā'ēkō cha tyasalā'ī dr̥ḍha ra baliyō banā'unēcha, ra niścaya nai unīharūkō vartamāna bhayakō badalāmā usalē unīharūlā'ī śānti pradāna garā'unē cha. Unīharūlē mērō arādhanā garnēchan, (ra) mērō sāthamā kasaikō sājhēdārī ṭhaharā'um̐nē chainan ra jasalē yasa paścāta pani kr̥tadhnatā ra kuphra gardachan tinī niścitarūpalē avajñākārī hun
24|56|Ra namāja paḍhirākha ra jakāta di'irākha ra allāhakō paigaÞmbarakō ādēśa anusāra hiṇḍnē gara tāki timīmāthi kr̥pā gariyōs
24|57|Kāphiraharū yastō kahilē naṭhānun ki unīharū hāmīlā'ī jaminamā harā'unē chan (niyantrita garnēchan), yinīharūkō bāsasthāna ta narka nai hō ra tyō sāhrai narāmrō bāsasthāna hō
24|58|Hē mōminaharū! Timīmadhyēkā timrā dāsa, dāsīharū ra nābālakaharūkō lāgi āvaśyaka cha ki tīna samayaharūmā timīsita anumati li'ihālun prabhātakālina namājē phajrabhandā agāḍi, ra jaba di'um̐sō timīlē ārāmakō nimti āphnā lugāharū phukā'idinchau, ra (tēsrō) iśākō namāja paścāta. (Yī) tīna samaya timrō ēkānta ra pardākā hun. Yī samaya bāhēka (an'ya samayaharūmā) na timīmāthi kunai dōṣa cha ra na unīharū māthi. Juna ki (kāmakō lāgi) ēka arkākō pāsamā ā'irahanchau. Yasaprakāra allāhalē āphnō āyataharūlā'ī spaṣṭarūpalē varṇana gardacha ra allāha rāmrarī jānnēvālā, sūkṣmadarśī cha
24|59|Ra jaba timrō baccāharū yuvāvasthā prāpta gardachan taba unīharūlā'ī āvaśyaka cha ki anumati li'ēra (timrō kōṭhāmā) pravēśa garnē garun junaprakāralē unīharūbhandā agāḍikā mānisaharūlē anumati lindai garēkā thi'ē. Yasaprakāra allāhalē timrō nimti āphnā āyataharū spaṣṭa pārdacha. Allāha rāmrarī jānnēvālā, sūkṣmadarśī cha
24|60|Ra ṭhūlō umērakī strīharū jasalā'ī vivāhakō āśā ra icchā chaina, ra unīharūlē lugā phukā'ēra ṭā'ukō khulā garnē gardachin bhanē unīharūmāthi kunai dōṣa chaina, tara yasa śartamā ki unīharūlē āphnō śrr̥ṅgārakō pradarśana garnē hō'inan. Taipani yadi yasabāṭa pani sāvadhānī rākhchina bhanē (yō) unīharūkō nimti rāmrō huncha ra allāha rāmrarī sundacha, jāndacha
24|61|Andhākō lāgi, laṅgaḍōkō lāgi ra rōgīkō lāgi ra timrō āphaikō nimti kunai dōṣa chaina ki āphnā gharaharūbāṭa khānchau vā āphnō pitāharūkā gharaharūbāṭa vā āphnō āmākō gharabāṭa vā āphanō dā'ibhā'iharūkā gharaharūbāṭa vā āphnō didī bahinīharūkā gharaharūbāṭa vā āphnō kākāharūkā gharaharūbāṭa vā āphnō phupūmharūkā gharabāṭa vā āphnō māmāharūkā gharaharūbāṭa vā āphnō (khālāharū) āmākō didī bahinīharūkā gharaharūbāṭa vā jasakō sām̐cōharūkō timī svāmī bha'ēkā chau vā āphnō mitraharūkahām̐, yasa kurāmā timīlā'ī kunai dōṣa chaina, ki timī milījulī khānchau, athavā alaga–alaga. Ra jaba timī gharaharūmā pravēśa gardachau, taba āphnā gharavālāharūlā'ī salāma garnēgara. (Yō) allāhakō tarphabāṭa pradāna atyanta phā'idāvālā pavitra upahāra hō. Yasaprakāra spaṣṭarūpalē āphnō pavitra vāṇīlā'ī allāhalē varṇana gardacha tāki timī bud'dhilē kāma lē'ū
24|62|Mōmina ta tī nai hun jasalē allāha ra usakō rasūlamā pūrṇa viśvāsa gardachan. Ra jaba kunai sāmūhika viṣayakō lāgi ēkatrita hunchan, taba unīsita anumati na li'ikana kahimpani ga'ihāldainan. Hē paigambara! Juna mānisaharū timīsita anumati prāpta gardachan tī nai allāha ra tyasakō rasūlamā viśvāsa garnēharū hunchan. Tasartha jaba yinīharū timīsita kunai kāmakō lāgi anumati cāhanchan, tyasa vakhata tinīharūmadhyē jasalā'ī cāhanchau, anumati dinē gara ra unīharūkō lāgi allāhasam̐ga kṣamākō prārthanā garnēgara. Niḥsandēha allāha baḍō kṣamāśīla, atyanta dayāvāna cha
24|63|Mōminaharū! Timīharūlē allāhakō rasūlalē bōlā'ēkōlā'ī timī āpasamā ēka arkālā'ī bōlā'ē jastō naṭhāna. Niḥsandēha allāhalā'ī tī mānisaharūbārē thāhā cha, jō timīharūmadhyē ām̐khā chalēra bēvāstā garī gōpyarūpalē hiṇḍ'̔ihālchan, hēra jasalē unakō ādēśakō avahēlanā gardachan, unīharūlā'ī tarsanuparcha ki kahīṁ yastō nahōs, ki unīharūmāthi kunai ṭhūlō vipatti ā'iparōs athavā unīharūmāthi kunai duḥkhad yātanā ā'ilāgōs
24|64|(Hēra)! Sāvadhāna rahanu jē jati ākāśaharū ra pr̥thvīmā cha, sabai allāha kai hō. Juna (avasthāmā) timī chau, tyō usalā'ī rāmrarī thāhā cha ra juna dina mānisaharū usatira pharkā'inēchan, ta unīharūlē jējati gardachan tyasabārē usalē unīharūlā'ī avagata garā'unē cha ra allāha pratyēka kurā jāndacha
25|1|Baḍō barakatavālā cha tyō allāha jasalē yō ‘‘phurkāna’’ āphnō bhaktamāthi avatarita garyō, tāki sansārakā mānisaharūlā'ī ḍarā'una sakōs
25|2|Uhī allāhakō sattā cha ākāśaharū ra dhartīmā ra usakō nakunai santāna cha ra nata sattāmā usakō kōhī sājhēdāra cha. Tyasalē pratyēka vastulā'ī sr̥ṣṭi garyō, ra tyasalā'ī ṭhīka kramamā vyavasthita garyō
25|3|Tinīharūlē allāha bāhēka arulā'ī pūjya banā'ēkā chan, jasalē kunai kurākō sr̥ṣṭi gardainan, baru tinīharū svayam sr̥ṣṭi gari'ēkā chan! Unīharūlā'ī nata āphnō hānikō adhikāra prāpta cha nata lābhakō. Ra unīharūlā'ī nata mr̥tyukō adhikāra prāpta cha nata jīvanakō. Ra nata punaḥ jīvita bha'ī uṭhnē kurākō
25|4|Ra kāphiraharūlē bhandachanḥ ki yō (kura'āna) ta unailē banā'ēkō managaḍhanta kurā hō, ra an'ya mānisaharūlē yasa kāmamā usakō sahāyatā garēkā hun. Yī mānisaharū vāstavamā ṭhūlō atyācāra ra jhūṭhakō dharātalamā jharī sakēkā chan
25|5|Ra yō pani bhandachanḥ ki yō ta aghikā mānisaharūkā kathāharū huna, jasalā'ī usalē lēkhā'irākhēkō cha basa uhī bihāna sām̐jha unīharū agāḍi paḍhēra sunā'incha
25|6|Bhanidinus tyasalā'ī ta usalē avatarita garēkō cha, jō ākāśaharū ra dhartīmā lukēkā sabai kurā jāndacha. Niḥsandēha ū baḍō, kṣamāśila, atyanta dayāvāna cha
25|7|Ra unīharū bhandachanḥ ki yō kastō paigambara hō jasalē ki khānā khāncha ra bajāraharūmā hiḍḍula gardacha. Yasakō najika (hidāyatakō nimti) kunai svargadūta kina paṭhā'idaina ki ū pani yasakō sātha lāgēra ḍarā'unēvālā banthyō
25|8|Vā yasatira kunai khajānā paṭhā'inthyō vā yasakō kunai bagaicā hunthyō jasabāṭa khānthyō, ra tī atyācāriharūlē bhandachanḥ ki timī ta yastō vyaktikō pachāḍi him̐ḍirākhēkā chau jō jādūbāṭa prabhāvita cha
25|9|Hērnus ta! Yinīharūlē tapā'īkō bārēmā kastā kastā kurā gardachan. Tasartha tyasabāṭa yinīharū āphai pathavicalita bha'irahēkā chan ra kunai hālatamā sahī mārga prāpta garna saktainan
25|10|Allāha dhērai barakatāvālā cha, jasalē yadi cāhēkō bha'ē tapā'īlā'ī yinīharūlē bhanēkō bhandā rāmrā bagaicāharū pradāna gardathyō jasamuni naharaharū bagirākhēkā hunchan ra tapā'īkō nimti mahala pani banā'idinē thiyō
25|11|Kurō yō cha ki yinīharūlē ta kiyāmatalā'ī nai jhūṭhō bhanirākhēkā chan. Ra hāmīlē kiyāmatalā'ī jhūṭhō bhannēharūkō nimti narkamā āgō tayāra rākhēkā chauṁ
25|12|Jaba tyasalē (narkalē) unīharūlā'ī ṭāḍhābāṭa dēkhnēcha, taba yinīharūlē usakō bhayaṅkara risakō citkāra sunnēchan
25|13|Ra jaba yinīharū narkakō kunai sāṅgurō ṭhā'um̐mā jan̄jīramā hāta pachāḍi bām̐dhi'ēra phālinēchan taba (yinīharūlē) tyahām̐ āphnō lāgi mr̥tyulā'ī pukāranē chan
25|14|(Unī sita bhaninēcha) āja ē'uṭā mr̥tyulā'ī mātra na pukāra, dhērai mr̥tyuharūlā'ī pukāra
25|15|Tapā'ī bhanidinus! Ki kē yō uttama hō vā tyōē sadhaiṅkō jannata (svarga), jasakō ātmasanyamiharūsita vācā gari'ēkō cha. Jō unīharūkō (karmakō) pratiphala hō ra unīharūlē basnē sthāna hunēcha
25|16|(Tyahām̐) tinīharū jē cāhanchan, unīharūkō nimti tyō upalabdha hunēcha, sadhaiṁ tyasamā bāsa garnēchan. Yō timrō pālanakartākō jim'mā yastō vacana hō juna prārthanīya cha
25|17|Ra juna dina allāhalē yinīharūlā'ī ra allāha bāhēka yinīharūlē jasakō pūjā gardachan, ēkatrita garēra sōdhnēcha, ki kē timīlē mērā yī sr̥ṣṭiharūlā'ī vicalita garēkā thiyau vā yinīharū svayam mārgavicalita bha'ēkā thi'ē
25|18|unīharūlē javāpha dinēchanḥ ki pavitra chau timī, hāmīlā'ī yō kurā ucita thi'ēna ki timīlā'ī chāḍī aru kasailā'ī pakṣadhara (sraṣṭā) banā'auṁ, kurō yō cha ki timīlē nai unīharūlā'ī ra unīharūkā bābu bājēlā'ī atyadhika sukha sāmagrī pradāna garyau yahām̐sam'ma ki unīharūlē timrō upadēśalā'ī birsidi'ē ra yinīharū naṣṭa hunēharū nai thi'ē
25|19|(Kāphiraharū!) Unīharūlē ta timīlā'ī timrō sabai kurāmā jhuṭhlā'ēkā thi'ē. Aba na timīmā yātanāmā parivartana garnē śakti cha ra nakunai sahāyatā nai pā'una saktachau. Ra timīharūmadhyē jasa–jasalē pani atyācāra garēkā chan tinalā'ī hāmīlē ṭhūlō yātanākō svāda cakhā'um̐nēchauṁ
25|20|Hāmīlē tapā'ībhandā pahilā jati paigambaraharū paṭhā'ēkā chauṁ, sabai khānā khānathē ra bajāraharūmā hiṇḍḍula gardathē ra hāmīlē timīharūmadhyē harēkalā'ī ēka arkākō nimti parīkṣākō mādhyama banāyauṁ. Kē timīlē dhairya gardachau? Timrō pālanakartālē sabai (kurā) dēkhdacha
25|21|Ra juna mānisaharūlē hāmīsita bhēṭnē āśā rākhdainan, bhandachan ki hāmrō nimti phariśtāharū (svargadūta) kina utāri'ēnan? Vā hāmī āphnō pālanakartālā'ī (kina) āphnō ām̐khālē daikhdainauṁ? Yinīharūlē āphailā'ī ṭhūlō ahaṅkārī samjhēkā chan ra ṭhūlō vidrōha garirākhēkā chan
25|22|Juna dina tinīharū phariśtāharūlā'ī dēkhnēchan tyō dina aparādhīharūkō nimti kunai khuśīkō kurā hunēchaina ra unīharū pukārnē chan hāmī ban̄cita nai van̄cita bha'ēkā chauṁ
25|23|Ra unīharūlē jē–jē karma garēkā thi'ē tyasatarpha dhyānākarṣaṇa bha'ēmā hāmīlē tinalā'ī vyartha banā'idinēchauṁ
25|24|Hō tyasa dina jannatamā basnēharūkō bāsasthāna rāmrō hunēcha ra ārāma garnē ṭhā'um̐ pani rāmrō hunēcha
25|25|Ra juna dina ākāśa bādalakō sātha phāṭnē (cyātnē) cha ra phariśtāharū nirantara avatarita garā'inēchan
25|26|Tyasa dina vāstavika rājya allāhakō hunēcha. Ra inkāra garnēharūlā'ī tyō dina dhērai kaṭhina hunēcha
25|27|Tyasa dina atyācārīlē āphnō hāta ṭōknēcha ra bhannēchaḥ ki ma rasūlakō mārgamā hiṇḍēkō bha'ē kati rāmrō hunē thiyō
25|28|Aphaśōca! Mailē amuka vyaktilā'ī mitra nabanā'ēkō bha'ē rāmrō hunē thiyō
25|29|Tyasalē ta malā'ī tyasapachi vicalita pāridiyō jabaki nirdēśana mērō pāsamā ā'isakēkō thiyō. Ra śaitānalē ta samaya ā'ēpachi manuṣyalā'ī dhōkhā dinē nai hō
25|30|Ra paigambaralē bhannē chan ki hē mērō pālanakartā niḥsandēha mērō jātibandhulē yasa kura'ānalā'ī tyāgirākhēkā thi'ē
25|31|Ra yasaiprakāra hāmīlē pratyēka nabī (sandēṣṭā) kō nimti aparādhīharūmadhyēbāṭa śatru banāyauṁ. Ra mārgadarśana tathā sahāyatākō nimti ta timrō pālanahāra nai paryāpta cha
25|32|Ra juna mānisaharūlē inkāra garē, unīharūkō bhanā'ī cha, ki usamāthi sampūrṇa kura'āna ēkaipaṭaka kina avatarita gari'ēna? Yasakāraṇa hāmīlē (ali–ali utāryauṁ) tāki yasadvārā timrō hr̥dayalā'ī dr̥ḍha rākhauṁ ra hāmīlē yasalā'ī rukī–rukī nai paḍhēra sunā'ēkā hauṁ
25|33|Ra yinīharūlē tapā'ī sāmu juna udāharaṇa lyā'um̐nē chan, hāmīlē tyasakō sahī ra dhērai rāmrō javāpha tapā'īlā'ī batā'idinēchauṁ
25|34|Juna mānisaharū ghōpṭō pārī narkatira ēkatrita garinēchan, unīharū narāmrō bāsasthānavālā ra pūrai vicalita bāṭōvālā hunēchan
25|35|Ra niḥsandēha hāmīlē mūsālā'ī kitāba pradāna garyauṁ ra unakā sahayātrī bhā'i hārūnalā'ī (mantrī) sahāyaka banāyauṁ
25|36|Ra bhan'yauṁ ki timī duvai tī mānisaharūtira jā'ū, jasalē hāmrō āyataharūlā'ī asatya bhanirahēkā chan. Phēri hāmīlē unīharūlā'ī pūrai naṣṭa garihālyauṁ
25|37|Ra ‘‘nūhakō’’ jātibandhulē pani jaba paigambaraharūlā'ī jhūṭhā bhanē, taba hāmīlē unalā'ī ḍubā'idiyauṁ ra unīharūlā'i mānisaharūkō nimti śikṣā linē niśānī banā'idiyauṁ ra atyācārīharūkō nimti hāmīlē duḥkhad yātanā tayāra garisakēkā chauṁ
25|38|Ra ‘‘āda’’ ra ‘‘samūda’’ kā jātibandhuharū ra ināravālāharū ra unīharūkō bīcamā bha'ēkā dhērai samūhaharūlā'ī pani naṣṭa garihālyauṁ
25|39|Ra sabailā'ī (samjhā'unakō) nimti hāmīlē udāharaṇa bayāna garyauṁ ra phēriḥ pratyēkalā'ī hāmīlē naṣṭa garidiyauṁ
25|40|Yinīharūlē tyasa bastīkō najikabāṭa pani avāgamana garirākhēkā chan, jasamāthi narāmrō vr̥ṣṭi garā'i'ēkō thiyō, tatpaścāta pani kē unīharūlē tyasalā'ī dēkhirākhēkā chainan,? (Hō'ina) baru vāstavikatā yō hō ki unīharū dōsrō paṭaka jīvita bha'ī uṭhnē āśā nai garirākhēkā chainan
25|41|ra yinīharūlē jaba tapā'īlā'ī dēkhchan, (tyatikhēra) tapā'īkō upahāsa gardachan, ki kē yahī tyō mānisa hō, jasalā'ī allāhalē paigambara (sandēṣṭā) banā'ēra paṭhā'ēkō cha
25|42|Yasalē ta hāmīlā'ī hāmrā pūjyaharūbāṭa vimukha nai pāridinē thiyō, yadi hāmī unīharūmā dr̥ḍha nabha'ēkō bha'ē ra tinīharūlē jaba yātanā dēkhnēchan taba śīghra nai unīharūlā'ī thāhā bha'ihālnē cha, ki mārgabāṭa kō pūrai vicalita bha'ēkō thiyō
25|43|Kē tapā'īlē tyasa vyaktilā'ī pani dēkhnubhayō, jasalē āphnō icchāpūrtilā'ī nai āphnō pūjya banā'irahēkō cha, ta kē tapā'ī tyasakō jim'mēdāra bannu hunēcha
25|44|kē tapā'īlē yahī sōcnuhuncha ki unīharūmadhyē dhērailē sundachan, ra bujhdachan? Unīharū ta ēkadama caupāyāharū jastai chan, baru tinīharūbhandā pani dhērai pathabhraṣṭa
25|45|Kē tapā'īlē dēkhnu bha'ēna ki tapā'īkō pālanahāralē chām̐yālā'ī kasarī lambyā'ēra phijā'idinu bha'ēkōcha ra yadi tyasalē cāhēkō bha'ē (chām̐yālā'ī) sthira rākhna sakdathyō. Ani sūryalā'ī tyasamāthi pramāṇa banā'idiyauṁ
25|46|Ani hāmīlē tyasalā'ī bistārai–bistārai āphnōtarpha tānihālyauṁ
25|47|Ra uhī ta hō, jasalē rātalā'ī timrō nimti pardā (vastra) ra nidrālā'ī sarvathā viśrāma banāyō ra dinalā'ī vyun̄jhi uṭhnē samaya banāyō
25|48|Ra uhi ta hō, jasalē āphnō dayālutākō varṣā agāḍi hāvāharūlā'ī khuśīyālīkō sūcanā dina paṭhā'um̐cha ra hāmīlē ākāśabāṭa pavitra pānīkō vr̥ṣṭi gardachauṁ
25|49|Tāki yasabāṭa mr̥ta śaharalā'ī jīvita garauṁ, ra tyasalā'ī dhērai jasō caupāyāharū ra mānisaharūlā'ī jasalā'ī hāmīlē sr̥ṣṭi garēkāchauṁ pilā'auṁ
25|50|Ra niḥsandēha hāmīlē yasa (kura'āna) lā'ī vibhinna tarikālē mānisaharūmā varṇana garyauṁ tāki unīharū dhyāna di'un. Tara dhērai jasō mānisaharūlē kr̥tadhna bha'ēra tyasalā'ī mānēnan
25|51|Ra yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē harēka bastīmā ēka–ēka ḍarā'unēvālā paṭhā'idinthyauṁ
25|52|Tasartha tapā'ī inkāra garnēharūkō bhanā'ī namānnus ra yasa (kura'āna) dvārā unīharūsita pūrai śaktikō sātha ṭhūlō jihāda garnus
25|53|Ra uhi ta hō, jasalē du'ī sāgaralā'ī milā'irākhēkō cha, ē'uṭā mīṭhō cha, tirkhā mēṭā'unēvālā ra arkō nunilō cha chāti pōlnēvālā, ra duvaikō bīcamā ē'uṭā pardā ra baliyō avarōdha banā'idiyō
25|54|Ra uhī ta hō, jasalē pānībāṭa manuṣyakō sr̥ṣṭi garyō. Ani usalā'ī vanśānugata sambandhaharū ra sasurālī nātāvālā banāyō. Ra niḥsandēha timrō pālanahāra baḍō sāmathryavāna cha
25|55|Yinīharū allāhalā'ī chāḍi yastōkō pūjā gardachan, ki jasalē unalā'ī nata phā'idā puryā'una sakcha nata nōksāna, ra kāphiraharū ta chadaichan āphnō pālanakartākō virōdhī ra arukō (śaitānakō) madada garnēvālā
25|56|Ra hāmīlē ta tapā'īlā'ī ē'uṭā śubhasūcanā dinēvālā ra sacētakartā banā'ēra paṭhā'ēkā chauṁ
25|57|Bhanidinus ki ma yasa kura'āna puryā'unē kāmakō nimti timīsita kunai pāriśramika māgdina. (Yasa bāhēka ki) jasalē cāhancha āphnō pālanakartātira jānē mārga apanā'ihālōs
25|58|Tyasa (allāha)māthi bharōsā gara jō amara cha ra usakō pavitratākō guṇagāna gara ra ū āphnā dāsaharūkā pāpaharūkō pūrṇa jānakārī rākhdacha
25|59|Usailē ākāśaharū ra dharatīlā'ī ra jē jati unīharūkō bīcamā cha 6 dinamā sr̥ṣṭi garyō, ani sinhāsana (arśa) māthi ucca bhayō, ū baḍō dayāvāna cha, tasartha usakō bārēmā kunai jānakārasam̐ga sōdha
25|60|Jaba yinīsita bhaninchaḥ ki allāha–rahamānalā'ī ḍhōga taba unīharū bhanchanḥ ki rahamāna bhanēkō kē hō? Kē jasakō bārēmā tapā'ī bhannuhuncha, usailā'ī hāmīlē ḍhōgauṁ? Ra yasa āmantraṇalē unakō ghr̥ṇālā'ī ajha br̥d'dhi garidincha
25|61|Tyō baḍō kalyāṇakārī cha, jasalē ākāśamā burja (nakṣatra) banāyō ra tyasamā ē'uṭā sūrya ra ē'uṭā ṭalkirākhēkō candra banāyō
25|62|Ra usailē rāta ra dinalā'ī ēka arkākō pachi lāgirahanēvālā banāyō, tyasa vyaktikō upadēśakō lāgi jō cētanā cāhancha vā kr̥tajña huna cāhancha
25|63|Allāhakā priya dāsaharū tī hun jō dharatīmā namratāpūrvaka hiṇḍchan ra jaba ajñānīharū unīharūkō sam'mukha ajñānatāpūrṇa kurā gardachan ta unīharūlē salāma hōs bhandachan
25|64|Ra jō āphnō pālanakartākō agāḍi ḍhōgdai ra ubhinēgarī rātaharū vyatīta gardachan
25|65|Ra jasalē yō prārthanā gardachanḥ ki hē hāmrō pālanakartā! Narkakō yātanālā'ī hāmībāṭa ṭāḍhā garidē'ū. Niścaya nai usakō yātanā dhērai duḥkhadāyī cha
25|66|Ra niścaya nai tyō basnē dr̥ṣṭikōṇalē narāmrō cha ra sthānakō dr̥ṣṭikōṇalē pani
25|67|Ra jasalē kharcagardā na apavyaya gardachan ra nata kanjūsyā'ī baru unīharū yī duvaikō bīcamā rahī santulita kharca gardachan
25|68|Ra jasalē allāhakō sāthamā kunai arkō pūjyalā'ī pukārdainan ra nāhaka kunai jīvalā'ī jasakō hatyālā'ī allāhalē varjita garēkō cha, mārdainan. Ra na unīharū vyabhicāra gardachan. Ra jasalē yō kāma garnēcha, gambhīra pāpakō daṇḍamā parnēcha
25|69|Kiyāmatakō dina usalā'ī du'īguṇā yātanā hunēcha ra ū apamānita bha'ī sadhaiṁ tyasamā rahanēcha
25|70|Tara tī mānisaharū bāhēka jasalē taubā (prāyaścita) garē ra viśvāsa garē ra asala karma garē, ta yastā mānisaharūkō pāpaharūlā'ī allāha satkarmaharūmā pariṇata garidinēcha ra allāha ta atyanta kṣamāśila dayāvāna cha
25|71|Ra jasalē taubā garyō ra asala karma garyō ta niḥsandēha tyō allāhatira nai pravr̥ta huncha
25|72|Ra jō jhūṭhō sākṣī didainan ra jaba kunai vyarthakā kurāharūkō samīpa ā'um̐chan, ta sajjanatā pūrvaka ga'ihālchan
25|73|Ra jaba unīharūlā'ī pālanakartākā āyataharū sunā'incha ta tī (āyataharū) māthi unīharūlē andhā ra bahirā jastō hum̐dainan
25|74|Ra vinti gardachan ki hē pālanakartā! Hāmīlā'ī hāmrā āphnā patnīharūbāṭa ra santānaharūbāṭa ām̐khākō śītalatā pradāna gara ra hāmīlā'ī ātmasanyamīharūkō nāyaka banā'idē'ū
25|75|Yinīharū nai huna ki jasalā'ī unīharūkō dhairyakō prati dānasvarūpa (svargamā) aglā–aglā mahala pradāna garinēcha ra tyahām̐ (svargadūta) unīharūlā'ī du'ā ra salāmakō sātha svāgata garnēchan
25|76|Tyasamā tinīharū sadhaiṁ rahanēchan ra tyō bāsakō nimti sāhrai rāmrō ra uttama ṭhā'um̐ hō
25|77|Bhanidinus ki yadi timrō prārthanā (pukāra) nabha'ēkō bha'ē mērō pālanakartālē timrō kunai vāstā garnē thi'ēna. Timīlē ta jhūṭhō bhanisakēkā chau tasartha tyasakō yātanā avaśya nai timīsam̐ga (ā'ī) ṭām̐sinēcha
26|1|Tā–sīn–mīm
26|2|Yī spaṣṭa kitābakā āyataharū (ślōkaharū) hun
26|3|(Hē paigambara!) Śāyada tapā'īlē (yasa duḥkhabāṭa ki) yī mānisaharūlē īmāna lyā'um̐dainan āphnō prāṇa nai tyāgidinu hunēcha
26|4|Yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē unīharūmāthi akāśabāṭa ē'uṭā yastō niśānī utārna sakthyauṁ. Ki jasakō agāḍi unīharūkā ṭā'ukō dīnatālē jhukirahun
26|5|Ra unīharūkō pāsamā rahamānakō tarphabāṭa juna navīna nasihata pani ā'um̐cha, unīharū tyasabāṭa vimukha hunē bha'ihālē
26|6|Aba jabaki unīharūlē jhūṭhō bhanisakēkā chan ta śīghra nai unīharūlē garēkō upahāsakō vāstavikatā jānī hālnēchan
26|7|Kē unīharūlē dharatīlā'ī dēkhēnan ki tyasamā kasarī hāmīlē sabai prakārakā uttama jōḍ'̔āharū umārēkā chauṁ
26|8|Niścaya nai yasamā ṭhūlō niśānī cha, (yasapachi pani) unīharūmadhyē adhikānśa mānnēvālā chainan
26|9|Ra niścaya nai timrō pālanakartā nai hō, jō adhipatyaśālī, atyanta dayāvāna cha
26|10|Ra jaba tapā'īkō pālanakartālē ‘‘mūsālā'ī’’ bhan'yō ki atyācārī mānisaharūkō pāsamā jā'ū
26|11|‘‘Phira'aunakō’’ jātibandhukō pāsamā, kē yinīharū ātmasanyam apanā'um̐dainan
26|12|mūsālē bhanēḥ ki mērō pālanakartā malā'ī ta bhaya cha ki katai yinīharūlē malā'ī jhūṭhā naṭhānun
26|13|Ra mērō chāti ukusamukusa huncha ra mērō bōlī rōkincha, tasartha timī hārūnatira pani sandēśa (vahya) paṭhā'idē'ū
26|14|Ra unīharūkō mamāthi mērō ē'uṭā kasūrakō dāvī pani cha, tasartha malā'ī yō pani bhaya cha ki malā'ī mārihālnēchan
26|15|Allāhabāṭa ādēśa bhayō kadāpi yastō hunēchaina timī duvaijanā hāmrā niśānīharū li'ēra jā'ū, hāmī timrō sāthamā sunnēvālā chauṁ
26|16|(Ataḥ) timī duvai phira'aunakō pāsamā jā'ū ra bhanaḥ ki niścitarūpalē hāmī sansārakō pālanakartākō tarphabāṭa paṭhā'i'ēkā hauṁ
26|17|Ra (yasakāraṇa ā'ēkā hauṁ) ki timīharū banī isrā'īlalā'ī hāmrō sāthamā jānē anumati dē'ū
26|18|Phira'aunalē (mūsāsita) bhan'yō ki kē hāmīlē timīlā'ī timrō bālyakālamā āphūkahām̐ pālēkā thi'ēnauṁ? Ra timīlē timrō jīvanakā dhērai varṣa hāmīkahām̐ bitā'ēkā thi'ēnau
26|19|phēri timīlē āphnō tyō kāma garyau juna timīlā'ī thāhā cha. Timī sāhrai nai kr̥taghna chau
26|20|(Mūsālē) bhanēḥ ki (hō) tyō kāma mailē tyasa bēlā garēkō thi'ēm̐ jaba ma bāṭō birsi'ēkāharūmadhyēkā thi'ēm̐
26|21|Ani jaba malā'ī timrō bhaya lāgyō ta ma timīkahām̐bāṭa bhāgihālēṁ, ani mērō pālanakartālē malā'ī ādēśa ra jñāna pradāna garyō ra malā'ī āphnā sandēśavāhakamadhyēkō banāyō
26|22|Kē mamāthi timrō yahī bhalā'ī hō juna timīlē dēkhā'irahēkā chau ki timīlē bani isrā'īlalā'ī dāsa banā'ēra rākhēkā chau
26|23|Phira'aunalē bhan'yōḥ ki sārā sansārakō mālika bhanēkō kē hō
26|24|unalē bhanēḥ ki ū ākāśaharū ra pr̥thvī ra jē jati tyasakō bīcamā chan sabaikō pālanakartā hō. Yadi timī īmānavālā chau bhanē
26|25|phiraau̔ainalē āphnō variparikā mānisaharūlā'ī bhan'yō ki timīharū sunirahēkā chainau
26|26|Mūsālē bhanē ki ū timrō ra timrā bābubājēkō pālanakartā hō
26|27|Phira'aunalē bhan'yōḥ ki mānisaharū hō yō sandēṣṭā (paigambara) juna timīharūtira paṭhā'i'ēkō cha, bilakullai pāgala cha
26|28|Mūsālē bhanēḥ ki pūrva ra paścima ra jē–jati yī duvaikō bīcamā chan sabaikō raba (pālanakartā) pani uhī hō, yadi timīmā bujhnē bud'dhi cha bhanē
26|29|Phira'aunalē bhan'yōḥ ki suna yadi timīlē ma bāhēka aru kasailā'ī pūjya banāyau bhanē ma timīlā'ī bandī banā'ēra rākhchu
26|30|Mūsālē bhanē ki yadi ma timrō pāsamā kunai spaṣṭa kurā lyā'ūm̐ taipani
26|31|phira'aunalē bhan'yō, yadi timī sām̐cō hau bhanē tyasalā'ī (lyā'ēra) pēśa gara
26|32|Ani unalē (mūsālē) āphnō laṭhṭhī tyatibēlā (jaminamā) phyām̐kē juna tyatikhērai ē'uṭā pratyakṣa ajiṅgara banihālyō
26|33|Ra āphnō hāta jaba bāhira nikālē taba tyatikhērai tyō hērnēharūkō agāḍi sētō ṭalkanē dēkhinathālyō
26|34|Phira'aunalē āphnō variparikā nāyakaharūsita bhan'yōḥ ki niścaya nai yō ta ṭhūlō jādūgara hō
26|35|Yasalē cāhancha, ki āphnō jādūkō śaktilē timīlā'ī timrō bhūmibāṭa nikālidē'ōs tasartha timrō kē vicāra cha
26|36|unīharūlē bhanēḥ ki tapā'īlē yasalā'ī ra yasakō bhā'ilā'ī samaya dinus ra sabai śaharaharūmā agradūtaharūlā'ī paṭhā'idinuhōs
26|37|Tāki sabai praviṇa jādūgaralā'ī tapā'īkō pāsamā lyā'un
26|38|Ani ēka niścita dinakō samayamā sabai jādūgaraharū ēkatrita gari'ē
26|39|Ra sarvasādhāraṇa mānisaharūsita bhaniyōḥ ki timī (sabai) bhēlā hunupardacha
26|40|Tāki yadi jādūgaraharū vijayī hunchan bhanē hāmī unakai anuyāyī bha'ihālchauṁ
26|41|Jādugaraharū ā'ēra phira'aunasita bhanna thālēḥ ki yadi hāmī vijayī bhayauṁ bhanē kē hāmīlā'ī puraskāra pani prāpta hunēcha
26|42|pira'aunalē bhan'yōḥ, hō ra niścaya nai timī tyasabēlā mērō darabāriyā mānisaharūmadhyēbāṭa bha'ihālnēchau
26|43|Mūsālē unīharūsita (jādūgaraharūsita) bhanēḥ ki jē kurā phyām̐knu cha phyām̐ka
26|44|Taba unīharūlē āphnō ḍōrī ra laṭhṭhīharū phyām̐kē ra bhanna thālēḥ ki phira'aunakō pratāpalē hāmī vijayī hunēchauṁ
26|45|Ani mūsālē pani āphnō laṭhṭhī (bhū'īmmā) phyām̐kē jasalē tī kurāharūlā'ī, junaki jādugaraharūlē banā'ēkā thi'ē, nilna thālyō
26|46|Yō hērēra svasphūrti ḍhaṅgalē sijdā (ḍhōga) garē
26|47|(Ra) bhanna thālē ki hāmīlē sārā sansārakō pālanahāramāthi īmāna lyāyauṁ
26|48|Arthāt mūsā ra hārūnakō pālanalahāramāthi
26|49|Phira'aunalē bhan'yōḥ, ki mērō ājñā bēgaira timīharūlē usamāthi īmāna lyāyau? Niścaya nai yahī timī sabaikō pramukha nāyaka hō, jasalē timīlā'ī jādū sikā'ēkō cha. Tasartha śīghra nai timīharūlē thāhā pā'ihālnē chau. Ma śapatha linchu ki ma timrā hāta ra khuṭṭāharū viparita diśāharūbāṭa kaṭā'idinēchu ra timī sabailā'ī phām̐sīmā jhunḍyā'idinēchu
26|50|Unīharūlē bhanēḥ kēhī ḍara chaina. Niḥsandēha hāmī ta āphnō pālanakartātira nai pharkēra jānēvālā chauṁ
26|51|Hāmīlā'ī mātra yō nai āśā chaḥ ki hāmrō pālanakartā hāmrō truṭiharūlā'ī kṣamā garidinēcha, kinabhanē hāmīlē sababhandā pahilā īmāna lyāyauṁ
26|52|Ra hāmīlē ‘‘mūsātira’’ ‘‘vahya’’ (allāhakō vāṇī) paṭhāyauṁ ki mērā bhaktaharūlā'ī li'ēra rātai–rāta niskihāla, niścaya nai timīlā'ī pachyā'inēcha
26|53|Yasapachi phira'aunalē śaharaharūmā dūtaharū paṭhāyō
26|54|Kina ‘‘ki yinīharū ēkadama sānō saṅkhyāmā chan.’’
26|55|Ra yinīharūlē hāmīlā'ī krōdhita pārirākhēkā chan
26|56|Ra niścayanai hāmī saṅkhyāmā dhērai ra sabai sara–sāmānasahita sajaga chauṁ
26|57|Antataḥ hāmīlē unīharūlā'ī bagain̄cā ra pānīkā śrōtaharūbāṭa niṣkāsita garidiyauṁ
26|58|Ra khajānā ra rāmrā ṭhā'um̐harūbāṭa pani
26|59|(Unīharūkō sāthamā hāmīlē) yastō garyauṁ ra yī sabai kurāharūkō uttarādhikārī hāmīlē banī isrā'īlakō santatilā'ī banā'idiyauṁ
26|60|Tasartha phira'aunīharūlē sūryōdaya hunāsātha tinīharūlā'ī khōjna hiṇḍē
26|61|Jaba duvai samūhalē ēka arkālā'ī dēkhihālyō, taba mūsākā sāthīharūlē bhannathālē ki hāmī ta niścaya nai samātiyauṁ
26|62|Mūsālē bhanē, kadāpi hō'ina mērō pālanakartā mērō sāthamā cha, usalē pakkai malā'ī bāṭō dēkhā'unēcha
26|63|Tyasabakhata hāmīlē mūsātira ‘‘vahya’’ paṭhāyauṁ ki āphnō laṭhṭhīlē samudramāthi prahāra gara ani tyasai bēlā samudra phāṭihālyō ra pānīkō harēka ṭukrā ṭhūlō pahāḍa jastō bha'ihālyō
26|64|Ra hāmīlē arkō samūhalā'ī pani tyahīṁ nikaṭa lyā'ēra ubhyā'idiyauṁ
26|65|Ra hāmīlē ‘‘mūsā’’ ra unakō sāthamā bha'ēkā sabailā'ī bacā'ihālyauṁ
26|66|Ani arkō samūhalā'ī ḍubā'idiyauṁ
26|67|Niḥsandēha yasamā ṭhūlō niśānī cha, tāpani unīharūmadhyē adhikatara īmānavālā chainan
26|68|Ra niścaya nai tapā'īkō pālanakartā adhipatyaśālī, atyanta dayāvāna cha
26|69|Ra unīharūlā'ī ibrāhīma (alaihis'salāma) kō vr̥tānta pani sunā'idinus
26|70|Jaba unalē āphnō pitā ra āphnō jātibandhukā mānisaharūsita bhanēḥ ki timī kuna kurākō pūjā gardachau
26|71|unīharūlē javāpha di'ē ki hāmī mūrtiharūkō pūjā gardachauṁ ra unīharūkō sēvāmā lāgirahanē chauṁ
26|72|(Ibrāhīmalē) bhanēḥ ki, jaba timī unīharūlā'ī pukārdachau, ta kē unīharūlē timrō sundachan
26|73|vā timīlā'ī phā'idā dina vā nōksānī puryā'una sakdachan
26|74|unīharūlē bhanē, (yō hāmī kēhī jāndainauṁ) baru hāmīlē āphnā bābu bājēlā'ī yastai garēkō dēkhēkā chauṁ
26|75|(Ibrāhīmalē) bhanē, kē timīlē dēkhyau ki jasalā'ī timī pūjirākhēkā chau
26|76|Timī pani ra timrā aghikā bābubājē pani
26|77|Unīharū mērā śatru hun, allāha bāhēka jō brahmāṇḍakō svāmī hō
26|78|Jasalē malā'ī sr̥ṣṭi garyō ra usailē malā'ī mārgadarśana gardacha
26|79|Uhī nai hō jasalē malā'ī khuvā'um̐cha ra pilā'um̐cha
26|80|Ra jaba ma virāmī pardachu ta usailē malā'ī nikō pārcha
26|81|Ra usailē malā'ī mārnēcha (ra) punaḥ jīvita garnēcha
26|82|Ra (uhī nai hō) jōsita ma āśā rākhdachu, ki kiyāmatakō dina mērā pāpaharūlā'ī kṣamā garnēcha
26|83|Hē brahmāṇḍakō pālaka! Malā'ī nirṇaya garnē śakti pradāna gara ra asala mānisaharūmā śam'milita gara
26|84|Ra pachi ā'unēharūmā pani mērō rāmrō carcā bām̐kī rākha
26|85|Ra malā'ī upakāraharūlē bhari'ēkō jannata (svarga) kā uttarādhikārīharūmā śam'milita gara
26|86|Ra mērō bābulā'ī kṣamā garidē'ū. Niścaya nai ū pathabhraṣṭa mānisaharūmadhyēkō thiyō
26|87|Ra juna dina mānisaharū punaḥ jīvita bha'ī uṭhā'inēchan malā'ī apamānita nagarnu
26|88|Juna dina dhana sampatti ra santānaharū kunai kāma lāgnē chainan
26|89|Tara phā'idāvālā uhī hunēcha jō mānisa allāhakō pāsamā pavitra hr̥daya li'ī jānēcha
26|90|Ra jannata sanyamīharūkō ēkadama samīpamā lyā'inēcha
26|91|Ra mārga vicalitaharūkō lāgi narka agāḍi lyā'inēcha
26|92|Ra unīharūsita sōdhinēchaḥ ki jasalā'ī timī pūjdathyō, unīharū kahām̐ chan
26|93|allāha bāhēka jō pūjya thi'ē, kē unīharū timrō kēhī sahāyatā garnasakdachan? Vā kunai badalā lina sakdachan
26|94|ani tinīharū ra sabai mārgavicalitaharū ṭā'ukō nihuryā'ī narkamā hālinēchan
26|95|Ra śaitānakā sēnāharū sabai (narkamā jānēchan)
26|96|(Tyahām̐) unīharū ēka'āpasamā jhagāḍā gardai bhannēchan
26|97|Kiḥ ‘‘allāhakō śapatha! Hāmī ta khullārūpamā mārgavicilita thiyauṁ.’’
26|98|Jabaki hāmīlē timīlā'ī brahmāṇḍakō pālanakartā allāha barābara ṭhāndathyauṁ
26|99|Ra hāmīlā'ī yī aparādhīharū bāhēka arulē pathabhraṣṭa garēnan
26|100|Aba hāmrō siphāriśa garnēvālā kōhī chaina
26|101|Ra na kōhī ghaniṣṭa mitra cha
26|102|Kati rāmrō hunē thiyō, yadi hāmīlā'ī (sansāramā) punaḥ ēka paṭaka jānamilnē bha'ē, ta hāmī pakkā ra saccā mōminaharūmadhyēkā bhaihālthyauṁ
26|103|Yasa ghaṭanāmā niścaya nai ē'uṭā ṭhūlō niśānī cha taipani unīharūmadhyē dhēraijasōlē īmāna lyā'unē chainan
26|104|Ra niḥsandēha tapā'īkō pālanakartā nai adhipatyaśālī atyanta dayāvāna cha
26|105|Nūhakō jātibandhulē pani rasūlaharūlā'ī jhūṭhā bhanē
26|106|Jaba ki unīharūsita unakā bhā'i nūhalē bhanēḥ ki kē timīlā'ī allāhakō ḍara chaina
26|107|suna ma timrō lāgi allāhakō viśvāsaniya sandēṣṭā hūm̐
26|108|Tasartha timīharūlē allāhasita ḍara mānnu ra mērō bhanā'ī mānnu
26|109|Ma yasa kāmakō nimti timībāṭa kunai pāriśramika māgdina. Mērō pāriśramika ta sampūrṇa sansārakō pālanakartākō jim'māmā cha
26|110|Ani allāhakō bhayarākha ra mērā ādēśa pālanagara
26|111|Unīharūlē bhanēḥ ki kē hāmī timrō bhanā'ī mānauṁ jabaki timīlā'ī mānnēharū atyantai nīca hun
26|112|(Nūhalē) bhanēḥ ki malā'ī kē thāhā ki unīharū pahilā kē gardai ā'ēkā thi'ē
26|113|unīharūkō hisāba ta mērō pālanakartākō jim'māmā cha yadi timīmā cētanā ā'idi'ē kati rāmrō hunē thiyō
26|114|Ra ma mōminaharūlā'ī dhapā'unēvālā hō'ina
26|115|Ma ta spaṣṭarūpalē sacēta garnēvālā mātra hūm̐
26|116|Unīharūlē bhanē ki hē ‘‘nūha’’ yadi timīlē (āphnō yasa kurābāṭa) pachi haṭēnau bhanē timī ḍhuṅgā hānī mārinēmadhyēkā hunēchau
26|117|(Nūhalē) bhanēḥ ki hē mērō pālanakartā! Mērō jātibandhulē ta malā'ī asatya bhanidiyō
26|118|Tasartha timīlē mērō ra unīharūkō bīcamā kunai spaṣṭa nirṇaya garidē'ū ra malā'ī ra juna mōmina mērō sāthamā chan, unīharūlā'ī bacā'ihāla
26|119|Ataḥ hāmīlē unalā'ī ra unakā sāthīharūlā'ī bharēkō ḍuṅgāmā savāra garā'ēra bacā'ihālyauṁ
26|120|Tatpaścāta śēṣa sabai mānisaharūlā'ī hāmīlē ḍubā'idiyauṁ
26|121|Niḥsandēha yasamā ṭhūlō niśānī cha. Tāpani yinīharūmadhyē adhikatara īmāna lyā'unēvālā thi'ēnan
26|122|Ra niḥsandēha timrō raba sarvaśakti sampanna (ra) atyanta dayāvāna cha
26|123|Ādakō samudāyalē pani sandēṣṭāharūlā'ī jhūṭhā bhanē
26|124|Jabaki unīsita unakō bhā'i ‘‘hūdalē’’ bhanēḥ, kē timī (allāhabāṭa) ḍarā'um̐dainau
26|125|ma ta timrō īmānadāra sandēṣṭā (paigambara) hūm̐
26|126|Tasartha allāhasita bhayagara ra mērō bhanā'ī māna
26|127|Ra ma yasakō timībāṭa kunai pāriśramika mām̐gdina. Mērō badalā ta viśvakō pālanakartākō jim'māmā cha
26|128|Kē timīlē pratyēka ucca sthānamā khēla tamāśākō lāgi vyartha ē'uṭā smārakakō nirmāṇa gardaichau
26|129|ra ṭhūlō kārīgarīvālā bhavya mahala banā'irahanchau, lāgdacha timīlē sadhaiṁ yahīṁ basirahanucha
26|130|Ra jaba kasailā'ī samātchau ta pūrṇa atyācārī tarikālē samātchau
26|131|Tyasartha allāhasita ḍara ra mērō ājñāpālana gara
26|132|Ra usasita, tarsa jasalē timīlā'ī tī kurāharūdvārā sahāyatā garyō, jasalā'ī timī jāndachau
26|133|Usalē timīlā'ī paśu ra santānaharūbāṭa maddata garyō
26|134|Ra bagain̄cāharūbāṭa ra śrōtaharūbāṭa
26|135|Malā'ī timrō bārēmā ē'uṭā ṭhūlō dinakō yātanākō bhaya cha
26|136|Unīharūlē bhanna thālēḥ ki hāmīlā'ī upadēśa gara vā nagara, barābara cha
26|137|Yō ta mātra pahilākā mānisaharūkō caldai ā'ēkō rīti hō
26|138|Ra hāmīlā'ī kahilē pani yātanā di'inēchaina
26|139|Unīharūlē ‘‘hūdalā'ī’’ asatya bhanē, ta hāmīlē unīharūlā'ī naṣṭa garihālyauṁ. Niḥsandēha yasamā niśānī cha ra yinīharūmadhyē adhikānśa īmānavālā thi'ēnan
26|140|Niḥsandēha tapā'īkō pālanakartā uhī hō sarvaśakti sampanna atyanta dayāvāna
26|141|Samūdakō samudāyalē pani rasūlaharūlā'ī asatya bhanē
26|142|(Jabaki) unīsita unakō bhā'i ‘‘sālēhalē’’ bhanē ki timīharū allāhasam̐ga ḍarā'um̐dainau
26|143|niḥsandēha ma ta timrōlāgi allāhakō viśvasanīya paigambara (dūta) hūm̐
26|144|Ataḥ timī allāhasita ḍara ra mērō kurā māna
26|145|(Ra) ma yasa kāmakō lāgi timīsita kunai pratiphala mām̐gdaina. Mērō pratiphala ta sampūrṇa jagatakō svāmīkō jim'māmā cha
26|146|Kē juna kurāharū yahām̐ upalabdha chan, tyasamā timī niścinta chōḍidi'inēchau
26|147|(arthāta) bagain̄cā ra śrōtaharūmā
26|148|Ra khētī ra yī khajūrakā bagaicāharū jasakō jhuppāharū tājā ra kōmala hunchan
26|149|Ra timīlē pahāḍaharūlā'ī kāṭī sundara ghara banā'um̐daichau
26|150|Tasartha allāhasita ḍara ra mailē bhanēkō māna
26|151|Ra sīmā'ullaghanna garnēharūkō kurā namāna
26|152|Jō dēśamā daṅgā phasāda macā'um̐chan ra sudhāra gardainan
26|153|Unīharūlē bhanē ki timī ta jādūlē mōhita pāri'ēkāmadhyēbāṭa hau
26|154|Timī ta hāmī jastai mānisa hau. Yadi timī sām̐cō hau bhanē kunai camatkāra prastuta gara
26|155|(Sālēhalē) bhanē (hēra) yō ūm̐ṭanī hō, ēka dina yasakō pānī pi'unē pālō hō, ra ēka niścita dina pānī linē pālō timrō hō
26|156|Khabaradāra yasalā'ī kunai kaṣṭa napuryā'unu, an'yathā timīlā'ī ēkabaḍō dinakō yātanālē samātnē cha
26|157|Taipani unīharūlē tyasakō ghum̐ḍā kāṭidi'ē, ani pachi lajjita bha'ē
26|158|Tasartha unalā'ī yātanālē samātihālyō. Niḥsandēha yasamā niśānī cha ra yinīharūmadhyē adhikānśa īmānavālā thi'ēnan
26|159|Ra niḥsandēha tapā'īkō pālanakartā sarvaśakti sampanna ra atyanta dayāvāna cha
26|160|‘‘Lūtakō’’ jātibandhulē pani rasūlaharūlā'ī asatya bhanē
26|161|(Jaba) unīharūsita unakā bhā'i ‘‘lūtalē’’ bhanē ki timī allāhasita kina ḍarā'um̐dainau
26|162|niḥsandēha ma timrō lāgi viśvasanīya rasūla hūm̐
26|163|Tasartha timī allāhasita ḍara ra mērō bhanā'ī māna
26|164|Ra ma timīsita yasakō pratiphala mām̐gdina. Mērō pratiphala ta viśvakō pālanakartākō jim'māmā cha
26|165|Kē sansāramā timī yastā hau jō puruṣasaṅga vyabhicāra (gudāmaithuna) gardachau
26|166|ra timrō pālanakartālē timrō nimti juna mahilāharūlā'ī timrō patnīharū banā'ēkō cha, unīharūlā'ī parityāga garidinchau. Satya kurā ta yō hō ki timī sīmā'ullaghanna garnēvālāharū nai hau
26|167|Unīharūlē javāpha di'ē ki hē ‘‘lūta’’! Yadi timī mānnē chainau bhanē dēśa nikālā garinēchau
26|168|Unalē bhanē ki ma timīharūkō kāmabāṭa atyanta aprasanna chu
26|169|Hē mērō pālanakartā! Malā'ī ra mērō parivāralā'ī (mānnēvālāharūlā'ī) juna kāma yinīharūlē gardachan, tyasakō pariṇāmabāṭa bacā'ū
26|170|Tasartha hāmīlē unalā'ī ra unakā sāthadinē sabailā'ī bacāyauṁ
26|171|Tara ē'uṭī br̥d'dhā (bāhēka) juna pachi rahanēharūmadhyēkī thi'ī
26|172|Tyasa uparānta hāmīlē aru sabailā'ī naṣṭa garihālyauṁ
26|173|Ra hāmīlē unīharūmāthi ē'uṭā viśēṣa prakārakō varṣā garāyauṁ, juna varṣā atyanta narāmrō thiyō ra tī cētā'i'ēkā mānisaharūmāthi paryō
26|174|Yō ghaṭanā pani pūrai niśānī cha ra unīharūmadhyē pani adhikānśa īmāna lyā'unēvālā thi'ēnan
26|175|Ra niḥsanndēha timrō pālanakartā uhī hō adhipatyaśālī ra atyanta dayāvāna
26|176|‘‘ē̔aikāḥ’’ vālālē (vanamā basnēharūlē) pani rasūlaharūlā'ī jhūṭhā bhanē
26|177|Jaba ki unīsita ‘‘śu'aibalē’’ bhanēḥ ki timī kina ḍarā'um̐dainau
26|178|Niḥsanndēha ma ta timrō lāgi viśvasanīya paigambara hūm̐
26|179|Tasartha allāhasita ḍara ra mērō bhanā'ī māna
26|180|Ra ma yasa (kāma) kō timīsita kunai pratiphala mām̐gdina. Mērō pratiphala ta sansārakō pālanakartākō jim'māmā cha
26|181|(Hēra) nāpataula pūrā garnēgara ra kama dinēharūmā śam'milita nahō'ū
26|182|Ra tarāju sidhā pārēra ṭhīka ḍhaṅgalē taulnēgara
26|183|Ra mānisaharūlā'ī unakā cījaharū kama pārēra nadē'ū ra dharatīmā utpāta maccā'um̐dai nahiṇḍa
26|184|Usa allāhasita ḍarā'ū jasalē timīlā'ī ra aghikā pustāharūlā'ī sr̥ṣṭi garēkō hō
26|185|Unīharūlē bhanēḥ ki timī ta jādū gari'ēkāharūmadhyēkā hau
26|186|Ra timī ta hāmī jastai ē'uṭā mānisa hau ra hāmrō vicāramā timī jhūṭhō hau
26|187|Yadi timī sām̐cō hau bhanē hāmīmāthi ākāśakō (ē'uṭā) ṭukrā khasāla
26|188|(Śu'aibalē) bhanē ki, juna kāma timīlē gardachau, mērō pālanakartā tyasalā'ī rāmrarī jāndacha
26|189|Kina bhanē unīharū unalā'ī jhūṭhā bhanihālē. Tyasakāraṇa chāyām̐vālā dinakō yātanālē unīharūlā'ī samātihālyō. Niścaya nai tyō ṭhūlō (dinakō) yātanā thiyō
26|190|Niḥsandēha yasamā ṭhūlō niśānī cha tara yinīharūmadhyē dhērai īmānavālā thi'ēnan
26|191|Ra niścaya nai timrō pālanakartā ta uhī hō adhipatyaśālī ra atyanta dayāvālā
26|192|Ra kunai śaṅkā ra sandēha binā yō (kura'āna) sansārakō pālanahāradvārā utāri'ēkō hō
26|193|Yasalā'ī viśvasanīya phariśtālē li'ēra ā'ēkō hō
26|194|Tapā'īkō hr̥dayamā utāriyō tāki tapā'ī (mānisaharūlā'ī) sāvadhāna garnēharūmadhyēkō bha'ihālnus
26|195|(Ra) spaṣṭa arabī bhāṣāmā cha
26|196|Ra yasa kitābakō carcā agāḍikā sandēṣṭāharūkō kitābamā pani gari'ēkō cha
26|197|Kē unīharūkō lāgi yō niśānī paryāpta chaina, ki kura'ānakō saccā'īlā'ī ijrā'īlakā vidvānaharū pani jāndachan
26|198|Ra yadi hāmīlē yasalā'ī arabī bhāṣā bāhēka aru kunai bhāṣābhāṣīmāthi avataraṇa garēkō bha'ē
26|199|Ra usalē yinīharūlā'ī tyō paḍhēra sunā'um̐dā yinīharūlē yasalā'ī māndainathē
26|200|Yasai prakāra hāmīlē aparādhīharūkā hr̥dayamā tyasa inkārīlā'ī basālidiyauṁ
26|201|Ra unīharūlē jabasam'ma kaṣṭadāyī yātanā dēkhdainan īmāna lyā'unē chainan
26|202|Tyō kaṣṭa unīharūmāthi ēkkāsī ā'iparnēcha ra unīharūlā'ī thāhā pani hunēchaina
26|203|Tyō bēlā bhannēchanḥ kē hāmīlē kēhī mōhalata pā'unēchauṁ
26|204|ta kē unīharūlē hāmrō yātanālā'ī śīghra cāhirākhēkā chan
26|205|acchā, yō pani batā'ū ki yadi hāmīlē unīharūlā'ī varṣausam'ma phā'idā uṭhā'una diyauṁ
26|206|Tai pani unīmāthi tyō yātanā ā'ipugyō, jasakō bārēmā unīharūlā'ī vācā garinthyō
26|207|Tasartha juna phā'idā yinīharūlē li'irākhēkā thi'ē, unīharūlā'ī kēhī kāma ā'unēchaina
26|208|ra hāmī kunai bastī naṣṭa garēnau tara tyasakō nimti sāvadhāna garnēvālāharū paṭhā'unē garēkā thiyauṁ
26|209|Sāvadhāna garā'idinukō lāgi, ra hāmī atyācārī hō'inauṁ
26|210|Yasa kura'ānalā'ī śaitānaharūlē li'ēra avatarita bha'ēkā hō'inan
26|211|Unīharū na yasakāmakō lāgi yōgya chan ra na unīharū yasakō kṣamatā rākhdachan
26|212|Baru unīharū ta yasalā'ī sunnēbāṭa pani bañcita gari'ēkā chan
26|213|Tasartha timīlē allāha bāhēka kunai aru pūjyalā'ī napurkānu, an'yathā timī pani yātanā pā'unēmadhyēkā hunēchau
26|214|Ra āphnā najikakā āphantaharūlā'ī sāvadhāna garidinu
26|215|Īmāna lyā'ēra tapā'īkō anuyāyī bha'isakēkāharūsita namratāpurvaka vyavahāra garnu
26|216|Yadi yī mānisaharūlē tapā'īkō avajñā gardachan bhanē bhanidinus ki mērō timrō karmaharūsita kunai sarōkāra chaina
26|217|Āphnō samparṇa bharōsā sarvaśakti sampanna (ra) dayāvāna allāhamāthi gara
26|218|Jasalē timīlā'ī dēkhirahancha (tahajjudakō bēlā) jaba timī uṭhdachau
26|219|Ra sijdā garnēharūmā timrō āvata jāvatalā'ī pani
26|220|Ū sabai sunnēvālā jānnēvālā cha
26|221|Kē mailē timīlā'ī bhanū“ki śaitānaharū kasamāthi ōrlanchan
26|222|tinīharū pratyēka jhūṭhā aparādhīmāthi ōrlanchan
26|223|Jasalē sunēkō kurā bhanchan ra unīharūmadhyē adhikānśa jhūṭhā chan
26|224|Kaviharūkō anuśaraṇa ta mārgavicalita mānisaharūlē nai garnē gardachan
26|225|Kē tapā'īlē dēkhnu bha'ēna ki unīharū harēka kṣētramā bahakirahanchan
26|226|Ra unīharū bhandachan tyō kurā, juna gardainan
26|227|Tī mānisaharū bāhēka jasalē īmāna lyā'ē ra asala kāma garē ra allāhalā'ī dhērai smaraṇa garē. Ra āphūmāthi atyācāra bha'ēpachi pratikāra garē, atyācārīharūlē śīghra nai thāhā pā'unēchan ki katātira pharkanu parnēcha
27|1|Tā—sīna, yī āyata hun ‘‘kura'āna’’kā ra spaṣṭa kitābakā
27|2|Mōminaharūkō nimti mārgadarśana ra śubhasūcanā
27|3|Jō namāja paḍhdachan ra jakāta (dharmadāya) didāchan ra ākhiratamā viśvāsa gardachan
27|4|Juna mānisaharū ākhiratamāthi āsthā rākhdainan hāmīlē unīharūkō karma unīharūkō lāgi śōbhāyamāna banā'idi'ēkā chauṁ. Ataḥ tinīharū bhautāridai chan
27|5|Yinai mānisaharū hun, jasakō nimti ṭhūlō yātanā cha ra unīharū nai ākhiratamā pani ṭhūlō nōksānī bhōgnēchan
27|6|Niścaya nai tapā'īlā'ī ē'uṭā ṭhūlō tatvadarśī jñānavānakō tarphabāṭa kura'āna sikā'idaicha
27|7|Smaraṇa gara jaba ‘‘mūsālē’’ āphnō gharavālāsita bhanēḥ ki mailē āgō dēkhēkō chu. Mailē tyahām̐bāṭa kunai sūcanā vā salkirākhēkō āgōkō ḍallō timrō pāsamā li'ēra ā'um̐chu, tāki timīlē āphūlā'ī n'yānō pāra
27|8|Jaba ‘‘mūsā’’ tyasakō najika ā'ē taba āvāja di'iyō ki tyō juna ki yasa āgōmā cha, ū dhan'ya cha ra jō yasakō āsapāsamā cha usalā'ī barakata (upahāra) di'i'ēkō cha! Ra allāha ucca ra mahāna cha, jō sampūrṇa jagatakō pālanakartā hō
27|9|Hē mūsā suna! Ma nai hūm̐ allāha, adhipatyaśālī ra tatvadarśī sampanna
27|10|Timīlē āphnō laṭhṭhī phyāṅka. Jaba mūsā lē tyasalā'ī hallirākhēkō sarpa jastō dēkhnu bhayō ta piṭhyum̐ parkā'ī bhāgē ra pachāḍi pharkēra pani hērēnan. (Āvāja āyō) hē mūsā! Naḍarā'ū, niḥsandēha rasūlaharū mērō pāsa ḍarā'unē gardainan
27|11|Tara jasalē aparādha garē ani tyasa narāmrō kurā paścāta asala karma gardachan bhanē tyasa narāmrō kāmapachi ta ma pani kṣamādātā, dayāvāna chu
27|12|Ra āphnō hāta āphnō kām̐khāmā rākha. Tyō binā kunai kharābīkō ujjavala bha'ēra niskinēcha. Yī nau ‘‘9’’ niśānīharū li'ēra phira'auna ra tyasakō jāti samudāyatira jā'ū. Niścaya nai unīharū avajñākārī mānisaharū hun
27|13|Jaba unakō pāsamā ām̐khā khullā garnē hāmrā spaṣṭa niśānīharū pugē, ta bhanna thālēḥ ki yō ta spaṣṭarūpamā jādū hō
27|14|Unīharūlē atyācāra ra ghamaṇḍakō kāraṇa inakāra garē jabaki unīkā hr̥dayalē viśvāsa garisakēkā thi'ē. Tasartha hērnus ki tī upradava garnēharūkō pariṇāma kē bhayō
27|15|ra hāmīlē niścaya nai ‘‘dā'ūda’’ ra ‘‘sulaimānalā'ī’’ jñāna pradāna garēkā thiyauṁ. Ra unī duvailē bhanē ki sampūrṇa praśansā allāhakō lagi cha jasalē hāmīlā'ī āphnō dhēraijasō īmānavālā dāsaharūkō dām̐jōmā śrēṣṭhatā pradāna garyō
27|16|Ra ‘‘dā'ūdakō’’ uttarādhikārī sulaimāna (alahis'salāmai) bha'ē ra unalē bhanēḥ ki hē mānisaharū! Hāmīlā'ī paṅkṣīharūkō bōlī sikā'i'ēkō cha ra hāmīlā'ī harēka (jarurī) kurāmadhyēbāṭa pradāna gari'ēkōcha. Niḥsandēha yō spaṣṭarūpalē allāhakō kr̥pā hō
27|17|‘‘Sulaimānakō’’ sāmu unakā sabai phauja jinna ra manuṣya ra paṅkṣīharūbāṭa ēkatra gari'ē ra unīharūkō kisima anusāra darjā nirdharita gari'ēkō thiyō
27|18|Jaba unī kamilāharūkō bainsīmā pugē ta ē'uṭā kamilālē bhan'yōḥ ki hē kamilāharū ā–āphnō dūlōharūmā pravēśa garihāla, yastō nahōs ki ‘‘sulaimāna’’ ra usakō phaujalē timīharūlā'ī kulcihālun ra unīlā'ī thāhā pani nahōs
27|19|Unakō yasa kurāmā unī(sulaimāna) hām̐sihālē ra bhanna thālēḥ ki hē pālanakartā! Malā'ī śakti dē'ū juna kr̥pā timī mamāthi ra mērā āmā bābumāthi garēkā chau, tyasaprati kr̥tajñātā jñāpana garūm̐ ra yastā asala kāma garūm̐ ki tyasabāṭa timī prasanna bha'ihāla ra malā'ī āphnō kr̥pālē āphnō asala dāsaharūmā pravēśa garā'ihāla
27|20|Unalē paṅkṣīharūkō jām̐capaḍatāla garē, taba bhannāthālē kē kāraṇa cha ki ma ‘‘hudahuda’’ carālā'ī dēkhdina, kē vāstavamā tyō yahām̐ chaina
27|21|niścitarūpalē ma usalā'ī kaṭhōra daṇḍa dinēchu vā tyasalā'ī jab'ha garihālnēchu vā mērō agāḍi (anupasthitikō) kunai spaṣṭa kāraṇa prastuta garōs
27|22|Kēhī samaya mātra bitēkō thiyō, ki ‘‘hudahuda’’ ā'ipugyō ra bhanna thālyōḥ ki malā'ī ē'uṭā yastō kurō thāhā bha'ēcha, juna tapā'īlā'ī thāhā chaina. Ma ‘‘sabā’’ (śaharabāṭa) tapā'īkō pāsamā ē'uṭā viśvāsanīya sūcanā li'ēra ā'ēkō chu
27|23|Mailē ē'uṭī yastī strīlā'ī dēkhēṁ jō mānisaharūmāthi śāsana garchē. Ra usalā'ī harēka kurābāṭa kēhī nakēhī prāpta cha ra usakō sinhāsana pani baḍō garimāmaya cha
27|24|Mailē dēkhēkō chu, ki usalē ra usakō jātibandhuharūlē allāhalā'ī chāḍi sūryalā'ī ḍhōgnē gardachan, ra śaitānalē unīharūkā karmaharūlā'ī unīharūkō lāgi rāmrō banā'idi'ēkō cha ra unīharūlā'ī satya mārgabāṭa vicalita garirākhēkō cha. Ataḥ unīharū sīdhā mārga pā'irākhēkā chainan
27|25|Ki allāhalā'ī nai ḍhōgnē garun jō akāśaharū ra dharatīmā lukēkō kurāharūlā'ī prakaṭa gardacha ra timrō adr̥śya ra prakaṭa karmaharū jāndacha
27|26|Allāha bāhēka kōhī pūjākō yōgya chaina, uhī nai sarvāēcca sattāsana (arśa) kō svāmī hō
27|27|Sulaimānalē bhanēḥ aba hāmī hērnēchauṁ ki timīlē sām̐cō bhanēkā chau vā timī jhūṭhā hau
27|28|Mērō yō patra li'ēra jā'ū ra yasalā'ī unīharūkō agāḍi prastuta garidē'ū ani unīharūbāṭa alaga bha'ēra hēra, ki unīharūlē kē javāpha (pratikriyā) dinchan
27|29|Usalē (rānīlē) bhanin ki hē darabārabārīharū! Malā'ī ē'uṭā pratiṣṭhita patra paṭhā'i'ēkō cha
27|30|Tyō sulaimānakō tarphabāṭa ā'ēkō cha ra tyō kṣamā dinē allāhakō nāmabāṭa śuru huncha jō baḍō kr̥pāśīla tathā atyanta dayāvāna cha
27|31|Ki masita aṭṭēripanā nagara ra ājñākārī banī mērō pāsamā ā'ū
27|32|Usalē bhanī ki hē saradāraharū! Mērō kurāharūmā malā'ī parāmarśa dē'ū. Ma kunai kurākō nirṇaya gardina jabasam'ma timīharūkō sallāha ra upasthiti hum̐daina
27|33|Unīharū sabailē bhanēḥ ki hāmī sakṣama ra śaktiśālī chauṁ ra hāmīlā'ī ṭhūlō yud'dhakṣamatā prāpta cha. Ādēśa dinu tapā'īkō adhikāramā cha, ataḥ tapā'īlē vicāra garnus ki tapā'īlē kē ādēśa dinuhunēcha
27|34|Usalē bhanī ki samrāṭa jaba kunai bastīmā pravēśa gardachan taba tyasalā'ī naṣṭa garidinchan ra tyahām̐kā prabhāvaśālī vyaktiharūlā'ī apamānita garēra chāḍchan. Ra yinīharūlē pani yastai nai garnēchan
27|35|Mailē unīharūtira ē'uṭā upahāra paṭhā'um̐daichu, ani hērnēchu ki dūtalē kē uttara li'ēra pharkancha
27|36|Jaba patrabāhaka sulaimānakahām̐ pugyō, taba (sulaimānalē) bhanēḥ kē timīlē malā'ī dhanabāṭa maddata garna cāhanchau, jē–jati allāhalē malā'ī pradāna garēkō cha, tyō ū sababhandā rāmrō cha, juna ki timīlā'ī di'ēkō cha. Tyasakāraṇa timī pani āphnō upahārabāṭa khuśī bha'irākha
27|37|Tinīharūkō pāsamā pharkēra jā'ū, hāmīlē unīharūkō virōdhamā yastō sēnā li'ēra ā'unē chauṁ, jasakō unīharūlē sāmanā garnasaknē chainan ra hāmīlē unīharūlā'ī apamānita garēra nikālidinēchauṁ ra tinīharū tiraskr̥ta hunēchan
27|38|(Sulaimānalē) bhanēḥ ki hē darabāravālāharū! Timīharūmadhyē kasalē usakō sinhāsana li'ēra mērō pāsamā ā'um̐na sakcha, yasabhandā agāḍi ki tinīharū ājñākārī bha'ī mērō pāsamā ā'un
27|39|Jinnaharūmadhyē ē'uṭā baliṣṭalē bhan'yōḥ ki tapā'īlē yasa baiṭhakabāṭa uṭhnubhandā pahilā nai ma tapā'īkō agāḍi lyā'idinēchu. Malā'ī yasakō śakti prāpta cha, ra ma viśvasanīya pani hūm̐
27|40|Ē'uṭā vyaktilē jasalā'ī kitābakō jñāna thiyō, bhanna thālyō ki ma tapā'īlē ām̐khā cima garnubhandā pahilē tapā'īkō pāsamā puryā'una sakdachu. Jaba uhām̐lē sinhāsana āphnō pāsamā rākhi'ēkō dēkhnu bhayō ta bhanē ki yō mērō pālanakartākō udāra anugraha hō, tāki usalē mērō parīkṣā lē'ōs ki ma kr̥tajñatā vyakta garchu vā kr̥taghna bandachu. Jasalē kr̥tajñatā dēkhā'um̐cha usalē āphnai lāgi kr̥tajñatā dēkhā'um̐cha ra jasalē kr̥taghnatā dēkhāyō, ta mērō pālanakartā niścaya nai nispr̥ha (ra) udārakartā cha
27|41|(Sulaimānalē) bhanēḥ ki yasa sinhāsanamā kēhī parivartana gara jasabāṭa yō thāhā hōs ki usalē bāṭō (sahī bāṭō) pā'um̐chē vā sahī bāṭō napā'unēharūkō samūhamadhyēkō hunēchē
27|42|Ani jaba tyō ā'ipugīē ta ūsita bhaniyōḥ ki kē timrō sinhāsana pani yastai cha? Usalē javāpha di'ī ki yō ta tyahi jastō lāgcha ra malā'ī ta yasabhandā agāḍi nai jñāna prāpta bha'isakēkō thiyō ra ma ājñākārī bha'isakēkō thi'ēm̐
27|43|Ra allāha bāhēka jasalā'ī pūjā gardathī tinalē unalā'ī rōkirākhēkā thi'ē. Niḥsandēha tyō ē'uṭā inkāra garnēvālā samūhamadhyēkī thi'ī
27|44|Ani usita bhaniyōḥ ki mahalamā pravēśa gara. Jaba usalē tyasakō (pharśa) lā'ī dēkhyō, taba usalē tyasalā'ī pānīkō hauja ṭhān'yōṁ ra āphnō piḍaulā dēkhā'ihālyō. Sulaimānalē bhanē yō ta śiśābāṭa nirmita mahala hō. Tyasalē bhanī ki hē mērō pālanakartā! Niścaya nai mailē āphūmāthi atyācāra garēṁ. Aba mailē sulaimānakō sāthamā āphūlā'ī allāhamā samarpita garidi'ēṁ, jō sampūrṇa jagatakō pālanakartā hō
27|45|Ra hāmīlē ‘‘samūdatira’’ usakō bhā'i ‘‘sālēhalā'ī’’ paṭhāyauṁ, ki timī sabai allāhakō pūjā gara tara tinīharū du'ī samūhamā vibhājita bha'ī āpasamā jhagaḍā garnathālē
27|46|(Sālēhalē) bhanēḥ ki hē mērō jātibandhukā mānisaharū! Timī bhalā'ībhandā agāḍi narāmrōtira kina śīghratā dēkhā'irākhēkā chau? Ra timī allāhasita kṣamā kina māgdainauṁ, tāki timīmāthi dayā gariyōs
27|47|Unīharūlē bhannathālēḥ ki hāmī ta timī ra timrā sāthīharūlā'ī hāmrō lāgi apaśaguna dēkhirākhēkā chauṁ. (Sālēhalē) bhanēḥ ki timrō apaśaguna allāhakō najika cha, baru timīharū ta sajāyamā parisakēkā mānisaharū hau
27|48|Ra yasa śaharamā nauṁ janā jaththēdāra mānisa thi'ē, jasalē dēśamā upadrava garnēgardathē ra sudhāra gardainathē
27|49|Unīharūlē āpasamā śapatha khā'ikhā'ikan pratījñā garē, ki rātīmā nai hāmī sālēha ra usakō gharavālāharūmāthi chāpā mārnēchauṁ, ani usakō uttarādhikārīharūsita bhannē chauṁ ki hāmī ta usakō gharavālāharūkō vināśa hunē ṭhā'um̐mā jām̐daiga'ēnau, ra hāmī satya kurā bhandachauṁ
27|50|Ra unīharūlē ē'uṭā gupta cāla calē ra hāmīlē pani ē'uṭā cāla calyauṁ tara unīharūlā'ī thāhai bha'ēna
27|51|Tasartha aba hērihālaḥ unīharūkō dhōkākō pariṇāma kastō bhayō. Hāmīlē unīharūlā'ī ra unakō jāti samudāya sabailā'ī naṣṭa pārihālyau
27|52|Yī unakā gharaharū hun jō unīharūkō atyācārakō kāraṇalē rikta bha'ēkā chan. Juna mānisaharū jñānī chan, unīharūkō nimti yasamā ṭhūlō niśānī cha
27|53|Ra hāmīlē unīharūlā'ī jasalē īmāna lyā'ēkā thi'ē ra sanyamī thi'ē bacā'ihālyauṁ
27|54|Ra ‘‘lūtalā'ī’’ pani paṭhāyauṁ, jaba unalē āphnō samudāyasita bhanēḥ ki timīharū jānibujhī kina vyabhicāra gardachau
27|55|Yō kē kurā cha kē timī strīharūlā'ī chāḍī āphnō vāsanā prāptikō nimti puruṣaharūkō pāsamā jānchau? Baru sām̐cō yō cha ki timīharū sāhrai ajñānī kāma gardaichau
27|56|Ani unakō jātikā mānisaharūkō uttara yasa bāhēka aru kēhī thi'ēna ki unīharūlē bhanēḥ lūtakā gharavālāharūlā'ī āphnō bastībāṭa bāhira nikālidē'ū, yinīharū ta dhērai pavitra banna cāhanchan
27|57|Antataḥ hāmīlē unalā'ī ra unakā gharavālāharūlā'ī, bacā'ihālyau unakī strī bāhēka, jasakō lāgi hāmīlē nīyata garidi'ēkā thiyau ki, ū pachi parnēharūmadhyē hunēchē
27|58|Ra hāmīlē unīmāthi ē'uṭā (viśēṣa khālakō) varṣā varṣāyau ra tyō sacēta garisaki'ēkō lāgi sāhrai narāmrō varṣā thiyō
27|59|Tapā'ī bhanidinus ki sabai praśansā allāhakō lāgi cha ra usakā viśiṣṭa bhaktaharūmāthi salāma ra śānti cha, jasalā'ī usalē rōjihālyau. Kē allāha rāmrō cha, vā unīharū jasalā'ī tinīharūlē sājhēdāra ṭhaharā'irākhēkā chan
27|60|bhana ta ākāśaharū ra dharatīlā'ī kasalē sr̥ṣṭi garyō, ra kasalē ākāśabāṭa pānī varṣāyō, phēri tyasabāṭa harābharā bagaicākō sr̥ṣṭi garyō, yō bagaicākā vr̥kṣaharū umārnu timrō lāgi sambhava thi'ēna. Kē allāhakō sāthamā kōhī aru pūjya cha? Hō'ina, baru tinīharū nai satyamārgabāṭa ṭāḍhindaichan
27|61|Kasalē dharatīlā'ī sthira garēra basnē ṭhā'um̐ banāyō, ra usakō bīcamā naharaharū bagāyō, ra usakō lāgi pahāḍaharūkō sr̥ṣṭi garyō ra (jasalē) du'ī samundraharūkō bīcamā tagārō banāyō? Ta kē allāhakō sāthamā aru kōhī pūjya pani cha? Baru tinīharūmadhyē dhērailē kēhī bujhdainan
27|62|Kasalē vyagrakō guhāra sundacha, jaba tyasalē usalā'ī guhārdacha ra vyathā haṭā'idincha ra timīlā'ī dharatīmā śāsaka banā'um̐dacha? Kē allāhakō sāthamā aru kōhī pūjanīya cha? (Hō'ina) timīharūlē dhērai kama upadēśa ra śikṣā prāpta gardachau
27|63|Kasalē timīlā'ī jaṅgala ra samudrakō am̐dhyārōmā bāṭō dēkhā'um̐cha ra hāvāharūlā'ī āphnō dayā garnubhandā agāḍi śubhasandēśa dina calā'um̐cha? Ani kē allāhakō sāthamā aru kōhī pūjanīya pani cha jasalā'ī yinīharūlē sājhēdāra banā'um̐chan? Allāha ucca ra mahāna cha
27|64|Kō hō jasalē pahilō prāṇīharūkō sr̥ṣṭi gardacha, ani usakō punarāvr̥tti garnēcha ra kō hō jasalē timīlā'ī ākāśa ra dharatībāṭa jīvikā pradāna gardaicha, ta kē allāhakō sāthamā aru kōhī pūjya cha? (Hō'ina) bhanidinus ki yadi timī sām̐cō hau bhanē pramāṇa pēśa gara
27|65|Bhanidinus ki jō ākāśaharū ra dharatīmā chan, allāha bāhēka kōhī antarayāmī chaina unīharū ta yō pani jāndainan ki kahilē uṭhā'inēchan
27|66|Baru ākhiratakō viṣayamā unakō jñānakō antya bha'isakēkō cha. Baru yinīharū yasabāṭa sandēhamā chan, baru unīharū yasabāṭa andhā chan
27|67|Kāphiraharūlē bhanēḥ ki kē jaba hāmī, ra hāmrō bābubājē māṭō bha'ihālchauṁ, taba kē phēri hāmī (cihānabāṭa) nikālinē chauṁ
27|68|yō vācā hāmīsita ra hāmrā bābu bājēsita ta dhērai pahilādēkhi nai bha'irākhēkō cha. Yī ta pūrvajaharūkā kathā mātra hun
27|69|Bhanidinusḥ ki dharatīmā ghumaphira ta garēra hēra ki aparādhīharūkō pariṇāma kastō bhayō
27|70|Tapā'ī unīharūkō lāgi duḥkhī nahunus ra unīharūkō dā'ughātaharūbāṭa pani duḥkhī nahunus
27|71|Ra bhandachanḥ ki yadi satya hau bhanē, ta yō vācā kahilē pūrā hunēcha batā'idinus
27|72|javāpha dinus! Ki juna kurāharū (yātanā) kō nimti timīlē śīghratā garirākhēkā chau, śāyada tyasamadhyēbāṭa kēhī timrō najikamā ā'isakēkā chan
27|73|Niḥsandēha tapā'īkō pālanakartā ta mānisaharūmāthi ṭhūlō dayā garnēvālā cha, tara yinīharūmadhyē dhērailē kr̥tajñatā vyakta gardainan
27|74|Ra niḥsandēha juna kurāharū unakō chātīmā lukēkō huncha ra juna kāma unīharūlē prakaṭa gardachan, tapā'īkō pālanakartā tī (sabai) jāndacha
27|75|Ākāśaharū ra dharatīmā lukēkō kunai pani yastō kurā chaina juna spaṣṭa ra khullā kitābamā maujūda nahōs
27|76|Niḥsandēha yō kura'ānalē banī isrā'īlakō agāḍi tī dhērai kurāharū, jasamā unīharūlē vivāda gardachan, spaṣṭarūpamā bayāna gardacha
27|77|Ra niḥsandēha yō kura'āna īmānavālāharūkō nimti mārgadarśana ra kr̥pā hō
27|78|Tapā'īkō pālanakartālē unīharūbīca āphnō ādēśalē sabai phaisalā garidinēcha. Ū sarvaśakti sampanna ra sarvajña cha
27|79|Tasartha tapā'īlē allāhamā bharōsā rākhnus. Niścitarūpalē tapā'ī ta spaṣṭa (satyatā) dharmamā hunuhuncha
27|80|Niḥsandēha tapā'īlē na murdāharūlā'ī sunā'una saknuhuncha ra na bahirāharūlā'ī āphnō āvāja sunā'una saknuhuncha, jaba ki unīharū piṭhyum̐ pharkā'ī vimukha bha'ēra ga'irahēkā chan
27|81|Ra nata tapā'īlē andhālā'ī unakō mārgavicalanabāṭa haṭā'ēra sahī bāṭō dēkhā'una saknuhuncha. Tapā'īlē ta unīharūlā'ī mātra sunā'una saknu huncha jasalē hāmrō āyataharūmāthi āsthā rākhdachan ra ājñākārī chan
27|82|Jaba unīharūkō lāgi yātanākō vācā pūrā hunēcha, taba hāmīlē unīharūkō lāgi dharatībāṭa ē'uṭā janāvara nikālnēchauṁ, jasalē unīharūsita kurā garnēcha, ki mānisaharū hāmrō āyataharūmā viśvāsa gardainathē
27|83|Ra juna dina hāmī pratyēka samūhamadhyēbāṭa tyasa samūhalā'ī ēkatrita garnēchauṁ, jasalē hāmrā āyataharūlā'ī asatya bhandathē, ani unīharūlā'ī vibhinna śrēṇīharūmā vibhājita garinēcha
27|84|Yahām̐sam'ma ki jaba sabai ā'ipugnēchan taba allāhalē ādēśa garnēchaḥ ki timīlā'ī pūrā jñāna nabha'ēra pani timīlē mērā āyataharūlā'ī kina asatya bhanēkā thiyau? Ra yō pani batā'ū ki timīlē kē gardai thiyau
27|85|ra unīharūkō aparādhakō kāraṇalē unīharūkō hakamā yātanākō vācā pūrā bha'ēra nai chāḍnēcha, ani unīharū kēhī bōlna saknēchainan
27|86|Kē unīharūlē dēkhēnan ki hāmīlē rātalā'ī banā'ēkā chauṁ tāki yasamā tinīharūlē ārāma garun, ra dinalā'ī ujyālō banā'ēkā chauṁ. Ra niḥsandēha yasamā tyasa samudāyaharūkō lāgi jō īmāna ra viśvāsa rākhdachan niśānīharū chan
27|87|Ra juna dina sūra phūm̐kinēcha taba jō ākāśaharū ra jō jaminamā chan, sabai āttinēchan, tinī bāhēka jasalā'ī allāha cāhancha. Ra sabai usakō samakṣa vivaśa ra bādhya bha'ī upasthita hunēchan
27|88|Ra jaba timīlē pahāḍaharūlā'ī hērēra tinīharūlā'ī āphnō ṭhā'um̐mā sthira dēkhdachau, tara tinīharū pani yasaprakāra hiṇḍnēchan, jastō ki bādala. Yō allāhakō kārīgarī hō, jasalē pratyēka kurālā'ī baliyō banāyō. Niḥsandēha usalē timrō karmaharūkō bārēmā jānakārī rākhdacha
27|89|Juna vyaktilē asala karma li'ēra ā'unēcha, usakō nimti usalā'ī tyasabhandā rāmrō pratiphala milnēcha, ra yastā mānisaharū tyasa dinakō ghabarāhaṭabāṭa niścinta hunēchan
27|90|Ra jasalē narāmrō karma li'ēra ā'unēchan tinīharūlā'ī ghōkrā'ēra narkamā dhakēlinēcha. Timīlā'ī ta tinai karmaharūkō pratiphala prāpta hunēcha, juna timīlē gardai ā'irahēkā chau
27|91|(Bhanidinus) malā'ī yahī nai ādēśa bha'ēkō chaḥ ki ma yasa ‘‘makkā’’ śaharakō svāmīkō upāsanā garūm̐, jasalē yasalā'ī sam'mānita ra maryādita banā'ēkō cha ra yī sabai kurā usaikō adhīnamā chan ra yō pani ādēśa bha'ēkō cha ki ma usakō ājñākārīkō rūpamā rahūm̐
27|92|Ra yō pani ki ma ‘‘kura'āna’’ paḍhnē garūm̐, ta juna mānisalē sōjhō bāṭō apanā'um̐cha, usalē āphnai phā'idākō nimti apanā'um̐cha, ra jō mārgavicalita huncha ta bhanidinus ki ma ta mātra sacēta garnēvālā hūm̐
27|93|Bhanidinus ki sampūrṇa praśansā allāhakai lāgi hun. Usalē timīlā'ī śīghra nai āphnā niśānīharū dēkhā'unēcha, jasalā'ī timī āphailē cinhihālnēchau ra juna karma timīlē gardaichau, tyasabāṭa timrō pālanakartā anabhijña chaina
28|1|Tā–sīna–mīma
28|2|Yī spaṣṭa kitābakā āyataharū hun
28|3|(Hē muham'mada!) Hāmīlē tapā'ī samakṣa mūsā ra phira'aunakā satya ghaṭanāharū mōminaharūkō lāgi varṇana gardachauṁ
28|4|Niḥsandēha phira'aunalē dharatīmā aṭṭēripanā gardai ā'ēkō thiyō ra tyahām̐kā mānisaharūlā'ī anēka samūhamā vibhājana garī ē'uṭā samūhalā'ī kamajōra pārisakēkō thiyō. Tyasalē unīharūkā chōrāharūlā'ī māridinthyō ra unīharūkā chōrīharūlā'ī jīvita rahana dinthyō niścaya nai tyō upadrava garnēharūmadhyēkō thiyō
28|5|Ra hāmīlē cāhayauṁ ki tinīharūmāthi upakāra garauṁ, jasalā'ī dharatīmā ati kamajōra gari'ēkō thiyō ra unīharūlā'ī nai (dharatīkō) nāyaka ra uttarādhikārī banā'auṁ
28|6|Ra yō pani ki hāmīlē dharatīmā unīharūlā'ī sattādhikāra pradāna garauṁ ra unīharūbāṭa phira'auna ra hāmāna ra unīharūkō sēnāharūlā'ī tī kurā dēkhā'auṁ, jasabāṭa unīharū ḍarā'irahēkā chan
28|7|Hāmīlē ‘‘mūsā’’ (alaihis'salāma) kī āmālā'ī saṅkēta garyauṁ ki usalā'ī dūdha khuvā'um̐dai gara ani yadi timīlā'ī usakō viṣayamā kunai bhaya huncha bhanē usalā'ī nadīmā hālidinu ra timīlē kunai bhaya namānnu na ta cintā garnu. Hāmīlē usalā'ī timrō pāsamā pharkā'idinēchauṁ ra usalā'ī paiaigambara banā'unēvālā chauṁ
28|8|Antataḥ phira'aunakā mānisaharūlē tyasa baccālā'ī uṭhā'ihālē, ra pariṇāma svarūpa tyō unīharūkō śatru ra unīharūkō nimti duḥkhakō kāraṇa ban'yō. Niścaya phira'auna ra hāmāna ra unīharūkā sēnā gambhīra aparādhī nai thi'ē
28|9|Ra phira'aunakī śrīmatīlē bhanīḥ ki yō mērō ra timrō duvaikō ām̐khākō śītalatā hō, yasakō hatyā nagarnu, dhērai sambhava cha ki yasalē hāmīlā'ī phā'idā puryā'um̐cha, athavā hāmīlē yasalā'ī āphnō chōrā banā'ihālauṁ, ra unīharū anabhijña nai thi'ē
28|10|Ra mūsākī āmākō hr̥daya bēcaina bha'ihālyō. Yadi hāmīlē usakō hr̥dayalā'ī śāntvanā pradāna nagaridi'ēkō bha'ē tinalē sambhavataḥ yasa ghaṭanālā'ī prakaṭa garidinthi'in. Uddēśya yō thiyō ki unī mōminharūmadhyēbāṭa rahun
28|11|Mūsākō āmālē usakī (mūsākī) bahinīsita bhanin ki timī usakō pachi–pachi lāga. Ataḥ tinalē unalā'ī ṭāḍhaibāṭa hērirākhin ra phira'aunakō mānisaharūlā'ī yasakō jānakārī nai bha'ēna
28|12|Hāmīlē unīharū pugnubhandā aghi nai usakō nimti dhā'i'āmākō dūdha harāma (varjita) garidi'ēkā thiyauṁ ataḥ tinalē bhanin ki kē timīlā'ī yastō gharakō ṭhēgānā batā'um̐ jasalē ki timrō nimti yasa bālakakō pālanapōṣaṇa garna sakōs ra yasakō śubhacintaka pani hōs
28|13|Yasaprakāra hāmīlē usalā'ī usakī āmātira pharkā'ēra lyāyauṁ, tāki tinakā ām̐khāharū śītala hō'un ra tinī śōkākula nahō'un ra tāki tinalē jānihālun ki allāhakō vācā satya cha, tara unīharūmadhyē adhikānśalē bujhdainan
28|14|Ra jaba mūsā tannērī bha'ē ra pūrṇarūpalē vyaskatā prāpta garisakē, taba hāmīlē unalā'ī nirṇayaśakti ra jñāna pradāna garyauṁ. Sukarma garnēharūlā'ī hāmīlē yastai prakāralē puraskr̥ta gardachauṁ
28|15|Ra mūsā nagaramā yastō bēlā pravēśa garē jabaki tyahām̐kā mānasiharū sacēta thi'ēnan. Tyahām̐ unalē dēkhē ki du'ījanā mānisaharū jhagaḍā garirahēkā thi'ē. Ē'uṭā ta mūsākō jatimadhyēkō thiyō ra arkāē unakō duśmanamadhyēkō thiyō. Juna vyakti unakō jātikō thiyō, tyasalē arkāē vyaktikō mukābilāmā, jō mūsākō śatrumadhyē thiyō, sahāyatā mām̐gyō, taba unalē (mūsālē) usalā'ī muḍkīlē prahāra garē ra usalā'ī mārihālē. ‘‘Musā’’ bhannathālēḥ ki yō śaitānakō kāravāhī hō. Niścaya nai śaitāna ta spaṣṭa śatru ra pathabhraṣṭa garnēvālā cha
28|16|Unalē prārthanā garē ki hē pālanakartā! Mailē svayaṁ āphūmāthi atyācāra garēṁ, ataḥ timīlē malā'ī kṣamā garidē'ū. Tasartha allāhalē kṣamā garidiyō. Niścaya nai allāha baḍō kṣamāśīla, atyanta dayāvāna cha
28|17|Unalē bhanna thālēḥ ki hē mērō svāmī jasarī timīlē mamāthi anukampā garēkā chau, ma kahilyai pani kunai aparādhīkō sahāyatā garnēchaina
28|18|Ani bhōlipalṭa bihānai śaharamā ḍarā'um̐dai khabara lina pravēśa garē, ēkkāsī hērnu bhayō ki tyahī vyakti jasalē unīsita sahāyatā cāhēkō thiyō, unalā'ī pukārirākhēkō cha. Mūsālē ūsita bhanē ki timī ta pratyakṣarūpalē mārgavicalita chau
28|19|Phēri jaba mūsālē icchā garē, ki tyō vyaktilā'ī, juna ki unī duvaikō śatru thiyō, samātihālun, taba tyasalē bhanna thālyō ki junaprakāralē hijō timīlē ē'uṭā vyaktilā'ī mārihālēkā thiyau, tyasaiprakāra malā'ī pani mārna cāhanchau. Dharatīmā krūra atyācārī huna cāhanchau ra timī yō cāham̐dainau ki sudhāra garnēvālā bana
28|20|(Tyasapaścāta) ē'uṭā mānisa nagarakō pallō chē'ubāṭa dagurdai āyō ra bhan'yō ki hē mūsā nagarakā pramukhaharū timrō hatyākō viṣayamā parāmarśa garirākhēkā chan. Ataḥ timī chiṭai bhāgihāla, ma timrō hitaiṣī hūm̐
28|21|Ani mūsā tyahām̐bāṭa ḍarā'i–ḍarā'i niskihālē ra prārthanā garnathālēḥ ki hē mērō pālanahāra! Malā'ī atyācārīharūbāṭa chuṭakarā pradāna gara
28|22|Ra jaba ‘‘madayanatira’’ dhyāna di'ē taba bhannathālēḥ ki āśā cha ki mērō pālanakartālē malā'ī sōjhō bāṭō dēkhā'unēcha
28|23|Jaba ‘‘madayanakō’’ pānī bha'ēkō ṭhā'um̐mā pugē ta dēkhē, ki tyahām̐ mānisaharū ēkatrita bha'ēkā chan ra (caupāyāharūlā'ī) pānī khuvā'irākhēkā chan? Ra unīharūbāṭa para ēkātira du'īvaṭā strīharū āphnā caupāyāharūlā'ī rōkēra ubhēkā chin. ‘‘Mūsālē’’ sōdhē timrō kē samasyā cha? Unīharūlē bhanin ki, hāmī tyasabēlāsam'ma pānī khuvā'una sakdainauṁ, jabasam'ma yī gōṭhālāharū āphnā janāvaraharū lagdainan ra hāmrō bābu dhērai umērakō nikai vr̥d'dha chan
28|24|Taba ‘‘mūsālē’’ svayam unīharūkō lāgi pānī khuvā'idi'ē, ani chāyām̐tira ga'ihālē ra bhannathālēḥ ki hē pālanakartā! Timīlē mērō lāgi jē jati kr̥pā pradāna gardachau malā'ī tyasakō āvaśyakatā cha
28|25|Yatikaimā tī duvaimadhyē ē'uṭī strī lāja māndai ‘‘mūsākō’’ pāsamā ā'ī (ra) bhannathālī ki tapā'īlā'ī mērō pitālē bōlā'unuhuncha tāki tapā'īlē juna hāmrō caupāyāharūlā'ī pānī khuvā'unu bha'ēkō cha, tyasakō pāriśramika dē'un. Jaba unī unakō pāsamā ā'ē ra unīsita (āphnō) br̥tānta barṇana garē, ta unalē bhanē, ki kunai bhaya namāna. Timīlē atyācārīharūbāṭa chuṭakārā pā'isakēkā chau
28|26|Yī duvaimadhyē ē'uṭī strīlē bhanīḥ ki bubā! Yinalā'ī nōkarakō rūpamā rākhihālnus. Kina bhanē jasalā'ī tapā'īṁ nōkarakō rūpamā rākhnuhuuncha, rāmrō tyahī hō jō balavān ra viśvasanīya hōs
28|27|Br̥d'dha puruṣalē (mūsāsita) bhan'yōḥ ki ma cāhanchu āphnā yī du'ī chōrīharūmadhyē ē'uṭīsita tapā'īkō vihē garidē'ūm̐, yasa śartamā ki tapā'ī āṭha barṣasam'ma mērō yahām̐ kāmakāja garnus ra yadi daśasālasam'ma kāma pūrā garnuhuncha bhanē tyō tapā'īkō tarphabāṭa malā'ī hō, ma tapā'īlā'ī dhērai kaṣṭamā pārna cāhanna, allāhakō icchā bha'ē malā'ī tapā'ī asala mānisaharūmadhyēkō pā'unuhunēcha
28|28|Mūsālē bhanē ki tyasō bha'ē yō kurā mērō ra tapā'īṅkō bīcamā niścita bha'ihālyō. Mailē juna pani avadhi pūrā garēmā, mamāthi kunai an'yāya nahōs. Ra hāmīlē juna samjhautā gardaichauṁ, allāha tyasakō sākṣī cha ra uhī sabaikō yōjanākāra hō
28|29|Ani jaba ‘‘mūsālē’’ āphnō avadhi pūrā garē ra āphnō gharavālālā'ī li'ēra hiṇḍē ta tūra parvatatirabāṭa āgō dēkhiyō, ani āphnō strīsita bhanē ki timī parkha mailē āgō dēkhēkō chu, śāyada ma tyahām̐bāṭa kēhī khabara li'ēra ā'ūm̐ vā āgōkō ḍallō li'ēra ā'ūm̐ tāki timī āgō tāpa
28|30|Ani jaba tyahām̐ pugē, ta yasa śubha maidānakō dāyām̐ kinārakō ē'uṭā vr̥kṣabāṭa āvāja āyōḥ ki hē mūsā! Ma nai allāha hūm̐, sampūrṇa jagatakō pālanakartā
28|31|Ra (yō pani avāja āyō ki) āphnō laṭṭhī phyām̐kihāla jaba dēkhēki tyō calirākhēkō cha, mānauṁ sarpa hōs taba piṭhyum̐ pharkā'ī hiṇḍidi'ē ra pachi pharkēra pani hērēnan. (Hāmīlē bhan'yauṁ ki) hē ‘‘mūsā’’ agāḍi ā'ū ra bhaya nagara niḥsandēha timī amanamā chau
28|32|Ra (yī pani ki) āphnō hāta bagalamā laga ani binā kunai rōga camkilō rūpamā niskancha. Ra bhayakō bēlā āphnō hātalā'ī āphūtira khumcyā'unu. Yī du'ī niśānīharū timrō pālanakartākō tarphabāṭa timrō lāgi hun. ‘‘Phira'auna’’ ra usakā darabāriyāharūkō pāsamā jā'ū. Niścaya nai unīharū dhērai avajñākārī mānisaharū hun
28|33|Mūsālē bhanēḥ hē pālanakartā! Unīharūkō ē'uṭā vyaktikō mailē hatyā garidi'ēkō thi'ēm̐, tasartha malā'ī ḍara lāgdacha ki unīharūlē pani malā'ī māridinē chan
28|34|Ra ‘‘hārūna’’ mērō bhā'ikō bhāṣā mabhandā dhērai spaṣṭa cha. Tasartha usalā'ī pani mērō sāthamā mērō maddata garna paṭhā'idē'ū tāki tyasalē malā'ī saccā mānōs. Malā'ī bhaya cha ki unīharūlē malā'ī asatya bhannēchan
28|35|(Allāhalē) bhan'yōḥ hāmīlē timrō bhā'ikō sāthai timrō hātalā'ī baliyō pārnēchauṁ ra timī duvailā'ī śakti pradāna garnēchauṁ, hāmrō niśanīharūkō kāraṇalē unīharū timīsam'ma pugna saknē chainan. Timī ra timrā anuyāyīharū nai adhipatya pā'unēchau
28|36|Yasarī jaba ‘‘mūsā’’ unakō pāsamā hāmrā spaṣṭa niśānīharū li'ēra ga'ē, taba unīharū bhannathālē ki yō ta banāvaṭī jādū hō, ra yī (kurāharū) hāmīlē āphnō bābubājēkō samayamā pani kahilyai sunēnauṁ
28|37|Mūsālē bhanē ki mērō pālanahāralē tyasa vyaktilā'ī rāmrarī jāndacha jasalē usakahām̐bāṭa mārgadarśana li'ēra ā'ēkō cha ra jasakō lāgi antima dina rāmrō pariṇāma hunēcha. Niścaya nai atyācārīharūkō bhalō hunēchaina
28|38|Phira'aunalē bhan'yō hē darabārīyāharū! Ma ta timrō lāgi āphū bāhēka kasailā'ī raba (pālanakartā) jāndina, tasartha hē hāmāna! Mērō nimti māṭōlā'ī āgōbāṭa pōlēra tyasabāṭa ē'uṭā mahala banā'ū, tāki ma (tyasabāṭa) mūsākō pālanakartātira hērna sakūm̐ ra ma ta yasalā'ī asatya nai ṭhāndaichu
28|39|Usalē ra usakō sēnāharūlē dharatīmā anāvaśyaka ghamaṇḍa garē, ra ṭhānē ki unīharūlā'ī hāmītira pharkanu chaina
28|40|Antataḥ hāmīlē usalā'ī ra usakō sēnāharūlā'ī samātihālyauṁ ra unīharūlā'ī gahirō pānīmā phyām̐kidiyauṁ. Aba hērihāla ki atyācārīharūkō kastō pariṇāma bhayō
28|41|Ra hāmīlē unīharūlā'ī āgōtira āhvāna garnē aguvā banā'idiyauṁ ra kiyāmatakō dina unīharūlā'ī kunai sahāyatā prāpta hunēchaina
28|42|Ra hāmīlē yasa sansāramā pani unakō pachāḍi ē'uṭā abhiśāpa lagā'idiyaum̐ ra kiyāmatakō dina pani unī tiraskr̥ta hunēchan
28|43|Ra pahilākā jātiharūlā'ī naṣṭa garisakēpachi hāmīlē ‘‘mūsālā'ī’’ yastō kitāba (taurēta) pradāna garyauṁ, juna mānisaharūkō nimti mārgadarśana ra dayāsvarūpa bha'ēra ā'ēkō thiyō. Tāki tinīharūlē śikṣā prāpta garun
28|44|Ra jaba hāmīlē ‘‘mūsātira’’ (dharmakā) ādēśa paṭhāyaum̐, taba timī (hē muham'mada) paścimatira thi'ēnaum̐ ra nata timī dēkhnēharūmadhyēkō thiyau
28|45|Tara hāmīlē (mūsāpachi) kaiyan samūdāyaharūkō sr̥ṣṭi garyauṁ ra unīmāthi dhērai samaya bityō. Ra na timī ‘‘madayanavālāharū’’ madhyēbāṭa thiyau ki tinīharūkō samakṣa hāmrō āyataharū paḍhēra sunā'au. Apitu hāmīlē nai ta paigambaraharū paṭhā'unēvālā hauṁ
28|46|Ra nata timī tūraparvatakō pāsamā upasthita thiyau, jaba hāmīlē āvāja diyauṁ. Kintu yō timrō pālanahārakō tarphabāṭa ē'uṭā dayālutā hō, tāki timīlē tyastā mānisaharūlā'ī sacēta garihāla, jasakō pāsamā timībhandā agāḍikō kōhī sacēta garnēvālā ā'ēna, āścarya chaina ki unīharūlē upadēśa hāsila garun
28|47|Yadi unīharūlē āphnai hātabāṭa āphnō agāḍīkā karmalā'ī paṭhā'ēkō kāraṇa kunai vipattimā parnē kurā nabha'ēkō bha'ē unīharūlē bhannē thi'ē ki, hē pālanakartā! Timīlē hāmītira kunai paigambara kina paṭhā'ēnau? Tāki hāmī timrā āyataharūkō anuśaraṇa gathryauṁ ra īmānavālāmadhyē hunthyaum̐
28|48|Ani jaba unīharūkō pāsamā hāmīkahām̐bāṭa satya ā'ipugyō ta unīharū bhanna thālēḥ ki juna kurō mūsālā'ī prāpta bha'ēkō thiyō, tyastō kina prāpta bha'ēna? Ta kē juna aghi mūsālā'ī di'i'ēkō thiyō, unīharūlē tyasamā kuphra garēnan? Spaṣṭa bhanēkā thi'ē ki yī duvai jādūgara hun juna ēka arkākō sahāyatā gardachan ra hāmī ta yinīlā'ī inkāra gardachaum̐
28|49|Bhanidinusḥ ki yadi timī sām̐cō hau bhanē timīlē pani allāhakō tarphabāṭa kunai yastō kitāba lyā'ū, juna yī duvaibhandā baḍhī mārgadarśana garnēvālā hōs, tāki ma pani usaikō anuyāyī banūm̐
28|50|Ani yadi yinīharūlē timrō kurā svīkāra gardainan bhanē timīlē yō viśvāsa gara ki yinīharū mātra āphnā icchāharūkō anuśaraṇa gardaichan ra usabhandā dhērai mārgavicalita kō hunsakcha? Jasalē allāhakō mārgadarśana chōḍēra āphnō icchākōpachi hiṇḍēkō cha. Niḥsandēha allāhalē atyācārīharūlā'ī mārgadarśana gardaina
28|51|Ra hāmīlē ēkapachi arkāē nirantararūpalē unīharūkō mārgadarśanakō lāgi āphnā kurāharū (vāṇī) paṭhā'um̐dai garēkā hauṁ, tāki śikṣā hāsila garun
28|52|Juna mānisaharūlā'ī hāmīlē yasabhandā agāḍi kitāba pradāna garēkā thiyauṁ, unīharūlē ta yasamāthi pani viśvāsa gardachan
28|53|Ra jaba yasakā āyataharū unīharūlā'ī paḍhēra sunā'incha taba bhandachanḥ ki hāmīlē yasamā āsthā rākhdachauṁ. Niścaya nai yō satya cha, hāmrō pālanakartākō tarphabāṭa hō. Hāmī ta yasabhandā agāḍidēkhi nai ājñākārī hauṁ
28|54|Yī mānisalā'ī yinīharūlē garēkō sanyamakō du'īguṇā pratiphala di'inēcha. Kinabhanē yinīharūlē asala karmabāṭa narāmrō kurālā'ī haṭā'um̐dai gardachan ra juna hāmīlē unīharūlā'ī di'ēkā chauṁ, tyasabāṭa dāna garnē gardachan
28|55|Ra jaba unīharūlē vyarthakō kurā sundachan taba tyasabāṭa alaga bha'ihālchan ra bhandachan ki hāmrō nimti hāmrā karmaharū chan ra timrā nimti timrā karmaharū chan. Timīlā'ī salāma (śānti) hōs, hāmīlē ajñānaharūsaṅga vivāda garna cāham̐dainauṁ
28|56|(Hē muham'mada!) Tapā'ī āphūlē cāhēkō vyaktilā'ī mārgadarśana garna sakdainau tara allāhalē jasalā'ī cāhancha, mārgadarśana gardacha, ra usalē mārgadarśana pā'unēharūlā'ī rāmrarī jāndacha
28|57|Unīharūlē bhandachanḥ ki yadi hāmī tapā'īkō sāthamā yasa mārgadarśanakō anuśaraṇa gardachauṁ bhanē āphnō bhū–bhāgabāṭa apaharita garihālinēchauṁ. Kē khatarāharūbāṭa surakṣita śantipūrṇa harama (makkā) mā hāmīlē unīharūlā'ī śaraṇa di'ēnauṁ, jahām̐ harēka prakārakō jīvikā puryā'incha ra yō jīvikā hāmrō tarphabāṭa hō, tara unīharūmadhyē dhērailē bujhdainan
28|58|Ra hāmīlē dhērai tyastā bastīharūlā'ī naṣṭa garihālyauṁ, jasalē āphnō mauja mastīmā ghamaṇḍa garna lāgēkā thi'ē. Yī tinīharūkā basnē ghara hun jō unī paścāt ati thōrai ābāda hunasakē ra antataḥ hāmī nai hauṁ sabaikō svāmī
28|59|Ra tapā'īkō pālanakartālē kunai bastīlā'ī naṣṭa gardaina jabasam'maki unakō kunai ṭhūlō bastīmā kunai sandēṣṭā napaṭhā'ihālōs, jasalē unīharūlā'ī hāmrā āyataharū paḍhēra sunā'ōs ra hāmīlē bastīharūlā'ī tyasai bēlā naṣṭa gardachauṁ, jabaki tyahām̐kā bāsindāharū atyācārī nai bha'ihālun
28|60|Ra timīlā'ī jē jati pradāna gari'ēkō cha tyō ta sānsārika jīvanakō sāmagrī ra tyasakō śōbhā mātra hō. Ra jē jati allāhakō pāsamā cha tyō uttama ra dīrghakālasam'ma rahanēvālā cha. Kē timīlē bujhdainau
28|61|Kē tyō vyakti jōsam̐ga hāmīlē rāmrō vācā garēkā chauṁ ra tyasalā'ī usalē prāpta pani garnēvālā cha, tyasa mānisa saraha hunasakcha jasalā'ī hāmīlē mātra sānsārika jīvanakā sāmagrī pradāna garēkā chauṁ? Ani tyō kiyāmatakō dina (samāti'ēra) pēśa garinēcha
28|62|Ra juna dina allāhalē unīharūlā'ī bōlā'ēra sōdhnēcha, ki timīharū āphūlē ṭhānēkō mērā sājhēdāraharū kahām̐ chan
28|63|juna mānisaharūmāthi ādēśa pramāṇita bha'isakēkō hunēcha, unīharūlē javāpha dinē chanḥ ki hē hāmrō pālanakartā! Yī tīnai hun, jasalā'ī hāmīlē mārgavicalita garēkā thiyauṁ. Hāmī tyastai unīharūlā'ī pathavicalita garēkā thi'ēm̐ jasarī hāmī āphai pathabhraṣṭa thiyauṁ. Hāmīlē timrō sam'mukha āphnō kurā spaṣṭa garidiyauṁ, ki yinīharūsita hāmrō kunai sambandha chaina ra yinīharūlē hāmīlā'ī pūjā gardainathē
28|64|Ra bhaninēchaḥ ki āphnā sājhēdāraharūlā'ī bōlā'ū, unīharūlē tinīharūlā'ī bōlā'unēchan tara tinīharūlē unīharūkō kunai uttara dinē chainan ra sabai sajāya dēkhnēchan, yinīharūlē mārgadarśana prāpta bha'ēkō bha'ē kati rāmrō hunē thiyō
28|65|Ra juna dina unīharūlā'ī bōlā'ēra sōdhnēchaḥ ki timīharūlē paigambaraharūlā'ī kē javāpha diyau
28|66|tyasa dina unīharūlē kunaitarka garnasaknē chainan, ani unīharū āpasamā pani sōdhapūcha garnē chainan
28|67|Hō, jasalē taubā garihālyō ra īmāna lyāyō ra asala karma garyō ta niścita cha ki tyō mukti pā'unēharūmadhyēkō hunēcha
28|68|Ra tapā'īkō pālanakartālē jē cāhancha, sr̥ṣṭi gardacha ra jasalā'ī cāhancha rōjdacha. Unīharūmadhyē kasailā'ī kunai adhikāra prāpta chaina. Allāhakai lāgi pavitratā cha, ū tī sabaibhandā mahāna ra ucca cha, jasalā'ī unīharūlē sājhēdāra māndachan
28|69|Tapā'īkō pālanakartālē tyō sabai jāndacha, juna unīharūkā manamā lukēkā hunchan ra jē jati unīharūlē bāhira vyakta gardachan
28|70|Uhī allāha hō, usabāhēka kōhī pūjākō yōgya chaina. Yasa sansāra ra paralōkamā sampūrṇa praśansā usaikō lāgi cha. Ra uhī sarvādhipati hō ra usaitira timīharū pharkēra jānēchau
28|71|Bhannusḥ ki timīlē vicāra ta gara ki yadi allāhalē kiyāmatakō dinasam'ma sadhaiṅkō lāgi timīlā'ī am̐dhyārō garidiyō bhanē allāha bāhēka arkō kōhī pūjanīya cha, jasalē timīlā'ī dinakō prakāśa lyā'idinēcha, kē timī sundainau
28|72|bhannusḥ ki kē timīlē vicāra garyau? Yadi allāhalē kiyāmatakō dinasam'ma sadhaiṅkō nimti timrō lāgi dina garidi'ēkō bha'ē kē allāha bāhēka arkō kōhī pūjanīya cha jasalē timrō nimti rāta lyā'idē'ōs, jasamā timīlē viśrāma prāpta gardachau? Kē timī dēkhdainauṁ
28|73|usailē ta āphnō dayālutālē timrō nimti rāta ra dina banāyō, tāki timīlē rātamā viśrāma prāpta gara ra dinamā usalē di'ēkō rōjī (jīvikā) khōja, tāki timīlē kr̥tajñatā vyakta gara
28|74|Ra juna dina usalē tinīharūlā'ī bōlā'ēra sōdhnēchaḥ ki mērō tī sājhēdāraharū, jasakō bārēmā timīlē dāvī gathryau, kahām̐ chan
28|75|ra hāmīlē pratyēka samudāyaharūbāṭa ē'uṭā sākṣī nikālnēchauṁ ra bhannēchauṁ ki āphnō pramāṇa prastuta gara tyatikhēra unīharūlē thāhā pā'ihālnēchan ki satya kurā allāhakai lāgi hō ra jē jati unīharūlē jhūṭhō kurā racdathē, tī sabai unīharūbāṭa harā'ihālnēcha.’’
28|76|Niścaya nai ‘‘kārūna’’ musākō kaumamadhyēkō thiyō, tara usalē unakō virud'dha atyācāra garna thālēkō thiyō. Ra hāmīlē usalā'ī yati khajānā di'ēkā thiyauṁ ki tyasakō sām̐cōharū anēka valaśālīharūkā lāgi pani ucālna gāhrō thiyō. Ēkacōṭī jaba usasita usakō samūhakā mānisalē bhanē ki unmata nahō'ū kinabhanē allāhalē unmādīharūlā'ī rucā'um̐dainan
28|77|Ra juna (sampatti) timīlā'ī allāhalē pradāna garēkō cha, tyasabāṭa ākhiratakō gharakō nirmāṇa gara ra sansārika bhāga pani nabirsa, ra jastō ki allāhalē timīlā'ī bhalō garēkō cha timī pani rāmrō vyavahāra gara ra dharatīmā upadrava nacāha kinabhanē allāha upadravīharūlā'ī manaparā'um̐daina
28|78|Usalē bhan'yōḥ malā'ī ta yī sabai mērō āphnō vyaktigata jñānakō kāraṇa prāpta bha'ēkō cha. Kē usalā'ī thāhā chaina, ki allāhalē usabhandā agāḍi kaiyan bastīharūlā'ī naṣṭa garisakēkō cha, jō śaktimā usabhandā baḍhī ra usabhandā adhika dhana sampativālā thi'ē? Ra aparādhīharūsita ta unakō aparādhaharūkō bārēmā yastō bēlā sōdhapūcha garidaina
28|79|Ani kārūna āphnō kaumakō agāḍi pūrai sajadhajakō sātha niskyō, ta sānsārika jīvana rucā'unēharūlē bhannathālēḥ ki ‘‘kārūnalē’’ pā'ēkō jastō hāmīlē pani pā'ēkō bha'ē rāmrō hunē thiyō, yō ta baḍō bhāgyamānī rahēcha
28|80|Tara jñānīharūlē tinīharūlā'ī samjhā'unathālē ki asala mānisaharūkō nimti, jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē allāhakahām̐ juna pratiphala cha, tyō nai rāmrō cha. Yō kurā dhairyavānharūkō hr̥dayamā mātra sthāpita hunē gardacha
28|81|Antataḥ hāmīlē usakō mahalasaṅgai usalā'ī dharatīmā dham̐sā'idiyauṁ ani allāha bāhēka kunai samudāya usakō maddatakō lāgi tayāra huna sakēna ra nata usalē āphnō rakṣā āphai garna sakyō
28|82|Ra juna mānisaharūlē, hijō usakō sthāna pā'unē kāmanā garirākhēkā thi'ē, āja bhanna thālē ki kē timīlā'ī thāhā chaina, ki allāhalē nai āphnō bhaktaharūmadhyē jasalā'ī jīvikā praśasta dina cāhancha dincha ra jasalā'ī cāhancha sīmita garidincha. Yadi allāhalē hāmīmāthi upakāra nagarēkō bha'ē ta hāmīlā'ī pani dham̐sā'idinē thiyō. Kē timīlā'ī thāhā chaina, ki kr̥tadhnaharū kahilyai saphala hum̐dainan
28|83|Tyō ākhiratakō rāmrō ghara hāmīlē tī mānisaharūkō nimti tayāra garēkā chauṁ, jasalē dharatīmā āphūlā'ī ṭhūlō dēkhā'unē kāma tathā upadrava ra ghamaṇḍa gardainan sanyamīharūkō lāgi atyanta rāmrō pariṇāma cha
28|84|Juna mānisalē satkarma li'ēra ā'um̐nēcha tyasalē tyasabhandā uttama prāpta garnēcha ra jasalē kukarma li'ēra ā'um̐nēcha ta duṣkarma garnēharūlā'ī ta tyasaikō badalā prāpta hunēcha, juna tinīharūlē garnēgardathē
28|85|(Hē paigambara sallallāhō alaihē vasallama!) Juna allāhalē tapā'īmāthi ‘‘kura'āna’’ avatarita garēkō cha, usalē tapā'īlā'ī punaḥ pahilēkō sthānatira pharkā'unēvālā cha. Bhanidinus ki mērō pālanakartālē tyasalā'ī pani rāmrarī jāndacha, jasalē mārgadarśana prāpta garēkō cha ra usalā'ī pani jō spaṣṭarūpalē mārgavicalita cha
28|86|Tapā'īlē ta kahilē sōcnu bha'ēkō thi'ēna, ki tapā'ītira kitāba avatarita garinēcha. Tara yō tapā'īkō pālanakartākō dayālutākō kāraṇa avatarita bhayō, ataḥ tapā'īlē kahilē pani inkāra garnēharūkō pr̥ṣṭhapōṣaka nabannu
28|87|Hērirākhnus yī kāphiralē allāhakō āyatabāṭa tapā'īlā'ī rōkī nadē'ūn, yasa paścāta jabaki yō tapā'īmāthi avatarita bha'isakēkō cha. Ra āphnō pālanakartātira bōlā'udai garnus ra bahudēvavādīharūmā kahilyai śam'milita nahunu
28|88|Ra allāhasam̐ga kunai aru pujyalā'ī napukārnu, usabāhēka kōhī satya pujya chaina. Usakō anuhāra bāhēka harēka kurā nāśavān cha. Ādēśakō adhikāra usailā'ī cha ra usaitira timī sabailā'ī pharkēra jānucha
29|1|Alipha–lāma–mīm
29|2|Kē mānisaharūlē yō ṭhānēkā chan, ki (mātra) yō bhannālē ki hāmīlē īmāna lyāyauṁ, tinīharūkō parīkṣā garinē chaina
29|3|yinībhandā pahilā gujrisakēkāharūkō pani hāmīlē parīkṣā liyauṁ. Niścitarūpalē allāhalē ta unīharūkō bārēmā pani thāhā pā'unēcha, jō satya chan ra unīharūkō pani jānakārī rākhnēcha jō jhūṭhā chan
29|4|Kē unīharū, jasalē narāmrō karma gardachan yō ṭhāndachan ki yinīharū hāmrā niyantraṇabāṭa bāhira ga'ihālnēchan. Yinīharūlē kastō narāmrō ṭhānirākhēkā chan
29|5|Juna vyaktiharūlē allāhasam̐gakō bhēṭakō āśā gardachan, ta allāhakō nirdhārita samaya (kiyāmata) ta ā'unē nai cha. Ra ū sabai kurā sundacha, jāndacha
29|6|Ra prayatna garnē pratyēka vyaktilē āphnai bhalōkō nimti prayatna gardacha. Niścaya nai allāha sampūrṇa sansārabāṭa nispr̥ha cha
29|7|Ra juna mānisaharūlē viśvāsa garē ra unīharūlē (sunnata anurūpa) uttama karma garē, hāmīlē unīharūbāṭa sabai pāpaharū haṭā'idinē chauṁ ra unīharūlā'ī avaśya nai unakā satkarmakō rāmrō puraskāra pradāna garnēchauṁ
29|8|Ra hāmīlē harēka mānisalā'ī āphnā āmā bābusam̐ga rāmrō vyavahāra garna ādēśa di'ēkā chauṁ. Hō yadi tinīharūlē yō cāhanchana ki tapā'īlē masam̐ga arulā'ī mērō sājhēdāra ṭhaharā'ū, jasabārē tapā'īlā'ī jñāna chaina, ta unīharūkō kurā namāna. Matira nai timī sabailā'ī pharkēra ā'unucha. Ani mailē timīlā'ī tyō sabai batā'unē chu juna timīlē garnē gardathyau
29|9|Ra juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra asala karma garirahē, unīharūlā'ī hāmī āphnā asala sēvakaharūmā śam'milita garnēchauṁ
29|10|Ra kēhī mānisaharū yastā pani chan jasalē mukhalē bhandachan, ki hāmīlē allāhamāthi āsthā rākhyauṁ. Tara jaba unīharūlā'ī allāhakō bāṭōmā kunai kaṣṭa pugdacha ta mānisaharūkō kaṣṭalā'ī yastō ṭhāndachan jastō allāhakō sajāya hōs ra yadi pālanakartākō tarphabāṭa kunai sahāyatā pugdacha ta bhandachan, ki hāmī ta timrā sāthamā thiyauṁ. Kē juna kurō sansāravālāharūkō chātīmā cha, allāha tyasalā'ī jāndaina
29|11|allāhalē unīharūlā'ī avaśya jānirākhcha jō saccā mōmina chan ra kapṭīharūlā'ī pani jānirākhcha
29|12|Kāphiraharū īmānavālāharūsita bhandachanḥ ki timīharū hāmrā mārgaharūmā hiṇḍa, hāmīlē timrā pāpakō bhārī bōkihālnēchauṁ. Jabaki unīharū unakā pāpaharūmadhyē kēhī pani bōjha bōknēvālā chainan. Yinīharū ta mātra jhūṭhā hun
29|13|Hō yinīharūlē āphnō bhārī bōknēchan ra āphnō bōjhaharūkō sāthamā an'ya bhārī pani ra juna managaḍhantē kurāharū yinīharū racirākhēkā chan kiyāmatakō dina tyasakō bārēmā unīharūsita avaśya nai sōdhapūcha hunēcha
29|14|Ra hāmīlē ‘‘nūha(alaihis'salāma)lā'ī’’ unakō kaumatira paṭhāyauṁ, ra unī nau saya pacāsavarṣa unīharūbīca basē! Ani unīharūlā'ī hurīlē samātyō ra unīharū atyācārī nai thi'ē
29|15|Ani hāmīlē ‘‘nūhalā'ī’’ ra ḍum̐gāmā basnēvālāharūlā'ī bacā'ihālyauṁ ra tyasa ghaṭanālā'ī sampūrṇa sansārakō nimti niśānī banā'idiyauṁ
29|16|Ra ibrahīma(alaihis'salāma)lē pani āphnō kaummasita bhanē ki allāhakō upāsanā gara ra ūsita ḍara. Yō timrō nimti rāmrō cha yadi timī bud'dhimāna chau
29|17|Timī ta allāhalā'ī chāḍī mūrtiharūkō pūjā gardachau, ra jhūṭhā kurā racdachau ra timīlē allāha bāhēka jasalā'ī pūjdachau, unīharūmā timīlā'ī jīvikā dinē adhikāra chaina. Ataḥ timīlē allāha kahām̐bāṭa nai jīvikā khōja ra usaikō upāsanā gara, ra usaikō ābhārī bana, ra timīlā'ī usaitira pharkēra jānucha
29|18|Ra yadi timīlē malā'ī jhūṭhā ṭhāndachau, ta timībhandā aghikā kaiyan samudāyalē pani jhūṭhā bhanisakēkā chan. Rasulaharūmāthi mātra spaṣṭarūpalē (allāhakō sandēśa) puryā'idinē jim'mēvārī cha
29|19|Kē unīharūlē dēkhēnan, ki allāha kuna prakāralē sr̥ṣṭikō ārambha gardacha? Phēri usakō punarāvr̥tti garnēcha? Niḥsandēha yō allāhakō nimti atyanta sarala cha
29|20|Bhannus ki dharatīmā hiṇḍaḍula garēra hēra ki allāhalē kuna prakāralē sr̥ṣṭikō ārambha garēkō cha. Ani allāhalē nai pachikō sr̥ṣṭi racnēcha ra niścaya nai allāha harēka kurāmāthi sāmathryavān cha
29|21|Jasalā'ī cāhancha sajāya dincha, ra jasamāthi cāhancha kr̥pā gardacha. Ra usaitira sabailē pharkēra jānucha
29|22|Ra timī na ta dharatīmā allāhalā'ī hairāna garna sakchau ra na ta ākāśamā, ra allāha bāhēka timrō na kōhī mitra cha na kōhī sahāyaka
29|23|Ra juna mānisaharūlē allāhakā āyataharū ra usam̐ga hunē sākṣātakāralā'ī birsanchan, unī mērō dayābāṭa nirāśa bha'ihālun. Ra tinai hun, jasakō nimti duḥkhada yātanā cha
29|24|Ani usakō kaumakō bhanā'ī mātra yō thiyō ki yasalā'ī katla (hatyā) garidē'au vā jalā'ihālau, antataḥ allāhalē unīlā'ī āgōbāṭa bacā'ihālyō yasamā īmānavālaharūkō lāgi dhērai niśānīharū chan
29|25|Ibrāhīmalē bhanē ki ‘‘allāhabāṭa ṭāḍhi'ēra timīharūlē juna mūrtiharūlā'ī mātra sānsārika jīvanakō kāraṇa pūjā gardachau. Kiyāmatakō dina timīharū ēka'arkābāṭa inkāra garnēchau, ra ēka'arkālā'ī dhikkārnēchau, ra timiharū sabaikō bāsasthāna narka hunēcha ra timrō kōhī sahāyatā garnēvālā hunēchaina
29|26|Ani ‘‘lūtalē’’ unakō (ibrāhīmakō) kurāmā īmāna lyā'ē, ra bhannathālēḥ ki ma āphnō pālanakartātira hijarata gardachu. Niḥsandēha ū adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
29|27|Ra hāmīlē unalā'ī (ibrāhīmalā'ī) ‘‘is'hāka’’ ra ‘‘ya'akūba’’ pradāna garyauṁ ra hāmīlē usakō santatimai paigambarī ra kitābaharū pradāna garyauṁ. Ra hāmīlē unalā'ī sansāramā pani rāmrō pratiphala pradāna garyauṁ ra unī ākhiÞratamā pani satkarmīharūmadhyēkā hunēchan
29|28|Ra ‘‘lūta’’ (alaihis'salāma) kō pani varṇana gara jaba unalē āphnō kaumasita bhanēḥ ki timīlē tyastō vyabhicāra gardachau, juna timībhandā pahilā sampūrṇa sansāramā kasailē pani garēkō thi'ēna
29|29|Kē timī (ānanda prāptikō lāgi) puruṣaharūsam̐ga vyabhicāra gardachau ra bāṭōharūlā'ī banda gardachau, ra āphnō āma sabhāharūmā duṣkarma gardachau? Ani unakō kaumakā mānisaharūkō uttara yahī thiyō ki unīharūlē bhanēḥ ki yadi timī sām̐cō hau bhanē hāmīmāthi allāhakō yātanā lyā'ū
29|30|(Lūtalē) prārthanā garē ki hē mērō pālanakartā! Yī upadravīharūkō mukābilāmā mērō sahāyatā gara
29|31|Ra jaba hāmrā phariśtāharū ibrāhīmakō pāsamā śubhasūcanā li'ēra ā'ē, ta unīharūlē bhannathālēḥ ki hāmīlē yasa bastīkā mānisaharūlā'ī naṣṭa garnēvālā chauṁ. Niḥsandēha yahām̐ basnē mānisaharū atyācārī hun
29|32|Ibrāhīmalē bhanē ki yasamā ta lūta pani chan. Unīharū bhannathālēḥ ‘‘ki juna mānisaharū yahām̐ basdachan, hāmīlā'ī sabai thāhā cha. Hāmīlē unalā'ī ra unakā gharavālāharūlā'ī bacā'irākhnēchauṁ, tara unakī svāsnī bāhēka, kinabhanē tyō strīpachi parnēharūmadhyēkī chē.’’
29|33|Ra jaba hāmrā phariśtāharū ‘‘lūtakō’’ najika ā'ē, ta, unīharūkō kāraṇalē unī duḥkhī bha'ē ra manaimanamā cintita bha'ē. Phariśtāharūlē bhanēḥ tapā'ī ‘‘ḍara namānnuhōs ra duḥkha pani namānnuhōs. Hāmī tapā'īlā'ī ra tapā'īkō gharavālāharūlā'ī bacā'ihālnē chauṁ, tara tapā'īkī strī sajāyakō lāgi pachi parnēharūmadhyēkī hunēchē.’’
29|34|Hāmīlē yasa bastikā mānisaharūmāthi ākāśabāṭa yātanā avatarita garnēchauṁ, yasakāraṇa ki unīharū aniyantrita bha'irahēkā chan
29|35|Ra hāmīlē tyasa bastīlā'ī ē'uṭā khullā niśānī tī mānisaharūkō nimti banā'idi'ēkā chauṁ, jō bud'dhilē kāma lina cāhanchan
29|36|Ra ‘‘madayanatira’’ unakō bhā'i ‘‘śu'aibalā'ī’’ hāmīlē paṭhāyauṁ unalē bhanē, ‘‘ki hē mērō kaumakā mānisa! Allāhakō upāsanā gara ra antima dinakō āśā rākha ra dharatīmā utpātakō sirjanā nagarnēgara
29|37|Taipani unīharūlē unalā'ī jhūṭhā ṭhānē, antataḥ unalā'ī bhūkampalē ā'isamātyō ra unīharū ā–āphnō gharaharūmā basdābasdai ghōpṭō bha'ihālē
29|38|Ra hāmīlē ‘‘āda’’ ra ‘‘samūdakā mānisaharūlā'ī’’ pani naṣṭa garihālyauṁ ra unīharūkō gharakā avaśēṣaharū timrō ām̐khākā agāḍi chan. Śaitānalē unīharūkō karmalā'ī unakō nimti ākarṣaka banā'ēra dēkhā'idiyō, ra unīharūlā'ī sahī bāṭōbāṭa rōkidiyō, jabaki unīharū dr̥ṣṭivālā ra bud'dhimāna thi'ē
29|39|Ra ‘‘kārūna’’ ēvaṁ piÞmra'auna’’ ra ‘‘hāmānalā'ī’’ pani (naṣṭa garidiyauṁ) ra unakō pāsamā ‘‘mūsālē’’ spaṣṭa camatkāraharū li'ēra ā'ēkā thi'ē, taipani unīharū dharatīmā ghamaṇḍa garnathālē, ra unīharū (hāmrō) niyantraṇabāṭa niskana saknēvālā thi'ēnan
29|40|Antataḥ hāmīlē sabailā'ī unīharūkō aparādhakō adhikatākō kāraṇa samātihālyauṁ, ani unīharūmadhyē kēhī (kaumē'āda) māthi hāmīlē ḍhuṅgā barsā'unē vāyu paṭhāyauṁ, ra kēhī yastā thi'ē (samūda) jasalā'ī bhayaṅkara āvājalē ā'isamātyō ra tīmadhyē kēhī (kārūna) lā'ī hāmīlē dharatīmā puridiyauṁ ra kēhī yastā thi'ē (phira'auna) jasalā'ī hāmīlē ḍubā'idiyauṁ. Allāha yastō hō'ina ki unīharūmāthi atyācāra garōs, kintu unīharūlē āphū svayammāthi nai atyācāra gardathē
29|41|Juna mānisaharūlē allāha bāhēka arulā'ī sanrakṣaka banā'ēkā chan, unakō udāharaṇa mākurākō jastō cha ki usalē pani ē'uṭā ghara banā'um̐chē ra kunai sandēha chaina ki tamāma gharaharūmā kamajōra mākurākō ghara huncha. Yinīharūlē yō kurā bujhnē bha'ē kati rāmrō hunē thiyō
29|42|Allāhalē tī sabailā'ī jāndacha jasalā'ī yinīharūlē allāha bāhēka pukārdachan ra ū adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
29|43|Yī dr̥ṣṭāntaharū hāmīlē mānisaharūlā'ī bujhnakō nimti varṇana gardachauṁ ra yasalā'ī ta mātra jñānavānalē nai bujhdachan
29|44|Allāhalē ākāśaharū ra dharatīlā'ī satyatākō sātha sr̥ṣṭi garēkō cha. Niścaya nai yasamā īmānavālāharūkō nimti ṭhulō niśānī cha
29|45|(Hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama) tyasa kitābalā'ī paḍhnē garnus, juna tapā'īnlā'ī ‘‘vahya’’ dvārā paṭhā'i'ēkō cha, ra namāja kāyama garnus. Niḥsandēha namājalē aślīlatā ra narāmrō kurābāṭa rōkdacha. Ra avaśya allāhakō smaraṇa garnu ta atyanta ṭhūlō kurō hō. Timī jē gardaichau allāha jāndacha
29|46|Ra kitābavālāharūsita uttama tarikā bāhēkalē śāstrārtha nagara, tara unīharūmadhyē jō atyācārī chan, unakō kurā arkai cha ra spaṣṭa bhanaḥ ‘‘ki hāmīlē yasa kitābamāthi īmāna lyāyauṁ juna hāmītira avatarita bhayō ra tyasamāthi pani juna timītira avatarita bhayō. Ra hāmrō timrō pūjya ē'uṭai hō, ra hāmī sabai usaikō ājñākārī hauṁ.’’
29|47|Ra yasai prakāra hāmīlē tapār'intira kitāba avatarita garēkā chauṁ, ta jasalā'ī hāmīlē kitāba pradāna garēkā chauṁ, unīharūlē tyasamāthi īmāna lyā'um̐chan ra yinīharū (muśrikaharū) madhyē kēhīlē tyasamāthi īmāna lyā'um̐chan ra hāmrā āyataharūkō inkāra ta kāphiraharūlē mātra gardachan
29|48|Yasabhandā pahilā tapā'īnlē kunai kitāba paḍhnu bha'ēkō thi'ēna ra nakunai kitābalā'ī āphnō hātalē lēkhnuhunthyō, jasabāṭa yī mithyāvādīharū sandēhamā parna sakdathē
29|49|Baru yō kura'āna ta tī mānisaharūkō chātīmā vidyamāna spaṣṭa āyataharū hun jasalā'ī jñāna pradāna bha'ēkō cha. Ra hāmrā āyataharūkō inkāra ta atyācārīharūlē mātra gardachan
29|50|Unīharūkō bhanā'ī chaḥ ki usamāthi usakō pālanakartākō tarphabāṭa niśānīharū kina avatarita bha'ēnan?’’ Tapār'iṁ bhanidinus ki ‘‘niśānīharū ta sabai allāhakai pāsamā chan. Ra ma ta kēvala spaṣṭarūpalē sacēta garnēvālā hūm̐ .’’
29|51|Kē unīharūkō nimti yō paryāpta chaina? Ki hāmīlē tapā'īmmāthi kitāba avatarita garyauṁ, juna ki unīharūlā'ī paḍhēra sunā'incha. Yasamā īmāna lyā'ēkāharūkō nimti dayālutā (pani) cha ra upadēśa (pani)
29|52|Bhanidinus! Ki mērō ra timrō bīcamā allāha sākṣī hunu paryāpta cha. Jē jati ākāśa ra dharatīmā cha usalē sabai jāndacha. Jasalē asatyamā viśvāsa garē ra allāhalā'ī inkāra garē, tinīharūlē ṭhūlō nōksānī bhōgnēchan
29|53|Yinīharūlē tapār'insita yātanā (allāhabāṭa di'inē ajāba) kō lāgi hatāra garirākhēkā chan. Yadi mērō tarphabāṭa ē'uṭā niścita samaya nirdhārita nabha'isakēkō bha'ē unīharūmāthi yātanā pani ā'isaknē thiyō ra tyō kunai samayamā ēkkāsī unīharūmāthi avaśya ā'ēra nai chāḍnēcha
29|54|Yinīharūlē sajāyakō lāgi hatāra gardaichan, (dhairyarākhun) narkalē ta kāphiraharūlā'ī ghērihālnēcha
29|55|Tyasa dina yātanālē unīharūlā'ī māthidēkhi talasam'ma chōpirākhnēcha ra allāhakō ādēśa hunēcha ki juna (galata) kāma timīlē garnē gardathyau aba tyasakō svāda cākha
29|56|‘‘Hē mērā īmānavālā sēvakaharū, mērō dharatī dhērai vistr̥ta cha, ataḥ mērai upāsanā gara
29|57|Pratyēka jīvalē mr̥tyukō svāda cākhnēvālā cha, ani timī sabai hāmītirai pharkā'inēchau
29|58|Ra jasalē īmānalyā'ē ra asala karma garirahē, unīharūlā'ī niścaya nai hāmīlē bahiśta (svarga) kā aglā–aglā mahalaharūmā ṭhā'um̐ pradāna garnēchauṁ, jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan, jahām̐ sadhaiṁ tinīharū basnēchan. Asala karma garnēharūlā'ī yō kati rāmrō badalā (pratiphala) hō
29|59|Tī jasalē dhairya garēra āphnō pālanakartāmāthi bharōsā gardachan
29|60|Ra dhērai janāvara yastā chan jasalē āphnō jīvikā bōkī hiṇḍirākhēkā hudainan. Allāhalē nai unīharūlā'ī jīvikā pradāna gardacha ra timīlā'ī pani. Ra ū sabaikurā sundacha, jāndacha
29|61|Ra yadi tapā'īlē unīharūsam̐ga sōdhnuhuncha ki ākāśaharū ra dharatīlā'ī kasalē sr̥ṣṭi garyō ra sūrya ra candralā'ī kasalē kāmamā lagāyō? Ta unīharūlē bhanihālnēchan ‘‘ki allāhalē!’’ Ani unīharū katā vimukha bha'ī jām̐daichan
29|62|allāhalē āphnā bhaktaharūmadhyē jasakō nimti cāhancha jīvikā vistr̥ta garidincha ra jasakō lāgi cāhancha saṅkucita garidincha. Niḥsandēha allāha pratyēka kurā jāndacha
29|63|Ra yadi tapār'inlē unīharūsita sōdhnuhuncha ki ākāśabāṭa pānī kasalē barsāyō, ani tyasabāṭa dharatīlā'ī mr̥tyu paścāta jīvita kasalē garyō,? Ta niścaya nai unīharūkō javāpha hunēcha ki ‘‘allāhalē!’’ Tapār'iṁ bhannus ki sampūrṇa praśansā allāhakai lāgi cha. Kintu unīharūmadhyē adhikataralē bud'dhilē kāma lidainan
29|64|Ra yō sānsārika jīvana ta mātra khēla tamāśā hō. Niḥsandēha ākhiratakō gharakō jīvana nai vāstavika jīvana hō. Unīharūlē yō bujhnē bha'ē kati rāmrō hunē thiyō
29|65|Ani jaba yinīharū ḍuṅgāmā savāra hunchan ta allāhalā'ī nai pukārdachan viśud'dharūpamā usaikō nimti pūjālā'ī khāsa garī, ra jaba usalē tinīharūlā'ī bacā'ēra śuṣka bhūmimā puryā'idincha taba turuntai (allāhakō) sājhēdāra ṭhaharā'una thālchan
29|66|Tāki hāmīlē unīharūlā'ī jē pradāna garēkā chauṁ, tyasaprati kr̥taghnatā dēkhā'udai phā'idā pani lidaigarun. Ataḥ śīghra nai unīharūlē jānihālnēchan
29|67|Kē unīharū dēkhēnan, ki hāmīlē harama (makkā)lā'ī śāntikō ṭhā'um̐ banā'ēkā chauṁ, ra mānisaharū tyasakā variparibāṭa samātihālinēchan. Kē yī mānisaharūlē asatyamāthi ta viśvāsa gardachan ra allāhakō anukampāprati kr̥taghnatā dēkhā'um̐chan
29|68|tyō vyaktibhandā baḍhī atyācārī kō hōlā? Jasalē allāhakō bārēmā managaḍhantē kurā racdacha vā satyalā'ī jhūṭhō bhandacha, jabaki tyō (satya) usakō pāsamā ā'isakēkō huncha? Kē yastā kāphiraharūkō basnē ṭhā'um̐ narka hunēchaina
29|69|ra juna mānisaharūlē hāmrō bāṭōmā kaṣṭa sahanchan, hāmīlē, unīharūlā'ī avaśya āphnā mārgaharū dēkhā'unēchauṁ ra niścaya nai allāha ta sukarmīharūkō sāthī hō
30|1|Aliph: Lām. – Mīma
30|2|Rūmīharū parāsta bha'isakēkā chan
30|3|nikaṭavartī kṣētraharūmā ra unīharū parāsta bha'ēpachi chiṭai prabhāvī bha'ihālnēchan
30|4|Kēhī varṣamai. Yasabhandā pahilā ra yasapachi pani akhtiyāra allāhakai cha, ra tyasa dina mōmīnaharū khuśī hunēchan
30|5|Allāhalē jasalā'ī cāhancha sahāyatā dincha. Tyō sarvaśakti sampanna, dayāvān cha
30|6|Yō allāhakō vācā hō. Allāhalē āphnō vācākō ullaṅghana gardaina! Kintu adhikānśa mānisaharūlē bujhdainan
30|7|Unīharūlē ta sānsārika jīvanakō kēvala vāhyarūpa jāndachan. Ra ākhirata (antimadina) bāṭa bilkulai asāvadhāna chan
30|8|Kē unīharūlē āphnō manamā sōcavicāra gardainan? Ki allāhalē ākāśaharū ra dharatīlā'ī ra jē–jati unīharūkō bīcamā cha, satyakā sātha ē'uṭā niścita avadhisam'makō lāgi mātra sr̥ṣṭi garēkō cha. Kintu dhēraijasō mānisaharū ta āphnō pālanahārakō milanakō kurābāṭa inkāra gardachan
30|9|Kē unīharūlē dharatīmā hiḍḍula garēra yō dēkhēnan ki unīharūbhandā pahilākā mānisaharūkō kastō (narāmrō) pariṇāma bhayō? Unīharū śaktimā yinīharūbhandā baḍhī balavāna thi'ē, ra unīharūlē dharatīmā khētīpātī garē ra yinībhandā adhika tyasalā'ī ābāda garēkā thi'ē, ra unīharūkō pāsamā unīharūkā rasūlalē pratyakṣa pramāṇa li'ēra ā'ēkā thi'ē. Allāhalē unīharūmāthi atyācāra garnu ta asambhava thiyō. Kintu unīharū svayaṁ āphūmāthi atyācāra gardathē
30|10|Antataḥ narāmrō garnēharūkō pariṇāma narāmrō bhayō, kinabhanē unīharūlē allāhakā āyataharūlā'ī jhūṭhō bhanēra unīharūkō upahāsa gardathē
30|11|Allāhalē nai sr̥ṣṭikō ārambha gardacha. Ani tyasailē usakō punarābr̥tti garnēcha. Ani usaitira timī pharkanēchau
30|12|Ra juna dina kayāmata (antima dina) ā'ipugnēcha, tyasa dina aparādhīharū āścaryacakita bha'ihālnēchan
30|13|Ra unīharūlē ṭhaharā'ēkā samasta sājhēdāraharūmadhyē kōhī pani siphāriśa garnēvālā hunēchaina ra unīharū āphai pani āphnā sājhēdāraharūlā'ī asvīkāra garnēchan
30|14|Ra juna dina pralaya (kayāmata) hunēcha, tyasadina unīharū (vibhinna samūha) alaga–alaga bha'ihālnēchan
30|15|Ra jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē, unīharū svargamā prasannatāpūrvaka rākhinēchan
30|16|Tara juna mānisaharūlē inkāra garēkā thi'ē ra hāmrā āyataharū ra ākhiratakō sākṣātkāralā'ī jhūṭhō bhanēkā thi'ē unīharū sabai yātanāmā parnēchan
30|17|Yasartha jaba sām̐jha parcha ra juna bēlā bihāna huncha, timīharū allāhakō satuti (tasbīha) paḍhnēgara
30|18|Ra ākāśaharū ra dharatīmā sabai praśansā yōgya uhī mātra cha. Aprānhamā pani ra madhyānhapachi pani (usakō pavitratākō varṇana gara)
30|19|Usailē jīvitalā'ī mr̥tabāṭa nikāldacha ra mr̥talā'ī jīvitabāṭa ra dharatīlā'ī usakō mr̥tyupaścāta usailē jīvana pradāna gardacha. Yasai prakāra timī pani punaḥ dharatībāṭa nikālinē chau
30|20|(Ra yō) usakō niśānīharūmadhyē hō ki usalē timīlā'ī māṭōbāṭa sr̥ṣṭi garyō. Ani aba timī mānisa bha'ī ṭhā'um̐ ṭhā'um̐mā phailirākhēkā chau
30|21|Ra (yō pani) usakō niśānīharūmadhyē hō ki usalē timrai sahajātibāṭa timrō lāgi jōḍī (svāsnīharū) sr̥ṣṭi garyō, tāki timī unībāṭa ārāma (santuṣṭi) prāpta gara ra usalē timrōbīcamā prēma ra sahānubhūti sr̥ṣṭi garyō, niścayanai yasamā dhērai niśānīharū chan, unakō lāgi jō sōcavicāra gardachan
30|22|Usakō kṣamatākā niśānīharūmadhyē ākāśaharū ra dharatīkō sr̥janā ra timrō bhāṣā ra timrā raṅgaharūkō vividhatā pani hō. Niḥsandēha yasamā jñānī ra cintanaśīlaharūkō nimti dhērai niśānīharū chan
30|23|Ra usakō śaktikō niśānīharūmadhyē rātī ra dinakō nidrā pani hō ra usakō anugraha (jīvikā) lā'ī timīlē talāśa garnu (khōjnu) pani hō. Niścaya nai yasamā niśānīharū chan, tī mānisaharūkō nimti jō sundachan
30|24|Ra usakai niśānīharūmadhyē ēka yō pani hō ki usalē timīlā'ī bijulīkō camaka, bhaya ra āśā utpanna garnakō nimti dēkhā'um̐cha ra ākāśabāṭa pānī varṣā'ucha. Tyasabāṭa nirjīva dharatīlā'ī jīvana pradāna gardacha. Yasamā pani bud'dhimānaharūkō nimti dhērai niśānīharū chan
30|25|Ra arkō niśānī yō pani cha ki ākāśa ra dharatī usaikō ādēśalē kāyama chan. Ani jaba usalē timīlā'ī āvāja dinēcha, taba ē'uṭai āvājabāṭa timī turuntai dharatībāṭa niskihālnē chau
30|26|Ra ākāśa ra jaminakā sabai kurāharū usaikō sampatti huna ra sabai usaikō ādēśakō adhīna chan
30|27|Ra uhī ta hō jasalē sarvaprathama sr̥ṣṭikō ārambha gardacha, ani usailē usakō punarābr̥tti garnēcha. Yō usakō nimti dhērai sajilō cha, ākāśaharū ra jaminamā usakō śāna (guṇa) sarvōcca cha ra ū adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
30|28|Allāhalē timrō lāgi svayam timrō ē'uṭā udāharaṇakō varṇana garēkō cha. Jē jati mailē timīlā'ī di'irākhēkō chu kē timrō dāsaharūmadhyēkō pani kōhī tyasamā hakadāra cha? Ki timī ra tinī tyasamā barābara bhāgīdāra chau? Ra timīlē unīsita yastō ḍarā'um̐chau jastō timī āphnai (bhā'i–anśiyāraharū) sita ḍarā'um̐chau hāmīlē bud'dhimānaharūkō lāgi yastai spaṣṭa garī–garī āyataharū varṇana gardachauṁ
30|29|Apitu kurō yō hō ki yī an'yāyīharū binā jñāna tyastai svārthapūrtimā lāgēkā chan. Tyasalā'ī kasalē bāṭō (sahī bāṭō) dēkhā'una sakdacha jasalā'ī allāhalē mārgavicalita garidinchan. Yinīharūkō ē'uṭā pani maddata garnēvālā hum̐daina
30|30|Tasartha tapār'iṁ dattacitta bha'ēra āphūlā'ī dīna (islāma) tarpha lagā'um̐dai garnus, allāhakō tyō viśēṣatā jasamāthi usalē mānisaharūkō sr̥ṣṭi garēkō cha. Allāhalē banā'ēkō (lā'ī) nabadalnu, yahī sōjhō dharma hō. Tara dhērailē bujhdainan
30|31|(Mānisaharū hō!) Allāhatarpha lāgēra ūsita ḍara mānnē gara ra namāja paḍhnē gara ra muśrikaharūmadhyēbāṭa nabannu
30|32|Unīharūmadhyēbāṭa jasalē āphnō dharmalā'ī ṭukrā–ṭukrā garidi'ē ra svayam pani samūha–samūhamā vibhājita bha'ē, pratyēka samūha āphūsaṅga bha'ēkō cīja–vastumā prasanna cha
30|33|Jaba mānisaharūlā'ī kunai kaṣṭa pugadacha, ta āphnō pālanakartātarpha pravr̥tta bha'ēra prārthanā gardachan. Ani jaba usalē unīharūlā'ī āphnō dayālutākō rasāsvādana garā'idincha taba unīharūmadhyē kēhī mānisaharūlē (ē'uṭā samūhalē) āphnō pālanakartākō sājhēdāra ṭhaharā'una thāldachan
30|34|Tāki unīharūlē tyasaprati akr̥tajñatā dēkhā'ūn juna hāmīlē unīharūlā'ī pradāna garēkā chauṁ, ṭhīkai cha timī phā'idā uṭhā'ihāla. Ati śīghra nai timīlā'ī (pariṇāma) thāhā bha'ihālnēcha
30|35|Kē hāmīlē unīharūlā'ī kunai yastō pramāṇa utārēkā chauṁ jasalē unalā'ī spaṣṭa garī allāhakō sātha śirka garna sikā'um̐cha
30|36|Ra jaba hāmīlē mānisaharūlā'ī āphnō dayālutākō rasāsvādana garā'um̐dachauṁ ta atyanta khuśī bha'ihālchan ra yadi unakai hātalē garēkō unīharūkā karmaharūkō kāraṇalē kunai kaṣṭa pugdacha bhanē nirāśa bha'ihāldachan
30|37|Kē unīharūlē yō dēkhēnan ki allāhalē nai jasakō nimti cāhancha jīvikā vistr̥ta garidincha ra jasakō nimti cāhancha saṅkucita garidincha. Niḥsandēha yasamā pani īmānavālāharūkō nimti niśānīharū chan
30|38|Tasartha nātēdāraharū ra nimukhāharū ra baṭuvāharūlā'ī unīharūkō haka dinēgara, juna mānisaharū allāhakō prasannatākō icchuka chana, yō unīharūkō hakamā rāmrō cha, ra yinai mānisaharū saphalatā prāpta garnēvālā hun
30|39|Timīlē juna vyājamā dinchau, tāki tyō mānisakō mālamā śam'milita bha'ī baḍhnē garōs, ta tyō allāhakahām̐ baḍhdaina, tara juna jakāta timīlē allāhakō prasannatā prāpta garnakō nimti diyau, ta yastā mānisaharūlē nai (allāhakahām̐) āphnō mālamā vr̥d'dhi garchan
30|40|Allāha nai ta hō jasalē timīlā'ī sr̥ṣṭi garyō, ani timīlā'ī jīvikā diyō, ani timīlā'ī usalē mr̥tyu dinēcha ani timīlā'ī jīvita garnēcha. Kē timīlē sājhēdāra ṭhaharākāharūmadhyē pani kōhī yastō cha, jasalē yī kāmaharūmadhyē kēhī garna sakōs. Allāhakō lāgi pavitratā ra śrēṣṭhatā cha unīharūkā sājhēdāraharūbāṭa
30|41|Thala, ra jalamā mānisaharūkā galata kriyākalāpalēgardā daṅgā phailisakyō tāki allāhalē unīharūlā'ī unīharūkō karatūtaharūkō kēhi svāda cakhā'ōs. Kadācita tinīharū narāmrō kāmabāṭa rukun
30|42|Dharatīmā hiṇḍaḍula garēra hēra ki juna mānisaharū timībhandā pahilā thi'ē, unīharūkō pariṇāma kastō bhayō? Unīharūmā dhērai jasō muśrika nai thi'ē
30|43|Ataḥ tapār'iṁ āphnō anuhāra yasa satya dharmatira nai rākhnu hōs yasabhandā agāḍi ki allāhakō tarphabāṭa tyō dina ā'ihālōs, juna ṭarnēvālā chaina. (Mānisaharū) tyasa dina sabai yatā'utā (titara–bittara) bha'idinchan
30|44|Jasalē inkāra garyō ta usakō inkāra usaikō lāgi ghātaka sid'dha hunēcha ra jasalē rāmrō karma garē, unīharūlē āphnai ārāmakō sādhana juṭā'irākhēkā chan
30|45|Tāki jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garirahē, unīharūlā'ī allāhalē āphnō dayālutālē puraskāra dē'ōs. Niḥsandēha tyasalē kāphiraharūlā'ī prēma gardaina
30|46|Ra usakō niśānīharūmadhyē śubha samācāra dina hāvā calā'unu pani hō. Jasabāṭa usalē timīlā'ī āphnō dayālutākō svāda cakhā'ōs ra tāki usakō ādēśabāṭa ḍuṅgāharū calun, ra tāki timīlē usakō anugraha (jīvikā) khōja, ra tyasahētu timīlē kr̥tajñatā prakaṭa gara
30|47|Ra hāmīlē tapā'īmbhandā pahilā pani rasūlaharūlā'ī (sandēśavāhakaharūlā'ī) unīharūkō jātibandhutira paṭhāyauṁ, ra unīharūlē tinīharūkō pāsamā khullā pramāṇaharū li'ēra ā'ē ani aparādhīharūbāṭa hāmīlē pratiśōdha liyauṁ. (Tasartha) juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē tinīharūkō sahāyatā garnu hāmīlā'ī jarurī thiyō
30|48|Allāhalē nai vāyuharūlā'ī calā'um̐cha unīharūlē bādalalā'ī uṭhā'um̐chan, ani juna prakāralē cāhancha unīharūlā'ī ākāśamā phin̄jā'idincha ra tinīharūlā'ī vibhinna patraharū ra ṭukrāharūkō rūpa dincha. Ani tapā'īnlē dēkhnu huncha ki tinīharūkō bīcabāṭa varṣākā būm̐daharū jharchan. Ani jasalā'ī cāhancha tyasa sēvakamāthi pānī varṣā'um̐cha, taba unīharū prasanna bha'ihālchan
30|49|Niścita mānnus ki varṣā hunubhandā agāḍi unīharū nirāśa bha'irākhēkā thi'ē
30|50|Ataḥ tapā'īnlē allāhakō dayālutākā lakṣaṇaharū hērnus ki tyasalē kuna prakāralē pr̥thvīlā'ī usakō mr̥tyu paścāta jīvita gardacha, niścaya nai usailē mr̥taharūlā'ī jīvita pārnēvālā hō ra ū pratyēka kurāmāthi sāmathryavāna cha
30|51|Ra, yadi hāmīlē ē'uṭā ām̐dhīvērī paṭhā'um̐chauṁ (jasakō prabhāvabāṭa) tyasa khētīlā'ī pahēlō bha'ēkō dēkhchan, taba yasa paścāta unīharūlē kr̥tadhnatā prakaṭa garna thālchan
30|52|Niḥsandēha tapā'īlē mr̥takaharūlā'ī (kurā) sunā'una saknuhunna ra na bahirāharūlā'ī āphnō āvāja sunā'una saknuhuncha, jaba ki unīharū piṭhyum̐ pharkā'ēra muḍisakēkā chan
30|53|Ra nata tapār'iṁ andhāharūlā'ī unīharūkō mārga vicalanabāṭa (nikālēra) sōjhō bāṭōmā lyā'una saknuhuncha. Tapā'īnlē mātra unīharūlā'ī sunā'una saknuhuncha, jasalē hāmrā āyataharūmāthi īmāna rākhdachan, tasartha tinīharū nai ājñākārī hun
30|54|Allāha nai hō, jasalē timīlā'ī nirvala sr̥ṣṭi garyō, ani nirvalatā paścāt śakti pradāna garyō, ani śakti paścāta nirvalatā ra br̥d'dhāvasthā diyō. (Tyasalē) jē cāhancha sr̥ṣṭi gardacha, ū sabai jānnēvālā ra sabaimāthi sāmathryavāna cha
30|55|Ra juna dina kiyāmata (pralayakō antima dina) ā'ipugnēcha, tyatikhēra aparādhīharūlē śapatha khānēchan ki unīharū yasa duniyām̐mā ēka ghaḍībhandā (kṣaṇabhandā) baḍhī rahēnan, yasai prakāralē unīharū bhramita nai rahē
30|56|Tara juna mānisaharūlā'ī jñāna ra īmāna pradāna gari'ēkō thiyō, unīharūlē bhannēchan ki allāhakō kitāba anusāra timī kiyāmatasam'ma rahēkā chau ra yō kiyāmatakō dina nai hō, tara timīlā'ī ta yasakō viśvāsai thi'ēna
30|57|Ataḥ tyasa dina atyācārīharūlā'ī unīharūkō bahānā–saphā'ī kunai kāma ā'unē chaina, ra unīharūbāṭa taubā (prāyaścita) ra karma pani svīkāra garinē chaina
30|58|Niḥsandēha hāmīlē mānisaharū samakṣa yasa kura'ānamā hara prakārakā udāharaṇaharū varṇana garidi'ēkā chauṁ, tapār'inlē unīharūkō agāḍi kunai pani niśānī prastuta garnus, yī kāphiraharūlē bhanihālnēchan ki timī jhūṭhā hau
30|59|Yasai prakāra allāhalē tī mānisaharūkō hr̥dayamā jō bujhdainan chāpa lagā'idincha
30|60|Ataḥ tapā'īṁ dhairya garnus niḥsandēha allāhakō vācā satya cha ra tapār'inlā'ī unīharūlē jasalē īmāna rākhdainan, asantōṣī nabanā'idē'un
31|1|Alipha–lāma–mīm
31|2|Yō tatvajñānalē paripūrṇa kitābakā āyataharū hun
31|3|Jō rāmrō kāma garnēharūkō (upakārīharūkō) nimti mārgadarśana ra kr̥pā hō
31|4|Jasalē namājakō āyōjana garchan ra jakāta dinchan ra ākhirata (antimadina) māthi āsthā rākhdachan
31|5|Yinai hun jō āphnō pālanakartākō tarphabāṭa satyamārgamā chan ra tinai saphala hunēchan
31|6|Ra kōhī yastā pani chan, jasalē kapōlakalpita kurāharū kindachan, tāki mānisaharūlā'ī ajñānatākō sātha allāhakō mārgabāṭa vicalita garun ra tyasakō upahāsa garuna. Yī nai hun jasakā nimti apamānajanaka yātanā cha
31|7|Jaba usakō sāmu hāmrā āyataharūlā'ī sunā'incha taba ghamaṇḍalē yasarī mukha pharkā'ihālcha, jastōki sunēkai chaina, mānau unakā kānaharūmā birkāē lāgēkā chan, tasartha usalā'ī tapā'īnlē duḥkhada yātanākō sūcanā sunā'idinus
31|8|Niḥsandēha jasalē īmāna lyā'ē ra asala kāmaharū garirahē, unīharūkō nimti upahārayukta svargaharū chan
31|9|Tinīharū sadhaiṁ tyasamā bāsa garnēchan. Allāhakō yō satya vacana hō, jō atyanta sam'mānita ra adhipatyaśālī ra tatvadarśī cha
31|10|Usailē ākāśaharūlā'ī stambha binā sr̥ṣṭi garyō jastō timīlē dēkhdachau, ra usalē dharatīmā pahāḍa sthāpita garidiyō, tāki yasalē timīlā'ī nahallā'idē'ōs, ra tyasamā harēka prakārakā janāvaraharū phailā'idiyō, ra hāmīlē ākāśabāṭa pānī barṣā'ēra pr̥thvīmā harēka kisimakā sundara jōḍ'̔āharū utpādana garyauṁ
31|11|Yō hō allāhakō sr̥ṣṭi. Aba timīharūlē malā'ī allāha bāhēka aru (pūjyaharū) kō kunai sr̥ṣṭi dēkhā'ū. (Tyastō kēhī chaina) satya ta yō cha ki yī atyācārīharū spaṣṭarūpalē mārgavicalita chan
31|12|Ra niścaya nai hāmīlē lukamāna (alaihis'salāma) lā'ī kauśala pradāna garēkā thiyauṁ, ki timīlē allāhaprati kr̥tajñatā darśā'ū, ra jasalē kr̥tajñatā prakaṭa gardacha, tyō āphnō bhalōkō lāgi nai gardacha. Ra jasalē kr̥tajñatā dēkhā'um̐daina ū jānirākhōs ki allāha vāstavamā nispr̥ha ra praśansanīya cha
31|13|Ra (smaraṇa gara) jaba lukamānalē āphnō chōrālā'ī upadēśa gardai bhanēḥ ki mērō pyārō chōrā! Allāhakō sāthamā kasailā'ī sājhēdāra naṭhaharā'unu, niścaya nai śirka (bahudēvavāda) ṭhūlō atyācāra hō
31|14|Ra hāmīlē mānisalā'ī usakō āmā–bābukō sambandhamā sacēta garēkāchauṁ, ki yasakō āmālē kaṣṭamāthi kaṣṭa sahēra usalā'ī garbhamā bōkī rākhchē ra du'ī varṣamā usakō dūdha chōḍā'unu parnēhuncha! Jasabāṭa timīlē mērō ra āphnō āmā bābukō kr̥tajñatā prakaṭa gara. (Kinaki) matirai pharki ā'unu parnēcha
31|15|Ra yadi tī duvailē timīharūmāthi yasakurākō dabāva dinchan, ki timīlē kasailā'ī mērō sāthamā sājhīdāra ṭhaharā'ū jasakō timīlā'ī jñāna chaina, ta unīharūkō kurā namānnu ra sānsārika kāmaharūmā unīharūkō rāmrō sātha dinu, ra juna vyakti matira pravr̥tta huncha, usakō mārgamā hiṇḍnu. Ra timī sabailā'ī matira pharki ā'unu cha. Ani juna kāma timī garirākhēkā hunchau, ma timīlā'ī sabai batā'unēchu
31|16|(Lukamānalē bhanē ki) pyārō chōrā! Yadi kunai kurā rāyōkō dānā (gēḍā) barābara hōs ra tyō kunai caṭṭānakō bīcamā hōs vā ākāśaharūmā vā dharatīmā hōs, allāhalē tyasalā'ī upasthita garnēcha. Niḥsandēha allāha atyanta sūkṣmadarśī (ra) jānakāra pani cha
31|17|Hē mērō pyārō chōrō! Timī namājakō āyōjana gara, bhalā'īkō ādēśa dinēgara narāmrō karmabāṭa rōka ra junasukai duḥkha pani timīmāthi ā'iparē tyasamā dhairya rākha, niḥsandēha yī anivārya ra dr̥ḍha saṅkalpakā kāma hun
31|18|Mānisaharū sam'mukha mukha naphulā'ū ra dharatīmā ahaṅkāra garī nahiṇḍanu. Niścayanai allāhalē kunai ahaṅkārī ra ghamaṇḍīlā'ī rucā'um̐daina
31|19|Āphnō cālamā sahajatā ra santulana kāyama rākha ra āphnō āvāja narama rākha! Niḥsandēha āvājaharūmadhyē sabaibhandā narāmrō svara, gadhahāharūkō svara huncha
31|20|Kē timīlē dēkhēnauṁ, ki allāhalē, jē jati ākāśaharū ra dharatīmā chan, sabailā'ī timrō kāmamā lagā'irākhēkō cha ra usalē timīmāthi āphnō pratyakṣa ra parōkṣa anukampāharū pūrai di'irākhēkō cha? Kēhī mānisaharūlē allāhakō viṣayamā binā kunai jñāna, binā kunai mārgadarśana ra binā kunai prakāśamāna kitābakō ādhāramā, jhagaḍā gardachan
31|21|Ra jaba unīharūsita bhanincha, ‘‘ki tyasa kurākō anuśaraṇa gara juna ki allāhalē vahya mārphata avatarita garēkō cha’’, taba bhanchan ki ‘‘(hō'ina) baru hāmīlē ta tyasa kurākō anuśaraṇa garnēchauṁ, jasamā hāmīlē āphnō bā'u–bājēlā'ī pā'ēkā chauaiṁ.’’ Yadyapi śaitānalē unīharūlā'ī narkakō yātanātira bōlā'um̐dacha, (taipani)
31|22|ra jasalē ājñākāritākō sātha āphūlā'ī allāhakō adhīna gardacha ra ū asala kāma garnē pani hō'ōs ta usalē baliyō sahārā samātihālyō. Sampūrṇa kurāharūkō pariṇati allāhatira nai cha
31|23|Kāphiraharūkō inkārabāṭa tapār'iṁ duḥkhī nahunus, antataḥ hāmraitarpha unīharūlē pharkēra ā'unu cha. Ani jē jati unīharūlē garirākhēkā chan, hāmīharūlē unīharūlā'ī avagata garā'unēchauṁ. Niḥsandēha allāha (hr̥daya) chātībhitra (lukē)kō kurārlā'i pani jāndacha
31|24|Hāmīlē unīharūlā'ī tyasai kēhī phā'idā garā'idinchauṁ. Tara (antamā) hāmīlē unīharūlā'ī vivaśa pārī ē'uṭā kaṭhōra yātanātira tānēra laijānēchauṁ
31|25|Yadi tapār'iṁ unīharūsam̐ga sōdhnuhuncha ki ākāśaharū ra dharatīkō sr̥ṣṭikartā kō hō? Ta unīharūlē avaśya bhanihālnēchanḥ ki ‘‘allāha hō’’ ani bhanidinusḥ ki sabai praśansā pani allāhakai nimti hō! Tara unīharūmadhyē dhērai ajñānī chan
31|26|Jē jati ākāśa ra dharatīmā cha sabai allāhakai hō niḥsandēha allāha ṭhūlō nispr̥ha, ra praśansita cha
31|27|Dharatīmā jati rukhaharū chan, yadi tī sabai kalama bha'ihālun ra samasta samudra(kā pānī) tyasakā masī bha'ihālōs tyasapachi sāta an'ya samundra hō'un tai pani allāhakā kurāharū samāpta hunasaknē chainan niḥsandēha allāha atyanta adhipatyaśālī ra tatvadarśī cha
31|28|Timī sabaikō sr̥ṣṭi garnu ra timī sabailā'ī mr̥tyupachi punaḥ jīvita garnu ta yastō cha, jastō ki ē'uṭā jī'ulā'ī sr̥ṣṭi garnu. Niḥsandēha allāha sabai kurā sundacha, dēkhdacha
31|29|Kē tapā'īṁ dēkhnuhunna ki allāhalē rātalā'ī dinamā praviṣṭa gardacha ra dinalā'ī rātamā praviṣṭa gardacha! Ra usalē sūrya ra candralā'ī ājñākārī banā'irākhēkō cha ki pratyēka ēka nirdhārita samayasam'ma calirākhēkō cha. Ra timīlē jējati gardachau, allāha tyasakō pūrṇa jānakārī rākhdacha
31|30|Yī sabai (prabandhaharū) yasa kāraṇa chan, ki allāha nai satya hō ra usalā'ī chāḍēra jasa jasalā'ī yinīharū pukārdachan, unīharū asatya chan. Ra niścaya nai allāha sarvōcca ra śānavālā cha
31|31|Kē timī yasamā vicāra gardainau ki samudramā allāhakai anugrahabāṭa ḍuṅgāharū calchan, tāki usalē timīharūlā'ī āphnā kēhī niśānīharū dēkhā'ōs. Niḥsandēha yasamā pratyēka dhairyavāna, ra kr̥tajñakō nimti dhērai niśānīharū chan
31|32|Ra jaba (samundrakā) taraṅgaharūlē tinīharūlā'ī chāyāchatra (pāla) jastai chōpihālchan taba unalē viśvāsakō sātha allāhalā'ī nai pukārchan, ani jaba allāhalē unīharūlā'ī bacā'ēra sthalasam'ma puryā'idincha, taba unīharūmadhyē kēhī mānisaharū mātra santulita mārgamā hiṇḍachan, ra hāmrā āyataharūkō inkāra tī vyaktiharūlē mātra gardachan jō viśvāsaghātī, ra kr̥taghna hunchan
31|33|Hē mānisaharū! Āphnō pālanakartāsita ḍara māna ra tyasa dinasita pani tarsa jaba ki nata bābu āphnō chōrākō kunai kāma ā'unēcha, nata chōrā bābukō kunai kāma ā'unē cha. Niścaya nai allāhakō vacana satya cha. (Hēra) sānsārika jīvanalē kadāpi timīlā'ī dhōkāmā napārōs, ra nata allāhakō viṣayamā dhōkēbāja (śaitāna)lē timīlā'ī bhramamā pārōs
31|34|Niḥsandēha kiyāmata (antimadina) kō jñāna allāhalā'ī nai cha. Ra usailē jala br̥ṣṭi garā'um̐cha ra usailē garbhāśayaharūmā bha'ēkō kurā jāndacha (arthāta nara cha ki mādā). Ra kunai vyaktilā'ī thāhā chaina ki bhōlī usalē kē garnēcha. Ra kunai mānisalā'ī thāhā chaina ki kuna bhū–bhāgamā usakō mr̥tyu hunē cha. (Yādarākha)allāha nai sabai jānnēvālā, ra pratyēka kurōsita avagata cha
32|1|Alipha–lām–mīm
32|2|Yasamā kunai sandēha chaina ki yasa kitābakō avataraṇa sampūrṇa sansārakō pālanakartākō tarphabāṭa hō
32|3|Kē yinīharūlē bhanchan ki usalē ‘‘(paigambaralē) yasalā'ī svayaṁ racēkā hun?’’ (Hō'ina) baru tyō timrō pālanakartākō tarphabāṭa satya hō, tāki tapār'inlē tinīharūlā'ī sāvadhāna garnus, jasakō pāsamā tapā'īmbhandā pahilā kōhī sāvadhāna garnēvālā ā'ēna. Tāki yinīharūlē sahī mārga prāpta garna sakun
32|4|Allāha nai ta hō jasalē ākāśaharū ra dharatīlā'ī ra jē jati tinīharūkō bīcamā cha, sabailā'ī cha (6) dinamā sr̥ṣṭi garyō. Ani sattāsana(arśa) māthi ucca bhayō. Usa bāhēka timrō lāgi kōhī maddata garnē ra siphāriśa garnēvālā chaina, kē taipani timī upadēśa grahaṇa gardainau
32|5|usailē ākāśadēkhi dharatīsam'ma pratyēka kāryakō vyavasthā gardacha. Ani (sabaikāma) ēka yastō dinamā usatarpha pravr̥ta huncha, jasakō gantī timrō gaṇanā anusāra ēka hajāra varṣa barābara hunēcha
32|6|Uhī ta parōkṣa ra pratyakṣakō jñātā hō sarvaśakti sampanna ṭhūlō dayāvān (allāha) hō
32|7|Jasalē sr̥ṣṭi garēkō pratyēka kurōlā'ī rāmrō banāyō ra usalē mānisakō racanā māṭōbāṭa śurū garyō
32|8|Ani usakō vanśa ēka tuccha pānīkō thōpālē calāyō
32|9|Ani tyasalā'ī ṭhīka–ṭhīka garēra tyasamā āphnō ātmā san̄cārita garyō. Usailē timrō kāna ām̐khā ra hr̥daya banāyō, tāpani timīlē sāhrai kama kr̥tajñatā prakaṭa gardachau
32|10|Ra unīharūlē bhanna thālēḥ ki ‘‘jaba hāmī dharatīmā misi'isaknēchauṁ ta kē phēri nayām̐ rūpamā jīvita hunēchauṁ? Baru sām̐cō kurō ta yō hō ki, yī mānisaharū āphnō pālanakartāsitakō sākṣātkāralā'ī nakārirākhēkā chan
32|11|Bhanidinus! ‘‘Ki timīlā'ī mr̥tyukō svargadūta (ijrā'īla) lē juna ki timīmāthi niyukta cha, tyasalē mārnēcha. Ani timī sabai āphnō pālanakartātira pharkā'inē chau.’’
32|12|Kati rāmrō hunthyō tapār'inlē dēkhnē bha'ē jaba ki aparādhīharū āphnō pālanakartākō agāḍi ṭā'ukō nihurā'irākhēkā hunēchan ra bhannē chan ki ‘‘hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlē dēkhihālyauṁ ra sunīhālyauṁ. Aba timīlē hāmīlā'ī (sansāramā) phirtā paṭhā'idē'ū, tāki asala karma garauṁ, hāmī āsthā rākhnēvālā hauṁ.’’
32|13|Yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē pratyēka vyaktilā'ī upadēśa grahaṇa garā'idinthyauṁ, tara mērō tarphabāṭa yō kurō bilkula satya pramāṇita bha'isakēkō cha ki ma narkalā'ī jinna ra mānisaharūbāṭa bharidinēchu
32|14|(Tasartha) aba timīlē tyasa dinakō sākṣātkāralā'ī birsēkō natījā (pariṇāma) bhōga, (āja) hāmīlē pani timīlā'ī virsidiyauṁ. Ra juna kāma timīlē gardathyau tyasakō sajāyamā sadhaiṅkō yātanākō svāda cākhirākha
32|15|Hāmrā āyataharūmā unailē īmāna lyā'unē gardachan jasalā'ī jaba upadēśa garincha taba sajdāmā (ḍhōgamā) jānchan ra āphnō pālanakartākō praśansākā sātha usakō guṇagāna gardachan ra ghamaṇḍa gardainan
32|16|Unīharūkō lēṭā'ī āphnā ōchyānaharūbāṭa alaga hunchan, unīharū āphnō pālanakartālā'ī bhaya ra āśālē pukārdachan ra juna (sampatti) hāmīlē unalā'ī di'ēkā chauṁ, tyasabāṭa kharca gardachan
32|17|(Ani allāha bāhēka) kasailā'ī thāhā chaina ki unīharūkō nimti unakō ām̐khākā śitalatā lukā'ēra rākhidi'ēkā chauṁ yō unīharūkā karmaharūkō puraskāra hō, juna unīharūlē garnēgardathē
32|18|Kē jō mōmina cha, ū tyasa vyakti saraha huna sakcha jō avajñākārī cha? Duvai samāna huna sakdainan
32|19|Jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garirahē, unīharūlā'ī sam̐dhaiṁ basnakō nimti (jannata) svargakā bāgabagain̄cāharū chan, tī kāmaharūkō pratiphalamā ātithyatā cha, juna ki unīharūlē gardathē
32|20|Tara jasalē ājñā ullaṅghana garē unīharūkō ṭhēgānā narka hō. Jaba kunai bēlā unalē tyasabāṭa bāhira niskina cāhanēchan ta tyasaimā pharkā'inēchan ra (unīharūsita) bhaninēcha ki (juna dōjakhakō yātanālā'ī) timīlē jhūṭhō ṭhāndathyau tyasakō badalāmā āgōkō sajāya cākha.’’
32|21|Ra niḥsandēha hāmīlē unīharūlā'ī (kayāmatakō) ṭhūlō sajāya bāhēka (sansārakā) sānō yātanākō svāda cakhā'unē chauṁ, tāki kadācita tinīharū (hāmrō tarpha) pharki'ā'un
32|22|Ra tyasa vyaktibhandā baḍhī atyācārī kō cha? Jasalā'ī usakō pālanakartākā āyātaharūbāṭa sāvadhāna gari'ēkō thiyō. Taipani usalē mukha pharkāyō? Niścita jāna ki hāmīlē pani aparādhīharūsita badalā linēvālā chauṁ
32|23|Niḥsandēha hāmīlē ‘‘mūsā (alaihis'salāma)lā'ī’’ kitāba pradāna garyauṁ. Ataḥ tapā'īnlē kadāpi ūsam̐gakō sākṣātkāramā sandēha nagarnu, ra hāmīlē usalā'ī isrā'īlakā santānakō pathapradarśanakō mādhyama banā'ēkā thiyauṁ
32|24|Ra jaba unīharūlē dhairya garē taba hāmīlē unīharūmadhyē yastā nāyaka banāyauṁ, jasalē hāmrō ādēśabāṭa mānisaharūlā'ī sahī mārga dēkhā'um̐thē, ra hāmrā āyataharūmāthi āsthā rākhdathē
32|25|Niścaya nai timrō pālanakartālē kiyāmatakō dina unīharūkō bīcakā tī kurāharūkō nirṇaya garnēcha, jasamā unīharūlē vivāda gardai ā'ēkā chan
32|26|Kē yasa kurālē pani tinīharūlā'ī upadēśa di'ēna ki unīharūbhandā pahilā kaiyan naslaharūlā'ī (samūhaharūlā'ī) hāmīlē naṣṭa garisakēkā chauṁ, jasakā sahanakā ṭhā'um̐harūmā unīharū hiṇḍaḍula gardaichan? Yasamā ta dhērai niśānīharū chan. Ani kē unīharū sundainan
32|27|kē unīharūlē dēkhdainan ki hāmīlē yasa bām̐jhō bhūmitira pānī bagā'ēra laijānchauṁ, ani tyasabāṭa hāmīlē khētī umārchauṁ, jasabāṭa unīharūkā caupāyāharū khānchan ra unīharū svayam pani khānchan, ani kē yinīharūlē taipani dēkhdainan
32|28|ra bhandachanḥ ki ‘‘yadi timī sām̐cō hau bhanē batā'ū yō phaisalā kahilē hunēcha
32|29|(hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama) bhanidinus! Ki ‘‘phaisalākō dina īmāna lyā'unulē kāphiraharūlā'ī kunai pani phā'idā puryā'unē chaina ra na unīharūlā'ī kunai mōhalata di'inēcha.’’
32|30|(Tasartha) aba tapā'īlē unīharūlā'ī unīharūkai avasthāmā chāḍidinus, ra pratīkṣā garnus! Unīharū pani pratīkṣaka chan
33|1|Hē paigambara. Allāhasita ḍarā'irākhnus ra kāphira ra munāphikaharūkō (kapaṭīharūkō) bhanā'īmā nalāgnus. Niḥsandēha allāha ṭhūlō sarvajñātā ra tatvadarśī cha
33|2|Ra tyasa kurākō anuśaraṇa garnu juna tapār'iṅkō pālanakartākō tarphabāṭa tapā'īnlā'ī vahya garincha. Niḥsandēha allāha tapār'iṅkō sabai karmaharūsita avagata cha
33|3|Ra tapā'īnlē allāhamāthi nai bharōsā garnus. Ū bharōsākō nimti paryāpta cha
33|4|Allāhalē kunai vyaktikō chātībhitra du'ī muṭu banā'ēkō chaina ra na usalē timrā patnīharūlā'ī jasalā'ī timīlē āmā bhanihālchau, timrō sām̐ccai'āmā banāyō, ra usalē timīlē mukhalē bhanēkō chōrāharūlā'ī vāstavika chōrāharū banā'ēna. Yī timrā mukhakā kurāharū hun, kintu allāhalē sām̐cō kurā bhandacha ra usailē sōjhō mārga dēkhā'um̐cha
33|5|Unīharūlā'ī (dharmaputralā'ī) unīharūkā vāstavika pitāharūkō nāmabāṭa jōḍēra pukāra. Allāhakahām̐ yahī pūrā n'yāyasam̐gata kurā hō. Ra yadi timīlā'ī unīharūkō vāstavika pitākō jñāna chaina bhanē dharmamā unīharū timrā dharmabhā'i ra mitra pani hun. Yasa prasaṅgamā timībāṭa kunai bhūla vā galtī bha'ēkō huncha bhanē tyasamā timīmāthi kunai pāpa chaina, kintu jasakō saṅkalpa timrō hr̥dayalē garihālyō, tyasakō pāpa lāgdacha. Ra allāha atyanta kṣamāśīla dayāvāna cha
33|6|Nabīkō haka mōminamāthi svayaṁ unīharūkō āphnō (prāṇaharū) bhandā baḍhī cha ra nabīkā patnīharū unīharūkī (mōminaharūkī) āmā hun! Ra allāhakō vidhāna anusāra, sāmān'ya mōmin ra mōhājiraharūkō apēkṣā (nabīkā) nātēdāraharū āpasamā ēka–arkāsita dhērai hakadāra chan. Yō arkai kurā hō ki timīlā'ī āphnā sāthīharūsam̐ga rāmrō vyavahāra garnukō anumati prāpta cha. Yō ādēśa allāhakō kitābamā lēkhi'ēkō cha
33|7|(Ra yādagara) jaba hāmīlē nabīharūsita vacana liyauṁ, ra viśēṣagarī tapā'īnsita ra ‘‘nūha’’ ra ‘‘ibrāhīma’’ ra ‘‘mūsā’’ ra mariyamakō chōrā ‘‘īsāsita’’ pani! Yī sabaisita hāmīlē dr̥ḍha vacana li'auṁ
33|8|Tāki allāhalē satya mānisaharūsita unīharūkō satyatābārē sōdhōs. Ra inkāra garnēvālāharūkō nimti ta usalē duḥkhada yātanā tayāra garēra rākhēkai cha
33|9|Hē mōminaharū (āsthāvānaharū)! Allāhalē juna bhalā'ī timīmāthi garyō, tyasalā'ī smaraṇa gara jabaki sēnāharū timīmāthi ākramaṇakō nimti (ahajāba yud'dhamā) ā'ē, taba hāmīlē unīharūmāthi ēka tīvra hāvā paṭhā'idiyauṁ ra yastā sēnāharū pani, jasalā'ī timīlē dēkhna sakdainathiyau! Ra juna kāma timīlē gardachau, allāhalē sabaithōka dēkhirākhēkō cha
33|10|(Smaraṇa gara) jaba śatruharū timrōmāthitirabāṭa ra timrō talatirabāṭa pani timīmāthi ā'ilāgē, ra jaba ām̐khāharū ēkaṭaka bha'ihālē ra hr̥daya kaṇṭhamā ā'ipugyō! Ra timīlē allāhakō bārēmā vibhinna prakārakā kalpanāharū garna thālēkā thiyau
33|11|Yahām̐ īmānavālāharū parīkṣaṇamā parē ra tinīharū pūrai hallā'i'ē
33|12|Ra tyasabakhata jaba kapaṭī ra tī mānisaharū jasakā hr̥dayamā rōga chan bhanna thālē ki ‘‘allāha ra usakō rasūlalē hāmīsita juna vacana garēkā thi'ē tyō ta dhōkā mātra thiyō.’’
33|13|Ra unīharūmadhyēbāṭai ē'uṭā samūhalē bhan'yōḥ ki hē madīnāvālāharū! Yahām̐ timrō nimti ṭhā'um̐ chaina, tasartha pharkihāla, ra unakō ē'uṭā arkō samūhalē paigambarasita yō bhanēra jānē anumati mām̐gna thālyō ki ‘‘hāmrā ghara asurakṣita chan’’. Yadyapi tinīharū khullā ra asurakṣita thi'ēnan, tara unīharū ta kēvala bhāgna cāhanthē
33|14|Ra yadi madīnākō cāraitirabāṭa unīharūmāthi ākramaṇa hunthyō, ani tyasabēlā unīharūsita upadravakō nimti bhani'ēkō bha'ē unīharūlē tyastō garihālthē ra kēhī bēra bāhēka laḍnē thi'ēnan
33|15|Yadyapi yasabhandā pahilā unīharūlē allāhalā'ī vacana di'isakēkā thi'ē ki unīharūlē piṭhyum̐ pharkā'unē chainan, ra allāhasita, juna vacana garincha, tyasakō avaśya sōdhapūcha hunēcha
33|16|Bhanidinus! Ki ‘‘yadi timī marna vā mārinubāṭa bhāgdachau ta yō bhāgnubāṭa timīlē kadāpi lābha pā'unē chainau! Ra tyasa avasthāmā pani timīlē bahutai kama phā'idā pā'unē chau
33|17|Sōdhnus! ‘‘Ki yadi allāhalē timīmāthi kunai narāmrō kurākō vicāra gardacha vā timīmāthi kunai kr̥pā garna cāhancha ta kō cha jasalē timīlā'ī tyasabāṭa bacā'una sakdacha, vā timībāṭa kr̥pā rōkna sakcha? Yinīharūlē allāha bāhēka kasailā'ī na āphnō mitra pā'unēchan na sahāyaka
33|18|Allāhalē timīharūmadhyē tī mānisaharūlā'ī (rāmrarī) jāndacha, jasalē (yud'dhabāṭa) arulā'ī rōkdachan ra āphnā bhā'iharūsita bhandachanḥ ki hāmrō sāthamā ā'ihāla. Ra laḍā'īmā kahilēkānhī mātra ā'um̐chan
33|19|(Yī) timrō sahāyatāmā pūrai kanjūsyā'ī gardachan. Ani jaba bhaya ra ḍarakō samaya ā'um̐cha ta tapār'inlē unalā'ī hērnuhunēcha ki tapār'intira hērirākhēkā hunchan, ra unakā ām̐khāharū yasarī ghumchan jastō ki kasailā'ī mr̥tyukō murchā bha'irākhēkō cha. Kintu jaba bhaya samāpta huncha taba unīharūlē āphnā tikhō jibrōlē ṭhūla ṭhūlā kurā garna thālchan. Yinīharū dhanakā dhērai lōbhī hunchan, yinīharūlē īmāna lyā'ēkai chainan. Tasartha allāhalē unīharūkō sabai karmalā'ī nāśa pāridi'ēkō cha ra yō allāhakō lāgi dhērai sajilō cha
33|20|Unīharūlē ṭhānirākhēkā chan ki (śatrukā) sain'yadala ajhai ga'ēkā chainan, ra yadi tī sēnāharū phēri ā'um̐chan bhanē tinīharūlē cāhanchan ki kunai prakāra bāhira (marusthalamā) baddūharūkō sāthamā bha'ēkō bha'ē ra tyahīmbāṭa timrō bārēmā samācāra sōdhirākhnē thi'ē. Ra yadi unīharū timrō sāthamā upasthita bha'ēpani laḍā'īmā nāmamātrakō nai bhāga linthē
33|21|Niḥsandēha timrō nimti allāhakō rasūlamā ē'uṭā uttama ādarśa cha, pratyēka tyasa vyaktikō lāgi jasalē allāha ra antima dinakō āśā rākhdacha, ra allāhalā'ī adhika smaraṇa gardacha
33|22|Ra jaba īmānavālāharūlē (kuphphārakā) sain'ya dalaharūlā'ī dēkhē ta bhanna thālēḥ ki ‘‘yasai kurākō vācā ta allāha ra usakō rasūlalē hāmīlā'ī di'ēkā thi'ē. Allāha ra usakō rasūlalē satya bhanēkā thi'ē. Yasa kurālē unīharūkō īmāna ra ājñākārītālā'ī jhanai baḍhā'idiyō
33|23|Īmānavālāharūmā yastā mānisaharū pani chan ki juna pratijñā unīharūlē allāhasita garēkā thi'ē tyasalā'ī pūrā garī dēkhā'ē. Unīharūmadhyē kēhīlē ta āphnō (pratijñā) pūrā garisakē ra unīharūmā kēhī pratīkṣāmā chan. Ra unīharūlē (āphnō kurō) alikati pani parivartana garēnan
33|24|Tāki (yasakō pariṇāma svarūpa) allāhalē satyaniṣṭhaharūlā'ī unīharūkō satyatākō puraskāra dē'ōs ra kapṭācārīlā'ī cāhancha bhanē yātanā dē'ōs vā unīharūkō taubā (prāyaścita) svīkāra garōs. Allāha baḍō kṣamāśīla ra ati dayāvān cha
33|25|Ra kāphīraharūlā'ī allāhalē risā'ēkai avasthāmā tyasai pharkā'idiyō tinīharūlē kunai bhalā'ī prāpta garna sakēnan. Allāhalē svayam mōminaharūkō lāgi yasa yud'dhamā paryāpta bhayō. Allāha ta baḍō śaktimān ra adhipatyaśālī cha
33|26|Ra juna kitābavālāharūlē unīharūkō sahāyatā garēkā thi'ē, tinīharūlā'ī unakō gaḍhaharūbāṭa allāhalē tala lyāyō ra unīharūkō hr̥dayamā bhaya hālidiyō ki timīlē unakō ē'uṭā samūhalā'ī hatyā gardaichau ra ē'uṭā samūhalā'ī bandī banā'um̐daichau
33|27|Ra usalē timīlā'ī unīharūkō jamina ra unīharūkō ghara ra unīharūkō mālasampattikō uttarādhikārī banā'idiyō ra tyasa bhūbhāgakō pani jasalā'ī timīlē jītēkā thi'ēnau. Ra allāhalā'ī harēka kurākō sāmathrya cha
33|28|Hē nabī! Āphnō patnīharūsita bhanidinus ki ‘‘yadi timī sānsarika jīvana ra yasakō śōbhā lina cāhanchau bhanē ā'ū, ma timīlā'ī kēhī di'ēra rāmrarī vidā garidē'ūm̐
33|29|Kintu yadi timīlē allāha ra usakā rasūla ra ākhiratakō ghara cāhanchau bhanē niścaya nai allāhalē timīharūmadhyē rāmrō kāma garnē strahirūkō nimti ṭhūlō pratiphala rākhichāḍēkō cha.’’
33|30|Hē paigambarakā strīharū! Timīmadhyē jasalē pani kunai pratyakṣa nirlajjatākō karma garnēcha ta tyasakō lāgi usalā'ī dōhōrō yātanā hunēcha ra yō allāhakō lāgi dhērai sarala cha
33|31|(Tara) timīmadhyē jō allāha ra usakō rasūlaprati niṣṭhāpūrvaka ājñākārītākō nīti apanā'um̐nēchin ra asalakarma gardachina, tyasalā'ī hāmīlē du'īguṇā pratiphala pradāna garnēchauṁ ra tyasakō nimti hāmīlē sam'mānapūrṇa ājīvikā tayāra garēkā chauṁ
33|32|Hē nabīkā strīharū! Timīharū sādhāraṇa strīharū jastō hō'inau, yadi timī parahējagāra (sanyamī) rahana cāhanchau bhanē, (vyaktiharūsita) lōcapūrṇa kurā nagara, ki tyō vyakti jasakō hr̥dayamā kunai prakārakō rōga cha, kunai narāmrō vicāra garōs! Ra unīharūsita sāmān'yarūpamā kurā garnēgara
33|33|Ra āphnō gharamā rāmrōsaṅga basirākha ra vigata ajñānakāla jastō saja–dhaja garī nadēkhā'ū. Namājakō āyōjana gardaigara jakāta dinēgara. Ra allāha ra usakō rasūlakō ājñā pālanagara. Hē paigambarakā gharavālīharū allāha cāhancha ki timībāṭa (sabai prakārakō) phōhōralā'ī ṭāḍhā rākhōs, ra timīlā'ī pūrṇarūpalē pavitra rākhōs
33|34|Ra timrā gharaharūmā juna allāhakā āyataharū ra rasūlakā hadīsaharū paḍhinchan tinakō carcā garnēgara. Niścaya nai allāha atyanta sūkṣmadarśī, jānakāra cha
33|35|Binā sandēha muslima puruṣa ra muslima strīharū, īmānavālā puruṣa ra īmānavālī strīharū, niṣṭhāpūrvaka, ājñāpālana garnē puruṣa ra niṣṭhāvāna strīharū, ra satyavādī puruṣaharū ra satyavādī strīharū, dhairyavān puruṣaharū ra dhairya garnē strīharū, vinamratā dēkhā'unē puruṣaharū ra vinamratā dēkhā'unē strīharū, sadkā (dāna) dinē puruṣa, ra dāna dinē strīharū, rōjā (vrata) basnē puruṣa ra rōjā basnē strīharū, āphnā guptāṅgaharūkō rakṣā garnē puruṣa ra rakṣā garnē strīharū ra allāhalā'ī dhērai smaraṇa garnē puruṣa ra smaraṇa garnē strīharū yinīharūkā nimti allāhalē kṣamā ra ṭhūlō pratiphala tayāra garēkō cha
33|36|Ra hēra kunai mōmin puruṣa ra mōmina strīlā'ī jaba allāhalē ra usakō rasūlalē kunai kurākō phaisalā nirdhārita garidinchan, ta unīharūkō yasa kāmamā an'yathā kēhī haka bām̐kī raham̐daina. Jōsukailē allāha ra usakō rasūlakō avajñā garnēēcha, tyō spaṣṭarūpalē mārgavicalita bha'ihālyō
33|37|(Hē nabī) smaraṇa garnus jabaki tapā'īnlē tyasa vyaktisam̐ga bhanirākhnu bha'ēkō thiyō jasamāthi allāhalē anukampā garyō, ra jasamāthi tapā'īnlē pani anukampā garnu bhayō ki ‘‘āphnō patnīlā'ī āphūsam̐ga rākha ra allāhasita ḍara ra tapā'īṁ āphnō manamā tyasa kurālā'ī lukā'irākhnu bha'ēkō thiyō, jasalā'ī allāha prakaṭa garnēvālā thiyō. Tapā'īṁ mānisaharūsam̐ga bhaya khānu hunthyau, jabaki allāha tyasa kurākō adhika hakadāra thiyō ki timī ūsita ḍara’’. Ataḥ jaba jaidalē ūsita (strīsita) āphnō āvaśyakatā pūrā garisakyō ta hāmīlē timīsita usakō vivāha garidiyauṁ, tāki īmānavālāharūlā'ī āphnā dharmaputraharūkō patnīharūkō sambandhamā kunai prakārakō apaṭhyārō narahōs jabaki unīharūlē tinīharūsita āphnō āvaśyakatā pūrā garisakēkā hunchan. Allāhakō ādēśa ta pūrā bha'ēra rahanēcha
33|38|Juna kurāharū allāhalē āphnō nabīkō lāgi nirdhārita garēkō cha, tinīharūmā nabīkō lāgi kunai harja chaina. Allāhakō yahī svīkr̥ta mān'yatā tī mānisaharūkō sambandhamā pani rahēkō cha, juna pahilā gujrisakēkā chan ra allāhakō ādēśa niścita bha'ēkō huncha
33|39|Unīharūlē allāhakō sandēśa puryā'um̐dathē ra usaisita ḍara māndathē ra allāha bāhēka kasaisita ḍarā'unnathē. Ra hisāba linukō nimti allāha nai paryāpta cha
33|40|(Mānisaharū hō! ) Muham'mada timrā puruṣaharūmadhyē kasaikō pitā hō'inan, baru unī allāhakā rasūla ra nabīharūkā samāpaka (antima nabī) hun. Ra allāhalā'ī pratyēka kurākō pūrṇa jñāna cha
33|41|Hē āsthāvānaharū! Allāhalā'ī dhērai smaraṇa garnēgara
33|42|Ra bihāna ra bēlukā usakō guṇagāna garnēgara
33|43|Uhī ta hō, jasalē timīmāthi rahamata (kr̥pā) paṭhā'um̐cha ra usakā svargadūtaharūlē pani (timrō lāgi śānti ra anukampākō prārthanā gardachan) tāki usalē timīlā'ī am̐dhyārōbāṭa nikālēra ujyālōtira lagōs ra allāha mōminaharūmāthi dhērai kr̥pālu cha
33|44|Juna dina unīharū allāhasam̐ga bhēṭnēchan, unakō upahāra (abhivādana) salāma hunēcha ra unīharūkō nimti pratiṣṭhāpūrṇa pratiphala tayāra garisakēkō cha
33|45|Hē paigambara! Niścaya nai hāmīlē nai tapār'inlā'ī rasūla banā'ēra sākṣī, ra śubhasūcanā dinēvālā ra sacēta garnēvālā banā'ēra paṭhā'ēkā chauṁ
33|46|Ra allāhakō hukumabāṭa allāhatira bōlā'unēvālā ra prakāśamān, jyōti banā'ēra
33|47|Ra tapā'īnlē mōminaharūlā'ī śubhasūcanā sunā'idinus ki allāhakō tarphabāṭa tinīharūkā lāgi ṭhūlō puraskāra (phajala) cha
33|48|Ra inkāra garnēharū ra kapaṭīharūkō bhanā'ī namānnu. Ra unīharūlē di'ēkō duḥkhalā'ī vāstā nagarnu. Ra allāhamā bharōsā garnu! Ra allāha kunai kāmalā'ī pani pariṇāmamukhī banā'una paryāpta cha
33|49|Hē īmānavālāharū! Jaba timī īmānavālī strīharūsam̐ga vivāha gardachau phēri unīharūlā'ī sparśa garnubhandā agāḍi nai talāka (pārapācukē) dinchau bhanē timrō nimti unīharūmāthi kunai iddatakō adhikāra chaina jasakō timī gantī gara. Unīharūlā'ī kēhī phā'idā (kharca) di'ēra rāmrō tarikālē bidā gara
33|50|Hē nabī! Hāmīlē tapā'īkō nimti tī patnīharū grāhya garidi'ēkā chauṁ jasakā mahara tapā'īnlē di'isaknu bha'ēkō cha, ra tī dāsīharūlā'ī pani juna allāhalē tapā'īṅkō adhīnamā (dharmayud'dhabāṭa) ganimatakō mālakō rūpamā diyō ra tapār'iṅkō kākākā chōrīharū ra phuphūharūkā chōrīharū ra māmākā chōrīharū ra tapā'īṅkō āmākā didī bahinīkā chōrīharū jasalē tapā'īkō sāthamā pravāsa (hijarata) garēkā chin ra tyō īmānavālī strī jasalē āphūlā'ī nabīkō nimti arpita gardachē, yadi nabīlē usita bihē garna cāhanuhuncha. Ta (hē muham'mada!) Yō khāsagarī tapā'īṅkō lāgi hō, sabai musalamānaharūkō lāgi hō'ina, hāmīlē unīharūkā strīharū ra dāsīharūkō bārēmā juna niyamaharū nirdhārita garēkā chauṁ, hāmīlā'ī thāhā cha. Yō yasakāraṇa ki tapār'inlā'ī kunai apṭhyārō nahōs. Ra allāha dhērai kṣamāśīla, dayāvān cha
33|51|Yīmadhyē juna strīlā'ī cāhanchau alaggai rākha ra jasalā'ī cāhanchau āphnō sāthamā rākha. Ra kasailā'ī tapā'īnlē alaggai rākhnu bha'ēpachi yadi usalā'ī phēri āphnō pāsamā bōlā'um̐nu huncha bhanē tapā'īnlā'ī kunai pāpa (gunāha) chaina. Yō yasakāraṇa ki tī strīharūkā ām̐khāharū śītala rahun, ra unīharū duḥkhī narahun ra jē–jati tapā'īnlē unalā'ī dinuhuncha usalā'ī li'ēra saba sahamata rahun ra jē–jati timrā hr̥dayamā chan allāhalā'ī tyasakō bārēmā thāhā cha allāha ta sarvajña ra dhērai sahanaśīla cha
33|52|(Hē paigambara!) Yī bāhēka an'ya strīharū tapā'īṅkā lāgi vaidha chainan ra na yō ṭhīka cha ki tapār'inlē yinakō badalāmā an'ya patnīharū lyānus, unakō saundarya rāmrā lāgē pani. Unīharūkō kurā arkai cha jō timrā sampatti (dāsī) hun. Vāstavamā allāhakō dr̥ṣṭi harēka kurōmāthi cha
33|53|Hē īmānavālāharū nabīkō gharamā anumati prāpta nagarēsam'ma khānakō lāgi najānu ki pāknē bēlāsam'ma pratīkṣā garnuparōs tara jaba nimantraṇa huncha taba jā'ū ra khānā khā'isakēpachi him̐ḍ'̔ihāla ra tyahīṁ kurāharūmā aljhēra nabasa. Timrō yō kurālē paigambaralā'ī kaṣṭa dincha ra unī timrō lihāja mānchan, tara allāha sām̐cō kurā garna kasaikō lihāja gardaina. Ra jaba timī nabīkā patnīharūsam̐ga kēhī mām̐gdachau bhanē unīharūsita pardākō pachāḍibāṭa mām̐ga. Yō dhērai śud'dhatākō kurā hō, timrā hr̥dayaharūkō lāgi ra unīharūkā hr̥dayakō lāgi pani. Timrō nimti yō kurā vaidha chaina ki, timī allāhakā rasūlalā'ī duḥkha puryā'ū ra na yō vaidha cha ki uhām̐ (nabī) paścāta kahilyai unakā patnīharūsita vivāha gara. Yādarākha niścaya nai allāhakō dr̥ṣṭimā yō gambhīra aparādha hō
33|54|Timīlē cāhē kunai kurālā'ī vyakta gara vā tyasalā'ī lukā'ū, allāhalā'ī ta harēka kurākō jñāna cha
33|55|Tī strīharūlā'ī āphnā bubāharūsita āphnā chōrāharūsita, ra āphnā bhā'iharūsita, ra āphnā bhatijāharūsita, ra āphnā bhānjiharūsita, ra āphnā mēlakā strīharūsita ra na unīharūsita jasalā'ī unīharūmāthi svāmitvakō adhikāra prāpta cha pardā nagarnumā kunai pāpa chaina. Strīharū! Allāhasita ḍara, niścaya nai allāha harēka kurākō sākṣī cha
33|56|Allāha ra usakā phariśtāharū yasa nabīmāthi rahamata (salāma–śānti) paṭhā'um̐dachan. Hē īmānavālāharū timī pani unīmāthi dhērai salāma ra darūda paṭhā'unē gara
33|57|Juna mānisaharūlē allāha ra usakō rasūlalā'ī duḥkha puryā'um̐chan, allāhalē unalā'ī duniyām̐ ra ākhiratamā tiraskr̥ta garēkō cha ra unīharūkō nimti apamānajanaka yātanā tayāra garēkō cha
33|58|Ra juna māsinaharūlē īmānavālā puruṣaharū ra īmānavālī strīharūlā'ī, binā kunai kāraṇa yastō kurākō ārōpa lagā'ēra duḥkha puryā'ēkā chan, junaki unīharūlē garēkā chainan, bhanē unīharūlē ta ṭhūlō mit'thyārōpaṇa ra pratyakṣa pāpakō bōjha āphūmāthi uṭhā'ēkā chan
33|59|Hē paigambara! Āphnā patnīharū ra āphnā chōrīharū ra īmānavālī strīharūsam̐ga bhanidinus ki tinīharū āphumāthi ‘‘āphnā cyādara hālnē garun’’. Yasabāṭa chiṭai unīharūkō (bhadratākō) pahicāna bha'ihālcha ra unalē duḥkha bhōgnu pardaina ra allāha baḍō kṣamāśīla, dayāvāna cha
33|60|Yadi ahilē pani munāphika ra tī mānisaharū, jasakō hr̥dayamā rōga chan ra jasalē madīnā (śaharamā) mithyā aphavāha phailā'irākhēkā chan, tyasō garna chāḍēnan bhanē hāmīlē tapā'īlā'ī unīharūkō barbādīkō lāgi lagā'idinē chauṁ, . Ani tinīharū kēhī dinakō lāgi mātra tapā'īsaṅga yahām̐ rahanasaknē chan
33|61|Yinīharū tiraskr̥ta rahanēchan. Jahām̐ kahīṁ bhēṭinēchan, samātinēchan ra narāmrō tarikālē mārinēchan
33|62|Allāhakō yahi rīti tī mānisaharūkō viṣayamā pani rahēkō cha jō pahilā gujrisakēkā chan! Ra tapā'īnlē allāhakō rītimā kahilyai parivartana pā'unē chainau
33|63|Mānisaharūlē tapā'īnsam̐ga kiyāmatakō (samayakō) bārēmā sōdhchan. Bhanidinus ‘‘yasakō jñāna ta allāhalā'ī mātra cha ra tapā'īlā'ī kē thāhā? Śāyada kiyāmata najikai ā'ipugēkō cha’’
33|64|Allāhalē inkāra garnēharūlā'ī abhiśapta garēkō cha ra unīharūkō nimti (jahannamakō) āgō tayāra garirākhēkō cha
33|65|Jasamā unīharū sadhaiṁ sadhaiṁ rahanēchan. Unīharūlē tyahām̐ kunai samarthaka ra sahāyaka pā'unē chainan
33|66|Tyasa dina unīharūkā anuhāra āgōmā ulṭā'inē, palṭā'inēcha ta unīharūlē bhannēchanḥ ‘‘kati rāmrō hunathyō yadi hāmīlē allāhakō ājñāpālana garēkō bha'ē ra rasūlakō ājñāpālana garēkō bha'ē’’
33|67|Ra unīharūlē bhannēchan ‘‘hē hāmrō pālanakartā! Vāstavamā hāmīlē āphnā nā'ikēharū ra āphnā ṭhūlā baḍākō ājñāpālana garyauṁ ra unīharūlē hāmīlā'ī sahī mārgabāṭa vicalita garidi'ē.’’
33|68|Hē hāmrō svāmī! ‘‘Unīharūlā'ī timī dōhōrō yātanā dē'ū ra unīharūlā'ī ṭhūlō tiraskr̥ta gara’’
33|69|Hē mōminaharū! ‘‘Timīharū tī mānisaharū jastō nahunu, jasalē mūsālā'ī (dōṣa lagā'ēra) duḥkha puryā'ē, tara allāhalē unalā'ī dōṣarahita pramāṇita garyō. Unī allāhakahām̐ sam'mānita bha'ēkā thi'ē’’
33|70|Hē mōminaharū! Allāhasita ḍara mānnēgara ra sōjhō sōjhō sām̐cō kurā bhannēgara
33|71|Tāki allāha timrā karmaharūlā'ī rāmrō pārōs ra timrā pāpaharūlā'ī kṣamā garidē'ōs. Ra jasalē pani allāha ra usakō rasūlakō ājñāpālana garyō, tyasalē ṭhūlō saphalatā prāpta garisaknē cha
33|72|Hāmīlē āphnō nāsōlā'ī ākāśaharū ra dharatī ra parvataharūmāthi prastuta garyauṁ, tara unīharūlē tyasalā'ī uṭhā'una inkāra garidi'ē ra tyasasita tarsihālē. (Tara) mānisalē tyasalā'ī uṭhā'ihālyō. (Niścaya nai ū) ṭhūlō atyācārī ra ajñānī cha
33|73|Yō yasa kāraṇa ki allāhalē kapaṭī puruṣa ra strīharū ra bahudēvavādī puruṣaharū ra bahudēvavādī strīharūlā'ī sajāya dē'ōs, ra īmānavālā puruṣaharū ra īmānavālī strīharūkō prāyaścita svīkāra garōs. Allāha baḍō kṣamāśīla ra dayālu cha
34|1|Sampūrṇa praśansā allāhakai lāgi hun. Jō ki tī sabai kurākō svāmī hō, juna ākāśaharūmā chan ra jē dharatīmā cha. Ra ākhiratamā pani usaikō lāgi praśansā cha. Ra ū ṭhūlō tatvadarśī ra sarvajña cha
34|2|Jō dharatīmuni jāncha ra jō tyasabāṭa bāhira niskancha ra jējati ākāśabāṭa tala jharcha, ra jō jati tyasamāthi caḍhcha (uklancha) ū sabai jāndacha, ra ū atyanta dayālu kṣamāśīla cha
34|3|Kāphiraharūlē bhandachanḥ ki kiyāmatakō samaya ‘‘hāmīmāthi ā'um̐daina’’. Tapā'ī bhanidinus malā'ī mērō pālanakartākō kasama, tyō timīharūmāthi avaśya ā'unēcha. Allāhalā'ī jō anrtayāmī cha adr̥śyakō jñāna cha, kaṇa barābarakō sānō tinō kurā pani usabāṭa lukēkō chaina, ākāśaharūmā ra nata dharatīmā nata tyōbhandā sānō kunai kurā ra na ṭhūlō. Sabai kurāharū spaṣṭa kitābamā aṅkita chan
34|4|Tāki usalē unīharūlā'ī rāmrō puraskāra dē'ōs, jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma gardairahē. Yinai hun jasakō nimti kṣamā ra sam'mānita jīvikā cha
34|5|Ra jasalē hāmrā āyātaharūlā'ī māta garna prayāsa garē, tinai hun jasakō nimti sāhrai nai narāmrō prakārakō duḥkhad yātanā cha
34|6|Ra jasalā'ī jñāna cha, unīharūlē svayam dēkhnēchan ki jē jati tapā'īṅkō pālanahārakō tarphabāṭa tapā'ītira avatarita bha'ēkō cha, tyahī nai satya hō, ra allāha jō sarvaśakti sampanna, ra viśēṣatāvālā cha tinalā'ī sōjhō mārga dēkhā'um̐cha
34|7|Ra kāphiraharūlē bhanē (ā'ū) ‘‘hāmīlē timīlā'ī ē'uṭā yastō mānisakō bārēmā bhanauṁ, jasalē timīlā'ī yō khabara di'irahēcha ki jaba timī bilkulai naṣṭa bha'isaknēchau taba phēri timī punaḥ jīvita hunēchau’’
34|8|(hāmī bhandainauṁ ki) kē usalē allāhamāthi jhūṭhō dōṣārōpaṇa garēkō cha, vā tyasalā'ī kēhī unmāda cha? Vāstavikatā yō cha juna mānisaharūlē ākhiratamā viśvāsa gardainan, unīharū sajāya pā'unēvālā ra mārgavicalanamā chan
34|9|Kē unīharūlē āphnō agāḍi pachāḍi ākāśa ra dharatīlā'ī dēkhēnan? Hāmīlē cāhēkō avasthāmā unīharūlā'ī dharatīmā (dhansā'una) gāḍna sakchauṁ vā unīmāthi ākāśabāṭa kēhī ṭukrāharū khasālna sakchauṁ. Niścaya nai yasamā ē'uṭā pramāṇa cha, pratyēka tyasa mānisakō lāgi jō hr̥dayabāṭa pravr̥tta huncha
34|10|Ra hāmīlē dā'ūda (alaihis'salāma) māthi āphnō tarphabāṭa kr̥pā garēkā chauṁ ‘‘hē parvataharū usakō sāthamā guṇagānalā'ī pratidhvanita gara, ra paṅkṣīharū timīharūlē pani’’. Ra hāmīlē usakō nimti phalāmalā'ī narama banā'idiyauṁ
34|11|Tāki timī ‘‘pūrā kavacaharū banā'ihāla ra kaḍ'̔īharūlā'ī sahī anumānalē jōḍa.’’ Ra timī sabai rāmrō karma gara. Niścita māna ki jē–jati timīlē gardaichau, tyasalā'ī ma dēkhdaichu
34|12|Ra ‘‘sulaimānakō’’ nimti hāmīlē vāyulā'ī baśībhūta garidi'ēkā thiyauṁ. Yasakō bihānakō abhiṣṭa ēka mahinākō bāṭō hunthyō ra sām̐jhakō abhiṣṭa pani (ēka mahinākō thiyō) ra hāmīlē usakō nimti paglēkō tām̐bākō srōta bagā'idiyauṁ ra jinnaharūmadhyēbāṭa pani kēhīlā'ī (usakō baśībhūta garidi'ēkā thiyauṁ). Jasalē āphnō pālanakartākō anujñālē usakō agāḍi kāma gardathē. (Ādēśa thiyōḥ) ‘‘ki unīharūmadhyē jasalē hāmrō ādēśakō ullaṅghana gardacha usalā'ī hāmīlē prajvalita āgōkō svāda cakhā'unēchauṁ’’
34|13|Sulaimānalē cāhēkō kurā jinnātaharūlē tayāra gardathē. Udāharaṇakō lāgi kilāharū ra pratimāharū ra ṭhūlō ḍēkcījastā talāba ra cūl'hōmā aḍī rahanē ḍēkcī. Hē dā'ūdakā santati mērō kr̥tajñatā jñāpana garna asala karma gara! Ra mērā sēvakaharūmā kr̥tajñatā jñāpana garnēharū thōrai hunchan’’
34|14|Ani jaba hāmīlē unakō mr̥tyukō nimti ādēśa diyauṁ ta tī jinnaharūlā'ī usakō mr̥tyukō samācāra kasailē di'ēna ghunakīrā bāhēka jasalē usakō laṭhṭhīlā'ī khā'irākhēkō thiyō. Ani jaba unī khasihālē, taba jinnaharūlē thāhā pā'ē ki yadi unī parōkṣakā kurā jānnēvālā bha'ēkō bha'ē yasa apamānajanaka yātanāmā parirākhnē thi'ēnan
34|15|Sabākā jātibandhukō lāgi unīharūkō nivāsasthānamā nai allāhakō śaktikō ē'uṭā niśānī thiyō. Unakō bāyām̐ ra dāyām̐ du'īvaṭā bagaicā thi'ē hāmīlē unalā'ī ādēśa di'ēkā thiyauṁ ki ‘‘āphnō pālanakartālē di'ēkō jīvikā khā'ū, ra usaprati ābhāra prakaṭa gara. Yō śahara pani rāmrō ra pālanakartā pani kṣamāśīla’’ cha
34|16|Kintu tinīharūlē dhyāna di'ēnan ani hāmīlē unīharūmāthi ṭhūlō bāḍhī paṭhā'idiyauṁ ra unīharūkō du'īṭai bagain̄cākō saṭṭāmā unīharūlā'ī du'iṭā arkai bagain̄cāharū diyauṁ, jasakā phalaharū bēsvāda thi'ē ra jasamā kēhī jhyā'u thi'ē ra kēhī jharabayaraharū thi'ē
34|17|Yō pratiphala hāmīlē unīharūlā'ī unīharūkō avajñākō kāraṇalē diyauṁ. Yastō pratiphala ta hāmīlē ṭhūlā ṭhūlā kr̥taghna mānisalā'ī nai dinchauṁ
34|18|Ra hāmīlē unīharūkō ra tī bastīharūkō bīcamā jasalā'ī hāmīlē barakata (puraskāra) di'ēkā thiyauṁ kēhī aru bastīharū abāda garāyauṁ juna sārvajanika rūpalē prakaṭa thi'ē ra tinīharūmā unamā yātrākā abhiṣṭaharū ṭhīka anumānamā rākhyauṁ ‘‘unīharūmā rātadina niścinta bha'ī hiṇḍaḍula gara.’’
34|19|Kintu unīharūlē bhanēḥ ‘‘hē hāmrō pālanakartā hāmrā yātrāharūlā'ī dūrastha banā'idē'ū. Unīharūlē svayam āphūmāthi nai āphnō kubhalō garē. Tyasakāraṇa hāmīlē (unīharūlā'ī naṣṭa garēra) unīharūlā'ī kathā banā'idiyauṁ, ra unīharūlā'ī bilkula chinna bhinna garidiyauṁ. Niścaya nai yasamā pratyēka ṭhūlō dhairyavān, kr̥tajñakō nimti dhērai śikṣāharū chan
34|20|Ra ibalīsalē (śaitākō nāyakalē) unakō viṣayamā āphnō anumāna satya sābita garēra dēkhā'idiyō ra īmānavālāharūkō ē'uṭā samūha bāhēka unīharū sabai usaikō anuyāyī banē
34|21|Yadyapi śaitānakō unīharūmāthi kunai jōḍa ra dabāva thi'ēna, kintu yō yasakāraṇa ki hāmīlē prakaṭa garauṁ unīharūlā'ī jō ākhiratamāthi īmāna rākhdachan unīharūbāṭa jō usakō bārēmā kunai sandēhamā parirākhēkā chan. Ra tapā'īṅkō pālanahāra pratyēka kurākō sanrakṣaka cha
34|22|Bhanidinus ‘‘ki allāhabāhēka jasa–jasalā'ī timīlē (pūjya) ṭhāndachau, tinīharū sabalā'ī pukārēra hēra. Tinīharūmadhyē kasailā'ī ākāśaharūmā ra pr̥thvīmā ē'uṭā kaṇabharī pani kunai kurākō adhikāra chaina ra na tī duvaimā unakō kunai sājhēdārī cha ra na unīharūmadhyē kunai usakō sahāyaka cha’’
34|23|Usakahām̐ kasaikō siphāriśa lāgdaina, kintu usakō mātra jasalā'ī usalē anumati di'ēkō cha. Yahām̐sam'ma ki jaba unakā hr̥dayaharūbāṭa ghabarāhaṭa samāpta garincha, ta tinīharūlē sōdhchanḥ ki ‘‘timrō pālanakartālē kē bhan'yō’’? (Phariśtāharūlē) javāpha dinchan ki ‘‘satya bhanēkō cha! Ra tyō atyanta ucca ra mahān cha’’
34|24|Sōdhnus ki ‘‘timīlā'ī ākāśaharūbāṭa ra dharatībāṭa kasalē jīvikā pradāna gardacha’’? Svayam javāpha dinus ‘‘ki allāha’’. Hēra hāmī vā timī yā ta sōjhō bāṭōmā chauṁ, vā khullamakhullā mārgavicalanamā
34|25|Bhannus ki ‘‘juna aparādha hāmīlē garēkā chauṁ, tyasabāpata sōdhapūcha timīsita hunēchaina ra na ta tyasa kurākō sōdhapūcha hāmīsita hunēcha juna timīlē garirākhēkā chau.’’
34|26|Tinalā'ī khabara garidinus ki ‘‘hāmrō pālanakartālē hāmī sabailā'ī ēkatrita garnēcha ani ‘‘hāmrōbīca ṭhīka–ṭhīka phaisalā garidinēcha. Uhī nai rāmrō phaisalā garnēvālā ra atyanta jñānavān cha’’
34|27|Bhannus ‘‘malā'ī pani unīharūlā'ī dēkhā'ū, jasalā'ī timīlē sājhēdāra banā'ī allāhasam̐ga sanlagna garēkā chau.’’ Kōhī hō'ina, baru uhī (ēklō) allāha atyanta adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
34|28|(Hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama) hāmīlē tapā'īnlā'ī sabai mānisaharūkō lāgi śubhasūcanā dinēvālā ra sāvadhāna garnēvālā banā'ēra paṭhā'ēkā hauṁ, kintu yō satya hō ki dhērai mānisaharūlē bujhdainan
34|29|Sōdhchan ki yadi timī sām̐cō hau bhanē yō (kayāmatakō) vacana kahilē pūrā hunēcha’’
34|30|javāpha dinus ki tyasakō nimti ēka viśēṣa dinakō avadhi nirdhārita cha, jasabāṭa na ēkachina timī pachi haṭnē chau na agāḍi baḍhnēchau’’
34|31|Juna mānisaharūlē inkāra garē unīharūlē bhanchanḥ ‘‘hāmīlē yasa kura'ānalā'ī kadāpi mānnē chainauṁ ra tī (kitābaharū) juna yasabhandā agāḍikā chan. Hē ām̐khāvālāharū kyā rāmrō hunē thiyō timī tyasabēlā dēkhnē bha'ē jaba atyācārīharū āphnō pālanakartākō agāḍi ubhyā'inēchan ra āpasamā ēka arkāmāthi dōṣārōpaṇa garirākhnēchan. Kamajōra mānisaharūlē ṭhūlā mānisaharūsam̐ga bhannēchanḥ ‘‘yadi timīharū nabha'ēkō bha'ē hāmī avaśya nai īmānavālā hunē thiyauṁ.’’
34|32|Tī ṭhūlā mānisaharūlē kamajōra mānisaharūlā'ī javāpha dinē chan ki ‘‘kē hāmīlē timīharūlā'ī nasīhata (upadēśa) ā'isakēpachi pani tyasa mārgabāṭa rōkēkā thiyauṁ, (hō'ina) baru timī āphai nai aparādhī thiyau.’’
34|33|Kamajōraharūlē yasakō prati'uttaramā ṭhūlāsita bhannēchanḥ ‘‘(hō'ina) baru (timrō)’’ rātadinakō ṣaḍayantraharūlē allāhasita hāmīlē kuphra garnu ra timrō ādēśalē usakō sājhēdāra banā'unu nai hāmrō anāsthākō kāraṇa ban'yō. Ra jaba tinīharūlē sajāya dēkhnēchan ta āphnō manamā lajjita hunēchan. Ra hāmīlē kāphiraharūkō ghām̐ṭīmā (tauka) paṭṭā hālidinēchauṁ. Juna karma tinīharūlē gardathē, mātra tyasaikō pratiphala pā'unēchan
34|34|Ra hāmīlē juna bastīmā pani kunai sacētakartā paṭhāyauṁ ta tyahām̐kā sampanna mānisaharūlē yahī nai bhanē ki, jē jati timīlā'ī di'ēra paṭhā'iyō, hāmīlē tyasalā'ī mānnēvālā chainauṁ
34|35|Ra (yō pani) bhanē ki ‘‘hāmīsita dhērai mālasampatti ra santānaharū chan ra hāmīlā'ī sajāya hunēchaina’’
34|36|Bhanidinus ki ‘‘niḥsandēha mērō pālanakartālē jasakō nimti cāhancha, jīvikālā'ī pracūra garidincha ra (jasakō nimti cāhancha) saṅkucita garidincha. Tara dhērai mānisaharūlē bujhdainan’’
34|37|Ra na timrā dhanasampatti ra nata timrā santānaharū yastā chan jasalē timīlā'ī hāmīsita darjāmā nikaṭa garidi'un. Hō, jōsukailē īmāna lyā'ē ra rāmrō karma garē ta yastā mānisaharūkō nimti tyasalē garēkō karmakō du'īguṇā badalā cha, ra unīharū māthillō tahakā kakṣaharūmā niścintatāpūrvaka rahanēchan
34|38|Ra juna mānisaharū hāmrā āyataharūkō samakakṣatā nimti prayāsarata rahanchan, unīharū lyā'i'ēra yātanāgrasta garinēchan
34|39|Bhanidinus ki ‘‘mērō pālanakartā āphnā sēvakaharūmadhyē jasakō nimti cāhancha, jīvikā pharākilō gardacha ra jasakō lāgi cāhancha saṅkucita garidincha. Ra jējati timīlē allāhakō bāṭōmā kharca garyau, tyasakō saṭṭā timīlā'ī pūrā pūrā pratiphala dinēcha. Ra ū sabaibhandā rāmrō jīvikā dinēvālā hō’’
34|40|Ra juna dina usalē yī sabailā'ī ēkatrita garnēcha, ani phariśtāharūsita bhannēchaḥ ki ‘‘kē yī mānisaharūlē timīlā'ī pūjā gardathē’’
34|41|unīharūlē bhannēchanḥ ‘‘pavitra chau timī, hāmrō nikaṭatākō madhura sambandha ta timīsitai cha, unīharūsita hō'ina, baru kurā yō cha ki unīharūlē jinnaharūkō pūjā garnēgardathē, unīharūmadhyē dhērailē tinīharūmāthi nai viśvāsa gardathē’’
34|42|‘‘Ataḥ āja nata timī paraspara ēka arkālā'ī lābha puryā'unē adhikāra rākhdachau ra nata hānikō’’. Ra hāmīlē tī atyācārīharūsita bhannē chauṁ kiḥ ‘‘aba tyasa āgōkō yātanākō svāda cākha, jasalā'ī timīlē asatya bhandai ā'ēkā chau.’’
34|43|Unīharūlā'ī jaba hāmrā spaṣṭa āyataharū paḍhēra sunā'incha. Ta unīharū bhandachanḥ ki yō ta mātra yastō vyakti hō jasalē timīlā'ī timrō purkhākā pūjyaharūbāṭa rōkna cāhancha. Bhandachanḥ ‘‘yō ta ē'uṭā managaḍhanta asatya hō.’’ Ra unakō pāsamā satya ā'isakēpachi pani unīharū, bhanihālēḥ ‘‘yō ta ē'uṭā pratyakṣa jādū hō.’’
34|44|Ra yī makkābāsīharūlā'ī hāmīlē nata kitābaharū diyauṁ, jasalā'ī yinīharūlē paḍhun ra na tapā'īmbhandā pahilā unīharūtira kunai sacētaka paṭhā'ēkā thiyauṁ
34|45|Ra unīharūbhandā pahilākā mānisaharūlē pani hāmrō kurālā'ī jhūṭhā ṭhaharā'ēkā thi'ē ra jējati hāmīlē unīharūlā'ī di'ēkā thiyauṁ yinīharū tyasakō daśauṁ bhāgasam'ma pani pugēnan. Ani unīharūlē mērā rasūlaharūlā'ī jhūṭhā bhanē, ta (hēra) mērō sajāya kati kaḍā rahyō
34|46|bhanidinusḥ ‘‘ma timīlā'ī ē'uṭai kurākō upadēśa gardachu ki allāhakō nimti du'ī–du'ī ra ēka–ēka garī ubhihāla, ani vicāra gara. Timrō yasa sāthīlā'ī kunai unmāda chaina. Ū ta ē'uṭā kaṭhōra yātanā hunubhandā agāḍi timīlā'ī sacēta garnēvālā nai hō’’
34|47|Bhannusḥ mailē timīsam̐ga kunai badlā mām̐gēkō chu bhanē tyō timrai lāgi nai hō. Mērō puraskāra ta mātra allāhakō jim'māmā cha ra ū pratyēka kurākō sākṣī ra jānakāra cha’’
34|48|Bhanidinus ki ‘‘mērō pālanakartālē māthibāṭa satya vahya paṭhā'um̐cha usalē parōkṣa kurā jāndacha’’
34|49|Bhanidinus ‘‘satya ā'isakēkō cha asatyalē nata agāḍi kēhī garna sakyō ra nagarna saknēcha’’
34|50|Bhanidinusḥ ‘‘yadi ma vicalita hunchu bhanē mērō vicalanakō dōṣa mamāthi nai hunēcha. Ra yadi ma sōjhō mārgamā chu, bhanē yasakō kāraṇa tyō vahya hō juna ki mērō pālanahāralē matira paṭhā'um̐cha. Ū sabai kurā sundacha ra dhērai najika cha
34|51|Ra yadi tapā'īnlē tyō samaya dēkhnuhuncha jaba kāphiraharū ātti'ēkā hunēchan, ani bām̐cēra bhāgna saknē kunai tarikā hunēchaina ra najikabāṭa samātinēchan
34|52|Yasabēlā bhannēchanḥ ki ‘‘hāmīlē yasa kura'ānamāthi īmāna lyāyauṁ.’’ Tara unīharūkō nimti kahām̐ sambhava cha ki yati ṭāḍhā usalā'ī pā'unasakun
34|53|Yasabhandā pahilā ta unīharūlē yasakō inkāra garē ra ṭāḍhābāṭa nadēkhikan, aḍkalabājī garirahē
34|54|Unīharū ra unīharūkā icchāharūkō bīcamā rōka lagā'inēcha, juna prakāralē yasabhandā agāḍi pani unakā sahamārgīharūsam̐ga gariyō. Unī pani niścaya nai (unīharū jastai) sandēha ra asaman̄jasamā thi'ē
35|1|Sampūrṇa praśansāharū allāhakai lāgi chan, jō ākāśaharū ra dharatīkō sraṣṭā hō. (Ra) du'ī–du'ī, tīna–tīna, cāra–cāra pakhēṭā bha'ēkō phariśtāharūlā'ī sandēśavāhaka banā'unēvālā hō. Usalē (āphnō) sr̥ṣṭimā jastō cāhancha, abhivr̥d'dhi gardacha. Niścaya nai allāhalā'ī harēka kurākō sāmathrya cha
35|2|Allāhalē āphnō dayā mānisaharūkō lāgi khōlidincha bhanē tyasalā'ī banda garnēvālā kōhī chain ra yadi banda garidincha bhanē ū paścāta tyasalā'ī kōhī khōlnēvālā chaina. Ū adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
35|3|Hē mānisaharū! Timīmāthi juna anukampā allāhalē garēkō cha, tyasalā'ī smaraṇa gara. Kē allāha bāhēka kōhī aru sraṣṭā cha, jasalē timīlā'ī ākāśa ra dharatībāṭa jīvikā pradāna gardacha? Usa bāhēka kōhī pūjya chaina. Tyasō bha'ē timī katā mārgavicalita bha'irākhēkā chau
35|4|Ra yadi unīharūlē tapā'īnlā'ī jhūṭhō bhanchan bhanē tapā'īmbhandā agāḍi pani kaiyan rasūlaharūlā'ī jhūṭhā bhani'ēkō thiyō. Ra (sabai) kāma allāhatira nai pharkā'inēcha
35|5|Hē mānisaharū! Allāhakō vacana satya cha. Ataḥ sānsārika jīvanalē timīlā'ī dhōkāmā napārōs ra na tyasa dhōkēbāja śaitānalē allāhakō viṣayamā timīlā'ī dhōkāmā pārōs
35|6|Yādarākha śaitāna timrō śatru hō. Timīlē usalā'ī śatru nai ṭhāna. Tyasalē ta āphnō girōhalā'ī kēvala yasakāraṇalē bōlā'irākhēkō cha ki unīharū narkakō āgōmā śam'milita hunēchan
35|7|Tī mānisaharū jasalē ki inkāra garē unīharūkō nimti kaṭhōra sajāya cha. Kintu jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē unīharūkō nimti kṣamā ra ṭhūlō pratiphala cha
35|8|Ani kē tyō vyakti jasakō lāgi usakō narāmrō karma ākarṣaka banā'i'ēkō cha ra jasalā'ī usalē rāmrō dēkhadaicha? Niścaya nai allāha jasalā'ī cāhancha, mārgabāṭa vañcita rākhdacha ra jasalā'ī cāhancha sōjhō bāṭō dēkhā'um̐cha! Tasartha unīharūkō nimti aphasōca gardā–gardai tapā'īṁ prāṇa jōkhimamā napārnus. Allāhalē rāmrōsam̐ga jāndacha, jē unīharūlē garirākhēkā chan
35|9|Ra allāhalē nai hāvāharū calā'um̐cha ra tinalē bādalaharūlā'ī ucālchan, ani hāmīlē tyasalā'ī kunai śuṣka bhū–bhāgatira lagchauṁ, ra tyasabāṭa hāmīlē mr̥ta dharatīlā'ī jīvita garidinchauṁ. Yasai prakāra mānisaharūlā'ī pani dōharyā'ēra jīvita bha'ī uṭhnu parnēcha
35|10|Yadi kasailē sam'māna cāhancha bhanē sampūrṇa sam'māna allāhakai lāgi hō. Usaitira sabai rāmrā pavitra vacanaharū pugdachan ra asala karmalē unalā'ī māthi uṭhā'um̐cha. Ra juna mānisaharūlē narāmrā ṣaḍayantra racdachan, unīharūkō nimti kaṭhōra yātanā cha ra unīharūkō yō ṣaḍayantra mēṭi'ēra jānēcha
35|11|Mānisaharū hō! Allāhalē timīlā'ī māṭōbāṭa ani vīryabāṭa sr̥ṣṭi garyō, ani timīlā'ī jōḍā–jōḍā (lōgnē–svāsnī) banāyō. Strī garbhavatī hunu ra baccā janmanu sabai usakō jānakārīmā huncha. Ra juna baḍhī āyu kasailē prāpta gardacha ra jē–jati kasaikō āyumā kamī huncha, yō sabai kitābamā lēkhi'ēkō huncha. Yō sabai allāhakō nimti sarala cha
35|12|Ra du'ī sāgara ēkai jastō hum̐dainan, ē'uṭā (kō pānī) miṭhō svādilō cha, tirkhā miṭā'um̐cha pi'unamā rucikara cha ra arkā (kō pānī) nunilō cha, bēsvāda ra timīlē pratyēkabāṭa tājā māsu khānchau ra ābhūṣaṇa nikāldachau, juna timīlē pahiranchau. Ra timīlē hērdachau ki ṭhūla–ṭhūlā ḍuṅgāharūlē pānīlā'ī cirdai ga'irākhēkā chan, tāki (yasabāṭa) timīlē usakō udāra anugraha khōja, ra timī usaprati ābharī bana
35|13|Usalē rātalā'ī dinamā praviṣṭa garā'um̐dacha ra dinalā'ī rātamā praviṣṭa garā'um̐dacha. Ra usalē sūrya ra candralā'ī kāmamā lagā'irākhēkō cha. Pratyēka kurō ēka nirdhārita samayamā calirākhēkō cha. Yahī allāha timrō sabaikō pālanakartā hō. Usaikō sattā cha, usabāhēka timīlē jasalā'ī pukārdachau, unīharū ta khajūrakō gēḍōkō bōkrā barābara pani (kunai kurākō) mālika chainan
35|14|Yadi timī unīharūlā'ī pukārdachau bhanē unīharū timrō pukāra sunnē chainan. Ra yadi (mānili'um̐) suni pani hālēchan bhanē timrō kurālā'ī svīkāra garna saknē chainan ra kiyāmatakō dina unīharūlē timrō yasa śirka ṭhaharā'unē kurōbāṭa inkāra garnēchan, ra tapā'īnlā'ī kasailē allāha jhaiṁ khabaraharū dinēchaina
35|15|Hē mānisaharū! Timī allāhakō mukhāpēkṣī (bhikhārī) hau ra allāha ta niṣpr̥ha, ra sarvaguṇavāna cha
35|16|Yadi usalē cāhanē hō bhanē timīlā'ī mēṭā'una sakcha ra ē'uṭā nayām̐ sr̥ṣṭi banā'una sakcha
35|17|Ra yō kurā allāhakō nimti kēhī kaṭhina chaina
35|18|Kunai bhārī bōknēlē arkākō bhārī bōknē chaina. Ra yadi kōhī bhārīlē thici'ēkō vyaktilē āphnō bhārī bōkna arulā'ī bōlā'unē cha bhanē tyasabāṭa usalē kēhī pani uṭhā'unē chaina, yadyapi tyō nikaṭakai sambandhi nai kina nahōs. Tapā'īnlē ta tī mānisaharūlā'ī mātra sāvadhāna garna saknu huncha, jō nadēkhikan pani āphnō pālanakartāsita ḍarā'um̐chan ra niyamita namāja paḍhdai garchan ra jō vyakti pavitra bandacha tyō āphnō nimti nai pavitra hunēcha. Ra allāhatira nai pharkēra jānuparnē cha
35|19|Ra andhō ra ām̐khā dēkhanē (mānisa) samāna chainan
35|20|Ra nata am̐dhyārō ra ujyālō
35|21|ra na chāyām̐ ra ghāma
35|22|ra jīvita ra mr̥ta barābara hunasakdainan. Allāhalē jasalā'ī cāhancha, sunā'idincha ra tapā'īnlē unīharūlā'ī jō cihānaharūmā chan, sunā'una saknuhunna
35|23|Tapā'īṁ ta mātra sacētakartā hau
35|24|Hāmīlē nai tapā'īnlā'ī satyakō sātha śubhasūcanā sunā'unēvālā ra ḍara dēkhā'unēvālā banā'ēra paṭhā'ēkā chauṁ, ra kunai samudāya yastō bha'ēna jasamā kunai ḍarā'unēvālā bha'ēkō nahōs
35|25|Ra yadi unīharūlē tapā'īnlā'ī jhūṭhā bhanchan bhanē jō unībhandā pahilā thi'ē unīharūlē pani jhūṭhā bhanisakēkā chan. Unīharūkō rasūlalē pani unakō pāsamā spaṣṭa pramāṇa, camatkāra ra allāhakō kitāba li'ēra ā'ēkā thi'ē
35|26|Ani mailē inkārīharūlā'ī samātihālēṁ, tasartha mērō sajāya kastō rahyō
35|27|Kē tapā'īnlē yasalā'ī dēkhnu bha'ēna ki allāhalē ākāśabāṭa pānī barsāyō ani tyasabāṭa hāmīlē anēka raṅgakā phalaharū utpanna garyauṁ ra pahāḍaharūkō pani anēka bhāga chan sētā ra rātā vibhinna raṅgakā dharkāharū pā'inchan ra (kōhī) dhērai kālō pani
35|28|Ra yastai mānisaharū, janāvaraharū ra caupāyāharūmā pani kaiyan prakārakā raṅgaharū chan. Ra allāhasita usakā tinai sēvakaharū ḍara mānchan jō jñānī chan. Niścaya nai allāha adhipatyaśālī, kṣamāśīla cha
35|29|Juna mānisaharūlē allāhakō kitāba paḍhdachan ra namāja naṭuṭā'ikana paḍhchan ra jējati hāmīlē unīharūlā'ī pradāna garēkā chauṁ, tyasabāṭa pratyakṣa ra parōkṣarūpalē kharca gardachan, tinīharū tyastō vyāpārakō um'mēdavāra chan juna ki kahilyai ghāṭāmā hunēchaina
35|30|Kinabhanē (allāha) unīharūlā'ī pūrā–pūra pratiphala dinēcha ra āphnō udāra anugrahalē kēhī baḍhī pani dinēcha. Niḥsandēha ū dhērai kṣamāśīla ra guṇagrāhī cha
35|31|Ra yō kitāba juna hāmīlē tapār'intira vahyakō rūpamā paṭhā'ēkā chauṁ, yō bilkula satya cha jasalē yasabhandā pahilākā kitābaharūkō pani puṣṭi gardacha, allāha āphnā sēvakaharūkō sabai kurāsita avagata ra sabai dēkhnēvālā cha
35|32|Ani hāmīlē tī mānisaharūlā'ī yasa kitābakō uttarādhikārī banāyauṁ, jasalā'ī āphnā sēvakaharūmadhyē rōjyauṁ. Unīharūmadhyē kēhī ta āphainlē āphūmāthi atyācāra gardachan ra unīharūmadhyē kēhī madhyama śrēṇīkā chan ra allāhakō ādēśalē tinīharūmadhyē kēhī asala karmamā vr̥d'dhi gardai ga'irahanchan. Yahī nai ṭhūlō upakāra hō
35|33|(Tī mānisaharūkō nimti) sadhaiṁ rahanē bagain̄cāharū (chan), jasamā unīharū pravēśa garnēchan. Tyahām̐ unīharūlā'ī sunakā kaṅganaharū ra mōtīkō ābhūṣaṇa pahirā'inēcha. Ra tyahām̐ unīharūkō bastra rēśamakō hunēcha
35|34|Ra unīharūlē bhannēchanḥ ‘‘allāhakō dhērai–dhērai kr̥pā cha jasalē hāmībāṭa duḥkha (cintā) haṭā'idiyō. Niścaya nai hāmrō pālanakartā atyantai kṣamāśīla, baḍō guṇagrāhī cha
35|35|Jasalē hāmīlā'ī āphnō kr̥pālē sadhaiṁ basnē gharamā utārēkō cha. Yahām̐ nata hāmīlā'ī kunai kaṣṭa hunēcha ra na hāmīlā'ī thakā'i nai lāgnēcha.’’
35|36|Ra juna mānisaharūlē kuphra garē, unīharūkō lāgi narkakō āgō cha, nata unīharūlā'ī mr̥tyu ā'unēcha ki marihālun ra na unakō sajāya nai unīharūbāṭa halkā garinēcha. Hāmīlē harēka kāphiralā'ī yastai sajāya dinē gardachauṁ
35|37|Ra unīharū tyasamā karā'unēchan ki ‘‘hē hāmrō pālanakartā! Hāmīharūlā'ī (yahām̐bāṭa) nikālihāla! (Aba) hāmīlē asala karma garnēchauṁ, naki tyō juna aghi garnē gardathyauṁ’’. (Allāhalē bhannēcha) kē ‘‘hāmīlē timīlā'ī yati umēra di'ēkā thi'ēnauṁ ki tyasamā jē sōcna cāhanthyau sōcihālthyau, ra timrō pāsamā sacētakartā pani āyō. Tasartha aba svāda cākhirākha yastā atyācārīharūkō kōhī maddatagāra (sahāyaka) chaina.’’
35|38|Niḥsandēha allāha ākāśaharū ra dharatīmā lukēkā adr̥śya kurā jānnēvālā cha. Usalē ta hr̥dayabhitrakō kurāsam'ma pani jāndacha
35|39|Uhī hō jasalē timīlā'ī dharatīmā ābāda garyō. Aba jōsukailē inkāra garnēcha, usakō inkārakō nōksānī usailā'ī nai hunēcha. Inkāra garnēvālāharūkō inkāra unīharūkō pālanakartākō prakōpa nai baḍhā'um̐dacha, ra inkāra garnēvālāharūkō lāgi inkāra ghāṭāmā nai ajhai vr̥d'dhikō kāraṇa bandacha
35|40|Tapā'īnlē bhannus ki timīlē āphūlē ṭhaharā'ēkā sājhēdāraharūkō avasthā batā'ū, jasalā'ī timīlē allāhalā'ī chōḍēra pūjnē gardathyau?’’ Malā'ī dēkhā'ū ki unīharūlē dharatīkō kunacāhim̐ bhāga sr̥ṣṭi garēkā chan vā ākāśaharūmā unīharūkō kunai bhāgidārī cha?’’ Vā hāmīlē unīharūlā'ī kunai kitāba pradāna garyauṁ ki, usakō spaṣṭa pramāṇa unīharūkō pakṣamā hōs? (Hō'ina) baru tī atyācārīharū āpasamā ēka arkāsita mātra dhōkākō kurāharūkā vācā garirākhēkā chan
35|41|Yō niścita cha ki allāhalē nai ākāśaharū ra dharatīlā'ī thāmirākhēkō cha ki unīharū nahaṭun, yadi (āphnō ṭhā'um̐bāṭa) unīharū haṭē bhanē allāha bāhēka kōhī pani unīharūlā'ī thāmna sakdaina. Ū baḍō sahanaśīla kṣamā garnēvālā cha
35|42|Ra yinīharūlē (kāphiraharūlē) allāhasamakṣa ṭhūlō–ṭhūlō śapatha khānchan ki yadi unakō pāsamā kōhī sacētakartā ā'um̐cha bhanē yinīharū harēka samudāyabhandā baḍhī sōjhō mārgamā hunēchan, tara jaba unakō pāsamā sacētakartā āyō taba usasita unīharūkō ghr̥ṇā nai baḍhyō
35|43|Sansāramā āphūlā'ī ṭhūlō ṭhānnukō kāraṇa ra unakō kharāba kāryabāṭa tī narāmrō karmakō hāni tī kāma garnēharūmāthi nai parcha. Ta kē yinīharū tyasaikō pratīkṣā garirākhēkā chan? Juna pahilākā mānisaharūsam̐ga hunē garēkō thiyō. Tasartha timīlē allāhakō kānūnamā kadāpi kunai parivartana pā'unē chainau ra na timī allāhakō kānūnalā'ī kahilyai parivartita bha'irākhēkō pā'unēchau
35|44|Kē unīharūlē dharatīmā ghumaphira gardainan. Jasabāṭa dēkhun ki unīharūkō pariṇāma kē bhayō? Jō yinībhandā pahilā thi'ē ra yinīharūbhandā śaktimā dhērai baḍhī thi'ē. Ra allāha yastō chaina ki ākāśaharūmā ra dharatīmā kunai kurālē usalā'ī harā'idē'ōs. Ū ṭhūlō sarvajña, sāmathryavāna cha
35|45|Ra yadi allāhalē mānisaharūlā'ī unīharūkō ācaraṇakō kāraṇa samātna thālēkō bha'ē dharatīkō kunai jīvadhārīlā'ī pani chōḍanē thi'ēna. Tara allāhalē unīharūlā'ī ēka niścita samayasam'ma avasara di'ēkō cha. Ani jaba unīharūkō nirdhārita samaya ā'ipugnēcha ta niścaya nai allāha āphnā sēvakaharūlā'ī hērisaknē cha
36|1|Yāsīna
36|2|kasama cha hikmatavālā (tatvadarśī) kura'ānakō
36|3|(hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama!) Niḥsandēha tapār'iṁ paigambaraharūmadhyēkai hunuhuncha
36|4|sōjhō mārgamā hunuhuncha
36|5|(Yō kura'āna) allāha atyanta śaktimāna dayāvānlē avatarita garēkō cha
36|6|Tāki tapā'īnlē yastā mānisaharūlā'ī ḍara dēkhā'unus, jasakā bā'u–bājēlā'ī ḍara dēkhā'i'ēkō thi'ēna, (yasakāraṇa) unīharū lāparavāhīmā parirākhēkā chan
36|7|Unīharūmadhyē dhērai mānisaharūmāthi kurō pramāṇita bha'isakēkō cha. Ataḥ unīharūlē īmāna lyā'unē chainan
36|8|Hāmīlē unīharūkō ghām̐ṭīmā tauka (paṭṭā) hālīdi'ēkā chauṁ juna ci'um̐ḍōsam'ma chan. Tasartha unīharū ṭā'ukō nihuryā'una sakdainan
36|9|Ra hāmīlē unīharūkō agāḍi ē'uṭā paradā hālidi'ēkā chauṁ ra unakō pachāḍi pani. Jasabāṭa unīharūlā'ī ḍhām̐pidi'ēkā chauṁ, tasartha yinīharūlē dēkhna sakdainan
36|10|Ra tapā'īnlē unīharūlā'ī ḍarā'unus vā naḍarā'unus, unīharūkō lāgi duvai barābara cha, unīharūlē īmāna lyā'unē chainan
36|11|Tapā'īnlē ta mātra tyastō vyaktilā'ī ḍarā'una saknuhuncha jasalē upadēśakō anuśaraṇa gardacha ra allāhasita adr̥śya(avasthā) mai ḍarcha. Ataḥ tapā'īnlē usalā'ī kṣamā ra sam'mānajanaka pratiphalakō śubhasūcanā sunā'idinus
36|12|Niḥsandēha hāmīlē mūrdāharūlā'ī jīvita garnēchauṁ ra jējati unīharūlē agāḍi (āphanō karma) paṭhā'isakēkā chan ra unakā tī kāryaharū juna pachāḍi chōḍēkā chan, hāmīlē unalā'ī lēkhidinchauṁ. Ra harēka kurālā'ī hāmīlē ēka spaṣṭa kitābamā lēkhisakēkā chauṁ
36|13|Ra unīharūsita tapā'īnlē gā'um̐vālāharūkō ghaṭanākō varṇana garnus, jaba unakō pāsamā (anēkau) paigambara ā'ē
36|14|Jaba hāmīlē unīharūkahām̐ du'ī (paigambara) paṭhāyauṁ, taba unīharūlē jhūṭhā bhanē taba hāmīlē ē'uṭā tēsrōdvārā puṣṭi garāyauṁ, taba unī tīnai janālē bhanēḥ ‘‘ki hāmī timītira (sandēṣṭā) paṭhā'i'ēkā hauṁ.’’
36|15|Unīharūlē bhanē ki ‘‘timī ta hāmī jastai sādhāraṇa manuṣya hau. Ra allāhalē kunai kurā pani avatarita garēkō chaina. Timīmātra jhūṭha bōldachau.’’
36|16|Tī rasūlaharūlē bhanē ‘‘hāmrō pālanakartālā'ī thāhā cha ki hāmī niścaya nai timītira paṭhā'i'ēkā hauṁ
36|17|Ra hāmrō jim'mēvārī ta mātra spaṣṭarūpalē sandēśa puryā'idinu nai hō
36|18|Unīharūlē bhanēḥ ki ‘‘hāmīlē ta timīlā'ī apaśakuna mān'yauṁ ataḥ timī mānēnau bhanē hāmīlē timīlā'ī ḍhuṅgā hānēra māridinēchauṁ ra timīlā'ī hāmrō tarphabāṭa dhērai kaṣṭa pugnēcha
36|19|Tī rasūlaharūlē bhanēḥ ki timrō apaśakuna ta timrō āphnai sāthamā cha. Kē timī nasihata garinē kurālā'ī apaśakuna samjhanchau baru timīharū sīmā bāhira jānē mānisaharū hau
36|20|(Yasaibīca) nagarakō duravartī chē'ubāṭa ē'uṭā vyakti dagurdai ā'ipugyō. Usalē bhan'yōḥ ‘‘hē mērō kauma (jātibandhu) kā mānisaharū! Yī rasūlaharūkō mārgamā him̐ḍnēgara.’’
36|21|Yastākō mārgamā hiḍnēgara jasalē timīsita kunai pāriśramika mām̐gdainan ra unīharū sōjhō mārgamā chan
36|22|‘‘Ra malā'ī kē bha'ēkō cha ki ma usakō bandagī (upāsanā) nagarūm̐ ? Jasalē malā'ī sr̥ṣṭi garyō ra usaitira timī sabailē pharkēra jānuparnēcha?’’
36|23|Kē mailē usalā'ī chāḍēra arulā'ī upāsya banā'ūm̐ ? Yadi allāhalē malā'ī kunai kaṣṭa puryā'una cāhancha bhanē unīharūkō siphāriśa mērō kunai kāma ā'una sakdaina ra nata unīharūlē malā'ī bacā'una sakdachan
36|24|Ani ta ma avaśya nai spaṣṭa mārgavicalanamā parihālnēchu
36|25|Ma ta timrō pālanakartāmāthi saccā manalē īmāna lyā'ihālēṁ, ataḥ mērō kurā suna.’’
36|26|Ādēśa bhayōḥ ‘‘ki svargamā pravēśa garihāla.’’ Bhan'yō, kāśa! Mērō jātibandhulā'ī pani khabara bha'idi'ēkō bha'ē
36|27|ki allāhalē malā'ī kṣamā pradāna garyō ra pratiṣṭhita mānisaharūmā śam'milita garyō.’’
36|28|Tyasa paścāta usakō samudāyamāthi hāmīlē ākāśabāṭa kunai sēnā utārēnauṁ ra hāmīlē yasaprakāra utārnē pani gardainauṁ
36|29|Tyō ta mātra ē'uṭā pracaṇḍa citkāra thiyō. Sō unīharū sabai ēkkāsī nibhihālē
36|30|Aphasōca cha (yastā) sēvakaharūmāthi! Ki jō rasūla pani unīharūkō pāsamā āyō, unīharūlē usakō upahāsa garē
36|31|Kē unīharūlē dēkhēnan ki unīharūbhandā pahilā kati naslaharūlā'ī hāmīlē naṣṭa garyauṁ, aba tinīharū unītira pharkēra ā'unēchainan
36|32|Jati pani samūha chan sabai hāmrai, sam'mukha upasthita garā'inēchan
36|33|Ra ē'uṭā niśānī unīharūkō lāgi sukhkhābhūmi hō. Hāmīlē tyasalā'ī jīvita pāryauṁ ra tyasabāṭa anna ubjāyauṁ, jasabāṭa yinīharū khānchan
36|34|Ra hāmīlē tyasamā khajūra ra am̐gūraharūkō bagain̄cāharū paidā garyauṁ ra tyasamā hāmīlē jharanā jārī garidi'ēkā chauṁ
36|35|Tāki mānisaharūlē tyasakā phala khā'un ra unakā hātaharūlē tyasalā'ī banā'ēkō hō'ina ani phēri kina unīharūlē ābhāra prakaṭa gardainan
36|36|ati pavitra cha allāha jasalē sabaikō jōḍī sr̥ṣṭi garyō, cāhē tyō māṭōmā umāri'ēkā kurāharū hō'un, ra svayam tinīharūkā (astitvakā) cinhaharū hō'un cāhē tī vastuharū hō'un jasabārē tinīharū jāndainan
36|37|Ra unīharūkō lāgi ē'uṭā niśānī rāta hō. Jasabāṭa hāmīlē dinalā'ī tānihālchauṁ, ani tyasabēlā unīharū ēkkāsī am̐dhyārōmā parna jānchan
36|38|Ra sūrya āphnō nirdhārita mārgamā him̐ḍirākhcha. Yō nirdhārita gari'ēkō hō, adhipatyaśālī, sarvajñānī allāhakō tarphabāṭa
36|39|Ra candrakō hāmīlē ṭhā'um̐harū nirdhārita garēkā chauṁ, yahām̐sam'ma ki pharkēra (ghaṭdā–ghaṭdai) pūrānō hām̐gākō jastai bha'ihālcha
36|40|Na sūryabāṭa nai yō hunasakcha ki usalē cām̐dalā'ī ga'ēra samātihālōs ra na rāta nai dinabhandā pahilā ā'una sakcha. Ra sabai āphnā paridhimā ākāśamā ghumirākhēkā chan
36|41|Ra ē'uṭā niśānī unīharūkō lāgi yō cha ki hāmīlē unīharūkā santatilā'ī bhari'ēkō ḍuṅgāmā savāra garyauṁ
36|42|Ra unīharūkō nimti usaikō sadr̥śya aru pani yastā kurāharū sr̥ṣṭi garyauṁ, jasamāthi unīharū savāra hunchan
36|43|Ra yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē unīharūlā'ī ḍubā'ī dinthyauṁ, ani nata unīharūkō kōhī yācanā sunnēvālā hunēcha ra na unalā'ī bacā'inthyō
36|44|Tara hāmī āphnō tarphabāṭa dayā gardachauṁ ra ēka niścita samayasam'ma tinīharūlā'ī phā'idā di'irahanchauṁ
36|45|Ra jaba unīharūsita bhanincha ki pahilākā ra pachi hunē pāpaharūbāṭa bām̐ca, tāki timīmāthi dayā gariyōs
36|46|Ra unīharūkō pāsamā unīharūkō pālanakartākā niśānīharūmadhyē kunai pani niśānī yastō ā'ēna jasabāṭa unīharū bēvāstā nagarē
36|47|Ra jaba unīsita bhanincha ki, ‘‘juna jīvikā timīlā'ī allāhalē di'ēkōcha, tyasamadhyēbāṭa kēhī (dāna) kharca gara.’’ Ta yī kāphiraharū mōminaharūsita bhandachanḥ ki ‘‘hāmīlē tī mānisaharūlā'ī kina khuvā'unē, jasalā'ī yadi allāhalē cāhēkō bha'ē svayam khuvā'idinthyō? Timī ta spaṣṭa bhūlamā chau.’’
36|48|Tinīharū bhandachanḥ ‘‘ki yadi timī sām̐cō hau bhanē batā'ū tyō vacana kahilē pūrā hunēcha?’’
36|49|Yinīharūlē ta ē'uṭā ṭhūlō citkārakō pratīkṣāmā chan, jasalē unīharūlā'ī (tyasa avasthāmā) ā'ī samātnēcha jaba ki yinīharū ēka'āpasamā jhagaḍā garirākhēkā hunēchan
36|50|Phēri tyasa bēlā yinīharūlē nata icchāpatra garna saknēchan ra nata āphnā gharavālāharūtira pharkana saknēchan
36|51|Ra sūra (siṅgā) phūm̐kinē bittikai yinīharū sabai āphnā cihānaharūbāṭa (niskēra) āphnō pālanakartātira dagurnēchan
36|52|Bhannēchanḥ ‘‘hāya–hāya kasalē hāmīlā'ī nidrābāṭa jagā'idiyō? Yahī hō jasakō rahamānalē vacana di'ēkō thiyō. Ra rasūlaharūlē sām̐cō kurā bhanēkā thi'ē’’
36|53|Ani ē'uṭā ṭhūlō citkāra hunēcha. Ta unīharū sabai ēkkāsī hāmrō sāmu upasthita garā'ihālinē chan
36|54|Yasa dina kunai vyaktimāthi kunai pani an'yāya hunēchaina ra timīlā'ī pratiphalakō rūpamā tyahī prāpta hunēcha juna timīlē gardai ā'irahēkā thiyau
36|55|Svargavālāharū ājakō dina kunai nakunai kāmamā vyasta bha'ī ānanda li'irākhnēchan
36|56|Unīharū ra unakā patnīharū pani chām̐yāmā palaṅgaharūmā takiyā lagā'ēra basēkā hunēchan
36|57|Tyahām̐ unīharūkō nimti haraprakārakā phalaharū hunēchan. Ra unīharū jē cāhanchan upalabdha hunēcha
36|58|Dayāvān pālanakartākō tarphabāṭa unīharūmāthi salāma bhaninēcha
36|59|Ra hē aparādhīharūḥ āja timī alaga bha'ihāla
36|60|Hē ādamakā santati! Kē hāmīlē timīsita vacana li'ēkā thi'ēnauṁ? Ki timī śaitānakō pūjā nagarnu. Niścaya nai tyō timrō spaṣṭa śatru hō
36|61|Ra mērō nai upāsanā garnu, yahī nai sōjhō bāṭō hō
36|62|Ra śaitānalē ta timīharūmadhyē dhērai prāṇīlā'ī pathabhraṣṭa garidiyō kē timīsam̐ga bud'dhi thi'ēna
36|63|yō tyahī narka hō jasakō timīlā'ī vacana di'i'ēkō thiyō
36|64|(Tasartha) ‘‘timīlē garēkō kuphrakō badalā prāpta garna āja yasamā (narkamā) pravēśa garihāla.’’
36|65|Āja hāmīlē unakā mukhaharūmā chāpa lagā'idinēchauṁ ra jējati yinīharūlē gardai ā'ēkā thi'ē, unīharūkā hātalē hāmīsita varṇana garnēchan, ra unakā khuṭṭāharū sākṣī bannēchan
36|66|Yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē unakā ām̐khāharū naṣṭa (garēra andhā) garidinē thiyauṁ. Phēri unīharū bāṭōtira dauḍirahanthē tara unīharūlē kasarī dēkhna sakdathē
36|67|ra yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē unīharūkō ṭhā'um̐mai unīharūkō rūpa bigārna sakthyauṁ, ani tyahām̐bāṭa unīharū na agāḍi jāna sakchan na pachāḍi pharkana saknēchan
36|68|Ra jasalā'ī hāmīlē dīrghāyu dinchauṁ, usalā'ī usakō janmakō avasthāmā pharkā'idinchauṁ. Kē tinīharūlē taipani bujhdainan
36|69|na hāmīlē yasa nabīlā'ī kavitā sikā'ēkā chauṁ ra na yō usakō lāgi suhā'um̐cha. Yō ta mātra nasīhata (upadēśa) ra spaṣṭa kura'āna hō
36|70|Tāki usalē tyastā sabailā'ī sacēta garidē'ōs jō jīvita chan. Ra kāphiraharūmāthi duṣkarma pramāṇita bha'ijā'ōs
36|71|Kē unīharūlē dēkhadainan? Ki hāmīlē unīharūkō nimti āphnō hātabāṭa banā'i'ēkā kurāharūmadhyē caupāyā banāyauṁ ra jasakō aba unīharū svāmī bha'ēkā chan
36|72|Ra tī paśuharūlā'ī hāmīlē unīharūkō ājñāpālaka banā'idiyauṁ, jasamadhyē kēhī ta unīharūkō lāgi savārīkō rūpamā chan ra tinīharūmadhyē kēhīkā māsu unīharūlē khānchan
36|73|Ra unīharūkō nimti tinīharūmā aru kaiyan lābha chan ra pēya padārtha pani. Ta kē tinīharūlē kr̥tajñatā prakaṭa gardainan
36|74|ra unīharūlē allāhalā'ī chāḍi arulā'ī pūjya banā'um̐chan tāki tyasabāṭa unīharūlā'ī maddata pugōs
36|75|Yadyapi tinīharūlē unīharūkō maddatakō kṣamatā rākhdainan, tāpani muśrikaharū unīharūkō (bahudēbavādīkō) phaujakō rūpamā upasthita chan
36|76|Ataḥ unīharūkō kurālē tapā'īnlā'ī śōkākūla nagarun. Yinīharūlē jējati lukā'um̐chan ra jējati prakaṭa gardachan, hāmīlā'ī rāmrōsam̐ga pratyakṣa, parōkṣa sabai thāhā cha
36|77|Kē mānisalā'ī yati pani jñāna chaina ki hāmīlē usalā'ī pānīkō thōpābāṭa sr̥ṣṭi garyauṁ? Ani tyō pratyakṣa jhagaḍālu banihālyō
36|78|Ra usalē hāmrō bārēmā tulanā garnathālyō ra āphnō paidā'iśa (sr̥ṣṭi) lā'ī birsihālyō. Bhannathālyō kiḥ (jaba) ‘‘hāḍaharū saḍigali saknēchan taba yinalā'ī kasalē jīvita garisaknēcha?’’
36|79|Tapā'īṁ javāpha dinus kiḥ ‘‘unīharūlā'ī usalē jīvita pārnēcha, jasalē unīharūlā'ī pahilō paṭaka sr̥ṣṭi garēkō cha, jō pratyēka sr̥ṣṭilā'ī rāmrarī jāndacha
36|80|Uhī hō jasalē timrō nimti hariyō vr̥kṣabāṭa āgō paidā garidiyō. Ta timīlē tyasadvārā āgō salkā'um̐chau.’’
36|81|Jasalē ākāśaharū ra jaminalā'ī sr̥ṣṭi garēkō cha, usalā'ī sāmathrya chaina ki unīharū jastai phēri sr̥ṣṭi garidē'ōs? Kina hō'ina, jaba ki tyō mahān sraṣṭā atyanta jñānavāna cha
36|82|Usakō garimā yō hō ki jaba usalē kunai kurākō (sr̥ṣṭi garnē) icchā gardacha taba usalē yati bhannu paryāpta huncha ki, ‘‘bha'ihāla’’! Ani tyō bha'ihālcha
36|83|Ataḥ pavitra cha tyō allāha, jasakō hātamā pratyēka kurākō pūrā adhikāra cha. Ra usaitira timī pharkēra ā'unēchau
37|1|Kasama cha paṅkti bām̐dhnēvālāharūkō
37|2|Phēri baliyōrūpalē hapkā'unēvālāharūkō
37|3|Ani kura'āna paḍhnēvālāharūkō
37|4|Niḥsandēha timīharū sabaikō pūjya ē'uṭai cha
37|5|Ākāśaharū ra dharatī ra jē–jati kurāharū yinamā chan, sabaikō ra sampurṇa pūrvī diśāharūkō mālika pani uhī hō
37|6|Hāmīlē sansārīya ākāśalā'ī tārāharūbāṭa susajjita garyauṁ
37|7|Aṭṭērī śaitānabāṭa surakṣita rākhnakō nimti
37|8|Māthikā phariśtāharūkō kurā sunnakō lāgi tinīharūlē kāna lagā'una saktainan. Apitu sabaitirabāṭa tinīharū mārinchan
37|9|Ra (tyahām̐bāṭa) dhapā'inulā'ī. Unīharūkō nimti sthā'ī yātanā cha
37|10|Hō, kasailē (svargadūtakō kurālā'ī) yadi kēhī sunihālcha bhanē turuntai prajvalita āgōkō ḍallōlē usalā'ī pachyā'um̐cha
37|11|Yī kāphiraharūsam̐ga sōdha ki kē unīharūkō sr̥ṣṭi garnē kāma adhika kaṭhina cha, vā tī an'ya kurāharūkō, jasalā'ī hāmīlē sr̥ṣṭi garēkā chauṁ. Hāmīlē unīharūkō sr̥ṣṭi (mānisakō) lēsilō māṭōlē garyauṁ
37|12|Baru timī ta āścaryamā chau ra unīharū upahāsa garirākhēkā chan
37|13|Ra jaba unīharūlā'ī upadēśa garincha ta unīharūlē māndainan
37|14|Ra jaba kunai niśānī (camatkāra) dēkhdachan ta khillī uḍā'um̐chan
37|15|Ra bhandachan: ‘‘Yō ta mātra ē'uṭā pratyakṣa jādū hō.’’
37|16|Kē jaba hāmīharū marisakēkā hunēchauṁ ra māṭō ra haḍḍīkō rūpamā pariṇata hunēchauṁ ta kē phēri sām̐ccai hāmī uṭhā'inēchauṁ
37|17|‘‘kē hāmībhandā pahilākā hāmrā bābu bājē pani?’’
37|18|Tapār'iṁ bhanidinus ki ‘‘hō! Ra timī apamānita pani hunēchau.’’
37|19|Tyō ta ē'uṭā ṭhūlō āvāja hunēcha. Ki yinīharū tyasabēlā ēkkāsī dēkhna thālnēchan
37|20|Ra bhannēchanḥ ‘‘aphasōca cha hāmīlā'ī. Yahī nai pratiphalakō dina hō.’’
37|21|Yō nai nirṇayakō dina hō, jasalā'ī timīlē jhūṭhā ṭhāndathyau
37|22|Atyācāra garnēharūlā'ī ra unakā sāthīharūlā'ī ra allāha bāhēka jasakā unīharūlē pūjā gardathē
37|23|Unīharū sabailā'ī jam'mā garēra narkakō bāṭō dēkhā'idē'ū
37|24|Ra unīharūlā'ī rōkirākha, kinabhanē unīharūsita kēhī jarūrī praśnaharū sōdhnucha
37|25|‘‘Timīharūlā'ī kē bha'ēkō cha ki yasa bēlā ēka arkākō sahāyatā gardainau?’’
37|26|Baru āja ta unīharū sabai ājñākārī banēkā chan
37|27|Tinīharū ēka–arkātira pharkēra savāla ra javāpha garnēchan
37|28|Bhannēchanḥ ‘‘timī ta hāmrō pāsamā hāmrō dāyām̐ tirabāṭa ā'um̐dathyau.’’
37|29|Unīharūlē bhannēchanḥ hō'ina ‘‘baru, timī nai īmānavālā thi'ēnau
37|30|Ra hāmrō timīmāthi kunai adhikāra ta thi'ēna, baru timīharū aṭṭērī thiyau
37|31|Aba ta hāmrō sambandhamā hāmrō pālanakartākō yō kurā pūrā bha'ihālyō ki aba hāmī sajāyakō svāda cākhnēchauṁ
37|32|Ataḥ hāmīlē timīlā'ī pani pathabhraṣṭa garyauṁ. Hāmī ta svayaṁ pani mārgavicalita nai thiyauṁ.’’
37|33|Ataḥ unī sabai tyasadina sajāyamā ēka arkākō sahabhāgī hunēchan
37|34|Hāmīlē aparādhīharūsita yastai garnē gardachauṁ
37|35|Unīharūkō yō avasthā thiyō ki jaba unīharūsita bhaninthyōḥ ‘‘ki allāha bāhēka kōhī satya upāsya chaina’’ taba tinīharū avajñā gardathē
37|36|Ra bhandathēḥ ‘‘kē hāmīlē ē'uṭā unmādī kavilē bhandaimā āphnā upāsyaharūlā'ī chāḍidē'auṁ?’’
37|37|‘‘Hō'ina, baru nabīlē satya (dharma) li'ēra ā'ēkā chan ra (aghikā) rasūlaharūlā'ī saccā bhandachan
37|38|Niścaya nai timī duḥkhada yātanākō svāda cākhnēchau
37|39|Timīlā'ī tyasaikō pratiphala di'inēcha juna timīlē garnē gardathyau.’’
37|40|Tara jō allāhakā viśēṣa bandāharū (bhaktaharū) chan
37|41|Unīharūkō lāgi allāhadvārā jīvikā nirdhārita cha
37|42|Hara prakārakā phalaphūla ra gaurava ra maryādālē unakō ādara garinēcha
37|43|Anukampālē bhari'ēkā jannataharūmā
37|44|palaṅgaharūmā āmunnē–sāmunnē virājamāna hunēchan
37|45|unīharūkō mājhamā viśud'dha pēyakō pātra ghumā'inēcha
37|46|juna ki saphā ra pi'unēharūkō lāgi sarvathā susvādaka hunēcha
37|47|Na tyasabāṭa ṭā'ukō dukhnēcha ra na tyasabāṭa mānisa naśāmā bahakanēchan
37|48|ra unīharūkō pāsamā apsarāharū hunēchin jasakō ām̐khā tala jhukēkō ra ṭhūlā–ṭhūlā hunēchan
37|49|Mānauṁ unīharū surakṣita aṇḍ'̔āharū hun
37|50|Ani unīharūlē ēka–arkātira mukha pharkā'ēra praśna garnēchan
37|51|Unīharūmadhyēbāṭa ē'uṭālē bhannēchaḥ ki ‘‘mērō ē'uṭā sāthī thiyō
37|52|Jasalē bhandathyō, ki kē timī pani (kayāmatalā'ī) mānilinēvālāmadhyēkā hau
37|53|kē jaba hāmī marēra māṭō ra haḍḍīmā pariṇata bha'isaknē chauṁ taba kē hāmīlā'ī pratiphala prāpta hunēcha?’’
37|54|(Ani) bhannēchaḥ ‘‘ki kē timī usalā'ī ciyā'ēra hērna cāhanchau?’’
37|55|(Yasaibīca) tyasalē (svayam) ciyā'unē cha, ta usalā'ī narkakō mājhamā (jalīrahēkō) dēkhnēcha
37|56|Bhannēchaḥ ki, ‘‘allāhakō kasama! Timīlē ta malā'ī barabādai pārnē thiyau
37|57|Yadi mērō pālanakartākō kr̥pā nabha'ēkō bha'ē ta ma pani unīharūmadhyēkai hunthēṁ jō narkamā upasthita garā'i'ēkā chan
37|58|Kē (yō sām̐cō hō ki) hāmī aba marnēchainauṁ
37|59|Pahilō paṭaka marnu bāhēka. Ra hāmīlā'ī yātanā pani hunēvālā chaina’’
37|60|ani ta spaṣṭa cha ki niḥsandēha yō ṭhūlō saphalatā hō
37|61|Yastō (saphalatāharū) kō lāgi karma garnēharūlē karma garnupardacha
37|62|Kē yō ātithya rāmrō cha vā thūhara (si'um̐ḍī) kō vr̥kṣa
37|63|hāmīlē tyasa br̥kṣalā'ī atyācārīharūkō nimti kaṣṭadāyaka parīkṣā banā'ēkā chauṁ
37|64|Niḥsandēha tyō ē'uṭā rukha hō jō jahannamakō (narkakō) tallō bhāga (jarā) bāṭa umranē cha
37|65|Tyasakā hām̐gāharū śaitānakā ṭā'ukōharū jastā hunchan
37|66|Narkavālāharū usaibāṭa khānchan ra usaibāṭa pēṭa bharnēchan
37|67|Ani tyasa (khānā) kō sāthamā unalā'ī tātō pānī misā'ēra di'inēcha
37|68|Ani unīharūlā'ī narka (āgōkō ḍhiskō) tira pharkā'inēcha
37|69|Niścita mānnus unīharūlē āphnā bābu–bājēharūlā'ī mārgavicalita nai pā'ē
37|70|Raḥ unīharū tinīharūkai padacinhamā dagurirākhēkā chan
37|71|Unīharūbhandā pahilā pani dhērai mānisaharū mārgavicalita bha'isakēkā chan
37|72|Jasamā hāmīlē unīharūkō mājhamā sacēta garnēvālā (rasūla) paṭhā'ēkā thiyauṁ
37|73|Tasartha hērihāla ki jasalā'ī sacēta gari'ēkō thiyō, unīharūkō pariṇāma kastō bhayō
37|74|hō, allāhakā viśiṣṭa dāsaharū bāhēka (unakō pariṇāma dhērai rāmrō bhayō)
37|75|Ra hāmīlā'ī ‘‘nūhalē’’ pukārē, ta hēra hāmī kastō rāmrarī yācanā svīkāra garnēvālā hauṁ
37|76|Hāmīlē unalā'ī ra unakā gharavālālā'ī ṭhūlō (mahān jalapralya) vipattibāṭa bacāyauṁ
37|77|Ra hāmīlē unakō santatilā'ī bām̐kī rahanēvālā banāyauṁ
37|78|Ra hāmīlē unakō sucarcā pachi ā'unēvālāharūmā bām̐kī rākhyauṁ
37|79|Sampūrṇa sansāraharūmā nūhamāthi ‘‘salāma’’ hōs
37|80|Niḥsandēha hāmīlē bhalā'īkō kārya garnēharūlā'ī yastai puraskāra dinchauṁ
37|81|Unī hāmrā īmānavālā sēvakaharūmadhyēkā thi'ē
37|82|Ani hāmīlē aruharūlā'ī ḍubā'idi'auṁ
37|83|Ra ‘‘ibrāhīma’’ pani unaikā sahadharmīharūmadhyēkā thi'ē
37|84|Jaba unī āphnō pālanakartākō samakṣa vikārarahita hr̥daya li'ēra ā'ē
37|85|Jaba unalē āphnō pitā ra āphnō jātibandhukā mānisaharūsita bhanēḥ ‘‘timīlē kuna kurākō pūjā gardachau?’’
37|86|Kē timī allāha bāhēka managaḍhantē upāsyaharū cāhirahēkā chau
37|87|yō batā'ū ki timīlē ākhira sampūrṇa sansārakō pālanakartālā'ī kē samjhēkā chau
37|88|aba unalē tārāharūmāthi dr̥ṣṭipāta garē
37|89|Ra bhanēḥ ma ta birāmī chu.’’
37|90|Yasapachi unīharūlē piṭhyum̐ pharkā'ī unalā'ī chāḍēra pharkihālē
37|91|Ani (ibrāhīma) unīharūkā upāsyaharūtira tatkāla ga'ē ra bhannathālē kiḥ timīlē khānā kina khām̐dainau
37|92|timīlā'ī kē bha'ēkō cha? Ki timī bōldainau?’’
37|93|Ani pūrai śaktikā sātha unīharūlā'ī dāhinēhātalē piṭana śurū garē
37|94|Taba unīharū unakō pāsamā dagurdai ā'ē
37|95|Unalē bhanēḥ ‘‘timīharūlē yastō kurākō kina pūjā garchau? Jasalā'ī timīlē svayam kum̐dēra banā'um̐chau
37|96|Jaba ki timīlā'ī ra timīlē banā'ēkā kurāharūlā'ī allāhalē nai sr̥ṣṭi garēkō cha?’’
37|97|Unīharūlē bhanēḥ ‘‘usakō nimti ē'uṭā bhavana (agnikuṇḍa) tayāra pārī tyasalā'ī prajvalita āgōmā hālidē'ū’’
37|98|Unīharūlē ta ibrāhīmasam̐ga ē'uṭā ṣaḍayantra garna cāhē tara hāmīlē unīharūlā'ī nai apamānita garyauṁ
37|99|Ra ibrāhīmalē bhanēḥ ma ta pravāsa garēra āphnō pālanakartātira ga'irākhēkō chu, usalē avaśya mērō mārgadarśana garnēcha
37|100|Hē mērō pālanakartā! Malā'ī asala santāna pradāna gara.’’
37|101|Taba hāmīlē unalā'ī ē'uṭā sahanaśīla putrakō śubhasūcanā diyauṁ
37|102|Ani jaba tyō baccā unakō sāthamā dauḍadhūpa garnē avasthāmā pugyō taba unalē bhanēḥ ‘‘hē mērō priya chōrā! Mailē sapanāmā dēkhēkō chu ki timīlā'ī kurbāna (bali) garirākhēkō chu. Ta aba hēra, timrō kē vicāra cha? ‘‘Chōrālē bhan'yō kiḥ hē bubā! Juna ādēśa tapā'īlā'īṁ di'irākhi'ēkō cha tyasakō pālanā garihālnus. Allāhalē cāhyō bhanē tapār'inlē malā'ī dhairyavān pā'unuhunēcha
37|103|Arthāta jaba duvailē ādēśa mānihālē, ra bābulē chōrālā'ī kancaṭatira pārēra palṭā'ē
37|104|Taba hāmīlē unalā'ī pukāryauṁ ki, ‘‘hē ibrāhīma
37|105|niścaya nai timīlē sapanālā'ī sām̐cō garēra dēkhāyau. Niḥsandēha hāmīlē uttama kārya garnēharūlā'ī yastai prakāralē pratiphala dinchauṁ.’’
37|106|Vāstavamā yō ta ē'uṭā spaṣṭa parīkṣā thiyō
37|107|Ra hāmīlē usakō (ismā'īlakō) saṭṭāmā kurbānīkō lāgi ē'uṭā ṭhūlō (paśu) diyauṁ
37|108|Ra hāmīlē pachi ā'unē naslaharūmā (ibrāhīmakō rāmrō) carcā bām̐kī rākhyauṁ
37|109|‘‘ibrāhīmamāthi salāma hōs.’’
37|110|Asala kārya garnēharūlā'ī hāmīlē yastai pratiphala dinē garchauṁ
37|111|Niścaya nai unī hāmrā īmānavālā sēvakaharūmadhyēkā thi'ē
37|112|Ra hāmīlē unalā'ī ‘‘is'hākakō’’ nabī hunē śubhasūcanā pani diyauṁ, jō asala mānisaharūmadhyē hunēchan
37|113|Ra hāmīlē unalā'ī ra ‘‘is'hākalā'ī’’ barakata (kalyāṇa) diyauṁ ra tī duvaikā santānaharūmā katipaya ta asala kāma garnēharū pani chan, ra katipaya āphūmāthi khullārūpalē atyācāra garnēvālāharū pani chan
37|114|Niḥsandēha hāmīlē mūsā ra hārūnamāthi pani ṭhūlō upakāra garēkā chauṁ
37|115|Ra hāmīlē unīharūlā'ī ra unakā jātibandhuharūlā'ī ṭhūlō kaṣṭabāṭa mukta garāyauṁ
37|116|Ra hāmīlē unīharūlā'ī sahāyatā garyauṁ, ta unīharū prabhāvī rahē
37|117|Ra hāmīlē unīharūlā'ī atyanta spaṣṭa kitāba pradāna garyauṁ
37|118|Ra hāmīlē unīharūlā'ī sōjhō mārgamā kāyama rākhyauṁ
37|119|Ra hāmīlē unī duvaikō lāgi pachi ā'unēvālā naslaharūmā rāmrō carcā bām̐kī rākhyauṁ
37|120|‘‘Mūsā (alaihis'salāma)’’ ra hārūna (alaihis'salāma) māthi salāma hōs
37|121|Niḥsandēha hāmīlē asala kāma garnēharūlā'ī yastai pratiphala dinē garchauṁ
37|122|Niścaya nai tī duvai hāmrā īmānavālā sēvakaharūmadhyēkā thi'ē
37|123|Ra ‘‘iliyāsa’’ pani paigambaraharūmadhyēkā thi'ē
37|124|Jaba uhām̐lē āphnā jātibandhusita bhanēḥ timī allāhasita kina ḍara māndainau
37|125|kē timī ba'ala (ē'uṭā ṭhūlō mūrti)lā'ī pukārdachau, ra sarvōttama sraṣṭālā'ī chāḍidinchau
37|126|allāha jō timrō ra timrō bābu–bājēkō pālanahāra hō
37|127|Tara unīharūlē unalā'ī jhūṭhā bhanē ataḥ unīharū avaśya narkamā upasthita garā'inēchan
37|128|Hō, allāhakā asala sēvakaharū (sajāyamā) pārinē chainan
37|129|Hāmīlē ‘‘iliyāsa’’ (alaihis'salāma) kō rāmrō carcā pachi ā'unēharūmā (śēṣa) chāḍēkā chauṁ
37|130|Ki ‘‘iliyāsa (alaihis'salāma)’’ māthi ‘‘salāma’’ hōs
37|131|Hāmīlē bhalā'ī garnēharūlā'ī yastai pratiphala dinchauṁ
37|132|Niḥsandēha unī hāmrā mōmina sēvakaharūmadhyēbāṭa thi'ē
37|133|Ra niḥsandēha ‘‘lūta (alaihis'salāma)’’ pani paigambaraharūmadhyēbāṭa thi'ē
37|134|Hāmīlē unalā'ī ra unakā gharavālāharū sabailā'ī mukti pradāna garyauṁ
37|135|Tara ē'uṭā vr̥d'dhā bāhēka jō pachi parnēvālāmadhyēkī thi'ī
37|136|Ani hāmīlē aruharūlā'ī naṣṭa pāridiyauṁ
37|137|Ra timī ta bihāna bha'ēpachi unīharūkā bastīharūkō najikabāṭa hiḍchau
37|138|Ra rātīmā pani, ta kē timī (makkāvālā) taipani bujhdainau
37|139|ra niḥsandēha ‘‘yūnusa (alaihis'salāma))’’ pani paigambaramadhyēkā thi'ē
37|140|Jaba bhāgēra bhari'ēkō ḍuṅgāmā ā'ipugē
37|141|Ani tyasabēlā gōlā hāldā unakō nāma paryō
37|142|Ani māchālē unalā'ī nilihālyō ra unī āphūlā'ī dhikkārna thālēkā thi'ē
37|143|Ataḥ yadi unalē (allāhakō) pavitratākō guṇagān nagarēkō bha'ē
37|144|Ta tyasa dinasam'ma jabaki mānisaharū punaḥ jīvita garinēchan, usaikō pēṭamā rahanthē
37|145|Antataḥ hāmīlē unalā'ī jaba ki unī birāmī thi'ē, khullā maidānamā hālidiyauṁ
37|146|Ra unīmāthi hāmīlē chāyām̐ garnē ē'uṭā bōṭa umāryauṁ
37|147|Ra hāmīlē unalā'ī ēka lākha vā tyasabhandā pani dhērai mānisaharūtira (paigambara banā'ēra) paṭhāyauṁ
37|148|Ani unīharūlē īmāna lyā'ē ra hāmīlē unīharūlā'ī ēka avadhisam'ma sukha bhōgnē avasara pradāna garyauṁ
37|149|Unīharūsita sōdhaḥ ‘‘kē timrō pālanakartākā chōrīharū ra yinīharūkā chōrāharū chan
37|150|vā hāmīlē phariśtāharūlā'ī strī banā'um̐dā unīharū (tyasabēlā) upasthita thi'ē?’’
37|151|Sāvadhāna raha, yinīharū āphūlē jhūṭhā racēkō (kurā) mātra bhandachan
37|152|Ki ‘‘allāhakā santāna chan.’’ Niḥsandēha yinīharū ēkadama jhūṭhā hun
37|153|Kē allāhalē āphnō lāgi chōrāharūkō dām̐jōmā chōrīharūlā'ī rucā'ēkō cha
37|154|timīlā'ī kē bha'ēkō cha. Kastō n'yāya gardachau
37|155|kē timīlē yati pani bujhdainau
37|156|vā timrō pāsamā usakō kunai pramāṇa cha
37|157|yadi timī sām̐cō hau bhanē, ta āphnō kitāba prastuta gara
37|158|Ra unīharūlē ta allāha ra jinnaharūkō bīcamā pani nātā sthāpita garēkā chan, huna ta jinnaharūlā'ī rāmrarī thāhā cha ki yastō kurāmā viśvāsa garnēharū avaśya samāti'ēra (yātanāmā) upasthita garā'inēchan
37|159|Unīharūlē jējati allāhakō bārēmā varṇana garchana, allāha tyasabāṭa pūrṇarūpalē pavitra ra ucca cha
37|160|Tara allāhalē viśiṣṭa sēvakaharūlā'ī (yātanāmā pārnēchaina)
37|161|Viśvāsa gara timī ra jasalā'ī timī pūjdachau
37|162|(Allāhakō virōdhamā) kasailā'ī vicalita garā'una sakdainan
37|163|Tinīharū bāhēka jō narkamā jānēvālā (narkīya) chan
37|164|Ra (phariśtāharū bhandachan ki) hāmīmadhyē pratyēkakō ēka sthāna niścita cha
37|165|Ra hāmī ta (svargadūta) allāhakō bhaktimā āphnō sthānamā paṅktivad'dha chauṁ
37|166|Ra allāhakō mahānatā ra śrēṣṭhatā bayāna (varṇana) gardachauṁ
37|167|Kāphiraharūlē bhannē gardathē
37|168|ki ‘‘yadi hāmrō samakṣa pahilēkā mānisaharūkō varṇana bha'ēkō bha'ē
37|169|Ta hāmī pani allāhakā viśiṣṭa sēvaka hunēthyauṁ.’’
37|170|Tara phēri yasa kura'ānasam̐ga kuphra garna pugē, tasartha aba śīghra nai unīharūlā'ī (pariṇāma) thāhā bha'ihālnēcha
37|171|Ra hāmrō (sandēśa puryā'unē) rasūlaharūsita hāmrō vāyadā (vacana) pahilā nai bha'isakēkō cha
37|172|Ki niścaya nai unīharūkō sahāyatā garinēcha
37|173|Ra niścaya nai hāmrō sēnā nai prabhāvi rahanēchan
37|174|ataḥ ēka avadhisam'ma tapā'ī unīharūsita vimukha rahanu
37|175|ra unīharūlā'ī hērirākhnus. Ra yinīharūlē pani śīghra nai (kuphrakō pariṇāma) dēkhihālnēchan
37|176|Kē unīharū hāmrō yātanākō nimti hatāra garirākhēkā chan
37|177|Tara jaba hāmrō yātanā unīharūkō ām̐ganamā utrancha taba jasalā'ī bhaya sunā'i'ēkō thiyō, unīharūkō nimti narāmrō dina hunēcha
37|178|Ēka avadhisam'ma tapā'īlē unīharūkō vicāra chōḍidinus
37|179|Ra hērdai garnus, yinīharūlē pani śīghra nai (pariṇāma) dēkhihālnēchan
37|180|Pavitra cha tapā'īkō pālanakartā jō dhērai sam'mānita ra mukta cha tī kurāharūbāṭa juna yinīharūlē varṇana gardachan
37|181|Paigambaraharū māthi salāma cha
37|182|Ra sampūrṇa praśansā allāhakō lāgi cha jō sampūrṇa jagatakō pālanakartā hō
38|1|Sāda, kasama cha, tyasa kura'ānakō, juna upadēśa dinēvālā cha
38|2|Tara jō kāphira chan, unīharū ghamaṇḍa ra virōdhamā chan
38|3|Hāmīlē unīharūbhandā pahilā dhērai samūhalā'ī naṣṭa garyauṁ, taba unīharūlē dhērai karā'ē tara tyō chuṭakārākō samaya thi'ēna
38|4|Ra unīharūlē āścarya garē ki unīharūkō pāsamā unīharūmadhyēbāṭa ē'uṭā sacētakartā āyō ra (inkāra garnēharūlē) bhanna thālēḥ ki ‘‘yō ta jādūgara ra jhūṭhā hō.’’
38|5|Kē usalē yati dhērai pūjya upāsyaharūlā'ī ēklō ē'uṭai upāsya banā'idiyō? Yō ta ṭhūlai āścaryajanaka kurā hō
38|6|Unakā nāyakaharūlē yō bhandai hiṇḍ'̔ihālē ki ‘‘hiṇḍa ra āphnā upāsyaharū (kō pūjā) mā ḍaṭī raha. Niḥsandēha yasa kurāmā kunai svārtha (nīhita) cha
38|7|Yō kurā ta aghikā dharmamā pani hāmīlē kahilyai sunēnauṁ. Yō bilakulai managaḍhantē kurā hō
38|8|Kē hāmī sabaimadhyēbāṭa yasaimāthi allāhakō ādēśa avatarita bha'ēkō hō? Vāstavamā unīharū mērō vahyakō viṣayamā sandēhamā chan?’’ Baru (satya yō hō ki) unīharūlē ajhaisam'ma mērō yātanākō svāda cākhēkā chainan?’’
38|9|Vā kē unīharūkō pāsamā timrō dinēvālā mahān pālanakartākō dayākā khajānāharū chana
38|10|vā kē ākāśaharū ra jamina ra jējati unīharūkō bīcamā chan tī, (sabai) māthi unaikō ādhipatya cha, tyastō hō bhanē yinīharū ḍōrī tānēra caḍhihālun
38|11|Parājita samūhaharūmadhyē yō pani ē'uṭā (samūhakō) sēnā hō
38|12|Yinībhandā agāḍi pani ‘‘nūhakō’’ kauma ra ‘‘āda’’ ra mēkhavālā (killāvālā) phira'aunalē jhūṭhā bhanisakēkā thi'ē
38|13|Ra samūda ra ‘‘lūtakā’’ kauma (jātibandhu) ra banakā bāsindā pani, yī nai tī samūha hun
38|14|Tinīharū pratyēkalē rasūlaharūlā'ī ārōpa lagā'ē tasartha mērō sajāya unīmāthi niścita bhayō
38|15|Yinīharū ta mātra ē'uṭā citkārakō pratīkṣāmā chan jasabāṭa alikati pani avakāśa hunēchaina
38|16|Ra unī bhanchanḥ ki ‘‘hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlā'ī hāmrō bhāga hisābakō dinabhandā agāvai di'ihāla
38|17|(Hē paigambara!) Yinīharū jē bhandachan, tyasamāthi dhairya garnus ra hāmrō sēvaka ‘‘dā'ūdalā'ī’’ smaraṇa garnus jō śaktiśālī thi'ē. (Ra) niścaya nai unī (allāhatira) pravr̥tta thi'ē
38|18|Hāmīlē parvataharūlā'ī unakō ādēśakō adhīna garidi'ēkā thiyauṁ ki prātaḥkāla ra sandhyākō samaya unakō sāthamā guṇagāna garirākhun
38|19|Ra paṅkṣīharūlā'ī pani jō ēkatra hunthē. Sabai unakā ājñākārī thi'ē
38|20|Ra hāmīlē unakō rājyalā'ī sudr̥ḍha garidi'ēkā thiyauṁ ra unalā'ī tatvadarśītā pradāna garēkā thiyauṁ ra nirṇāyaka kurā bhannē kṣamatā pradāna garēkā thiyauṁ
38|21|Ra kē timīlā'ī vivāda garnēharūkō samācāra pani pugēkō cha? Jaba unīharū parkhāla caḍhī ēkānta kakṣamā ā'ipugē
38|22|Juna bēlā unīharū ‘‘dā'ūdakō’’ pāsamā ā'ē, tyatikhēra unī unīharūsita tarsihālē. Unīharūlē bhanē ki bhaya nagara, hāmī duvaikō ē'uṭā muddā cha ki, hāmīmadhyē ē'uṭālē arkōsita an'yāya garēkō cha, tasartha tapā'īnlē hāmrōbīcamā ṭhīka–ṭhīka nirṇaya garidinus. Ra an'yāya nagarnuhōlā ra hāmīlā'ī sōjhō bāṭō dēkhā'idinus
38|23|(Kurā yō cha ki) yō mērō bhā'i hō. Yasakā unānsaya bhēṇḍ'̔īharū chin ra mērō pāsamā ē'uṭā dumbī mātra chē. Yasalē bhancha ki, yasalā'ī pani malā'ī sumpidē, ra kurāmā mamāthi jabarajastī gardacha
38|24|Unalē bhanēḥ kē ‘‘yasalē timrō dumbīlā'ī āphnō dumbīharūmā misā'inē kurā garēra, niḥsandēha timīmāthi an'yāya gardacha. Adhikatara sājhēdāraharū ēka arkāmāthi jyādati nai garnē gardachan. Hō, jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē, tinīharū bāhēka, ra yastā nikai kama chan.’’ Ra ‘‘dā'ūdalē’’ ṭhānē ki (yasa ghaṭanābāṭa) hāmīlē unakō parīkṣā garēkā hauṁ taba unalē āphnō pālanakartāsita kṣamāyācanā garē ra paścātāpa gardai sajadā garē ra allāhatira pravr̥tta bha'ē
38|25|Taba hāmīlē pani unalā'ī kṣamā garyauṁ ra niścaya nai unī hāmrō najikakā ra uttama sthānavālā hun
38|26|Hē dā'ūda! ‘‘Hāmīlē dharatīmā timīlā'ī uttarādhikārī banā'ēkā chauṁ. Ataḥ timīlē mānisaharūkō bīcamā satyatākō sātha phaisalā garnu ra āphnō vyaktigata icchākō anupālana nagarnu ki tyasalē timīlā'ī allāhakō mārgabāṭa vicalita garā'idinēcha, juna mānisaharū allāhakō mārgabāṭa vicalita hunchan, niścaya nai unīharūkō nimti kaṭhōra yātanā cha, kinabhanē unīharūlē hisābakō dinalā'ī birsidi'ē
38|27|Ra hāmīlē ākāśa ra dharatīlā'ī ra jē–jati unīharūkō bīcamā cha, vyarthamā sr̥ṣṭi garēkā hō'inauṁ. Yō unīharūkō sōcā'ī hō jō kāphira chan. Tasartha kāphiraharūkō lāgi narkakō yātanā cha
38|28|Juna mānisaharūlē īmāna lyā'ē ra asala karma garirākhē, kē unīharūlā'ī hāmīlē tinīharū saraha garidinchauṁ jasalē dharatīmā upadrava gardachan, vā phēri sanyamīharūlā'ī durācārīharū jastō garidiyauṁ
38|29|(yō) dhērai anugrahayukta kitāba hō, juna hāmīlē tapā'īmmāthi avatarita garēkā chauṁ. Tāki mānisaharūlē yasakā āyataharūmā sōcavicāra garun ra bud'dhivālāharūlē yasabāṭa śikṣā grahaṇa garun
38|30|Ra hāmīlē ‘‘dā'ūdalā'ī’’ ‘‘sulaimāna’’ nāmakō chōrā pradāna garyauṁ. Unī dhērai rāmrō bandā (bhakta) thi'ē, niścaya nai unī allāhatira pravr̥tta hunēvālā thi'ē
38|31|(Smaraṇa gara) jaba sandhyākō samayamā unakā agāḍi rāmrā drutagāmī ghōḍ'̔āharū upasthita garā'i'ē
38|32|Taba bhanna thālē kiḥ ‘‘mailē pālanakartākō smaraṇabāṭa (bēvāstā bha'ī) yī ghōḍ'̔āharūsam̐gakō māyālā'ī rāmrō ṭhānēṁ.’’ Yahām̐sam'ma ki sūrya asta bha'isakyō
38|33|(Bhanē ki) ‘‘unīharūlā'ī mērō najikamā lyā'ū.’’ Ani unīharūkō gōḍā ra gardanamā hātalē musārna thālē
38|34|Ra hāmīlē sulaimāna (alaihis'salāma)kō parīkṣā garyauṁ, ra unakō sinhāsanamā ē'uṭā śarīra rākhidiyauṁ, ani unī allāhatira pravr̥tta bha'ē
38|35|Unalē bhanēḥ ‘‘hē mērō pālanakartā! Malā'ī kṣamā garidē'ū, ra malā'ī tyō rājya pradāna gara, juna ma bāhēka kasaikō lāgi upayukta nahōs. Niścaya nai timī ṭhūlō dātā hau.’’
38|36|Taba hāmīlē vāyulā'ī unakō adhīnamā garidiyauṁ juna unakō ādēśānusāra, jahām̐ unī pugna cāhanthē, saralatāpūrvaka puryā'idinthyō
38|37|Ra śaktiśālī jinnaharūlā'ī pani unakō adhīna garidiyauṁ, sabai bhavana banā'unēvālā ra gōtākhōra (ḍubakkī lagā'unēvālā) lā'ī
38|38|Ra aru jinnaharūlā'ī pani jō jan̄jīramā jakaḍi'ēkā thi'ē
38|39|(Hāmīlē bhan'yauṁ) ‘‘yō hāmrō baksīśa hō, aba timī bhalā'ī gara vā rōkī rākha (timīsita) kunai hisāba hunēchaina.’’
38|40|Ra unakō nimti hāmīkahām̐ dhērai sāmīpyatā ra uttama sthāna cha
38|41|Ra hāmrā bhakta ‘‘ayyūba (alaihis'salāma) lā'ī’’ pani smaraṇa gara, jaba usalē āphnō pālanakartālā'ī pukāryō ki ‘‘śaitānalē malā'ī duḥkha ra pīḍā puryā'ēkō cha.’’
38|42|(Hāmīlē bhan'yauṁ ki dharatīmāthi) āphnō lātalē hāna, (hēra), yō (mūla), nuhā'unakō nimti cisō ra pi'unakō nimti (miṭhō) pānī hō.’’
38|43|Ra hāmīlē unakā pūrai jahāna parivāra ra unakō sātha arulā'ī pani unalā'ī pradāna garyauṁ. (Yō) hāmrō tarphabāṭa dayālutā ra bud'dhivālāharūkō nimti śikṣākō rūpamā thiyō
38|44|Ra āphnō hātamā jhāḍū (kēhī jhārapāta) li'ēra tyasabāṭa hirkā'ū ra śapatha natōḍa.’’ Sām̐cō yō hō ki hāmīlē unalā'ī ṭhūlō dhairyavān bhakta pāyauṁ, unī dhērai rāmrō upāsaka thi'ē. Ra unī dhērai dhyāna rākhnēvālā thi'ē
38|45|Hāmrā upāsakaharū ‘‘ibrāhīma’’, ‘‘is'hāka’’ ra ‘‘ya'akūbalā'ī’’ smaraṇa gara jō śaktivālā ra dr̥ṣṭivālā thi'ē
38|46|Unīharūlā'ī hāmīlē ākhiratakō viśiṣṭa kurākō sātha sambandhita garidi'ēkā thiyauṁ
38|47|Yī sabai hāmrā najika rōji'ēkā ra asala mānisaharūmadhyēkā thi'ē
38|48|Ismā'īla ra ‘‘yasa'a’’ ra ‘‘julakiphlalā'ī’’ pani smaraṇa gara. Unīharū sabai asala mānisaharūmadhyēkā thi'ē
38|49|Yō upadēśa hō ra viśvāsa gara ki sanyamīharūkō nimti rāmrō ṭhā'um̐ cha
38|50|Arthāta (sadhaiṁ bāsakō nimti) jannataharū chan, jasakā dvāra unīharūkō nimti khullā rahanēchan
38|51|Tyasamā unīharū ārāmakō sātha takiyāmā ṭēka lagā'ēra basēkā hunchan ra thuprai phalaphūla ra tharī–tharīkā pēyapadārthakō ādēśa garirahanēchan
38|52|Ra unīharūkō pāsamā dr̥ṣṭi tala jhukā'irākhnē samāna umēravālī strīharū hunēchin
38|53|Yī tī kurāharū hun jasakō vacana hisābakō dinakō nimti, timīsita gari'ēkō thiyō
38|54|Yō hāmīlē pradāna garēkō jīvikā hō juna kahilyai samāpta hunēchaina
38|55|Yī (upahāraharū ta ājñākārīharūkō nimti) pratiphala hun ra ullaṅghanakārīharūkō nimti narāmrō sthāna cha
38|56|(Arthāta) narkacha, jasamā unīharū pravēśa garnēchan ra tyō ēkadama narāmrō viśrāma sthala hō
38|57|Yō umlirākhēkō tātō pānī ra pīpa (hō), aba tyasakō svāda cākhun
38|58|Ra yastai prakārakā an'ya dhērai yātanā (hunēchan)
38|59|‘‘Yō ē'uṭā samūha hō juna timrō sātha(āgō)mā pravēśa garnēcha. Unīharūkō nimti kunai āvabhagata hunēchaina, unīharū ta narkamā jānēvālā hun
38|60|unīharūlē bhannē chanḥ ‘‘hō'ina, baru timīlā'ī nai kunai svāgata hunēchain. Timīlē nai ta yō (vipanā) hāmrō sāmu lyā'ēkā thiyau. Yō basnakō lāgi narāmrō ṭhā'um̐ hō.’’
38|61|Unīharūlē bhannēchanḥ hē ‘‘hāmrō pālanakartā! Jasalē (kuphrakō kurā) pahilādēkhi hāmrō lāgi lyā'ēkō cha, usalā'ī narkamā dōbbara yātanā dinu.’’
38|62|Ra narkavālāharū bhannēchanḥ ‘‘kē kāraṇa cha ki hāmīlē tī vyaktiharūlā'ī dēkhdainauṁ, jasalā'ī hāmīlē narāmrāmadhyē ganthyauṁ?’’
38|63|Kē hāmīlē nai unakō upahāsa garēkā thiyauṁ, vā hāmrā ām̐khāharū unīharūtirabāṭa haṭēkā chan?’’
38|64|Niścita jāna narkīharūkō yō āpasamā jhagaḍā ta avaśya hunēcha
38|65|Bhanidinusḥ ki ‘‘ma ta mātra sacēta garnēvālā hūm̐ . Ra ēka allāha sarvaśaktimāna bāhēka aru kōhī satya pūjya chain
38|66|Jō pālanakartā hō ākāśaharū ra dharatīkō, ra jē tī du'īṭaikō bīcamā chan, sabaikō mālika hō, sarvaśaktimāna ra ṭhūlō kṣamādātā.’’
38|67|Bhanidinus ki ‘‘yō ē'uṭā ṭhūlō khabara hō
38|68|jasabāṭa timīlē lāparavāha bha'irākhēkā chau
38|69|Malā'ī, tī aglā phariśtāharūkō kunai jñāna thi'ēna jaba unīharū vivāda garirākhēkā thi'ē
38|70|Matira ta tyō vahya mātra garincha ki ma spaṣṭarūpalē sacēta garnēvālā hūm̐ .’’
38|71|Jaba ki tapār'iṅkō pālanakartālē phariśtāharūsita bhan'yō ki ‘‘ma māṭōlē mānisakō sr̥ṣṭi garnēvālā chu
38|72|Ta jaba mailē tyasalā'ī ṭhikaṭhāka garihālūm̐ ra tyasamā āphnō rūha (ātmā)phūm̐kihālūm̐ taba timīharū usakō agāḍi ḍhōgihālnu.’’
38|73|Taba sabai phariśtāharūlē ḍhōgē(sijdā garē)
38|74|Tara śaitāna (ibalīsa)lē garēna. Usalē ghamaṇḍa garyō ra kāphiraharūmadhyēkō bha'ihālyō
38|75|Allāhalē bhan'yōḥ ki ‘‘hē iblīsa! Juna vyaktilā'ī mailē āphnā hātaharūlē sr̥ṣṭi garēṁ, tyasakō agāḍi ḍhōgnabāṭa timīlā'ī kuna kurālē manāhī garyō, kē timīlē ghamaṇḍa garyau, vā timī ucca padavālāharūmadhyēkā hau?’’
38|76|Usalē javāpha diyō ki ‘‘ma yasabhandā uttama chu (kinaki) timīlē malā'ī āgōbāṭa banāyau ra yasalā'ī māṭōbāṭa sr̥ṣṭi garyau.’’
38|77|Ādēśa bhayō tam̐ ‘‘yahām̐bāṭa ga'ihāla, tam̐ tiraskr̥ta chas
38|78|Ra tam̐māthi kayāmata (kiyāmata)kō dinasam'ma mērō dhikkāra ra tiraskāra rahanēcha.’’
38|79|Usalē bhan'yō, ‘‘hē mērō pālanakartā! Malā'ī tyasa dinasam'makō lāgi samaya pradāna gara jaba ki mānisaharū uṭhā'inēchan.’’
38|80|Allāhabāṭa ādēśa bhayōḥ ‘‘timīlā'ī mōhalata di'iyō
38|81|Tyasadinasam'ma jasakō samaya nirdhārita cha.’’
38|82|Bhanna thālyō ki tyasō bha'ē ‘‘malā'ī timrō pratāpakō saugandha ma unīharū sabailā'ī vicalita garidinēchu?’’
38|83|(Tara) tī bāhēka jō ki timrā manaparā'i'ēkā ra viśiṣṭa bhakta chan.’’
38|84|Ādēśa bhayō satya (cha) ra ma satya nai bhannē gardachu
38|85|Ki ‘‘timī ra timrō anuśaraṇa garnēharū sabaibāṭa mailē pani narkalā'ī bharidinēchu.’’
38|86|Hē paigambara! Bhanidinus ki ‘‘ma timīsita yasakō kunai badalākō icchuka chaina ra nata ma kunai dikhāvā (āḍambara) garnēmadhyēkō’’ hūm̐
38|87|Yō (kura'āna) ta samasta sansāravālāharūkō nimti upadēśa ra śikṣā hō
38|88|Niścita cha timī yasakō vāstavikatā kēhī samayapachi jānī saknēchau
39|1|Yasa kitābakō avataraṇa allāha atyanta adhipatyaśālī, tatvadarśīkō tarphabāṭa hō
39|2|Hāmīlē yō kitāba timītira satyatākō sātha avatarita garēkā hauṁ, tasartha timī allāhakō upāsanā gara, dharmalā'ī khāsa usaikō nimti viśēṣa garēra
39|3|Khabaradāra! Upāsanā khāsa allāhakai lāgi hō. Ra jasalē usa bāhēka aru mitra banā'ēkā chan ra bhandachan kiḥ ‘‘hāmīlē yinīharūlā'ī yasakāraṇa pūjdachauṁ ki hāmīlā'ī allāhakō sāmīpyatā prāpta garā'idi'un.’’ Niścaya nai allāhalē unīharūkō bīcamā tyasa kurākō phaisalā garidinēcha jasamā unīharūlē vivāda garirākhēkā chan. Allāhalē usalā'ī mārga dēkhā'um̐daina jō jhūṭhō ra akr̥tajña cha
39|4|Yadi allāhalē āphnō santāna cāhēkō bha'ē, usalē āphnō sr̥ṣṭiharūmadhyēbāṭa, jasalā'ī cāhanthyō, rōjihālthyō. Tara ū ta ucca cha! Uhī allāha ēklai ra sabaimāthi śaktimān cha
39|5|Usailē ākāśaharū ra dharatīlā'ī atyanta rāmrō ḍhaṅgalē sr̥ṣṭi garēkō cha. Usalē rātīlā'ī dinamāthi ra dinalā'ī rātīmāthi lapēṭidincha ra usailē sūrya ra candralā'ī (niyantraṇamā rākhēra) kāmamā lagā'ēkō cha. Sabai ēka nirdhārita samayasam'ma san̄cālita chan. Niścita māna ū adhipatyaśālī ra kṣamāśīla cha
39|6|Usalē timī sabailā'ī ēka jyānabāṭa sr̥ṣṭi garyō, ani usaibāṭa jōḍī banāyō ra usailē timrō nimti caupāyāmadhyē āṭha jōḍ'̔īharū (bhālē–pōthī) banāyō. Usailē timrā āmāharūkō pēṭamā ē'uṭā ākārapachi arkō ākāramā sr̥janā gardacha tīna–tīna am̐dhyārāharūmā. Uhī allāha timrō pālanakartā hō. Sattā usaikō hō, usabāhēka kōhī satya pūjya chaina. Ani timī kahām̐ bahakirahēkā chau
39|7|yadi timī akr̥tajñatā prakaṭa gardachau bhanē samjhirākha allāha timī sabaisita nispr̥ha cha. Ra usalē āphnā bhaktaharūkō kr̥taghnatā rucā'um̐daina, ra yadi timī kr̥tajñatā prakaṭa gardachau bhanē, usalē yasalā'ī timrō nimti rucā'unēcha. Kasailē arkākō lāgi kunai bōjha uṭhā'um̐daina. Ani timīharū sabailā'ī āphnō pālanakartātira pharkijānu parnēcha. Ra usalē timīlā'ī batā'idinēcha, jē timīlē garirākhēkā hunēchau. Niścaya nai usalē chātībhitrakō kurā pani jāndacha
39|8|Ra jaba mānisalā'ī kunai kaṣṭa pugdacha taba rāmrō ēkāgra bha'ēra āphnō pālanakartālā'ī pukārdacha ani jaba allāhalē usamāthi āphnō anukampā gardacha, taba tyasalē tyasa kurālā'ī birsihāldacha jasakō nimti pahilā pukārirākhēkō thiyō, ra allāhakō samakakṣī ṭhaharā'una thāldacha, tāki yasakō pariṇāmasvarūpa tyasalē usakō mārgabāṭa arulā'ī pani vicalita garā'idē'ōs. Tapār'iṁ bhanidinus ki āphnō inkārakō phā'idā kēhī dinasam'ma li'ihāla. Antataḥ timī narakīharūmadhyēkā hunēchau
39|9|Tyō vyakti jasalē rātakō samayamā sajadā (upāsanā) gardacha ra upāsanāmā ubhirahancha, ākhiratasita ḍarcha ra āphnō pālanakartākō dayākō āśā rākhdacha tyō ra yasakō viparīta garnēvālā kē barābara huna sakdachan? Bhana ki ‘‘kē unīharū jō jñānī chan ra unīharū jō ajñānī chan duvai samāna hunēchan? Niścitarūpalē śikṣā ta tinailē grahaṇa garchan jō bud'dhivālā (sakṣama) chan.’’
39|10|Bhanidinus ki ‘‘hē īmānavālā sēvakaharū āphnō pālanakartāsita ḍara. Jasalē sansāramā asala karma garēra dēkhā'ē, unīharūkō nimti rāmrō pratiphala cha, ra allāhakō dharatī pharākilō cha. Dhairyavānaharūkai nimti pūrā pūrā anaginta puraskāra di'incha
39|11|Tapār'iṁ bhanidinus ki ‘‘malā'ī ādēśa bha'ēkō cha ki allāhakō upāsanā yastō garūm̐ ki upāsanā usaikō nimti samarpita garisakūṁ
39|12|Ra yō pani malā'ī ādēśa bha'ēkō cha ki sababhandā baḍhī ma svayam ājñākārī banūm̐ .’’
39|13|Bhanidinus ki ‘‘malā'ī ta āphnō pālanakartākō avajñāgardā ṭhūlō dinakō yātanākō bhaya lāgdacha.’’
39|14|Bhanidinus ki ma ta pūrṇarūpalē mātra āphnō allāhakō upāsanā gardachu
39|15|(Aba) timī usabāhēka jasalā'ī cāhanchau upāsanā gara.’’ (Ghāṭāmā hunēchau) bhanidinus ‘‘vāstavamā nōksānīvālā tinai hun jasalē svayam āphūlā'ī ra āphnā parivāraharūlā'ī kiyāmatakō dina ghāṭāmā pārihālē’’. Jānirākha, yahī spaṣṭa ghāṭā hō
39|16|Unīharūlā'ī unīharūkō māthibāṭa ra unīharūkō talabāṭa pani agnikō jvālākā pātraharūlē ḍhām̐knēchan. Yī nai (tī kurāharū) hun, jasabāṭa allāhalē āphnō sēvakaharūlā'ī ḍarā'um̐cha, ataḥ hē mērā sēvakaharū! Masita ḍara mānnēgara.’’
39|17|Ra jasalē mūrtiharūkō pūjālā'ī parityāga garēra allāhatira pravr̥tta bha'ē, unīharūkō nimti śubhasandēśa cha, (tasartha) mērā sēvakaharūlā'ī khuśīkō sandēśa sunā'idinus
39|18|Jasalē kurā dhyānapūrvaka sundachan ra rāmrō kurākō anupālana gardachan yinai tī mānisaharū hun jasalā'ī allāhalē mārgadarśana pradāna garyō ra yinai bud'dhi ra vivēkavālā pani hun
39|19|Ta kē tyō vyakti jasakō lāgi sajāyakō kurō pramāṇita bha'isakēkō cha tapā'īnlē (usalā'ī) narkabāṭa mukta garā'una saknuhuncha
39|20|hō, juna mānisaharū āphnō pālanakartāsita ḍara mānchan, tinīharūkō nimti ucca mahalaharū chan jasakō māthi pani ucca kakṣaharū hunēchan (ra)unīharūkā muni naharaharū bagirākhēkā chan. (Yō) allāhakō vācā hō. Allāhalē āphnō vācākō ullaṅghana gardaina
39|21|Kē tapā'īlē dēkhnubha'ēna ki allāhalē ākāśabāṭa pānī jhārcha, ani tyasalā'ī dharatīkō satahamā puryā'um̐cha. Ani tyasaibāṭa anēka prakārakā khētīharū ubjā'um̐cha, phēri tinīharū sukchan ra tapā'īnlē tinalā'ī pahēlō raṅgamā dēkhnuhuncha. Ani usalē tinalā'ī cūracūra garidincha. Yasamā bud'dhimānaharūkō nimti dhērai śikṣā cha
39|22|Kē juna mānisakō hr̥daya allāhalē islāmakō lāgi khōlidi'ēkō cha, ra tyasalē āphnō pālanakartābāṭa prakāśa prāpta garēkō cha, ataḥ unīharūmāthi aphasōca cha, jasakā hr̥daya allāhakō yādabāṭa khālī bha'ī kaṭhōra bha'isakēkā chan yī mānisaharū nai khullamakhullā mārgavicalanamā (grasta) chan
39|23|Allāhalē sarvōttama vāṇī avatarita garēkō cha juna yastō kitāba hō jasakā āyataharū āpasamā mildachan, ra dōhōryā'inchan, juna mānisaharū āphnō pālanakartāsita ḍara mānchan, tyasabāṭa unīharūkō śarīrakā raunharū ḍaralē ṭhāḍō hunchan, antamā unakō śarīra ra hr̥daya allāhakō varṇanakō lāgi narama ra tyasa tarpha pravr̥tta hunchan. Yō allāhakō mārgadarśana hō, tyasabāṭa usalē jasalā'ī cāhancha sōjhō mārgamā hiṇḍā'um̐cha, ra jasalā'ī allāhalē pathavicalita garidincha, usakō nimti kōhī mārgadarśaka hum̐daina
39|24|Aba jasalē kiyāmatakō dina yātanābāṭa bacna āphnō anuhāralā'ī ḍhāla banā'um̐dacha, tyastō atyācārīharūsita bhaninēchaḥ ki ‘‘āphnō karmakō svāda cākha.’’
39|25|Unībhandā pahilākā mānisaharūlē pani jhūṭhā bhanē. Antataḥ unīharūmāthi tyasa ṭhā'um̐bāṭa yātanā ā'ipugyō, jasakō bārēmā tinīharūlā'ī kalpanā pani thi'ēna
39|26|Ani allāhalē unīharūlā'ī sānsārika jīvanamā pani apamānakō svāda cakhāyō ra ahilē ākhiratakō yātanā ta yasabhandā pani ṭhūlō cha. Kāśa! Unīharūlē bujhun
39|27|Ra niścitarūpalē hāmīlē yasa kura'ānamā mānisaharūkō nimti harēka prakārakā udāharaṇaharū prastuta garidi'ēkā chauṁ, tāki unīharūlē upadēśa grahaṇa garun
39|28|Yō kura'āna arabīmā cha, jasamā kunai truṭi (ra vivāda) chaina, hunasakdacha unīharū sanyamī banna sakun
39|29|Allāhalē (ē'uṭā) udāharaṇa prastuta gardacha ki ē'uṭā vyakti cha, jasakō anēka jiddī sājhēdāraharū chan. Ra ē'uṭā arkō vyakti, tyō hō juna sampūrṇa rūpalē ē'uṭai vyaktikō dāsa hō. Kē viśēṣatākō dr̥ṣṭikōṇalē duvaikō avasthā ēkasamāna hunēcha? Sampūrṇa praśansā allāhakai lāgi hō, kintu kurā yō cha ki unīharūmadhyē adhikānśalē bujhdainan
39|30|(Hē paigambara!) Niścita cha tapā'īlā'ī pani mr̥tyu ā'unēcha ra yinīharū pani marnēchan
39|31|Ani timī sabai kayāmatakō dina āphnō pālanakartākō sāmu jhagaḍā garnēchau
39|32|Ani tyasa vyaktibhandā baḍhī atyācārī kō hōlā, jasalē allāhakō bārēmā jhūṭha kurā garyō, ra jaba satya kurā usakō najika āyō taba tyasalā'ī jhūṭhō batāyō. Kē jahannamamā (narkamā) inkāra garnēharūkō lāgi bāsasthāna chaina
39|33|ra juna vyaktilē satya kurā li'ēra āyō ra jasalē tyasakō puṣṭi garyō, tī mānisaharū nai sanyamī (asala) hun
39|34|Tinīharūlē jē cāhanēchan, unīharūkō nimti pratyēka cīja unīharūkō pālanakartāsam̐ga cha, asala mānisaharūkō yahī nai puraskāra hō
39|35|Tāki allāhalē unīharūkā narāmrā kāryaharūlā'ī unīharūbāṭa ṭāḍhā haṭā'idē'ōs. Ra juna uttama karma unīharūlē gardathē, tyasakō unīharūlā'ī rāmrō pratiphala pradāna garōs
39|36|Kē allāha āphnō bhaktaharūkō nimti paryāpta chaina? Yinīharūlē tapār'inlā'ī allāhabāhēka arubāṭa ḍarā'irahēkā chan ra jasalā'ī allāhalē mārgavicalita garidē'ōs, tyasalā'ī kasailē mārgadarśana garna sakdaina
39|37|Ra jasalā'ī allāhalē mārgadarśana garidē'ōs, tyasalā'ī kasailē mārgavicalita garna sakdaina. Kē allāha sarvaśakti sampanna ra badalā linēvāla chaina
39|38|yadi tapār'iṁ unīharūsita sōdhnuhuncha ki, ‘‘ākāśaharū ra dharatīlā'ī kasalē sr̥ṣṭi garyō?’’ Ta unīharūlē avaśya bhannēchanḥ ki ‘‘allāhalē.’’ Tapār'iṁ bhannus yadi allāhalē malā'ī kunai kaṣṭa puryā'una cāhancha bhanē kē allāha bāhēka jasalā'ī timīharūlē pukārdchau unīharūlē tyasa kaṣṭalā'ī haṭā'una sakdachan? Vā yadi allāhalē mamāthi kunai kr̥pā garna cāhancha bhanē kē unīharūlē usakō kr̥pālā'ī rōkna sakdachan?’’ Tapār'iṁ bhanidinusḥ! Ki malā'ī allāha nai paryāpta cha, bharōsā garnēharū usaimāthi bharōsā gardachan
39|39|Bhanidinus ki ‘‘hē mērō jātibandhukā mānisaharū! Timī āphnō ṭhā'um̐mā karma gardai jā'ū. Ma pani karma gardai jānchu. Śīghra nai timīlā'ī thāhā bha'ihālnēcha
39|40|Ki kasamāthi apamānapūrṇa yātanā ra sadhaim̐kō lāgi sajāya ā'um̐cha
39|41|hāmīlē ta tapār'immāthi yō kitāba mānisaharūkō lāgi satyakā sātha avatarita garēkā chauṁ. Ataḥ jasalē sidhā mārga grahaṇa garyō ta usakō āphnai lāgi nāphā cha ra jō vicalita bhayō, ta tyō vicalita bha'ī āphūlā'ī nai hāni puryā'um̐dacha. Ra tapār'iṁ unīharūkō jim'mēvāra hō'ina
39|42|Allāhalē nai prāṇaharūlā'ī unīharūkō mr̥tyukō samaya ra jasakō mr̥tyu ā'ēna tyasalā'ī usakō nidrākō avasthāmā grasta garihāldacha. Ani jasakō mr̥tyukō nirṇaya garisakēkō cha, tyasalā'ī rōkirākhdacha. Ra aru prāṇaharūlā'ī ēka nirdhārita samayasam'makō lāgi chōḍidincha. Niścaya nai yasamā sōcavicāra garnēharūkō nimti kaiyan niśānīharū chan
39|43|Kē unīharūlē allāha bāhēka arulā'ī siphāriśa garnēharū banā'ēkā chan? Tapār'iṁ bhanidinus ki ‘‘cāhē unīharū kunai kurākō pani adhikāra rākhdainan ra na kēhī bujhchan, taipani?’’
39|44|Bhanidinus! Ki ‘‘sabai siphāriśakō mālika ta allāha nai hō. Sabai ākāśaharū ra jaminakō sattā usaikō lāgi cha. Ani timī sabai usaitira pharkēra jānēchau.’’
39|45|Ra jaba ēklō allāhakō carcā garincha taba juna mānisaharū ākhiratamā viśvāsa gardainan unīharūkō hr̥daya ghr̥ṇālē bharincha, tara jaba usa bāhēka aruharūkō carcā ā'um̐dacha taba unīharū ānandalē praphulla bha'ihāldachan
39|46|Tapār'iṁ bhannus ki ‘‘hē allāha! Ākāśaharū ra dharatīkō sraṣṭā (ra) adr̥śya ra prakaṭa kurākō jñātā! Timīlē nai āphnā bhaktaharūmā tī kurāharūkō, nirṇaya garnēchau jasamā unīharūlē vivāda garirākhēkā chan.’’
39|47|Yadi atyācārīharūsam̐ga dharatīmā upalabdha sabai kurā ra tyasakō sāthai tyati nai aru pani hunēcha bhanē, ta unīharūlē kayāmatakō dina narāmrō yātanābāṭa bacnakō nimti tī sabai kurā dihālnēchan. Ra unakō sāmu allāhatirabāṭa tyō prakaṭa hunēcha jasakō unīharūlē kalpanā pani gardainthē
39|48|Ra unīharūlē jē garēkā thi'ē tyasakō narāmrō prabhāva prakaṭa bha'ihālnēcha ra jasakō (yātanākō) unīharūlē hām̐sō gardathē, tyasalē unīharūlā'ī ā'ī ghērnēcha
39|49|Jaba mānisaharūlā'ī kunai kaṣṭa pugcha taba usalē hāmīlā'ī purkādacha ani jaba hāmrō tarphabāṭa usamāthi kunai kr̥pā pradāna bha'isakcha taba bhandachaḥ ‘‘ki yō ta malā'ī mērō jñānakō kāraṇalē prāpta bha'ēkō cha.’’ (Hō'ina) baru yō ta ē'uṭā parīkṣā hō, tara unīharūmadhyē dhērai ajñānī chan
39|50|Juna mānisaharū yinīharūbhandā agāḍi thi'ē, unīharūlē pani yahī bhannē gardathē, tara unīharūkō kāmakurā unīharūlā'ī kēhī kāma lāgēna
39|51|Ani jējati unīharūlē kamā'ē, tyasakā narāmrā kurāharūkō prabhāva unīharūmāthi ā'iparyō ra yinīharūmadhyē pani juna mānisaharūlē atyācāra garē, yinīharūmāthi pani jē–jati unīharūlē kamā'ē tyasakō narāmrō pariṇāma chiṭṭai ā'ihālnēcha. Ra, yinīharūlē (hāmīlā'ī) harā'una saknē chainan
39|52|Kē unīharūlā'ī yō thāhā chaina ki allāhalē nai jasakō nimti cāhancha jīvikā praśasta garidincha ra jasakō nimti cāhancha sīmita garidincha? Yasamā īmāna lyā'unēharūkō nimti ṭhūlā niśānīharū chan
39|53|Mērō tarphabāṭa bhannus ki ‘‘hē mērā bhaktaharū! Jasalē āphūmāthi nai atikramaṇa garēkā chan, timī allāhakō dayābāṭa nirāśa nahō'ū. Niḥsandēha allāhalē sārā pāpaharūlā'ī kṣamā garidincha. Niścaya nai ū baḍō kṣamāśīla ra atyanta dayāvān cha
39|54|Yasabhandā pahilā ki timīlā'ī yātanā ā'ōs, āphnō pālanakartātira pravr̥tta hō'ū ra usakō ājñākārī bha'ihāla. Tyō yātanā ā'ēpachi timrō sahāyatā garinē chaina
39|55|Ra yasabhandā pahilā ki timīmāthi ēkkāsī yātanā ā'ōs ra timīlā'ī thāhā pani nahōs, tyasa sarvōttama kurākō anuśaraṇa gara juna ki timrō pālanakartākō tarphabāṭa timrō lāgi avatarita bha'ēkō cha
39|56|Kahīṁ yastō nahōs, ki kunai vyaktilē bhanna thālōsḥ ‘‘hāya aphasōca! Tyasamāthi juna bēvāstā mailē allāhaprati garēṁ ra ma ta upahāsa garnēharūmā nai śam'milita rahēm̐
39|57|Vā yō bhanna thālōs ki, ‘‘yadi allāhalē malā'ī mārgadarśana garēkō bha'ē ma pani ḍara mānnēharūmadhyēkō hunē thi'ēm̐ .’’
39|58|Vā yātanā dēkhēra yō bhanna thālōsḥ ki ‘‘yadi phēri ēkapaṭaka sansāramā mailē jāna pā'ēkō bhanē ma asala mānisaharūmadhyēkō hunē thi'ēm̐’’
39|59|(Allāhakō ādēśa hunēcha), niḥsandēha mērā āyataharū timrō sāmu ā'ipugēkā thi'ē, jasalā'ī timīlē jhūṭhā bhan'yau ra ghamaṇḍa garyau ra inkāra garnēharūmā śam'milita bhayau
39|60|Jasalē allāhakō bārēmā jhūṭhā kurā garēkā chan tapār'inlē dēkhnuhunēcha ki kayāmatakō dina unakā anuhāraharū kālā bha'isakēkā hunēchan. Kē ahaṅkārīharūkō bāsasthāna narakamā hō'ina
39|61|ra jasalē sanyama garēkā chan, unīharūlā'ī allāhalē unīharūkō saphalatākō sātha mukti pradāna garnēcha. Unīharūlā'ī na kunai aniṣṭalē chuna saknēcha ra nata unīharū kunai prakāralē śōkākula hunēchan
39|62|Allāha harēka kurākō sraṣṭā hō ra uhī nai harēka kurākō sanrakṣaka hō
39|63|Usaikō pāsamā ākāśaharū ra dharatīkā sām̐cōharū chan. Jasa jasalē allāhakā āyataharūlā'ī inkāra garē, tinaiharū nai ghāṭāmā chan
39|64|Tapār'iṁ bhannus kiḥ hē ajñānīharū ‘‘kē timīlē masam̐ga allāha bāhēka aru kasaikō upāsanā garna bhandachau’’
39|65|(ra hē muham'mada!) Niścitarūpalē tapār'immāthi ra tapār'imbhandā pahilā gujrisakēkā (nabīharū) māthi vahya paṭhā'i'ēkō thiyō ki ‘‘yadi timīlē śirka garyau bhanē timīlē garēkā sabaikurā anivāryarūpalē vyartha bha'ihālnēchan ra timī avaśya nai ghāṭāmā parnēvālāharūmadhyēkā hunēchau.’’
39|66|(Hō'ina) baru timī allāhakai upāsanā gara ra kr̥tajñatā prakaṭa garnēvālāharūmadhyēkō bha'ihāla
39|67|Ra unīharūlē allāhalā'ī jastō sam'māna garnu parcha garna sakēnan, jabaki kiyāmatakō dina sampūrṇa dharatī usakō muṭhṭhīmā hunēcha ra ākāśaharū usakō dāhinē hātamā bēri'ēkā hunēchan, ū mahān ra ucca cha tyastō pratyēka kurābhandā jasalā'ī unīharūlē usakō sājhēdāra ṭhaharā'um̐chan
39|68|Ra jaba sūra phūm̐kinēcha taba, jō ākāśamā chan ra jō dharatīmā chan, sabai mūrchita bha'ī ḍhalnēchan (tara) jasalā'ī allāhalē cāhancha, phēri dōsrō paṭaka sūra phūm̐kinēcha, taba turuntai sabai ubhēra hērna thālnēchan
39|69|Ra dharatī āphnō pālanakartākō prakāśalē jagamaga hunēcha ra karmakō khātā khōlēra rākhidi'inēcha, paigambara ra (an'ya) sākṣīharū upasthita garā'inēchan ra unīharūmā insāphakō sātha nirṇaya garinēcha ra kasaimāthi an'yāya garinē chaina
39|70|Ra jasalē juna karma garēkō huncha tyasalā'ī tyasakō pūrā–pūra pratiphala di'inē cha ra jē–jati yinīharūlē gardachan usalā'ī sabai rāmrarī thāhā cha
39|71|Ra kāphiraharū samūha–samūhamā narkatira laginēchan, yahām̐sam'ma ki jaba unīharū tyahām̐ pugnēchan ta tyasakā dvāraharū tinīharūkō lāgi khōlidi'inēchan ra tyasakā dvārapāla unīharūsita bhannēchanḥ ‘‘kē timrō pāsamā timīharūmadhyēbāṭai rasūla ā'ēkā thi'ēnan? Jasalē timīlā'ī timrō pālanakartākā āyataharū sunā'irākhēkā thi'ē ra timīlā'ī timrō yasa dinakō āgamanabāṭa sacēta garirākhēkā thi'ē?’’ Unīharūlē jabāpha dinēchanḥ ‘‘hō ṭhīka hō (unīharū ta ā'ēkā thi'ē)’’ tara inkāra garnēharūmāthi yātanākō ādēśa bha'ēra nai rahyō
39|72|Bhaninēchaḥ aba narkakā dvāraharūmā pravēśa gara, tyasamā sadhaiṁ rahanakō nimti. Ghamaṇḍa (aṭṭērī) garnēharūkō nimti sāhrai narāmrō bāsasthāna hō
39|73|Ra juna mānisaharū āphnō pālanakartāsita ḍara māndathē, unīharū samūha–samūha garī svargatira laginēchan, yahām̐sam'ma ki jaba unīharū tyasakō najika pugnēchan, ta tyasakā dvāraharū khōlidi'inēchan ra tyasakā dvārapālalē unīharūsita bhannēchanḥ ki ‘‘timīmāthi salāma. Timī praphullita bha'ihāla. Aba yasamā sadhaiṅkō nimti pravēśa garihāla
39|74|Yinīharūlē bhannēchan kiḥ ‘‘allāhakō kr̥pā cha jasalē āphnō vācā hāmīsita pūrā garēra dēkhāyō, ra hāmīlā'ī yasa sthānakō uttarādhikārī banā'idiyō, ki hāmī svargamā juna ṭhā'um̐mā cāhanchauṁ, basna sakchauṁ. Ataḥ (asala) karma garnēharūkō nimti kati rāmrō pratiphala cha
39|75|Timīlē phariśtāharūlā'ī dēkhnēchau ki unīharū sinhāsanakō cāraitira paṅktibad'dha bha'ī āphnō pālanakartākō guṇagāna garirākhēkā hunchan. Ra yinīharūbīca rāmrō phaisalā (n'yāya) garinēcha ra bhaninēchaḥ ‘‘sampūrṇa praśansā allāhakai lāgi hō, jō sampūrṇa jagatakō pālanakartā hō”
40|1|Hāmīma
40|2|yasa kitābakō avataraṇa usa sarvaśaktiśālī ra sarvajña allāhakō tarphabāṭa hō
40|3|Jō gunāha(pāpa) kṣamā garnēvālā ra taubā (prāyaścita) svīkāra garnēvālā, kaṭhōra daṇḍa dinēvālā ra śaktivālā cha. Usa bāhēka kōhī satya pūjya chaina. Usaitira pharkijānu parnēcha
40|4|Allāhakā āyataharūmā tī mānisaharūlē nai vivāda gardachan, jō kāphira chan, tasartha unīharūkō śaharaharūmā hiṇḍḍula (āvāgamana) lē tapār'inlā'ī bhramamā napārōs
40|5|Nūhakō jātibandhulē ra uhām̐ paścātakā samūhaharūlē pani jhūṭhā bhanē ra hara um'matalē (kaumalē) āphnā paigambaraharūkō bārēmā icchā garē ki tinalā'ī samātihālun ra unīharūlē asatyakō sahārā li'ēra jhagaḍā garē, tāki tinabāṭa satyalā'ī bigāridē'un. Ataḥ unīharūlā'ī mailē samātihālēṁ, tasartha mērō yātanā kastō bhayō
40|6|Ra yastai prakāralē kāphiraharūkō bārēmā tapār'iṅkō pālanakartākō ādēśa pūrā bha'isakēkō cha ki unīharū narkabāsī chan
40|7|Jasalē (svargadūta) allāhakō āsana ucālēkā chan ra usakō variparikā phariśtāharū āphnō pālanakartākō guṇagān gardachan ra usamāthi īmāna rākhdachan ra īmānavālā mānisaharūkō nimti kṣamākō prārthanā gardachan, bhandachan, kiḥ ‘‘hē hāmrō pālanakartā! Timīlē āphnō dayālutā ra āphnō jñānalē pratyēka kurāmā vyāpka chau. Ataḥ juna mānisaharūlē prāyaścita garē ra timrō mārgakō anuśaraṇa garē, unīharūlā'ī kṣamā garidē'ū ra prajvalita narkakō āgōkō yātanābāṭa unīharūlā'ī bacā'ihāla
40|8|Hē hāmrō pālanakartā! Timīlē unīharūlā'ī sadhaiṁ bāsakō nimti svargaharūmā pravēśa garā'ū, jasakō timīlē unīharūsita vācā garēkā chau, ra unīharūkā bā'ubājē ra unīharūkā patnīharū ra unakā santatiharūmadhyē jō asala ācaraṇavālā chan unīharūlā'ī pani. Niḥsandēha timī adhipatyaśālī atyanta tatvadarśī hau
40|9|Ra unīharūlā'ī kharābībāṭa pani bacā'irākha, satya ta yō hō ki jasalā'ī timīlē tyasa dinakō yātanābāṭa bacāyau, ta niḥsandēha usamāthi timrō dayā bhayō ra yahī nai ṭhūlō saphalatā hō.’’
40|10|Niścaya nai juna mānisaharūlē inkāra garē unīharūlā'ī pukārēra bhaninēchaḥ ki ‘‘timīharū svayam āphūsita juna vidvēṣa ēvam krōdha gardathyau, timīprati allāhakō krōdha tyōbhandā pani baḍhī cha, kinabhanē jaba timīlā'ī īmānatira bōlā'inthyō taba timīlē inkāra gardathyau
40|11|Unīharūlē bhannēchanḥ ki ‘‘hē hāmrō pālanakartā! Timīlē hāmīlā'ī du'īpaṭaka mr̥ta banāyau ra du'īpaṭaka jīvita garyau. Aba hāmīlē āphnā gunāha (aparādhaharū) svīkāra garyauṁ, ta kē aba kunai niskanē mārga pani cha?’’
40|12|Yō sajāya (ajāba) timīlā'ī yasakāraṇa cha ki jaba ēklō allāhalā'ī pukārinthyō taba timīlē inkāra gardathyau. Tara yadi ūsam̐ga aru sājhēdāra ṭhaharā'inthyō bhanē timīlē mānihālthyau. Tasartha aba phaisalā (nirṇaya) allāhakai hō, jō sarvōcca ra mahān cha
40|13|Uhī hō jasalē timīlā'ī āphnō niśānī dēkhā'um̐dacha. Ra timrō nimti ākāśabāṭa jīvikā avatarita gardacha, upadēśa ta tyasailē prāpta gardacha jō (allāhatira) pravr̥tta huncha
40|14|Timīlē allāhalā'ī pukārdai gara, dharmalā'ī usakō nimti samarpita garēra yadi kāphiraharūlē narāmrō nai māndachan bhanē pani
40|15|Sarvōcca darjāvālā‘‘arśa’’ kō mālika usalē āphnā bhaktaharūmadhyē, jasalā'ī cāhancha, āphnō ādēśalē vahya paṭhā'um̐dacha, tāki sākṣātkārakō dinabāṭa ḍarā'ōs
40|16|Junadina unīharū khullārūpalē agāḍi upasthita hunēchan unīharūkō kunai kurā allāhasita lukēkō hunēchaina, ‘‘āja kasakō rājya cha?’’ ‘‘Allāhakō mātra jō ēkalai sabaimāthi śakti sampanna cha
40|17|Āja pratyēka vyaktilā'ī usakō kamā'ikō pratiphala di'inēcha. Āja kunai an'yāya hunēchaina. Niḥsandēha allāha śīghra hisāba linēvālā cha
40|18|Ra unīharūlā'ī śīghra ā'unē kayāmatakō dinabāṭa sāvadhāna garidinus, jabaki cintālē hr̥daya kaṇṭhamā ā'ihālnēcha ra sabai cupacāpa hunēchan. Aparādhīharūkō na kōhī ghaniṣṭa mitra hunēcha ra na siphāriśa garnē mānisa, jasakō kurā māniyōs
40|19|Usalē ām̐khāmā lukēkō dhōkēbājī jāndacha ra juna (kurāharū) chātībhitra lukēkā hunchan (unalā'ī pani)
40|20|Ra allāhalē ṭhīka–ṭhīka phaisalā garnēcha. Ra usabāhēka jasalā'ī yinīharūlē pukārdachan, unīharūlē kunai kurākō pani phaisalā garna sakdainan. Niḥsandēha allāha sabai sunnēvālā (ra) dēkhnēvālā cha
40|21|Kē yinīharū dharatīmā ghumaphira garēnan tāki dēkhdathē ki tī mānisaharūkō pariṇāma kastō bhayō, jō unīharūbhandā pahilā gujrisakēkā chan? Unīharū śakti ra dharatīmā āphnā cinhaharūkō dr̥ṣṭilē yinīharūbhandā baḍhī thi'ē, ani unīharūkō pāpakō kāraṇa allāhalē unīharūlā'ī samātihālyō. Ra allāhakō sajāyabāṭa unīharūlā'ī bacā'unēvālā kōhī thi'ēna
40|22|Yō yasakāraṇa ki unīharūkō pāsamā paigambaraharū camatkāra li'ēra ā'um̐dathē ta tinīharūlē kuphra garē, tasartha allāhalē unīharūlā'ī samatihālyō. Niḥsandēha tyō sarvaśaktimān (ra) bhayaṅkara sajāya dinēvālā cha
40|23|Ra hāmīlē ‘‘mūsālā'ī’’ āphnā niśānīharū ra spaṣṭa pramāṇa di'ēra paṭhāyauṁ
40|24|(Arthāt) ‘‘phira'auna’’ ra ‘‘hāmāna’’ ra ‘‘kārūnatira’’, taba unīharūlē bhanē ki ‘‘yō ta jādūgara ra jhūṭhō hō.’’
40|25|Ani jaba (mūsā alaihis'salāma) unīharūkō sāmu hāmrō tarphabāṭa satya dharma li'ēra ā'ē taba unīharūlē bhanēḥ ki yasakō sāthamā īmānavālāharū jati chan, unīharūkā chōrāharūlā'ī mārihāla ra unīharūkā chōrīharūlā'ī jīvita chāḍidē'ū. Ra inkāra garnēharūkō ṣaḍayantra ta vicalita hunalā'ī mātra huncha
40|26|Ra phira'aunalē bhan'yō ki malā'ī chāḍidē'ū tāki ‘‘mūsālā'ī’’ mārihālūm̐ ra usalē āphnō pālanahāralā'ī (sahāyatākō nimti) pukārōs. Malā'ī bhaya cha ki usalē timīharūkō dharmalā'ī parivartita nagarihālōs vā usalē dēśamā ṭhūlō daṅgā nabhaḍkā'idē'ōs
40|27|Tyasapachi ‘‘mūsālē bhanēḥ ki ‘‘mailē harēka ahaṅkārīkō kharābībāṭa, jasalē hisābakō dinamāthi īmāna rākhdaina āphnō ra timrō pālanakartākō śaraṇa li'isakēkō chu
40|28|Ra phira'aunakā nātēdāramadhyē ē'uṭā mōmin vyakti jasalē āphnō īmāna lukā'ēra rākhthyō bhannathālyō ‘‘kē timīlē ē'uṭā mānisalā'ī yasa kāraṇa mārna cāhanchau, ki usalē bhancha ki mērō pālanakartā allāha hō, ra usalē timrō pāsamā timrō pālanakartākō tarphabāṭa pramāṇaharū pani li'ēra ā'ēkō cha? Ra yadi tyō jhūṭhā cha bhanē usakō jhūṭhakō nōksāna usailā'ī hunēcha. Ra yadi satya cha bhanē juna sajāyakō usalē timīlā'ī dhamkī di'irākhēkō cha, tyasabāṭa kēhī na kēhī ta timīmāthi ā'iparnēcha. Niścaya nai allāhalē tyastālā'ī mārga dēkhā'um̐daina jō atikramaṇakārī ra baḍō jhūṭhā chan
40|29|Hē mērā jātibandhukā mānisaharū! Āja ta timrō sattā cha, timī yasa dharatīmā prabhāvī chau tara yadi hāmīmāthi allāhakō yātanā āyō bhanē hāmrō sahāyatā kasalē garnēcha?’’ Phira'aunalē bhan'yōḥ ki ‘‘mailē timīlā'ī tyahī sallāha di'irākhēchu juna ma svayam dēkhirākhēkō chu ra mailē timīlā'ī ṭhīka bāṭō nai dēkhā'irākhēkō chu“
40|30|Taba tyasa mōminalē bhannathālyō ki hē mērā jātibandhukā mānisaharū! Malā'ī timrō bārēmā bhaya cha ki timīmāthi (vināśakō) tyastō dina na'ā'ihālōs jastō ki an'ya vigata samudāyaharūmāthi ā'iparēkō thiyō
40|31|Jastō nūhakō kauma ra ‘‘āda’’ ra ‘‘samūda’’ ra unīharūpachikā samudāyaharūkō avasthā bhayō ra allāhalē ta āphnā bhaktaharūmāthi atyācāra garna cāhadaina
40|32|Ra hē mērā jātibandhukā mānisaharū malā'ī timrō bārēmā hām̐ka–pukārakō dina (kiyāmata) kō pani bhaya cha
40|33|Juna dina timī piṭhyum̐ pharkā'ēra bhāgnēchau, timīlā'ī kasailē pani allāhakō (ajāba) bāṭa bacā'unēvālā hunēchaina ra jasalā'ī allāhalē mārgavicalita gardacha, tyasalā'ī kasailē pani mārgadarśana garnēvālā hunēchaina
40|34|(Ra yasa aghi ‘‘yūsupha'alaihis'salāma)’’ pani timrō pāsamā pramāṇaharū li'ēra ā'ēkā thi'ē, tyasamā timī sadhaiṁ śaṅkā nai gardathyau. Yahām̐sam'ma ki jaba unakō mr̥tyu bha'ihālyō, ta timīlē bhanna lāgyau ki allāha unī pachāḍi kunai (paigambara) sandēṣṭā paṭhā'unē chaina. Yastai prakāralē allāhalē pratyēka tyasa vyaktilā'ī mārgavicalita garā'idincha jō sīmā ullaṅghana garnēvālā (ra) śaṅkā garnēvālā cha
40|35|Juna mānisaharūlē unīharūkō pāsamā kunai pramāṇa na'ā'ikana, allāhakā āyataharūmā vivāda gardachan, allāhakō najika ra mōminaharūkō najika tyō nikkai apriya kurō hō. Yastai prakāra allāhalē hara ghamaṇḍī–aṭṭērīkō hr̥dayamā chāpa lagā'idincha
40|36|Phira'aunalē bhan'yōḥ ki hē ‘‘hāmāna mērō nimti ē'uṭā mahala banā'ū tāki ma tyasamā caḍhēra tī ḍhōkāharūsam'ma pugna sakūm̐
40|37|Juna ḍhōkāharū ākāśamā chan ani mūsākō allāhalā'ī dēkhihālū“ra ma ta usalā'ī jhūṭhā nai samjhanchu. Ra yastai prakāralē phira'aunakā narāmrā karmaharū usalā'ī rāmrā lāgdathē ra usalā'ī mārgabāṭa rōki'ihāli'ēkō thiyō ra phira'aunakō cālavājī vyarthamā gayō
40|38|Ra tyasa īmānadāra vyaktilē bhan'yōḥ ki hē mērā jātibandhukā mānisaharū! Timīharū mērō anuśaraṇa gara. Ma timrō bhalā'īkō ṭhīka bāṭō dēkhā'unēchu
40|39|Hē mērā kaumakā mānisaharū! Yō sansārika jīvana ta mātra asthāyī hō. Santuṣṭikō sātha sthāyī rūpalē basnē ghara ta ākhirata nai hō
40|40|Jasalē narāmrō karma (gunāha) garnēcha, tyasakō pratiphala pani usalē tyastai pā'unēcha ra jasalē asala kāma garēkō cha, ū cāhē puruṣa hōs vā strī ra tyō īmānavālā cha, ta yastā mānisaharū bahiśta(svarga) mā pravēśa pā'unē chan, ra tyahām̐ unīharūlā'ī asīmita jīvikā prāpta hunēcha
40|41|Hē mērō samudāya! Yō kastō kurā cha ki mailē timīlā'ī muktitira bōlā'irahēchu, ra timīlē malā'ī narkatira bōlā'irahēkā chau
40|42|Timīlē malā'ī yō āmantraṇa gardaichau ki ma allāhasita kuphra garūm̐, ra usakō sājhēdāra ṭhaharā'ūm̐, jasakō bārēmā malā'ī kēhī pani jñāna chaina, ra mailē timīlā'ī (allāha) sarvaśaktiśālī kṣamādātātira bōlā'irākhēkō chu
40|43|Satya ta yō hō ki juna kurātira timīlē malā'ī bōlā'um̐chau, tyō na sansāramā āmantraṇa (pukārnē) yōgya cha ra na ākhiratamā, ra yō ki hāmīlā'ī pharkanu pani allāhatirai cha ra yō ki jō atikramaṇakārī chan, tīnai narkabāsī hun
40|44|Ataḥ jē–jati mailē timīlā'ī bhanirākhēkō chu, śīghra nai timīlē yāda garnēchau. Ma ta āphnō kurō allāhalā'ī sumpanchu. Niḥsandēha allāha āphnā bhaktaharūlā'ī dēkhanēvālā hō
40|45|Yasartha allāhalē (mūsālā'ī) unīharūkā ṣaḍayantraharūkō dōṣabāṭa bacā'ihālyō ra phira'aunīharūlā'ī narāmrō yātanālē ghērihālyō
40|46|Arthāt (narka) āgō cha, jasakō agāḍi unīharū sām̐jha bihāna, prastuta garā'udain̄chan ra juna dina kayāmatakō samaya ā'unēcha tyatikhēra bhaninēchaḥ ‘‘phira'aunakā mānisaharūlā'ī nikr̥ṣṭatama yātanāmā praviṣṭa garā'ū.’’
40|47|Ra jabaki unīharū narkamā ēka arkāsita jhagaḍā garirākhēkā hunēchan ta kamajōraharūlē unīharūsita jō ṭhūlā bandathē, bhannēchan ki ‘‘hāmī ta timrō pachi–pachi hiṇḍnēvālā thiyauṁ. Aba kē timīlē hāmīmāthibāṭa yasa āgōkō kēhī bhāga haṭā'una sakdachau?’’
40|48|Unīharū jō ṭhūlā bandathē, bhannēchanḥ ‘‘hāmī ta sabai yasaimā chauṁ. Allāhalē āphnā bhaktaharūmā phaisalā garisakēkō cha’’
40|49|Ra sabai narkīharū milēra narkakō sipāhīsita bhannēchan kiḥ timīlē nai āphnō pālanakartāsita prārthanā gara ki usalē hāmī māthibāṭa kunai dina ta yātanā kēhī kama garidē'ōs
40|50|Unīharūlē bhannēchan kē timrō pāsamā timrā rasūlalē khullā pramāṇa li'ēra ā'unu bha'ēkō thi'ēna? Tinīharūlē bhannēchan, ‘‘kina hō'ina!’’ Unīharūlē bhannēchan ‘‘ani timīharūlē nai pukāra’’ tara inkāra garnēvālāharūkō prārthanā prabhāvahīna ra bē'asara hunēcha
40|51|Niścaya nai hāmīlē āphnā rasūlaharū ra tī mānisaharū jasalē īmāna lyā'ē, unīharūkō sahāyatā sānsārika jīvanamā garnēchauṁ ra tyasa dina pani, jabaki sākṣīharū ubhinēchan
40|52|Juna dina atyācārīharūlā'ī unīharūkō bahānālē kēhī pani lābha puryā'unē chaina. Baru unīharūkō lāgi ta tiraskāra hunēcha ra unīharūkō nimti narāmrō ghara hunēcha
40|53|Hāmīlē mūsālā'ī mārgadarśanavālā kitāba (taurāta) diyauṁ ra banī isrā'īlalā'ī tyasa kitābakō uttarādhikārī banāyauṁ
40|54|Bud'dhimānaharūkō nimti tyasamā mārgadarśana ra śikṣā thiyō
40|55|Ataḥ hē nabī dhairya gara, niḥsandēha allāhakō vācā satya cha ra āphnō gunāhakō māphi mām̐ga ra sām̐jha–bihāna āphnō pālanakartākō praśansākā sātha guṇagāna garnēgara
40|56|Juna mānisaharū āphūsam̐ga ā'ēkō allāhakā āyataharūkō bārēmā binā kunai pramāṇa jhagaḍā gardachan, unīharūkā chātīharūmā vikāra bāhēka kēhī chain. Unīharū tyahām̐sam'ma pugnēvālā chainan. Ataḥ timī allāhakō śaraṇamā jā'ū. Niścaya nai ū sabai sundacha ra dēkhdacha
40|57|Niḥsandēha ākāśaharū ra dharatīharūkō sr̥ṣṭi garnu, mānisaharūkō sr̥ṣṭi garnubhandā dhērai ṭhūlō kāma hō. Tara dhērai mānisalē jāndainan
40|58|Andhā ra ām̐khā dēkhnēharū barābara hum̐dainan ra unīharū jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē ra jō narāmrā kāma garē duvai parasparamā barābara huna sakdainan. Timīlē dhērai vicāra gardainau
40|59|Kayāmata ta ā'unēvāla nai cha, yasamā kunai śaṅkā chaina. Tara adhikānśa mānisaharūlē īmāna lyā'ēkā chainan
40|60|Ra timrō pālanakartākō ādēśa cha ki ‘‘timī masita prārthanā gara, ma timrō prārthanā svīkāra garnēchu. Juna mānisaharū mērō upāsanābāṭa ghamaṇḍalē ahaṅkāra garchan, ati śīghra narkamā tiraskr̥ta bha'ī pravēśa garnēchan
40|61|Allāhalē nai timrō nimti rāta banāyō tāki yasamā viśrāma gara ra dinalā'ī prakāśamān banāyō. Niḥsandēha allāha mānisaharūkō nimti baḍō udāra anugrahavālā cha, tara dhērai mānisaharūlē kr̥tajñatā prakaṭa gardainan
40|62|Yahī allāha timī sabaikō pālanakartā hō, pratyēka kurākō sraṣṭā hō. Usa bāhēka aru kōhī satya pūjya chaina. Ani timī kahām̐ bhauntārirahēkā chau
40|63|yastai prakāralē tī mānisaharū bhauntārirahēkā thi'ē jasalē allāhakā āyataharūlā'ī nakārdathē
40|64|Allāha nai hō, jasalē dharatīharūlā'ī timrō nimti bāsakō ṭhā'um̐ ra ākāśalā'ī chānā banāyō ra timīlā'ī rūpa diyō ra rūpaharū pani kati rāmrō banāyō ra timīlā'ī pāka (pavitra) kurāharū khānakō nimti diyō. Yahī allāha timrō pālanakartā hō. Tasartha baḍā kalyāṇakārī cha allāha, sampūrṇa jagatakō pālanakartā
40|65|Tyō jīvanta cha, usabāhēka aru kōhī satya pūjya chaina. Ataḥ timīlē usaikō upāsanā gardai usailā'ī pukāra, sampūrṇa viśēṣatā allāhakai lāgi cha, jō sampūrṇa jagatakō pālanakartā hō
40|66|(Hē muham'mada!) Yinīharūsita tapār'iṁ bhanidinus! Ki ‘‘malā'ī tinīharūkō upāsanābāṭa manāhī gari'ēkō cha, jasalā'ī timīlē allāhabāhēka pukārdachau, yasa kāraṇa ki masam̐ga mērō pālanakartākō tarphabāṭa pramāṇa pugisakēkō cha. Malā'ī yō ādēśa di'i'ēkō cha ki ma sampūrṇa sansārakō pālanakartālā'ī natamastaka bha'ihālūm̐ .’’
40|67|Ū tyahī hō jasalē timīlā'ī māṭōbāṭa phēri vīrya (nutphā) bāṭa phēri raktapiṇḍabāṭa sr̥ṣṭi garyō, ani usalē timīlā'ī ē'uṭā baccākō rūpamā nikāldacha, ani (timīlā'ī baḍhā'um̐cha) tāki timī āphnō paripakvatālā'ī prāpta gara, phēri vr̥d'dhāvasthāmā puga. Yadyapi timīharūmadhyē kōhī yasabhandā pahilā pani marīhālchan, (usalē timīlā'ī chōḍī dincha) tāki timī nirdhārita āyusam'ma puga ra yō yasakāraṇa gardacha ki timīlē bujhihāla
40|68|Tyahī hō jasalē jīvana ra mr̥tyu dincha ra jaba usalē kunai kāmakō nirṇaya gardacha taba tyasakō nimti yati bhanidincha ki, ‘‘bha'ihāla’’, taba tyō bha'ihāldacha
40|69|Kē timīlē unīharūlā'ī dēkhyau, jasalē allāhakō āyataharūmā vivāda gardachan? Yinīharū kahām̐ bhauntārirākhēkā chan
40|70|juna mānisaharūlē kitābalā'ī jhūṭhā bhanē ra tyasalā'ī pani juna ki hāmīlē rasūlaharūlā'ī di'ēra paṭhā'ēkā thiyauṁ. Ta śīghra nai unīharūlā'ī vāstavikatā thāhā bha'ihālnēcha
40|71|Jabaki tauka (paṭṭā) unīharūkō ghām̐ṭīmā hunēcha ra jan̄jīraharūmā ghisārinēchan
40|72|Umlirākhēkō pānīmā, ani narkakō āgōmā jalā'inē chan
40|73|Tyasapachi unīsita bhaninēchaḥ ki ‘‘unīharū kahām̐ chan, jasalā'ī timīlē sājhēdāra ṭhaharā'um̐thyau?’’
40|74|Allāha bāhēka unīharūlē bhannēchanḥ ‘‘unīharū ta hāmībāṭa bahakihālē, baru yasabhandā agāḍi hāmīlē kasailā'ī pukārdainthyau.’’ Yasaiprakāra allāhalē inkāra garnēharūlā'ī mārgavicalita gardacha
40|75|‘‘Yō badalā hō yasa kurākō jasakō kāraṇa timī dharatīmā nāhaka khuśī thiyau ra yasa kāraṇa ki timī ghamaṇḍa garirākhēkā thiyau
40|76|Aba narkakā (jahannamakā) ḍhōkāharūmā pravēśa garihāla, sadhaiṁ usaimā rahanēchau.’’ Ghamaṇḍa garnēharūkō lāgi kastō narāmrō bāsasthāna hō
40|77|Tasartha (hē paigambara!) Dhairya garnus, allāhakō vacana ēkadama satya cha. Juna kurākō hāmīlē unīharūlā'ī vacana di'irākhēkā chauṁ tyasabāṭa yadi kēhī hāmīlē tapār'inlā'ī dēkhā'ihālyauṁ vā tapār'inlā'ī uṭhā'ihālyauṁ, (hara avasthāmā) unīharūlā'ī pharkanu ta hāmītirai cha
40|78|Hāmīlē tapār'imbhandā agāḍi pani dhērai sandēṣṭāharū (paigambaraharū) paṭhāyauṁ. Unīharūmadhyē ta kēhīkā vr̥ttānta hāmīlē tapār'inlā'ī varṇana garidi'ēkā chauṁ ra kēhī yastā chan jasakā vr̥ttānta ta hāmīlē tapār'inlā'ī varṇana garēkā chainauṁ ra kunai rasūlakō pani yō sāmathrya thi'ēna ki allāhakō ādēśa binā kunai niśānī lyā'ōs. Ani jaba allāhakō ādēśa ā'ipugnēcha ta n'yāyapūrṇa nirṇaya garihālinē cha. Yahām̐ jhūṭhāharū ghāṭāmā parihālnē chan.’’
40|79|Allāha nai hō jasalē timrō nimti caupāyāharū banāyō tāki unīharūmadhyē kēhīmāthi timīlē savārī gara ra unīharūmadhyē kēhīlā'ī timī khānchau pani
40|80|Ra unīharūmā timrō nimti aru pani phā'idāharū chan ra yasakāraṇa pani ki timrā hr̥dayaharūmā lukēkō āvaśyakatāharū, tinīharūmāthi savārī garēra hāsila gara (caḍhēra tyahām̐ pugihāla) ra unīmāthi tathā ḍuṅgāharūmā timī savāra hunchau
40|81|Allāhalē timīlā'ī āphnō niśānīharū dēkhā'um̐dai ga'ēcha. Ta timī allāhakā kuna–kuna niśānīharūlā'ī mānnē chainau
40|82|kē yī mānisaharūlē dharatīmā bhramaṇa garēra āphūbhandā pahilākā mānisaharūkō pariṇāma dēkhēnan. Jō yinīharūbhandā saṅkhyāmā dhērai ra baḍhī śaktivān thi'ē ra dharatīmā chōḍi'ēkō niśānīharūkō dr̥ṣṭilē pani baḍhī thi'ē. Ta jē–jati unīharūlē gardathē unakō kāma lāgēnan
40|83|Yasartha jaba unīharūkō paigambara unīharūkō pāsamā spaṣṭa niśānīharū li'ēra ā'ē ta unīharūlē āphnō jñānamāthi ghamaṇḍa garna lāgē. Ra ākhira juna kurākō unīharūlē upahāsa garēkā thi'ē tyahī kurālē ā'ighēryō
40|84|Ani unīharūlē hāmrō yātanā dēkhnē bittikai bhanna lāgēḥ ‘‘hāmīlē ēklai allāhamāthi īmāna lyāyauṁ ra tinīharūkō inkāra garyauṁ jasalā'ī hāmīlē usakō sājhēdāra ṭhaharā'um̐thyauṁ
40|85|Tara hāmrō sajāya dēkhī sakēpachi unīharūkō īmānalē unīharūlā'ī kunai pani lābha puryā'una sakēna. Yahī allāhakō rīti hō, juna usakā bhaktaharūmā pahilēdēkhi nai cali'ā'irahēkō cha ra yasabēlā inkāra garnēharū ghāṭāmā parihālē
41|1|Hāmīm
41|2|yō avataraṇa gari'ēkō hō baḍō kr̥pālu, atyanta dayāvānkō tarphabāṭa
41|3|(Yastō) kitāba hō jasakā āyātaharū spaṣṭarūpalē varṇana bha'ēkā chan. Arthāta arabī bhāṣāmā kura'āna hō, tī mānisaharūkō nimti jō jāndachan
41|4|Jasalē khuśīkō sandēśa sunā'um̐dacha ra sacēta pani gardacha. Tāpani unīharūmadhyē adhikānśa vimukha bha'ē, ra unīharū sundainan
41|5|Ra unīharūlē bhanna thālē ki juna kurātira timīlē hāmīlā'ī āhvān gardachau, tyasakō nimti ta hāmrā hr̥dayamā āvaraṇaharū chan ra hāmrā kānaharūmā bōjha (bhārī) chan (arthāt bahirāpana) ra hāmrō ra timrōbīcamā āvaraṇa cha, ataḥ timīlē āphnō kāma gara, hāmīlē āphnō kāma gardachauṁ
41|6|Bhanidinus ‘‘ma timī jastai ē'uṭā mānisa hūm̐ . Matira vahya avataraṇa garincha ki timī sabaikō pūjya ē'uṭai allāha hō, tasartha timī sōjhai usaitira pravr̥tta hō'ū, ra usaisita pāpakō kṣamāyācanā gara ra yī muśrikaharūkō lāgi ṭhūlō vināśa cha
41|7|Jasalē jakāta didainan ra ākhiratabāṭa pani inkāra gardachan
41|8|Binā śaṅkā jasalē īmāna lyā'ē ra rāmrā karma garē, unīharūkō nimti yastō puraskāra cha jasakō krama ṭuṭdaina.’’
41|9|Bhanidinus kiḥ kē ‘‘timīlē usalā'ī nakārirākhēkā chau ra usakō sājhēdāra ṭhaharā'um̐chau jasalē dharatīlā'ī du'ī dinamā sr̥ṣṭi garyō ū ta sampūrṇa jagatakō pālanakartā hō
41|10|Ra usalē dharatīmā tyasamāthi pahāṛa banāyō ra dharatīmā barakata (khānēkurā) rākhyō ra tyasamā basnēharūkō lāgi jīvikākō sāmagrī niścita garyō. Yō sabai cāra dinamā sampanna bhayō, praśna garnēharūkō nimti samānarūpalē
41|11|Ani ū ākāśatira ucca bhayō, tyō dhuvām̐ thiyō ta usalē tyasalā'ī ra dharatīlā'ī ādēśa diyō, ki duvai ā'ū (cāhē) khuśīlē cāhē nākhuśīlē. Ta unīharūlē bhanē, ki hāmī prasannatāpūrvaka upasthita chauṁ
41|12|Tyasa paścāta du'ī dinamā sātavaṭā ākāśaharū banāyō ra pratyēka ākāśamā tyasakō (kāma) kō ādēśa paṭhāyō, ra hāmīlē sansārīya ākāśalā'ī dīpaharūlē (tārāharū) sim̐gāryauṁ, tathā surakṣākō uddēśyalē pani, yō sarvaśakti sampanna (ra) sarvajñalē nirdhārita garēkā upāya hun
41|13|Aba pani yadi unīharūlē dhyāna didainnan bhanē bhanidinus! Ki ma timīlā'ī tyastai prakārakō caṭyāṅgabāṭa (ākāśēya yātanābāṭa) ḍarā'um̐chu jastō caṭyāṅga ‘‘āda’’ ra ‘‘samūda’’ māthi ā'ēkō thiyō.’’
41|14|Jaba unītira aghi ra pachibāṭa sandēṣṭāharū ā'ē ki timīlē allāha bāhēka kasaikō pūjā nagara, taba unīharūlē bhanna thālē ki yadi hāmrō pālanakartālē cāhēkō bha'ē, phariśtāharūlā'ī (svargadūtaharūlā'ī) avatarita gardathyō, tasartha juna kurā timīlā'ī di'i'ēra paṭhā'iyō, hāmīlē tyasalā'ī māndainauṁ
41|15|Jō āda thi'ē, unīharū vyarthamā dharatīmā ghamaṇḍa garna thālē ra bhanē hāmībhandā baḍhī śaktimā kō cha?’’ Kē unīharūlē yō dēkhēnan ki allāha, jasalē unīharūlā'ī sr̥ṣṭi garyō, ū unīharūbhandā śaktimā bahuta dhērai cha ra unīharūlē hāmrā āyataharūlā'ī nakārirākhē
41|16|Taba hāmīlē aśubha dinaharūmā unīharūmāthi śaktiśālī hāvā (hurī) calāyauṁ, tāki unīharūlā'ī sānsārika jīvanamā apamānapūrṇa yātanākō svāda cakhā'idiyauṁ. Ākhiratakō yātanā ta yasabhandā dhērai apamāna garnēvālā cha. (Tyasadina) unīharūlē sahāyatā pā'unē chainan
41|17|Aba samūda thi'ē ki unīharūlā'ī pani hāmīlē sōjhō mārga dēkhā'ēkā thiyauṁ, tara unīharūlē mārgadarśanakō saṭṭā andhā rahnu nai rucā'ē. Pariṇāmasvarūpa unīharūlē garēkā kāmakō badalāmā apamānajanaka yātanākō bajrapātalē unīharūlā'ī ā'isamātyō
41|18|Tara jasalē īmāna lyā'ē ra sanyama garē unīharūlā'ī hāmīlē bacā'ihālyauṁ
41|19|Ra junadina allāhakā śatruharūlā'ī narkatira laginēcha ra unīharūlā'ī ēkatrita garihālinēcha
41|20|Yahām̐sam'ma ki jaba ēkadama narkakō najika pugnēchan, taba unīharūkā kāna ra unīharūkā ām̐khā ra unīharūkā chālāharū unīharū virud'dha tī kurākā sākṣī hunēchan, juna unīharūlē garirākhēkā thi'ē
41|21|Unīharūlē āphnā chālāharū (aṅga) sita bhannēchanḥ ki timilē hāmrō virōdhamā gavāhī kina diyau! Ta tinīharūlē javāpha dinēchan ki ‘‘juna allāhalē pratyēka kurālā'ī vākyaśakti pradāna garēkō cha usailē hāmīlā'ī pani bōlnē śakti pradāna garēkō cha.’’ Ra usailē timīlā'ī pahilōpaṭaka sr̥ṣṭi garēkō thiyō ra usaitarpha timīlā'ī pharkijānu parnēcha
41|22|Ra timīlē yasa bhayalē (āphnā narāmrō kāmaharū) lukā'um̐dainthyō ki timrā kāna ra chālāharū timrō virud'dha gavāhī dinēchan, baru timīlē yō bhanna ṭhānthyau ki allāhalā'ī timrā dhērai jasō kriyākalāpabārē thāhā chaina
41|23|Ra yasai anumānalē, juna timīlē āphnō pālanakartākō bārēmā gardathyau, timīlā'ī naṣṭa garidiyō, ra antataḥ timī ghāṭāmā parnēharūmadhyēkā bha'ihālyau
41|24|Aba yadi yinīharūlē santōṣa gardachan taipani unīharūkō bāsa narka nai cha ra yadi prāyaścita garnēchan bhanē pani (unakō) prāyaścita svīkāra garinē chaina
41|25|Ra hāmīlē (śaitānaharūlā'ī) unīharūkā sahabhāgī niyukta garidi'ēkā thiyauṁ. Ani unīharūlē unīharūkō agāḍi ra unīharūkō pachāḍi jē–jati thiyō, tyasalā'ī ākarṣaka banā'idi'ēkā thi'ē. Antataḥ unīharūmāthi pani unīharūbhandā pahilā jinna ra manuṣyaharūkā tī samūhakō sātha bha'ē jastai allāhakō vacana satya pramāṇita bhayō. Niścaya nai unīharū ghāṭā bihōrnēvālā bha'ē
41|26|Ra kāphiraharūlē bhanē ki yasa kura'ānalā'ī sundai nasunnu ra (yō paḍhinē samaya) hōhallā garihāla, śāyada (tyasabāṭa timī) prabhāvī rahau
41|27|Tasartha niścitarūpalē hāmīlē pani kāphiraharūlā'ī ṭhūlō yātanākō svāda cakhā'unēchauṁ ra tinīharūkā narāmrā karmakō unīharūlā'ī avaśya sajāya dinēchauṁ
41|28|Allāhakā śatruharūkō lāgi sajāya yahī narkakō āgō hō. Jasamā unīharūkō nimti sadhaiṅkō ghara cha, yō hāmrā āyataharū inkāra garnukō badalā hō
41|29|Ra kāphiraharūlē bhannēchanḥ hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlā'ī tī jinna ra mānisaharūlā'ī dēkhā'ū jasalē hāmīlā'ī mārgavicalita garēkā thi'ē, (tāki) hāmīlē unīharūlā'ī āphnā khuṭṭāmuni hālauṁ tāki unīharū narkamā sababhandā tala ghōra yātanāmā rahun.’’
41|30|Vāstavamā juna mānisaharūlē bhanēḥ ki ‘‘hāmrō pālanakartā allāha hō’’, ani unīharū (tyasamā) dr̥ḍha rahē, ta unīharūkō nimti phariśtāharū (yō bhandai) avatarita hunchan ki timī nirāśa ra śōkākula nahō'ū, apitu tyasa svargakō śubhasūcanā sunihāla jasakō timīlā'ī vācā di'i'ēkōcha
41|31|Hāmī sānsārika jīvanamā pani timrō mitra thiyauṁ ra ākhiratamā pani (timrō sāthamā) rahanēchauṁ. Tyahām̐ juna kurākō timīlē icchā garnēchau, ra juna kurā mām̐gnēchauṁ, timrō lāgi upasthita hunēcha
41|32|(Tyō) kṣamāśīla, ra dayāvān allāhakō tarphabāṭa timrō lāgi ātithyakō rūpamā hunēcha.’’
41|33|Ra yasabhandā rāmrō kurāvālā kō hunasakcha jasalē allāhatira ḍām̐kcha ra asala karma gardacha ra bhandachaḥ ki ‘‘niḥsandēha ma muslima hūm̐ ?’’
41|34|Pāpa ra puṇya (nēkī ra badī) samāna huna sakdaina. Kharābīlā'ī bhalā'ībāṭa haṭā'ū. Phēri timīlē dēkhnēchau ki jasakō sātha timrō śatrutā thiyō, tyō ghaniṣṭa mitra bha'ihālnēcha
41|35|Ra yī kurā unīharūlā'ī mātra prāpta huncha, jō dhairya garnēvālā chan ra unīharūlā'ī mātra prāpta huncha jō baḍhō bhāgyamānī chan
41|36|Ra jaba timīlā'ī śaitānakō tarphabāṭa kunai narāmrō vicāra ā'um̐cha taba allāhakō śaraṇa mām̐gnēgara. Niḥsandēha ū dhērai sunnē ra jānnēvālā cha
41|37|Ra rāta ra dina, sūrya ra candra usakō niśānīharūmadhyēkā hun. Timīharūlē na sūryakō pūjā gara nata candrakō, baru allāhalā'ī nai ḍhōga, jasalē yī kurāharūlā'ī sr̥ṣṭi garēkō cha, yadi timī usaikō upāsanā garnēvālā hau
41|38|Yadi taipani yinīharūlē ghamaṇḍa gardachan ta jō phariśtāharū timrō pālanakartākō pāsamā chan unīharūlē ta rāta ra dina usakō guṇagāna garirākhēkai chan, ra unīharūlā'ī kahilē dikka lāgdaina
41|39|Ra yō kurā pani usakā niśānīharūmadhyē hō ki timīlē dēkhchau ki dharatī thici'ēkō cha, ani jaba hāmī tyasamā pānī varṣā'um̐chauṁ taba tyō harābharā bha'ēra uṭhnathālcha. Niścaya nai jasalē usalā'ī jīvita garyō murdāharūlā'ī jīvita garnēvālā cha. Niḥsandēha usalā'ī harēka kurāharūmāthi sāmathrya prāpta cha
41|40|Niḥsandēha juna mānisaharūlē hāmrā āyataharūkō bārēmā chalakapaṭakō nīti apanā'um̐chan unīharū hāmībāṭa lukēkā chainan. Tasartha bhana ta kē tyō vyakti rāmrō cha juna āgōmā hālinēcha vā tyō jō kayāmatakō dina niścinta bha'ēra ā'unēcha? Timī jē cāhanchau gardai jā'ū, jē jati timīlē garirākhēkā chau usalē sabai dēkhirākhēkai cha
41|41|Juna mānisaharūlē āphūkahām̐ kura'āna pugisakēpachi pani yasalā'ī nakārē, (tyō pani hāmībāṭa lukēkō chaina.) Yō ē'uṭā adhipatyaśālī kitāba hō
41|42|Jasakō najikasam'ma asatya pugnai sakdaina na usakō agāḍibāṭa ā'unasakcha ra na usakō pachāḍibāṭa, (yō) avataraṇa hō, usakō tarphabāṭa jō atyanta tatvadarśī ra praśansanīya cha
41|43|tapār'inlā'ī tyahī mātra bhanidaicha juna tī rasūlaharūlā'ī bhanisaki'ēkō cha, jō tapār'imbhandā agāḍi gujrisakēkā chan. Niḥsandēha tapār'iṅkō pālanakartā baḍō kṣamāśīla cha ra duḥkhada sajāya dinēvālā pani cha
41|44|Ra yadi hāmīlē yasa kura'ānalā'ī gaira arabī bhāṣāmā avatarita garēkō bha'ē ta unīharūlē bhanthē ki ‘‘usakā āyātaharū (hāmrō bhāṣāmā) spaṣṭarūpalē kina varṇana gari'ēna? Yō anauṭhō kurā hō ki gaira arabī kitāba cha ra rasūla(sandēṣṭā) arabī?’’ Tapār'iṁ bhanidinus ki yō ta ‘‘tī mānisaharūkō nimti jasalē īmāna lyā'ē, mārgadarśana ra ārōgya cha, tara jasalē īmāna lyā'ēkā chainan unakā kānaharūmā bahirōpana ra bōjha cha (sundainan) ra tyō (kura'āna) unīharūkā nimti andhōpana (pramāṇita bha'irākhēkō) cha, unīharū yastā chan jasalā'ī mānauṁ kunai ṭāḍhā ṭhā'um̐bāṭa pukāridaicha.’’
41|45|Hāmīlē ‘‘mūsā(alaihis'salāma)lā'ī’’ kitāba diyauṁ, ani tyasamā pani vivāda gariyō. Yadi tapār'iṅkō pālanakartākō tarphabāṭa aghidēkhi nai niścita bha'isakēkō kurā nabha'ēkō bha'ē unīharūkō bīcamā aghi nai phaisalā garihālinthyō. Yinīharū ta yasa (kura'āna) bārē bēcainīvālā sandēhamā aljhirākhēkā chan
41|46|Jasalē asala karma garnēcha usalē āphnō phā'idākō lāgi ra jasalē narāmrō kāma garnēcha ta tyasakō hāni pani usailā'ī hunēcha. Tapār'iṅkō pālanakartālē bhaktaharūmāthi atyācāra gardaina
41|47|Kayāmatakō jñāna usaitira phērincha! Ra juna phala āphnā kōṣabāṭa niskanchan ra juna mahilā garbhavatī hunchin ra juna baccā janmā'um̐chin, usalā'ī yī sabaikō jñāna huncha. Ra junadina usalē yī muśrikaharūlā'ī bōlā'ēra sōdhnē cha, ‘‘kahām̐ chan mērā sājhēdāraharū?’’ Unīharūlē bhannēchan ki ‘‘hāmīlē ta timīlā'ī spaṣṭarūpalē bhanisakēkā chauṁ ki hāmīmadhyē kōhī pani yasakō sākṣī chaina.’’
41|48|Ra ja–jasalā'ī unīharūlē pūjnē garthē, unīharū tinīharūkō dr̥ṣṭibāṭa harā'isakēkā hunēchan. Ra unīharūlē bujhihālnēchan ki unīharūkō nimti kunai pani bhāgnē ṭhā'um̐ chaina
41|49|Mānisa bhalā'ī mām̐gnubāṭa thākdaina, tara yadi usalā'ī kunai kaṣṭa pugdacha bhanē ū nirāśa ra udāsa bha'idincha
41|50|Ra juna duḥkha usalē bhōgisakēkō cha, tyasa paścāta usalā'ī yadi hāmīlē āphnō dayālutākō rasāsvādana garā'um̐chauṁ bhanē usalē niścaya nai bhandacha ki ‘‘yō ta mērō haka nai hō. Ma ta yō ṭhāndina ki tyō, kayāmata hunēcha ra yadi ma āphnō rabatira pharkē tai pani avaśya nai usakō pāsamā mērō nimti rāmrō pāritōṣika hunēcha.’’ Niścaya nai hāmīlē unīharūlā'ī jasalē inkāra garē avaśya batā'ēra nai chāḍchauṁ, jē–jati unīharūlē garēkā chana. Ra hāmīlē unīharūlā'ī avaśya nai kaṭhōra yātanākō svāda cakhā'unē chauṁ
41|51|Jaba hāmīlē mānisamāthi anukampā garchauṁ, taba usalē mukha phēridincha ra ṭāḍhim̐dai jāncha. Tara jaba usalā'ī kaṣṭa pugdacha, taba usalē lāmō–lāmō prārthanā garnathālcha
41|52|Bhanidinus ki timīlē yō batā'ū, ki yadi yō kura'āna allāhakō tarphabāṭa ā'ēkō cha ra timīlē usakō inkāra garyau bhanē tyasabhandā baḍhi bahaki'ēkō aru kō hunēcha, jō virōdhamā dhērai ṭāḍhā ga'isakēkō hōs?’’
41|53|Śīghra nai hāmīlē unīharūlā'ī āphnā niśānīharū duniyāmā dēkhā'unē chauṁ ra svayam unīharūkō āphaibhitra pani, yahām̐sam'ma ki unīharūlā'ī spaṣṭa bha'ihālnēcha ki tyō (kura'āna) satya cha. Kē tapā'īkō pālanākartā yasa dr̥ṣṭilē paryāpta chaina ki tyō harēka kurākō jānakāra cha
41|54|Yakīna jāna ki yinīharū āphnō pālanakartāsam̐gakō sākṣātakārakō bārēmā sandēhamā parēkā chan. Jānirākha, ki allāha harēka kurālā'ī āphnō ghērāmā li'ēkō cha
42|1|Hā.Mīma
42|2|aina. Sīn. Kāpha
42|3|adhipatyaśālī ra tatvadarśī allāha timītira ra timībhandā pahilākā mānisaharūtira yasai prakāra vahya avataraṇa gardai garēkō cha
42|4|Ākāśaharū ra dharatīmā jē–jati cha usaikō hō ra ū sarvōcca, mahimāvāna cha
42|5|Lāgcha ki ākāśa svayaṁ māthibāṭa cyātihālcha. Sabai phariśtāharū āphnō pālanakartākō pavitratākō pranśasāmā usakō guṇagāna garirahanchan, ra juna mānisaharū dharatīmā chan, unīharūkā nimti kṣamāyācanā garirahanchan. Bujhirākha! Ki allāha nai ṭhūlō kṣamāśīla ra atyanta dayāvāna cha
42|6|Ra juna mānisaharūlē usakō atirikta arulā'ī āphnō arkō sanrakṣaka banā'ēkā chan, allāhalā'ī thāhā cha. Tapā'ī māthi tinīharūkō kunai jim'mēvārī chaina
42|7|Tyastai prakāralē hāmīlē tapā'ītira arabī kura'āna paṭhā'ēkā chauṁ, tākī tapā'īlē makkākā bāsindāharūlā'ī ra yasakō varipari basnēharūlā'ī khabaradāra garnus ra unīharūlā'ī kiyāmatakō dinakō bārēmā pani bhaya dēkhā'unus, jasamā kunai śaṅkā chaina. Tyasadina ē'uṭā samūha svargamā hunēcha ra ēka samūha narkamā hunēcha
42|8|Yadi allāhalē cāhēkō bha'ē ta unīharū sabailā'ī ē'uṭai samudāyakō banā'um̐thyō, tara usalē jasalā'ī cāhancha āphnō dayālutābhitra pravēśa garā'um̐cha. Atyācārīharūkō, nata kōhī mitra cha na sahāyaka
42|9|Kē unīharūlē allāha bāhēka arulā'ī āphnō sanrakṣaka banā'ēkā chan. Sanrakṣaka ta allāha nai hō. Ra usailē mr̥taharūlā'ī jīvita garnēcha ra usalā'ī pratyēka kurākō sāmathrya cha
42|10|Ra juna kurāmā timīlē vivāda garēkā chau tyasakō phaisalā allāhakō jim'māmā cha. Uhī allāha mērō pālanākartā hō, usaimāthi mailē bharōsā garēkō chu ra usaitira ma jhukdachu
42|11|Ū ākāśaharū ra dharatīkō sraṣṭā hō. Usalē timrō nimti timrai sahajātibāṭa jōḍī banāyō ra caupāyāharūkō jōḍī pani. Yastai tarikālē timīlā'ī yahām̐ phailā'irahēkō cha. Ū jastō kunai kurā chaina, ra ū sundacha ra jāndacha
42|12|Ākāśaharū ra dharatīkā sām̐cōharū usaikō hātamā chan. Usalē jasakō nimti cāhancha, jīvikā pharākilō pārdacha ra saṅkucita garidincha. Niḥsandēha usalē harēka kurō jāndacha
42|13|Allāhalē timrō nimti tyahī dīna (dharma) niścita garyō, jasalā'ī apanā'una nūha (alaihis'salāma) lā'ī ādēśa garēkō thiyō.’’ Ra jasalā'ī (hē muham'mada!) Hāmīlē tapā'ītira vahyakō mādhyamalē paṭhā'ēkā chauṁ ra jasakō bārēmā ‘‘ibrāhīma(alaihis'salāma)’’ ra ‘‘mūsā(alaihis'salāma) ra’’, ‘‘īsā (alaihis'salāma) lā'ī’’ pani ādēśa di'ēkā thiyauṁ, ‘‘ki yasa dīnalā'ī kāyama rākhnu ra usakō viṣayamā vibhājita nahunu.’’ Juna kurōtira tapā'īlē bahudēvavādīharūlā'ī bōlā'um̐nu huncha, tyō ta unīharūlā'ī apriya cha. Allāhalē jasalā'ī cāhancha āphūtira rōjēra lincha ra āphūtirakō mārga usailā'ī dēkhā'um̐cha jō ūtira pravr̥tta huncha
42|14|Unīharūlē ta paraspara ēka–ērkāmāthi baḍhtā hunē uddēśyalē vivāda garē jabaki unakō pāsamā jñāna ā'isakēkō thiyō. Ra yadi tapā'īkō pālanakartākō tarphabāṭa ē'uṭā niścita avadhisam'makō nimti samaya pahilā nirdhārita nabha'isakēkō bha'ē, unīharūkō bīcamā nirṇaya garidi'inēthiyō. Tara juna mānisaharū unīharū paścāta kitābakō uttarādhikārī bha'ē, unīharū usakō bārēmā śaṅkamā aljhi'ēkā chan
42|15|Tasartha (hē muham'mada!) Usaitarpha mānisaharūlā'ī bōlā'irahanus ra jē tapā'īlā'ī ādēśa bha'ēkō cha, tyasaimā dr̥ḍhatākō sātha sthira rahanus, ra unīharūkō icchā anurūpa nahiḍnus ra bhanidinus ki ‘‘jati kitāba allāhalē avatarita garyō, mērō tinamāthi īmāna cha ra malā'ī ādēśa cha ki timīmā insāpha garūm̐ . Allāha nai hāmrō ra timrō, pālanakartā hō. Hāmīlā'ī hāmrā, ra timrā karmaharū timrālāgi nai hun! Hāmī ra timīmā kunai jhai–jhagaḍā chaina. Allāhalē hāmī sabailā'ī ēkatrita garnēcha, ra usaitira pharkēra jānuparnēcha.’’
42|16|Ra juna mānisaharūlē allāhakō kurāmā vivāda uṭhā'um̐chan yasa paścāta jabaki usalā'ī (mōminaharūlē) mānihālēkā chan, unīharūkō pālanakartāchē'u unīharūkō jhagaḍā tuccha cha, ra unīmāthi prakōpa cha, ra unīharūkō nimti bhayaṅkara yātanā cha
42|17|Allāhalē nai satyakō sātha kitāba avatarita garyō ra tarājū pani, ra tapā'īlā'ī kē thāhā kadācit kayāmatakō samaya najika ā'ipugēkō hōs
42|18|Juna mānisaharūlē yasamā viśvāsa gardainan, unīharūlē yasakō nimti hatāra garirahēkā chan, ra jō mōmina chan, unīharū yasabāṭa ḍara mānchan ra jāndachan ki tyō satya cha. Hēra juna mānisaharūlē kayāmatakō bārēmā vivāda gardaichan, unīharū sāhrai nai mārgavicalanamā chan
42|19|Allāha āphnō bhaktaharūmāthi dhērai dayāvāna cha, tyasalē jasalā'ī cāhancha dhērai jīvikā pradāna gardacha. Ra tyō dhērai śaktimāna (ra) adhipatyaśālī cha
42|20|Jasakō nīyata paralōkakō khētīkō cha, hāmīlē usakō lāgi tyasakō khētīmā vr̥d'dhi pradāna garnēchauṁ ra jasalē duniyām̐kō khētī cāhancha, hāmīlē tyasamadhyēbāṭai usalā'ī kēhī di'ihālchauṁ tara ākhiratamā usakō kunai bhāga hum̐daina
42|21|Kē unīharūlē yastō allāhakō sājhēdāra banā'ēkā chan. Jasalē unīharūkō lāgi yastō dharma nirdhārita garidi'ēkā chan, jasabārē allāhalē ādēśa di'ēna? Yadi phaisalā (kō dina) kō vacana nabha'ēkō bha'ē, unīharūmā phaisalā garidi'inthyō. Niścaya nai aparādhīharūkō nimti duḥkhada yātanā cha
42|22|Tapā'īlē hērnuhunēcha ki yī atyācārīharūlē āphnō karmabāṭa tarsirākhēkā hunēchan, jasakō duṣpariṇāma unīharūmāthi ā'iparnēcha. Tara jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē, unīharū svargakā vāṭikāharūmā hunēchan, unīharūkō nimti unīharūkō pālanakartākō pāsamā, tī sabai kurā chan, jasakō ki unīhaharūlē icchā garnēchan. Yahī ta baḍō udāra anugraha hō
42|23|Tyahī śubhasūcanā allāhalē āphnā sēvakaharūlā'ī dincha. Jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garē. Bhanidinus ki ‘‘ma usakō timīsita kunai pāriśramika māgdina, mātra nikaṭatākō prēmabhāva cāhanchu. Jasalē kunai nēkī gadarcha, hāmīlē usakō nimti usakō nēkīmā vr̥d'dhi garnēchauṁ. Niścaya nai allāha atyanta kṣamāśīla ra ṭhūlō guṇagrāhaka hō.’’
42|24|Kē yinīharūlē bhandachanḥ (ki paigambaralē) allāhabārē mit'thyārōpaṇa garēkō cha?’’ Yadi allāhalē cāhancha bhanē (hē muham'mada) tapā'īkō hr̥dayamā chāpa lagā'idincha. Ra allāhalē āphnō vāṇībāṭa asatyalā'ī miṭā'irākhēkō cha, ra āphnō kurābāṭa satyalā'ī pramāṇita garēkōcha. Niḥsandēha usalē chātībhitrakō kurāharū pani jāndacha
42|25|Uhī hō jasalē āphnā sēvakaharūkō prāyaścita svīkāra gardacha ra unīharūkō pāpaharū kṣamā gardacha, ra timīlē jē gardachau sabai jāndacha
42|26|Īmānavālāharū ra asala karma garnēharūkō prārthanā sundacha ra tinīharūlā'ī āphnō udāra anugrahabāṭa adhika pradāna gardacha. Ra jō kāphira chan, unīharūkō lāgi kaḍā yātanā cha
42|27|Yadi allāhalē āphnā sabai sēvakaharūkō nimti jīvikā pharākilō garidi'ēkō bha'ē, unīharū dharatīmā upadrava garna thālthē. Tara usalē ē'uṭā anumānakō sātha jē cāhancha avatarita gardacha. Ū āphnā sēvakaharūlā'ī pūrṇarūpalē jāndacha ra dēkhdacha
42|28|Ra uhī hō jasalē mānisaharū nirāśa bha'ēpachi, pānī varṣā'um̐cha, ra āphnō dayālutālā'ī vyāpaka pārdacha. Ra uhī hō sanrakṣaka mitra, pranśasanīya
42|29|Ra usakā niśānīharūmadhyē ākāśaharū ra dharatīkō sr̥ṣṭi garnu, ra tī jīvadhārī pani juna ki usalē tī duvaimā phijā'irākhēkō cha. Ra usalē jatikhēra cāhōs unīharūlā'ī ēkatrita garnē sāmathrya pani rākhdacha
42|30|Ra juna kaṣṭa pani timīlā'ī pugdacha, tyō timrō āphnai hātakō kamā'i nai hō ra usalē dhērai (pāpaharū) māpha garidincha
42|31|Ra timīlē dharatīmā niyantraṇabāṭa umkana saktainau, ra allāha bāhēka timrō na kōhī mitra cha na sahāyaka
42|32|Ra usakō niśānīharūmadhyē pahāḍa jastai pānījahājaharū pani hun juna ki samundramā calirākhēkā hunchan
42|33|Yadi usakō icchā huncha bhanē usalē hāvālā'ī gatihīna banā'idincha. Ani ti jahājaharū samundrakō pānīmā sthira bha'ihālchan. Sabai dhairyavāna ra kr̥tajñaharūkō lāgi yasamā anēkauṁ niśānīharū chan
42|34|Vā unīharūlā'ī unīharūkō karmakō kāraṇa naṣṭa garidē'ōs ra dhērai jasōlā'ī kṣamā pani garidē'ōs
42|35|Ra pariṇāmataḥ unīharūlē jānirākhun, jasalē hāmrō āyataharūmā vivāda gardachan ki unīharūkō nimti kunai bhāgnē ṭhā'um̐ chaina
42|36|Timīlā'ī jē kurā di'i'ēkō cha tyō sānsarika jīvanakō asthāyī sukha sāmagrī hō. Tara jē–jati allāhakō pāsamā cha tyō dhērai uttama cha ra sthā'ī rahanēvālā pani, (tyō) unīharūkō lāgi hō jasalē īmāna lyā'ē ra āphnō pālanakartāmāthi mātra bharōsā gardachan
42|37|Jō ṭhūlā–ṭhūlā gunāhaharū ra nirlajjatābāṭa panchinchan ra jaba unīharūlā'ī risa uṭhdacha tyasa bēlā pani māpha garihālchan
42|38|Ra jasalē āphnō pālanakartākō ādēśa māndachan ra namāja paḍhdachan? Ra unīharūkō pratyēka kāma āpasī sallāhabāṭa hunchan? Ra jē–jati hāmīlē unīharūlā'ī di'ēkā chauṁ tyasabāṭa kharca gardachan
42|39|ra jaba unīharūmāthi an'yāya huncha taba unīharūlē badalā mātra linchan
42|40|Ra narāmrōkō badalā usajastō narāmrō hō, tara jasalē kṣamā garidincha ra sudhāra gardacha ta tyasakō puraskāra allāhakō jim'māmā cha. Niścaya nai allāhalē atyācārīharūlā'ī rucā'um̐daina
42|41|Ra yadi kasailē āphūmāthi bha'ēkō atyācārapachi barābarakō badalā lincha bhanē tyastā mānisaharūmāthi kunai dōṣa hum̐daina
42|42|Dōṣārōpaṇa ta mātra unīharūmāthi huncha jō aru mānisaharūmāthi atyācāra gardachan ra dharatīmā nāhaka phasāda gardachan. Yastā mānisaharūkō nimti duḥkhada yātanā cha
42|43|Ra jasalē santōṣa gardacha ra kṣamā garidincha bhanē yō niścitarūpalē ṭhūlō sāhasakō kāmaharūmadhyē hō
42|44|Ra juna vyaktilā'ī allāhalē mārgavicalita gardacha yasa paścāta usakō kōhī sahayōgī hum̐daina. Ra timīlē atyācārīharūlā'ī dēkhnēchau ki jaba unīharūlē yātanā dēkhnēchan ta bhannēchan ki ‘‘kē phirtā jānē kunai mārga cha?’’
42|45|Ra timīlē unīharūlā'ī dēkhnēchau ki tinīharū (narkakō) sāmu lyā'inēchan, apamānakā kāraṇa thici'ēkā hunēchan. Ra chaḍkē ām̐khālē hērirākhēkā hunēchan. Īmānavālāharūlē tyasabēlā bhannēchan ki niścaya nai vāstavika hānimā parnēvālā tinai hun jasalē kayāmatakō dina svayaṁ āphūlā'ī ra āphnā mānisaharūlā'ī ghāṭāmā pāridi'ē.’’ Viśvāsa gara! Niścaya nai atyācārīharū sthira rahanēvālā yātanāmā chan
42|46|Ra allāha bāhēka unīharūkō kōhī mitra hunēchaina, jasalē allāhabāṭa alaga unīharūkō sahāyatā garna sakun. Ra jasalā'ī allāhalē pathavicalita garidincha, usakō lāgi kunai mārga hum̐daina
42|47|Āphnō pālānakartākō ādēśa mānihāla yasabhandā pahilē ki allāhakō tarphabāṭa tyō dina ā'ōs jō pharkadaina. Tyasadina timrō nimti na kunai śaraṇasthala hunēcha ra na timīlē lukēra inkāra garna saknēchau
42|48|Yadi unīharū vimukha hunchan bhanē hāmīlē tapā'īlā'ī unīharūkō nimti kunai sanrakṣaka banā'ēra paṭhā'ēkā chainauṁ. Tapā'īmāthi ta mātra (sandēśa)puryā'idinē jim'mēvārī cha. Ra jaba hāmīlē mānisalā'ī āphnō dayālutākō rasāsvādana garā'um̐chau ta tyasabāṭa ū magna bha'ihāldacha, ra yadi unīharūlā'ī unīharūkai karmaharūkō kāraṇalē kunai kaṣṭa pugdacha ta niścaya nai tyahī mānisa baḍō kr̥taghna banihālchan
42|49|Sampūrṇa ākāśa ra pr̥thvīkō sattā allāhakai lāgi hō. Usalē jē cāhancha sr̥ṣṭi gardacha, jasalā'ī cāhancha, putrīharū pradāna gardacha ra jasalā'ī cāhancha, chōrāharū pradāna gardacha
42|50|Vā unīlā'ī dubai chōrā ra chōrī pradāna gardacha ra jasalā'ī cāhancha, niḥsantāna garidincha. Niścaya nai ū sarvajña ṭhūlō sāmathryavāna cha
42|51|Kunai mānisalā'ī sambhava chaina ki ū allāhasita kurā garōs, parantu vahya mārphata vā pardā pachāḍibāṭa, vā usakō lāgi kunai phariśtā paṭhā'ōs, ani phariśtālē allāhakō ajñābāṭa jē cāhancha prakāśanā gardacha. Niścaya nai ū sarvōcca atyanta tatvadarśī cha
42|52|Ra yasai prakāra hāmīlē āphnō ādēśalē tapā'ītira rūha (kura'āna) utārēkā chauṁ. (Jabaki) tapā'īlā'ī yasa aghi thāhā thi'ēna ki ‘‘kitāba’’ ra īmāna kē hun? Tara hāmīlē tyasa (kura'āna) lā'ī ē'uṭā prakāśa banāyauṁ, jasadvārā hāmīlē āphnā sēvakaharūmadhyē jasalā'ī cāhanchauṁ mārga dēkhā'um̐chauṁ. Niścaya nai tapā'īlē ē'uṭā sōjhō mārgatira pathapradarśana garirākhnu bha'ēkō cha
42|53|Usa allāhakō mārgakō jō ākāśaharū ra dharatīmā sabai kurākō svāmī hō. Sāvadhāna rahanu sabai kāma allāhatirai pravr̥tta hunēchan
43|1|Hā. Mīma
43|2|ra spaṣṭa kitābakō kasama
43|3|Hāmīlē yasalā'ī arabī bhāṣākō kura'āna banāyauṁ tāki timīharū bujhnasaka
43|4|Ra niścaya nai yō lauhē mahaphūjamā aṅkita cha, ra hāmrō pāsamā dhērai uccakōṭikō, tatvadarśītālē paripūrṇa cha
43|5|Kē yasa kāraṇalē ki timī ullaṅghanakārī hau, hāmīlē timīlā'ī upadēśa garna chāḍidinchauṁ
43|6|Hāmīlē pahilākā mānasiharūmā pani kaiyan paigambaraharū paṭhā'ēkā thiyauṁ
43|7|Jō rasūla unīharūkō pāsamā ā'ē, unīharūlē usakō upahāsa nai gardathē
43|8|Antataḥ hāmīlē tinīharūlā'ī samātēra naṣṭa garidiyauṁ juna unīharūbhandā dhērai śaktiśālī thi'ē ra pahilākā mānisaharūkō udāharaṇa gujrisakēkō cha
43|9|Yadi tapā'īlē unīharūsita sōdhnuhuncha ki ‘‘ākāśaharū ra dharatīlā'ī kasalē sr̥ṣṭi garyō?’’ Ta unīharūlē avaśya nai bhannēchanḥ ki ‘‘tinīharūlā'ī atyanta adhipatyaśālī, sarvajñātā (allāha)lē sr̥ṣṭi garēkō cha.’’
43|10|Uhī hō jasalē timrō nimti dharatīlā'ī ōchyāna banāyō ra tyasamā timrō nimti mārgaharū banāyō tāki timīlē bāṭō pā'una saka
43|11|Usailē ākāśabāṭa ē'uṭā anumāna anusāra pānī jhāryō, ra hāmīlē usadvārā mr̥ta śaharalā'ī jīvita pāryauṁ. Yasai prakāra timīharū pani nikālinē chau
43|12|Jasalē vibhinna kurāharūkā jōḍ'̔āharū banāyō ra timrō nimti tī ḍuṅgāharū ra janāvara banāyō jasamāthi timī savārī gardachau
43|13|Tāki timī unīharūkō piṭhyum̐mā dr̥ḍha bha'ī basna saka, ani yādagara āphnō pālanakartākō anukampālā'ī, jaba timī unīharūmāthi rāmrō sam̐ga basihālchau ra satuti garaḥ ‘‘mahimāvāna cha tyō jasalē yasalā'ī hāmrō vaśamā garidiyō, an'yathā hāmīlē ta yasalā'ī niyantraṇamā garnasaknē thi'ēnauṁ.’’
43|14|Ra niścita cha hāmī āphnō pālanakartātira pharkēra jānēvālā chauṁ.’’
43|15|Ra unīharūlē usakā dāsaharūmadhyēbāṭa kēhīlā'ī usakō anśa (santāna) nirdhārita garē. Niścaya nai manuṣya khulārūpamā kr̥tadhna cha
43|16|Kē usalē āphnō sr̥ṣṭimadhyēbāṭa āphnō nimti chōrīharū rōjyō, ra timīlā'ī chōrāharū pradāna garyō
43|17|Jaba unīharūmadhyē kasailā'ī tyasa kurākō sūcanā di'incha, jasakō udāharaṇa usalē allāhakō nimti varṇana garēkō cha, taba usakō anuhāra kālō bha'ihālcha ra śōkaśōkālu bha'ihālcha
43|18|Kē (allāhakā santāna chōrīharū chan) jō ābhūṣaṇamā pālincha ra jasalē vādavivāda ra jhagaḍāmā āphnā kurā spaṣṭa garna sakdaina
43|19|ra unīharūlē phariśtāharūlā'ī, jō ki allāhakā bhakta hun, strī ṭhānihālē. Kē unīharūkō janmēkō samayamā yinī upasthita thi'ē? Unīharūkō yō gavāhī lēkhinēcha ra yasa kurābārē unīharūsita sōdhapūcha garinēcha
43|20|Ra bhandachanḥ ki ‘‘yadi allāhalē cāhēkō bha'ē, hāmīharūlē unīharūlā'ī pūjdainathyauṁ.’’ Unīharūlā'ī yasakō kēhī jñāna chaina, unīharū ta mātra aṭakalabājī garirākhēkā chan
43|21|‘‘Kē hāmīlē unīharūlā'ī yasabhandā agāḍi kunai kitāba di'ēkā thiyauṁ, jasalā'ī yinīharūlē dr̥ḍhatāpūrvaka samātēkā chan
43|22|Hō'ina baru yinīharū ta bhandachan ki ‘‘hāmīlē āphnā babubājēlā'ī ē'uṭā dharmakō mārgamā pā'ēkā chauṁ. Ra hāmī unaikā padacinhamā hiṇḍirākhēkā chauṁ.’’
43|23|Ra yasai prakāra hāmī junasukai bastīmā yasabhandā pahilā kunai sāvadhāna garnēvālā paṭhāyauṁ ta tyahām̐kā sampanna mānisaharūlē mātra yahi bhanēḥ ki ‘‘hāmīlē āphnā bābubājēlā'ī ē'uṭā dhārmika mārgamā pā'ēkā chauṁ ra hāmīlē unaikā padacinhamā unīharūkō anuśaraṇa garnēchauṁ.’’
43|24|(Paigambaralē) bhanē pani ki ‘‘kē yadi ma tyasabhandā uttama (lakṣyasam'ma pugnē) mārgadarśana li'ēra ā'ēkō chu, jasamā timīlē āphnō bābubājēlā'ī pā'ēkā chauṁ taipani? Unīharūlē bhanna thālēḥ ki ‘‘juna timīlā'ī di'ēra paṭhā'i'ēkō cha hāmīlē tyasakō inkārī chauṁ.’’
43|25|Ani hāmīlē unīsita badalā liyauṁ. Ta hērihāla ki jhūṭhā bhannēharūkō pariṇāma kastō bhayō
43|26|jaba ibrāhīma(alaihis'salāma)lē āphnō pitā ra āphnō jātibandhusita bhanēḥ ki ‘‘timīlē jasalā'ī pūjdachau, unīharūsita mērō kunai sarōkāra chaina
43|27|hō, jasalē malā'ī sr̥ṣṭi garēkō cha, tyasalē malā'ī sōjhō bāṭō pani dēkhā'unēcha.’’
43|28|Ra (ibrāhīma) yahī kurā āphnā santatimā chōḍēra ga'ē, tāki unīharū śirka nagarun
43|29|Baru mailē yinīharū ra yinīharūkō pūrvajalā'ī sām̐sārika jīvanakō sukha pradāna garirākhēṁ, yahām̐sam'ma ki unīharūkō pāsamā satya ra spaṣṭarūpalē vyākhyā garnē rasūla (sandēṣṭā) ā'ipugyō
43|30|Ra jaba unīharūkō pāsamā satya āyō ta bhannathālēḥ ki ‘‘yō ta jādū hō. Ra hāmīlē yasalā'ī māndainauṁ.’’
43|31|Ra bhanna thālēḥ ki ‘‘yō kura'āna yī duvai bastīharūmadhyē kunai ṭhūlō mānisamāthi kina avatarita gari'ēna?’’
43|32|Kē unīharūlē tapā'īkō pālanakartākō dayālutālā'ī vibhājita gardachan? Sānsārika jīvanamā unīharūkō jīvanayāpanakō sādhana hāmīlē nai unīharūkō bīcamā bām̐ḍēkā chauṁ, ra hāmīlē unīharūmadhyē kēhī mānisaharūlā'ī kēhī an'ya mānisaharūbhandā śrēṇīharūkō dr̥ṣṭilē ucca rākhēkā chauṁ, tāki unīharūlē ēka–arkākō mātahatamā rahun. Ra tapā'īkō pālanakartākō dayālutā tyasabhandā dhērai uttama cha jasalā'ī unīharūlē samēṭirākhēkā chan
43|33|Ra yadi yasa kurākō sambhāvanā nabha'ēkō bha'ē ki sabai mānisaharū ē'uṭai samudāya bha'ihālnēchan, ta juna mānisaharūlē allāhakō inkāra gardachan hāmīlē unīharūkō gharakā chataharū cām̐dīkō banā'idinthyauṁ ra sīṛhīharūlā'ī pani jasabāṭa unīharū caḍhchan
43|34|Ra unīharūkō gharakā ḍhōkāharū ra tī takhtāharū pani jasamāthi unīharū tākiyā lagā'ēra basdachan
43|35|Ra sunadvārā pani, yō saba mātra sānsārika jīvanakō asthāyī sukha sāmagrī hun ra paralōka ta tapā'īkō pālanakartākahām̐ sanyamīharūkō nimti hō
43|36|Ra juna mānisa allāhakō smaraṇabāṭa ām̐khā cimlancha, hāmīlē usakō nimti ē'uṭā śaitāna niyukta garidinchauṁ, ani uhī usakō sāthī huncha
43|37|Ra yiniharūlē unalā'ī mārgabāṭa rōkchan ra unīharūlē ṭhāndachan ki sahī mārgamā chan
43|38|Yahām̐sam'ma ki jaba ū hāmrō pāsamā ā'unēcha taba bhannēcha ki ‘‘kāśa! Timrō ra mērōbīca pūrva ra paścimakō dūrī bha'ēkō bha'ē! Timī dhērai narāmrō sāthī hau.’’
43|39|Ra jaba timī atyācārī ṭhahriyau ta āja yō kurālē timīlā'ī kunai lābha puryā'una saknēchaina ki yātanāmā timī ēka–arkākō sājhēdāra hau
43|40|Kē timīlē bahirālā'ī sunā'una sakdachau vā andhālā'ī ra jō spaṣṭa mārgavicalanamā cha, unalā'ī bāṭō dēkhā'una sakdachau
43|41|ani yadi hāmīlē timīlā'ī yahām̐bāṭa uṭhā'ī pani hālyauṁ taipani hāmīlē unīsita badalā li'ēra nai chāḍnēchauṁ
43|42|Vā hāmīlē timīlā'ī tyō cīja dēkhā'unēchauṁ. Jasakō hāmīlē unīsita vācā garēkā chauṁ. Hāmīlā'ī unīharūmāthi pūrā sāmathrya cha
43|43|Juna vahya tapā'ītira paṭhā'i'ēkō cha tyasalā'ī baliyō garī samātirākhnus. Niścaya nai tapā'ī sōjhō mārgamā hunuhuncha
43|44|Niścaya nai tyō āphaimā tapā'īkō nimti ra timrō kaumakō lāgi upadēśa hō. Ra śīghra nai timī sabaisita sōdhinēcha
43|45|Ra (hē muham'mada!) Juna sandēṣṭāharū hāmīlē tapā'ībhandā pahilā paṭhā'ēkā thiyauṁ unakō bārēmā sōdhnus ki kē hāmīlē allāha bāhēka pani kōhī pūjanīya nirdhārita garēkā thiyauṁ, jasakō upāsanā gariyōs
43|46|ra hāmīlē ‘‘mūsā (alaihis'salāma) lā'ī’’ āphnā niśānīharū di'ēra ‘‘phira'auna’’ ra usakā darabārīyāharūtira paṭhāyauṁ, ‘‘ta (mūsā ga'ēra) bhanē ma samasta duniyām̐kō pālanakartākō rasūla hūm̐ .’’
43|47|Jaba unī tinīharūkō pāsamā hāmrā niśānīharū li'ēra ā'ē ta unīharū niśānīharūkō upahāsa garna thālē
43|48|Ra hāmīlē unīharūlā'ī juna niśānī pani dēkhā'unthyauṁ, tyō pahilō niśānībhandā ṭhūlō hunthyō, ra hāmīlē unalā'ī yātanāmā samātihālyauṁ tāki tinīharū (inkārabāṭa) pharkun
43|49|Ra unīharūlē bhanna thālē ki ‘‘hē jādūgara! Tyō vacana juna usalē hāmrō nimti timīsita garēkō cha, tyasakō lāgi āphnō pālanakartāsita prārthanā gara. Viśvāsa gara hāmī sōjhō mārgamā lāgnēchauṁ.’’
43|50|Ani jaba hāmīlē unīharūbāṭa tyō yātanā haṭā'idiyauṁ ta unīharūlē tyasai bakhata āphnō pratijñā tōḍidi'ē
43|51|Ra phira'aunalē āphnō kaumakō mājhamā jhyālī piṭāyō ra bhan'yōḥ ki ‘‘hē mērā kaumakā mānisaharū! Kē miśrakō rājya mērō hō'ina? Ra yī naharaharū jō mērō mahalaharūmuni bagirākhēkā chan? Kē timīlē dēkhdainau
43|52|baru ma tyō vyakti jasakō kunai ijjata chaina ra spaṣṭa bōlna pani sakdaina usabhandā rāmrō chu.’’
43|53|Acchā usamāthi sunakā kaṅgana kina ā'ēnan vā phariśtāharū nai ēkatrita bha'ēra usakō sāthamā ā'um̐thē
43|54|usalē āphnō kaumakā mānisaharūlā'ī mūrkha banāyō, ra unīharūlē usakai kurā mānihālē. Niścaya nai unīharū avajñākārī mānisaharū thi'ē
43|55|Phēri jaba unīharūlē hāmīlā'ī krōdha dilā'ē ta hāmīlē unīharūsita badalā liyauṁ ra hāmīlē tī sabailā'ī ḍubā'idiyauṁ
43|56|Ataḥ hāmīlē unīharūlā'ī bitisakēkā garidiyauṁ ra pachi ā'unēharūkō nimti śikṣāprada udāharaṇa banā'idiyauṁ
43|57|Ra jaba mariyamakō chōrākō udāharaṇa di'iyō, ta hēra, tyasabāṭa timrō kaumakā mānisaharū (khuśībāṭa) cicyā'una thālē
43|58|Ra unīharūlē bhannathālēḥ ki hāmrā upāsyaharū rāmrā chan vā unī (masīha)? Unīharūlē yō kurā timīsita jhagaḍākō nimti bhanē, baru unīharū ta jhagaḍā garnē khālakai mānisaharū hun
43|59|Unī (īsā, masīha) ta yastā mānisa nai thi'ē, jasamāthi hāmīlē anukampā garyauṁ ra unalā'ī hāmīlē isrā'īlakō santatikō nimti ē'uṭā ādarśa banāyauṁ
43|60|Yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē timīharūkō saṭṭā phariśtāharū sr̥ṣṭi garidinthyauṁ, jō dharatīmā uttarādhikārī hunthē
43|61|Niḥsandēha unī (īsā masīha) kiyāmatakā niśānī hun. Tasartha timīharū kiyāmatamāthi śaṅkā nagara ra mērō kurā māna. Yahī sōjhō bāṭō hō
43|62|Ra śaitānalē timīlā'ī rōkī nadē'ōs tyō ta timrō khullārūpamā śatru hō
43|63|Ra jaba ‘‘īsā(alaihis'salāma)lē’’ camatkāraharū li'ēra ā'ē taba unalē bhanēḥ ‘‘ma timrō pāsamā tatvadarśitā li'ēra ā'ēkō chu ra kēhī yastā kurāharū timīharūlā'ī spaṣṭa garidi'ūm̐ jasamā timīlē matabhēda gardachau yasartha timī allāhasaṅga ḍara ra mērō kurā māna
43|64|Ataḥ allāha nai mērō ra timrō pālanakartā hō, tasartha timīsabai usaikō upasanā gara. Yahī sōjhō bāṭō hō.’’
43|65|Phēri isrā'īlakā santatiharūmadhyēkā dhērai samūharūlē āpasamā vivāda garē. Tasartha barbādī cha, ē'uṭā duḥkhada dinakō yātanābāṭa, tī mānisaharūkō nimti jasalē atyācāra garē
43|66|Yinīharū mātra yasa kurākō pratīkṣāmā chan ki kiyāmata unīharūmāthi acānaka (ēkkāsī) ā'iparōs ra unīharūlā'ī thāhāsam'ma nahōs
43|67|Tyasa dina ghaniṣṭa mitraharū pani ēka arkākō śatru banna pugnēchan, mātra sanyamīharū bāhēka
43|68|‘‘Hē mērō bhaktaharū! Āja na timīlā'ī kunai bhaya vā hairānī cha ra na timī śōkākula hunachau.’’
43|69|Juna mānisaharūlē hāmrā āyataharūmāthi īmāna lyā'ē ra unī (ājñākārī) muslima thi'ē
43|70|‘‘Timī ra timrā patnīharū harṣitarūpalē svargamā pravēśa garihāla.’’
43|71|Unīharūkō cāraitira sunakā taśtarīharū ra pyālāharū gujranēchan ra tyahām̐ tī sabai kurā hunēchan jō mana ra ām̐khālā'ī rucchan ra ānandita gardachan. ‘‘Timī tyasamā sadaiva rahanēchau.’’
43|72|Ra yō uhī svarga hō, jasakō timī uttarādhikārī banā'i'ēkā chau, timrā karmaharūkō badalāmā
43|73|Yahām̐ timrō lāgi dhērai prakārakā svādiṣṭa phalaharū chan juna timīlē khā'irahanē chau.’’
43|74|Niḥsandēha pāpīharū sadhaiṁ narkakō yātanāmā rahanēchan
43|75|Tyō yātanā unīharūmāthi kahilyai pani halkā hunēchain, ra unīharū tyasaimā nirāśa parirahanēchan
43|76|Ra hāmīlē unīmāthi atyācāra garēnauṁ, unīharū ta svayaṁ atyācārī thi'ē
43|77|Unīharūlē cicyā'ī–cicyā'ī bhannē chanḥ ki ‘‘hē mālika! Timrō pālanakartā hāmīlā'ī mr̥tyu dē'ōs.’’ Usalē bhannēcha ‘‘timī sadhaiṁ yasaimā rahanēchau.’’
43|78|Hāmīlē ta timrō pāsamā satya li'ēra āyauṁ, kintu timīmadhyē dhērai mānisaharūlē satyasam̐ga ghr̥ṇā gardathē
43|79|kē unīharūlē kunai kurākō dr̥ḍha pratijñā garisakēkā chan? Ta hāmīlē pani niścaya garinēvālā chauṁ
43|80|Kē unīharūlē ṭhāndachan ki hāmīlē unīharūkā gōpya kurā ra unīharūkā kānēkhusīlā'ī sundainauṁ? Niścitarūpalē hō, yō sabai hāmī sundachauṁ ra hāmīlē paṭhā'ēkō phariśtāharū unīharūkō pāsamā sabai kurāharū lēkhdaichan.’’
43|81|Tapā'ī bhanidinus ki ‘‘yadi allāhakō kōhī santāna bha'ēkō bha'ē ta sabaibhandā pahilē ma pūjdathēṁ
43|82|Yinīharūlē jē–jati varṇana gardachan, ākāśaharū ra dharatī ra arśakō svāmī tyasabhandā dhērai ucca ra pavitra cha.’’
43|83|Aba tapā'īlē unīharūlā'ī yinai bahasa ra chalaphala ra khēlaharūmā chōḍidinus. Yahām̐sam'ma ki juna dinakō unīsita vācā garincha, tyasalā'ī dēkhihālun
43|84|Uhī ākāśaharūmā pūjya cha ra dharatīmā pani uhī pūjanīya cha ra ū ṭhūlō tatvadarśī ra sarvajña cha
43|85|Ū ṭhūlō barakatavālā (kalyāṇakārī) hō, jasakō adhikāramā ākāśaharū ra dharatī ra jē–jati tī duvaikō bīcamā chan sabai chan. Ra usaikō pāsamā kayāmatakō samayakō jñāna cha ra usaitira timī pharkanē chau
43|86|Allāha bāhēka jasalā'ī unīharūlē pukārdachan unīharūlā'ī siphāriśakō kunai pani adhikāra chaina, mātra usailā'ī yō adhikāra prāpta cha jō satyalā'ī svīkāra gardachan, ra unīharūlā'ī jñāna pani cha
43|87|Yadi tapā'īlē unīharūsita sōdhnu huncha ki ‘‘unīharūlā'ī kasalē sr̥ṣṭi garyō?’’ Ta unīharūlē avaśya bhannēchan ki ‘‘allāhalē’’. Ta yinīharū kahām̐ (vimukha bha'ī) bhautārirākhēkā chan
43|88|ra usa (paigambara)kō yō bhanā'ī ki ‘‘hē pālanakartā! Yinīharū yastā mānisa hun jasalē īmāna lyā'um̐dainan.’’
43|89|Ta unīharūbāṭa tapā'ī vimukha bha'ihālnus ra bhannus ‘‘salāma cha timīharūlā'ī!’’ Antataḥ śīghra nai unīharūlē thāhā pā'ihālnēchan
44|1|Hā. Mīma
44|2|ra spaṣṭa kitābakō kasama
44|3|niḥsandēha hāmīlē yasalā'ī ē'uṭā barakatalē bhari'ēkō rātamā avatarita garēkā chauṁ, hāmī ta mārga dēkhā'unēvālā hauṁ
44|4|Tyasai rātamā tamāma (samasta) tatvadarśīyukta kurā nirṇita ēvaṁ spaṣṭa garincha
44|5|Hāmīkahām̐bāṭa ādēśa bha'ēra, niḥsandēha hāmīlē nai paigambaralā'ī paṭhā'um̐chauṁ
44|6|Timrō pālakartākō dayālutā hō. Niḥsandēha tyō sabai kurā sunnēvālā jānnēvālā cha
44|7|Ākāśaharū ra dharatī ra jē–jati yī dubaimā chan, sabaikō mālika hō, yadi timī viśvāsa garnēvālā hau
44|8|Usa bāhēka an'ya kōhī satya pūjya chaina, usailē jīvita gardacha ra mārdacha, tyahī timrō ra timrā bābu bājēkō pālanakartā hō
44|9|Tara yī mānisaharū śaṅkāmā pari khēlirākhēkā chan
44|10|Tapā'ī tyasa dinakō pratīkṣā garnus jabaki ākāśabāṭa saphā dhuvām̐ niskanēcha
44|11|Jasalē mānisaharūlē ḍhākihālnēcha ra yō kaṣṭadāyaka yātanā hō
44|12|Bhannēchan hē pālanakartā! Hāmībāṭa yasa yātanālā'ī ṭāḍhā rākha, hāmīlē viśvāsa gardachauṁ
44|13|Aba unīharūlā'ī upadēśa kēhī lābhadāyaka hunēchaina jabaki unīharūkō pāsamā paigambara ā'isakēkā thi'ē jasalē spaṣṭarūpalē kurā varṇana gardathē
44|14|Ani unīharūlē unībāṭa vimukha bha'ihālē ra bhannathālē ki sikā'i'ēkō divānā hō
44|15|Hāmīlē yātanā thōḍai haṭā'idinchau ta timī punaḥ kuphra garnathālchau
44|16|Junadina hāmīlē ṭhūlō gambhīra pakaḍamā linēchauṁ, ta niḥsandēha pratiśōdha li'ēra nai chāḍnēchauṁ
44|17|Ra unīharūbhandā pahilā phira'aunakō kaumakō pani parīkṣā liyauṁ ra unakō pāsamā ē'uṭā atyanta sajjana rasūla ā'ē
44|18|Yō (bhanē) ki allāhakā dāsaharūlā'ī mērō jim'mā sumpidē'ū. Niścaya nai ma timrō nimti ē'uṭā viśvāsanīya rasūla hūm̐
44|19|Ra allāhakō sāmu aṭērīpanā nagara. Ma timrō pāsamā spaṣṭa pramāṇa li'ēra ā'unēchu
44|20|Ra yasa (kurā) bāṭa ki timīlē malā'ī ḍhuṅgā hānī–hānī mārihāla, āphnō ra timrō pālanakartākō śaraṇa mām̐gdachu
44|21|Ra yadi mamā viśvāsa gardainau bhanē mabāṭa alaga bha'ihāla
44|22|Taba āphnō pālanakartāsaṅga prārthanā garē ki yinīharū avajñākārī hun
44|23|(Ādēśa bhayō ki) mērā bandāharūlā'ī rātōrāta li'ēra ga'ihāla, avaśya timīlā'ī pachyā'unēchan
44|24|Ra samundralā'ī rōki'ēkō avasthāmā nai chōḍēra ga'ihāla. Niścaya yō sēnāharūlā'ī ḍubā'idinēcha
44|25|Unīharūlē dhērai bagaicā ra śrōtaharū chōḍēra ga'ihālē
44|26|Ra khētīharū ra rāmrā gharaharū
44|27|ra sukhasayalakā sādhanaharū, jasamā unīharūlē ānanda linē gardathē
44|28|Yastai bhayō (pariṇāma) ra hāmīlē aru mānisaharūlā'ī unīharūkā uttarādhikārī banā'idiyauṁ
44|29|Ani na ta ākāśa ra dharatīlē unīharūkō nimti vilāpa garē ra na ta unīharūlā'ī chuṭakārā nai prāpta bhayō
44|30|Ra hāmīlē isrā'īlakō santānalā'ī apamānajanaka yātanābāṭa chuṭakārā dilāyauṁ
44|31|Jō phira'aunabāṭa thiyō. Niḥsandēha tyō aṭērī (ra) sīmābhandā agāḍi ga'isakēkō thiyō
44|32|Ra hāmīlē jānījānī banī isrā'īlalā'ī sansāravālāharūmadhyēbāṭa rōjēkā thiyauṁ
44|33|Ra unalā'ī yastā niśānīharū pradāna garēkā thiyauṁ, jasamā spaṣṭa parīkṣā thiyō
44|34|Yinīharūlē yō nai bhanchan
44|35|ki hāmīlā'ī mātra pahilō paṭaka marnucha ra phēri uṭhanu chaina
44|36|Yadi timī sām̐cō hau bhanē hāmrā bābubājēlā'ī lyā'ū
44|37|Kē yinīharū rāmrā chan vā ‘‘tubbākō’’ kauma vā tī mānisaharū jō unībhandā pahilā thi'ē. Unī sabailā'ī vinaṣṭa garihālēṁ, kinaki tinīharū aparādhī thi'ē
44|38|Hāmīlē ākāśaharū ra dharatīlā'ī ra jē–jāti unīharūkō bīcamā cha, tinalā'ī khēlamā banā'ēkō hō'inauṁ
44|39|Baru hāmīlē unīharūlā'ī satyatākō sātha sr̥ṣṭi garyauṁ kintu unīharūmā adhikataralē jāndainan
44|40|Niścaya nai phaisalākō dina unīharū sabaikō nirdhārita samaya hō
44|41|Junadina kunai mitra, mitrakō kunai kāma ā'unēchaina, ra na unīharūlā'ī sahāyatā prāpta hunēcha
44|42|Kintu jasamāthi allāhalē dayā gardacha. Niścaya nai tyō sarvaśakti sampanna atyanta dayāvāna cha
44|43|Niḥsandēha jakkūmakō (si'um̐ḍīkō) vr̥kṣa
44|44|gunēhagāraharūkō bhōjana hunēcha
44|45|paglēkō tāmā jastōcha, pēṭaharūmā umlanēcha
44|46|Jastō ki pānī umlincha
44|47|Yasalā'ī samātihāla ra ghisārdai narkakō bīcamā laijā'ū
44|48|Ani usakō ṭā'ukōmā umlirākhēkō pānī khan'yā'idē'ū
44|49|Svāda cākha, timī ta ṭhūlō balaśālī sajjana thiyau
44|50|Yō tyahi hō jasamā timīharūlē śaṅkā garnē gardathyau
44|51|Niḥsandēha bhaya garnēharū niścintatākō ṭhā'um̐mā hunēchan
44|52|Bagaicāharū ra śrōtaharūmā
44|53|rēśamakō bastra lagā'ī ēka–arkākō āmanē sāmanē (āmunnē sāmunnē) basēkā hunēchan
44|54|Yasaprakāra hāmīlē gōrī varṇa ṭhūlā nētra bha'ēkī strīharūsita unīharūkō vivāha garidinēchauṁ
44|55|Tyahām̐ unīharūlē niścintatākā sātha pratyēka kisimakā svādiṣṭa phala mām̐gā'irahēkā hunchan
44|56|Tyahām̐ unīharūlē mr̥tyukō svāda kahilē pani cākhnēchainan. Mātra pahilō mr̥tyukō jē bhayō sō bhayō, ra allāhalē unīharūlā'ī narkakō yātanābāṭa bacā'ihālyō
44|57|Yō sabai timrō pālanakartākō viśēṣa udāra anugraha hō. Tyahī ṭhūlō saphalatā hō
44|58|Hāmīlē yasa kura'ānalā'ī timrō bhāṣāmā sahaja ēvaṁ susādhya banā'idi'ēkā chauṁ tāki unīharūlē śikṣā prāpta garun
44|59|Ataḥ timīlē pani pratīkṣā gara, yinīharūlē pani pratīkṣā gardachan
45|1|Hā. Mīma
45|2|yasa kitābakō avataraṇa allāhakō tarphabāṭa bha'ēkō hō, jō atyanta adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
45|3|Niḥsandēha ākāśaharū ra dharatīmā īmānavālāharūkā nimti dhērai niśānīharū chan
45|4|Ra timrō sanracanāmā pani ra janāvaraharūmā pani, jasalā'ī tyasailē phailā'um̐cha, viśvāsa garnēharūkō nimti dhērai niśānīharū chan
45|5|Ra rāta ra dinakō phērabadalamā pani, ra tyasa rōjī (jīvikā)mā pani jasalā'ī allāhalē ākāśabāṭa avatarita garēra usadvārā dharatīlā'ī tyasakō mr̥tyu bha'isakē paścāta jīvita pārdacha ra vāyuharūkō parivartanakālamā pani tī mānisaharūkā nimti dhērai niśānīharū chan jō bud'dhimāna chan
45|6|Yī allāhakā āyataharū hunu, hāmīlē unīharūlā'ī satyatākō sātha sunā'irākhē chauṁ. Aba allāha ra tyasakā āyataharū paścāta an'ya kuna kurō cha jasamā unīharūlē viśvāsa garnēchan
45|7|Pratyēka jhūṭhā gunahagāralā'ī ‘‘vaila’’ satyānāśa cha
45|8|juna allāhakā āyataharūlā'ī sundacha juna paḍhēra sunā'incha tara ghamaṇḍa garī yastō jida garcha, mānauṁ tinalā'ī sunēkai chaina, ta yastā vyaktiharūlā'ī duḥkhadinē yātanākō śubhasamācāra sunā'idē'ū
45|9|Ra jaba hāmrā kēhī āyataharūbārē unīharūlā'ī thāhā huncha, taba tinakā upahāsa gardachan, yastā vyaktiharūkō nimti apamānajanaka yātanā cha
45|10|Unīharūkō pachāḍi narka cha, ra juna kāma unīharūlē garirahē, unīharūkō kunai pani kāma ā'um̐nēchaina, ra na tī nai jasalā'ī unīharūlē allāha bāhēka pūjya banā'ēkā thi'ē. Ra unīharūkō nimti ṭhūlō yātanā cha
45|11|Yō (kura'āna) sarvathā mārgadarśana hō. Ra juna mānisalē āphnō pālanakartākā āyataharūlā'ī inkāra garē, unīharūkō nimti atyanta kaṣṭadāyaka yātanā cha
45|12|Tyō allāha nai hō jasalē samundralā'ī timrō vaśībhūta garidi'ēkō cha, tāki usakō ādēśalē tyasamā ḍuṅgāharū calun, ra tāki timīlē usakō udāra anugraha khōjaḥ ra yasakāraṇa ki timī kr̥tajñatā dēkhā'ū
45|13|Jē–jāti kurā ākāśaharūmā chan ra jē–jāti dharatīmā chan, tyasalē tī sabailā'ī āphnō tarphabāṭa timrō adhikāramā lagā'irākhēkō cha. Niścaya nai yasamā tī mānisaharūkō nimti niśānīharū chan, jasalē bud'dhilē kāma linchan
45|14|Mōminaharūlā'ī bhanidē'ūḥ ki ‘‘juna mānisaharūlē allāhakō (narāmrō) dinakō āśā gardainan unīharūlā'ī kṣamā garidē'ūn tāki mahāna allāhalē unīharūlā'ī unīharūkō āphnō kamā'īkō pratiphala dē'ōs.’’
45|15|Jasalē rāmrō karma gardacha, tyasalē āphnō nimti garnēcha ra jasalē narāmrō karma gardacha ta tyasakō hāni tyasailē bēhōrnu parnēcha, ani timī āphnō pālanakartātira pharkanēchau
45|16|Niścaya nai hāmīlē banī isrā'īlakō santānalā'ī kitāba ra hukūmata ra paigambarī pradāna garēkā thiyauṁ. Unīharūlā'ī pavitra jīvikā pani pradāna garyauṁ ra sansāramāthi unalā'ī śrēṣṭhatā pradāna garyauṁ
45|17|Ra unīharūlā'ī dharmakō bārēmā spaṣṭa pramāṇaharū pradāna garyauṁ, ani unīharūlē juna vivāda garē, (tyō) jñāna ā'isakē paścāta āpasī jyādatīkō kāraṇalē garē. Niścaya nai timrō pālanakartā kiyāmatakō dina unīharūbīca tī kurākō bārēmā phaisalā garidinēcha, jasamā unīharū āpasamā vivāda garirākhēkā chan
45|18|Ani hāmīlē timīlā'ī dharmakō khulā mārgamā sthāpita garyauṁ, tasartha tyasaikō anuśaraṇa gara ra ajñānīharūkō icchāharūkō pachi pachi nalāgnu
45|19|Yinīharū allāhakō sāmu timrō kunai kāma ā'unē chainan, atyācārīharū ēka arkākā mitra hunchan ra allāha parahējagāraharūkō mitra hō
45|20|Yō (kura'āna) mānisaharūkō nimti hikmatakō kurā hō, jasalē viśvāsa gardachan unīharūkō nimti mārgadarśana ra dayālutā hō
45|21|Jasalē narāmrō karma gardachan, kē unīharūlē yō ṭhāndachan, ki hāmīlē unīlā'ī tī mānisaharū jastō banā'idinchauṁ, jasalē viśvāsa garē, ra asala karma garirahē (ra) unīharūkō jīvana ra mr̥tyu ēkanāsa hunēcha? Yinīharūlē jō nirṇaya gardachan tī sabai narāmrā chan
45|22|Ra allāhalē ākāśaharū ra dharatīlā'ī santulanakō sātha sr̥ṣṭi garyau ra yasakāraṇa, ki pratyēka vyaktilā'ī usakō kamā'īkō pratiphala di'iyōs, ra unīmāthi atyācāra garinē chaina
45|23|Kē timīlē tyasa vyaktilā'ī pani dēkhyau? Jasalē āphnō havasalā'ī upāsya banā'ihālyō? Allāhalē jñānakō bāvajūda usalā'ī mārgabicalanamā pāridiyō, ra usakā kāna ra hr̥dayamāthi ṭhappā lagā'idiyō ra unīkō ām̐khāharūmāthi āvaraṇa hālidiyō. Aba allāha paścāta kasalē usalā'ī mārgamā lyā'una sakcha? Kē timīlē śikṣā grahaṇa gardainau
45|24|ra unīharūlē bhandachanḥ ki ‘‘hāmrō jīvana ta mātra sānsārika jīvana nai hō. Hāmī mardachauṁ, ji'um̐dachau ra bām̐cdachauṁ. Ra hāmīlā'ī ta mātra jamānā nai vinaṣṭa gardacha.’’ Unīharūkō pāsamā yasakō kunai jñāna chaina, unīharūlē ta mātra aṭakalabājī gardachan
45|25|Ra jaba unīharūkō sāmu hāmrā spaṣṭa āyataharū paḍhinchana, ta unīharūkō yahī hujjata (pramāṇa) huncha ki yadi sām̐cō hau bhanē hāmrā bābu bājēlā'ī lyā'ū
45|26|Bhanidē'ūḥ ki ‘‘allāhalē nai timīlā'ī jīvana pradāna gardacha, ani timīlā'ī mr̥tyu dincha, ani timīlā'ī kiyāmatakō dina, jasakō ā'unumā sandēha chaina, ēkatrita garnēcha, tara dhērailē jāndainan.’’
45|27|Ra ākāśaharū ra dharatīkō bādaśāhī allāhakai hō. Ra juna dina kayāmatakō ghaṭanā ghaṭita hunēcha tyasadina asatyavādīharū nōksānīmā hunēchan
45|28|Tapā'ī hērnuhunēcha ki pratyēka samūha ghum̐ḍā ṭēkinihurī rākhēchan. Pratyēka samūha āphnō kitābatira bōlā'inēchan. ‘‘Āja timīlā'ī tyasaikō pratiphala di'inēcha jō timīharū gardathiyau.’’
45|29|Yō hāmrō kitābalē timrō bārēmā satyalā'ī varṇana garidinēcha. Niścaya nai hāmīlē lēkhā'um̐dai ā'irahēkā chauṁ, juna ki timīlē garnē gardathyau
45|30|Ataḥ juna mānisaharūlē viśvāsa garē ra unīharūlē asala karma garē unīharūlā'ī unīharūkō pālanakartālē āphnō dayālutāmā pravēśa garā'unēcha, yahī nai spaṣṭa saphalatā hō
45|31|Ra jasalē kuphra garē, (unīharūsita bhaninēcha ki) kē hāmrā āyataharū timīlā'ī paḍhēra sunā'innathē? Tara timīlē ghamaṇḍa garyau ra timīharū aparādhī mānisaharū nai thiyau
45|32|Ra jaba bhaninthyō ki allāhakō vacana bilkullai satya hō ra kiyāmatamā kunai sandēha chaina, ta timī bhandathyau ki hāmīlā'ī thāhā chaina ki kiyāmata kē hō? Hāmīlā'ī ta mātra kalpanā jastō pratīta huncha ra hāmī viśvāsai gardainauṁ
45|33|(Tyasa bēlā) unīharūkō karmaharūkō avaidhatā jāhēra bha'ihālyō ra unīharūlē juna kurō gardathē tī kurālē unīharūlā'ī ghērihālyō
45|34|Ra bhaninēcha ki juna prakāra timīlē yasa dinakō a'unē kurālā'ī birsirākhēkā thiyau, tyasai prakāra āja hāmīlē pani timīlā'ī birsidinē chauṁ, ra timrō bās'sthāna narka hō ra kōhī timrō sahāyaka chain
45|35|Yō yasa kāraṇa hō ki timīlē allāhakō āyataharūlā'ī majāka ṭhānēkā thiyau ra sansārika jīvanalē timīlā'ī bhramamā pārēkō thiyō. Āja yī mānisaharū na ta narkabāṭa nikālinēchan ra na unīharūkō prāyaścita svīkārinēcha
45|36|Ataḥ sampūrṇa praśansā allāhakō lāgi cha jō ākāśaharūkō pālanakartā ra dharatīkō pālanakartā ra sampūrṇa brahmāṇḍakō pālanakartā hō
45|37|Ākāśaharū ra dharatīmā unakai sarvōccatā ra mahānatā cha. Ra ū adhipatyaśālī atyanta tatvadarśī cha
46|1|Hā. Mīma
46|2|yasa kitābakō avataraṇa allāhakō tarphabāṭa hō, jō adhipatyaśālī, atyanta tatvadarśī cha
46|3|Hāmīlē ākāśaharū ra dharatīlā'ī ra jē jati yī duvaikō bīcamā chan, uccatama kuśalatākō sātha ra ē'uṭā niścita avadhisam'makō lāgi sr̥ṣṭi garēkā chauṁ, tara juna mānisaharūlē inkāra garēkā chan, tinīharūlē tyō kurāmā dhyāna dindainan jasabāṭa unīharūlā'ī sāvadhāna gari'ēkō cha
46|4|Tapā'ī bhannus, hēra jasalā'ī timīlē allāha bāhēka pukārdachau, ? Malā'ī pani dēkhā'ū ki unīharūlē dharatīkō kuna bhāgakō sr̥ṣṭi garēkā chan vā ākāśaharūmā unīharūkō kuna bhāga cha. Yadi timī sām̐cō hau bhanē yasabhandā pahilākō kunai kitāba mērō pāsamā lyā'ū vā jñānakō kunai avaśēṣa
46|5|Tyasa vyaktibhandā baḍhī pathabhraṣṭa kō hōlā? Jasalē allāhalā'ī chāḍi yastōlā'ī pukārdachan jasalē kayāmatakō dinasam'ma unīharūkō prārthanālā'ī svīkāra garna sakdainan, baru unīharūkō pukārabāṭa ēkadama ajñāna chan
46|6|Ra jaba mānisaharūlā'ī ēkatrita garinē cha taba yinīharū unīharūkō śatru hunēchanḥ ra tinīharūkō upāsanābāṭa spaṣṭa inkāra garnēchan
46|7|Ra jaba hāmrā spaṣṭa āyataharū unīharūlā'ī paḍhēra sunā'inchan, taba satya ā'isakēpachi tyasalā'ī inkāra garnē vyaktiharūlē bhandachan ki yō ta khullā jādū hō
46|8|Kē unīharūlē bhandachanḥ ki yasalā'ī unalē svayaṁ nai racihālēkā chan? Tapā'ī bhanidinus yadi ‘‘mailē nai yasalā'ī svayaṁ racēkō chu bhanē allāhakō virud'dha mērō nimti timīlā'ī kunai pani adhikāra chaina. Yasa (kura'āna) kō viṣayamā timīlē juna kurā bhanna sunna lāgirākhēkā chau, tyasalē usalā'ī rāmrarī jāndacha, uhī nai mērō ra timrōbīcamā sākṣīkō lāgi paryāpta cha. Ra ū baḍō kṣamāśīla atyanta dayāvāna cha
46|9|(Hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama) bhanidinus! Ki ‘‘ma kunai ēkadama anauṭhō rasūla ā'ēkō hō'ina. Ra malā'ī thāhā chaina ki masam̐ga ra timīsaṅga kē garinēcha ma ta usakō mātra pairavī gardachu, juna matira vahya paṭhā'incha ra ma ta khullama khullā sāvadhāna garnēvālā hūm̐ .’’
46|10|Tapā'ī bhanidinusḥ ki (timīlē sōcēkō pani chau ki yasakō kē pariṇāma hunēcha)? ‘‘Yadi yō kura'āna allāhakahām̐bāṭa ā'ēkō cha ra timīlē tyasalā'ī inkāra garihālyau, ra isrā'īlakā santānaharūmadhyēbāṭa ē'uṭālē tyasaikō ē'uṭā bhāgakō gavāhī pani di'isakēkō cha ra usalē īmāna pani lyā'isakēkō cha ra timī ghamaṇḍamā nai parirahyau. Ani niḥsandēha allāhalē ta aparādhīharūlā'ī mārgadarśana gardaina
46|11|Juna mānisaharūlē inkāra garē, unīharūlē īmānavālāharūkō bārēmā bhandachanḥ ‘‘yadi yō rāmrō bha'ēkō bha'ē, unīharū hāmībhandā tyasatarpha agrasara hum̐dainathē.’’ Ra jaba unīharūlē usabāṭa nasīhata grahaṇa garēnan taba avaśya bhannēchanḥ ‘‘yō ta purānō asatya hō.’’
46|12|Ra yasabhandā pahilā ‘‘mūsā (alaihis'salāma)kō’’ kitāba pathapradarśaka ra dayākō rūpamā thiyō ra yō kitāba, hō samarthana garnēvālā arabī bhāṣāmā tāki tī mānisaharūlā'ī sacēta garōs jasalē atyācāra gardachan ra uttama kāryagarnēharūlā'ī śubhasūcanā dē'ōs
46|13|Niḥsandēha juna mānisaharūlē bhanē ki ‘‘hāmrō pālanakartā allāha hō, ani unīharū tyasamā dr̥ḍha rahē, ta unīharūlā'ī nakunai bhaya hunēcha ra nata duḥkhī hunēchan.’’
46|14|Yahī jannatavālā hun jō sadhaiṁ yasamā rahanēchan. Tyasakō pratiphala hō, juna ki unīharūlē garnēgardathē
46|15|Ra hāmīlē mānisalā'ī āphnō āmā bābusam̐ga rāmrō vyavahāra garna ādēśa di'ēkā chauṁ. Usakī āmālē usalā'ī pēṭamā duḥkhakō sātha rākhin ra usalā'ī duḥkhakō sātha janma pani di'in. Ra usakō garbhakō avasthāmā rahanē ra dūdha chōḍā'unē avadhi 30 mahinā cha. Yahām̐sam'ma ki jaba ū khuba tannērī bhayō ra 40 varṣakō umēra bhayō. Taba usalē bhan'yōḥ ‘‘hē mērō pālanakartā! Malā'ī avasara dē'ū tāki ma timrō tyasa anukampāprati kr̥tajñatā dēkhā'ūm̐ juna ki timīlē mamāthi ra mērā mātāpitāmāthi garēkā chau. Ra yō ki yastō rāmrō kārya garūm̐ junaki timīlā'ī priya cha, ra mērō lāgi mērō santatilā'ī pani asala banā'idē'ū. Ma timītira pravr̥tta hunchu ra ma ājñākārīmadhyē chu
46|16|Yinai tī mānisaharū hun jasakā rāmrā kāryaharū hāmīlē svīkāra gardachauṁ ra jasakā pāpaharūlā'ī kṣamā garidinē chauṁ, ra yinai jannatavālāharūmā hunēchan. Tyasa satya vacanakō kāraṇa juna unīharūsita gari'ēkō thiyō
46|17|Ra tyō vyakti jasalē āphnō mātā– pitāsita bhan'yōḥ ‘‘timīsita ma ājija (hairāna) bha'isakēkō chu. Timīlē malā'ī yahī bhanirahanchau ki ma marēpachi phēri jīvita garinēchu, jabaki mabhandā pahilā pani dhērai mānisaharū gujrisakēkā chan’’ ra tī duvailē allāhasita vinti gardai bhandachanḥ ‘‘aphaśōca cha timrō lāgi mānihāla! Niḥsandēha allāhakō vācā satya cha.’’ Kintu tyasalē bhandacha ‘‘yī ta mātra pahilākā mānisaharūkā kathā hun”
46|18|Tinīharū huna jasakō bārēmā (allāhakō sajāya) kō vacana pūrā hunē bha'ēkō cha. Yī jinna ra mānisakō samūhaharūkā sātha jō yinībhandā pahilā gujrisakēkā chan. Niścaya nai unīharū ghāṭāmā rahē
46|19|Ra mānisaharūlē jastā karma garēkā hunchan sōhī anurūpa pratyēkalā'ī sthāna milnēcha tāki unakō kāryakō pūrā pratiphala milōs ra unīmāthi atyācāra garinē chaina
46|20|Ra juna dina kāphiraharū narkakō sāmu prastuta garinēchan! (Bhaninēcha) timīlē āphnō asala kārya sansārika jīvanamā nai barbāda garisakyau, ra tyasabāṭa phā'idā pani uṭhā'isakyau, tasartha āja timīlā'ī apamānajanaka sajāya di'inēcha yō yasakō daṇḍa hō ki timī dharatīmā anāhaka ghamaṇḍa garnē gardathyau ra yasakāraṇa ki timīlē ājñākō ullaṅghana gardathyau
46|21|Ra ādakō bhā'i (hūda)lā'ī yādagara, jabaki unalē āphnō kaumalā'ī ahakāphabāṭa sāvadhāna garē, unībhandā pahilā ra pachi unīlā'ī sāvadhāna garnēharū gujrisakēkā chan ki ‘‘timī allāha bāhēka aru kasaikō pūjā nagara. Malā'ī timrō bārēmā ē'uṭā ṭhūlō dinakō yātanākō bhaya cha.’’
46|22|(Unakō samūhalē) bhanna thālēḥ ki ‘‘kē timī hāmrō pāsamā yasakāraṇa ā'ēkā hau ki hāmīlā'ī hāmrā pūjyaharūbāṭa vimukha garidē'ū? Yadi sām̐cō hau bhanē juna kurōbāṭa hāmīlā'ī tarsā'um̐chau tyō hāmīmāthi lyā'idē'ū.’’
46|23|Unalē bhanēḥ ki ‘‘yasakō jñāna ta mātra allāhalā'ī nai cha ra ma ta juna sandēśa di'i'ēra paṭhā'i'ēkō hūm̐ tyō timīlā'ī puryā'irākhēkō chu. Tara ma dēkhchu ki timīharū ajñānatāmā phasirākhēkā chau.’’
46|24|Ani jaba unīharūlē sajāyalā'ī bādalakō rūpamā unīharūkā ṭhā'um̐tira ā'irahēkō dēkhē, taba bhannathālēḥ ki ‘‘yō ta bādala hō jasalē hāmīmāthi varṣā garcha,’’ (hō'ina) ‘‘baru yō tyō (sajāya) ajāba hō jasakō nimti timīlē hatāra gathryau havā hō jasamā kaṣṭadāyaka yātanā cha
46|25|Jasalē harēka vastuālā'ī āphnō pālanakartākō ādēśalē naṣṭa garidinēcha.’’ Ataḥ unīharū yastā bha'ihālē ki unīharūkā gharaharū bāhēka aru kēhī dēkhinnathyō. Pāpīharūlā'ī hāmīlē yastai prakārakō pratiphala dinchauṁ
46|26|Niḥsandēha hāmīlē (kaumē'ādalā'ī) tyō sāmathrya pradāna garēkā thiyauṁ, juna timīharūlā'ī pradāna garēkā chainauṁ. Ra hāmīlē unīharūlā'ī kāna, ām̐khā ra hr̥daya pani pradāna garēkā thiyauṁ. Tara unakā kāna ām̐khāharū ra unakā hr̥dayaharūlē unīharūkō kunai kāma ā'ēnan. Jaba unīharūlē allāhakā āyataharūlā'ī nakārna thālē ra juna kurākō unīharūlē hām̐sō uḍā'um̐thē tyasailē unīharūlā'ī ā'ighēryō
46|27|Niḥsandēha hāmīlē timrō charachimēkakā bastīharūlā'ī naṣṭa garyauṁ ra kisima–kisimakā niśānīharū varṇana garyauṁ, tāki unīharū pravr̥tta hō'un
46|28|Ani allāhakō sāmīpya hāsila garna jasa–jasalā'ī unīharūlē allāha bāhēka āphnā pūjya banā'ēkā thi'ē. Tinīharūlē unīharūkō maddata kina garēnan? Baru unīharū tinīharūkā agāḍibāṭa harā'ihālē. Ra (vāstavamā) yō unīharūkō mātra mithyārōpaṇa thiyō ra jhūṭhō ārōpa thiyō
46|29|Ra yādagara jaba hāmīlē jinnaharūkō ēka samūhalā'ī timītira pravr̥tta garyauṁ tāki unīharūlē kura'āna sunun, taba jaba unīharū nabīkō pāsamā ā'ē ta (āpasamā) bhanna thālē ki ‘‘cupa lāga’’, ani jaba tyō (kura'ānakō pāṭha) pūrā bhayō ta unīharū āphnā jātibandhulā'ī sāvadhāna garna tyatātira pharkē
46|30|Bhanna thālē ki ‘‘hē mērō sampradāya. Hāmīlē niḥsandēha tyō pustaka sunēkā chauṁ juna mūsāpachi avatarita gari'ēkō cha, juna āphūbhandā aghikā pustakaharūkō pramāṇikaraṇa gardacha, (juna) satya dharmakō ra sōjhō mārgakō nirdēśana dincha
46|31|Hē mērō kauma! Allāhatira āhvāna garnēvālākō kurā māna, ra usamāthi īmāna lyā'ū. Ani allāhalē timīharūkō truṭiharū kṣamā garidinē cha ra timīlā'ī kaṣṭadāyaka daṇḍabāṭa mukti dinēcha
46|32|Ra jasalē allāhakō āmantraṇakartākō āmantraṇa svīkāra garnēchaina ta usalē dharatīmā (niyantraṇabāṭa) katai bhāgēra umkana saknē chaina ra allāha bāhēka usakō kōhī sanrakṣaka hunēchaina. Yastā mānisaharūlē khullamakhullā mārgavicalanamā chan.’’
46|33|Kē unīharūlē dēkhēnan ki juna allāhalē ākāśaharū ra dharatīlā'ī sr̥ṣṭi garyō ra unīharūkō sr̥ṣṭi garnabāṭa thākēna, tyō niḥsandēha mr̥takaharūlā'ī pani jīvita pārna sāmathryavāna cha? Kina nahōsa ū niḥsandēha harēka vastumāthi sāmathryavāna cha
46|34|Ra junadina tī mānisaharū, jasalē inkāra garē, narkakō agāḍi prastuta garinēchan, (bhaninēcha) ‘‘kē yō satya hō'ina?’’ Unīharūlē bhannēchanḥ ki hāmrō pālanakartākō kasama!’’ (Yō satya hō) usalē bhannēcha– ‘‘ta aba yātanākō svāda cākha, tyasa inkārakō pariṇāmasvarūpa jō timīharūlē garnē gardathyau.’’
46|35|Ataḥ (hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama!) Dhairyadhāraṇa gara, juna kisimalē saṅkalpavāna rasūlaharūlē dhairya garē. Ra unīharūkō lāgi yātanākō nimti hatāra nagara. Junadina yinīharūlē tyasa kurālā'ī dēkhnēchan, jasakō unīharūsita vācā garincha, (taba mahasūsa garnēchan) ki mānauṁ sansāramā dinakō ēkachinakō lāgi mātra basēkā thi'ē. Yō kura'āna sandēśa hō, tasartha (aba) tinīharū nai naṣṭa hunēchan jō avajñākārī thi'ē
47|1|Jasalē inkāra garē ra (aru vyaktilā'ī) allāhakō mārgabāṭa rōkē, allāhalē unīharūkā karmaharūlā'ī naṣṭa pāridiyō
47|2|Ra jasalē viśvāsa garē ra asala karma garirahē ra juna (kitāba) muham'madamāthi avatarita bha'ēkō cha, tyasalā'ī mānirākhē, ra tyō nai unakō pālanakartābāṭa satya dharma hō. Ta allāhalē unīharūkā gunāhalā'ī (pāpalā'ī) haṭā'idiyō ra unīharūkō avasthā sudhāridiyō
47|3|Yō yasa kāraṇa hō ki juna mānisaharūlē inkāra garē unīharūlē asatyakō anuśaraṇa garē, ra īmāna lyā'unēharūlē satyamā hiṇḍē, jō unakō pālakartākō tarphabāṭa cha. Yasai prakāra allāhalē mānisaharūkō nimti unīharūkō udāharaṇa varṇana gardacha
47|4|Ataḥ jaba inkāra garnēharūsita timrō bhiḍanta huncha ta (unīharūkō) gardana chinālidē'ū yahām̐sam'ma ki jaba unīharūlā'ī rāmrarī thicisakēpachi (bām̐cnēharūlā'ī) majabūtasam̐ga bām̐dhēra pakrā'u gara, ani pachi yā ta upakāra garī chāḍidē'ū athavā daṇḍa di'ēra, yahām̐sam'ma ki śatrulē laḍā'īkō hatiyāra āphnō hātabāṭa rākhidi'ōs. Yō (hukuma yādarākha) yadi allāhalē cāhēkō bha'ē (an'ya prakāralē) unīharūsita svayam pratiśōdha li'ihālthyō. Tara usalē cāhyō ki timrō ē'uṭākō arkōsita parīkṣā lē'ōs. Juna mānisaharū allāhakō bāṭōmā māri'ē unakā karmaharūlā'ī kahilyai khēra phālinēchaina
47|5|Unīharūlā'ī (sōjhō) bāṭō dēkhā'unē cha ra unakō avasthā ṭhīka pārnēcha
47|6|Ra unīharūlā'ī tyasa svargamā jasasita unīharūlā'ī paricita garā'isakēkō cha, pravēśa garnēcha
47|7|Hē īmānavālāharū! Yadi timilē allāhakō dharmakō maddata garnēchau bhanē usalē pani timrō maddata garnēcha ra timrō pā'ilālā'ī sudr̥ḍha banā'unē cha
47|8|Ra jō kāphira bha'ē. Unīharūkai nimti vināśa cha ra allāha unīharūkā karmaharūlā'ī naṣṭa pāridinēcha
47|9|Yō yasakāraṇa ki allāhalē juna kurō avatarita garyō, unīharūlē tyasalā'ī apriya ṭhānē, taba allāhalē unīharūkō karmaharūlā'ī vyartha pāridiyō
47|10|Kē unīharūlē dharatīmā hiṇḍḍula gardai yō dēkhēnan ki juna mānisaharū unīharūbhandā pahilā thi'ē unīharūkō pariṇāma kastō bhayō? Allāhalē unīharūlā'ī naṣṭa pāridiyō inkāra garnēharūlā'ī yastai sajāya hunēcha
47|11|Yō yasakāraṇa ki jō mōmina chan unīharūkō sanrakṣaka svayam allāha hō ra kāphiraharūkō kōhī sanrakṣaka chaina
47|12|Jasalē īmāna lyā'ē, ra asala karma garē unīharūlā'ī allāhalē niḥsandēha yastō bagain̄cāharūmā pravēśa garā'unē cha jasamuni naharaharū bagirahēchan. Ra tī mānisaharū jasalē inkāra garē unīharūlē duniyākō nai phā'idā uṭhā'irahēchan. Ra paśu jastai khā'irahanchan ra unīharūkō asalī bāsasthāna narka hō
47|13|Hāmīlē kati bastīlā'ī juna balamā timrō gā'um̐ bastībhandā baḍhī thi'ē jasabāṭa timīlā'ī nikālēkō hō unīharūkō vināśa garidi'ēkā chauṁ, jasakō sahāyaka kōhī pani bha'ēna
47|14|Tasartha tyō vyakti jō āphnō pālanakartākō tarphabāṭa pramāṇamā hōs, tyasa vyakti jastō huna sakcha jasakō lāgi usakō narāmrā kāryaharū susajjita garidi'i'ēkō cha, ra ū āphnō jaivika icchākō adhīnastha hōs
47|15|yasa svargakō viśēṣatā jasakō parahējagāraharūlā'ī vacana di'i'ēkō cha yō hō ki yasamā pānīkā naharaharū chan junaki praduṣita hum̐dainan. Ra yastā dūdhakā naharaharū hunēchan jasakō svādamā alikati pani antara parēkō hum̐daina ra yastā pēyapadārthakā naharaharū hunēchan jasalē pi'unēharūlā'ī atyanta ānanda pradāna garnēchan. Ra śud'dha madhukō naharaharū chan ra unīharūkā nimti tyahām̐ harēka prakārakā phala hunēchan, ra unakō pālanakartābāṭa kṣamā cha. (Kē yī sanyamīharū) unīharū saraha huna sakdachan jō sadhaiṁ narkamā rahanēchan? Ra jasalā'ī umlirākhēkō pānī khuvā'inē cha jasalē unakō āndrāharūlā'ī chiyā–chiyā pāridinēcha
47|16|Ra unīharūmadhyē (kēhī yastā pani chan) jasalē timītira kāna thāpēkō hunchan yahām̐sam'ma ki (sabai kurā sundachan tara) jaba timrō pāsabāṭa niskēra jānchan taba juna mānisaharūlā'ī jñāna cha unīsita sōdhchan, unalē ahilē kē bhanēkā chan? Yī nai mānisaharū hun jasakā hr̥dayaharūmā allāhalē mōhara (chāpa) lagā'idi'ēkō cha ra unīharūlē āphnā icchāharūkō pachi hiṇḍirākhēkā chan
47|17|Ra juna mānisaharū mārgadarśana prāpta chan. Allāha unīharūlā'ī jhan baḍhī mārgadarśana pradāna gardacha ra unīharūlā'ī baḍhī sanyama pradāna gardacha
47|18|Aba kē unīharūlē kayāmatakō pratīkṣā garirākhēkā chan ki kayāmata unīharūmāthi ēkkāsī ā'ihālōs, niḥsandēha usakō lakṣaṇaharū ta ā'isakēkā chan, phēri jaba kayāmata ā'ipugcha unīharūlā'ī upadēśa prāpta garna mildaina
47|19|Ataḥ (hē nabī) tapā'ī viśvāsa garnus ki allāha bāhēka kōhī satya pujya chaina, ra āphnā truṭiharūkō kṣamākō lāgi yācanā garnus, ra mōmina puruṣaharū ra mōmina strīharūkō nimti pani. Ra allāhalē tapā'īharūkō hiṇḍḍula garnē ra bāsasthānaharūlā'ī rāmrarī jāndacha
47|20|Ra mōminaharūlē bhandachanḥ ki ‘‘kunai sūraḥ (sūrata) kina avatarita gari'ēna? Tara jaba kunai praṣṭa artha bha'ēkō sūraḥ avatarita huncha ra tyasamā jihādakō varṇana huncha, ta tapā'ilē dēkhanuhuncha ki juna mānisaharūkō hr̥dayamā (kapaṭakō) rōga cha tiniharū tapā'ītira yasarī dēkhdachan, jastō tyasa mānisakō dr̥ṣṭi huncha jasamāthi mr̥tyukō murchā chā'ēkō cha. Unīharūkō nimti bahutai rāmrō thiyō
47|21|ājñāpālana ra rāmrō kurā bhannu. Ani jaba kurā niścita bha'ihālyō taba allāhasam̐ga satyakā sātharahēmā unīharūkai nimti rāmrō hunēthiyō
47|22|(Hē munāphikaharū!) Timrō bārēmā āścarya chaina ki yadi timīlā'ī sattā prāpta bha'ihālcha bhanē timīharūlē dharatīmā daṅgākō sr̥janā garna thāldachau, ra riśtā nātā sabai tōḍidinchau
47|23|Yinai tī mānisaharū hun jasalā'ī allāhalē tiraskr̥ta garēkō cha, ra unakā kānaharūlā'ī bahirō ra (unakā) ām̐khāharūbāṭa dēkhnē kṣamatā khōsidi'ēkō cha
47|24|Ta kē unīharūlē kura'ānamā sōcavicāra gardainan, vā unīharūkō hr̥dayamā tālcā lāgēkā chan
47|25|Niḥsandēha juna mānisaharū mārgadarśana bha'ēpachi pani piṭhyum̐ pharkā'ī ga'ihālē, śaitānalē unakō lāgi unakō kāmalā'ī atyanta rāmrō garēra dēkhāyō ra unīharūlā'ī avasara dirākhēkō cha
47|26|Yō yasakāraṇa ki unīharūlē tī mānisaharūsita, jasalē allāhabāṭa avatarita kurālā'ī arucikara ṭhānthē bhanē ki hāmīlē kēhī māmilāmā timrō kurā mānihālnēchau. Ra allāhalē unīharūkā gōpya kurā rāmrarī jāndacha
47|27|Ani tyasa bēlā (unīharūkō) kastō (avasthā) hunēcha jasabēlā phariśtāharūlē unīharūkō prāṇa nikāldai unīharūkō anuhāra ra piṭhyum̐mā prahāra garnēchan
47|28|Yō yasakāraṇa ki unīharūlē tyasa kurākō anuśaraṇa garē junaki allāhalā'ī aprasanna garōs ra unīharūlē usakō prasannatālā'ī rucā'ēnan ani usalē pani unīharūkō karmaharūlā'ī naṣṭa garidiyō
47|29|Kē juna mānisaharūkō hr̥dayamā rōga cha yō ṭhānēkā chan ki allāhalē unīharūkō dōṣalā'ī prakaṭa nai garnēchaina
47|30|ra yadi hāmīlē cāhēkō bha'ē unīharū sabailā'ī timīlā'ī dēkhā'idinthyau. Ani timīlē unīharūlā'ī unīharūkō anuhārabāṭa cinīhālthyau, niścitarūpalē timīlē unīharūlā'ī unakō kurākānī garnē tauratarikābāṭa avaśya nai cinīhālnē chau. Allāhalē timrā (samasta) karmaharūlā'ī jāndacha
47|31|Ra niḥsandēha hāmīlē timīharūkō parīkṣā linēchauṁ tāki timīmadhyē dharmayud'dha garnēvālā ra santōṣa garnēvālāharūlā'ī prakaṭa garauṁ ra hāmīlē timrō avasthāharūkō pani jām̐ca garna sakauṁ
47|32|Niḥsandēha juna mānchēharūlē kuphra garē ra allāhakō mārgabāṭa mānchēharūlā'ī rōkē ra rasūlaharūkō virōdha garē, jabaki unīharūmāthi satya spaṣṭa bha'isakēkō thiyō unī kahilyai pani allāhakō kēhī bigāra garnasaknē chainan. Ra śīghra unīharūkā karmalā'ī naṣṭa garidinēcha
47|33|Hē īmānavālāharū! Allāhakō ājñāpālana gara, ra rasūlalē bhanēkō māna ra āphnā karmaharūlā'ī naṣṭa napāra
47|34|Niścaya nai jasalē inkāra garē ra allāhakō mārgabāṭa arulā'ī rōkē ra phēri kuphra garēkō avasthāmā marihālē, viśvāsa gara unīharūlā'ī allāhalē kahilyai kṣamā garnēchaina
47|35|Ataḥ yastō nahōs ki timīlē him'mata hārēra samjhautākō nimantraṇā garna thāla, jabaki timī nai ucca ra prabhāvī chau. Ra allāha timrō sāthamā cha, ra yō asambhava cha ki usalē timrō karmalā'ī vyartha garōs
47|36|Vāstavamā yō sānsārika jīvana ta mātra khēla tamāśā hō. Ra yadi timī īmāna lyā'um̐chau ra sanyama apanā'um̐chau bhanē allāhalē timīlā'ī pratiphala dinēcha. Ra usalē timīsam̐ga timrō dhana mām̐gdaina
47|37|Yadi usalē timīsam̐ga timrō dhana mām̐gcha ra balapūrvaka mām̐gcha bhanē timī ūsam̐ga kañjūsī garnēchau, ra tyō timrō chalachāma prakaṭa garidinēcha
47|38|Sāvadhāna! Timī tī mānchē hau ki allāhakō mārgamā kharca garnakā lāgi bōlā'inchau ta timīharūmadhyēbāṭa kēhī kañjūsī garna thālchan ra jasalē kañjūsyā'im̐ gardacha usalē ta vāstavamā āphnō jyānasam̐ga kañjūsyā'im̐ gardacha. Allāha ta dātā cha timī bhikhārī, ra yadi timī mukha pharkā'ihāla ta tyō timrō saṭṭā arkō kaumalā'ī lyā'idinēcha. Jō phēri timī jastā hum̐dainan
48|1|(Hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama!) Niḥsandēha hāmīlē tapā'īlā'ī ē'uṭā spaṣṭa vijaya pradāna garēkā chauṁ
48|2|Tāki allāhalē tapā'īkā aghillā ra pachillā galatīharū kṣamā garidē'ōs ra tapā'īmāthi āphnō anukampā pūrṇa garidē'ōs, ra tapā'īlā'ī sōjhō mārgamā hiṇḍā'ōs
48|3|Ra tapā'īlā'ī ē'uṭā prabhāvakārī sahāyatā garōs
48|4|Uhī hō jasalē īmānavālāharūkō hr̥dayamā santōṣa ra śānti pradāna garyō tāki āphnō īmānakō sāthai unīharūlē aru īmānakō abhivr̥d'dhi garuna, ra ākāśaharū ra dharatīkā sabai phauja allāhakai hō ra allāha sarvajña, tatvadarśī cha
48|5|Tāki usalē mōmina puruṣaharū ra mōmina strīharūlā'ī yastā bāgaharūmā pravēśa garā'ōs jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan. Jahām̐ unīharū sadhaiṁ rahanēchan ra unīharūbāṭa unakā pāpaharū haṭā'idē'ōs, ra yō allāhakahām̐ ṭhūlō saphalatā hō
48|6|Ra tāki kapṭācārī puruṣaharū ra kapṭācārī strīharū ra muśrika puruṣaharū ra muśrika (bahudēvavādī) strīharūlā'ī sajāya dē'ōs jasalē allāhakō bārēmā galata dhāraṇā rākhdachan. Unīmāthi narāmrō ghērā cha. Allāha unīsam̐ga risāyō ra unalā'ī tiraskr̥ta garyō ra unīharūkō nimti dōjakha (narka) tayāra garyō ra tyō bahutai narāmrō ṭhā'um̐ hō
48|7|Ra ākāśaharū ra dharatīkā sampūrṇa lāvālaskaraharū allāhakai lāgi hun ra allāha adhipatyaśālī, atyanta tatvadarśī cha
48|8|Ra hāmīlē (hē muham'mada!) Niḥsandēha tapā'īlā'ī gavāhī dinēvālā ra śubhasūcanā dinēvālā ra sacētakartā banā'ēra paṭhā'ēkā chauṁ
48|9|Tāki (musalamānaharū!) Timīharūlē allāhamāthi ra usakō rasūlamāthi īmāna lyā'ū, usakō maddata gara, ra usakō ādara gara ra allāhakō pavitratākō guṇagāna gara, bihāna ra bēlukā
48|10|Jō–jō tapā'īsita ‘bai'ata’ (ājñāpālanakō pratijñā) gardachan unīharū niḥsandēha allāhasita ‘bai'ata’ gardachan. Allāhakō hāta unīharūkō hātamāthi cha. Ani jasalē vacana bhaṅga garyō ta vacana bhaṅgakō nōksānī usailā'ī nai cha ra jasalē tyasa pratijñālā'ī pūrā garyō, juna usalē allāhasita garēkō cha ta usalā'ī allāhalē śīghra ṭhūlō pratiphala pradāna garnēcha
48|11|(Dēhātī) gā'um̐lēharūmadhyē jō pachi parisakēkā thi'ē unīharū aba tapā'īsita bhannēchanaḥ ki ‘‘hāmrā dhana sampatti ra hāmrā bālabaccāmā hāmī vyasta thiyauṁ, tasartha tapā'īlē hāmrō nimti kṣamākō prārthanā garidinuhōs!’’ Unīharū āphnō jibrōlē tī kurāharū bhandachan juna unakā hr̥dayamā chainan. Bhanidinus ki yadi allāhalē timīlā'ī nōksānī puryō'una cāhancha vā timīlā'ī phā'idā puryō'unē icchā rākhdacha bhanē kasalē usakō sāmu timrō nimti kunai kurākō kunai akhtiyārī rākhdacha? (Kōhī chaina), baru jē jati timīlē gardachau allāhalē tyasalā'ī jāndacha
48|12|Kurō yō cha ki timīharūlē yō ṭhānthyau ki paigambara ra mōminaharūlē āphnō vatanamā kahilyai pharki'ā'unē chainan ra yahī kurā timrō hr̥dayalā'ī rāmrō pratīta bhayō ra timīlē galata anumāna garyau. Vāstavamā timīharū sakhāpa hunēvālāharū hau
48|13|Ra jasalē allāhamāthi ra usakō rasūlamāthi īmāna lyā'um̐daina, ta hāmīlē pani yastā kāphiraharūkō nimti āgō tayāra garirākhēkā chauṁ
48|14|Ra ākāśaharū ra dharatīkō sattā allāhakai hō. Jasalā'ī cāhancha māphī dincha ra jasalā'ī cāhancha daṇḍa dincha ra allāha baḍō kṣamāśīla atyanta dayāvāna cha
48|15|Jaba timī dharmayud'dhamā prāptahunē mālalā'ī prāpta garnakō nimti unīharūtira hiṇḍnēchau ta yī pachi parnēharūlē tatkāla bhannēchan ki ‘‘hāmīlā'ī pani āphnō sātha jāna anumati dinus’’ unīharūlē cāhanchan ki allāhakō kathanalā'ī parivartita garidi'un. Bhanidinus ki timī kahilyai pani hāmrō sāthamā hiṇḍna sakdainau. Allāhalē aghinai yastō bhanidi'ēkō cha. Ani bhannēchan (hō'ina) timī ta hāmīsita īṣryā gardachauṁ. Kurō yō cha ki tinīharūlē bahutai kama bujhchan
48|16|Tapā'īlē pachāḍi chōḍi'ēkā baddūharūsita bhanidinus ki timīharū śīghra nai ē'uṭā baḍō laḍākū kauma(samudāya) sita yud'dhakō nimti bōlā'inēchau. Unīharūsita timī yud'dha garirahanē chau vā unīharūlē islāma svīkāra garihālnēchan, ra yadi timīlē ādēśapālana gardachau bhanē allāhalē timīlā'ī rāmrō pratiphala pradāna garnēcha ra yadi mukha pharkā'um̐chau jastō ki yasabhandā pahilā timī mukha pharkā'ēkā thiyau ta usalē timīlā'ī kaṣṭadāyaka yātanā dinēcha
48|17|Andhālā'ī kunai gunāha cha na laṅgaḍālā'ī gunāha cha ra na virāmīlā'ī gunāha cha. Ra juna mānisa allāha ra usakō paigambarakō ādēśakō pālanā garnēcha allāhalē usalā'ī yastō svargamā pravēśa garā'unēcha jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan ra jō vimukha huncha usalā'ī duḥkhada yātanā dinēcha
48|18|Niścaya nai allāha mōminaharūsita prasanna bhayō, jaba unīharū vr̥kṣamuni tapā'īsita ‘‘bai'ata’’ garirākhēkā thi'ē. Usalē tyasa kurālā'ī thāhā pā'ihālyō juna unīharūkā hr̥dayamā thi'ē. Ataḥ unīharūlā'ī usalē śānti pradāna garyō ra unīharūlā'ī śīghra nai vijaya pradāna garidiyō
48|19|Ra dhērai māla sāmāna jasalā'ī tinīharūlē prāpta garnēchan, ra allāha adhipatyaśālī ra tatvadarśī cha
48|20|Allāhalē timīsam̐ga dhērai māla sāmānabārē vācā garēkō cha jasalā'ī timī prāpta garnēchau. Arthāta yō timīlā'ī chiṭai pradāna garidiyō. Ra mānchēharūkō hāta timrō lāgi rōkidi'ēkō cha. Tāki mōminaharūkō lāgi yō ē'uṭā niśānī bha'ihālōs ra usalē timīlā'ī sōjhō mārgamā calā'ōs
48|21|Ra timīlā'ī aru māla sāmāna pani dē'ōs jasamāthi ahilēsam'ma timīlē vijaya pā'ēkā chainau. Tara allāhalē tinalā'ī āphnō sanrakṣaṇamā rākhēkō cha. Ra allāha harēka vastumāthi adhipatya rākhdacha
48|22|Ra yadi inkāra garnēharū timīsita yud'dha garēkō bha'ē avaśya nai piṭhyum̐ pharkā'ī bhāgnē thi'ē. Ani unīharūlē na kōhī sanrakṣaka pā'unēchan na ta kōhī sahāyaka
48|23|Yō allāhakō tyasa rīti anukūla cha juna pahilēdēkhi nai cali'ā'irahēkō cha ra timīlē allāhakō rītimā kahilyai kunai parivartana pā'unē chainau
48|24|Uhī hō jasalē khāsa ‘‘makkāmā’’ kāphiraharūkō hāta timībāṭa ra timrō hātalā'ī unībāṭa rōkidiyō. Yasapachi ki usalē timīlā'ī unīmāthi vijayī banā'ēkō thiyō. Ra timī jē garirahēkā chau allāha tyasalā'ī dēkhirahēkō cha
48|25|Yī tī mānisaharū nai hun jasalē inkāra garē ra timīlā'ī ‘‘masjidē harāma’’ (ka'abā) bāṭa rōkidi'ē ra kurbānīkō nimti bām̐dhi'ēkā janāvaraharūlā'ī pani kurbānī sthalasam'ma pugnabāṭa rōkidi'ē. Ra yadi yastā anēka musalamāna puruṣa ra anēka musalamāna strīharū nabha'ēkō bha'ē jasalā'ī timī jāndainathiyau. Ki unīharūlā'ī kulcidi'ēkō bha'ē, unīharūkō silasilāmā ajñānatāmā timīmāthi pani nōksāna pugihālthyō, ta timīlā'ī yud'dhakō anumati di'inē thiyō. Tara anumati yasakāraṇa di'i'ēna tāki allāha jasalā'ī cāhancha āphnō dayālutāmā pravēśa garā'ihālōs. Yadi tī īmānavālāharū alaga hunthē bhanē unīharūmadhyē jasalē inkāra garnēthi'ē unīharūlā'ī hāmīlē avaśya duḥkhada yātanā dinēthiyauṁ
48|26|(Yādagara) jaba inkāra garnēharūlē āphnō hr̥dayamā haṭhalā'ī praśraya di'ē, ra ajñānapūrvaka haṭha garē. Tasartha allāhalē āphnō rasūlamāthi ra īmānavālāharūmāthi santōṣa avatarati garyō. Ra allāhalē musalamānaharūlā'ī sanyamakō kurāmā dr̥ḍha, rākhyō, ra unīharū yasakō dhērai hakadāra ra yōgya pani thi'ē, ra allāha ta pratyēka kurā jāndacha
48|27|Niścaya nai allāhalē āphnō rasūlalā'ī satyakāsātha sām̐cō sapanā dēkhāyō. ‘‘Ki yadi allāhalē cāhyō bhanē timī avaśya masjidē harāma (ka'abāmā) nirbhīka bha'ēra pravēśa garnēchau, āphnō ṭā'ukōkō kapāla khaurā'ēkō vā kēśa sānō pārdai timīlā'ī kunai trāsa hunēchaina.’’ Ani usalē tī kurāharū jāndacha juna timī jāndainathyau. Ataḥ yasabhandā pahilā usalē timīlā'ī śīghra prāpta hunēvālā vijaya pradāna garidiyō
48|28|Uhī hō jasalē āphnō rasūlalā'ī mārgadarśana ra satyadharmakō sātha paṭhāyō, tāki usalā'ī samasta dharmaharūmāthi adhipatya pradāna garōs ra sākṣīkō haisiyatalē allāha prayāpta cha
48|29|Muham'mada (sallallāhō alaihē vasallama) allāhakā rasūla hun ra juna mānisaharū unakō sāthamā chan kāphiraharūkō lāgi kaṭhōra chan ra āpasamā dayālu. Timīlē unīharūlā'ī rukū'amā, sajadāmā, allāhakō udāra anugraha ra usakō prasannatā cāhirākhēkō dēkhnēchauṁ. Unīharūkō anuhāramāthi sijdākō cinha cha. Tinīharūkō yahī viśēṣatāharū tauraitamā cha ra injīlamā pani tyasa khētī jastai ullēkhita cha, jasalē āphnō aṅkura nikālyō, ani usalā'ī śakti puryāyō ra tyō mōṭō bhayō ra tyō āphnō tanamāthi (ḍām̐ṭhamā) sīdhā khaḍā bhayō ra kisānalā'ī prasanna pārēkō cha, tāki unīharūlēgardā inkāra garnēharūkō hr̥dayamā īṣryā utpanna garā'ōs. Yī īmānavālāharū ra asala karma garnēharūsita allāhalē kṣamā ra ṭhūlō pratiphalakō vācā garēkō cha
49|1|Hē mōminaharū (āsthāvānaharū)! (Dharmakō bārēmā) allāha ra usakā rasūlabhandā agāḍi nabaḍhnu ra allāhasita ḍara mānirākha. Niścaya nai allāha sundachan, jāndachan
49|2|Hē īmānavālāharū! Āphnā āvājaharū paigambarakō āvājabhandā ucca napāra na unīsita ṭhūlō svaramā kurā gara juna prakāralē timīharū āpasamā ēka arkāsita karā'ēra bōldachau. Yastō nahōs ki timrō karmaharū khēra ga'ihālun ra timīlā'ī khabara pani nahōs
49|3|Juna mānisaharū rasūlakō hajuramā āphnō āvāja manda rākhdachan yinai tī mānisaharū hun jasakā hr̥dayaharūlā'ī allāhalē sanyamakō nimti jām̐cili'ēkō cha. Unakō lāgi mukti cha ra ṭhūlō pratiphala cha
49|4|(Hē nabī) juna mānisaharūlē tapā'īlā'ī kōṭhākō pachāḍibāṭa bōlā'um̐chan. Unīharūmadhyē dhērai mūrkha chan
49|5|Ra yadi unīharūlē tapā'ī svayam niskēra unī samakṣa na'ā'ēsam'ma dhairya garirākhēkō bha'ē yō unīharūkō nimti rāmrō hunē thiyō. Allāha ta baḍō kṣamāśīla, atyanta dayāvāna cha
49|6|Hē mōminaharū yadi kunai avajñākārīlē timīlā'ī kunai khabara li'ēra ā'um̐cha bhanē usakō rāmrōsam̐ga chānabina garnēgara. Kahīm̐ yastō nahōs ki timīlē kunai girōhalā'ī ajñānatāmā kaṣṭa ra nōksānī puryā'ihāla, ani āphūlē garēkō kurāmāthi paścātapa gara
49|7|Ra jānirākha ki timrōbīcamā allāhakā paigambara(sandēṣṭā) chan. Yadi dhērai jasō kurāharūmā unalē timrō kurā mānnē gardachan bhanē timī kaṭhinā'īmā parnēchau. Tara allāhalē timrō nimti īmānalā'ī priya banā'idiyō ra tyasalā'ī timrō hr̥dayamā sundaratā pradāna garēkō cha ra inkāra, ullaṅghana ra avajñālā'ī timrō dr̥ṣṭimā apriya banā'idi'ēkō cha. Yahī mānchēharū sōjhō mārgavālāharū han
49|8|Allāhakō kr̥pā ra puraskārabāṭa, ra allāha jānnēvālā ra tatvadarśī cha
49|9|Ra yadi mōminīharūkā kunai du'ī samūha āpasamā laḍ'̔ihālchan bhanē, yinīharūmā mēlamilāpa garā'idē'ū, ra yadi ē'uṭā samūhalē arkō samūhamāthi jyādati gardacha bhanē jyādati garnēvālāsita laḍa, yahām̐sam'ma ki tyō allāhakō ādēśatira pravr̥ttahōs, ani jaba pravr̥tta huncha bhanē duvai samūhamā insāphakō sātha āpasamā mēlamilāpa garā'idē'ū ra n'yāya garnu. Kinaki allāha n'yāya garnēharūlā'ī rucā'um̐dacha
49|10|Sabai mōminaharū ēka āpasamā bhā'i–bhā'i hun, tasartha āphnā du'ī bhā'iharūmā mēlamilāpa garā'unē gara. Ra allāhasita ḍara mānirākha tāki timīmāthi dayā gariyōs
49|11|Hē mōminaharū! Puruṣaharūlē arkō puruṣakō upahāsa nagarun. Sambhava cha ki unīharū tinīharūbhandā rāmrā hō'un ra strīharūlē arkō strīkō (hām̐sō) nagarun, sambhava cha ki unīharū tinīharūbhandā rāmrī hō'un ra āpasamā ēka arkālā'ī ākṣēpa nagara na narāmrō upādhilē nai sambōdhana gara īmāna lyā'isakēpachi narāmrō nāmākaraṇa garnu pāpa hō. (Yasabāṭa) jasalē prāyaścita gardaina, unīharū atyācārī hun
49|12|Hē īmānavālāharū! Dhērai śaṅkā'upaśaṅkā garnubāṭa baca. Kina bhanē kēhī śaṅkā pāpa hunchan ra ēka arkākō jāsūsī nagara, ra nata kasaikō anupasthitimā nindā garnu. Kē timīharūmadhyē kasailē āphnō mr̥taka bhā'ikō māsu khāna cāhancha? Yasalā'ī timīlē avaśya nai ghr̥ṇā garnēchau. (Tasartha) allāhasita ḍara mānnē gara. Niścaya nai allāha prāyaścita svīkāra garnēvālā, atyanta dayāvāna cha
49|13|Hē mānisaharū! Hāmīlē timīharū sabailā'ī ē'uṭai puruṣa ra ē'uṭī strībāṭa sr̥ṣṭi garyauṁ ra timīlā'ī jātavirādarī ra kabilāharū (gōtraharū) kō rūpa diyauṁ, tāki timīlē ēka arkālā'ī cinna saka. (Vāstavamā) allāhakahām̐ timīmadhyē sarvādhika pratiṣṭhita tyō hō jō ki timīharūmadhyē (anucita karmabāṭa) baḍhī bhaya garnēvālā huncha. Niścaya nai allāha sabai kurā jāndacha, ū sarvajña cha
49|14|Dēhātīharūlē bhanē kiḥ hāmīlē īmāna lyāyauṁ bhanidinus ki timīlē īmāna lyā'ēnau. Kintu timīharūlē yastō bhana ki hāmī ājñākārī bhayauṁ ‘‘yadyapi īmānalē timrō hr̥dayamā ahilē sam'ma pravēśa nai garēkō chaina ra yadi timīlē allāha ra usakō rasūlakō ājñākārītā garnē gardachau bhanē allāhalē timrō karmabāṭa kēhī kama garnēchaina. Niḥsandēha allāha baḍō kṣamāśīla, atyanta dayāvāna cha
49|15|Mōminaharū ta tī nai hun jasalē allāha ra usakō rasūlamāthi īmāna lyā'um̐chan ani unīharūlē kunai śaṅkā sandēha gardainan ra āphnā dhanasampatti ra āphnā jyānalē allāhakō mārgamā jēhāda (dharma yud'dha) gardachan. Yīnai mānisaharū asala satyavāna hun
49|16|(Unīharūsita) bhannus ki ‘‘kē timīlē allāhalā'ī āphnō dhārmika āsthākō sūcanā di'irahēkāchau? Allāha ta ākāśaharū ra dharatīkā sampūrṇa kurālā'ī jāndacha. Ra allāha harēka kurākō jānnēvālā hō
49|17|Unīharū tapā'īmāthi āphnō musalamāna hunē kurākō upakāra darśā'um̐daichan, tapā'īṁ bhanidinus ki āphnō musalamāna hunē kurōkō upakāra mamāthi nalagā'ū. Vāstavamā allāhakō timīmāthi ṭhūlō upakāra cha ki timīlā'ī īmānavālā banāyō yadi timī sahī bāṭōmā chau bhanē
49|18|Viśvāsa gara allāha ākāśaharū ra dharatīmā lukēkā kurāharū jāndacha ra jē jati timīlē gardachau, tyasalā'ī dēkhdaicha
50|1|Kāpha, ra ṭhūlō garimāmaya yasa kura'ānakō kasama
50|2|Baru yī mānisaharūlē āścārya prakaṭa garē ki unīharūmadhyēbāṭai ē'uṭā sacēta garnēvālā unīharūkō pāsamā āyō, taba kāphiraharūlē bhanna thālē ki yō kurā ta anauṭhō hō
50|3|Kē jaba hāmī marēra māṭō bha'ihālchauṁ taba phēri jīvita hunē kurō? Yō ta bujhnē kurā hō'ina
50|4|Unīharūbāṭa (śarīralā'ī) dharatīlē jējati kama gardai jāncha, hāmīlā'ī thāhā cha ra hāmrō pāsamā surakṣita rākhnē kitāba cha
50|5|Baru jaba unīharūkō pāsamā satyadharma ā'ipugyō taba unīharūlē usalā'ī jhūṭhā bhanē tasartha yinīharū ē'uṭā jaṭila kurāmā parirahēkā chan
50|6|Kē unīharūlē āphūmāthi ākāśatira hērēnan? Ki hāmīlē tyasalā'ī kasarī banā'ēkā chauṁ ra kasarī susajjita garēkā chauṁ ra tyasamā kahīm̐ pani cirā (pvāla) chaina
50|7|ra dharatīlā'ī hāmīlē bichā'idi'ēkā chauṁ ra tyasamā hāmīlē pahāḍaharū sthāpita garyauṁ ra tyasamā hāmīlē kisima–kisimakā rāmrā kurāharū umārēkā chauṁ
50|8|Tāki pravr̥tta hunēvālā bhaktaharūkō lāgi mārgadarśana ra upadēśakō mādhyama banōs
50|9|Ra hāmīlē ākāśabāṭa barakatavālā pānīkō vr̥ṣṭi garāyauṁ ra tyasabāṭa bāga–bagaicāharū umāryauṁ ra khētīkō anna umāryauṁ
50|10|Ra aglā–aglā khajūrakā rukhaharū, jasakā (phalakā) jhuppāharū patramāthi patra parēkā hunchan
50|11|Bhaktaharūkō jīvikākō lāgi, ra hāmīlē pānībāṭa bām̐jhō bhūmilā'ī jīvita pāryauṁ, yasai prakāra (cihānabāṭa) niṣkāsana hunēcha
50|12|Yasabhandā pahilā ‘‘nūhakō’’ kauma ra ‘‘ras'sa sthānakā basindāharū’’ ra ‘‘samūdalē’’ jhūṭhā bhananisakēkā chan
50|13|Ra āda ra phira'auna ra lūtakā bhā'ibandhulē pani
50|14|Ra ‘‘aikāvālāharūlē’’ ra tubbākō samūhalē pani sabailē mithyārōpaṇa garī rasūlaharūlā'ī jhūṭhā bhanēkā thi'ē. Tyasakāraṇa yinīmāthi mērō sajāyakō vācā satya bha'ihālyō
50|15|Kē hāmī pahilō paṭaka sr̥ṣṭi garēbāṭa thākisakēkā chauṁ? (Hō'ina,) baru yinīharū punaḥ sr̥ṣṭi hunēbārē sandēhamā chan
50|16|Ra hāmīlē nai mānisalā'ī sr̥ṣṭi garēkā hauṁ ra juna vicāraharū usakō manamā ā'um̐chan, hāmīlē tinalā'ī jāndachauṁ. Ra hāmī usakō raktabāhinī nalībhandā pani najika chauṁ
50|17|Jaba du'ī linēvālā (phariśtā) li'irahēkā hunchan, ē'uṭā dām̐yā ra arkō dēbrētarpha basēkō huncha
50|18|Mānisalē kunai kurā bhandaina tara usakō pāsamā ē'uṭā nirīkṣaka tayāra rahancha
50|19|Ra mr̥tyukō bēhōśīlē satya kurā lyāyō. Yahī kurā hō jasabāṭa timī panchirākhēkā thiyau
50|20|Ra sūra (narasinghā) phūm̐kinēcha. Sajāyakō vācākō dina yahī hō
50|21|Ra harēka vyakti yasa diśāmā yasarī ā'unēcha, ki usakō sāthamā ē'uṭā lyā'unēvālā hunēcha ra ē'uṭā gavāhī dinēvālā
50|22|Niḥsandēha timī yasa kurātirabāṭa udāsīna thiyau. Tara hāmīlē timrō agāḍibāṭa paradā haṭā'idiyauṁ ta āja timrō dr̥ṣṭi baḍō tībra cha
50|23|Ra usakō sāthī (phariśtā) lē bhannēcha yō hō (karmapatra) juna masam̐ga thiyō
50|24|Pratyēka aṭērī kāphiralā'ī narkamā hālidē'ū
50|25|Jō dharmakāmalā'ī rōknēvālā, sīmā ullaṅghana garnēvālā ra śaṅkākō kurā garnēvālā thiyō
50|26|Jasalē allāhakō sāthamā arulā'ī pūjya banā'ēkō thiyō. Tasartha usalā'ī duḥkhada yātanāmā hālidē'ū
50|27|Usakō sāthī (śaitāna) lē bhannēcha ki, hāmrō pālanakartā. Mailē usalā'ī mārgavicalita garēkō thi'ēna, baru yō āphai mārgabāṭa ṭāḍhā bha'ī bhautāridai thiyō
50|28|Allāhakō ādēśa hunēcha ki mērō sāmu, jhagaḍākō kurā nagara. Hāmīlē timrō pāsamā pahilā nai yātanākō vācā paṭhā'isakēkā thiyauṁ
50|29|Hāmīkahām̐ kurā parivartita hudaina ra hāmīlē āphnā bhaktaharūmāthi alikati pani atyācāra gardainauṁ
50|30|Juna dina hāmīlē narkasita sōdhnēchauṁ ki kē timī bharihālyau? Ra tyasalē bhannēcha ki kēhī aru pani chan
50|31|ra jannata sanyamīharūkō nikaṭa garinēcha, tyō ṭāḍhā rahanēchaina
50|32|Yō hō jasakō timīlā'ī vacana di'inthyō harēka pravr̥tta hunēvālā, ra niyamabad'dha rahanēvālāharūsita
50|33|Jasalē allāhasita adr̥śyamā ḍara mānthē ra jō pravr̥tta hunēvālā hr̥daya li'ēra āyō
50|34|Timī yasa svargamā kuśalatākō sātha pravēśa gara, yō sadhaiṁ rahanē dina hō
50|35|Tyahām̐ unīharūlē jē cāhanēchan, unīharūlā'ī prāpta hunēcha. Baru hāmīkahām̐ aru pani dhērai kurā chan
50|36|Ra hāmīlē unīharūbhandā pahilā pani kaiyan samudāyalā'ī naṣṭa garisakēkā chauṁ, jō unīharūbhandā śaktimā dhērai baḍhī thi'ē, unīharū śaharamā ghumdairahē ki katai bhāgnē ṭhā'um̐ cha
50|37|yasamā pratyēka tyasa vyaktikō nimti śikṣā cha jasakō pāsamā hr̥daya cha ra usakō nimti jō hājira bha'ī dhyāna lagā'ēra kānalē sundacha
50|38|Hāmīlē ākāśaharūlā'ī ra dharatīlā'ī ra jē jati tinīharūkō bīcamā cha, 6 dinamā sr̥ṣṭi garidiyauṁ ra hāmīlā'ī kunai thakā'ilē chunasakēna
50|39|Yasartha jē jati yinīharū (kuphphāra) bhandachan tyasamā dhairya dhāraṇa garnus ra sūrya udayabhandā agāḍi ra tyō asta hunubhandā pahilā āphnō pālanakartākō praśansākō sātha guṇagāna gardaigarnu
50|40|Ra rātakō kunai bēlā pani usakō mahimāgāna garnu ra namājapachi pani
50|41|Ra dhyānapūrvaka sunaḥ juna dina pukārnēvālālē najikakō ṭhā'um̐bāṭa pukārnēcha
50|42|Juna dina mānisaharūlē tyō ṭhūlō citkāra niścitatauralē sunihālnēchan. Tyahī (cihānabāṭa) niskinē dina hunēcha
50|43|Hāmīlē nai jīvita gardachauṁ ra hāmīlē nai mārdachauṁ ra hāmrai pāsamā pharkēra ā'unucha
50|44|Juna dina jamina (dharatī) phāṭnēcha ra unīharū jhaṭṭa niskihālnēchan. Yō ēkatrita garnu hāmīlā'ī bilkula sarala cha
50|45|Yī mānisaharūlē jē jati bhandachan, hāmīlā'ī rāmrarī thāhā cha ra tapā'ī unīharūmāthi jabarajastī garnēvālā hō'inau. Tasartha jō hāmrō (sajāyakō) dhamkībāṭa ḍara mānchan, kura'ānakō mādhyamabāṭa unīharūlā'ī samjhā'um̐dai garnus
51|1|Kasama cha uḍā'ēra charidinē (vāyu) kō
51|2|Ani bhārī ucālnēharūkō
51|3|Phēri vistārai calnēharūkō
51|4|Ani kāmaharūlā'ī vitarita garnēharūkō
51|5|Viśvāsa gara jasakō ki timīlā'ī vacana di'incha, tyō sām̐cō cha
51|6|Ra avaśya n'yāya insāpha hunēcha
51|7|Tyasa ākāśakō śapatha jasamā vibhinna mārgaharū chan
51|8|(Hē makkāvālāharū!) Timī niścitarūpalē ē'uṭā vivādakō kurāmā parēkā chau
51|9|Yasabāṭa tyahī vimukha huncha, jō allāhakō tarphabāṭa vimukha huncha
51|10|Aṭkalabājī garnēharū naṣṭa gari'ē
51|11|Jō bhramamā chan ra birsēkā chan
51|12|Sōdhchan ki pratiphalakō dina kahilyē ā'unēcha
51|13|hō, yō tyō dina hō (jaba) unalā'ī āgōmā tatā'inēcha
51|14|Aba āphnō upadravakō svāda cākha. Yō tyahī hō, jasakō nimti timīlē hatāra garnē gardathyau
51|15|Niścaya nai sanyamīharū svargakā bagain̄cāharūmā hunēchan
51|16|Ra juna juna kurāharū unakō pālanakartālē di'irākhēkō huncha unīlē li'irākhēkā hunēchan. Niścaya nai unīharū ta yasabhandā pahilā nai asala kārya garnēharū thi'ē
51|17|Unīharū rātakō thōrai bhāgamā sutnē gardathē
51|18|Ra rātakō antima pahara (bhōra)mā kṣamā prārthanā garnēgardathē
51|19|Ra unakō sampattimā mām̐gnēvālā ra nirdhanaharūkō haka thiyō
51|20|Ra īmāna rākhnēvālāharūkō nimti dharatīmā dhērai niśānīharū chan
51|21|Ra svayaṁ timrō vyaktitvamā pani, ta kē timīlē dēkhdainau
51|22|ra timrō rōjī ra juna kurākō timīlā'ī vacana di'i'ēkō cha sabai ākāśamā cha
51|23|Tasartha ākāśaharū ra dharatīkō svāmīkō kasama tyō viśvāsa yōgya cha tyasatai juna prakāralē timī kurā gardachau
51|24|Kē ibrāhīmakā pratiṣṭhita atithiharūkō vr̥ttānta pani timīchē'u pugēkō cha
51|25|Jaba unīharū unakō pāsamā ā'ē taba bhanēḥ ‘‘salāma cha timīmāthi’’ unalē pani bhanē ‘‘salāma cha tapā'īharūlā'ī pani’’. (Dēkhēpachi) manamā bhanē (yī ta) aparicita mānisaharū hun
51|26|Taba āphnō ghara ga'ī ē'uṭā (pōli'ēkō) mōṭō bāchō(kō māsu) lyā'ē
51|27|Ra (khānākō nimti) unīharūkō agāḍi rākhidi'ē. Ra bhanna thālē ki tapā'īharū kina khānuhunna
51|28|ani unalē manaimanamā unīharūsita ḍara mahasūsa garē. Unīharūlē bhanē ki ḍara namānnus ra unalā'ī (ibrāhīmalā'ī) ē'uṭā jñānavāna kēṭōkō maṅgalasūcanā di'ē
51|29|Ani unakī svāsnī āścāryacakita bha'ī agāḍi baḍhin ra āphnō nidhāramā piṭdai bhanin ki ma ta ēka būḍhī ra bām̐jha hūm̐
51|30|unīharūlē bhanē hō yastai nai timrō pālanakartākō ādēśa cha. Niḥsandēha ū baḍō tatvadarśī ra jñānavāna cha
51|31|(Ibrāhīmalē) bhanēḥ ki ‘‘hē allāhakā dūta timrō abhiprāya kē hō?’’
51|32|Unīharūlē bhanēḥ ki ‘‘hāmīharū aparādhī samūhatarpha paṭhā'i'ēkā hauṁ
51|33|Tāki unīharūmāthi kaṅkaḍī barsā'auṁ
51|34|Jō tapā'īkō pālanakartākō tarphabāṭa niśāna lagā'i'ēkā chan tī sīmākō atikramaṇakārīkō lāgi.’’
51|35|Ani tyahām̐ jati īmānavālāharū thi'ē unīharūlā'ī, hāmīlē nikālihālyauṁ
51|36|Ra hāmīlē tyahām̐ musalamānakō ē'uṭā ghara mātra bhēṭṭāyauṁ
51|37|Ra juna mānisaharū duḥkhad yātanāsita ḍarā'um̐dachan, unīharūkō nimti tyahām̐ niśānī chōḍidiyauṁ
51|38|Ra ‘‘mūsā(alaihis'salāma)’’ (kō vr̥tānta) mā pani (niśānī cha) jaba ki hāmīlē unalā'ī phira'aunatira spaṣṭa pramāṇakāsātha paṭhāyauṁ
51|39|Taba tyasalē āphnō śakti (ghamaṇḍa) lē vimukha bha'ihālyō ra bhanna thālyō, yō ta jādūgara hō vā divānā
51|40|Taba hāmīlē usalā'ī ra usakā lāvālaskaralā'ī samātihālyauṁ ra unīharūlā'ī samundramā phyākihālyauṁ ra tyasakō kāma nai nindanīya thiyō
51|41|Yastai ‘‘āda’’ (kō vr̥tānta) mā pani (niśānī cha), jaba hāmīlē unīharūmāthi aśubha vāyu calāyauṁ
51|42|Tyō juna juna kurāmāthi calyō, tyasalā'ī jirṇaśirṇa hāḍa jastō cūrā–cūrā garēra chāḍidiyō
51|43|Ra ‘‘samūda’’ (kō vr̥tānta) mā pani (niśānī cha) jaba unīsita bhaniyō ki ēka samayasam'ma phā'idā uṭhā'ihāla
51|44|Tara unīharūlē āphnō pālanakartākō ādēśakō ullaṅghana garē, ani hērdāhērdai unīharūlā'ī kaḍaka caṭyāṅgalē samāpta garidiyō
51|45|Ani unīharū na'uṭhna sakē ra nata badalā lina sakē
51|46|Ra yasabhandā pahilā (hāmīlē) ‘‘nūha(alaihis'salāma)kō’’ jātibandhulā'ī pani (samāpta garisakēkā thiyauṁ) niścaya nai unīharū ṭhūlō avajñākārī thi'ē
51|47|Ra ākāśalā'ī hāmīlē āphnō śaktidvārā banāyauṁ ra niścitarūpalē hāmīmā ṭhūlō sāmathrya cha
51|48|Ra dharatīlā'ī hāmīlē bhū'īṁ banāyauṁ tasartha (hēra) hāmīlē kati rāmrarī banāyauṁ
51|49|Ra hāmīlē pratyēka kurākō jōḍā banāyauṁ tāki timīlē upadēśa grahaṇa gara
51|50|Ataḥ timī allāhatira chiṭai lāga. Niścayanai ma usakō tarphabāṭa timrō nimti ē'uṭā pratyakṣa sāvadhāna garnēvālā hūm̐
51|51|Ra allāhakō sātha an'ya kasailā'ī pūjya nabanā'ū. Ma usakō tarphabāṭa timrō nimti ē'uṭā pratyakṣa ḍara dēkhā'unēvālā hūm̐
51|52|Yastai yinīharūbhandā pahilēkā mānisaharūkō pāsamā juna paigambara ā'um̐thyō unīharūlē unalā'ī jādūgara vā dīvānā bhandathē
51|53|Kē yinīharūlē ēka'arkālā'ī yasa kurākō nimti icchā'um̐dai (upadēśa didai) ga'ēkā chan? (Hō'ina) baru yinīharū sabai avajñākārī hun
51|54|Tapā'īlē yinīharūbāṭa panchinus. Tapā'īlā'ī dōṣārōpaṇa hunēchaina
51|55|Ra upadēśa gardaigarnus kinaki upadēśalē mōminaharūlā'ī lābha puryā'um̐cha
51|56|Mailē jinna ra mānisaharūlā'ī yasakāraṇa mātra sr̥ṣṭi garēkō chu tāki mērō upāsanā garun
51|57|Ma unīharūbāṭa jīvikā cāhanna ra na yō cāhanchu ki malā'ī khuvā'un
51|58|Allāha āphai jīvikā pradāna garnēvālā śaktiśālī, dr̥ḍha cha
51|59|Ataḥ jasalē atyācāra garēkā chan unīharūkō nimti pani sajāyakō bhāga nirdhārita cha, juna prakāra unīharūkā sāthīharūkō nimti nirdhārita thiyō. Ataḥ unīharū masita hatāra nagarun
51|60|Juna dinakō yī kāphiraharūsita vācā garincha, tyasabāṭa unakō nimti kharābī cha
52|1|Tūra (pahāṛa) kō kasama
52|2|Ra kitābakō pani jō lēkhi'ēkō cha
52|3|Khullā pānāharūmā
52|4|ra ābāda gharakō kasama
52|5|Ra ucca chānākō (kasama)
52|6|Ra bhaḍkā'i'ēkō samundrakō (kasama)
52|7|Niścaya nai tapā'īkō pālanakartākō yātanā bha'ērai rahanēcha
52|8|Usalā'ī kasailē rōkna saknēchaina
52|9|Juna dina ākāśa kampita hunēcha
52|10|Ra pahāḍaharū calāyamāna hunēchan
52|11|Tyasadina inkāra garnēharūkō nimti pūrai tiraskāra hunēcha
52|12|Jō satahī jhūṭhā kurāmā ramā'irahēkā chan
52|13|Juna dina unīharū narkakō āgōtira dhakēlī laginēchan
52|14|Yahī tyō narkakō āgō hō, jasalā'ī timīlē asatya ṭhāndathyau
52|15|Ta kē yō jādū hō athavā timīlē dēkhdainau
52|16|yasamā pravēśa garihāla ra dhairya gara vā nagara, timrō nimti samāna cha, juna kāma timīlē garnē gardathyau, tyasaikō timīlā'ī pratiphala di'inēcha
52|17|Jō sanyamī chan, unīharū svargamā ra anukampāharūmā rahanēchan
52|18|Jējati unīharūkō pālanakartālē unīharūlā'ī pradāna garēkō cha tyasabāṭa ānandita bha'irahanēchan, ra unakō pālanakartālē unīharūlā'ī narkakō sajāyabāṭa bacā'ihālyō
52|19|Timī āphnā karmaharūkō pratiphala svarūpa, juna timī gardathyau ānandasita khā'ū ra pi'ū
52|20|Paṅktibad'dha bichā'i'ēkā śānadāra takhtāharūmā takiyā lagā'ēra, ra hāmīlē ṭhūlā–ṭhūlā ām̐khā bha'ēkī sundarī (apsarā)harūsaṅga unīharūkō vivāha garidi'ēkā chauṁ
52|21|Ra jasalē īmāna lyā'ē ra unakā santānaharūlē pani īmānamā unakō anuśaraṇa garē, hāmīlē unakō santānaharūlā'ī pani unīharūsam'ma puryā'idinēchauṁ ra unakā karmaharūbāṭa kēhī kama garnē chainauṁ. Pratyēka vyakti āphnō karmajālamā pham̐sēkō cha
52|22|Ra hāmīlē unīharūkō lāgi svādilō phalaharū ra manaparā'ēkā māsu paryāpta pradāna garnēchauṁ
52|23|Tyahām̐ unīharū ēka–arkāsita pāna–patra (madirā) ādānapradāna garnēchan, jasamā na kunai phajūlapanā hunēcha na kunai pāpa
52|24|Unīharūkō āsapāsamā navayuvaka sēvakaharū hiṇḍirākhnēchan jō surakṣita mōtīharū jastō hunēchan
52|25|Ra ēka arkātira dhyāna di'ēra āpasamā kurākānī garnēchan
52|26|Bhannēchanḥ ki yasabhandā pahilā hāmī āphnā gharaharūmā (allāhasita) dhērai ḍarā'unē tarsanē gardathyauṁ
52|27|Ani allāhalē hāmīmāthi ṭhūlō anukampā garyō ra hāmīlā'ī biṣālu lūkō yātanābāṭa bacā'ihālyō
52|28|Yasabhandā pahilā nai hāmīlē usakō (allāhakō) prārthanā garnē gardathyauṁ. Niḥsandēha ū anukampā garnēvālā dayāvān cha
52|29|Ataḥ (hē paigambara) tapā'ī samjhā'um̐dai garnus kinabhanē tapā'ī āphnō pālanakartākō kr̥pālē na śakunavicāra garnēvālā ra nata pāgala hunuhuncha
52|30|Kē inkāra garnēharūlē bhandachanḥ ki tyō kavi hō jasakō nimti hāmī kālacakra arthāta mr̥tyukō pratīkṣā garirākhēkā chauṁ
52|31|Bhanidinus ki timī pratīkṣā gardaijā'ū. Ma pani timrō sāthamā pratīkṣā gardaichu
52|32|Kē unīharūkō bud'dhilē unīharūlā'ī yahī sikā'um̐dacha vā unīharū aṭṭērī nai hun
52|33|Kē inkārīharū bhandachan ki yasa paigambaralē (kura'ānalā'ī) svayaṁ racihālēkō cha? (Hō'ina) sām̐cō kurā yō cha ki tinīharūmā īmāna chaina
52|34|Yadi yinīharū sām̐cō chan bhanē yastō ē'uṭai vākya yinīharūlē pani lyā'un
52|35|Kē yinīharūlē kasailē sr̥ṣṭi nagarī āphai janmihālēkā hun vā svayaṁ sraṣṭā hun
52|36|kē unīharūlē nai ākāśaharū ra dharatīkō sr̥ṣṭi garēkā chan? (Hō'ina) baru yinīharū īmāna nalyā'unē mānisa hun
52|37|Vā kē unīharūkō pāsamā timrō pālanakartākō khajānā cha? Vā unīharū nai tyasakō (khājānākō) rakṣaka hun
52|38|vā kē unakō pāsamā kunai siṇḍhī cha jasamāthi caḍhēra unīharū sundachan? (Yadi yastō cha) bhanē unīharūmadhyē jasalē sunirākhēkō cha usalē tyasabārēmā spaṣṭa pramāṇa lyā'ōs
52|39|Vā kē allāhakō lāgi sabai chōrīharū chan, ra timrā nimti chōrāharū
52|40|vā tapā'īlē unīharūsita kunai pāriśramika mām̐gnu huncha jasakō bōjhalē yinīharū thicidai ga'ēkā chan
52|41|kē unīharūsaṅga adr̥śyakō jñāna cha ki unīharū tyasalā'ī lēkhihālchan
52|42|kē unīharū kunai cāla calna cāhanchan? (Tara) viśvāsa garnu kāphira ta svayam dā'ukō capēṭamā parnēvālā chan
52|43|Kē allāha bāhēka unīharūkō arkō kōhī pūjya cha? (Hō'ina) allāha unīharūkō śirkabāṭa pavitra cha
52|44|Yadi unīharū ākāśakō kunai ṭukrā khasirākhēkō dēkhchan bhanē, bhannēchan ki yō ta patramāthi patra parēkō bādala hō
52|45|Tasartha unīharūlā'ī chāḍidē'ū, yahām̐sam'ma ki tyō dinakō sāmanā hōs jasamā unīharū bēhōśa pārinēchan
52|46|Juna dina unakō kunai dā'upēca unakō kāma ā'um̐daina ra nata kahīmbāṭa sahāyatā prāpta garnēchan
52|47|Niḥsandēha atyācārīharūkō nimti yasa bāhēka aru yātanā pani cha, tara unīharūmadhyē adhikānśalē bujhdainan
52|48|Tapā'īlē āphnō pālanakartākō ādēśakō pratīkṣāmā dhairya garnus, tapā'ī ta hāmrō ām̐khā agāḍi hunuhuncha. Bihāna uṭhnē bēlā āphnō pālanakartākō praśansākō varṇana garnus
52|49|Ra rātī pani usakō guṇagāna garnē garnus ra tārāharū astā'um̐dā pani
53|1|Tārākō kasama, jaba tyō tala khascha
53|2|Timrō sāthī (muham'mada) na ta bāṭō birsēkā chan na bhramita chan
53|3|Ra unī āphnō icchālē kēhī bhandainan
53|4|Tyō ta mātra vahya hō juna (unīmāthi) paṭhā'im̐dai cha
53|5|Unalā'ī ṭhūlō śaktivālā allāhakō dūta (jibrīla) lē sikā'ēkō cha
53|6|Tyō śaktiśālī cha ani unī sidhā ṭhāḍō bha'ihālē
53|7|ra unī ākāśakō uccatama bhāgamā thi'ē
53|8|Ani unī nikaṭa bha'ē ra utarī ā'ē
53|9|Aba kamānakō bīcakō dūrī bām̐kī rahyō vā tyōbhandā pani kama
53|10|Ani allāhalē āphnō dāsatira juna ‘‘vahya’ paṭhā'unu thiyō paṭhāyō
53|11|Jē jati unalē dēkhē, unakō hr̥dayalē tyasalā'ī jhūṭha ṭhānēna
53|12|Kē jējati unī dēkhchan timī tyasamā unīsita vivāda garchau
53|13|ra (unalē) usalā'ī ēkapaṭaka pahilē pani dēkhēkā thi'ē
53|14|Antima sīmākō bairakō rukha najika (arthāt sidaratul muntahā najika)
53|15|Tyasaikō nikaṭamā bāsasthānavālī jannata (jannatul māvā) cha
53|16|Tyasa bairakō rukhalā'ī ḍhākēkō thiyō jē usamāthi chā'irahēkō thiyō
53|17|Unakō dr̥ṣṭi nata arutira gayō ra na (sīmābhandā) agāḍi baḍhyō
53|18|Unalē niścaya nai āphnō pālanakartākā ṭhūlā–ṭhūlā niśānīharūmadhyē kēhī dēkhē
53|19|Kē timīharū lāta ra ujjālā'ī dēkhyau
53|20|ra tēsrō antima manāta (dēvīkō mūrti) lā'ī
53|21|kē timrō nimti chōrāharū chan ra allāhakō nimti chōrīharū
53|22|yō vibhājana ta bēḍhaṅga ra an'yāyapūrṇa cha
53|23|Unīharū ta mātra kēhī nāmaharū hun juna timīlē ra timrō bā'ubājēlē rākhēkā chan, allāhalē ta unīharūkō nimti kunai pramāṇa paṭhā'ēkō chaina. Unīharū ta mātra aḍkala ra āphnō icchāpūrtikō pachāḍi hiṇḍirākhēkā chan ra niścaya nai unakō pālanakartākō tarphabāṭa mārgadarśana ā'isakēkō cha
53|24|Kē pratyēka mānisalē juna kurākō kāmanā gardacha, tyō sabai usalā'ī prāpta cha
53|25|ākhira yasa sansārakō ra paralōkakō svāmī ta allāha nai hō
53|26|Ra ākāśaharūmā yasō dhērai phariśtāharū chan, ki unīharūkō siphāriśa kunai kāma lāgnēchaina, yō arkai kurā cha ki allāha āphnō icchālē āphū khuśī jasalā'ī cāhancha anumati dincha
53|27|Niḥsandēha juna mānisaharū ākhiratamāthi īmāna rākhdainan, unīharūlē phariśtāharūlā'ī striīharūkō nāma dinchan
53|28|Jaba ki unīharūlā'ī yasa viṣayamā kēhī thāhā chaina. Unīharū ta mātra āphnō aḍkalavājīkō pachāḍi hiṇḍchan ra anumānalē vāstavikatākō dām̐jōmā kēhī kāma gardaina
53|29|Tasartha jō hāmrō smaraṇabāṭa vimukha chan ra sansārika jīvana bāhēka aru kēhī cāhadainan. Tyasabāṭa tapā'ī pani vimukha bha'ihālnus
53|30|Yastā mānisaharūkō jñānakō pahum̐ca yahīm̐sam'ma cha. Niścaya nai tapā'īkō pālanakartā tyasalā'ī rāmrōsaṅga jāndacha, jō usakō mārgabāṭa vicalita bha'ēkō cha, ra uhī nai usalā'ī pani rāmrarī jāndacha jasalē (sōjhō) mārga apanāyō
53|31|Ra jē–jati ākāśaharūmā cha ra jē–jati dharatīmā cha sabai allāhakai hō, tāki jasalē narāmrō karma garyō, unīharūlā'ī tyasakō pratiphala dē'ōs. Ra juna mānisaharūlē asala karma garē, unīharūlā'ī rāmrō pratiphala pradāna garōs
53|32|Juna mānisaharū ṭhūlā–ṭhūlā pāpa ra aślīla karmaharūbāṭa panchinchan, kēhī sānā–tinā pāpa bāhēka. Niścaya nai timrō pālanakartā kṣamāśīlatāmā baḍō vyāpaka cha. Usalē timīlā'ī rāmrarī jāndacha, jaba usalē timīlā'ī māṭōbāṭa sr̥ṣṭi garyō ra jaba timī āphnā āmāharūkō pēṭamā bhruṇa avasthāmā thiyau. Tasartha āphnō manakō pavitratākō dāvī āphai nagara. Usalē sanyamīharūlā'ī rāmrarī jāndacha
53|33|Kē tapā'īlē tyasa vyaktilā'ī dēkhanu bhayō jō vimukha bhayō
53|34|Ra alikati diyō, ra kaṭhōra bha'ihālyō (hāta rōkyō)
53|35|Kē usalā'ī parōkṣakō jñāna cha ki usalē sabathōka dēkhirākhēkō cha
53|36|vā juna kurō ‘‘mūsākō’’ kitābamā chan, unīharūlā'ī tyasakō bārēmā thāhā bha'ēna
53|37|ra juna vaphādāra ibrāhīmakō kitābamā thiyō
53|38|ki kunai pani vyaktilē aru vyakti (kō pāpa) kō bhārī bōknēchaina
53|39|Ra yō ki pratyēka mānisakō lāgī tyahī nai hō jasakō nimti usalē prayāsa garyō
53|40|Ra yō ki usakō prayāsa śīghra nai dēkhinēcha
53|41|Ani usalā'ī pūrā pratiphala pradāna garinēcha
53|42|Ra yō ki tapā'īkō pālanakartākai pāsamā pugnu cha
53|43|Ra yō ki usailē hasā'um̐cha ra rulā'um̐cha
53|44|Ra yō ki usailē mārdacha ra jīvita rākhdacha
53|45|Ra yō ki usailē strī ra puruṣa (bhālē ra pōthī) jōḍīkō sr̥ṣṭi garyō
53|46|(Vīryakō) thōpābāṭa jabaki tyō garbhamā ṭapakā'incha
53|47|Ra yō ki (kayāmatakō dina) usaikō jim'mā punaḥ uṭhā'unu cha
53|48|Ra yō ki uhī hō jasalē ki dhanī ra santuṣṭa banā'um̐cha
53|49|Ra yō ki uhī śē'arā (arabaharūkā pahilākō pujya tārā)kō svāmī hō
53|50|Ra yō ki usailē prācīna ādalā'ī naṣṭa garyō
53|51|Ra samūdalā'ī pani, arthāta kasailā'ī bām̐kī chāḍēna
53|52|Ra yinībhandā pahilā ‘‘nūhakō’’ kaumalā'ī pani. Kunai sandēha chaina ki unīharū baḍō atyācārī ra baḍō aṭṭērī thi'ē
53|53|Ra palṭijānē bastīlā'ī usailē naṣṭa garidiyō
53|54|Ani tyasalā'ī chōpihālyō, jasalā'ī juna kurālē chōpnu thiyō
53|55|Ani (hē mānisa) timīlē āphnō pālanakartākā kuna–kuna anukampākō viṣayamā vivāda garnēchau
53|56|yī (muham'mada sallallāhō alaihē vasallama) pani pahilēkā sāvadhānakartāharū jastai ē'uṭā sāvadhāna garnēvālā hun
53|57|Ā'unēvālā (kayāmata) najika ā'ipugyō
53|58|Tyasa dinakō lukēkā kurālā'ī allāha bāhēka kasailē prakaṭa garnasaknē chaina
53|59|Aba kē timīlē yasa kurāmā āścārya gardachau
53|60|ra hām̐sdachau? Ra rum̐dainau
53|61|apitu timī khēlīrākhēkā chau
53|62|Tasartha allāhakō agāḍi ḍhōga ra usaikō upāsanā gara
54|1|Kayāmata najika ā'ipugyō ra candra cyātīyō
54|2|Ra yadi kāphiraharūlē kunai camatkāra dēkhdachan bhanē mukha pharkā'ihālchan ra bhanchan ki yō pahilādēkhi cali'ā'irahēkō ē'uṭā jādū hō
54|3|Unīharūlē asatya ṭhaharā'ē, ra āphnā icchāharū anusāra garē. Ra pratyēka kāmakō samaya nirdhārita cha
54|4|Ra niścitarūpalē unīharūchē'u (atītakā) yastā sūcanāharū pugisakēkā chan, jasamā hapkīdapkī ra nasīhatakō kurā cha
54|5|Ataḥ pūrṇa bud'dhimattākō kurā pani cha, kintu cētāvanīharū unīharūkō kunai kāma ā'irahēkō chaina
54|6|Ataḥ hē nabī tapā'ī unīharūbāṭa vimukha bha'ihālnus, juna dina pukārnēvālā ēka atyanta apriya kurātira bōlā'unē cha
54|7|Taba unīharū jhukēkā āphnā ām̐khāharūkā sātha, cihānabāṭa yasarī niskirahēkā hunchan, jastōki unīharū chari'ēkā salahaharū hun
54|8|Tyasa bōlā'unēvālātira dagurdai ga'irākhēkā hunēchan. Inkāra garnēharū bhannē chan ki yō dina baḍō kaṭhina cha
54|9|Yinīharūbhandā pahilā ‘’nūhakō’’ jātibandhulē pani hāmrō bhaktalā'ī asatya ṭhaharā'ēkā thi'ē. Ra baulāhā bhanēra hapkā'ēkā thi'ē
54|10|Taba unalē āphnō pālanakartāsam̐ga prārthanā garē ki ma vivaśa chu, tasartha mērō maddata gara
54|11|Taba hāmīlē musaladhārē pānīkō varṣābāṭa ākāśakō muhāna khōlidiyauṁ
54|12|Ra dharatīmā pānīkā mūlaharū pravāhita garidiyauṁ ra sārā pānī tyasa kāmakō nimti ēkatrita bha'ihālyō juna nirdhārita bhaisakēkō thiyō
54|13|Ra hāmīlē ‘‘nūhalā'ī’’ ē'uṭā ḍuṅgāmā jō takhtā ra killāharūbāṭa tayāra gari'ēkō thiyō, savāra garā'ihālyauṁ
54|14|Tyō hāmrō ām̐khākō agāḍi calirahēkō thiyō, yō badalā usakō tarphabāṭa thiyō, jasalā'ī inkāra gari'ēkō thiyō
54|15|Ra hāmīlē yasa ghaṭanālā'ī ē'uṭā niśānī banā'ēra bām̐kī rākhyauṁ, ta kōhī cha jasalē upadēśa hāsila (prāpta) garōs
54|16|Bhana mērō sajāya ra ḍarā'unē kurā kastō rahyō
54|17|ra hāmīlē kura'ānalā'ī bujhnakō nimti sarala garidiyauṁ, ta kōhī cha jasalē upadēśa hāsila garōs
54|18|‘‘ādakō samudāyalē’’ pani jhūṭhā ṭhaharā'ē tara mērō yātanā ra mērō ḍarakō kurā kastō rahyō
54|19|hāmīlē unīharūtira ē'uṭā aśubha dinamā nirantara tēja bagnē pracaṇḍa ām̐dhī (hūrī) calāyauṁ
54|20|Tyasalē mānisaharūlā'ī ukhēli'ēkō khajūrakō bōṭa jastai uṭhā'um̐dai phyām̐kdai garēkō thiyō
54|21|Ta mērō yātanā ra tarsā'i kastō rahyō
54|22|niścitarūpalē hāmīlē kura'ānalā'ī upadēśakō lāgi sajilō pāridi'ēkā chaum̐, ta kōhī cha jasalē upadēśa li'ihālōs
54|23|‘‘samūdakō samudāyalē’’ pani cētāvanī dinēvālāharūlā'ī asatya ṭhaharā'ē
54|24|Ra bhanē ki kē hāmīlē hāmīharūmadhyēkai ē'uṭā mānchēkō anuśaraṇa garaum̐ ? Tyastō bha'ēta hāmī niścitarūpalē mārgavicalana ra baulāhāpanamā parihālnē chauṁ
54|25|Kē hāmī sabaimadhyē usaimāthi vahya (allāhakō vāṇī) avatarita bha'ēkō hō? Hō'ina baru tyō atyanta jhūṭhā, ātmapraśansaka hō
54|26|Unī sabailā'ī aba cāḍai thāhā bhaihālnēcha ki kō jhūṭhā ra ātmapraśansaka thiyō
54|27|Niḥsandēha hāmīlē unakō parīkṣākō nimti um̐ṭanī paṭhā'unē chauṁ, tasartha (hē sālēha) timī unakō pratīkṣā ra dhairya gara
54|28|Hō unīharūlā'ī sūcita garidē'ū ki pānī unīharūbīca bām̐ḍī saki'ēkō cha. Pratyēka vyakti āphnō pālōmā ā'unu parnēcha
54|29|Unīharūlē āphnō sāthīlā'ī ḍām̐kē, jasalē (um̐ṭanīmāthi) prahāra garyō ra usakō ghum̐ḍākō pachāḍikō nasā kāṭidiyō
54|30|Tasartha mērō yātanā ra tarsā'i kastō rahyō
54|31|hāmī unīharūmāthi ē'uṭā citkāra (viṣphōṭa) paṭhāyaum̐, ani unīharū yastō bhaihālē jastō khētīkō ālī banā'um̐dā maḍāri'ēkō ghām̐saharū
54|32|Ra hāmīlē kura'ānalā'ī upadēśakō nimti sarala garidiyauṁ, ta kōhī cha jasalē upadēśa li'ihālōs
54|33|‘‘lūtakō’’ kauma (jātibandhu) lē pani ḍarā'unēharūlā'ī jhūṭhā bhanē
54|34|Taba hāmīlē unīharūmāthi giṭṭīlē bhari'ēkō hāvā calāyauṁ, tara ‘‘lūtakā’’ parivāra bāhēka tinīharūlā'ī hāmīlē prātaḥkāla nai bacā'ihālyauṁ
54|35|Hāmī yastai prakāralē tyasa vyaktilā'ī āphnō anukampābāṭa pratiphala dinchauṁ jasalē kr̥tajñatā dēkhā'um̐cha
54|36|Ra (lūtalē) unīharūlā'ī hāmrō pakaḍabāṭa ḍarā'ēkā pani thi'ē tara tinīharūlē tyasamā śaṅkā gardairahē
54|37|Unīharūlē lūta (alaihis'salāma)lā'ī phakā'ēra usakō pāsabāṭa usakō atithiharūlā'ī bōlā'una cāhē, taba hāmīlē unakō ām̐khālā'ī andhā banā'idiyauṁ, tasartha (aba) mērō yātanā ra mērō ḍarakō svāda cākha
54|38|Ra satya kurō cha unīlā'ī bihānai ē'uṭā aṭala nirdhārita yātanālē naṣṭa garidiyō
54|39|Ta aba mērō sajāya ra mērō ḍarakō svāda cākha
54|40|Ra hāmīlē kura'ānalā'ī upadēśakō nimti sarala banā'idi'ēkā chauṁ ta kōhī cha jasalē śikṣā prāpta garōs
54|41|Ra phira'aunakā mānisaharūkō pāsa pani ḍarā'unēvālā ā'ē
54|42|Unīharūlē hāmrā sabai niśānīharūlā'ī asatya ṭhaharā'ē. Antataḥ hāmīlē unīharūlā'ī samātihālyauṁ, juna prakāralē ē'uṭā jabarajasta adhipatyaśālīlē samātcha
54|43|(Hē kuraiśīharū) kē timrā kāphiraharū tī kāphiraharūbhandā rāmrā chan? Vā pahilākā granthaharūmā (timrō nimti kunai) chuṭkārā lēkhi'ēkō cha
54|44|kē yinīharū bhanchanḥ ki hāmrō jat'thā vijaya hunēvālā baḍō baliyō cha
54|45|śīghra nai yō jat'thā parājita hunēcha ra yinīharū piṭhyum̐ pharkā'ī bhāgihālnēchan
54|46|Unīharūsaṅgakō vacana anusāra kayāmatakō samaya (ā'unē) cha ra kayāmata (pralaya) baḍō gāhrō ra bahuta kaṭhōra kurā hō
54|47|Niḥsandēha pāpīharū mārgabicalana ra yātanāmā parēkā chan
54|48|Junadina unīharūlā'ī mukha tala pārēra narkakō āgōmā ghisārinēcha. (Ra unīharūsaṅga bhaninēcha) aba, āgōkō svāda cākha
54|49|Niścaya nai hāmīlē harēka kurālā'ī nirdhārita nāpa ra anumānamā sr̥ṣṭi garēkā chauṁ
54|50|Ra hāmrō ādēśa ēka paṭaka mātra (ēkachinakō lāgi huncha) jastō ki ām̐khākō jhimkā'ī
54|51|Ra hāmīlē timī jastā mānisalā'ī vinaṣṭa garisakēkā chauṁ, ta kōhī cha jō upadēśa prāpta garihālōs
54|52|Ra jē–jati unīharūlē garēkā chan, tyō karmapatramā aṅkita cha
54|53|(Arthāt) pratyēka sānō ra ṭhūlō kurā lēkhi'ēkō cha
54|54|Niścaya nai jō sanyamī parahējagāra chan, unīharū bāga ra naharaharūkō mājhamā hunēchan
54|55|(Arthāt) pavitra sthānamā adhipatyaśālī samrāṭakō nikaṭa rāmrōsam̐ga sam'mānakā sātha
55|1|Rahamāna (allāha) lē
55|2|kura'āna sikāyō
55|3|Usailē mānisaharūlā'ī sr̥ṣṭi garyō
55|4|ra usalā'ī bōlna sikāyō
55|5|Sūrya ra candra ēka nirdhārita hisābalē calirākhēkā chan
55|6|ra tārā ra vr̥kṣa dubailē ḍhōgī rākhēkā chan
55|7|Ra usailē ākāśalā'ī māthi uṭhāyō ra tulā (tarāju) sthāpita garyō
55|8|Tāki timī tauldā sīmākō ullaṅghana (ghaṭībaḍhī) nagara
55|9|N'yāyōcitarūpalē ṭhīka taula gara ra taulamā kama nadē'ū
55|10|Ra usailē prāṇīharūkō nimtī dharatī bichā'idiyō
55|11|Tyasamā svādiṣṭa phala ra gucchāvālā khajūrakā rukhaharū chan
55|12|Ra bhusavālā annakā dānā chan ra sugandhita phalaharū pani chan
55|13|Tasartha (hē mānisa ra jinna) timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kanu anukampālā'ī asatya ṭhaharā'um̐nēchau
55|14|usalē manuṣyalā'ī kaṅakriṭa jastā khanakhanā'um̐dō māṭōbāṭa sr̥ṣṭi garyō
55|15|Ra jinnalā'ī usalē āgōkō rāpabāṭa sr̥ṣṭi garyō
55|16|Tasartha timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya sābita garnēchau
55|17|Ū du'ī pūrvakō svāmī hō ra du'ī paścimakō pani
55|18|Ani (hē jinna ra mānava) timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampāharūlā'ī asatya ṭhahārā'unēchau
55|19|usailē du'ī samundra pravāhita garidiyō jō āpasamā milchan
55|20|Tī duvaikō bīcamā ē'uṭā pardā cha. Jasakō tinīharū atikramaṇa gardainan
55|21|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|22|tī duvai samundrabāṭa mōtī ra mum̐gā niskancha
55|23|Ataḥ timīlē āphnō pālanakartākā kuna–kuna puraskāraharūlā'ī jhūṭha bhannēchauṁ
55|24|ra tī jahājaharū pani usaikā hun jō samundramā parvataharū jhai aglō bha'ī calīrākhēkā chan
55|25|Tasartha timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|26|pratyēka prāṇī jō yasa dharatīmā cha, nāśavāna cha
55|27|Tara timrō pālanakartākō anuhāra (vyaktitva) jō pratiṣṭhita ra sam'mānita cha śēṣa rahanēvālā cha
55|28|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna– kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|29|ākāśaharū ra dharatīmā jō kōhī pani chan sabai usaisita mām̐gdachan, pratyēka dina ū naulō śānamā cha
55|30|Ani timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|31|hē duvai samudāyaharū (jinna ra manuṣya) hāmī śīghra timrō nimti pūrṇarūpalē dhyāna dinēchauṁ
55|32|Ani timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|33|hē jinna ra manuṣyakā samudāyaharū yadi timīharūmā ākāśaharū ra dharatīkā sīmāharūlā'ī pāra garnē śakti cha ta niskēra hēra tara binā varcasvatā ra śaktikō timīlē kahilyai pāra garna sakdainauṁ
55|34|Ani timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|35|timīmāthi āgōkō jvālā ra dhuvām̐ chōḍinē cha, ani timīlē mukābilā garna sakdainau
55|36|Ani timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampalā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|37|ani jaba ākāśa cyāti'ēra rātō chālā jastō bha'ihālnēcha
55|38|Ani timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|39|ani tyasadina na kunai mānisasita usakō pāpakō bārēmā sōdhinēcha ra na kunai jinnasita
55|40|Ani timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|41|gunahagāraharū āphnō anuhārabāṭa nai cininēchan, ra unakā ṭā'ukōkō kapālaharū ra khuṭṭādvārā unīharūlā'ī samātinē cha
55|42|Ataḥ timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|43|yahī tyō jahannama hō, jasalā'ī gunāhagāraharūlē asatya bhandathē
55|44|Unīharū yasakō ra umlirākhakēkō tātō pānīkō bīcamā cakkara lagā'irahanēchan
55|45|Tasartha timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unēchau
55|46|Ra juna mānisa āphnō pālanakartākō sāmu ubhinubāṭa ḍara mān'yō, usakō nimti du'īvaṭā svargaharū chan
55|47|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna– kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unēchau
55|48|tī duvai svargaharūmā dhērai hām̐gāharū hunēchan
55|49|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna– kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unēchau
55|50|yī duvai bagain̄cāharūmā du'īṭā pravāhita jharanāharū chan
55|51|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna– kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unēchau
55|52|tī duvai bagain̄cāharūmā pratyēka svādiṣṭa phalakā du'ī–du'ī kisima hunēchan
55|53|Ataḥ timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|54|svargamā rahanēharū yastā ōchyānamā takiyā lagā'ēra basēkā hunēchan, jasakō astara bāklō rēśamakā hunēchan, ra duvai bagain̄cākā phalaharū najikai hunēchan
55|55|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampalā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|56|tyahām̐ ām̐khā jhukā'ēkā lajjālu strīharū (apsarā) hunēchin, jasalā'ī jannatavālābhandā pahilā na kunai mānisalē sparśa garēkō huncha ra na kunai jinnalē
55|57|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|58|tī (apsarā) strīharū yākūta ra mūm̐gā jastī hunēchin
55|59|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|60|bhalā'īkō badalā bhalā'ī bāhēka aru kē hunēcha
55|61|ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampalā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|62|ra yī bagain̄cāharū bāhēka du'īvaṭā aru bagain̄cāharū chan
55|63|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampalā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|64|duvai nikai gāḍhā hariyā chan
55|65|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampalā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|66|tī duvai bagain̄cāharūmā du'īvaṭā bagnē jharanāharū pravāhita bha'irākhēkā chan
55|67|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|68|yinīharūmā svādiṣṭa phala, mēvāharū khajūra ra anāraharū hunēchan
55|69|Ataḥ timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|70|Yinīharūmā caritravāna ra sundara strīharū chin
55|71|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|72|gōrō raṅga bha'ēkī tī strīharū svargakā khīmāharūmā rahanēvālī hun
55|73|Ta timīlē (hē mānava ra jinna) āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|74|jasalā'ī pahilā na kunai manuṣyalē chō'ēkō huncha ra na kunai jinnalē
55|75|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|76|unīharū hariyā rēśamī ḍasanā ra utkr̥ṣṭa ra asādhāraṇa galain̄cāharūmā takiyā lagā'ēra basēkā hunēchan
55|77|Ta timīlē āphnō pālanakartākō kuna–kuna anukampālā'ī asatya ṭhaharā'unē chau
55|78|ṭhūlai barakatavālā nāma hō timrō garimāmaya ra udāra pālanakartākō
56|1|Jaba kayāmata ghaṭita bha'ihālnē cha
56|2|Tyasakō ghaṭita hunē kurāmā kēhī asatya chaina
56|3|Kasailā'ī tala jhārnē, kasailā'ī māthi ucālnē hunēcha
56|4|Jaba dharatī bhūkampakō sātha kampita garā'inēcha
56|5|Ra pahāḍaharū phuṭālēra sānā–sānā kaṇamā pariṇata garā'inēchan
56|6|Ani tinīharū dhulō jastō bha'ī uḍna thālnēchan
56|7|Ra timīharū tīna samūhamā pariṇata hunēchau
56|8|Ta dāhinā hātavālā, dāhinā hātavālā kastō saubhāgyaśālī chan
56|9|Ra bām̐yā hātavālā aphaśōca bām̐yā hātavālākō kastō hālata cha
56|10|Ra jō agāḍivālā chan unīharū ta agāḍivālā nai hun
56|11|Tinīharū bilkula (allāhakō) sāmipyatā prāpta hun
56|12|Anukampālē bhari'ēkō jannatamā chan
56|13|Dhērai ṭhūlō samūha ta aghikā mānisaharūkō hunēcha
56|14|Ra thōrai pachikāharūmadhyēbāṭa
56|15|Yinīharū sunakā tāraharūlē banēkā palaṅgaharūmāthi
56|16|Ēka arkākō sāmunnē takiyā lagā'ēra basēkā hunēchan
56|17|Unakō pāsamā kiśōraharū jō sadhaiṁ (bālaka nai rahanēchan) ā'undaijāndai garnēchan
56|18|Arthāt pyālā ra jagamā svādilō pēyalē bhari'ēkō pātra li'ēra hiṇḍirahanē chan
56|19|Jasabāṭa na ta ṭā'ukōmā darda hunēcha ra na unakō bud'dhimā vikāra ā'unēcha
56|20|Ra tyastā phalaharūkō sātha juna ki unalē rucā'um̐chan
56|21|Ra paṅkṣīkā māsu juna tinīharūlē rucā'um̐chan
56|22|Ra ṭhūlā–ṭhūlā ām̐khā bha'ēkī (apsarā) harū
56|23|jō lukēkō mōtī jastī hunēchin
56|24|Yō unīharūkō karmakō pratiphala hō
56|25|Tyahām̐ na vyarthakā kurā sunnēchan ra na gunāhakā
56|26|Unīharūkō āpasamā salāmakō ādāna–pradāna mātra hunēcha
56|27|Ra dāhinā hātavālāharū nikai (bhāgyaśālī) hunēchan
56|28|Unī kām̐ḍā nabha'ēkā bayaraharū
56|29|ra gucchēdāra kērāharū
56|30|ra parasam'ma phaili'ēkā chām̐yāharū
56|31|ra pānīkā jharanāharū
56|32|ra praśasta phalaharūmā (hunēchan)
56|33|juna kahilyai samāpta hunē chainan ra unībāṭa kasailē rōknēchaina
56|34|Ra aglā, aglā ōchyānamā hunēchan
56|35|Hāmīlē unīharūkā svāsnīharūlā'ī viśēṣa prakāralē sr̥ṣṭi garēkā chauṁ
56|36|Ani unīharūlā'ī hāmīlē kumārī (pavitra) banāyauṁ
56|37|Samāna umērakī ra māyālu
56|38|Dāhinē hātavālāharūkō nimti hun
56|39|Yinīharūmā aghillāmadhyēkā pani dhērai hunēchan
56|40|Ra pachillāmadhyēkā pani dhērai hunēchan
56|41|ra bām̐yā hātavālāharū, (aphaśōca) bām̐yā hātavālā kastā chan
56|42|Garma (tātō) havā ra umlirākhēkō pānīmā hunēchan
56|43|Ra kālō dhuvām̐kō chām̐yāmā
56|44|juna na cisō cha na rucā'unē yōgya
56|45|Niḥsandēha unīharū yasabhandā pahilā dhērai sukha suvidhāmā thi'ē
56|46|Ra ṭhūlā–ṭhūlā pāpaharū gardai basēkā thi'ē
56|47|ra bhannē gardathē ki kē jaba hāmī mr̥ta bha'ihālnē chauṁ ra māṭō ra hāḍa bha'ihālnē chauṁ, hāmī phēri uṭhā'inē chauṁ
56|48|ra kē hāmrā bābu bājē pani
56|49|tapā'ī bhanidinus ki niḥsandēha pahilā ra pachikā
56|50|Sabai ē'uṭā nirdhārita dinakō samayamā avaśya ēkatrita garinēchan
56|51|Ani timī hē asatya ṭhaharā'unēvālā patha vicalitaharū
56|52|thūhara (kyākṭasa) kō vr̥kṣa khānēchau
56|53|Ra yasailē pēṭa bharnē chau
56|54|ra yasamāthi umlirākhēkō pānī pi'unēchau
56|55|ra pi'um̐dā pani (yasaprakāra pi'unēchauṁ jastō ki) tirkhā'ēkō ūm̐ṭa jastō
56|56|kayāmatakō dina unīharūkō satkāra hō yō
56|57|hāmīlē timī sabailā'ī sr̥ṣṭi garēkā hauṁ, tasartha timīlē kina (satya) māndainau
56|58|hēra juna timīlē vīrya (svāsnīmā) chāḍchau
56|59|kē timīlē tyasabāṭa mānisakō sr̥ṣṭi gardachau vā hāmīlē nai sr̥ṣṭi gardachauṁ
56|60|hāmīlē nai timīmā mr̥tyu nirdhārita garidi'ēkā chauṁ ra hāmī tyasabāṭa hārēkā hō'inauṁ
56|61|Ki hāmīlē timrō ṭhā'um̐mā aru timīharū jastālā'ī paidā garna sakchau ra timīlā'ī nayām̐ rūpamā tyasa sansāramā paidā garidinchauṁ jasakō bārēmā timaliā'ī thāhā chaina
56|62|Timīlā'ī pahilō paṭakakō janma thāhā cha, ani timīlē kina śikṣā grahaṇa gardainau
56|63|ani yō pani batā'ū juna timīlē ubjā'um̐chau
56|64|kē timīlē nai tyasalā'ī ubjā'uchauṁ vā hāmī ubjā'unēvālā hauṁ
56|65|yadi hāmīlē cāhyauṁ bhanē tyasalā'ī bhusā garidinchauṁ ra timī kurā gardai rahanēchau
56|66|(Ki aphaśōca) hāmī ta sittaimā daṇḍamā parihālyauṁ
56|67|baru hāmī bilkulai vañcita rahayauṁ
56|68|Ani yō batā'ū timīlē juna pānīlā'ī pi'um̐chau
56|69|Usalā'ī bādalabāṭa pani timīlē nai barsā'ēkā hau vā hāmīlē barsā'um̐chauṁ
56|70|yadi hāmīlē cāhyauṁ bhanē tyasa pānīlā'ī khārā banā'idinchauṁ? Ani timīlē kr̥tajñatā kina prakaṭa gardainau
56|71|hēra yō pani batā'ū ki juna āgō timīlē salkā'um̐chau
56|72|(kē timīlē) tyasa rukhalā'ī sr̥ṣṭi gardachau vā hāmīlē tyasakō sr̥ṣṭi garēkā chauṁ
56|73|Hāmīlē usalā'ī ē'uṭā upadēśakō mādhyama ra yātrīharū (ra āvaśyaka parnēharūkā) lāgi lābhaprada banā'ēkā chauṁ
56|74|Ataḥ timīlē āphnō mahān pālanakartākō guṇagāna gara
56|75|Ma khasnē tārāharūkō kasama khānchu
56|76|Ra yadi timīlē bujhchau bhanē yō ṭhūlō kasama hō
56|77|niścaya nai yō dhērai pratiṣṭhita kura'āna hō
56|78|jō ē'uṭā surakṣita kitābamā aṅkita cha
56|79|Tyasalā'ī pavitra (phariśtāharū) mātra hāta lagā'um̐chan
56|80|Sampūrṇa sansārakō svāmīkō tarphabāṭa avatarita gari'ēkō cha
56|81|Kē timīlē tyasa vāṇīlā'ī sādhāraṇa ṭhānchau
56|82|ra āphnō bhāgamā yō linchau ki yasalā'ī jhūṭhō ṭhaharā'um̐dai gara
56|83|ani jaba prāṇa kaṇṭhamā ā'ipugdacha
56|84|ra timīlē tyasa samaya ākhām̐lē hērirākhēkō hunchau
56|85|ra hāmī tyasa bēlā timībhandā dhērai najika hunchauṁ tara timīlē dēkhdainau
56|86|Ataḥ yadi timī kasaikō adhīnamā chainau
56|87|Ra yasa kurāmā yadi sām̐cō hau, ta yasa prāṇalā'ī kina pharkā'um̐dainau
56|88|ani yadi kōhī (allāhakō) darabārakō najīka gari'ēkō hunēcha
56|89|Bhanē usakō nimti ārāma, sukhasāmagrī ra ārāmadāyaka svargaharū chan
56|90|Ra jō dāhinē hātāvālāmadhyēkō cha
56|91|timīlā'ī salāma cha ki timī bhāgyaśālīmadhyēkā chau
56|92|Tara yadi kōhī tyō jhūṭhā ṭhaharā'unē ra mārgabicalitaharūmadhyēkō cha
56|93|ta usakō lāgi umlirākhēkō pānīkō ātithya cha
56|94|ra (phēri) narkamā jānu cha
56|95|Niḥsandēha yō (khabara) pūrai satya hō
56|96|Ataḥ timīlē āphnō mahān pālanakartākō guṇagāna garirākha
57|1|Ākāśaharū ra dharatīmā jē cha sabailē allāhakai guṇagāna gardaichan ra ū adhipatyaśālī ṭhūlō tatvadarśī cha
57|2|Ākāśaharū ra dharatīkō sattā usaikō hō, usailē jīvana dincha ra mr̥tyu pani ra ū pratyēka kurāmā sāmathrya sampanna cha
57|3|Uhī pahilā hō ra antima pani. Vyakta hō ra avyakta pani. Ra ū harēka kurā rāmrarī jāndacha
57|4|Uhī hō jasalē ākāśaharū ra pr̥thvīlā'ī chaḥ (6) dinamā sr̥ṣṭi garyō ani sinhāsanamāthi ucca bhayō. Ū jāndacha jē jati dharatīmā pravēśa gardacha ra jē–jati usabāṭa niskancha, ra jē–jati ākāśabāṭa avatarita huncha ra jē–jati usamā caḍhdacha. Ra timī jahām̐sukai bha'ē pani ū timrō sāthamā cha ra allāha dēkhdacha, jē–jati timīlē gardachau
57|5|Ākāśaharū ra dharatīkō sattā usaikō hō ra allāhatira nai sabai kurā pharkā'inchan
57|6|Usailē rātalā'ī dinamā praviṣṭa garā'um̐dacha ra dinalā'ī rātamā praviṣṭa garā'um̐dacha. Ū chātīmā lukēkā kurāharū pani jāndacha
57|7|(Tasartha) allāha ra usakō rasūlamāthi īmāna lyā'ū ra juna mālasāmānamā usalē timīlā'ī aruharūkō uttarādhikārī banā'ēkō cha tyasamadhyēbāṭa kharca gara. Ta timīharūmadhyē jasalē īmāna lyā'ē ra kharca (dāna) garirahē unīharūkō nimti ṭhūlō pratiphala cha
57|8|Timīharū allāhamāthi īmāna kina lyā'um̐dainau, jaba ki paigambaraharūlē timīlā'ī timrō raba (pratipālaka) māthi īmāna lyā'una āmantraṇa garirākhēkā chan. Ra yadi timī īmānavālā hau bhanē usalē timīsita dr̥ḍha vacana pani li'isakēkō cha
57|9|Uhī allāha hō jasalē āphnō bhaktaharūmāthi spaṣṭa āyataharū utārirākhēkō cha tāki usalē timīlā'ī andhakāraharūbāṭa prakāśatira lyā'ōs. Vāstavikatā yō cha ki allāha timīmāthi atyanta karuṇāmaya ra dayāvāna cha
57|10|Timīlā'ī kē bha'ēkō cha ki allāhakō bāṭōmā kharca gardainau? Jaba ki ākāśaharū ra jaminakō svāmitva allāhakai nimti cha, timīharūmadhyē juna vyaktilē (makkākō) vijayabhandā pahilā kharca garyō ra laḍā'ī garyō unīharū arukō samāna huna sakdainan. Unīharūkō darjā tī mānisaharūbhandā baḍhī cha, jasalē pachi kharca garē ra dharma yud'dha garē. Hō allāhalē sabailā'ī bhalā'īkō vacana ta di'ēkō cha ra juna kāma timīlē gardachau allāha tyasalā'ī jāndacha
57|11|Kō cha jasalē allāhalā'ī rāmrō r̥ṇa dē'ōs, ki usalē tyasalā'ī usakō nimti dhērai guṇā baḍhā'um̐dai garun. Ra usakō nimti sam'mānita pratiphala cha
57|12|Kayāmatakō dina timīlē mōmina puruṣaharūlā'ī ra mōmina strīharūlā'ī unakō prakāśa unīharūkō agāḍi agāḍi ra dāyām̐tira hiṇḍirākhēkō dēkhnēchau. (Unīsita bhaninē cha ki) timīlā'ī śubhasamācāra cha āja timrō nimti yastā bagain̄cāharūkō, jasakā dharātalamā naharaharū bagirākhēkā chan, tinīharūmā sadainva rahanēchauṁ yahī ṭhūlō saphalatā hō
57|13|Tyasadina kapaṭī puruṣa ra strīharū mōminaharūsita bhannēchan ki hāmrō pratīkṣā ta gara ki hāmīlē pani timrō prakāśabāṭa kēhī prakāśa hāsila garauṁ ta unīharūsita bhaninē cha ki timī pachāḍi pharkēra jā'ū, (tyahām̐) aru prakāśa khōja, ani unīharūkō bīcamā ē'uṭā parkhāla ubhyā'inē cha, jasamā ḍhōkā pani hunēcha usakō bhitrī bhāgamā (allāhakō) kr̥pā hunēcha ra bāhira sajāya hunēcha
57|14|Yinīharūlē (kapaṭācārīharūlē mōminaharūsita) karā'ēra bhannēchan ki kē hāmī timrō sāthamā thi'ēnauṁ, unīharūlē bhannēchan kina thi'ēnau, tara timīlē svayaṁ āphūlē nai āphūlā'ī vicalanamā pāryau ra pratīkṣā garirākhyau ra sandēhamā parirahyau ra timrā vyarthakā kāmanāharūlē timīlā'ī dhōkāmā rākhē, yahām̐sam'ma ki allāhakō phaisalā ā'ihālyō ra timīlā'ī allāhakō bārēmā dhōkā dinēlē dhōkāmai rākhirākhyō
57|15|Tasartha āja nata timībāṭa kunai phidiyā (badalā) svīkāra garinēcha ra na kāphiraharūbāṭa. Timī sabaikō ṭhēgānā narka hō tyō nai timīharūkō sāthī hō ra tyō narāmrō ṭhēgānā hō
57|16|Kē mōminaharūkō nimti ahilē pani yastō samaya a'ēkō chaina ki unīharūkā hr̥daya allāhakō lāgi ra juna satya avatarita bhayō tyasakō lāgi narma (kōmala) hōs? Ra unīharū jastā nabha'ihālōs jasalā'ī unībhandā agāḍi kitāba pradāna garēkō thiyō. Ani tyasa paścāta lāmō kālakhaṇḍa bītyō. Anī unīharūkā hr̥daya kaṭhōra bha'ihālē ra unīharūmadhyē adhikānśa avajñākārī chan
57|17|Jānirākha ki allāha nai dharatīlā'ī usakō mr̥tyu paścāta jīvana pradāna gardacha. Hāmīlē timrō nimti hāmrā āyataharūlā'ī spaṣṭarūpalē varṇana garidi'ēkā chauṁ, tāki timī bujha
57|18|Niḥsandēha khairāta (dāna) garnēvālā, puruṣaharū ra strīharū ra jasalē allāhalā'ī rāmrō r̥ṇa dinchan, tyasalā'ī unakō nimti kaiyauṁ guṇā pradāna garinēcha ra unīharūkō nimti sam'mānita pratiphala cha
57|19|Ra juna mānisaharū allāha ra usakā paigambaraharūmāthi īmāna lyā'ē unīharū āphnō pālanakartākō samīpamā sām̐cō ra śahīda chan. Unīharūkō nimti unīharūkō pratiphala ra prakāśa cha ra jasalē kuphra garē ra hāmrā āyataharūlā'ī asatya ṭhaharā'ē tinīharū narkīya hun
57|20|Jānirākha ki sansārakō jīvana ē'uṭā khēla ra tamāśā ra sajāvaṭa hō ra timrō āpasamā ēka arkāmāthi ghamaṇḍa darśā'unē ra mātra dhana ra santānakō kurāmā paraspara ēka arkābhandā baḍhī bha'ēkō pradarśita garnu hō. Jastō varṣā ra tyasadvārā ubjanī kisānalā'ī rāmrō lāgdacha. Ani tyō jaba pākihālcha, ani timīlē dēkhchau ki pahēnlō bha'ihālyō. Ani tyasapachi tyō cūra–cūra bha'ihālcha. Ra kayāmatamā kaṭhōra yātanā pani cha ra allāhakō kṣamā ra prasannatā pani cha. Ra sānsārika jīvana ta mātra dhōkākō sukhasāmagrī bāhēka kēhī hō'ina
57|21|(Ā'ū) āphnō pālanakartākō kṣamā ra tyasa svargatira agrasara hō'ū jasakō ākāra ākāśa ra dharatī barābara cha, juna tī mānisaharūkō nimti tayāra gari'ēkō cha jasalē allāha ra usakā rasulaharūmāthi īmāna rākhdachan. Yō allāhakō udāra anugraha hō, jasalā'ī cāhancha pradāna garcha. Ra allāha dhērai udāra ṭhūlō anugrahakō svāmī hō
57|22|Junasukai musībata (duḥkha saṅkaṭa) dharatīmā ā'um̐cha yā timīmāthi tyasalā'ī mailē paṭhā'unubhandā pahilā ē'uṭā kitābamā aṅkita huncha. Yō kāma allāhakō nimti sajilō cha
57|23|Tāki timīlē tyasakurābāṭa aphaśōca nagara juna ki timībāṭa gujrisakēkō cha, ra na tyasa kurāmāthi abhimāna gara juna usalē timīlā'ī pradāna garēkō cha. Allāhalā'ī kunai ghamaṇḍī ra ātmapraśanśakaharū mana parā'um̐dainan
57|24|Jō svayaṁ kañjūsī gardachan ra aruharūlā'ī pani kañjūsī garna prērita gardachan ra (sunirākha) jō kōhī pani vimukha hōs, allāha ta nispr̥ha praśansanīya cha
57|25|Niścaya nai hāmīlē āphnā paigambaraharūlā'ī spaṣṭa niśānīharū di'ēra paṭhāyauṁ ra unīharūmāthi kitāba ra tulā avatarita garyauṁ tāki mānisaharū n'yāyamā dr̥ḍha rahun ra phalāma pani utāryauṁ. Tyasamā ṭhūlō khatarā cha ra nikai baliyō cha ra mānisaharūkā lāgi aru pani phā'idāharū chan, ra yasa kāraṇa pani ki allāha thāhā pā'ihālōs ki kō parōkṣamā raham̐dai usakō ra usakā rasūlaharūkō sahāyatā gardacha. Niścaya nai allāha śaktiśālī ra adhipatyaśālī cha
57|26|Ra hāmīlē ‘‘nūha’’ ra ‘‘ibrāhīmalā'ī’’ sandēṣṭā banā'ēra paṭhāyauṁ ra unīharūkō santatimā paigambarī ra kitābalā'ī (allāha bāṭa avatarita hunē) jārī rākhyauṁ ani unīharūmadhyē kēhī ta satmārga apanā'ē, kintu unīharūmadhyē dhērai ta avajñākārī nai rahē
57|27|Ani unīharūpachi pani hāmīlē ēkapachi arkō rasūla paṭhā'um̐dai garyauṁ ra unīpachi ‘‘mariyamakō’’ chōrā ‘‘īsālā'ī’’ paṭhāyauṁ ra unalā'ī ‘‘injīla’’ pradāna garyauṁ ra unakō anuśaraṇa garnēharūkō hr̥dayamā hāmīlē karuṇā ra dayā sr̥janā garyauṁ. Rahyō san'yāsakō kurā ta unīharūlē svayaṁ banā'ēkā thi'ē hāmīlē tyasalā'ī unīharūkō nimti anivārya garēkā thi'ēnauṁ yadi anivārya garēkā thiyauṁ ta kēvala allāhakō prasannatākō cāhanā. Ani unīharūlē tyasakō nirvāha garna sakēnan. Ataḥ tī mānisaharūlā'ī jō tinīharūmadhyē īmāna lyā'ēkā thi'ē, unīharūlā'ī unakō pratiphala hāmīlē pradāna garyauṁ. Tara unīharūmadhyē dhērai avajñākārī nai chan
57|28|Hē mōminaharū! Allāhasita ḍara ra usakō rasulaharūmāthi īmāna lyā'ū. Allāhalē timīlā'ī āphnō dayākō du'īguṇā bhāga pradāna garnēcha ra timrō nimti ē'uṭā prakāśa dinēcha, jasakō prakāśamā timī hiṇḍnēchau ra timrō pāpa pani kṣamā garidinēcha. Allāha baḍō kṣamāśīla ra atyanta dayāvāna cha
57|29|Yō yasakāraṇa ki kitāba mānnēharūlē jānihālun ki unīharūlā'ī allāhakō anugrahakō kunai bhāgamāthi kēhī pani adhikāra prāpta chaina ra yō ki sampūrṇa anugraha allāhakai hātamā cha, jasalā'ī cāhancha, pradāna gardacha ra allāha ṭhūlō anugrahakō svāmī cha
58|1|(Hē paigambara!) Allāhalē tyasa strīkō kurā sunihālyō, jasalē āphnō patikō viṣayamā tapā'īsita vivāda garirākhēkī thi'ī ra allāhasita gunāsō gariākhēkī thi'ī. Allāhalē timī duvaikō praśnōttara sunirākhēkō thiyō. Niścaya nai allāha sabai kurā sunnēvālā, dēkhnēvālā cha
58|2|Timīharūmadhyē jasalē āphnā strīharūsaṅga jihāra garihālchan (arthāta unīharūlā'ī āmā bhanihālchan) tinīharū unīharūkā vāstavika āmā bha'ihāldainan. Unīharūkā āmā ta tī nai hun jasakō pēṭabāṭa unīharū janmēkā chan. Niścaya nai unīharū ē'uṭā anucita ra asatya kurā bhandachan (ra) allāha baḍō dayā garnēvālā ra kṣamāśīla cha
58|3|Jasalē āphnō strīharūlā'ī āmā bhanihāldachan, ani āphnō bhanā'ītira paścātāpa garchan bhanē unīharū punaḥ sahavāsa garnubhandā pahilā ē'uṭā dāsa mukta garnu anivārya cha. Yasabāṭa timīlā'ī upadēśa garincha ra timīlē jē gardachau, allāhalā'ī sabai thāhā cha
58|4|Hō, jasalā'ī dāsa prāpta hum̐daina, tyasalē sahavāsabhandā pahilā nirantara du'ī mahināsam'ma vrata basōs ra jasalā'ī yasakō pani sāmathrya chaina ta, tyasalē sāṭhī (gariba) parāśritaharūlā'ī bhōjana garā'ōs. Yō yasakāraṇa hō tāki timī allāha ra usakō rasūlakō ājñākārī bana. Yī allāhad'dhārā nirdhārita sīmāharū hun ra namānnēharūkō nimti kaṣṭadāyaka yātanā cha
58|5|Niḥsandēha juna mānisaharūlē allāha ra usakō rasūlakō virōdha gardachan, unīharū apamānita garinēchan, juna tarikālē ki unībhandā pahilā apamānita gari'ēkā thi'ē, ra hāmīlē spaṣṭa ra khullā āyataharū avatarita garidi'ēkā chauṁ. Ra jasalē māndainan unīharūlā'ī apamānajanaka yātanā cha
58|6|Juna dina allāhalē unīharūlā'ī uṭhā'unēcha phēri juna kāma unīharūlē gardathē tyasabāṭa unīharūlā'ī avagata garā'unēcha. Allāhalē tī sabailā'ī ginirākhakō cha juna yinīharūlē birsisakēchan ra allāha pratyēka kurā jāndacha
58|7|Kē timīlā'ī thāhā chaina ki jē–jati ākāśaharūmā cha ra jē–jati dharatīmā cha, allāhalā'ī sabai thāhā cha. Kunai pani tīnajanā mānisaharūkō gupta vārtā yastō hum̐daina jasamā cauthō allāha nahōs ra na pām̐cajanā mānisaharūkō huncha, jasamā chaiṭhauṁ tyō nahōs. Na yasabhandā kamakō na yasabhandā baḍhikō kintu tyō unīharūkō sāthamā huncha, tinīharū jahām̐ bha'ēpani, ani jē–jati pani unīharūlē garēkā hōlān, kayāmatakō dina usalē unīharūlā'ī unakō kāryabāṭa avagata garā'ihālnēcha. Niścaya nai allāhalā'ī harēka kurākō jñāna cha
58|8|Kē timīlē unīharūlā'ī dēkhēnau? Jasalā'ī kānēkhusī garnabāṭa manāhī gari'ēkō thiyō. Unī phēri pani tyō manāhī gari'ēkō kāma garna thālē ra parasparamā pāpakō, atyācārakō ra rasūlakō avajñākō kānēkhusī gardachan ra jaba timrō najikamā ā'um̐dachan, ta timīlā'ī tī śabdamā salāma gardachan. Juna śabda allāhalē timrō abhivādanakō lāgi bhanēna, ra āphnō manamā bhandachan ki jē–jati hāmīlē bhandachauṁ, tyasamā allāhalē hāmīlā'ī sajāya kina dindaina? Unīharūkō nimti narka nai paryāpta sajāya hō, jasamā unīharū praviṣṭa hunēchan. Tyō ta sāhrai narāmrō ṭhā'um̐ hō
58|9|Hē mōminaharū! Jaba timī āpasamā kānēkhusī gardachau ta yī kānēkhusīharū gunāha ra atikramaṇa ra rasūlakō avajñākō lāgī nahō'un. Baru nēkī ra sahanaśīlatākō viṣayamā āpasamā ēkāntavārtā gara ra tyasa allāhasita ḍara mānirākha jasakō najika timī ēkatrita hunēchau
58|10|Narāmrā kānēkhusīharū ta śaitānakō kāma hō. Tāki yasabāṭa mōminaharū duḥkhī hō'un, yadyapi allāhakō ādēśa binā usalē unīharūlā'ī kēhī hāni puryā'una sakdaina. Ra mōminaharūlē allāhamāthi nai bharōsā garnu ucita hō
58|11|Mōminaharū! Jaba timīharūlā'ī bhanincha ki sabhāmā ṭhā'um̐ pharākilō pāra ta pharākilō garī basa. Allāhalē timīlā'ī pharākilōpanā pradāna garnēcha ra jaba bhanincha ki ubhihālnu ta ubhihāla. Timīharūmadhyē jasalē īmāna lyā'ēkā chan ra jasalā'ī jñāna pradāna gari'ēkō cha, allāhalē unīharūkō darjā ucca garnēcha, ra allāha timrō sampūrṇa kāmaharūlā'ī jāndacha
58|12|Hē mōminaharū! Jaba timīlē paigambarakō kānamā kunai kurā bhanna cāhanchau ta tyasa kurālā'ī bhannubhandā pahilā kēhī dāna garnēgara. Yō timrō nimti dhērai rāmrō ra pavitratākō kurā hō ra yadi dānakō sāmathrya chaina bhanē ta allāha kṣamāśīla ra kr̥pālu cha
58|13|Kē timī āphnō guptavārtābhandā pahilā dāna dinubāṭa tarsihālyau? Ani jaba timīlē yastō garēnau ra allāhalē timīlā'ī kṣamā garidiyō ta namāja paḍhnē gara ra jakāta (dharmadāya) dindai gara ra allāha ra usakō rasūlakō ājñāpālana garnēgara. Ra jē–jati timīlē gardachau, allāhalā'ī tyō sabai thāhā cha
58|14|Kē timīlē tī mānisaharūlā'ī dēkhēnau? Jasalē yastā mānisaharūsita mitratā garē jasamāthi allāhakō prakōpa bha'ēkō cha? Tī kapaṭīharū na timīmadhyēkā huna ra na unīharūmadhyēkā, ra unīharū jānī–jānī jhūṭhō kurākō kasama khānchan
58|15|Allāhalē unīharūkō nimti kaṭhōra yātanā tayāra garisakēkō cha. Niścaya nai unīharūlē jē garirākhēkā chan tyō narāmrō hō
58|16|Unīharūlē āphnā kasamaharūlā'ī surakṣā kavaca banā'irākhēkā chan. Ataḥ unīharū allāhakō mārgabāṭa mānisaharūlā'ī rōkdachan. Tasartha unīharūkā nimitta tiraskārapūrṇa yātanā cha
58|17|Allāha kō yātanābāṭa bacā'unakō nimti na unīharūkō dhana sampatti unīharūkō kāma ā'unēcha ra na unīharūkā santāna. Unīharū narkabāsī hun. Tyasaimā unīharū sadhai rahanēchan
58|18|Juna dina allāhalē tī sabailā'ī jīvita pārī uṭhā'unēcha ta unīharūlē usakō sāmu pani yastai prakāralē kasama khānēchan, juna prakāralē timrō agāḍi kasama khānchan ra ṭhānchan ki unīharū pani kunai ādhāramā chan. Hēra, niścaya nai tinīharū nai jhūṭhā hun
58|19|Śaitānalē unīharūlā'ī niyantraṇamā li'isakēkō cha. Ataḥ usalē allāhakō smaraṇalā'ī unīharūbāṭa birsā'isakēkō cha. Yinīharū śaitānakō samūha hun yasamā śaṅkā chaina ki śaitānakō samūha nai ghāṭāmā parnēvālā cha
58|20|Niḥsandēha jasalē allāha ra usakō rasūlakō virōdha gardachan, unīharū sababhandā baḍhī apamānitaharūmadhyēkā hun
58|21|Allāhalē lēkhisakēkō cha ki niḥsandēha ma ra mērā rasūla nai vijayī rahanēchauṁ. Niḥsandēha allāha śaktimāna ra adhipatyaśālī cha
58|22|Jasalē allāha ra kayāmatakō dinamāthi āsthā rākhdachan, unīharūlā'ī allāha ra usakō rasūlakā duśmanaharūsita mitratā garēkō tapā'īlē pā'unu hunna. Cāhē unīharū tinīharūkā bābu vā chōrā vā bhā'i vā unakō khalakakai mānisaharū kina nahō'un. Yinai tī mānisaharū hun, jasakō hr̥dayamā allāhalē īmāna lēkhidi'ēkō cha ra adr̥śya anukampālē unīharūkō sahāyatā garēkō cha ra usalē unīharūlā'ī tyastā svargaharūmā jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan, pravēśa garā'unē cha, yinī sadhaiṁ tyasamā rahanēchan. Allāha unīharūsita, ra unīharū allāhasita khuśī chan. Yahī samūha allāhakō jamā'ata (samūha) hō. Ra sunirākha ki allāhakai jamā'ata nai saphala samūha hunēcha
59|1|Jē jati ākāśaharūmā chan ra jējati dharatīmā chan, sabailē allāhakō pavitratākō varṇana gardachan ra ū adhipatyaśālī tatvadarśī cha
59|2|Uhī hō, jasalē kitābavālāharūmadhyēbāṭa tī mānisaharūlā'ī jasalē inkāra garē unīharūkō gharabāṭa pahilō bhēlādvāra nai bāhira nikālidiyō. Timīlā'ī anumāna pani thi'ēna ki unīharū niskanē chan ra unīharūlē ṭhānthē ki unakā gaḍhīharū allāhabāṭa unīharūlā'ī bacā'ihālnē chan tara allāhakō krōdha unīharūlā'ī yastō ṭhā'um̐bāṭa ā'ilāgyō jasakō unīharūlā'ī kalpanā pani thi'ēna ra usalē unīharūkō hr̥dayamā allāhakō ātaṅka phailā'idiyō ki unīharū āphnā gharaharūlā'ī svayam āphnai hātalē ra mōminaharūkō hātabāṭa ujārna thālē. Ataḥ hē ām̐khālē dēkhnēvālāharū! Śikṣā grahaṇa gara
59|3|Ra yadi allāhalē unīharūkō nimti dēśanikālā nalēkhidi'ēkō bha'ē sansāramai pani usalē unīharūlā'ī avaśya yātanā dinthyō ra paralōkamā ta unīharūkō nimti āgōkō yātanā cham̐daicha
59|4|Yō yasakāraṇa ki unīharūlē allāha ra usakō rasūlakō birōdha garē. Ra jō kōhilē pani allāhakō virōdha garnēcha ta niścaya nai allāhakō yātanā sāhrai kaṭhōra cha
59|5|(Mōminaharū!) Khajūrakō vr̥kṣa juna timīlē kāṭihālyau vā jatilā'ī āphnō jarāharūmā ubhirahana diyau, yō sabai allāhakō ādēśabāṭa thiyō ra uddēśya yō thiyō ki usalē avajñākārīharūlā'ī apamānita garōs
59|6|Ra unakō juna (māla) allāhalē āphnō paigambaralā'ī unīharūsita yud'dha binā dilā'ēkō cha, (tyasamā timrō kunai haka chaina,) kinabhanē yasakō nimti timīlē na ghōḍ'̔āharū dagurāyau na ūm̐ṭa. Tara allāhalē āphnō rasūlaharūlā'ī jasamāthi cāhancha, adhipatya pradāna garidincha. Allāhalā'ī ta pratyēka kurākō sāmathrya cha
59|7|Juna māla sampatti allāhalē āphnō paigambaralā'ī kunai laḍā'ī vā yud'dha bēgara nagarabāsīharūbāṭa dilā'ēkō cha. Tyō allāha ra paigambara ra paigambarakā najikakā nātāvālāharū ra anāthaharū ra nimukhāharū ra baṭuvāharūkō nimti hō, tāki timīharūmadhyē jō dhanavāna chan, unīharūkai hātamā ghumdai narahīrahōs, jē–jati kurā timīlā'ī paigambaralē dinchan, tyō li'ihāla ra juna kurōbāṭa manāhī garchan, tyasabāṭa panchinu ra allāhasita ḍarnēgara, niḥsandēha allāha kaṣṭaprada sajāya dinēvālā cha
59|8|Ra tī gariba āphnō gharabāra chōḍnē vālāharūkā (muhājira) nimti pani jasalā'ī āphnā gharaharū ra sampattiharūbāṭa nikālā garidi'i'ēkō cha. Tinīharū allāhakō anukampā ra usakō prasannatākō icchuka chan ra allāha tathā usakō rasūlakō maddata garchan. Yī mānisaharū nai sām̐cai īmānavālā chan
59|9|Ra unīharūkō lāgi jasalē ‘‘muhājiraharū’’ (pravāsīharu) bhandā pahilā madīnāmā basirākhē ra īmānamā unīharūbhandā pahilā sthāna banā'ēkā chan. Ra jō hijarata (pravāsa) garēra ā'um̐nēharūsita prēma gardachan ra jē jati āpravāsīharūlā'ī di'incha, tyasabāṭa āphnō hr̥dayamā kēhī chaṭpaṭī pā'um̐dainan, baru unalā'ī āphūharūbhandā baḍhi prāthamikatā dinchan, cāhē unīharūlā'ī svayaṁ tyasakō āvaśyakatā kina nahōs ra jō vyakti āphnō manakō lōbha ra kañjūsībāṭa bacā'iyō yastā mānisaharū nai saphala chan
59|10|Ra yasa sampattimā unakō pani (bhāga cha) jō unakā pachi ā'ēchan. Unīharūlē bhannēchan ki hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlā'ī kṣamā garidē'ū ra hāmrā tī dājubhā'iharūlā'ī pani jō hāmībhandā pahilā īmāna lyā'ē, ra hāmrā hr̥dayamā īmānavālāharūkō nimti kunai vid'dhēśa ra śatrutā narākha. Hē hāmrō pālanakartā! Timī niścaya nai baḍō karuṇāmaya atyanta dayāvāna chau
59|11|Kē timīlē tī munāphikaharū (kapaṭī) lā'ī dēkhēnau, jasalē āphnā kāphira bhā'iharūsita jō kitābavālā chan bhannē gardachan, ki yadi timīlā'ī dēśanikālā gariyō bhanē, niścaya nai hāmī pani timrō sāthamā niskēra jānēchauṁ, ra timrō bārēmā kahilyai kasaikō bhanā'ī mānnē chainauṁ, ra yadi timīsam̐ga laḍā'ī bhayō bhanē timrō sahāyatā garnēchauṁ, tara allāha sākṣī cha, ki yinīharū jhūṭhā chan
59|12|Yadi unīharū nikāli'ē bhanē yinīharū unakō sāthamā niskanē chainan ra yadi unīharūsam̐ga yud'dha bhayō bhanē ta unakō sahāyatā garnē chainan ra yadi sahāyatā garna ā'um̐chan bhanē piṭhyū pharkā'i bhāgihālnē chan, ani unīharūlā'ī kataibāṭa pani sahāyatā prāpta hunēchaina
59|13|(Musalamānaharū!) Timrō bhaya tī mānisaharūkō hr̥dayamā allāhabhandā pani baḍhī cha, yō yasa kāraṇa cha ki yinīharūlē bujhdainan
59|14|Yī sabai milēra pani timīsita āmunnē–sāmunnē laḍna sakdainan. Tara bastīharūkā gaḍhaharūmā śaraṇa li'ēra vā parkhālaharūkō pachāḍi (lukēra) rahun. Unakō āpasamā nai ṭhūlō laḍā'ī cha. Yadyapi timīlē yinīharūlā'ī saṅgaṭhita ṭhāndachau tara unakā hr̥daya phāṭēkā (vibhājita) chan. Yō yasakāraṇa ki unīharū bud'dhihīna chan
59|15|Unīharūkō avasthā tī mānisaharūkō jastō cha, juna unībhandā kēhī pahilā āphnā karmaharūkō yātanākō svāda cākhisakēkā chan ra ahilē unīharūkō nimti kaṣṭadāyaka yātanā tayāra cha
59|16|(Munāphikaharūkō) udāharaṇa śaitānakō jastō cha, usalē mānisasam̐ga bhan'yō kuphra gara. Ta jaba tyō kāphira bha'ihālyō taba bhanna thālyō ki malā'ī timīsita kunai sarōkāra chaina. Malā'ī ta sārā sansārakō pālanakartāsita ḍara lāgcha
59|17|Tasartha duvaikō pariṇāma yō bhayō ki duvai narkamā ga'ē. Sadhaiṁ tyasamā rahanēchan ra an'yāyīharūkō yahī daṇḍa hō
59|18|Hē īmānavālāharū! Allāhasita ḍara ra pratyēka vyaktilē hērnuparcha ki usalē bhōli kayāmatakō dinakō nimti kē kastō karma paṭhā'ēkō cha ra sadhaiṁ allāhasita ḍara mānirākha niḥsandēha allāha timrā sampūrṇa kriyākalāpabāṭa avagata cha
59|19|Ra timī tī mānisaharū jastō nahunu, jasalē allāhalā'ī birsidi'ē, taba allāhalē unīharūlā'ī yastō garidiyō ki svayaṁ āphūlā'ī nai birsihālē. Yinīharū avajñākārī hun
59|20|Narkavālā ra svargavālāharū samāna chainan. Svargavālā ta saphalatā prāpta garnēvālā hun (ra narkavālāharū asaphala huna)
59|21|Yadi hāmīlē yasa kura'ānalā'ī kunai pahāḍamāthi avatarita garēkō bha'ē, timīlē tyasalā'ī allāhakō bhayalē cūrā–cūrā bha'irākhēkō dēkhnēthyau ra yī udāharaṇaharū hāmīlē mānisaharūkō nimti varṇana gardachauṁ tāki unīharūlē gambhīratāpūrvaka vicāra garun
59|22|Uhī allāha hō, jasa bāhēka aru kōhī satya pūjya chaina, adr̥śya ra prakaṭakō jñātā, baḍō kr̥pāśīla, atyanta dayāvāna cha
59|23|Tyahī allāha hō, jasa bāhēka kōhī satya pūjākō yōgya chaina. Tyō samrāṭa hō, atyanta pavitra sabai durguṇabāṭa mukta, śāntidātā, sanrakṣaka, adhipatyavālā ra śaktiśālī ra mahānatāyukta pavitra cha allāha tyasa śīrkabāṭa juna unīharūlē gardachan
59|24|Uhī allāha hō, jō sr̥ṣṭikartā ra astitva dātā hō, rūpa dinēvālā hō usaikā sabai rāmrā nāmaharū hun. Junasukai kurā cāhē tyō ākāśaharū vā dharatīmā cha, usaikō guṇagāna garirākhēkō cha. Ra ū adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
60|1|Hē mōminaharū! Mērō ra āphnō śatruharūlā'ī āphnō mitra nabanā'ū, timī ta mitratābāṭa unīharūkahām̐ sandēśa paṭhā'um̐chau ra tinīharū tyasa satyalā'ī juna timrō najika ā'isakēkō cha inkāra gardachan, paigambara ra timīlā'ī yasakāraṇa mātra nirvāsana gardachan ki timī āphnō pālanakartāmāthi īmāna rākhdachau. Yadi timī mērō mārgamā dharmayud'dhakō lāgi ra mērō prasannatākō khōjīmā niskanchau ta timī unīnira mitratākō sandēśa gōpyarūpalē paṭhā'um̐chau ra malā'ī pūrṇa jñāta cha. Jō timīlē mabāṭa lukā'ēkā chau ra tyō pani jasalā'ī timī khullārūpalē garēkā hau. Timīharūmadhyē jōkōhī pani yastō kāma garnēcha. Tyō niḥsandēha sōjhō mārgabāṭa vicalita bha'ihālcha
60|2|Yadi yī nāstika (kāphiraharū), timīmāthi niyantraṇa pā'um̐chan bhanē timrā śatru bha'ihālchan ra duḥkha puryā'unakā nimti timīmāthi hātapāta garnēchana, ra apaśabda pani bhannē garchan, ra cāhanchan ki timī kunai tarīkālē kāphira bha'ihāla
60|3|Kayāmatakō dina na timrā sambandhīharū, ra na santānaharū kunai kāma ā'unē chan. Tyasa dina allāhalē timīharūbīca n'yāya garnēcha ra jē–jati timīlē gardachau, allāhalē tyasalā'ī dēkhdacha
60|4|Timīharūkō nimti ‘‘ibrāhīma (alaihis'salāma)mā’’ ra unakō sāthīharūmā uccatama namūnā cha. Jabaki unalē, āphnō samudāyakā mānisaharūsita spaṣṭarūpalē bhanē ki hāmī timīsita ra allāhabāṭa haṭēra jasalā'ī timīharū pūjā gardachau, unīharūbāṭa virakta chauṁ. Hāmīlē timrō inkāra gardachauṁ ra hāmrō hāmrōbīca sadhaiṅkō lāgi śatrutā ra vid'dhēṣa prakaṭa bha'isakyō, jabasam'ma timī ē'uṭai allāhamāthi īmāna lyā'um̐dainau. Tara ibrāhīmakō āphnō pitāsita yō bhannu apavāda hō ki ma tapā'īkō lāgi kṣamākō prārthanā avaśya garnēchu ra allāhakō sāmu tapā'īkō sambandhamā malā'ī kunai kurākō adhikāra prāpta chaina. Hē hāmrō pālanakartā, timīmāthi nai hāmrō bharōsā cha ra timītira nai hāmī pravr̥tta hunchauṁ, ra timraitira pharkēra ā'unu parnēcha
60|5|Hē, hāmrō pālanakartā! Timīlē hāmīlā'ī kāphiraharūkō parīkṣāmā nahāla. Ra hē hāmrō pālanakartā! Hāmīlā'ī kṣamā garidē'ū. Niścaya nai timī adhipatyaśālī, tatvadarśī chau
60|6|Niścaya nai timrō nimti yinīharūmā rāmrō ādarśa cha ra tyasa vyaktikō nimti jasalē allāha ra antima dinakō bhēṭakō āśā rākhdacha. Ra jō kōhī vimukha huncha ta allāha ta nispr̥ha, sajāya dinēvālā ra āphū svayammā praśansita cha
60|7|Hunasakcha ki allāhalē cām̐ḍai timī ra timrā śatruharūbīca, mitratākō sr̥janā garidi'ōs. Allāha baḍō sāmathryavāna cha ra allāha atayanta kṣamāśīla dayāvāna cha
60|8|Juna mānisaharūlē timīsita dharmakō bārēmā yud'dha garēnan ra na timīlā'ī timrā gharaharūbāṭa niṣkāsita garē, unīharūsam̐ga rāmrō ra n'yāyapūrṇa vyavahāra garnubāṭa allāhalē timīlā'ī manāhi gardaina. Apitu allāhalē ta n'yāya garnēharūsam̐ga prēma gardacha
60|9|Allāhalē tī mānisaharūsam̐ga mātra timīlā'ī mitratā garnubāṭa manāhī gardacha, jasalē timīsita dharmakō bārēmā laḍā'ī garē, ra timīlā'ī timrā gharaharūbāṭa niṣkāsita garē ra timrō niṣkāśanamā arukō sahāyatā garē. Tasartha juna mānisaharūlē yastā mānisaharūsam̐ga mitratā garchan, tinai atyācārī hun
60|10|Mōminaharū! Jaba timrō pāsamā mōmina strīharū āpravāsī bha'ēra ā'um̐chin bhanē unīharūlā'ī timīlē jām̐cīhāla. Vāstavamā unīharūkō īmānalā'ī rāmrarī parīkṣā garnē ta allāha hō tara yadi unīharū timīlā'ī īmānavālī lāgdachin bhanē, unīharūlā'ī timīlē aba kuphphārakō pāsamā phirtā napaṭhā'ū. Tī strīharū unīharūkō lāgi vaidha chainan, ra na unīharū tī strīharūkō lāgi vaidha chan. Ra jē–jati tī kāphiraharūlē kharca garēkā chan, tyō unīharūlā'ī phirtā di'ihāla. Ra tī strīharūlā'ī mahara di'ēra unīsita nikāha garnumā timīlā'ī kunai pāpa chaina. Ra kāphira strīharūkō satitva āphnō baivāhika adhikāramā narākha jē–jati timīlē unīharūmāthi kharca garēkā chau, timīlē unīharūsita mām̐gihāla ra jē–jati kāphiraharūlē kharca garēkā chan, tyō kāphiraharū mām̐gihālun, yō allāhakō nirṇaya hō, jasalē timīharūbīca phaisalā gardacha. Allāha sarvajñānī ra tatvadarśī cha
60|11|Ra yadi timrō kunai strī(svāsnī) timrō hātabāṭa phutkēra kāphiraharūkahām̐ ga'ihālchī ra timīlā'ī unīharūsita badalākō ausara prāpta huncha bhanē jasakā strīharū ga'ihālēkā chin, unīharūlā'ī tyati di'ihāla jati unīharūlē kharca garēkā thi'ē, ra allāhasita ḍara jasamāthi timī īmāna rākhdachau
60|12|Hē paigambara jaba timrō pāsamā mōminā strīharū yasa kurāmā bai'ata (bācā) garna ā'um̐chin ki unīharūlē allāhasita aru kasailā'ī sājhēdāra banā'unē chainin na cōrī garnēchin, na vyabhicāra garnēchin, na āphnā santānaharūkō hatyā garnēchin ra na āphnā hāta ra khuṭṭāharūbīca kunai ārōpa racnēchin, ra kunai rāmrō kāmamā na timrō avajñā garnēchin, taba unīharūsita vācā li'ihālnus ra unīharūkō nimti allāhasita kṣamākō prārthanā garnus. Niścaya nai allāha baḍō kṣamāśīla ra atyanta dayāvāna cha
60|13|Hē īmānavālāharū! Timī yastā mānisaharūsita mitratā nagara jasamāthi allāhakō prakōpa bha'isakēkō cha. Jō paralōkabāṭa yasarī nirāśa bha'isakēkā chan, juna prakāralē inkāra garnēvālāharū cihāna vālāharūsita nirāśa bha'isakēkāchan
61|1|Ākāśa ra dharatīmā bha'ēkā sabailē allāhakō guṇagāna garchan ra ū adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
61|2|Hē mōminaharū! Timīlē yastā kurā kina bhannē gardachau jō gardainau
61|3|timī juna gardainau tyō bhannu allāhalā'ī dhērai apriya cha
61|4|Niḥsandēha allāhalē tinīharūsaṅga prēma garnuhuncha juna mānisaharūlē allāhakō mārgamā sthira bha'ī laḍchan ki mānauṁ sīsā bhari'ēkō baliyō ṭhōsa parkhāla hun
61|5|Ra smaraṇa gara jaba ‘‘mūsā(alaihis'salāma)lē’’ āphnō kaumasita bhanē ki hē mērō samudāyakā mānisaharū timīlē malā'ī kina duḥkha dinchau, jaba ki timī jāndachau ki ma timrō lāgi allāhalē paṭhā'ēkō rasūla hūm̐, ani jaba unīharūlē bāṅgōpanā apanā'ē ta allāhalē pani unakō hr̥dayalā'ī baḍhī bāṅgō banā'idiyō. Ra allāhalē avajñākārīharūlā'ī sōjhō mārga dēkhā'um̐daina
61|6|Ra jaba mariyamakō chōrā īsā(alaihis'salāma)lē bhanēḥ ki hē mērō kauma banī isrā'īla! Ma timī sabaikō lāgi allāhabāṭa paṭhā'i'ēkō rasūla hūm̐ . Mabhandā pahilēkō kitāba taurātakō ma pramāṇita garnēvālā chu ra mapachi ā'unē ē'uṭā sandēṣṭā jasakō nāma ahamada hunēcha, unakō śubhāgamanakō śubhasandēśa sunā'um̐chu. Ani jaba unī tinīharūkō pāsamā spaṣṭa niśānīharū li'ēra ā'ē, taba tinīharūlē bhanna thālē ki yō ta spaṣṭa jādū hō
61|7|Aba tyasa vyaktibhandā baḍhī atyācārī kō hōlā jasalē allāhamāthi managaḍhantē dōṣārōpaṇa gardacha, jabaki usalā'ī islāmatira bōlā'idai cha? Allāhalē atyācārīharūlā'ī sidhā mārga dēkhā'um̐daina
61|8|Unīharūlē cāhanchanḥ ki allāhakō prakāśalā'ī āphnō mūkhalē nibhā'idē'un. Kintu allāhalē āphnō prakāśalā'ī pūrṇa garnēvālā cha, yadyapi inkāra garnēharūlā'ī apriya nai kina nalāgōs
61|9|Uhī ta hō, jasalē āphnō rasūlalā'ī mārgadarśana ra satyadharmakō sātha paṭhāyō tāki tyasalā'ī aru dharmaharūmāthi adhipatya pradāna garōs, cāhē muśrikaharūlā'ī apriya nai kina nalāgōs
61|10|Hē īmānavālāharū! Kē mailē timīharūlā'ī yastō vyāpāra batā'ūm̐ jasalē timīlā'ī duḥkhada yātanābāṭa bacā'ihālōs
61|11|Allāhamāthi ra usakō rasūlamāthi āsthā rākha ra allāhakō bāṭōmā āphnō sampatti ra jyānalē jēhāda (dharmayud'dha) gara, yō timrō hakamā rāmrō cha yadi timīmā jñāna cha
61|12|Allāhalē timrā pāpaharūlā'ī māpha garidinēcha ra timīlā'ī svargakā bagain̄cāharū jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan, ra saphā gharamā juna sadhaiṅkā svargamā chan, praviṣṭa garā'unēcha. Yō ṭhūlō saphalatā hō
61|13|Ra ē'uṭā arkō puraskāra pani dinēcha jasalā'ī timīlē rucā'um̐chau tyō allāhakō tarphabāṭa sahāyatā ra śīghra vijayaprāpti hunēcha mōminaharūlā'ī (yasakō) śubhasandēśa sunā'idē'ū
61|14|Hē mōminaharū! Timī allāhakō maddata garnē bha'ihāla jastō ki īsā bina mariyamalē havārīharūsita bhanēkā thi'ēḥ ki kō cha jasalē allāhakō bāṭōmā mērō sahāyatā garnēcha? Havārīharūlē bhanēḥ ki hāmī allāhakō bāṭōmā maddatadinē hauṁ ta banī isrā'īlamadhyē ē'uṭā samūhalē ta īmāna lyāyō ra ē'uṭā samūha kāphira rahyō. Antataḥ hāmīlē īmānavālāharūlā'ī unīharūkō śatruharūkō mukābilāmā maddata garyauṁ ta unīharūlā'ī varcasva prāpta bha'ihālyō
62|1|Ākāśaharū ra dharatīmā bha'ēkā sabai kurālē allāhakō pavitratākō guṇagāna garchan jō pavitra samrāṭa adhipatyaśālī ra tatvadarśī cha
62|2|(̔Ū2) uhī hō jasalē um'miharūmā (anapaḍhaharūmā) tinīharūmadhyēbāṭa ē'uṭā rasūla paṭhāyō. Jasalē unakō sāmu usakā āyataharū paḍhēra sunā'um̐cha ra unīlā'ī pavitra gardacha ra unīharūlā'ī kitāba ra tatvadarśītā sikā'um̐dacha, ra niḥsandēha yasabhandā pahilā yī mānisaharū khullā mārgavicalanamā thi'ē
62|3|Ra tī an'ya mānisaharūkō lāgi pani jō ajhai unīsita bhēṭēkā chainan, unīharūmadhyakai hunēchan. Ra ū adhipatyaśālī, tatvadarśī cha
62|4|Yō allāhakō udāra anugraha hō, jasalā'ī cāhancha, tyasalā'ī pradāna gardacha. Ra allāha apāra anugrahakō svāmī cha
62|5|Juna mānisaharūlā'ī taurēta anurūpa ācaraṇa kāryānvayana garna ādēśa di'iyō ani unīharūlē tyasakō pālanā garēnan. Ta unakō dr̥ṣṭānta tyasa gadahākō jastō cha. Jasalē dhērai kitāba bōkēkō cha. Sāhrai nai narāmrō udāharaṇa cha tī mānisaharūkō jasalē allāhakā āyataharūlā'ī jhuṭhalā'ē. Allāhalē yastā atyācārīharūlā'ī sōjhō mārga dēkhā'um̐dainan
62|6|Bhanīdinus ki hē yahūdīharū! Yadi timīlē yō dābī garchau ki aru mānisaharūbhandā timī nai allāhakō prēmapātra hau bhanē mr̥tyukō kāmanā gara, yadi timī sām̐cō hau
62|7|Yinīharūlē āphnākarmaharūkō kāraṇalē, juna garisakēchan, kahilyai yasakō kāmanā garnē chainan ra allāha atyācārīharūlā'ī rāmrarī jāndacha
62|8|Bhanidinus! Ki juna mr̥tyusita timī bhāgdachau, tyō ta timrō sāmu ā'ēra nai chāḍcha, ani timī adr̥śya ra prakaṭakō jānnēvālā (allāha) tira pharkā'inēchau, ani jē–jati timīlē garirākhēkā chau usalē timīlā'ī sabai batā'unēcha
62|9|Hē mōminharū! Jaba śukrabārakō dina jumākō namājakō nimti ajāna di'incha, taba timī allāhakō smaraṇakō nimti dagurihāla ra kinna vā bēcna chāḍidē'ū. Yō timrō nimti rāmrō cha yadi timīlē bujhchau
62|10|Ani jaba namāja pūrā bha'ihālōs taba ā–āphnō bāṭō lāga ra allāhakō udāra anugraha khōja, ra allāhalā'ī dhērai smaraṇa garnēgara tāki timī saphala hō'ū
62|11|Tara jaba unīharūlē vyāpāra ra khēla tamāśā dēkhdachan taba usaitira dagurihālchan ra tapā'īlā'ī ubhēkō avasthāmā chāḍidinchan. Bhanidinus ki jē–jati allāhakō pāsamā cha tyō tamāśā ra vyāpārabhandā kaiyauṁ guṇā rāmrō cha. Ra allāha sababhandā rāmrō ājīvikā pradāna garnēvālā cha
63|1|Hē muham'mada (sallallāhō alaihē vasallama)! Jaba munāphikaharū tapā'ī sāmu ā'um̐dachan taba bhandachan ki hāmī sākṣī chauṁ ki niścaya nai tapā'ī allāhakō rasūla hunuhuncha. Allāha jāndacha ki niścaya nai tapā'ī usakō rasūla hunuhuncha tara allāha gavāhī dincha ki yī munāphikaharū ēkadamai jhūṭhā chan
63|2|Unīharūlē āphnō śapathaharūlā'ī kavaca banā'isakēkā chan. Yasaprakāra unīharūlē allāhakō mārgabāṭa rōki'ē. Niścaya nai tyō narāmrō kāma cha juna yinīharūlē garirākhēkā chan
63|3|Yō yasakāraṇa ki yinīharūlē īmāna lyā'ēpachi phēri kāphira bha'ihālē, tasartha unīharūkō hr̥dayamā chāpa lagā'idi'iyō aba yinīharūlē bujhdainan
63|4|Tapā'īlē unīharūlā'ī jaba dēkhnuhuncha ta unakā śarīra tapā'īlā'ī rāmrō lāgdachan ra yadi tinīharūlē kurā gardachan ta unakā kurā tapā'ī sunī rākhnuhuncha. Yasarī jastō ki unīharū kāṭhaharū (thāma) hun jasalā'ī bhittākō sahārāmā ubhyā'i'ēkō cha. Pratyēka ṭhūlō svaralā'ī unīharūlē āphnai virud'dhamā ṭhāndachan. Tinai vāstavika śatru hun. Ataḥ unīharūbāṭa panchi'ēra basa, allāha unīharūlā'ī samāpta garōs. Unīharū vimukha bha'ī kahām̐ ga'irākhēkā chan
63|5|Jaba unīsita bhanincha ki ā'ū allāhakā rasūla timrō nimti kṣamā mām̐gun, ta ṭā'ukō hallā'idinchan ra tapā'īlē dēkhnuhunēcha ki ghamaṇḍa gardai mukha pharkā'ihāldachan
63|6|Tapā'īlē unakō nimti kṣamā mām̐gnu vā namām̐gnu, duvai samāna cha. Allāhalē unalā'ī kahilyai kṣamā gardaina. Niḥsandēha allāhalē yastā avajñākārīharūlā'ī mārgadarśana pradāna gardaina
63|7|Yinai mānisa hun jasalē bhandachanḥ ki jō allāhakō rasūlakō sāthamā rahanchan, unīmāthi kharca nagara, tāki unīharū svayaṁ yatā'utā chari'un. Jabaki ākāśaharū ra dharatīkā sabai khajānā allāhakai hun tara munāphikaharū bujhdainan
63|8|Unīharū bhandachanḥ ki yadi hāmīlē pharkēra madinā jānchauṁ bhanē adhika maryādāvālāharūlē apamānitalā'ī tyahām̐bāṭa nikālidinēchan hēra ijjata ra pratiṣṭhā ta allāha ra usakō rasūla ra mōminaharūkō nimti cha, tara tī munāphikaharūlē jāndainan
63|9|Hē mōminaharū! Timrā māla, sampatti ra santānalē timīlā'ī allāhakō smaraṇabāṭa gāphila (acēta) nabanā'idē'ōs ra jasalē yastō garnēcha tyasalē ghāṭā bēhōrnē cha
63|10|Ra jē hāmīlē timīlā'ī pradāna garēkā chauṁ, tyasabāṭa kharcagara yasabhandā agāḍi ki timīmadhyē kasaikō mr̥tyu ā'ihālōs ra (tyasabēlā) bhanna thālōs ki hē mērō pālanakartā aru samaya kina di'ēnau? Ma dāna gardathēṁ ra asala mānisaharūmā śam'milita bha'ihālthēṁ
63|11|Tara allāhalē kunai vyaktilā'ī jaba usakō nirdhārita samaya ā'ipugdacha taba kadāpi mōhalata dindaina. Ra jē timīlē gardachau allāha tyō sabaibāṭa avagata cha
64|1|(Tyō pratyēka kurō) juna ākāśamā chan ra dharatīmā chan, allāhakai pavitratākō varṇana gardachan. Usaikō sattā cha ra praśansā pani, ra ū harēka kurāmāthi sāmarthavāna cha
64|2|usailē timīlā'ī sr̥ṣṭi garyō, ani timīmadhyē kēhī inkāra garnēvālā chan ra kēhī īmānavālā chan ra timīlē jē gardachau allāha tyasalā'ī rāmrarī jāndacha
64|3|Usailē ākāśaharū ra dharatīlā'ī insāpha ra kārīgarīkō sātha sr̥ṣṭi gakēhī ra timrō rūpa banāyō, ra rāmrō banāyō ra usaitira antataḥ jānucha
64|4|Jē–jati ākāśaharūmā ra jaminamā chan usalē sabai jāndacha. Ra jē–jati timīlē lukā'um̐chau ra khullā gardachau, sabai jāndacha. Ra allāha ta chātībhitrakō kurā pani jāndacha
64|5|Kē timīlā'ī yasabhandā pahilākā kāphiraharūkō samācāra pugēna? Jō āphnā karmaharūkō svāda cākhisakē ra jasakō lāgi kaṭhōra yātanā cha
64|6|Yō yasakāraṇa ki unīharūkō najikamā sandēṣṭāharūlē khullā niśānīharū li'ēra ā'ē, taba tinīharūlē bhandathē ki kē manuṣya hāmrō pathapradarśana garnēcha? Tasartha mānēnan ra vimukha bha'ihālē, taba allāhalē pani unīharūbāṭa bēparvāha bha'ihālyō ra allāha nispr̥ha (ra) sarvaguṇa sampanna cha
64|7|Tī kāphiraharūlē sōcē ki unīharū punaḥ jīvita garinē chainan. Tapā'ī bhanidinus ki hō, mērō pālanakartākō kasama! Timī avaśya nai uṭhā'inē chau, ani juna kāma timīlē gardai ā'ēkā chau, timīlā'ī batā'inē cha ra yō allāhakō lāgi atyanta sarala cha
64|8|Tasartha timīlē allāha ra usakō rasūlamāthi ra tyasa prakāśamāthi juna hāmīlē avatarita garēkā chauṁ īmāna lyā'ū, ra allāha timrō sampūrṇa kriyākalāpabāṭa avagata cha
64|9|Juna dina usalē timī sabailā'ī ēkatrita hunē dina ēkatrita garnēcha, tyō hāra ra jītakō dina hunēcha ra jasalē allāhamāthi īmāna lyā'ē ra asala karma garē, usalē unībāṭa unakā narāmrā kurāharū haṭā'idinēcha ra unalā'ī svargakō bāgaharūmā jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan, praviṣṭa garā'unēcha, tinīharū sadhaiṁ tyasamā rahanēchan. Yō ṭhūlō saphalatā hō
64|10|Ra jasalē kuphra garē ra hāmrā āyataharūlā'ī jhūṭhā bhanē, tī nai narkavālā hun sadhaiṁ tyasaimā rahanēchan ra tyō narāmrō ṭhā'um̐ hō
64|11|Allāhakō ājñā binā kunai pani saṅkaṭa ā'um̐daina. Jasalē allāhamāthi īmāna lyā'ē allāhalē unakō hr̥dayalā'ī sahī mārga dēkhā'um̐cha ra allāha pratyēka kurā rāmrarī jāndacha
64|12|(Mānisaharū hō!) Allāhakō ājñākō pālana gara ra rasūlakō ājñāpālana gara. Yadi timīlē mukha pharkāyau bhanē hāmrō paigambarakō jim'māmā ta mātra sandēśalā'ī spaṣṭarūpamā puryā'idinu hō
64|13|Allāha bāhēka kōhī vāstavika pūjanīya chaina ra mōminaharūlē allāhamai bharōsā rākhnupardacha
64|14|Hē mōminaharū! Timrā strīharū ra santānaharūmadhyē kēhī timrā śatru pani chan, unīharūbāṭa sāvadhāna rahanu ra yadi timīlē māpha garidinchau ra panchihālchau ra kṣamā garidinchau bhanē niścaya nai allāha baḍō kṣamāśīla atyanta dayāvāna cha
64|15|Timrā māla sampatti ra santāna ta timrō lāgi parīkṣā hun ra allāhakahām̐ ṭhūlō pratiphala cha
64|16|Tasartha jahām̐sam'ma timībāṭa hunasakcha, allāhasita ḍara mānnē gara ra usakā ādēśaharūlā'ī sundai ra pālanā gardai jā'ū. Ra usakō mārgamā kharca garnēgara, (yō) timrō hakamā rāmrō cha. Ra jō āphnō manakō lōbha ra kañjūsībāṭa surakṣita rahyō ta uhī nai saphala bhayō
64|17|Yadi timīlē allāhalā'ī rāmrō r̥ṇa dinchau bhanē usalē tyasalā'ī timrō nimti kaiyauṁ guṇā vr̥d'dhi garidinēcha. Ra timrō pāpa pani kṣamā garidinēcha. Allāha baḍō guṇagrāhaka ra sahanaśīla cha
64|18|Ū parōkṣa ra pratyakṣalā'ī jāndacha, adhipatyaśālī tatvadarśī cha
65|1|Hē paigambara! (Āphnō anuyāyīharūlā'ī bhanidinus) jaba timīlē āphnō svāsnīharūlā'ī talāka dina cāhanchau ta unīharūkō iddatakō prārambhamā talāka dē'ū, ra iddatalā'ī gannē gara, ra allāhasita, jō timrō pālanakartā hō, ḍara. Unīharūlā'ī unīharūkō gharaharūbāṭa nanikāla ra na unīharū svayaṁ niskun. Hō, yadi tinīharūlē khullā vyabhicāra garin ta kurā bēglai cha. Ra yī allāhad'dhārā nirdhārita sīmāharū hun. Ra jō allāhakā sīmāharūbhandā agāḍi baḍhnēcha, tyasalē āphūmāthi nai atyācāra garnēcha. Timīlā'ī thāhā chaina, kadācita yasa paścāta allāhalē kunai nayām̐ avasthākō sr̥janā garidē'ōs
65|2|Ani jaba unīharū(strīharū) āphnā nirdhārita iddatakō najika pugchin bhanē unīharūlā'ī niyamānusāra āphnō nikāhamā rahana dē'ū vā dastūrakō mutābika alaga garidē'ū, ra āphūmadhyēbāṭa du'ījanā n'yāyapriya mānisaharūlā'ī sākṣī banā'ihāla ra allāhakō prasannatā nimti ṭhīka–ṭhīka gavāhī dē'ū. Yī kurāharūbāṭa tyasa vyaktilā'ī upadēśa garincha, jasalē allāha ra paralōkakō (ākhiratakō) dinamāthi īmāna rākhdacha. Ra jō allāhasita ḍara māndacha, allāha usakō lāgi umkanē bāṭō sr̥janā garidinēcha
65|3|Ra usalā'ī yastō ṭhā'um̐bāṭa jīvikā dincha, jasakō usalā'ī kalpanā pani chaina, ra jasalē allāhamāthi bharōsā gardacha, tyō usakō nimti paryāpta cha, niścaya nai allāhalē āphnō kāma pūrā garēra nai chāḍnēcha. Allāhalē harēka kurākō ē'uṭā anumāna garirākhēkō cha
65|4|Timrō (talāka di'i'ēkā) strīharū jō māsikadharmabāṭa nirāśa bha'isakēkā chin, yadi timīlā'ī śaṅkā cha bhanē unīharūkō idadta tīna mahinā cha, ra jasalā'ī ajhai māsikadharma ā'una thālēkō chaina unīharūkō pani yahi nai iddata hō ra garbhavatī mahilāharūkō iddata unīharūkō śiśu–prasavasam'ma cha. Jō kōhī pani allāhasita ḍara mānnē cha, allāha usakō sabaikāma sajilō garidinēcha
65|5|Yō allāhakō ādēśa hō, junaki usalē timītira avatarita garēkō cha. Jō kōhī allāhasita ḍarnēcha, usabāṭa allāhalē usakā pāpaharū haṭā'idinēcha ra usalā'ī ṭhūlō pratiphala pradāna garnēcha
65|6|Tinīharūlā'ī (iddatakō avasthāmā) timīlē āphnō haisiyata anusāra tyasai ṭhā'um̐mā rākha, jahām̐ timī baschau, unīharūlā'ī kaṣṭa dinukō nimti unīharūlā'ī hāni napuryā'ū. Yadi unīharū garbhavatī chin bhanē unīharūmāthi kharca garirākha, jabasam'ma ki unīharūkō śiśuprasava nabha'ihālōs. Ani yadi timrō bhanā'ī mānēra unalē nai dūdha khuvā'um̐chin bhanē unīharūlā'ī unakō pāriśramika dē'ū, ra āpasamā rāmrō tarikālē paraspara kurākānīdvārā kunai kurā niścita garihāla. Ra yadi timīlā'ī yasamā kunai kaṭhinā'ī huncha bhanē kunai arkōlē usakō nimti dūdha khuvā'idinēchē
65|7|Sāmathryavānalē āphnō kṣamatā anusāra kharca garnuparcha ra jasakō jīvikāmā kamī cha, usalā'ī cāhincha ki jati allāhalē usalā'ī pradāna garēkō cha, tyasa anusāra kharca garōs. Jē–jati pradāna garēkō cha, tyasabhandā baḍhī allāhalē kunai vyaktimāthi jim'mēvārīkō bōjha rākhdaina. Śīghra nai allāhalē kaṭhinā'ī paścāta sugamatākō sr̥ṣṭi garidinēcha
65|8|Ra kaiyan yastā bastīharū chan jasakā bāsindāharūlē āphnō pālanakartā ra usakō rasūlaharūkō ādēśabāṭa aṭēripanā garē, taba hāmīlē pani unīharūsam̐ga gambhīra hisāba garyauṁ ra unīharūlā'ī adr̥śya nikr̥ṣṭa sajāya diyauṁ
65|9|Ataḥ unīharūlē āphnā karmaharūkō lāgi daṇḍakō svāda cākhihālē ra unīharūkō lāgi pariṇāma ghāṭā nai rahyō
65|10|Allāhalē unīharūkō nimti kaṭhōra yātanā tayāra garēkō cha, tasartha hē bud'dhivālā īmānavālāharū allāhasita ḍara. Allāhalē timītira upadēśa paṭhā'isakēkō cha
65|11|Arthāta paigambara jasalē timrō sāmu allāhakā spaṣṭa āyataharū paḍhēra sunā'um̐chan, tāki jasalē īmāna lyā'um̐chan ra asala karma gardachan unīharūlā'ī am̐dhyārōbāṭa nikālī ujyālōtira lyā'ōs ra juna vyaktilē allāhamāthi īmāna lyā'um̐cha ra asala karma garnēcha unīharūlā'ī allāhalē svargakā yastā bāgaharūmā praviṣṭa garnēcha, jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan, sadhaiṁ tyasamā rahanēchan. Niḥsandēha allāhalē unīharūkō nimti uttama jīvikā pradāna garirākhēkō cha
65|12|Allāha nai ta hō jasalē sāta ākāśaharū sr̥ṣṭi garyō ra unīharūkai sādr̥śya dharatī pani, usakō ādēśa unakō bīcamā avatarita hunchan, tāki timīharūlē jānihāla ki allāha harēka kurāmā sāmathrya sampanna cha, ra yō ki allāhalē sabai kurālā'ī āphnō jñānakō ghērāmā li'irākhēkō cha
66|1|Hē nabī! Juna kurōlā'ī tapā'īkō nimti allāhalē baidha ṭhaharā'ēkō cha, tyasalā'ī tapā'īlē kina avaidha garnu huncha? Kē tapā'īlē āphnō patnīharūkō sahamati lina cāhanuhuncha? Ra allāha baḍō kṣamāśīla, atyanta dayāvāna cha
66|2|Allāhalē timīharūlā'ī timrā śapathaharūkō umkanē upāya nirdhārita garidi'ēkō cha ra allāha nai sanrakṣaka cha ra ū sarvajña ra atyanta tatvadarśī cha
66|3|Ra smaraṇa gara jaba paigambaralē āphnō ē'uṭī patnīsita ē'uṭā rahasyakō kurā garē tara jaba usalē usalā'ī pracāra garidiyō, ra allāhalē yasabāṭa nabīlā'ī sāvadhāna garā'idiyō taba nabīlē yasa patnīlā'ī tyō kurā ām̐śika bhanē ra kēhī bhanēnan, ani jaba unalē tinalā'ī batā'ē ta sōdhna thālin ki tapā'īlā'ī yō kasalē bhan'yō. Unalē bhanē ki ‘‘malā'ī usalē khabara garēkō cha, jō sabai jānnēvālā ra khabara rākhnēvālā cha.’’
66|4|(Hē nabīkā duvai patnīharū) yadi timī duvai allāha sāmu taubā gardachau, bhanē rāmrō cha kinaki niḥsandēha timrā hr̥dayaharū jhukisakēchan ra yadi paigambara birud'dha timīharū ēka āpasamā sahayōga garnēchau bhanē allāha usakō sanrakṣaka cha, ra jibrīla ra nēka īmānavālāharū pani, ra phariśtāharū pani usakō sahāyatā garnēchan
66|5|Ra yadi paigambaralē timīlā'ī talāka di'ihālun bhanē yasa kurākō dhērai sambhāvanā cha ki unakō pālanakartālē timrō saṭṭāmā unalā'ī timībhandā rāmrī patnīharū pradāna garnēcha jō muslima īmānavālī, ājñākārīṇī, taubā garnē, ibādata (stuti) garnēvālī, vrata basnēvālī, vidhavā ra kumārīharū pani hunēchin
66|6|Hē mōminaharū! Svayaṁ āphūlā'ī ra āphnā gharavālāharūlā'ī tyasa āgōbāṭa bacā'ū, jasakō īndhana munaṣya ra pat'thara hunēchan, jasakō lāgi kaṭhōra svabhāvakā, yastā balaśālī phariśtāharū niyukta hunēchan jasalē tyasamā allāhakō avajñā gardainan baru jē ādēśa pani di'incha, tyasalā'ī kāryānvita gardachan
66|7|Kāphiraharū hō! Āja timīharū bahānāharū nabanā'ū. Mātra timīlē gardai ā'ēkā kāryaharūkō pratiphala timīharūlā'ī di'im̐daicha
66|8|Hē mōminaharū! Allāhakō agāḍi timīharūlē satya pavitra hr̥dayalē kṣamā yācanā gara, āśā cha ki usalē timrā pāpaharū timībāṭa haṭā'idinēcha ra timīlā'ī svargakā bāgaharūmā, jasamuni naharaharū bagarirākhēkā chan, praviṣṭa garā'unēcha. Tyasadina allāhalē paigambaralā'ī ra tī mānisaharūlā'ī, jasalē unakō sātha di'ēkā chan, nirāśa garnēchaina, (baru) unakō camaka unakō agāḍi ra dāyām̐tira (prakāśa pārdai) hiṇḍirahēkō hunēcha ra unīharū allāhasita vintī garnēchan ki hē pālanakartā! Hāmrō prakāśa hāmrō nimti pūrā gara ra hāmīlā'ī kṣamā gara. Niḥsandēha timī, pratyēka kurāmāthi sāmathryavāna chau
66|9|Hē paigambara! Kāphiraharū ra munāphikaharūsita laḍa ra unīharūmāthi kaḍā'ī gara. Unīharūkō bās'sthāna narka hō ra tyō sāhrai narāmrō ṭhā'um̐ hō
66|10|Allāhalē kāphiraharūkō nimti ‘‘nūhakī’’ patnī ra ‘‘lūtakī’’ patnīkō udāharaṇa varṇana garēkō cha. Duvai hāmrā asala bhaktaharūmadhyē du'īvaṭā bhaktaharūkō gharamā thi'in, ra duvailē unīprati viśvāsaghāta garin, taba tī asala bhaktaharūlē unīharūlā'ī allāhakō sajāyabāṭa bacā'una sakēnan, ra bhaniyō ki (hē strīharū) pravēśa garnēvālākō sāthamā timī duvai pani narkamā praviṣṭa bha'ihāla
66|11|Ra mōminaharūkō nimti allāhalē ‘‘phira'aunakī’’ patnīkō udāharaṇa varṇana garēkō cha, jaba ki unalē allāhasita prārthanā garin ki hē mērō pālanakartā! Mērō nimti svargamā āphnō najika ē'uṭā ghara banā'ū ra malā'ī phira'auna ra usakō karmabāṭa chuṭakārā dē'ū, ra atyācārīharūbāṭa malā'ī mukta gara
66|12|Ra (arkō) imrānaki chōrī ‘‘mariyamakō’’ dr̥ṣṭānta bayāna garyō jasalē āphnō satitvakō rakṣā garin, phēri hāmīlē tyasa strībhitra āphnō taraphabāṭa rūha phūm̐kidiyau, ra tyasalē āphnō pālanakartākō kalāma(vāṇī) ra usakō kitābaharūlā'ī satya ṭhāndathi'in, ra unī upāsakaharūmadhyēkī thi'in
67|1|Tyō jasakō hātamā rājyasattā cha, baḍō kalyāṇakārī cha, ra jō harēka kurāmā sāmathryavāna cha
67|2|Jasalē mr̥tyu ra jīvanalā'ī yasakāraṇa sr̥ṣṭi garēkō cha, ki timrō parīkṣā garōs, ki timīmadhyē rāmrō kāma kō gardacha? Ra ū adhipatyaśālī ra kṣamāśīla cha
67|3|Jasalē māthi sātavaṭā ākāśaharū banāyō ta hērnēvālā allāha–rahamānakō racanāmā kunai visaṅgati dēkhnē chaina. Dōsrō paṭaka dr̥ṣṭi uṭhā'ēra hēra kē kunai cirā dr̥ṣṭigōcara huncha
67|4|phēri dōhōryā'ēra du'ī–du'ī paṭaka dēkhilē'ū, timrō dr̥ṣṭi timrō tarpha apamānita ra kamajōra bha'ēra pharkī ā'unēcha
67|5|Niḥsandēha hāmīlē ākāśalā'ī sansārakō prakāśakā lāgi bhavya dīpabāṭa sajāyauṁ, ra unīharūlā'ī śaitānalā'ī hānnē mādhyama banāyauṁ, ra śaitānaharūkō lāgi hāmīlē narkakō sajāya tayāra garirākhēkā chauṁ
67|6|Ra jasalē āphnō pālanakartāsita kuphra garē, unīharūkō nimti narkakō yātanā cha, ra tyō dhērai narāmrō ṭhā'um̐ hō
67|7|Jaba tyasamā yinīharū hālinēchan, taba tyasakō citkārakō āvāja sunnēchan ra tyasalē bhaḍakirahēkō hunēcha
67|8|Yastō lāgcha ki krōdhalē cyātijāncha jaba yasamā kunai samūha hālinēcha ūsita narkakā d'dhārapālēharūlē sōdhnēchan, ‘‘kē timrō pāsamā kōhī sāvadhāna garnēvālā ā'ēna?’’
67|9|Unīharūlē bhannēchanḥ (kina hō'ina), avaśya sāvadhāna garnēvālā ā'ēkō thiyō. Tara hāmīlē usalā'ī asatya ṭhaharāyauṁ ra bhan'yauṁ ki allāhalē ta kunai kurā avatarita garēkai chaina. Timī ta ṭhūlō bhramamā parirākhēkā chau
67|10|Ra bhannēchanḥ yadi hāmīlē sunnē ra bujhnē bha'ēkō bha'ē nārakīharūmadhyēkā hunē thi'ēnauṁ
67|11|Yasaprakāra unīharūlē āphnā aparādhaharūlā'ī svīkāra garnēchan. Tasartha aba yī nārakīharū ṭāḍhā rahun
67|12|Niḥsandēha juna mānisaharū parōkṣamā āphnō pālanakartāsita ḍaranē gardachan. Unīharūkō nimti kṣamā ra ṭhūlō pratiphala cha
67|13|Timīharūlē kurā lukā'ēra bhana vā prakaṭarūpalē, usalē hr̥dayakā rahasyaharūsamēta jāndacha
67|14|Kē usalē jānnē chaina jasalē sr̥ṣṭi garēkō cha? Jabaki ū sūkṣmadarśī ra harēka kurābāṭa avagata pani cha
67|15|Uhī ta hō jasalē timrō nimti dharatīlā'ī narama ra adhīnastha garyō. Tāki timīlē usakā bāṭōharūmā hiṇḍḍula garnēgara ra allāhad'dhārā pradāna gari'ēkō jīvikā upabhōga gara, ra timīlē usaikō pāsamā dōsrōpaṭaka jīvita bha'ēra jānuparnēcha
67|16|Kē timī yasa kurābāṭa niścinta chau ki ākāśavālālē timīlā'ī dharatīmā gāḍidē'ōs ani tyasabēlā pr̥thvīmā kampana hunathālōs
67|17|Vā kē timī yasa kurābāṭa niścinta chau ki ākāśavālālē timīmāthi patharakō varṣā garidē'ōs? Ani timīlā'ī thāhā bha'ihālnēcha ki mērō cētāvanī kastō thiyō
67|18|Ra yinībhandā pahilākā mānisaharūlē pani jhūṭhā ṭhaharā'ēkā thi'ē, ataḥ hērihāla ki unīmāthi mērō yātanā kastō bhayō
67|19|kē yinīharūlē āphnā ṭā'ukāharūmāthi pakhēṭā phailā'ēra vā khumcyā'ēra uḍirākhēkā paṅkṣiharūlā'ī dēkhēnan? Allāhalē nai unīharūlā'ī hāvāmā thāmī rākhēkō huncha. Niḥsandēha tyasalē harēka kurālā'ī dēkhirākhēkō cha
67|20|Allāha bāhēka timrō kuna cāhiṁ sēnā cha, jasalē timrō sahāyatā garna sakōs. Kāphiraharū ta bhramamā chan
67|21|Yadi allāhalē āphnō jīvikā banda garidincha bhanē bhana tyō kō hō jasalē timīlā'ī jīvikā dincha? Tara yinīharū aṭērīpanā ra ghr̥ṇāmā aljhēkā chan
67|22|Tyō vyakti baḍhī mārgadarśana prāpta garēkō cha jō ṭā'ukō ṭēkēra him̐ḍacha vā tyō vyakti jasalē sōjhō (khuṭṭā ṭēkēra) bāṭōmā hiṇḍcha
67|23|bhanidinus tyō allāha nai hō, jasalē timīlā'ī paidā garyō ra timrā kāna, ām̐khā ra hr̥dayakō racanā garyō tara timīlē kama kr̥tajñatā dēkhā'um̐chau
67|24|Bhanidinus ki uhī hō, jasalē timīlā'ī dharatīmā phailāyō ra usaikō sāmu timīharū ēkatrita garinēchau
67|25|Kāphiraharūlē bhandachanḥ ki yadi timī sām̐cō hau bhanē tyō vācā kahilē hunēcha batā'ū
67|26|tapā'ī bhanidinus ki yasakō jñāna ta mātra allāhalā'ī nai cha ra ma spaṣṭarūpalē ḍara sunā'unēvālā hūm̐
67|27|Jaba unīharūlē tyasa vacālā'ī najikabāṭa hērnēchan ta kāphiharūkō anuhāra tyasabēlā bigrīhalnēcha ra unīharūsita bhaninēcha ki yō tyahī hō jasakō timīlē māṅga garnē gardathyau
67|28|Tapā'ī bhanidinus ki hēra yadi allāhalē malā'ī ra mērā sāthīharūlā'ī naṣṭa garidē'ōs vā hāmīmāthi dayā garōs, ta kō cha jasalē kāphiraharūlā'ī duḥkhada yātanābāṭa bacā'una sakdacha
67|29|tapā'ī bhanidinus ki uhī allāha–rahamāna hō, hāmīlē usaimāthi īmāna lyā'ēkā chauṁ ra usaimāthi bharōsā gardachauṁ. Timīlā'ī chiṭṭai thāhā bha'ihālnē cha ki khullā mārga vicalinamā kō cha
67|30|tapā'ī bhanidinus ki yō ta batā'ū ki yadi timrō (pi'unē) pānī sukhihālcha bhanē kō cha jasalē timīlā'ī nirmala jala pravāhita garidinēcha
68|1|nūna, kasama cha kalamakō ra tyasakō juna kurō tinīharū (phariśtāharū) lēkhdachan
68|2|Ki (hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama) tapā'ī āphnō pālanakartākō anukampābāṭa ba'ulāhā hō'ina
68|3|Ra niḥsandēha tapā'īkō lāgi anta na hunēvālā baḍō anukampā cha
68|4|Niḥsandēha tapā'ī ucca ācaraṇavālā hunuhuncha
68|5|Aba timīlē dēkhnēchau ra yinīharūlē pani dēkhihālnēchan
68|6|ki timīmadhyēbāṭa kō bhramita bha'ēkō cha
68|7|Niḥsandēha timrō pālanakartālē usalā'ī rāmrarī jāndacha, jō āphnō bāṭōbāṭa vicalita bha'ēkā chan ra unīharūlā'ī pani rāmrarī jāndacha, jō sōjhō mārgamā hiḍīrākhēkā chan
68|8|Tasartha timīlē asatya ṭhaharā'unēharūkō bhanā'ī namānnu
68|9|Tinīharūlē cāhanchan ki timī alī narama bha'ihāla. Ani yinīharū narama bha'ihālnēchan
68|10|Ra timīlē kunai yastō vyaktikō bhanā'ī namānnu jasalē dhērai kasama khā'irahancha
68|11|Badanāma arkākō durgaṇa varṇana garnēvālā ra cuklī gardai hiḍdacha
68|12|(Ra jō)rāmrō kurābāṭa rōknēvālā, sīmākō ullaṅghana garnēvālā, ṭhūlō aparādhī, (hō)
68|13|Ghamaṇḍī ra tyō pani jāraja
68|14|Usakō aṭērīpanā mātra yasakāraṇa cha ki tyō dhanavāna ra chōrāharūvālā cha
68|15|jaba usakā sāmu hāmrā āyataharū paḍhēra sunā'inchan, taba bhancha ki yī ta pahilākā mānisaharūkā kathā hun
68|16|Hāmīlē pani (śīghra nai) usakō nākamā dāga lagā'unēchauṁ
68|17|Niḥsandēha hāmīlē unīharūkō yastai prakāralē parīkṣā li'ēkāchauṁ juna prakāralē bāgavālāharūkō parīkṣā li'ēkā thiyauṁ, jabaki unīharūlē kasama khā'ē ki prātaḥkāla hunāsātha avaśya tyasa bagaicākā phala ṭipnēchauṁ
68|18|Ra ‘‘inśā'allāha’’(yadi allahalē cāhyō) bhanēnan
68|19|tasartha unīharūmāthi unīharū sutirākhēkai bēlāmā timrō pālanakartākō tarphabāṭa ē'uṭā vipadālē cakkara lagā'ihālyō
68|20|Taba tyō bagaicā yastō bha'ihālyō jastō ki kāṭi'ēkō khētī
68|21|jaba bihāna bhayō taba unīharūlē ēka arkālā'ī pukārna thālē
68|22|ki yadi timīlē phala ṭipnu cha bhanē āphnō khētīmā bihānai ā'ipuga
68|23|Phēri tinīharū vistārai–vistārai yō kurā gardai hiṇḍē
68|24|Ki āja yahām̐ timrō pāsamā kōhī gariba ā'una napā'ōs
68|25|ra unīharū lamkadai bihānai pugē, ki hāmī sāmathryavāna hunēchauṁ
68|26|Jaba unīharūlē bāgalā'ī dēkhē ta bhannathālē ki hāmī niścayanai bāṭō birsisakēkā chauṁ
68|27|hō'ina, hō'ina baru hāmrō bhāgya nai phērīsakyō
68|28|Ē'uṭā juna unīharūmadhyē bud'dhimāna thiyō usalē bhan'yō, kē mailē timīsita bhanēkō thi'ēna ki timīlē allāhakō pavitratākō varṇana kina gardainau
68|29|Taba unīharū sabailē bhannathālē ki hāmrō pālanakartā pavitra cha, niścaya nai hāmī nai atyācārī thiyauṁ
68|30|ani unīharū ēka arkātira mukha pharkā'i paraspara dhikkārna thālē
68|31|bhanna thālē, hāya aphaśōca hāmī nai hadabhandā agāḍi ga'isakēkā thiyauṁ
68|32|Āśā cha ki hāmrō pālanakartālē yasakō saṭṭā hāmīharūlā'ī yasabhandā rāmrō badalā pradāna garōs, hāmī ta aba āphnō pālanakartābāṭai āśanvita hunchauṁ
68|33|(Hēra) vipadā yastai ā'um̐cha ra paralōkakō vipadā dhērai ṭhūlō cha, yadi yō kurā unīharūlē bujhnasaknē bha'ē
68|34|Niścaya nai sanyamīharūkō nimti unīharūkō pālanakartākahām̐ upahāravālā svargaharū chan
68|35|Kē hāmī ājñākārīharūlā'ī aparādhīharū jastō garidinēchauṁ
68|36|timīlā'ī kē bha'ēkō cha, kastō nirṇaya gardaichau
68|37|kē timrō pāsamā kunai kitāba cha jasabāṭa timī (yō) paḍhchau
68|38|ki timīlē rucā'unē kurāharū tyasamā hō'un
68|39|vā timīharūlē hāmīsita kunai śapatha li'ēkāchau? Juna kayāmatakō dinasam'ma bām̐kī rahanēcha, ki timrō nimti tyō sabai cha juna timīlē āphnō tarphabāṭa phaisalā gardachau
68|40|Unīharūsita sōdha ki unīharūmadhyē yasakō jim'māvālā kō hō
68|41|kē (yasa bhanā'īmā) unakā aru pani sājhēdāra chan? Yadi unī sām̐cō chan bhanē āphnō sājhēdāraharūlā'ī lyā'ī agāḍi ubhyā'un
68|42|Juna dina ghum̐ḍā khōlidi'inēcha ra unīharū sajadākō nimti bōlā'inē chan, taba tinīharūlē sijdā garnasaknē chainan
68|43|Ām̐khāharū tala jhukēkā hunēchan, ra unīmāthi apamāna chā'irākhēkō hunēcha. Unīharūlā'ī tyasa bēlā pani ḍhōgakō nimti bōlā'inthyō jabaki unīharū ṭhīkaṭhāka thi'ē
68|44|Ataḥ timīlē malā'ī ra mērā vāṇīlā'ī jhūṭhā bhannēharūlā'ī chāḍidē'ū. Hāmīlē unīharūlā'ī vistārai yastō tarīkālē samātnē chauṁ ki unalā'ī thāhā pani hunēchaina
68|45|Mailē unalā'ī mōhalata di'irākhnēchu, niḥsandēha mērō yōjanā dhērai baliyō cha
68|46|Kē timī unīharūsita kēhī badalā mām̐girākhēkā chau ki unīharū tyasakō bōjhabāṭa thicindai ga'irākhēkā chan
68|47|Vā kē unīharūkō pāsamā parōkṣakō jñāna cha jasalā'ī unī lēkhdai ga'ēkā chan
68|48|ataḥ āphnō pālanakartākō ādēśalā'ī tapā'īlē dhairyasita pratīkṣā garnus ra māchāvālā jastai nahunu, ki unalē gahirō duḥkhakō avasthāmā prārthanā garēkā thi'ē
68|49|Yadi unakō sāthamā unakō pālanakartākō anukampā nabha'ēkō bha'ē unī khullā maidānamā phyām̐kinē thi'ē, ra unakō avasthā narāmrō hunē thiyō
68|50|Antataḥ unakō pālanakartālē phēri unalā'ī rōjihālyō ra unalā'ī rāmrā mānisaharūmā śam'milita garidiyō
68|51|Ra najika cha ki kāphiraharūlē āphnō tīvra dr̥ṣṭibāṭa tapā'īlā'ī ciplyā'ī dinēchan, jaba unī ‘‘kura'āna’’ sundachan ra bhanidinchan ki yinī ta avaśya divānā chan
68|52|Vāstavamā yō (kura'āna) ta sabai sansāravālāharūkō nimti pūrai upadēśa hō
69|1|Vāstavamā bha'ēra nai chāḍnēvālā
69|2|pramāṇita hunēvālā kē hō
69|3|ra timīlā'ī kē thāhā cha ki tyō vāstavika pramāṇita hunēvālā kē hō
69|4|tyasa ṭhūlō svarakō karā'unē gaḍgaḍ'̔āhaṭa vālālā'ī ‘‘samūda’’ ra ‘‘āda’’ (duvai) lē asatya mānēkā thi'ē
69|5|Jasakō pariṇāmamā ‘‘samūda’’lā'ī bhayaṅkara caṭayāṅgabāṭa naṣṭa gariyō
69|6|Ra ‘‘āda’’ ṭhūlō tīvra hurībāṭa samāpta gari'ē
69|7|Jasalā'ī allāhalē sāta rāta ra āṭha dinasam'ma nirantara unīharūmāthi lagā'ēkō thiyō taba timīlē unīharūlā'ī bhū'im̐mā yasarī laḍēkō avasthāmā dēkhyau jastō ki khajūrakā khōkrā bōṭaharū
69|8|Kē timī unīharūmadhyē kōhīlā'ī pani śēṣa dēkhirahēkā chau
69|9|‘‘phira'auna’’ usabhandā pahilākā mānisaharū ra jasakō gā'um̐ bastīharū ulaṭapalaṭa bha'ē, unīharūlē pani aparādha gardathē
69|10|Ra unīharūlē āphnō pālanakartākō paigambarakō avajñā garē, taba allāhalē unalā'ī pani kaṭhōra pakaḍamā li'ihālyō
69|11|Jaba pānīmā halacala āyō taba tyasa bēlā hāmīlē timīlā'ī naukāmā savāra garāyauṁ
69|12|Tāki tyasalā'ī timrō nimti śikṣā banā'idi'auṁ ra yādagarnē kānalē surakṣita rākhun
69|13|Tasartha jaba sūramā ēkaphūm̐ka phūm̐kinēcha
69|14|ra dharatī ra pahāḍa duvai uṭhā'inēchan, ra ēkaicōṭī kṣatavikṣata garinēchan
69|15|Ta tyasadina ghaṭita hunēvālā kayāmata bha'ihālnē cha
69|16|Ra ākāśa phāṭinē cha ani tyō tyasadina ēkadama kamajōra bha'ihālnēcha
69|17|Ra phariśtāharū usakō kināramā hunēchan ra tyasadina timrō pālanakartākō sinhāsanalā'ī āṭha phariśtāharūlē āphūmāthi ucālēkā hunēchan
69|18|Tyasadina timī sabai sāmunnē prastuta garinēchau, (ra) timrō kunai bhēda lukirahanē chaina
69|19|Ani jōsukailā'ī usakō karmapatra usakō dāhinē hātamā di'inēcha, tyasalē (arusita) bhannēchaḥ ki linus mērō karmapatra paḍhnus
69|20|Malā'ī pūrā yakina thiyō ki mērō hisāba malā'ī avaśya prāpta hunēcha
69|21|Ataḥ tyō (vyakti) ānandita jīvanamā hunēcha
69|22|Uccā, bhavya svargamā
69|23|jasakā phalaharūkā gucchāharū jhuṇḍi'ēkā hunēchan
69|24|(Unīharūsita bhaninēcha) juna karma timīharūlē aghikā dinaharūmā agāḍi paṭhā'isakēkā chau, tyasakō pratiphalasvarūpa majāsita khā'ū ra pi'ū
69|25|Tara jasakō karmapatra usakō bāyām̐ hātamā di'inēcha, tyasalē bhannēcha, kāśa kati rāmrō hunthyō ki mērō karmapatra malā'ī nadi'ēkō bha'ē
69|26|Ra malā'ī thāhā nabha'ēkō bha'ē ki mērō hisāba kē cha
69|27|Ai kāśa, mr̥tyulē mērō kāma nai samāpta garisaknē thiyō
69|28|(Āja) mērō sampatti pani mērō kēhī kāma lāgēna
69|29|(Āha) mērō varcasva mabāṭa ga'ihālyō
69|30|(Ādēśa hunēcha ki) yasalā'ī samāta ra yasalā'ī bām̐dhihāla challā pahirā'idinu
69|31|Ani yasalā'ī narkamā hālidē'ū
69|32|Ani jan̄jīralē jasakō nāpa sattarī hātha cha, jakaḍidē'ū
69|33|Niścitarūpalē yasalē mahimāvāna allāhamāthi īmāna rākhdainathyō
69|34|ra na garibalā'ī khānā khuvā'una prōtsāhita gardathyō
69|35|ataḥ āja yasakō yahām̐ na kōhī mitra cha
69|36|Ra na pīpa bāhēka usakō nimti āja kunai khānā cha
69|37|Jasalā'ī aparādhīharū bāhēka kasailē khānē chaina
69|38|Ataḥ hāmīlā'ī tī kurāharūkō kasama cha juna timīlē dēkhdachau
69|39|ra (kasama cha) tī kurākō juna timīlē dēkhdainau
69|40|Ki yō kura'āna ēka pratiṣṭhita rasūlabāṭa lyā'i'ēkō vāṇī hō
69|41|Ra yō kunai kavikō vāṇī hō'ina. Parantu timīharūlē bahuta kama viśvāsa gardaichau
69|42|ra na yō kunai jyōtiṣīkō vāṇī hō, tara timīharūlē thōrai śikṣā prāpta gardachau
69|43|(Yō ta) sampūrṇa sansārakō pālanakartābāṭa avatarita gari'ēkō hō
69|44|Ra yadi yasa paigambaralē hāmrō bārēmā kunai jhūṭhā kurā banā'ēra lyā'ēkō bha'ē
69|45|ta hāmīlē unalā'ī dāhinē hātabāṭa samātihālthyauṁ
69|46|Ani unakō hr̥dayakō dhamanī kāṭidinthyauṁ
69|47|Ani timīmadhyē kōhī pani hāmīlā'ī yasabāṭa rōknēvālā hum̐dainathyō
69|48|Ra niḥsandēha yō (kura'āna) parahējagāraharūkō (amātmasayammīharūkō) nimti ē'uṭā upadēśa hō
69|49|Ra hāmīlā'ī thāhā cha ki timīmadhyē kēhī yasalā'ī asatya bhannēvālā chan
69|50|Sāthai (yō jhūṭhā mānnu) apasōca cha kāphiraharūkō lāgi
69|51|Yō niḥsandēha bilkula viśvāsanīya satya hō
69|52|Ataḥ timīlē āphnō mahimāvān pālanakartākō nāmakō guṇagāna gara
70|1|Ē'uṭā mām̐gnēvālālē (rasūlasita) tyō yātanā mām̐gyō, juna ghaṭita hunēvālā cha
70|2|Kāphiraharūbāṭa kasailē tyasalā'ī ṭālna saknēchaina
70|3|Allāhakō tarphabāṭa hunēcha, juna (caḍhnakō lāgi) sōpānavālā cha
70|4|Jasatira phariśtāharū ra ‘‘rūha’’ caḍhchan ēka dinamā tyasakō anumānita avadhi 50 hajāra varṣakō hunēcha
70|5|Arthāt timī rāmrō sam̐ga dhairya gara
70|6|Niḥsandēha unīharūkō dr̥ṣṭimā tyō ajāba ṭāḍhā cha
70|7|Ra hāmrō dr̥ṣṭimā najīka cha
70|8|Juna dina ākāśa jalēkō tēla jastō bha'ihālnēcha
70|9|Ra pahāḍaharū raṅgīna ūnakō jastā hunēchan
70|10|ra kunai mitralē kunai mitralā'ī sōdhnēchaina
70|11|(Jabaki) ēka arkālā'ī agāḍi dēkhirākhēkā hunēchan. (Tyasa dina) aparādhīlē icchā garnēcha ki (yātanākō saṭṭāmā) āphnā chōrāharū (dē'ōs)
70|12|Ra āphnō patnī ra āphnō bhā'i
70|13|ra āphnō parivāra jasalē usalā'ī śaraṇa dinthyō
70|14|Ra jati mānisaharū dharatīmā chan sabai kurā dina cāhanēcha jasalē usalā'ī yātanābāṭa mukta garā'ihālōs
70|15|(Tara) yastō kahilyai hunēchaina, niḥsandēha tyō prajvalita āgō hō
70|16|jasalē anuhāra ra ṭā'ukōkō chālā upkā'idinēcha
70|17|usalē tyastō pratyēka mānisalā'ī āphūtira bōlā'unēcha (jasalē satya dharmabāṭa) piṭhyum̐ pharkā'ēra vimukha bha'ē
70|18|ra dhana ēkatrita garēra thupārēra rākhē
70|19|niḥsandēha mānisa kām̐cō muṭuvālā banā'i'ēkō cha
70|20|Jaba usalā'ī kaṣṭa pugcha ta āttincha
70|21|Tara jaba usalā'ī rāhata (sampannatā) prāpta huncha ta usalē kanjūsī dēkhā'um̐cha
70|22|Tara namāja paḍhnēharūkō kurā arkai cha
70|23|Jasalē namāja niyamittākāsātha paḍhdachan
70|24|ra jasakō sampattimā(arukō) haka niścita cha
70|25|(arthāt) mām̐gnēvālākō ra namām̐gnēvālākō pani
70|26|jasalē n'yāyakō dina(kayāmata) māthi īmāna rākhdacha
70|27|Ra jō āphnō pālanakartākō yātanābāṭa ḍarā'uchan
70|28|niḥsandēha unīharūkō pālanakartākō yātanā yastō chaina jasabāṭa niścinta rahana sakiyōs
70|29|Ra jō āphnō guptāṅgaharūkō rakṣā gardachan
70|30|Tara āphnā patnīharū vā dāsīharū bāhēka juna unakō adhīnastha chan ta unakō lāgi kunai aphaśōca chaina
70|31|jasalē yō bāhēka aru cāhanchan unīharū sīmā ullaṅghana garnēvālā hun
70|32|Ra jasalē āphūmāthi gari'ēkā viśvāsaharū ra āphūlē garēkō vacana ra karārakō pālanā gardachan
70|33|ra jō āphnō gavāhīmā dr̥ḍha rahanchan
70|34|ra jō āphnō namājakō rakṣā gardachan
70|35|yinai mānisaharū svargaharūmā sam'mānapūrvaka rahanēchan
70|36|phēri inkāra garnēvālālā'ī kē bha'ēkō cha ki dauḍdai ā'irahēkā chan
70|37|dāyām̐ ra bāyām̐bāṭa samuhakō rūpamā
70|38|Kē unīharūmadhyē pratyēka vyakti, yō lālasā rākhdaicha ki unī anukampābāṭa paripūrṇa svargamā pravēśa garnēchan
70|39|tyastō kadāpi hunēchaina. Baru hāmīlē unīharūlā'ī juna cijabāṭa sr̥ṣṭi garēkā chauṁ, tyasalā'ī unīharū jāndachan
70|40|Ataḥ kēhī chaina, ma pūrva ra paścimakō palanakartākō śapatha linchu ki hāmīlā'ī sāmathrya prāpta cha
70|41|Ki unīharūkō ṭhā'um̐mā unīharūbhandā rāmrō mānisaharū lyā'ūm̐ ra hāmī parāsta hunēvālā chainauṁ
70|42|Ataḥ unīharūlā'ī laḍā'ī–bhiḍā'ī garēkō avasthāmā chāḍidinus. Yahām̐sam'ma ki āphnō tyasa dinasam'ma pugī jā'un. Jasakō vācā unīharūsita gari'ēkō cha
70|43|Junadina unīharū cihānabāṭa tīvratākō sātha dauḍdai niskanēchan. Mānauṁ ki, kunai (viśēṣa) ṭhā'um̐tira dauḍdai ga'irahēkā chan
70|44|Unīharūkō ām̐khā lajjālē jhukirahanē chan ra apamāna unīharūmāthi ghērirākhnēcha. Yō nai tyō dina hō, jasakō unīrusam̐ga vācā garidai thiyō
71|1|Hāmīlē ‘‘nūha (alaihis'salāma) lā'ī’’ niścitarūpalē unakō kaumatira paṭhāyauṁ ki āphnō kaumakā mānisaharūlā'ī ḍarā'ū ra sāvadhāna garidē'ū, yasabhandā pahilā ki unīharūmāthi kunai duḥkhada yātanā ā'ōs
71|2|Unalē bhanē ‘‘hē mērō kaumakā mānisaharū! Ma timrō nimti ē'uṭā spaṣṭa sacētakartā hūm̐
71|3|Ki! Allāhakō upāsanā gara ra usita ḍara ra mērō bhanā'ī māna
71|4|Taba usalē timrō pāpa kṣamā garidinēcha ra niścita samayasam'ma timīlā'ī mōhalata pradāna garnēcha. Niḥsandēha jaba allāhalē nirdhāraṇa garēkō samaya ā'ipugcha taba vilamba hum̐daina, kāśa timīlē jānnēbha'ēkō bha'ē
71|5|Nūhalē bhanē ki, hē mērō pālanakartā! Mailē āphnō jātibandhulā'ī rātadina timrōtarpha bōlā'unē garē
71|6|tara mērō pukārabāṭa unīharū jhan ṭāḍhidai ga'ē
71|7|Jahilēpani mailē unīharūlā'ī timrō kṣamātarpha bōlā'ēm̐, unīharūlē āphnā kānalā'ī aulālē thunē ra kapaḍālē āphūlā'ī chōpihālē ra aṭērī bha'ēra ghamaṇḍa garē
71|8|Ani mailē unalā'ī ṭhūlō svaralē bōlā'ēm̐
71|9|Ani niḥsandēha mailē unīharūsita khullā tauralē pani kurō garēṁ ra unīharūsita gōpyarūpalē pani kurā garēṁ
71|10|Ra mailē bhanē kiḥ āphnō pālanakartāsita āphnā pāpabāṭa mukti garā'ū ra kṣamā mām̐ga. Niścaya nai ū ṭhūlō kṣamādātā hō
71|11|Usalē timīmāthi nikai varṣā'unēvālā bādala paṭhā'unē cha
71|12|Ra usalē sampatti ra santānamā timīlā'ī baḍhōttarī pradāna garnēcha, ra timrō nimti bagain̄cāharū paidā garnēcha ra timrō nimti naharaharū pravāhita garnēcha
71|13|Timīlā'ī kē bha'ēkō cha ki timīlē allāhakō sarvaśrēṣṭhatāmāthi īmāna rākhdainau
71|14|jabaki usalē timīlā'ī vibhinna avasthāharūbāṭa gujārdai sr̥ṣṭi garēkō cha
71|15|Kē timīlē dēkhēnau ki allāhalē kasarī ē'uṭāmāthi arkō garī sātavaṭā ākāśaharū banā'ēkō cha
71|16|ra unīharūmā candralā'ī jagamagā'um̐dō banā'ēkō cha, ra sūryalā'ī prakāśayukta dīpa banā'ēkō cha
71|17|ra allāhalē nai timīlā'ī dharatībāṭa sr̥ṣṭi garēkō cha
71|18|ani tyasaimā timīlā'ī pharkā'unēcha ra timīlā'ī nikāli ubhyā'unēcha
71|19|Ra allāhalē nai dharatīlā'ī timrō nimtī pharśa (ōchyāna) banāyō
71|20|Tāki usakā ṭhūlā–ṭhūlā vistr̥ta mārgamā hiṇḍa
71|21|Nūhalē bhanēḥ ki ‘mērō pālanakartā unīharūlē mērō avajñā garē, ra usakō anuśaraṇa garē jasakō dhana ra jasakō santānalē unakō ghāṭāmai nai vr̥d'dhi garyō
71|22|Ra unīharūlē dhērai ṭhūlō ṣaḍyantra garē
71|23|ra unīharūlē bhannathālē ki āphnā pūjyaharūlā'ī kadāpi nachāḍnu ra khāsagarī ‘‘vadda’’ ra ‘‘suvā'a’’ ra ‘‘yagūsa’’ ra yaa̔ūka ra nasralā'ī kadāpi parityāga nagarnu
71|24|Ra unīharūlē dhērai mānisaharūlā'ī pathavicalita garidi'ēkā chan, (hē pālanakartā) timīlē unīharūlā'ī ajhai baḍhī pathabhraṣṭa garidē'ū
71|25|Antataḥ unīharū āphnā pāpaharūkō kāraṇalē (jalapralayamā) ḍubā'i'ē, ani narkamā hāli'ē, ra unīharūlē allāha bāhēka kasailā'ī āphnō maddatagarnē pā'ēnan
71|26|Ra nūhalē prārthanā garē ki hē mērō pālanakartā dharatīmā basirahēkō kunai kāphiralā'ī rāmrō avasthāmā nachāḍa
71|27|Yadi timīlē unīharūlā'ī chāḍadinēchau bhanē niścaya nai timrā aru dāsaharūlā'ī pani pathabhraṣṭa garidinēchan, ra unīharūlē durācārī ra ṭhūlō kāphiraharūlā'ī nai janma dinēchan
71|28|Hē mērō pālanakartāḥ malā'ī ra mērō āmā bābulā'ī ra jō pani īmānavālā bha'ēra mērō gharamā ā'ē ra tamāma īmānavālā puruṣaharū ra īmāna bha'ēkī strīharūlā'ī kṣamā garidē'ū ra atyācārīharūkō nimti ajhai vināśamā vr̥d'dhi gara
72|1|(Hē paigambara sallallāhō alaihē vasallama) bhanidinus ki mērō pāsamā vahya ā'ēkō cha ki jinnaharūkō ē'uṭā samūhalē (kitābalā'ī) sunēra bhanna thālē ki hāmīlē ē'uṭā āścarya lāgdō ‘‘kura'āna’’ sun'yauṁ
72|2|Jasalē bhalā'īkō bāṭō dēkhā'um̐cha, tasartha hāmīlē tyasamāthi īmāna lyāyauṁ. (Aba) hāmīlē āphnō pālanakartāsam̐ga kasailā'ī kadāpi sājhēdāra banā'unē chainauṁ
72|3|Ra niścitarūpalē hāmrō pālanakartākō gaurava atyanta ucca cha usalē āphnō nimti kasailā'ī na patnī banāyō na kunai santāna
72|4|Ra yō ki hāmīmadhyē kēhī mūrkhalē allāhakō bārēmā asatya kurā racdachan
72|5|ra hāmīlē yō ṭhānēkā thiyauṁ ki mānisa ra jinnaharū allāhakō bārēmā jhūṭha bōldainan
72|6|Kurō yō hō ki kēhī mānisaharūlē kēhī jinnaharūkō śaraṇa mām̐gdathē, jasabāṭa unakō aṭērīpanā jhan baḍhīhālēkō thiyō
72|7|Ra mānisaharūlē pani timī jinnaharū jastai anumāna garēkā thi'ē ki allāhalē kasailā'ī paṭhā'unē chaina, (vā purnajīvita garnēchaina)
72|8|Ra yō ki hāmīharūlē ākāśamā ciyāyauṁ, ta tyasalā'ī baliyā paharēdāra ra prajvalita āgōlē bhari'ēkō pāyauṁ
72|9|ra yō ki pahilā hāmī ākāśamā kaiyan ṭhā'um̐harūmā kurā sunnakō nimti basnē gardathyauṁ. Ta ahilē jō pani kāna lagā'um̐cha ēka āgōkō jhilkā āphnōtira pā'um̐cha
72|10|Ra yō hāmī jāndainauṁ ki tinīharūkō sātha jō dharatīmā chan narāmrō kurākō irādā gari'ēkō cha vā unīharūkō pālanakartālē unīharūkō lāgi bhalō garnē vicāra garēkō cha
72|11|Ra yō ki hāmīmadhyē kōhī nēka chan ra kōhī viparita prakārakō pani chan. Hāmī vibhinna kisimalē bām̐ḍi'ēkā chauṁ
72|12|ra (yō ki) hāmīlē viśvāsa garisakēchauṁ ki hāmī dharatīmā allāhalā'ī parājita garna sakdainau ra nabhāgēra usalā'ī thakā'una sakchauṁ
72|13|ra hāmīlē ta mārgadarśana (kō kitāba) sun'yauṁ, ta tyasamāthi īmāna lyā'ihālyauṁ ra jasalē āphnō pālanakartāmāthi īmāna lyā'um̐cha usalā'ī na kunai hānikō ḍara huncha, na atyācārakō
72|14|ra yō ki hāmīmadhyē kēhī ājñākārī chan ra kēhī avajñākārī chan, tasartha jō ājñākārī bha'ē, unīharū ta sōjhō mārgamā hiṇḍē
72|15|ra jō pāpī(aparādhī) bha'ē unīharū narkakō indhana bha'ē
72|16|ra (hē paigambara! Yō pani unīharūsita bhanidinus) ki yadi yinīharū sōjhō mārgamā rahēkō bha'ē hāmīlē unīharūkō nimti pi'unakō lāgi praśasta pānī dinthyauṁ
72|17|Tāki yasabāṭa unakō parīkṣā garauṁ ra juna mānisalē āphnō pālanakartākō smaraṇabāṭa mukha pharkā'unēcha, allāhalē usalā'ī duḥkhada yātanāmā praviṣṭa garnēcha
72|18|ra yō ki masjidaharū allāhakai lāgi mātra hun, tasartha allāhasam̐ga kunai arukō pūjā nagara
72|19|ra jaba allāhakā bhakta (muham'mada), usakō pūjākō nimti ubhē ta kāphiraharūlē unalā'ī cāraitarphabāṭa ghērī unīmāthi ākramaṇa garnēvālā thi'ē
72|20|Bhanidinus ki ma ta āphnō pālanakartālā'ī mātra pūjā gardachu. Ra usakō sātha kasailā'ī śam'milita gardina
72|21|Yō pani bhanidē'ūḥ ki malā'ī timrō hakamā nāphā nōksānakō kunai adhikāra chaina
72|22|yō pani bhanidinus ki allāha (kō yātanā) bāṭa malā'ī kasailē bacā'una sakdaina ra ma usa bāhēka an'ya katai śaraṇakō ṭhā'um̐ dēkhdina
72|23|hō, allāhakō tarphabāṭa ādēśaharū ra usakō sandēśaharū puryā'unē kāma (nai mērō jim'māmā cha) ra juna mānisalē allāha ra usakō paigambarakō avajñā garnēcha ta yastākō lāgi jahannamakō āgō cha, sadhaiṁ tyasamā rahanēchan
72|24|yahām̐sam'ma ki aba yinīharūlē tyō (dina) dēkhihālnēchan, jasakō unīsita vācā gari'ēkō thiyō, taba unalā'ī thāhā bha'ihālnē cha ki kasakā sahāyakaharū kamajōra ra kasakō saṅkhyā thōrai cha
72|25|bhanidinus ki juna timīsita vācā garincha, malā'ī thāhā chaina ki tyō najika cha vā mērō pālanakartālē tyasakō avadhi lāmō garidi'ēkō cha
72|26|ū adr̥śya jānnēvālā cha ra kasailā'ī āphnō parōkṣakō kurā prakaṭa gardaina
72|27|hō, juna paigambaralā'ī rucā'um̐cha, usa bāhēka, tara unakō agāḍi ra pachāḍi pani rakṣakaharū khaṭā'idincha
72|28|tāki jānakārī liyōs ki unīharūlē āphnō pālanakartākō sandēśa puryā'idi'ēkā chan ra usalē unīharūkā sabai kurāharūlā'ī niyantrita garēkō cha ra harēka kurālā'ī ganisakēkō cha
73|1|Hē (muham'mada sallallāhō alaihē vasallama) lugāmā bēri'ēkā
73|2|Rātī uṭhēra (namājakō nimti) ubhinē garnu tara thōrai
73|3|Ādhārāta vā tyasabhandā kēhī kama garnus
73|4|Vā kēhī baḍhi, ra vistārai rōki–rōki kura'āna paḍhnē garnu
73|5|Niścitarūpalē hāmīlē śīghra nai tapā'īmāthi ē'uṭā ṭhūlō kurō avatarita garnēchauṁ
73|6|Niḥsandēha rāti uṭhnumā anukūlatā huncha ra kurālā'ī pani rāmrōsam̐ga spaṣṭa garidincha
73|7|Dinakō samayamā ta tapā'īlā'ī an'ya dhērai vyastatā hunchan
73|8|Tapā'īlē āphnō pālanakartākō nāmakō smaraṇa garnu ra aru samasta kurālā'ī panchyā'ī sampūrṇa hr̥dayalē usaitira lāgnu
73|9|Pūrva ra paścimakō svāmī usabāhēka kōhī satya pūjya chaina, ataḥ timīlē usailā'ī nai āphnō kāryasādhaka banā'ihāla
73|10|Ra jē jati kurā yinī bhandachana tyasalā'ī saham̐dai garnu ra unīharūbāṭa rāmrōsita panchidai garnu
73|11|Ra malā'ī jhūṭhā ṭhaharā'unē sukha–sampanna mānisaharūlā'ī chōḍidinu ra unīharūlā'ī alikati mōhalata dē'ū
73|12|Niḥsandēha hāmīsam̐ga kaḍā nēlaharū (hatakaḍī) chan ra prajvalita āgōkō narka cha
73|13|ra ghām̐ṭīmā aḍakinē khānā cha ra kaṣṭadāyaka yātanā cha
73|14|junadina dharatī ra pahāḍa kampita hunēchan ra pahāḍa bāluvākō ḍhiskō jhaiṁ hunēchan
73|15|(hē makkāvālāharū ra) juna prakāralē hāmīlē phira'aunakō pāsamā paigambara paṭhā'ēkā thiyauṁ. Timrō pāsamā pani (muham'mada) rasūla paṭhā'ēkā chauṁ, jō timrō sambandhamā sākṣī hunēchan
73|16|Phira'aunalē tyasa rasūlakō avajñā garyō ta hāmīlē usalā'ī kaṭhōra yātanāmā samātihālyauṁ
73|17|Yadi timīlē pani mānnē chainau bhanē tyasadinabāṭa kasarī bām̐cchau, juna dina baccāharūlā'ī vr̥d'dha banā'idinēcha
73|18|Juna dina ākāśa phāṭihālnēcha. Yō allāhakō vācā pūrā bha'ēra nai rahanēcha
73|19|Yō kura'āna ta niścaya nai ē'uṭā upadēśa hō. Aba jasalē cāhancha, āphnō pālanakartātira mārga grahaṇa garōs
73|20|Niḥsandēha tapā'īkō pālanakartālē jāndacha ki tapā'ī ra tapā'īkō, sāthīharūkō ēka samūha lagabhaga du'ī–tihā'ī rāta, ādhī rāta ra ēka–tihā'ī rātīsam'ma (namājakō nimti) ubhinē gardacha. Rāta ra dinakō pūrā anumāna allāhalē gardacha. Usalā'ī rāmrarī thāhā cha ki timīharū tyasalā'ī sadhaiṁ nirvāha garna sakdainau, ta usalē timīharūmāthi kr̥pā garyō ataḥ timīharūkō lāgi jati kura'āna paḍhnu sajilō cha uttikai paḍhnē gara. Usalā'ī thāhā cha ki timīmadhyē kēhī virāmī pani hōlān, ra kēhī an'ya mānisaharū allāhakō ādara anugrahalā'ī khōjdai dharatīmā jīvikākō khōjī garnēchan, ra kēhī an'ya allāhakō mārgamā yud'dha garnēchan. Ataḥ sajilōsam̐ga tyasa kura'ānabāṭa jati paḍhna sakdachau paḍha ra namāja paḍha ra jakāta dindai gara, ra allāhalā'ī rāmrō r̥ṇa dē'ū, ra timīlē juna bhalā'ī āphnō nimti agāḍi baḍhā'unēchau tyasalā'ī allāhakahām̐ ati uttama ra pratiphalakō dr̥ṣṭilē dhērai baḍhī pā'unēchau. Allāhasita kṣamāyācanā garirākha. Niḥsandēha allāha, atyanta kṣamādātā ra atyanta dayāvāna cha
74|1|Hē (muham'mada!) Lugā bērnēvālā
74|2|uṭha ra sāvadhāna garīdinu
74|3|Ra āphnō pālanakartākō garimā varṇana garnu
74|4|Ra āphnā kapaḍ'̔āharūlā'ī pāka–pavitra rākhnu
74|5|Phōhōrapanālā'ī chāḍidinu
74|6|Ra bhalā'ī garēra yasabhandā baḍhīlinē icchā nagarnu
74|7|Ra āphnō pālanakartākō nimti dhairya garnu
74|8|Jaba sūramā phūm̐ka mārinēcha
74|9|Tyō dina baḍō kaṭhōra dina hunēcha
74|10|Kāphiraharūkō lāgi sajilō hunēchaina
74|11|Malā'ī ra tyasalā'ī chāḍidē'ū jasalā'ī mailē ēklō sr̥ṣṭi garēkō chu
74|12|Ra praśasta māla–sampatti diyauṁ
74|13|Harēka samaya usakō pāsamā upasthita rahanē santānaharū pani
74|14|Mailē usalā'ī harēka prakārakō sāmagrīmā praśastatā pradāna garēṁ
74|15|Ajhai usalē icchā gardacha ki mailē usalā'ī aru baḍhī pradāna garūm̐
74|16|Yastō kadāpi hunēchaina. Yō hāmrō āyataharūkō śatru rahadai ā'ēkō cha
74|17|śīghra nai mailē usalā'ī kaṭhina ukālōmā uklana lagā'unē chu
74|18|Usalē sōcyō ra aḍkalalē ē'uṭā kurā banāyō
74|19|Naṣṭa hōs usalē kastō aḍkala garyō
74|20|phēri tyō naṣṭa hōs, usalē kastō aḍkala garyō
74|21|usalē phēri dēkhyō
74|22|Phēri nidhāra khumcyāyō ra mukha bigārihālyō
74|23|Ani piṭhyum̐ pharkā'i hiṇḍyō ra ghamaṇḍa garyō
74|24|Ani bhannathālyō ki yō ta mātra jādū hō, juna nakkala gari'ēkō cha
74|25|Yō mātra mānisakō vāṇī nai hō
74|26|Hāmīlē śīghra nai usalā'ī narkamā hālnēchauṁ
74|27|Ra timīlā'ī kē thāhā ki ‘‘narka’’ kē hō
74|28|(āgō hō) jō na bām̐kī rākhnēcha na ta chōḍdacha
74|29|Ra śarīrakō chālālā'ī pōlēra kālō banā'idinēcha
74|30|Tyasamā unnā'isa (phariśtā) kāryakartāharū niyukta chan
74|31|Ra hāmīlē narkakō dvārapālaharū phariśtāharūlā'ī banā'ēkā chauṁ ra hāmīlē unīharūkō saṅkhyā kāphiraharūkō parīkṣākō nimti nirdhārita garēkā chauṁ, yasakāraṇa ki kitābavālālē viśvāsa garun ra mōminaharūkō īmāna aru dhērai baḍhōs ra kitāba mānnēharū ra mōminalē śaṅkā nagarun ra juna mānisaharūkō hr̥dayamā rōga cha, unī ra kāphiraharūlē bhanun ki yasa dr̥ṣṭāntabāṭa allāhakō kē uddēśya cha? Yastai prakāralē allāhalē jasalā'ī cāhancha, mārgavicalita gardacha ra jasalā'ī cāhancha mārgadarśana gardacha. Timrō pālanakartākā laskaraharūlā'ī usa bāhēka kōhī jāndaina ra yō ta ādamakō santatikō lāgi upadēśa ra śikṣā sāmagrī hō
74|32|Sām̐cō bhandachu (hāmīlā'ī) cām̐dakō kasama
74|33|Ra rātakō jaba ki tyasalē pachāḍi haṭdacha
74|34|Ra prātaḥkālakō jaba ki tyō prakāśita bha'ihālōs
74|35|Niścaya nai narka ṭhūlō kurāharūmadhyē ēka hō
74|36|Mānisaharūkō nimti bhayakō kāraṇa
74|37|Tīmadhyē tyasa vyaktikō nimti jō agāḍi baḍhna cāhancha vā pachāḍi haṭna cāhancha
74|38|Harēka vyakti āphnō karmakō badalāmā dhitō rākhi'ēkō cha
74|39|Tara dāyām̐ hāta vālāharū
74|40|Unīharū svargaharūmā basēkā hunēchan ra praśna garnēchan
74|41|Aparādhīharūsam̐ga
74|42|(ki) timīlā'ī kuna kurōlē narkamā lyāyō
74|43|unīharūlē javāpha dinēchan ki hāmī namājī thi'ēnauṁ
74|44|Ra na nimukhāharūlā'ī (miskīnaharūlā'ī) khānā khuvā'um̐thyau
74|45|ra hāmīlē vivāda garnē asatyavādīharūkō sāthamā milēra vyasta hunē gardathyauṁ
74|46|Ra badalākō dina (kiyāmata) lā'ī asatya ṭhaharā'um̐thyau
74|47|Yahām̐sam'ma ki hāmīlā'ī mutyu ā'ilāgyō
74|48|Ataḥ unīharūkō hakamā siphāriśa garnēharūkō siphāriśalē kunai phā'idā dinēchaina
74|49|Unīharūlā'ī kē bha'ēkō cha ki upadēśabāṭa mukha pharkā'irākhēkā chan
74|50|Jastō ki tarsēkō gadhahā hun
74|51|Jō bāgha dēkhēra bhāgēkā chan
74|52|Baru unīharūmadhyē pratyēka vyakti cāhancha ki usalā'ī khullā kitābaharū di'iyōs
74|53|Yastō kahilyai hunēchaina. (Satyatā yō cha ki) unīharū kayāmatabāṭa nirbhīka chan
74|54|Sām̐cō kurā ta yō hō ki kura'āna ē'uṭā upadēśa hō
74|55|Aba jasalē cāhancha tyasabāṭa upadēśa hāsila garōs
74|56|Ra tyatikhēra nai upadēśa hāsila garchan jaba allāhalē cāhancha, ū yasa yōgya cha ki usakō bhaya gariyōs ra yasa yōgya pani ki kṣamā garōs
75|1|Ma kiyāmatakō dinakō kasama khānchu
75|2|ra ma kasama khānchu tyasa naphsakō (ātmā) jō nindā garnēvālā hō
75|3|Kē mānisalē yō ṭhāndacha ki hāmīlē kadāpi usakā hāḍaharūlā'ī ēkatra garnēchainauṁ
75|4|avaśya garnēchauṁ (ra) hāmī yasa kurāmā sāmathryavāna chauṁ ki usakā aunlākā ṭuppāharū durusta garidē'auṁ
75|5|(Hō'ina) baru mānisalē cāhancha ki āphnō agāḍi–agāḍi avajñā gardai jā'ōs
75|6|Sōdhcha ki kiyāmatakō dina kahilē ā'um̐cha
75|7|jaba ām̐khāharū tirmīrā'ihālnēchan
75|8|Ra candra prakāśahīna bha'ihālnēcha
75|9|Ra sūrya ra candra ēkatrita garinēchan
75|10|Tyasa dina mānisalē bhannēcha ki āja bhāgēra jānē ṭhā'um̐ kahām̐ cha
75|11|niḥsandēha kunai śaraṇasthala chaina
75|12|Āja ta timrō pālanakartātirai caina pā'inē ṭhā'um̐ cha
75|13|Mānisaharūlā'ī āja tyasalē agāḍi baḍhā'ēkō ra pachāḍi chāḍēkō kurāharūsita avagata garā'inēcha
75|14|Baru mānisa svayaṁ āphnō sākṣī cha
75|15|Yadyapi usalē jati kṣamāyācanā garna khōjōs
75|16|Ra (hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama!) Kura'ānalā'ī chiṭai kaṇṭhastha garna āphnō jibrō nacalā'unus
75|17|Tyasalā'ī ēkatrita garnu ra usalā'ī paṭhanīya banā'unu hāmrō jim'mā cha
75|18|Ataḥ jaba hāmīlē tyasalā'ī paḍhchau taba tapā'īlē tyasa paḍhā'īkō anuśaraṇa garnus
75|19|Ani hāmrō jim'māmā cha usakō spaṣṭikaraṇa garnu
75|20|Hō'ina, hō'ina timī śīghra prāpta hunē kurāsita prēma gardachau
75|21|Ra ākhiratalā'ī (paralōkalā'ī) chōḍirākhēkā chau
75|22|tyasa dina dhērai anuhāraharū praphullita ra gauravānvita hunēchan
75|23|āphnō pālanakartātira (sākṣatkāra prāpta garna) dēkhirākhēkā hunēchan
75|24|Ra kaiyan anuhāraharū tyasa dina udāsa hunēchan
75|25|Bujhnēchan ki unīharūmāthi ṭhūlō vipadā ā'unēvālā cha
75|26|Hō'ina–hō'ina jaba prāṇa kaṇṭhasam'ma ā'ipugnē cha
75|27|Ra bhaninēchaḥ ki kōhī jhāḍaphūm̐ka garnēvālā cha
75|28|ra tyasalē jāndacha ki aba sabaibāṭa vidā'īkō samaya cha
75|29|Ra ē'uṭā khuṭṭā arkō khuṭṭāsita jōḍinēcha
75|30|Āja timīlē āphnō pālanakartātira prasthāna garnucha
75|31|Tara usalē nata satya mān'yō na namāja paḍhyō
75|32|Baru jhūṭhō ṭhaharāyō ra vimukha bhayō
75|33|Ani āphnā gharavālāharūkō pāsamā ghamaṇḍa gardai hiṇḍ'̔ihālyō
75|34|Aphaśōca cha timīmāthi, jhan dhikkāra cha
75|35|Dhikkāra cha ra kharābī cha timīmāthi
75|36|Kē mānisalē yō ṭhāndacha ki usalā'ī yastai chāḍidi'inēcha
75|37|kē ū ē'uṭā bāklō pānīkō (vīryakō) ēka thōpā thi'ēna? Jasalā'ī ṭapakā'i'ēkō thiyō
75|38|phēri ū ragatakō ḍallō bhayō, ani allāhalē usalā'ī paidā garī ṭhikaṭhāka garyō
75|39|Ani usakā jōḍ'̔āharū banāyō, puruṣa ra strī
75|40|Ta kē usalā'ī yasa kurāmā sāmathrya chaina ki mr̥takaharūlā'ī jīvita pārihalōs
76|1|Niḥsandēha mānavamāthi kālakhaṇḍakō ē'uṭā yastō samaya pani bitēkō cha jaba ki ū kunai ullēkhya kurā thi'ēna
76|2|Hāmīlē manuṣyalā'ī ē'uṭā miśrita vīryabāṭa parīkṣākō lāgi sr̥ṣṭi garyauṁ, ani hāmīlē usalā'ī sunnē ra dēkhnēvālā banā'idiyauṁ
76|3|Hāmīlē usalā'ī mārga dēkhāyauṁ, aba cāhē ū kr̥tajña banōs vā kr̥tadhna
76|4|Niścitarūpalē hāmīlē inkāra garnēharūkō nimti hatakaḍī ra tauka ra prajvalita āgō tayāra garēkā chauṁ
76|5|Niścaya nai sadācārī mānasiharūlē yastō pēya padārtha pi'unēchan jasamā kāphūrakō miśraṇa hunēcha
76|6|Yō ē'uṭā mūla hō jasabāṭa allāhakā sēvakaharūlē pi'unēchan ra tyasabāṭa naharaharū nikālnēchan
76|7|Yinīharūlē najara (mannata) pūrṇa gardachan ra tyasa dinabāṭa tarsanchan jasakō āpadā cāraitira vyāpaka hunēcha
76|8|Ra allāhasam̐gakō prēmamā (svayaṁ khānakō icchā bha'ēpani) nimukhā, anāthaharū ra kaidīrulā'ī khānā khuvā'um̐chan
76|9|Hāmī ta kēvala allāhakō prasannatākō nimti timīlā'ī khuvā'um̐chau, timīsita na kunai puraskāra cāhanchauṁ ra na kr̥tajñatā jñāpana
76|10|Hāmīlā'ī āphnō pālanakartāsita tyasa dinakō ḍara lāgcha, jō udāsī ra atyanta kaṭhōratāvālā hunēcha
76|11|Ataḥ allāhalē unīharūlā'ī tyasa dinakō narāmrō kurābāṭa bacā'ihālyauṁ ra unīharūlā'ī ujjavalatā ra khuśī pradāna garyō
76|12|Ra unīharūkō santōṣakō badalāmā unīharūlā'ī jannata ra rēśmī vastra pradāna garyō
76|13|Yinīharūlē tyahām̐ palaṅgamāthi takiyā lagā'ēra basēkā hunēchan tyahām̐ na sūryakō garmī dēkhnēchan na jāḍōkō tīvratā
76|14|Ra tī svargakā chāyām̐harū unīmāthi jhūlēkā hunēchan ra tyasakā phalakā gucchāharū tala jhuṇḍi'ēkā hunēchan
76|15|(Sēvakaharū) cām̐dīkā bhāḍ'̔āharū ra śīśākā bartana li'ēra unīharūkō cāraitira ghumnēchan
76|16|Śiśā pani cām̐dīkō hunēchan. Jasalā'ī ṭhīka–ṭhīka mātrānusāra banā'ēkō hunēcha
76|17|Ra tyahām̐ unīharūlā'ī yastō pēya pilā'inēcha jasamā suṭhōkō (janjabīlakō) misāvaṭa hunēcha
76|18|Yō svargakō ē'uṭā naharabāṭa huncha jasakō nāma ‘‘salasabīla” cha
76|19|Ra unīharūkō āsapāsamā sa–sānā kēṭāharūlē ōhōradōhōra garnēchan jō sadaiva kiśōra avasthāmā rahanēchan. Jaba timīharūlē unīharūlā'ī dēkhdachau taba ṭhānnēchau ki tinīharū chari'ēkā saccā mōtī hun
76|20|Svargamā timī jahām̐ dēkhnēchau, ṭhūlō anukampā ra viśāla sāmrājya dēkhnēchau
76|21|Unīharūkō śarīramā masinō hariyō rēśmī vastra ra bāklō buṭṭēdāra rēśmī vastra hunēcha, ra unīharūlā'ī cām̐dīkō kaṅgana pahira'inēcha ra unakō pālanakartālē unīlā'ī pavitra pēya pilā'unēcha
76|22|Yō timrai karmakō puraskāra hō ra timrō prayāsakō sam'māna gariyō
76|23|Niścaya nai hāmīlē atyanta vyavasthitarūpalē tapā'īmāthi kura'āna avatarita garēkā chauṁ
76|24|Ataḥ āphnō pālanakartākō ādēśa ra nirṇaya anusāra dhairyalē kāma garnu ra unīharūmadhyē kunai gunāhagāra vā kr̥taghnakō ājñāpālana nagarnu
76|25|Ra prātaḥkāla ra sandhyākālakō samayamā āphnō pālanakartākō nāmakō smaraṇa garnu
76|26|Ra rātīkō samayamā usalā'ī sajdā (ḍhōgnē) gara, ra abēra rātīsam'ma usakō guṇagāna garnēgara
76|27|Niḥsandēha yinīharūlē chiṭai prāpta hunē sansāra cāhanchan ra (kayāmatakō) ṭhūlō dinalā'ī pachāḍi chōḍidinchan
76|28|Hāmīlē unīharūlā'ī sr̥ṣṭi garyauṁ ra hāmīlē nai unakā jōrnī ra gām̐ṭhōharūlā'ī baliyō banāyauṁ ra hāmīlē jatikhēra cāhanchauṁ unī jastālā'ī pūrṇataḥ parivartana garidinchauṁ
76|29|Niścaya nai yō ē'uṭā upadēśa hō, aba jasalē cāhancha āphnō pālanakartākō mārga grahaṇa garnasakcha
76|30|Ra timīlē cāhana sakdainau, tara juna allāhalē cāhancha nisandēha allāha sarvajña ra tatvadarśī cha
76|31|jasalā'ī cāhancha āphnō dayālutāmā pravēśa garā'um̐cha ra atyācārīharūkō nimti usalē duḥkhada yātanā tayāra garēkō cha
77|1|Hr̥daya prasanna gardai bagnē vāyukō kasama
77|2|Ani atyanta pracaṇḍa bha'ihālnē (havā)kō kasama
77|3|Ra (bādalaharūlā'ī) ucālēra phijā'um̐chan tyasakō saugandha
77|4|Phēri satya ra asatyalā'ī alaga–alaga ṭukrā–ṭukrā garidinē
77|5|ra vahya lyā'unē phariśtāharūkō kasama
77|6|Juna vahaya dōṣa utārnē vā sāvadhāna garnakō nimti huncha
77|7|Juna kurākō timīlā'ī vacana di'incha tyō niścaya nai pūrā hunēvālā cha
77|8|Ataḥ jaba tārāharūlā'ī prakāśahīna garidi'inēcha
77|9|Ra jaba ākāśa kṣatavikṣata garidi'inēcha
77|10|Ra jaba parvataharū ṭukrā–ṭukrā garī uḍā'idi'inē chan
77|11|Ra jaba rasūlaharūlā'ī nirdhārita samayamā lyā'inēcha
77|12|Kuna dinakō nimti (yī sabailā'ī) sthagita gari'ēkō cha
77|13|phaisalākō dinakō nimti
77|14|Ra timīlā'ī kē thāhā ki phaisalākō dina kē hō
77|15|barbādī huncha tyasa dina asatya ṭhaharā'unēharūkō nimti
77|16|Kē hāmīlē pahilākā mānisaharūlā'ī naṣṭa garēnauṁ
77|17|ani hāmīlē unīharūkōpachi pachikālā'ī lyāyauṁ
77|18|Hāmīlē aparādhīharūsita yastai gardaichauṁ
77|19|Tyō dina asatya ṭhaharā'unēharūkō nimti aphaśōca cha
77|20|Kē hāmīlē timīlā'ī tuccha jala(vīrya) bāṭa sr̥ṣṭi garēnauṁ
77|21|ani hāmīlē tyasalā'ī baliyō ra surakṣita ṭhā'um̐mā rākhyauṁ
77|22|Ē'uṭā niścita samayasam'ma
77|23|Phēri hāmīlē anumāna garyauṁ ra hāmī sarvōttama anumāna garnēvālā hauṁ
77|24|Vināśa cha tyasa dina asatya ṭhahara'unēharūkō nimti
77|25|Kē hāmīlē dharatīlā'ī samēṭanēvālā banā'ēnauṁ
77|26|jīvitalā'ī ra mr̥taharūlā'ī pani
77|27|Ra tyasamāthi hāmīlē aglā–aglā parvataharū sthāpita garyauṁ. Ra timīharūlā'ī santuṣṭa garnē mīṭhō pānī pilāyauṁ
77|28|tyasa dina asatya ṭhaharyā'unēharūkō nimti kharābī (vināśa) cha
77|29|Juna kurōlā'ī timīlē asatya ṭhaharyā'um̐thyau sōhī narkatira hiṇḍa
77|30|tyasa chāyām̐tira hiṇḍa jasakā tīnavaṭā hām̐gāharū chan
77|31|jō vāstavamā na chāyām̐ dincha, na ta rāpabāṭa surakṣā
77|32|Niḥsandēha narka āgōkō jhilkā phyākdacha juna(ṭhūlō) killā jastā hunchan
77|33|Tyō pahēlō raṅgakā ūm̐ṭaharū jastō lāgcha
77|34|Āja asatya ṭhaharyā'unēharūkō nimti durgati cha
77|35|Ājakō dina tyō dina hō ki yinīharū bōlna pani sakdainan
77|36|Nata unalā'ī galatī svīkāra garī kṣamāyācanā garna anumati di'inēcha
77|37|Tyasa dina asatya ṭhaharyā'unēharūkō nimti kharābī cha
77|38|Yō phaisalākō dina hō, (jasamā) hāmīlē timīlā'ī ra pahilākā mānisaharūlā'ī ēkatrita garēkā chauṁ
77|39|Tasartha yadi timī masam̐ga kunai cāla calna sakchau bhanē calihāla
77|40|Tyasa dina asatya ṭhaharyā'unēharūkō nimti aphaśōca cha
77|41|Niścaya nai sanyamīharū chāyām̐ ra jharanāharūmā hunēchan
77|42|Ra tī phalaharūkō bīcamā juna unīharūlē rucā'um̐chan
77|43|(Hē svargabāsīharū) juna karma timīlē gardai thiyau, tyasakō pratiphalasvarūpa ānandasita khā'ū ra pi'ū
77|44|Hāmīlē bhalā'ī garnēvālāharūkō nimti yastai pratiphala dinē gardachauṁ
77|45|Yō dina asatyavādīharūkō nimti vināśa cha
77|46|(Hē nāstikaharū) timī ali khā'ihāla ra ānanda garihāla, vāstavamā timī aparādhī hau
77|47|Tyasa dina asatya ṭhaharā'unēharūkō nimti ṭhūlō vināśa cha
77|48|Jaba unīsita bhanincha ki (allāhakō agāḍi) natamastaka hō'ū, ta hum̐dainan
77|49|Tyasa dina asatyavādīharūkō nimti barbādī cha
77|50|Aba yasa kura'āna paścāta unīharūlē kuna kurōmā īmāna lyā'unēchan
78|1|(yī) mānisaharūlē kuna kurākō bārēmā sōdhapūcha garirākhēkā chan
78|2|(kē) tyasa ṭhūlō samācārakō bārēmā
78|3|jasamā yinīharūlē matabhēda garirākhēkā chan
78|4|hēra, yinīharūlē śīghra nai thāhā pā'unēchan
78|5|Ani yakinakō sātha yinīharūlē śīghra nai thāhā pā'unēchan
78|6|Kē hāmīlē dharatīlā'ī ōchyāna banā'ēnauṁ
78|7|ra pahāḍaharūlā'ī mēkha khambā
78|8|ra hāmīlē timīlā'ī jōḍī–jōḍī sr̥ṣṭi garyauṁ
78|9|Ra hāmīlē timrā nidrālā'ī ārāmakō mādhyama banāyauṁ
78|10|Ra rātalā'ī pardā banāyauṁ
78|11|Ra dinalā'ī jīvikōpārjanakō samaya banāyauṁ
78|12|Ra timīmāthi hāmīlē sātavaṭā sudr̥ḍha ākāśa nirmita garyauṁ
78|13|ra ēka camkilō prakāśamāna sūrya banāyauṁ
78|14|Ra bādalaharūbāṭa hāmīlē pānīkō br̥ṣṭi garāyauṁ
78|15|Tāki tyasabāṭa anna ra sabjī utpanna garauṁ
78|16|ra bāklā ghanā bagain̄cāharū
78|17|niḥsandēha phaisalākō dina niścita cha
78|18|juna dina sūramā phūm̐kinēcha, ani timīharū samūha–samūhamā ā'ī upasthita hunēchau
78|19|Ra ākāśa khōlinēcha, (tyasamā) ḍhōkaiḍhōkā hunēcha
78|20|Ra pahāḍa calā'inēchan, taba tinīharū rēta (bāluvā) bha'ihālnēchan
78|21|Niḥsandēha jahannama ghātamā cha
78|22|Arthāt ullaṅghanakārīharūkō bāsasthāna hō
78|23|Tyasamā tinīharū varṣaunvarṣasam'ma rahanēchan
78|24|Unīharū na tyasamā śītalatākō svāda cākhnēchan ra na kunai pēyakō
78|25|Umlirākhēkō pānī ra bagirākhēkō pīpa mātra hunēcha
78|26|Unīharūlē pūrā–pūra pratiphala pā'unēchan
78|27|Unīharūlā'ī ta hisābakō āśā nai thi'ēna
78|28|Ra niḍara bha'ēra unīharūlē hāmrā āyataharūkō upahāsa gardathē
78|29|Hāmīlē pratyēka kurālā'ī lēkhēra gantīmā rākhēkā chauṁ
78|30|Tasartha (aba) timīlē āphnō karmakō svāda cākha. Hāmīlē timīmāthi yātanākō vr̥d'dhi gardai jānēchauṁ
78|31|Niḥsandēha sanyamīharūkō nimti ṭhūlō saphalatā cha
78|32|Bagaicāharū chan, ra am̐gūraharū chan
78|33|Nauyavanā kumārī yuvatīharū chin
78|34|Ra śarābakā (madirākā) ṭanāṭanna bhari'ēkā gilāsaharū
78|35|Unīharūlē tyahām̐ na ta kunai vyarthakā kurā sunnēchan, nata jhūṭha kurō sunnē chan
78|36|Timrō pālanakartākō tarphabāṭa (unīharūkō rāmrō) karmakō pratiphala hunēcha
78|37|usakō tarphabāṭa jō ākāśaharū ra pr̥thvīkō ra tinakō bīcamā jē cha tyasakō pālanakartā hō. Ra dhērai kr̥pāśīla cha. Kasailā'ī unīsita kurākānī garnē adhikāra chaina
78|38|Juna dina ātmā ra phariśtāharū paṅktibad'dha bha'ēra ubhinēchan tara kōhī kurō garna sakdaina parantu jasalā'ī alalāhalē ājñā dincha ra usalē ṭhīka kurō mukhabāṭa nikālnēcha
78|39|Tyō dina satya (suniścita) cha. Aba jasalē cāhancha (satkarma garēra) āphnō pālanakartākahām̐ rāmrō ṭhēgānā banā'ōs
78|40|Hāmīlē timīsita chiṭai ā'unēvālā sajāyabāṭa ḍarāyauṁ. Junadina mānchē āphūlē garēkō kamā'ī dēkhnēcha ra kāphira bhannē chan ki kāśa hāmī māṭō bha'ihālēkō bha'ē
79|1|Ḍubēra śaktilē tānnēharūkō kasama
79|2|Gām̐ṭhōlā'ī khōlēra chuṭā'idinēvālāharūkō kasama
79|3|Ra tairnē phirnē vālāharūkō saugandha
79|4|Phēri dagurēra agāḍi hiḍnē vālāharūkō saugandha
79|5|Phēri kāma sampanna garna upāya garnēvālāharūkō saugandha
79|6|Juna dina kāmnēvālī kamnē china
79|7|Tyasakō pachi–pachi pachāḍi ā'unēvālī ā'unēchin
79|8|Dhērai muṭuharū tyasa dina ḍhukuḍhuka garnēchan
79|9|Jasakō dr̥ṣṭi tala hunēchan
79|10|Bhanchan ki kē hāmī pahilēkō avasthāmā pharkā'inē chauṁ
79|11|Kē tyasabēlā jaba hāmī haḍḍīmā pariṇata bha'isaknē chauṁ
79|12|Bhandachana ki phēri yō pharkinu ta nōksānī dinēvālā cha
79|13|Thāhā hunu parcha tyō ta mātra ē'uṭā ḍaralāgdō ḍām̐ṭa hō
79|14|Ki jasakō prakaṭa hunāsāthai tinīharū ēkadamai maidānamā ēkatrita hunēchan
79|15|Kē ‘‘mūsā(alaihis'salāma)kō’’ sūcanā timīlā'ī prāpta bha'ēkō cha
79|16|jabaki unīlā'ī unakō pālanakartālē pavitra maidāna ‘‘tō'ā’’ mā bōlāyō
79|17|Ki timī phira'aunakō samakṣa jā'ū, tyasalē ātyācāra garirākhēkōcha
79|18|Usalā'ī bhanaki kē timī surdhana cāhanchau
79|19|ra yō ki ma tērō pālanakartākō bāṭō dēkhā'ūm̐ ki timī ḍaranēgara
79|20|Tyasapachi unalē usalā'ī ṭhūlō niśānī dēkhā'ē
79|21|Tara usalē jhūṭhō bhan'yō ra avajñā garyō
79|22|Ani dagurdai pharkihālyō
79|23|Phēri sabalā'ī ēkatrita garyō ra pukāryō
79|24|Ani bhan'yō timī sabaikō pālanakartā ma nai hūm̐
79|25|Taba(sababhandā ucca) allāhalē pani paralōka ra duniyām̐kō sajāyamā usalā'ī samātihālyō
79|26|Jō allāhasita ḍara māncha, usakō nimti yasamā pāṭha cha
79|27|Timīlā'ī sr̥ṣṭi garnu dhērai kaṭhina kāma hō ki ākāśalā'ī? Allāhalē(ta) usalā'ī banāyō
79|28|Tyasakō chatalā'ī ucca banāyō, ani usalā'ī barābara (ṭhīka–ṭhīka) garidiyō
79|29|Ra tyasakō rātīlā'ī andhakāramaya banāyō ra dinamā prakaṭa garyō
79|30|Ra yasa paścāta dharatīlā'ī samathara garī vistārita garidiyō
79|31|Yasabāṭa pānī ra cārā umāryō
79|32|Ra tyasamāthi pahāḍaharūlā'ī majabūtīkā sātha sthāpita garidiyō
79|33|Yī sabai timrō ra timrā caupāyāharūkō phā'idākō nimti (chana)
79|34|Ani jaba tyō ṭhūlō vipadā (kayāmata) ā'unēcha
79|35|Junadina mānisa āphūlē garēkō kāmalā'ī samjhanēcha
79|36|Ra sabai dēkhnēvālāharūkō sāmu narka khōlidi'inēcha
79|37|Ta jasalē aṭērī garyō
79|38|Ra sānsārika jīvanalā'i prāthamikatā diyō
79|39|Ta usakō ṭhēgānā narka hunēcha
79|40|Ra jō āphnō pālanakartākō sāmu ubhinubāṭa ḍaramānthyō ra āphnō manalā'ī narāmrō icchābāṭa rōkēkō thiyō
79|41|Ta tyasakō bāsasthāna jannata (svarga) nai hō
79|42|Mānisaharūlē timīsita kayāmatakō bārēmā sōdhchan ki tyō kahilē ā'um̐cha
79|43|Tyasakō varṇanasam̐ga tapā'īkō kē sambandha
79|44|tyō ghaṭita hunē samayakō jānakārī ta tapā'īkō pālanakartālā'ī nai cha
79|45|Jō vyakti usita ḍara māncha tapā'ī ta usailā'ī sāvadhāna garnēvālāsam'ma hau
79|46|Jaba unīharūlē usalā'ī dēkhnēchan, taba yastō ṭhānnēchan ki mānauṁ sansāramā ēka sām̐jha vā ēka bihānasam'ma mātra basēkā thi'ē
80|1|Usalē rūkhāpanāgarēra mukha pharkāyō
80|2|Kinaki usakō pāsamā ē'uṭā andhō āyō
80|3|Timīlā'ī kē thāha śāyada usakō bhalō hunē thiyō
80|4|Athavā upadēśa hāsila gardathyō ra upadēśabāṭa usalā'ī phā'idā hunthyō
80|5|Tara jō lāparavāhī gardacha
80|6|Usaikō tarpha timī pūrai dhyāna dinchau
80|7|Hunata yadi usalē pavitratā prāpta garēna bhanē timīlā'ī kunai dōṣa ā'um̐daina
80|8|Ra jō timrō pāsamā dagurdai āyō
80|9|Ra ū (allāhasita) ḍarcha pani
80|10|Usalā'ī timīlē bēvāstā gardachau
80|11|Hēra yō ṭhīka hō'ina kura'āna upadēśakō cīja hō
80|12|Tasartha jasalē cāhōs tyasabāṭa upadēśa prāpta garōs
80|13|Yō ta pavitra ucca paṅktiharūmā aṅkita cha
80|14|Jō ucca ṭhā'um̐mā rākhi'ēkō ra pavitra cha
80|15|Yastā lēkhnēvālāharūkō hātamā (rahēkō) cha
80|16|Jō pratiṣṭhita ra pavitra chan
80|17|Allāhakō sajāya, mānisa pani kati akr̥tajña cha
80|18|Allāhalē usalā'ī kuna kurābāṭa sr̥ṣṭi garyō
80|19|vīryakō ē'uṭā thōpābāṭa sr̥ṣṭi garyō, ani tyasalā'ī rāmrō andājamā rākhyō
80|20|Ra usakō nimti mārga sarala banā'idiyō
80|21|Ani usalā'ī mr̥tyu pradāna garyō ani kabramā (cihānamā) purā'idiyō
80|22|Phēri jaba cāhancha (cihānabāṭa) ubhyā'idinēcha
80|23|kēhī sandēha chaina ki allāhalē tyasalā'ī juna ādēśa diyō, tyasalē usalā'ī pūrṇa garēna
80|24|Ani mānisalē āphnō bhōjanalā'ī hērnuparcha
80|25|Hāmīlē nai dhērai pānī varṣāyauṁ
80|26|Phēri hāmīlē nai dharatīlā'ī (cirēra) ṭukrā–ṭukrā pāryauṁ
80|27|Tyasa paścāta hāmīlē nai tyasamā anna ubjāyauṁ
80|28|Ra aṅgūra ra tarakārī
80|29|Ra jaitūna ra khajūraharū
80|30|Ra bāklā ghanā bagain̄cāharū
80|31|Ra phala ra cārāharū
80|32|(Yī sabai kurā) timrā prayōga ra phā'idākō lāgi ra timrā caupāyāharūkō nimti banāyauṁ
80|33|Tasartha jaba kānai cyātinē (kiyāmatakō) pracaṇḍa āvāja ā'unēcha
80|34|Tyasadina mānisa āphnā dājubhā'iharūbāṭa
80|35|Ra āphnō āmā ra bābubāṭa
80|36|Ra āphnō śrīmatī ra chōrāharūbāṭa bhāgnēcha
80|37|Yīmadhyē pratyēka vyaktilā'ī tyasadina yastō cintā hunēcha jō usaikō lāgi paryāpta hunēcha
80|38|Kaiyan anuhāraharū tyasadina ṭalkirahēkā hunēchan
80|39|Hām̐sdai khuśī ra ānandita hunēchan
80|40|Ra kaiyan anuhāraharū tyasa dina dhūladhūsarita hunēchan
80|41|Jasamāthi kālōpanā chā'ēkō hunēcha
80|42|yī tinai kāphiracaritra durācārī mānisaharū hunēchan
81|1|Jaba sūryalā'ī bērihālinēcha
81|2|ra tārāharūlē āphnō camaka gumā'unēchan
81|3|Ra jaba pahāḍaharū calā'inēchan
81|4|Ra jaba 10 mahinē garbhavatī ūm̐ṭanīharū bhagā'ī hālinēchin
81|5|Ra jaba jaṅgalī janāvaraharū ēkatrita garinēchana
81|6|Ra jaba samundraharū uttējita garinēchan
81|7|Jaba ātmāharū (śarīrasam̐ga) milā'inēchan
81|8|Ra jaba ji'um̐dai gāḍi'ēkō kēṭīsaṅga sōdhinēcha
81|9|Ki kuna pāpakō kāraṇa usalā'ī māri'ēkō thiyō
81|10|Ra jaba karmapatra khōlinēchan
81|11|Ra jaba ākāśakō chālā ughārinēcha
81|12|Ra jaba narkakō āgō prajjavalita garinēcha
81|13|Ra jaba bahiśta (svarga) najika lyā'inēcha
81|14|Taba tyasadina harēka vyaktilē thāhā pā'ihālnēcha ki usalē kē li'ēra ā'ēkō cha
81|15|Ma śapatha linchu tī tārāharūkō jō pachi haṭihālchan
81|16|Ra jō ghumnē ra harā'ihālnē chan
81|17|Ra rātakō kasama, jaba samāpta hunathālcha
81|18|Ra prātaḥkō kasama jaba udaya hunathālcha
81|19|Niścaya nai yō ēka ādaraṇīya sandēśavāhakalē lyā'ēkō vāṇī hō
81|20|Jō śaktivālā cha, sinhāsanakō mālikakahām̐ jasakō ucca darjā cha
81|21|Jasakō ādēśa ākāśaharūmā mān'ya huncha ra jō tyahām̐ viśvasanīya cha
81|22|Ra (makkābāsīharū!) Timrō sāthī divānā hō'inan
81|23|Unalē yasa (phariśtā) lā'ī (ākāśakō) khullā (pūrvī) kṣitijamā dēkhēkā pani chan
81|24|Unī parōkṣakō kurā batā'una kañjūsyā'im̐ pani gardainan
81|25|Ra yō kura'āna duṣṭa śaitānakō kurō hō'ina
81|26|Phēri timī katā ga'irahēkā chau
81|27|yō ta sampūrṇa sansārakō lāgi mārgadarśana hō
81|28|Khāsagarī usakō lāgi jō timīharūmadhyē sōjhō bāṭōmā hiṇḍna cāhōs
81|29|Ra timīlē viśvakō pālanakartālē nacāhikana kēhī pani cāhana sakdainau
82|1|Jaba ākāśa kṣatavikṣata bha'ihālnēcha
82|2|ra jaba tārāharū jharihālnēchan
82|3|Ra jaba samundra bagēra jānēchan
82|4|Ra jaba cihānaharū utkhanita hunēchan
82|5|Taba hara vyaktilē thāhā pā'unēcha ki usalē agāḍi kē paṭhā'ēkō thiyō ra pachāḍi kē chōḍēkō thiyō
82|6|hē mānava! Kuna kurālē timīlā'ī āphnō udāra pālanakartākō viṣayamā bhramamā pārēkō cha
82|7|(tyahī nahō) jasalē timīlā'ī sr̥ṣṭi garyō ra phēri (timrā aṅga–pratyaṅgaharūlā'ī) ṭhīka–ṭhīka pārī timīlā'ī santulita banāyō
82|8|Ra juna rūpamā cāhyō, timīlā'ī jōḍēra tayāra garyō
82|9|Kēhī hō'ina, baru timīlē pratiphala di'inē dinalā'ī jhuṭhlā'um̐chau
82|10|Jabaki timīmāthi nigarānī garnēharū niyukta chan
82|11|Pratiṣṭhita lēkhnēharū niyukta chan
82|12|Timīlē jē gardachau, (tyasalā'ī) unīharū jāndachan
82|13|Niḥsandēha satkarmī mānisaharū svargakā aiśō ārāma ra anugrahamā hunēchan
82|14|Ra niḥsandēha dūrācārīharū narkamā hunēchan
82|15|(Arthāt) pratiphalakō dina tyasamā pravēśa garnēchan
82|16|Ra tyasabāṭa umkēra jāna saknē chainan
82|17|Ra timīharūlā'ī kē thāhā ki pratiphalakō dina kastō cha
82|18|ma phēri bhanchu timīlā'ī kē thāhā ki pratiphalakō dina kastō cha
82|19|Juna dina kunai vyakti kasaikō nimti kunai kurākō adhikārī hunēchaina, ra sabai ādēśa tyasa dina allāhakai hunēchan
83|1|Nāpa ra taulamā kamī garnēharūlā'ī ṭhūlō kharābī cha
83|2|Jaba mānisaharūsita nāpēra linchan, ta pūrā–pūrā linchan
83|3|Kintu jaba unīharūlā'ī nāpēra vā taulēra dinchan ta ghaṭā'ēra dinchan
83|4|Kē yinīharūlā'ī thāhā chaina ki unīharū marēpachi pakkai jīvita pārī uṭhā'inēchan
83|5|(Arthāt) ē'uṭā ṭhūlō dinamā
83|6|Juna dina sabai mānisaharū pālanakartākō sāmunnē ubhinēchan
83|7|niḥsandēha durācārīharūkō kitāba (karmapatraharū) ‘‘sijjīnamā’’ cha
83|8|Ra timīlā'ī kē thāhā ki sijjīna kē hō
83|9|yō ta lēkhi'ēkō pan̄jjikā hō
83|10|Tyasa dina jhūṭhā ṭhaharā'unēharūlā'ī ṭhūlō kharābī (dhikkāra) cha
83|11|Jasalē nisāphakō dinalā'ī asatya bhandathē
83|12|Ra tyasalā'ī jhūṭhō unīharūlē mātra ṭhaharā'um̐chan, jō sīmā'atikramaṇa garnēvālā aparādhī chan
83|13|Jaba usalā'ī hāmrā āyataharū sunā'incha ta bhandacha ki yō ta pahilākā mānisaharūkā kathāharū hun
83|14|Yō hō'ina, apitu jasalē narāmrō karmaharū gardachan, tyasakāraṇa unakā hr̥dayaharūmā khiyā lāgisakēkō huncha
83|15|Niḥsandēha yinīharū tyasa dina āphnō pālanakartākō darśanabāṭa van̄cita hunchan
83|16|Phēri niḥsandēha yinīharū narkamā pravēśa garnēchan
83|17|Tyasapachi (unīsita) bhaninēcha ki yō tyahī kurā hō, jasalā'ī timīharūlē asatya ṭhaharā'unthyau
83|18|Niḥsandēha sunirākha ki satkarmīharūkō karmapātra ‘‘illīyīnamā’’ chan
83|19|Ra timīlā'ī kē thāhā ki illīyīna kē hō
83|20|tyō ta lēkhi'ēkō kitāba hō
83|21|Sāmīpyaprāpta phariśtāharū tyasakō nirīkṣaṇa gardachan
83|22|Niḥsandēha bhalādamīharū ṭhūlō anugrahamā hunēchan
83|23|Palaṅgaharūmāthi hērirākhēkā masaharīharūbāṭa hērnēchan
83|24|Unīharūkō anuhārabāṭai timīlā'ī tī anugrahaharūkō tājagī ra ābhākō bōdha bha'irahanēcha
83|25|Unīharūlā'ī śīlabandī viśud'dha pēya pilā'inēcha
83|26|Jasakō śīla kasturī kō hunēcha. Tasartha anukampā cāhanēlē usailā'ī prāpta garnumā pratispardhā garnuparcha
83|27|Ra yasamā tasanīma (svargakō ē'uṭā chaharā) kō pani milāvaṭa hunēcha
83|28|Tyō ē'uṭā jharanā hō jasakō pānī khāsa khāsa mānisaharūlē pi'unēchan
83|29|Kāphiraharūlē sansāramā mōminaharūkō hām̐sō garnē gardathē
83|30|Ra unakō pāsabāṭa āvata jāvatagardā ta ām̐khābāṭa saṅkēta gardathē
83|31|Ra jaba āphnō gharatira pharkanthē ta ṭhaṭṭā garnē gardathē
83|32|Ra jaba tī (mōminaharūlā'ī) dēkhdathē ta bhandathē ki yinīharū pakkai mārgavicalita chan
83|33|jabaki unīharūlā'ī yinīharūmāthi nirīkṣaka banā'ēra paṭhā'i'ēkō thi'ēna
83|34|Tasartha āja mōminaharūlē tī kāphiraharūmāthi hām̐sō garnēchan
83|35|Masanadaharūmāthi (basī unīharūkō avasthā) dēkhirākhēkā hunēchan
83|36|Ataḥ kāphiraharūlā'ī unīharūkā karmaharūkō (pūrā–pūrā) pratiphala prāpta bha'ihālyō
84|1|Jaba ākāśa chiyā–chiyā parihālnēcha
84|2|Ra āphnō pālanakartākō ādēśakō pālanā garnēcha ra usalā'ī pani yahī cāhiyō
84|3|Ra jaba dharatīlā'ī samatala pāridi'inēcha
84|4|Ra jē–jati tyasamā cha, tyasalā'ī bāhira phyām̐kidinēcha ra (bilkulai) rittō bha'ihālnēcha
84|5|Ra āphnō pālakartākō ādēśa pālanā garnēcha. Ra usalā'ī ucita pani yahī cha
84|6|Hē mānisa! Timī āphnō pālanakartāsita bhēṭdāsam'ma prayāsa ra anēka kāma garēra usita bhēṭa garnēvālā chau
84|7|Ani juna sukailā'ī usakō karmapatra usakō dāhinē hātamā di'inēcha
84|8|Ta ūsita saralatākō sātha hisāba li'inēcha
84|9|Ra tyō āphnō āphantaharūtira khuśī bha'ēra pharkanēcha
84|10|Ra tyō vyakti jasakō karmapatra usakō piṭhyum̐kō pachāḍibāṭa di'inēcha
84|11|Ta tyasalē mr̥tyulā'ī pukārnē cha
84|12|Ra prajvalita narkamā (dōjakhamā) pravēśa garnēcha
84|13|Tyō mānisa āphnō āphantakā mānisaharūmā magna rahanthyō
84|14|Ra ṭhānī rākhthyō ki allāhatira pharkēra jānēchaina
84|15|Hō, kina hō'ina? Yadyapi usakō pālanakartālē usalā'ī hērirākhēkō thiyō
84|16|Malā'ī kasama cha ḍubnē bēlākō prakāśakō
84|17|Ra rātrīkō kasama ra usadvārā ēkatrita gari'ēkā vastuharūkō kasama
84|18|Ra candrakō, jabaki tyō pūrṇa bha'ihālcha
84|19|Ki timīlē niścaya nai ēka avasthābāṭa arkō avasthāsam'ma pugnēchau
84|20|Ta unīharūlā'ī kē bha'ēkō cha ki īmāna lyā'um̐dainan
84|21|Ra jaba unīharūkō agāḍi kura'āna paḍhincha ta ḍhōga (sijdā) gardainan
84|22|Baru kāphiraharūlē jhuṭhlā'um̐chan
84|23|Yinīharūlē āphnō hr̥dayamā juna kurā lukā'um̐chan, tyasalā'ī allāha rāmrarī jāndacha
84|24|Tasartha unīharūlā'ī kaṣṭadāyaka yātanākō samācāra sunā'idinu
84|25|Hō, īmānavālāharū ra asala karma garnēharūkō nimti asīmita ra nasakinē puraskāra cha
85|1|Ākāśakō kasama, jasamā tārāmaṇḍala cha
85|2|Ra tyasa dinakō kasama jasakō vācā cha
85|3|Upasthita hunēvālā ra upasthita garā'i'ēkāharūkō kasama
85|4|Ki khālṭō (khannēharū) naṣṭa gari'ē
85|5|Tyō ē'uṭā āgō thiyō (khālṭōharū) jasamā indhana (hāli'ēkō thiyō)
85|6|Jabaki unīharū tyasakā varipari basēkā thi'ē
85|7|Ra muslimaharūsam̐ga jē garnēgarēkā thi'ē tyō āphnō sāmu dēkhirahēkā thi'ē
85|8|Yinīharūlē tī mōminaharūsam̐ga (kunai an'ya aparādhakō) badalā li'irahēkā thi'ēnan, mātra yasakō lāgi ki unīharū allāhamāthi īmāna rākhdathē jō atyanta adhipatyaśālī ra praśansanīya cha
85|9|Jasakō nimti ākāśaharū ra pr̥thvīharūkō sattā cha ra allāhakō sāmu harēka vastu cha
85|10|Niḥsandēha ja–jasalē īmānavālā puruṣa ra īmānavālī strīharūlā'ī duḥkha di'ē, ani prāyaścita garēnan, ta unīharūkō nimti narkakō yātanā hunēcha ra pōlinē yātanā cha
85|11|Niḥsandēha jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garirahē unīharūkō nimti bagain̄cāharū chan jasamuni naharaharū bagirākhēkā chan, yahī nai ṭhūlō saphalatā hō
85|12|Niḥsandēha timrō pālanakartākō pakaḍa atyanta kaṭhōra cha
85|13|Usailē pahilō paṭaka sr̥ṣṭi gardacha ra usailē dōsrō paṭaka (jīvita) garnēcha
85|14|Ra tyō ṭhūlō muktidātā ra atyanta prēma garnēvālā cha
85|15|Sinhāsanakō svāmī, baḍō gauravaśālī cha
85|16|Jē cāhāncha garihālcha
85|17|Kē timīlā'ī tī sēnāharūkō pani samācāra pugēkō cha
85|18|(Arthāt) phira'auna ra samūdakō
85|19|Kēhī hō'ina, kāphiraharū ta (jānī jānī) asatya kurā ṭhahrā'unumā lāgi rahēkāchan
85|20|Ra allāhalē pani unīharūlā'ī sabaitirabāṭa ghērāmā hālisakēkō cha
85|21|Baru yō kura'āna dhērai gauravaśālī cha
85|22|Lauhē mahaphūja (surakṣita phalāma paṭṭīkā) mā aṅkita (cha)
86|1|Kasama cha ākāśa ra rātimā prakāśita hunēvālākō
86|2|Ra timīlā'ī kē thāhā ki rātimā prakaṭa hunēvālā kē hō
86|3|tyō tārā hō, camkilō
86|4|Kunai vyakti yastō chaina jasamāthi ē'uṭā phariśtā nirīkṣaka niyukta nahōs
86|5|Manuṣyalā'ī āvaśyaka cha ki dēkhōs ki ū kuna kurōbāṭa sr̥ṣṭi gari'ēkō cha
86|6|Tyō ē'uṭā ucāli'ēkō pānībāṭa janmēkō cha
86|7|Jō piṭhyum̐ ra chātīkō bīcabāṭa niskancha
86|8|Niścaya nai ū usalā'ī pharkā'idinē (arthāt punaḥ jīvita pāridinē) kurōmā sāmathryavāna cha
86|9|Juna dina (manamā) lukā'i'ēkā kurāharū jām̐cinēchan
86|10|Ta tyasabēlā mānisakō sāthamā na ta tyasakō śakti hunēcha ra na kōhī sahāyaka
86|11|Ākāśakō kasama jasalē vr̥ṣṭi gardacha
86|12|Ra dharatīkō kasama juna cyātinēvālā cha
86|13|Ki yō vāṇī ‘‘kura'āna’’ saṭīka phaisalā garnēvālā vāṇī hō
86|14|Tyō kunai ṭhaṭṭā hō'ina
86|15|Unīharū ē'uṭā ṣaḍyantra garirākhēkā chan
86|16|Ra mailē pani ē'uṭā cālacalī rākhēkō chu
86|17|Ataḥ timīlē kāphiraharūlā'ī mōhalata di'ihāla, kēhī dina unalā'ī chāḍidinu
87|1|(Hē paigambara!) Āphnō sarvōcca pālanakartākō nāmakō guṇagāna garnu
87|2|Jasalē (mānisalā'ī) sr̥ṣṭi garyō ani (tyasakā aṅgaharūlā'ī) ṭhīka (krama ra samānupātamā) milāyō
87|3|Ra jasalē ṭhīka ṭhāka nirdhārita garyō, ani mārga dēkhāyō
87|4|Ra jasalē vanaspati umāryō
87|5|Ani tyasalā'ī sukā'ēra kālō raṅgakā ṭhuṭāharū banā'idiyō
87|6|Hāmīlē timīlā'ī paḍhā'idinēchauṁ, ani timīlē birsanē chainau
87|7|Tara juna allāhalē cāhancha, ū pratyakṣa ra parōkṣalā'ī jāndacha
87|8|Hāmīlē tapā'īkō lāgi sajilō garidinēchauṁ
87|9|Ataḥ tapā'īlē upadēśa gardai garnus, yadi upadēśa lābhaprada cha
87|10|Tyasalē upadēśa prāpta garihālcha, jasalā'ī bhaya hunēcha
87|11|Hō, durbhāgyavālā tyasabāṭa panchinēcha
87|12|Jō ṭhūlō āgōmā parnēcha
87|13|Ani tyasamā na marnēcha ra na bām̐cnēcha
87|14|Niḥsandēha tyō saphala bha'ihālyō jasalē āphūlā'ī śud'dha pāryō
87|15|Ra āphnō pālanakartākō nāmakō smaraṇa garyō ra namāja paḍhnē garyō
87|16|Tara timīharūlē ta sānsārika bhautika jīvanalā'ī prāthamikatā dinchau
87|17|Jaba ki ākhirata dhērai uttama ra śēṣa rahanēvālā cha
87|18|Niḥsandēha yahī kurā pahilākā kitābaharūmā pani cha
87|19|Arthāta ‘‘ibrāhīma’’ ra ‘‘mūsākā’’ kitābaharūmā
88|1|Kē timīlā'ī pani tyasa ghērīhālnē kiyāmatakō samācāra pugēkō cha
88|2|tyasa dina dhērai anuhāraharū apamānita hunēchan
88|3|Kaṭhina pariśramamā parēkā, thāki'ēkā hunēchan
88|4|Unī dhapadhapī balēkō āgōmā pravēśa garnēchan
88|5|Unīharūlā'ī umlirākhēkō srōtakō tātō pānī pilā'inēcha
88|6|Unīharūkō lāgi kām̐ḍāvālā rukha bāhēka aru kēhī khānēkurā hunēchaina
88|7|Jasalē na mōṭō garnēcha na bhōka mēṭā'unēcha
88|8|Tyasadina kaiyan anuhāraharū praphullita ra santuṣṭa hunēchan
88|9|Āphnō prayāsamā prasanna
88|10|Ucca ra śānadāra svargamā hunēchan
88|11|Jasamā kunai vyarthakurā sunnē chainan
88|12|Tyasamā jharanāharū pravāhita hunēchan
88|13|Ra aglā–aglā palaṅgaharū hunēchan
88|14|Pyālāharū rāmrarī sajā'i'ēra rākhi'ēkā hunēchan
88|15|Ra kramaisita masanadaharū sajā'i'ēkā hunēchan
88|16|Ra makhamalī ōcchyānaharū ōchyā'i'ēkā hunēchan
88|17|Kē unīharūlē ūm̐ṭatira dēkhdainan ki tinīharū kuna tarikālē paidā gari'ēkā chan
88|18|Ra ākāśatira kē kastō ucca gari'ēkōcha
88|19|ra pahāḍatira kē kuna prakāralē khaḍā gari'ēkōcha
88|20|ra dharatītira ki kasarī bichā'i'ēkō cha
88|21|tasartha tapā'īlē upadēśa garnē garnus kinaki tapā'ī mātra upadēśa garnēvālā hau
88|22|Tapā'ī unīharūmāthi sanrakṣaka hō'inau
88|23|Hō, jō vimukha huncha ra kuphra garcha
88|24|Ta allāhalē tyasalā'ī ṭhūlō sajāya dinē cha
88|25|niḥsandēha unīharūlā'ī hāmrō pāsamā pharkēra ā'unuparnēcha
88|26|Ani hāmīlē nai unakō hisāba linēchauṁ
89|1|Phajra (uṣākāla) kō kasama
89|2|Ra daśa rātaharūkō kasama
89|3|Ra jōḍa ra bijōḍa (sama–visama) kō kasama
89|4|Ra rātakō kasama, jaba yō jāna thālcha
89|5|Kē yī kurāharūkō kasama bud'dhimānīharūkō lāgi paryāpta chan
89|6|Kē tapā'īlē dēkhnu bha'ēna ki tapā'īkō pālanakartālē ādaharūsam̐ga kē garyō
89|7|stambhajastā ‘‘irama’’ lāmō kadavālākō sātha
89|8|Yī sampūrṇa sr̥ṣṭimā yinīharūkō sadr̥śa kunai samudāya paidā gari'ēkō thi'ēn
89|9|Ra samūdaharūsam̐ga (kē garyō) jō bēsīmā ṭhūla ṭhūlā ḍhuṅgā kāṭdathē
89|10|Ra phira'aunasam̐ga jasalē mēkhaharū rākhdathyō
89|11|yinīharū sabailē dēśaharūmā aṭērīpanā garirākhēkā thi'ē
89|12|Ra yahāṁ dhērai utpātaharū macā'irākhēkā thi'ē
89|13|Antataḥ timrō pālanakartālē unīharūmāthi yātanākō kōrrā barsāyō
89|14|Niḥsandēha timrō pālanakartā hērī ghātamācha
89|15|Tara mānisakō avasthā yō cha ki jaba usakō rabalē (pālanakartālē) usakō parīkṣā gardacha ra usalā'ī pratiṣṭhā ra anugraha pradāna gardacha taba tyasalē bhandacha ki mērō pālanakartālē malā'ī pratiṣṭhita garyō
89|16|Ra jaba usalē usakō parīkṣā yasaprakāra gardacha ki usakō jīvikā saṅkucita garidincha. Taba usalē bhandacha ki mērō rabalē malā'ī apamānita garyō
89|17|Yastō kadāpi hō'ina, baru timīharūlē nai anāthakō sam'māna gardainau
89|18|Ra na garibalā'ī khuvā'unakō lāgi ēka–arkālā'ī prōtsāhana gardachau
89|19|Ra mr̥takakō sārā māla samēṭī khā'idinchau
89|20|Ra dhanasita atyanta prēma gardachau
89|21|Tasartha dharatīlā'ī jaba phuṭālēra curṇa curṇa garī ēka samāna garinēcha
89|22|Ra tērō pālanakartā svayaṁ ā'unē cha ra phariśtāharū ēka–ēka garī paṅktibad'dha bha'ī ā'unēchan
89|23|Ra narkalā'ī tyasadina upasthita garā'inēcha, tyasadina mānisalē cētnēcha, tara tyasa dina cētēbāṭa kēhī phā'idā hunēchaina
89|24|Usalē bhannēcha, kāśa mailē āphnō (yasa) jindagīkō nimti kēhī agāḍi paṭhā'ēkō bha'ē
89|25|Ani tyasadina allāhakō sajāya jastō yātanā kasaikō hunēchaina
89|26|Ra kōhī chaina jasalē usakō jastō jakaḍi'ēra bām̐dhna sakōs
89|27|Ra hē santuṣṭa ātmā
89|28|Āphnō pālanakartātira timī yasa kisimalē pharka ki timī ūsita prasanna ra ū timīsita prasanna
89|29|Ataḥ mērā khāsa dāsaharūmā śam'milita bha'ihāla
89|30|Ra pravēśa gara mērō svargamā
90|1|Hāmīlā'ī yasa nagara (makkā) kō kasama
90|2|Ra tapā'ī yasai nagaramā ta basnu huncha
90|3|Ra mānavīya bābu ra usakō santatikō kasama
90|4|Niḥsandēha hāmīlē mānisalā'ī dhērai duḥkhamā paidā garēkā chauṁ
90|5|Kē usalē yō ṭhāndacha ki usamāthi kasaikō niyantraṇa chaina
90|6|Bhandacha ki mailē dhērai māla sampatti kharca garidi'ēm̐
90|7|Kē usalā'ī yō lāgdacha ki kasailē usalā'ī dēkhēna
90|8|Kē hāmīlē usalā'ī du'īṭā ām̐khā di'ēnauṁ
90|9|Ra jibrō ra du'īṭā ōṭha (di'ēnauṁ)
90|10|ra usalā'ī duvai mārga pani dēkhāyauṁ
90|11|Ta usalē tyō ghāṭīmā pasna sakēna
90|12|ra timīlā'ī kē thāhā ki tyō ghāṭī kē hō
90|13|(kasaikō) garadanalā'ī (dāsatvabāṭa) mukti dilā'unu
90|14|Vā bhōkakō dina khānā khuvā'unu
90|15|Kunai nātēdāra anāthalā'ī
90|16|vā dhūladhūsarita (phakira) bhikṣulā'ī
90|17|Ani tī mānisaharūmā śam'milita huna sakthyau jasalē īmāna lyā'um̐chan ra ēka arkālā'ī dhairya rākhna ra dayā garnukō nimti śikṣā dinchan
90|18|Yī mānisaharū nai dāyām̐ hātavālā hun
90|19|Ra jasalē hāmrā āyataharūlā'ī mānēnan unīharū bāyām̐ hātavālā hun
90|20|Yinīharūmāthi nai āgō hunēcha jō cāraitirabāṭa ghērēkō hunēcha
91|1|Sūryakō kasama ra tyasakō tāpakō
91|2|Ra candrakō kasama, jaba tyasakō pachāḍi udā'um̐cha
91|3|Ra dinakō kasama jaba sūryalā'ī prakaṭa garidincha
91|4|Ra rātīkō kasama jaba usalā'ī lukā'um̐cha
91|5|Ākāśa ra tyasalā'ī banā'unēkō kasama
91|6|Kasama cha dharatīkō, ra tyasalā'ī samathara banā'unēkō
91|7|Kasama cha indriyaharūkō ra tinalā'ī durusta banā'unē (kāma) kō
91|8|Phēri samajha diyō usalā'ī vyabhicāra ra tyasabāṭa bām̐cēra alaga rahanukō
91|9|Jasalē (tyasa) indriyalā'ī śud'dha rākhyō, tyō saphala bhayō
91|10|Ra jasalē tyasalā'ī māṭōmā milāyō, tyō asaphala bhayō
91|11|Samūdalē āphnō aṭērīpanakō kāraṇalē (sandēṣṭālā'ī) jhuṭhlāyō
91|12|Jaba unīharūmadhyēbāṭa sabaibhandā durbhāgyaśālī ubhiyō
91|13|(Taba) allāhakō rasūlalē usalā'ī bhanē, ‘‘sāvadhāna allāhakō ūm̐ṭanī ra usalē pi'unē pālōkō rakṣā gara’’
91|14|Tara unīharūlē āphnā paigambaralā'ī asatya samjhēra tyasa ūm̐ṭnīkō kurkuccākō nasā kāṭidi'ē, taba allāhalē unīharūkā pāpakō kāraṇalē unīharūmāthi barbādī paṭhāyō ra phēri sabailā'ī naṣṭa garī tyasa bastīlā'ī barābara garidiyō
91|15|Usalā'ī tyasakō vināśakārī pariṇāmakō kunai bhaya chaina
92|1|Rātrīkō kasama, jaba ḍhākcha
92|2|Ra dinakō kasama, jaba ki camkincha
92|3|Ra tyasa hastīkō kasama, jasalē puruṣa ra strīkō sr̥ṣṭi garyō
92|4|Niḥsandēha timrō prayāsa bhinna–bhinna cha
92|5|Tasartha jasalē (allāhakō mārgamā dhanamāla) diyō ra ḍara mān'yō (āphnō pālanakartākō)
92|6|Ra rāmrō kurākō puṣṭi gardaigaryō
92|7|Ta hāmīlē pani usalā'ī sajilō bāṭōkō suvidhā pradāna garnēchauṁ
92|8|Tara jasalē kañjūsī garyō ra jō lāparavāhī dēkhāyō
92|9|Ra asala kurākō upahāsa garyō
92|10|Ta hāmīlē pani usalā'ī abhāva ra kaṭhinā'īkā sāmagrī pradāna garnēchauṁ
92|11|Tyasakō dhanamāla, ū khālḍōmā laḍdā usakō kunai pani kāma ā'unē chaina
92|12|Niścaya nai hāmrō jim'mā ta mārga dēkhā'unu cha
92|13|Ra vāstavamā hāmrai adhikāramā cha paralōka ra sansāra
92|14|Mailē ta timīlā'ī prajvalita āgōbāṭa sāvadhāna garā'idi'ēm̐
92|15|Jasamā mātra tyahī parnēcha jō sāhrai nai abhāgā hunēcha
92|16|Jasalē jhuṭhlāyō ra (usakō anuśaraṇabāṭa) mukha pharkāyō
92|17|Ra jō baḍō sanyamī hunēcha, tyasalā'ī tyasabāṭa ṭāḍā rākhinēcha
92|18|Jasalē āphnō sampatti di'ēra āphūlā'ī śud'dha banā'um̐dacha
92|19|Ra (yasakāraṇa) dindaina ki usamāthi kasaikō upakāra cha. Jasakō saṭṭāmā kunai kisimakō badalākō āśā gari'ēkō huncha
92|20|Baru mātra usakō āphnō mahāna pālanakartākō anuhārakō (darśanakō) lāgi (arthāta rabakō prasannatā pā'unakō lāgi)
92|21|Niḥsandēha tyō (allāha) śīghra nai rājī bhaihālnēcha
93|1|Sūryakō māthi bha'ihālanē samaya (cāśta) kō saugandha
93|2|Ra kasama cha, rātrī kō jaba chā'um̐cha
93|3|Timrō pālanakartālē na ta timīlā'ī chāḍēkō cha ra na udāsīna bha'ēkō cha
93|4|Niścitarūpalē timrō nimti pahilōbhandā pariṇāma rāmrō hunēcha
93|5|Timrō pālanakartālē śīghra nai timīlā'ī (puraskāra) pradāna garnēcha ta timī prasanna bha'ihālnēchau
93|6|Kē usalē timīlā'ī anātha pā'ēra śaraṇa di'ēna
93|7|ra timīlā'ī mārgavicalita dēkhēra sahī bāṭō dēkhā'ēna
93|8|Ra timīlā'ī kamajōra pā'ēra baliyō banā'ēna
93|9|Tasartha timīlē pani anāthamāthi atyācāra nagarnu
93|10|Ra mām̐gnēvālālā'ī hapkā'unē nagarnu
93|11|Ra āphnō pālanakartākō anukampālā'ī varṇana gardaigarnu
94|1|Kē hāmīlē timrō chātī khōlidi'ēnauṁ
94|2|ra timīmāthibāṭa timrō bōjha pani hāmīlē utāridiyauṁ
94|3|Jasalē timrō kam'mara bhām̐cirākhēkō thiyō
94|4|Ra hāmīlē timrō maryādā ucca pāryauṁ
94|5|Niḥsandēha kaṭhinā'ikō sāthamā saralatā pani cha
94|6|Niḥsandēha kaṣṭakō sātha sajilō (saralatā) cha
94|7|Jaba timīlā'ī phursada huncha, taba ibādata (pūjā)mā pariśrama gara
94|8|ra āphnō pālanakartātirai pravr̥tta bha'ihālnē gara
95|1|In̄jīrakō kasama ra jaitūnakō
95|2|Ra tūrē sīnīnakō
95|3|Ra yasa śāntipūrṇa śaharakō (makkākō) kasama
95|4|Hāmīlē niḥsandēha manuṣyalā'ī sarvōttama ākāramā banāyauṁ
95|5|Phēri nikr̥ṣṭatama daśātira pharkāyauṁ
95|6|Tara tī mānisaharū jasalē īmāna lyā'ē ra jasalē asala karma garē, unīharūkō lāgi kahilyai samāpta nahunē pratiphala cha
95|7|Ani (hē ādamakō santati!) Timīlē pratiphalakō dinalā'ī asatya ṭhaharā'um̐na kuna kurālē utprērita gardacha
95|8|Kē allāha sabai hākimaharūbhandā ṭhūlō hākima hō'ina
96|1|āphnō pālanakartākō nāma li'ēra paḍha, jasalē sr̥ṣṭi garyō
96|2|Jasalē mānisalā'ī ragatakō thōpābāṭa banāyō
96|3|Timī paḍhdai gara timrō pālanakartā baḍō dayāvāna cha
96|4|Jasalē kalamakō mādhyamabāṭa śikṣā pradāna garyō
96|5|Jasalē mānisalā'ī tyō jñāna pradāna garyō, juna usalē jāndainathyō
96|6|Tara mānisa ullaṅghanakārī bha'ihāldacha
96|7|Yasakāraṇa ki usalē āphūlā'ī ātmanirbhara dēkhdacha
96|8|Yasamā kunai sandēha chaina ki timrō pālanakartātira nai pharkijānu parnēcha
96|9|Kē timīlē tyasa vyaktilā'ī dēkhyau? Jasalē (allāhakō) sēvakalā'ī manāhī gardacha
96|10|(Arthāt) ēka allāhakō bhaktalā'ī jabaki usalē namāja paḍhnathālcha
96|11|Timrō kē vicāra cha? Yadi tyō sōjhō mārgamā cha bhanē
96|12|Vā sanyamita rahanukō ādēśa dincha bhanē
96|13|Acchā hēra ta yadi tyasa (rōknēvālā)lē jhūṭha ṭhān'yō ra mukha pharkā'ēkō bha'ē
96|14|ta kē usalē jānēna, ki allāhalē rāmrarī usalā'ī dēkhirahēkōcha
96|15|Niḥsandēha yadi tyasalē mānēna bhanē hāmīlē usalā'ī usakō ṭā'ukōkō (nidhārakō) kapāla samātēra ghisārnē chauṁ
96|16|Yastō ṭā'ukō jō jhūṭhō aparādhī cha
96|17|Yinīharū āphnā sāthīharūkō pariṣadlā'ī bōlā'ūn
96|18|Hāmīlē pani āphnō sajāyakā dūtaharūlā'ī bōlā'unēchauṁ
96|19|Khabaradāra! Usakō bhanā'ī kadāpi namānnu ra sajadā garnu ra (allāhakō) nikaṭatā prāpta gardairahun
97|1|Hāmīlē yasa (kura'āna) lā'ī kadrrakō rātamā avatarita garyauṁ
97|2|Ra timīlā'ī kē thāhā ki śabēkadra (gauravakō rātrī) kē hō
97|3|śabēkadra ēka hajāra mahīnābhandā rāmrō cha
97|4|Yasamā rūhula amīna (jibrā'ila) ra phariśtāharū pratyēka kāma sampanna garnakō lāgi, āphnō pālanakartākō ādēśabāṭa avatarita hunchan
97|5|Yō rāta pūrṇatayā śānti ra bhalā'īkō hō, uṣākālakō udaya hunēsam'ma
98|1|Ahalē kitāba ra muśrikaharū kuphrabāṭa alaga hunēvālā chainan jabasam'ma ki unakō pāsamā spaṣṭa pramāṇa ā'um̐daina
98|2|Allāhakō tarphabāṭa ē'uṭā rasūla jō pavitra pr̥ṣṭhaharūlā'ī paḍhōsa
98|3|Jasamā asala ra ṭhīka ādēśaharū aṅkita chan
98|4|Ra kitābavālāharū āphu samakṣa spaṣṭa pramāṇa ā'isakēpachi vibhājita bha'ēkā chan
98|5|Unīharūlā'ī yahī mātra ādēśa di'i'ēkō thiyō ki niṣṭhāpūrvaka allāhakō upāsanā garun ra ēkāgra bha'ēra usaikō lāgi dharmalā'ī śud'dha rākhuna. Ra niṣṭhākō sātha namāja paḍhun ra jakāta dē'un ra yahī nai sabaikō sām̐cō dharma hō
98|6|Kitābavālāharūmadhyēbāṭa jō kāphira chan ra muśrikaharū sabai narkakō āgōmā (parnēchan ra) tinīharū sadhaiṁ tyasamā rahanēchan. Yī mānisaharū sabai prāṇībhandā narāmrā hun
98|7|Ra jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garirahē, tinīharū sampūrṇa prāṇīharūmā rāmrā hun
98|8|Unīharūkō badalā unīharūkō pālanakartākahām̐ sadhaiṁ bāsa garnē bagain̄cāharū hun, jasamuni naharaharū bagirākhēkā hunēchan. Sadhaiṁ sadhaiṁ tinīharūmā rahanēchan. Allāha unīharūsita khuśī bhayō ra unīharū usasita khuśī bha'ē, yō pratiphala usakō nimti hō, jō āphnō pālanakartāsita ḍara māncha
99|1|Jaba dharatī pūrṇarūpalē (bhūkampabāṭa) prakampita garā'ihālinēcha
99|2|Ra pr̥thvīlē āphnō (bhitrakō) bōjha bāhira nikālidinēcha
99|3|Mānisalē bhanna thālcha ki yasalā'ī kē bha'ēkō cha
99|4|tyasadina pr̥thvīlē āphnō sabai kurāharū varṇana garnēcha
99|5|Yasakāraṇa ki timrō pālanakartālē usalā'ī ādēśa paṭhā'ēkō hunēcha
99|6|Tyasadina mānisaharū samūha–samūha garī phirtā ā'unēchan tāki unīlā'ī unakō karmapatrī dēkhā'idi'iyōs
99|7|Ataḥ jasalē alikati pani nēkī(puṇya) garēkō hunēcha, usalē tyasalā'ī dēkhihālnēcha
99|8|Ra jasalē alikati pani narāmrō kāma garēkō hunēcha, usalē tyasalā'ī dēkhihālnēcha
100|1|Tī ghōḍ'̔āharūkō kasama jō tīvra gatilē hāphdai dagurchan
100|2|Ani ḍhuṅgāmā nālakō ṭhakkarabāṭa jhilkāharū nikālnēvālāharūkō kasama
100|3|Ani prātaḥkō samaya dhāvā bōlnēharūkō kasama
100|4|Ani jō tyasa samayamā dhūlakaṇaharū uḍā'um̐dachan
100|5|Ani tyasabakhata sēnāharūbhitra pasī dinchan
100|6|Niḥsandēha mānisa āphnō pālanakartākō baḍō akr̥tajña cha
100|7|Ra niścaya nai ū svayam pani yasa ūpara sākṣī cha
100|8|Tyō dhanakō mōhamā baḍō dr̥ḍha cha
100|9|Kē tyasalē tyasa samayalā'ī jāndaina jaba cihānamā jē chan, unīharū bāhira nikālinēchan
100|10|Ra juna (rahasya) hr̥dayaharūmā chan, tī prakaṭa garinēchan
100|11|Niḥsandēha unakō pālanakartālē tyasadina unakō avasthāsam̐ga rāmrarī paricita hunēcha
101|1|(Tyō) khaḍakhaḍā'unē carkō svara garnēvālā
101|2|Khaḍakhaḍā'unē kē hō
101|3|ra timīlā'ī kē thāhā ki tyō khaḍakhaḍā'ī dinē kē hō
101|4|juna dina mānisaharū yastā hunchan jastō ki chari'ēkā bhusunāharū
101|5|Ra pahāḍaharū dhuni'ēkā ruṅga viraṅgakā ūna, jastā hunēchan
101|6|Phēri jasakā (karmaharūkō) vajana garuṅgō hunēcha
101|7|ū ta icchita ārāmakō jindagīmā hunēchan
101|8|Ra jasakō vajana halakā hunēchan
101|9|unīharūkō pharkēra jānē ṭhā'um̐ ‘‘hāviyā’’ (gahirō khālḍō) hō
101|10|Ra timīlā'ī kē thāhā ki ‘‘hāviyā’’ kē hō
101|11|(tyō) prajvalita āgō hō
102|1|Timīlā'ī dhēraikō (sampattikō) icchālē asāvadhāna garidi'ēkō cha
102|2|Yahām̐sam'maki timī kabrastāna pugihālyau
102|3|Hō'ina, timīlā'ī atyanta chiṭai thāhā bha'ihālnēcha
102|4|Phēri kēhī chaina, timīlā'ī śīghra nai thāhā bha'ihālcha
102|5|Hō'ina timī yakinakō sātha thāhā pā'um̐chau
102|6|Ta timīlē avaśya nai narka dēkhnēchau
102|7|Ani timīlē yasalā'ī viśvāsakō ām̐khālē dēkhnēchau
102|8|Ani niścaya nai tyasa dina timīsita (allāhakā) anukampaharūkō bārēmā sōdhapūcha hunēcha
103|1|Samaya (yuga) kō kasama
103|2|Vāstavamā mānisaharū pūrai ghāṭāmā chan
103|3|Tī mānisaharū bāhēka, jasalē īmāna lyā'ē ra asala karma garirahē ra (jasalē) āpasamā satya kurākō āgraha ra ēka arkālā'ī dhairyakō tākēdā garirahē
104|1|Barbādī cha, tyastō pratyēka mānisakō jō arkākō avaguṇa khōjnē gardacha ra cukulī garirahancha
104|2|Jasalē mālasampatti thupārdai jāncha ra tyasalā'ī gandai rākhcha
104|3|Usalē ṭhāncha ki usakō sampatti usasam̐ga sadhaiṁ rahanēcha
104|4|Kadāpi hō'ina, yō ta avaśya ṭukrā–ṭukrā pāridinē āgōmā phyām̐kinēcha
104|5|Ra timīlā'ī kē thāha ki yastō (āgō) hutmā kē hō
104|6|tyō allāhadvārā prajvalita āgō hō
104|7|Jō chātīmāthi caḍhdai jānēcha
104|8|Ra (tyō āgō) unīmāthi,sabai diśābāṭa banda huncha
104|9|Ṭhūlāṭhūlā stambhaharūmā
105|1|Kē timīlē dēkhēnau ki timrō pālanakartālē hātīvālāharūsam̐ga kē garyō
105|2|kē usalē unīharūkō duṣcakralā'ī vyartha banā'idi'ēna
105|3|ra unīharūmāthi samūhakā samūha paṅkṣīharū paṭhā'idiyō
105|4|Jō unīharūlā'ī māṭō ra pat'tharakō ḍallālē hānirahēkā thi'ē
105|5|Jasalē unīharūlā'ī capā'ikō bhusa jastō banā'idi'ē
106|1|Kuraiśalā'ī paricita garnukō lāgi
106|2|Unīharūlā'ī jāḍō ra garmīkō samayamā yātrāsam̐ga paricita garā'unakō lāgi
106|3|Ataḥ unīharūlā'ī āvaśyaka cha ki yasai gharakō rabakō pūjā garun
106|4|Ataḥ jasalē unīharūlā'ī bhōkamā khānā khuvāyō ra ḍara ra bhayabāṭa amana caina pradāna garyō
107|1|Timīlē tyasalā'ī dēkhyau, jasalē pratiphala (kō dinalā'ī) jhūṭhā ṭhaharā'um̐dacha
107|2|Uhī ta hō jasalē anāthaharūlā'ī dhakkā dincha
107|3|Ra nimukhāharūlā'ī khvā'unē kurāmā prōtsāhita gardaina
107|4|Ataḥ aphaśōca cha tī namājīharūlā'ī (ra vaila nāmaka narkakō ṭhā'um̐) cha
107|5|Jō āphnō namājaprati asāvadhāna chan
107|6|Jasalē āḍambarakā kāma gardachan
107|7|Ra garnuparnē kurāharūbāṭa rōkchan
108|1|Niḥsandēha hāmīlē timīlā'ī ‘‘haujē kausara’’ (anukampāharū) pradāna garēkā chauṁ
108|2|Ataḥ āphnō pālanakartākō lāgi namāja paḍhnē gara ra usakō nimti kurbānī gara
108|3|Niḥsandēha timrō śatru nai lāvārisa nāma–niśāna bēgarakō hunēcha
109|1|(Hē muham'mada sallallāhō alaihē vasallama!) Bhanidinus ki hē kāphiraharū
109|2|junalā'ī timīlē pūjdachau, unīharūkō ma pūjā gardinaṁ
109|3|Ra jasakō upāsanā ma gardachu, usakō timīlē upāsanā gardainau
109|4|Ra jasalā'ī timīlē pūjdachau, tinīharukō ma pūjā garnēvālā chaina
109|5|Ra na timī usakō upāsanā garnēvālā chau, jasakō ki ma upāsanā gardachu
109|6|Timrō nimti timrō dharma cha ra mērō nimti mērō dharma
110|1|Jaba allāhakō sahāyatā ra vijaya prāpta bha'ihālōs
110|2|Ra timīlē mānisaharukō samūhamāthi samūha allāhakō dīna (dharma) mā pravēśa garirākhēkō dēkhihālchau
110|3|Taba āphnō pālanakartākō praśansākā sātha guṇagāna gara ra ūsita kṣamāyācanā gara. Niścaya nai ū kṣamāyācanā svīkāra garnēvālā cha
111|1|Abū lahabakā duvaihāta bhām̐ci'ē ra tyō svayam pani naṣṭa bha'ihālyō
111|2|Nata usakō sampatti usakō kāma āyō ra na usakō kamā'ī
111|3|Ū śīghra nai prajvalita āgōmā parnēcha
111|4|Ra usakī strī pani jānēchē juna dā'urā bōknēvālī chē
111|5|Usakō ghām̐ṭīmā khajūrabāṭa banā'i'ēkō ḍōrī hunēcha
112|1|Tapā'ī bhanidinus ki tyō allāha ēka cha
112|2|Allāha nirapēkṣa cha
112|3|Nata usabāṭa kōhī janmēkō cha, na ū kasaibāṭa janmēkō cha
112|4|Ra na kōhī usakō samakakṣa cha
113|1|Tapā'ī bhannus ki ma prātaḥkō svāmīkō śaraṇa māgdachu
113|2|Harēka kurōkō narāmrō kāryabāṭa, juna usalē sr̥ṣṭi garēkō cha
113|3|Ra am̐dhyārō rātikō andhakārabāṭa, jabaki tyasakō am̐dhyārōlē ḍhām̐kihālcha
113|4|Ra gām̐ṭhōmā phūm̐ka mārnēharū (jādū) kō narāmrō kāryabāṭa
113|5|Ra īṣryālukō narāmrō kāryabāṭa pani jabaki tyasalē īṣryā gardacha
114|1|Tapā'ī bhanidinus ki ma mānisaharūkō pālanakartākō śaraṇa mām̐gdachu
114|2|Mānisaharūkō svāmīkō
114|3|Ra mānisaharūkō upāsyakō (śaraṇa)
114|4|Kharāba vicāra hālnē ra (uksā'ēra) pachi haṭī jānēbāṭa
114|5|Jasalē mānisaharūkō hr̥dayamā narāmrō karmakō san̄ckāra hāldacha
114|6|Tyō cāhē jinnaharūmadhyēbāṭa hōs vā mānisaharūmadhyēbāṭa
{
    "name": "nep-ahlalhadithcent-lad",
    "author": "Ahl Al Hadith Central Society Of Nepal",
    "language": "Nepali",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/nep-ahlalhadithcent-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/nep-ahlalhadithcent-lad.min.json"
}