1|1|Śurū alāha dē nāma nāla jihaṛā ati'ata miharabāna atē rahima faramā'uṇa vālā hai
1|2|Sapūrana prasasā alāha dē la'ī hai. Jō sārē jahānāṁ dā pālaṇahāra hai
1|3|Ati'ata kirapālū atē di'ālū hai
1|4|Inasāfa dē dina dā mālaka hai
1|5|Hē alāha! Asīṁ tērī hī badagī karadē hāṁ atē tērē tōṁ hī madada cāhudē hāṁ
1|6|Sānū sidhā rasatā dikhā
1|7|Unhāṁ lōkāṁ dā rasatā (dikhā) jinhāṁ tē tuhāḍī kirapā hō'ī. Unhāṁ dā rasatā nahīṁ, jinhāṁ tē tērā krōdha hō'i'ā atē nā unhāṁ lōkāṁ dā jihaṛē sidhē rasatē tōṁ bhaṭaka ga'ē
2|1|Alifa.Lāma.Mīma
2|2|iha alāha dī kitāba hai. Isa vica kō'ī śaka nahīṁ, ḍara rakhaṇa vāli'āṁ dē la'ī iha (kura'āna) rāha dikhā'uṇa vālā hai
2|3|Jihaṛē viśavāśa karadē hana bināṁ dēkhē atē namāza sathāpita karadē hana. Jō kujha asīṁ unhāṁ nū ditā hai, usa vicōṁ kharaca karadē hana
2|4|Jō īmāna li'ā'undē hana, usa tē jihaṛā kujha tuhāḍē tē utari'ā (kura'āna) hai. Atē jihaṛā kujha tuhāḍē tōṁ pahilāṁ utāri'ā gi'ā. Atē uha āḵẖirata (pralōka) utē viśavāśa rakhadē hana
2|5|Unhāṁ lōkāṁ nū apaṇē raba dā rāha prāpata hai atē uha safalatā pā'uṇa vālē hana
2|6|Jinhāṁ lōkāṁ nē (inhāṁ galāṁ dī) ulaghaṇā kītī, unhāṁ la'ī ika samāna hai ki tusīṁ unhāṁ nū ḍarā'u jāṁ nā ḍarā'u, uha manaṇa vālē nahīṁ
2|7|Alāha nē unhāṁ dē dilāṁ tē atē unhāṁ dē kanāṁ utē muhara lagā ditī hai atē unhāṁ dī'āṁ akhāṁ upara paradā hai atē unhāṁ la'ī kaṭhōra tasīhā hai
2|8|Atē lōkāṁ vica kujha ajihē vī hana jihaṛē ākhadē hana ki asīṁ īmāna li'ādā (viśavāśa kītā) alāha upara atē āḵẖirata dē dina utē, asalī'ata iha hai ki uha īmāna vālē nahīṁ hana
2|9|Iha alāha nū atē īmāna vāli'āṁ nū dhōkhā dēṇā cāhudē hana. Para uha kēvala apaṇē āpa nū dhōkhā dē rahē hana atē unhāṁ nū isa dā gi'āna nahīṁ
2|10|Unhāṁ dē dilāṁ vica rōga hai “tāṁ alāha nē unhāṁ dē rōga nū vadhā ditā, atē unhāṁ la'ī daradanāka azāba (tasīhā) hai, isa kārana ki uha jhūṭha bōladē sana
2|11|Atē jadōṁ unhāṁ nū kihā jāndā hai ki dharatī utē phasāda (vigāṛa) nā karō tāṁ uha utara didē hana ki asīṁ tāṁ sudhāra karana vālē hāṁ
2|12|Sāvadhāna! Asala vica ihō lōka vigāṛa paidā karana vālē hana, para uha samajha nahīṁ rakhadē
2|13|Atē jadōṁ unhāṁ nū kihā jāndā hai ki tusī vī usa tar'hāṁ īmāna li'ā'u (viśavāśa pātara baṇa jā'u) jisa tarāṁ hōra lōka īmāna li'ā'ē hana tāṁ uha kahidē hana ki kī asīṁ usa tarāṁ īmāna li'ā'ī'ē jisa tarāṁ mūrakha lōka īmāna li'ā'ē hana. Sāvadhāna! Mūrakha ḵẖuda ihī lōka hana, para uha nahīṁ jāṇadē
2|14|Atē jadōṁ uha īmāna vāli'āṁ nū miladē sabhā vica pahucadē hana tāṁ uha kahidē hana ki asīṁ' tuhāḍē nāla hāṁ. Asīṁ tāṁ sirafa unhāṁ nāla makhaula (mazāka) karadē hāṁ
2|15|Alāha unhāṁ nāla makhaula kara rihā hai atē uha, unhāṁ nū, unhāṁ dī bagāvata vica ḍhila dē rihā hai. Uha bhaṭakadē phira rahē hana
2|16|Iha uha lōka hana jinhāṁ nē cagē rāha dē badalē būrā rāha (gūmarāhī) kharīdi'ā'tāṁ unhāṁ dā vapāra lābhada'ika nā hō'i'ā atē uha srēśaṭa māraga prāpata karana vālē nā hō'ē
2|17|Unhāṁ dī misāla i'uṁ hai jivēṁ ika vi'akatī nē aga bāla la'ī, jadōṁ aga nē usa dā ālā du'ālā rauśana kara ditā tāṁ alāha nē usa dī'āṁ akhāṁ dī rōśanī khōha la'ī atē unhāṁ nū hanērē vica chaḍa ditā ki unhāṁ nū kujha vī dikhā'ī nahīṁ didā
2|18|Uha baulē hana, gūgē hana, anhē hana, huṇa iha (srēśaṭa rāha vala) palaṭaṇa vālē nahīṁ
2|19|Bhāva unhāṁ dī misāla i'uṁ hai, jivēṁ asamāna vicōṁ mīnha pai rihā hōvē usa vica hanhērā vī hōvē atē garaja camaka vī, uha gaṛagaṛāhaṭa tōṁ ḍara kē mauta tōṁ baṇa la'ī apaṇī'āṁ uṅgalāṁ apaṇē kanāṁ vica pā rahē hōṇa, jadōṁ ki alāha nē avagi'ākārī'āṁ nū apaṇē kalāvē vica li'ā hō'i'ā hai
2|20|Hō sakadā hai ki bijalī unhāṁ dī'āṁ nazarāṁ nū khica la'ē, jada vī unhāṁ upara bijalī camakadī hai, uha usa (dī rōśanī) vica cala paindē hana atē jada unhāṁ utē hanērā chā jāndā hai, tāṁ uha ruka jāndē hana. Atē jēkara alāha cāhē tā unhāṁ dē kana atē unhāṁ dī'āṁ akhāṁ khōha lavē. Asalī'ata iha hai ki alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
2|21|Hē lōkō! Apaṇē raba dī ibādata karō, jisa nē tuhānū paidā kītā atē unhāṁ lōkāṁ nū vī jō tuhāḍē tōṁ pahilāṁ guzara cukē hana, tāṁ ki tusīṁ (jahanama dī aga) tōṁ baca jā'ūṁ
2|22|Uha hī hasatī hai jisa nē atē utāri'ā asamāna tōṁ pāṇī atē usa tōṁ paidā kītē hara prakāra dē fala, tuhāḍē rizaka dē rūpa vica. Tāṁ tusīṁ kisē nū alāha dē barābara nā ṭhahirā'u, jadōṁ ki tusī' jāṇadē hō
2|23|Jēkara tusī usa bāṇī (kura'āna) dē sabadha vica śakē vica hō jō asīṁ apaṇē badē (paiġabara muhamada) dē upara utārī hai, tāṁ raca li'ā'u ihō jihī ika sūrata atē bulā la'u apaṇē samarathakāṁ nū vī, alāha tōṁ binā jēkara tusīṁ sacē hō
2|24|Atē jēkara tusī ajihā nā kara sakō atē kadē vī nā kara sakōgē tāṁ usa aga tōṁ ḍarō jisadā bālaṇa inasāna atē pathara baṇanagē atē jō avagi'ākārī'āṁ dē la'ī hī ti'āra kītī ga'ī
2|25|Atē khuśaḵẖabarī dē dēvō unhāṁ lōkāṁ nū jō īmāna li'ā'ē hana. Atē jinhāṁ nē cagē kama kītē hana, isa gala la'ī ki unhāṁ la'ī ihō jihē bāġa hōṇagē, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ, atē jadōṁ' vī unhāṁ nū inhāṁ bāġāṁ vicōṁ kō'ī fala khāṇa nū milēgā tāṁ uha kahiṇagē iha tāṁ uha hī hai jō isa tōṁ pahilāṁ sānū ditā gi'ā sī, atē milēgā unhāṁ nū ika dūjē nāla miladā-juladā. Atē unhāṁ la'ī utē pavitara jōṛē hōṇagē atē uha usa vica hamēśā rahiṇagē
2|26|Alāha isa la'ī śaramā'undā ki uha machara dī misāla bi'āna karē, jāṁ isa tōṁ vī kisē chōṭī vasatū dā, phira jō īmāna vālē hana uha jāṇadē hana ki uha saca hai, unhāṁ dē raba dī tarafa tōṁ atē jihaṛē inakāra nē kī cāhi'ā hai, alāha isa dē rāhīṁ bahuti'āṁ nū bhaṭakā didā hai, atē bahuti'āṁ dā uha isa dē rāhīṁ māraga daraśana karadā hai, atē uha bhaṭakā'undā hai unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē hukama nahīṁ manadē
2|27|Jihaṛē alāha nāla apaṇē kītē hō'ē bacana nū tōṛa didē hana atē usa cīza nū tōṛadē hana, jisanū alāha nē jōṛana dā hukama ditā hai atē dharatī tē vigāṛa paidā karadē hana, iha lōka hī ghāṭā khāṇa vālē hana
2|28|Tusīṁ kisa tarāṁ alāha dā inakāra karadē hō jada ki tusī nirajīva sī tāṁ usa nē tuhānū jīvana pradāna kītā phira uha tuhānū mauta dēvēgā, phira ji'undē karēgā. Phira tusī usa dī tarapha paratā'ē jā'uṅgē
2|29|Uha hī hai jisanē tuhāḍē la'ī uha sabha kujha paidā kītā jō dharatī upara hai, phira usa nē asamāna dī tarafa dhi'āna ditā atē sata asamāna sājē atē uha sabha kujha jāṇana vālā hai
2|30|Atē jadōṁ' tērē raba nē fariśati'āṁ nū kihā ki maiṁ dharatī tē ika khalīfā (vārisa) banā'uṇa vālā hāṁ. Fariśati'āṁ nē kihā, ki tusīṁ dharatī tē ajihē lōkāṁ nū vasā'uṅgē jō usa nāla jhagaṛā karana atē lahū vahā'uṇa. Atē asīṁ tērī prasasā karadē hāṁ atē tērī pavitaratā bi'āna karadē hāṁ. Alāha nē kihā ki maiṁ uha jāṇadā hāṁ jō tusī nahīṁ jāṇadē
2|31|Alāha nē ādama nū sārē nāma sikhā ditē, phira unhāṁ cīzāṁ nū fariśati'āṁ dē sāhamaṇē pēśa kītā atē kihā ki jēkara tusīṁ sacē hō tāṁ mainū inhāṁ dē nāṁ dasō
2|32|Fariśati'āṁ nē kihā ki tū pavitara hai'. Asīṁ tāṁ uhī jāṇadē hāṁ jō tusī sānū dasi'ā. Bināṁ śaka, tū hī gi'āna vālā atē hikamata vālā tē jāṇana vālā haiṁ
2|33|Alāha nē kihā hē ādama! Inhāṁ nū unhāṁ cīzāṁ dē nāṁ dasō, tāṁ jadōṁ ādama nē unhāṁ nū, unhāṁ cīzāṁ dē nāṁ dasē, tāṁ alāha nē kihā ki maiṁ' tuhānū kihā nahīṁ sī ki asamānāṁ atē dharatī dē rahasa nū maiṁ hī jāṇadā hāṁ atē maiṁ jāṇadā hāṁ jō kūjha tusīṁ zāhira karadē hō atē jō kujha tusī chupā'undē hō
2|34|Atē jadōṁ asīṁ fariśati'āṁ nū kihā ki ādama agē sijadā karōṁ tāṁ unhāṁ sijadā kītā, para ibalīsa nē sijadā karana tōṁ inakāra kara ditā. Usa nē avagi'ā kītī, hakāra kītā atē avagi'ākārī'āṁ vica hō gi'ā
2|35|Asīṁ kihā hē ādama! Tū atē tērī patanī dōvēṁ janata vica rahō, atē usa vicōṁ khā'u ichā anusāra, jithōṁ cāhō. Atē usa rukha dē nēṛē nā jāṇā nahīṁ tāṁ tusīṁ ati'ācārī'āṁ (zālimāṁ) vica hō jāvōgē
2|36|Phira saitāna (ibalīsa) nē usa rukha dē rāhī' dōvāṁ nū gumarāha kara ditā atē unhāṁ nū usa anadama'ī jīvana vicōṁ kaḍha ditā. Jisa vica uha sana. Atē asīṁ kihā tusīṁ sārē utarō ithōṁ. Tusī ika dūjē dē vairī hō atē tuhāḍē la'ī dharatī tē rihā'iśa atē kama calā'uṇā ika khāsa samē taka niśabata kara ditā gi'ā hai
2|37|Phira ādama nē apaṇē raba tōṁ kujha bōla (śabada) sikha la'ē tāṁ alāha nē usa upara rahimata kītī. Binā śaka uha taubā (śimā jācanā? Nū savīkāra karana vālā, rahimata karana vālā hai)
2|38|Phira asīṁ kihā tusīṁ sārē ithōṁ utarōṁ. Phira jadōṁ tuhāḍē kōla mērī tarafa tōṁ kō'ī rāha dasērā ā'ē'tāṁ jō lōka mērē māraga daraśana nū apanā'uṇagē, unhāṁ la'ī nā kō'ī ḍara hōvēgā atē nā hī uha ġamagīna hōṇagē
2|39|Atē jō lōka ulaghaṇā karanagē atē sāḍī niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'uṇagē tāṁ uhī lōka naraka vālē hana, uha usa vica hamēśāṁ rahiṇagē
2|40|Hē isarā'īla dī aulāda! Cētē karō mērē usa upakāra nū jihaṛā mai' tuhāḍē upara kītā atē mērē bacana nū pūrā karōṁ, mai' tuhāḍē vacana nū pūrā karāṅgā. Atē mērā hī ḍara rakhōṁ
2|41|Atē īmāna lai ā'u usa cīza (kura'āna) upara,jō maiṁ bhējī hai. Puśaṭī karadī hō'ī usa kitāba dī jō tuhāḍē kōla hai. Tusīṁ sabha tō pahilāṁ isa nū jhuṭhalā'uṇa vālē nā baṇō atē mērī'āṁ ā'itāṁ dā kō'ī mula nā la'u atē mērē tōṁ hī ḍarō
2|42|Atē saca vica jhūṭha nū nā ralā'u atē saca nū nā ḍupā'u jada ki tusīṁ jāṇadē hō
2|43|Atē namāza sathāpita karō atē zakāta adā karō atē jhukaṇa vāli'āṁ dē nāla jhuka jāvō
2|44|Tusīṁ lōkāṁ nū bhalā kama karana la'ī ākhadē hōṁ para apaṇē āpa nū bhula jāndē hō. Hālāṅki tusī kitāba nū paṛhadē hō, para kī tūsī samajhadē nahīṁ
2|45|Dhīraja atē namāza tōṁ sahā'itā hāsala karō atē bēśaka uha bhārī hai. Para unhāṁ lōkāṁ tē nahīṁ jihaṛē ḍarana vālē hana
2|46|Jihaṛē samajhadē hana ki unhāṁ nē apaṇē raba nāla milaṇā hai atē uha usa dē vala muṛana vālē hana
2|47|Hai isarā'īla dī aulāda! Mērē usa upakāra nū yāda karōṁ jihaṛā maiṁ tuhāḍē utē kītā atē isa gala nū vī ki maiṁ' tuhānū jagata vāli'āṁ upara pahila ditī
2|48|Atē ḍarō usa dina tōṁ jadōṁ kō'ī vi'akatī kisē dūjē inasāna dē kama nā ā'ēgā. Nā usa dī tarapha tōṁ kō'ī siphāraśa (16000000800.) Savīkāra hōvēgī. Atē nā usa dē badalē vica kūjha li'ā jāvēgā atē nā unhāṁ (aparādhī'āṁ) dī kō'ī madada kītī jāvēgī
2|49|Atē (yāda karōṁ) jadōṁ asīṁ tuhānū phirana dē lōkāṁ tōṁ chuṭakārā divā'i'ā, uha tuhānū bahuta dukha didē sana, tuhāḍē putarāṁ dī hati'ā karadē atē tuhāḍī'āṁ dhī'āṁ nū ji'undī'āṁ rakhadē. Atē isa vica tuhāḍē raba dī taraphōṁ vaḍā imatihāna sī
2|50|Atē (yāda karōṁ uha vēlā) jadōṁ asīṁ' nadī nū cīra kē tuhānū pāra laghā'i'ā. Phira bacā'i'ā tuhānū atē phira'auna dē badi'āṁ nū ḍōmba ditā atē tusī vēkha rahē sī
2|51|Atē jadōṁ asīṁ bulā'i'ā mūsā nū cāl'hī'āṁ rātāṁ dē vā'adē tē phira tusīṁ usa dī ġairahāzarī vica vaḍō nū pūjaṇā śurū kara ditā atē tusīṁ ati'ācārī (zālima) sī
2|52|Phira asīṁ usa tōṁ bā'ada tuhānū mu'āfa kara ditā tāṁ ki tusī śukara-guzāra baṇō
2|53|Atē jadōṁ asīṁ mūsā nū kitāba ditī atē faisalā karana vālī cīza “tāṁ ki tusīṁ rasatā pā sakō
2|54|Atē jadōṁ mūsā nē apaṇī kauma nū kihā, hē mērī kauma! Tusī vachē nū raba baṇā kē āpaṇē āpa tē bhārī zulama kītā hai. Huṇa apaṇē haidā karana vālē vala apaṇā dhi'āna karō atē apaṇē aparādhī'āṁ dī āpaṇē hathāṁ nāla hati'ā karō iha tuhāḍē la'ī tuhāḍē paidā karana vālē anusāra cagā hai, tāṁ alāha nē tuhāḍī taubā (ḵẖimā jācanā) savīkāra kītī. Bēśaka uha bhārī taubā savīkāra karana vālā, bahuta rahimata vālā hai
2|55|Atē jadōṁ tusī kihā ki hai mūsā! Asīṁ tuhāḍā viśavāśa nahīṁ karāṅgē jadōṁ taka ki asīṁ alāha nū pratakha apaṇē sāhamaṇē dēkha nahīṁ laindē, tāṁ tuhānū bijalī dē kaṛākē nē pakaṛa li'ā atē tusī dēkha rahē sī
2|56|Phira asīṁ' tuhāḍī mauta tōṁ bā'ada tuhānū uṭhā'i'ā tāṁ ki tusī ahisāna mada baṇō
2|57|Atē asīṁ tuhāḍē upara badalāṁ dī chāṁ kītī atē tuhāḍē utē mana (baṭēra jihā pachī) atē salavā (ika viśēśa khurāka) utāri'ā. Khā'u sutharī'āṁ cīzāṁ vicōṁ jō asīṁ tuhānū ditī'āṁ hana atē unhāṁ nē sāḍā kujha nahīṁ vigāṛi'ā sagōṁ uha apaṇā hī nukasāna karadē rahē
2|58|Atē jadōṁ asīṁ kihā ki pravēśa karō isa nagara vica atē khā'u isa vicōṁ' jithōṁ cāhōṁ, āpaṇī ichā anusāra du'āra vica sira jhukā'ē hō'ē vāḵẖila hōvō atē kahō ki hē pālaṇahāra! Sāḍē pāpa bakhaśa dē. Asīṁ tuhāḍē pāpāṁ nū bakhaśa dēvāṅgē atē nēkī karana vāli'āṁ nū zi'ādā vī dēvāṅgē
2|59|Tāṁ zālimāṁ nē usa gala nū badala ditā, jihaṛī unhāṁ nū kahī ga'ī sī, ika dūjī gala nāla. Isa karakē asīṁ unhāṁ lōkāṁ dē upara, jinhā nē ati'ācāra kītā, unhāṁ dī nā- faramānī dē kārana ākāśa vicōṁ āfata bhējī
2|60|Atē yāda karōṁ uha samāṁ jadōṁ mūsā nē apaṇī kauma la'ī pāṇī magi'ā. Maiṁ kihā ki apaṇī sōṭī (ḍāṅga) pathara tē mārō, tāṁ usa vicōṁ bārāṁ jharanē vaga nikalē. Hara ika varaga nē apaṇā apaṇā pataṇa pachāṇa li'ā. Khā'u atē pī'u alāha dē ditē hō'ē rizaka cōṁ atē dharatī tē vigāṛa phailā'uṇa vālē baṇa kē nā phirō
2|61|Atē yāda karō, jadōṁ tusī kihā ki asīṁ ika hī prakāra dē khāṇē tē kadē sabara nahīṁ kara sakadē. Āpaṇē raba nū sāḍē la'ī pukārō ki uha sāḍē la'ī sāga, kakaṛī, kaṇaka masura atē pi'āza paindā karē jō dharatī vica ugadā hai. Mūsā nē kihā, kī tusīṁ ika utama vasatū dē badalē ika māmūlī cīza laiṇā cāhudē hō. Kisē śahira vica utarōṁ tāṁ tuhānū uha cīzāṁ milaṇagī'āṁ, jihaṛī'āṁ tusīṁ magadē hō. Atē unhāṁ upara apamāna tē kagālī pā ditī ga'ī. Atē uha alāha dē krōdha dē bhāgī hō ga'ē. Iha isa la'ī hō'i'ā ki uha alāha dī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'undē sana atē paiġabarāṁ dī bināṁ kisē kārana hati'ā karadē sana. Iha isa la'ī vī ki unhāṁ nē avagi'ā kītī atē uha hada tōṁ vadhaṇa vālē sana
2|62|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jō lōka yahūdī hō'ē atē nasārā (īsā'ī? Atē sābī, inhāṁ vicōṁ jihaṛā vī badā alāha tē atē āḵẖirata (pralōka) dē dina tē īmāna li'ā'i'ā atē usa nē cagē kama kītē tāṁ usa la'ī usa dē raba dē kōla cagā badalā hai atē unhāṁ la'ī nā kō'ī ḍara hai atē nā hī uha dukhī hōṇagē
2|63|Jadōṁ asīṁ tuhāḍē tōṁ tuhāḍā vacana li'ā atē tūra pahāṛa nū tuhāḍē upara uṭhā'i'ā. Driṛatā dē nāla phaṛhō usa vasatū (taurēta) nū jihaṛī asīṁ tuhānū ditī atē jō kujha isa vica hai, usa nū yāda rakhō tāṁ ki tusīṁ bacō
2|64|Isa tē bā'ada tusīṁ isa tōṁ phira ga'ē. Jēkara alāha dī kirapā atē usa dī rahimata tuhāḍē tē nā hudī tāṁ zarūra tusīṁ naśaṭa hō jāndē
2|65|Atē unhāṁ lōkāṁ dī hālata tusīṁ jāṇadē hō jinhāṁ nē sabata (śanīvāra) dē sabadha vica alāha dē ādēśāṁ nū tōṛi'ā, tāṁ asīṁ unhāṁ nū kihā tusī lōka bē'izata bāndara baṇa jā'u
2|66|Phira asīṁ isa nū sikhi'ā dēṇa vālā baṇā ditā. Unhāṁ lōkāṁ la'ī jō ā'uṇa vālī'āṁ pīṛhī'āṁ la'ī usa dē sāhamaṇē sana. Isa vica asīṁ ḍarana vāli'āṁ la'ī sikhi'ā rakha ditī
2|67|Jadōṁ mūsā nē apaṇī kauma nū kihā ki alāha tuhānū hukama didā hai ki tusīṁ ika bakarā jil'hā karō. Unhāṁ nē kihā ki tusī sāḍē nāla mazāka kara rahē hō? Mūsā nē kihā ki maiṁ alāha dī śaraṇa magadā hāṁ ki mai ajihā agi'ānī baṇāṁ
2|68|Unhāṁ nē kihā, āpaṇē raba nū bēnatī karō ki uha sānū varanaṇa kara kē dasē ki uha bakarā kihō jihā hōnvē. Mūsā nē ākhi'ā ki uha bakarā buḍhā nā hōvē, nā bacā, inhāṁ dē vicākāralā hōvē. Huṇa uha
2|69|karōṁ jihaṛā hukama tuhānū mili'ā hai. (69 Unhāṁ nē kihā, āpaṇē raba agē bēnatī karō, ki uha dasē ki usa dā raga kihō jihā hōvē. Mūsā nē kihā, alāha kahidā hai ki uha gahirē pīlē raga dā hōvē, dēkhaṇa vāli'āṁ nū bhalā lagadā hōvē)
2|70|Phira uha kahiṇa lagē, apaṇē raba tōṁ puchō ki uha sānū vasē ki uha kihō jihā hōvē. Ki'uṅki gāṁ tē sānū saka hō gi'ā hai atē alāha nē cāhi'ā tāṁ asīṁ rāha prapāta kara lavāṅgē
2|71|Mūsā nē kihā ki alāha ākhadā hai ki uha ihō jihī gāṁ hōvē ki mihanata karana vālī nā hōvē, zamīna jōtaṇa vālī atē khētāṁ nū pāṇī dēṇa vālī nā hōvē. Uha pūrana tadarusata hōvē, usa tē kō'ī dāġa nā hōvē. (Uhanā) kihā ki huṇa tusīṁ sapaśaṭa gala kahī hai. Phira unhāṁ nē usa nū zib'hā kītā atē uha ziśhā karadē vikhā'ī nahīṁ didē sana
2|72|Atē jadōṁ tusīṁ ika ādamī nū māra ditā, phira tusī ika dūjē tē isa dā dōśa lā'uṇa lagē, jadōṁ ki alāha pragaṭa kara dēṇā cāhudā sī, jō kujha tusīṁ chipā'uṇā cāhudē sī
2|73|Tāṁ asīṁ rukama ditā ki usa muradē (dī lāśa) tē, isa gāṁ dā ika ṭukaṛā mārō. Isē tar'hāṁ alāha muradi'āṁ nū jī'undē karadā hai atē uha tuhānū apaṇī'āṁ niśānī'āṁ dikhā'udā hai, tāṁ ki tusīṁ samajha sakōṁ
2|74|Phira isa tōṁ bā'ada tuhāḍē dila saḵẖata hōṁ ga'ē. Aḵẖīra uha pathara varagē hō ga'ē jāṁ usa tōṁ vī zi'ādā saḵẖata. Patharāṁ vica kujha ajihē vī hudē hana jinhāṁ cōṁ nahirāṁ phuṭa nikaladī'āṁ hana, kūjha pathara pāṭa jāndē hana atē unhāṁ vicōṁ pāṇī nikala ā'undā hai atē kujha pathara ajihē vī hudē hana jihaṛē alāha dē ḍara nāla ḍiga paindē hana. Atē alāha usa tōṁ anajāṇa nahīṁ hai jō kujha tusīṁ karadē hō
2|75|Kī tusī iha umīda rakhadē hō ki iha yahūdī tuhāḍē kahiṇa tē īmāna lai ā'uṇagē. Hālāṁ ki unhāṁ vicōṁ kujha lōka ajihē hana jihaṛē usa alāha dī bāṇī nū suṇadē sana atē samajhaṇa tōṁ bā'ada phira usa nū badala didē sana atē uha jāṇadē hana
2|76|Jada uha īmāna vāli'āṁ nū miladē hana tāṁ kahidē hana ki asīṁ īmāna lai ā'ē hāṁ. Atē jadōṁ uha āpasa vica ika dūsarē nū miladē hana tāṁ ākhadē hana-kī tusīṁ' unhāṁ nū uha galāṁ vasadē hō, jihaṛī'āṁ alāha nē tuhāḍē pāsa khaul'hī'āṁ hana. Uha tuhāḍē virudha, tuhāḍē raba dē kōla tuhāḍē tē cōśa lā'uṇa. Kī tusīṁ samajhadē nahīṁ
2|77|kī uha nahīṁ jāṇadē ki alāha nū patā hai, jō kujha uha chipā'udē hana atē jō kujha uha pragaṭa karadē hana
2|78|Atē unhāṁ vica anapaṛha hana jō kitāba nū nahīṁ jāṇadē para ichāvāṁ vica unhāṁ dē kōla kalapanā tōṁ ilāvā hōra kujha vī nahīṁ
2|79|Ata vināśa hai unāṁ lōkāṁ dē la'ī jō āpaṇē hatha nāla kitāba likhadē hana phira kahidē hana ki iha alāha valōṁ hai tāṁ ki usa dē rāhīṁ uha thōṛhā jihā dhana prāpata kara laiṇa. Ata vināśa hai usa cīza dē kārana jō inhāṁ dē hathāṁ nē likhī atē unāṁ la'ī ajihī kamā'ī tōṁ vināśa hai
2|80|Atē uha kahidē hana ki sānū naraka (jahanūma) dī aga paratū giṇatī dē kujha dina hī chuhēgī ākhō ki tusīṁ alāha dē pāsōṁ kō'ī vacana lai li'ā hai ki alāha āpaṇē vacana dē virudha nahīṁ`karēgā. Jāṁ alāha la'ī ajihī gala kahidē hō jisa dā tuhānū gi'āna nahīṁ
2|81|hāṁ jisa nē kō'ī burā'ī kītī atē usa dē pāpa nē usa nū āpaṇē ghērē vica lai li'ā tāṁ uhī lōka naraka vālē hana uha usa vica hamēśā rahiṇagē
2|82|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē bhalē kama kītē uha savaraga (janata) vālē lōka hana uha uhadē vica hamēśā rahiṇagē
2|83|Atē jadōṁ asīṁ isarā'īla dī aulāda tōṁ vacana li'ā ki tusīṁ alāha tōṁ ilāvā kisē hōra dī badagī nahīṁ karōgē atē tusīṁ bhalā vihāra karōgē, mātā-pitā dē nāla, riśatēdārāṁ dē nāla, anāthāṁ atē kagālāṁ dē zakāta adā karō phira tusīṁ usa tōṁ mukara ga'ē sivā'ē kūjha lōkāṁ dē atē tusīṁ vacana dē kē usa tōṁ pichē haṭa jāṇa vālē lōka hō
2|84|Atē jadōṁ asīṁ tuhāḍē tōṁ iha vacana li'ā ki tusīṁ āpaṇi'āṁ dā lahū nahīṁ vahā'ugē atē āpaṇē lōkāṁ nū āpaṇī'āṁ basatī'āṁ vicōṁ nahīṁ kaḍhōgē. Phira tusīṁ vacana ditā atē tusīṁ isa dē gavāha hō
2|85|Phira tusīṁ hīṁ uha lōka hō jō āpaṇi'āṁ dī hati'ā karadē hō atē āpaṇē hī ika varaga nū unhāṁ dē nagarāṁ vicōṁ kacadē hō. Unhāṁ dē virudha unhāṁ dē duśamaṇāṁ dī madada karadē hō, pāpa atē ani'ā'i dē nāla, phira jadōṁ uha tuhāḍē kōla kaidī baṇa kē ā'undē hana tāṁ tusīṁ phidī'ā (aratha daḍa) adā karakē unhāṁ nū chuḍā'undē hō jadōṁ ki khuda unhāṁ nū rihā'a karanā tuhāḍē upara harāma (najā'iza) sī, kī tusīṁ alāha dī kitāba dē ika bhāga nū manadē hō, atē ika bhāga nū jhuṭhalā'undē hō. Āḵẖira tuhāḍē vicōṁ jō lauka ajihā karana unhāṁ dā caḍa isa tōṁ bināṁ kī hai, ki unhāṁ dī sasārika jīvana vica bē'izatī hōvē atē ki'āmata (jukē jāṇa dā dina) uparata unhāṁ nū saḵẖata azāba dē vica suṭa ditā jāvē. Atē alāha usa gala tōṁ agi'āta nahīṁ hai, jō tusīṁ kara rahē hō
2|86|ihō hī hana uha lōka, jinhāṁ nē paralōka dē badalē sasārika jīvana kharīdi'ā. Ata nā unhāṁ dē dukhāṁ vica kamī kītī jāvēgī atē nā hī unhāṁ nū sahā'itā pahūcēgī
2|87|Atē asīṁ mūsā nū kitāba ditī atē phira ika tōṁ bā'ada ika rasūla (sadēśa vāhaka) bhējē. Atē marī'ama dē putara īsā nū khul'hī'āṁ khul'hī'āṁ niśānī'āṁ ditī'ā atē pavitara ātamā (rūha-ula-kudasa) nāla unhāṁ dī sahā'itā kītī tāṁ jadōṁ vī kō'ī rasūla (sadēśa vāhaka) tuhāḍē kōla uha cīza lai kē ā'i'ā jihaṛī tuhāḍē cita nū pasada nahīṁ sī, tāṁ tusīṁ hakāra kītā, phira tusīṁ (paiġabarāṁ dē? Ika samūha nū jhūṭhā kītā atē ika samūha dī hati'ā kara ditī)
2|88|Atē yahūdī kahidē hana ki sāḍē hiradē bada hana. Nahīṁ' sagōṁ alāha nē unhāṁ dī avagi'ā dē kārana unhāṁ upara lāhaṇata bhējī hai, isa la'ī uha bahuta ghaṭa īmāna li'ā'undē hana
2|89|Atē jadōṁ karana vālī hai, jō unhāṁ dē kōla hai atē isa tōṁ pahilāṁ uha khuda nā manaṇa vāli'ā upara jita magi'ā karadē sana, phira jadōṁ unhāṁ dē kōla uha cīza ā'ī jisa nū unhāṁ nē pachāṇa li'ā tāṁ unhāṁ nē usa nū buṭhalā ditā. Ata jhuṭhalā'uṇa vāli'ā upara alāha dī lāhaṇata hai
2|90|Kinī būrī hai uha cīza, jisa nāla unhāṁ nē āpaṇē prāṇāṁ dā saudā kītā tāṁ uha alāha dī utārī hō'ī bāṇī dī avagi'ā kara rahē hana, isa zida dē kārana alāha dēvē. Akhīra uha kraudha upara kraudha kamā kē li'ā'ē atē avagi'ākārī'āṁ la'ī apamāna janaka azāba hai
2|91|Atē jadōṁ' unhāṁ nū kihā jāndā hai ki uha usa bāṇī tē īmāna li'ā'uṇa jihaṛī alāha nē utārī hai. Tāṁ uha kahidē hana ki asīṁ usa tē īmāna rakhadē hāṁ jō sāḍē upara utari'ā hai atē uha usa nū buṭhalā'undē hana, jō unhāṁ tōṁ pichōṁ ā'i'ā, hālāṁ ki iha saca hai atē puśaṭī atē usa dā samarathana karana vālā hai, jō unhāṁ dē kōla hai. Ākhō, jēkara tusīṁ īmāna vālē hō tāṁ tusīṁ isa tōṁ pahilōṁ alāha dē paigatharāṁ dī hati'ā ki'uṁ karadē rahē hō
2|92|atē mūsā tuhāḍē kōla khul'hī'āṁ niśānī'āṁ lai kē ā'i'ā. Phira tusīṁ usadē pichē vachō nū pūja baṇā li'ā atē tusīṁ zulama karana vālē hō
2|93|Atē jadōṁ asīṁ tuhāḍē tōṁ varana li'ā atē tūra pahāṛa nū tuhāḍē upara khaṛhā kītā. Jō ādēśa asīṁ tuhānū ditā hai, usa nū driṛhatā dē nāla pakaṛōṁ atē suṇō. Unāṁ nē kihā asīṁ suṇi'ā para asīṁ nahīṁ mani'ā. Atē unhāṁ dī avagi'ā dē kārana vachā unhāṁ dē dilāṁ vica ghula-mila gi'ā. Kahō, jēkara tusīṁ īmāna vālē hō, tāṁ uha cīza kinī būrī hai, jō tuhāḍā īmāna tuhānū sikhā'undā hai
2|94|Ākhō jēkara alāha dē kōla pralōka dā ghara viśēśa rūpa nāla tuhāḍē la'ī hai, dūsari'ā nū chaḍa kē, tāṁ tusīṁ marana dī ichā karō, jēkara tusīṁ sacē hōṁ
2|95|Para unhāṁ karamāṁ kārana kadē vī isa dī kāmanā nahīṁ karanagē, jihaṛē karama uha āpaṇē agē bhēja cukē hana. Atē alāha zulama karana vāli'āṁ nū bhalī-bhānta jāṇadā hai
2|96|Atē tusīṁ unhāṁ nū jīvana dē sabha tōṁ vadha lōbhī pā'ugē, unhāṁ lōkāṁ tōṁ vī zi'ādā, jō śikāra karana vālē hana. Unhāṁ vicōṁ harēka iha cāhudā hai ki uha hazāra sāla dī umara pāvē, hālāṅki inhāṁ ji'uṇā vī unhāṁ nū azāśa tōṁ nahīṁ bacā sakadā. Atē alāha dēkhadā hai jō kujha uha kara rahē hana
2|97|Ākhō ki jō kō'ī jibarā'īla (raba dā kalāma paiġabara taka li'ā'uṇa vālā faraśitā) dā virōdhī hai, tāṁ usa nē isa bāṇī nū tuhāḍē dilāṁ vica alāha dē hukama nāla utāri'ā hai, uha usa dī puśaṭī karana vālā hai, jō usa dē agē hai atē uha īmāna vāli'āṁ la'ī nasīhata atē ḵẖuśakhabarī hai
2|98|Jihaṛā kō'ī alāha dē fariśati'āṁ dā atē usa dē rasūlāṁ (sadēśa vāhaka) atē jibarā'ila atē mīkā'ila (ika fariśatā) dā vairī hōvē tāṁ alāha ajihē avagākārī'āṁ dā duśamaṇa hai
2|99|Atē asīṁ tuhāḍē upara sapaśaṭa niśānī'āṁ utārī'āṁ atē kō'ī unhāṁ nū nahīṁ jhuṭhalā'undā, para uha hī lōka jihaṛē hada tōṁ nikala jāṇa vālē hana
2|100|jadōṁ vī uha kō'ī vacana dēṇagē tāṁ unhāṁ dā ika varaga usa nū tōṛa suṭēgā. Sagōṁ unhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka īmāna nahīṁ' rakhadē
2|101|atē jadōṁ' unhāṁ dē pāsa alāha valōṁ ika rasūla ā'i'ā, jō usa cīza dī puśaṭī karana vālā sī; jō unhāṁ dē kōla hai tāṁ unhāṁ lōkāṁ nē alāha dī kitāśa nū jinhāṁ nū iha kitāba ditī ga'ī sī, isa tar'hāṁ piṭha pichē suṭa ditā, jivēṁ uha isa nū jāṇadē hī nahīṁ
2|102|Atē uha usa cīza dē pichē pai ga'ē jisa nū śaitāna, sulēmāna (alai.) Vē rāja dā nāma lai kē paṛhadē sī, hālāṅki sulēmāna (alai.) Nē avagi'ā nahīṁ kītī, sagōṁ iha śaitāna sana, jinhāṁ nē avagi'ā kītī. Uha lōkāṁ nū jādū sikhā'undē sana. Atē uha usa cīza vica pai ga'ē jihaṛī bābala vica dō phariśati'āṁ hārūta atē mārūta utē utārī ga'ī. Jadōṁ ki unhāṁ dā māmalā iha sī ki uha jadōṁ vī kisē nū iha sikhā'undē tāṁ uha kahi cidē sana ki asīṁ tāṁ prīkhi'ā dē la'ī hāṁ. Āḵẖira tusīṁ avagi'ākārī nā baṇō paratū uha unhāṁ tōṁ uha cīza sikhadē, jisa nāla uha ika puraśa atē usadī patanī vica vakharēvāṁ paidā kara dēṇa. Hālāṅki uha alāha dē ādēśa tōṁ bināṁ isa nāla kisē dā kujha vigāṛa nahīṁ sakadē sana. Atē uha ajihī cīza sikhadē jō unhāṁ nū hānī pahucāvē atē lābha nā pahucāvē. Atē uha jāṇadē sana ki jihaṛā kō'ī usa cīza dā ḵẖarīdadāra hōvēgā, pralōka vica usadā kō'ī hisā nahīṁ. Kihō jihī sūrī cīza hai jisa dē badalē unhāṁ nē āpaṇē prāṇāṁ nū vēca ditā kāśa! Uha isa nū samajhadē
2|103|atē jēkara uha īmāna li'ā'uṇa vālē baṇadē atē alāha dā ḍara apaṇā'undē tāṁ alāha dā badalā unhāṁ la'ī bahuta cagā sī, kāśa! Uha isa nū samajhadē
2|104|Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ rā'inā (sāḍē vala vī dhi'āna karō, avagi'ākārī isa śabada nū badala kē rā'inā bhāva sāḍā caravāhā kahidē sana) nā kahō, sagōṁ unazuranā (sāḍē vala dhi'āna di'u) kahō atē suṇō atē avagi'ā karana vāli'āṁ dē la'ī daradanāka sazā hai
2|105|jinhāṁ lōkāṁ nē avagi'ā kītī zāhē uha kitāba vālē hana jāṁ bahudēvavādī, uha nahīṁ cāhudē ki tuhāḍē raba valōṁ kō'ī nēkī utarē atē alāha jisa nū cāhudā hai āpaṇī rahimata la'ī cuṇa laindā hai alāha bahuta rahimata vālā hai
2|106|Asīṁ jisa ā'ita nū rada karadē hāṁ jāṁ bhūlā didē hāṁ tāṁ usa tōṁ vadhī'ā jāṁ usa dē barābara ā'ita li'ā'undē hāṁ. Kī tusīṁ nahī jāṇadē ki alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
2|107|Kī tusīṁ nahīṁ jāṇadē ki alāha la'ī hī ākāśa atē dharatī dā sāmarāja hai atē tuhāḍē la'ī alāha tōṁ bināṁ nā kō'ī mitara hai atē nā kō'ī sahā'ika
2|108|Kī tusīṁ cāhudē hō ki tusīṁ āpaṇē rasūla nū praśana karōṁ, jisa tar'hāṁ isa tōṁ pahilāṁ mūsā (alai.) Nū savāla kītē ga'ē sana. Atē jisa badē nē īmāna nū kuphara vica badala li'ā, uha niśacita rūpa nāla cagē māraga tōṁ bhaṭaka gi'ā
2|109|Bahuta zi'ādā kitāba vālē dilōṁ' cāhudē hana ki tuhāḍē mōmina (īmāna vālē) hō jāṇa tōṁ bā'ada, isē tar'hāṁ uha phira tuhānū munakara (avagi'ākārī) baṇā dēṇa, āpaṇī īrakhā dē kārana, isa dē bāvajūda ki sacā'ī unhāṁ dē sāhamaṇē sapaśaṭa hō cukī hai. Ata māfa karō atē aṇaḍiṭha karō ithōṁ taka ki alāha dā faisalā ā jā'ē. Bēśaka alāha nū hara cīja tē samarathā prāpata hai
2|110|Atē namāza kā'ima karō, zakāta dēvēṁ. Atē jō nēkī tusīṁ āpaṇē la'ī agē bhējōgē, usanū tusīṁ alāha dē kōla pā'ugē jō kujha tusīṁ karadē hō. Alāha niśacita rūpa vica usa nū dēkha rihā hai
2|111|Atē uha kahidē hana ki janata vica sirafa uhī lōka jāṇagē jihaṛē yahūdī jāṁ īsā'ī hōṇa, iha sirafa unhāṁ dī'āṁ ichāvāṁ hana. Kahō ki jēkara tusīṁ sacē hō, tāṁ li'ā'u āpaṇā taraka
2|112|Sagōṁ jisa nē āpaṇē āpa nū alāha dī āgi'ā pālaṇa la'ī samarapita kara ditā atē uha pavitara hiradē vālā vī hai tāṁ ēsē badē la'ī, usa dē raba dē kōla cagā badalā hai, usa la'ī nā kō'ī ḍara hai atē nā hī kō'ī dukha
2|113|Atē yahūdī'āṁ nē kihā ki nasārā (īsā'ī) kisē cīza upara nahīṁ atē nasārā nē kihā ki yahūdī kisē cīza upara nahīṁ. Atē uha sabha nahīṁ, unhāṁ dā hī kathana sī. Ata alāha ki'āmata dē dina unhāṁ dē vicakāra usa gala dā niraṇā karēgā jisa la'ī uha jhagaṛa rahē sana
2|114|Atē usa tōṁ vadha kē zālima hōra kauṇa hōvēgā jō alāha dī'ā masajidāṁ vica alāha dē nāma dā jāpa kītē jāṇa tōṁ' rōkē atē uha unhāṁ nū ujāṛaṇa dī kōśiśa karē. Unhāṁ dā hāla tāṁ iha hōṇā cāhīdā hai ki uha masajidāṁ vica alāha tōṁ ḍaradē hō'ē dāḵẖila hudē. Unhāṁ dē la'ī sasāra vica apamāna hai atē pralōka vica unhāṁ la'ī vaḍā darada
2|115|Atē pūraba-pachama alāha dē hī la'ī hai, tusīṁ jidhara mūha karōgē usa vala hī alāha hai, niśacata taura tē alāha vi'āpakatā vālā hai. Gi'āna vālā hai
2|116|Atē uha kahidē hana ki alāha nē putara baṇā'i'ā hai. Alāha isa tōṁ pāka hai. Sagōṁ ākāśa atē dharatī vica jō vī hai, sabha usē dā hī hai, usē dē sārē agi'ākārī hana
2|117|Uha ākāśāṁ atē dharatī nū baṇā'uṇa vālā hai. Uha jadōṁ' kisē kama nū karana dā irādā kara laindā hai tāṁ usadē la'ī kahi didā hai, hō jā. Basa uha hō jāndā hai
2|118|Atē jihaṛē lōka gi'āna nahīṁ rakhadē unhāṁ nē kihā alāha sāḍē nāla ki'uṁ' nahī gala karadā jāṁ sāḍē pāsa kō'ī niśānī ki'uṁ nahīṁ ā'undī. Isa tar'hāṁ unhāṁ tōṁ pahilāṁ dē lōka vī inhāṁ varagī hī gala kahi cukē hana, unhāṁ sāri'āṁ dē dila ikō jihē hana, asīṁ niśānī'āṁ sapaśaṭa kara ditī'āṁ hana unhāṁ lōkāṁ dē la'ī jihaṛē viśavāśa karana vālē hana
2|119|asīṁ' tuhānū saca dē nāla bhēji'ā hai ḵẖuśaḵẖabarī sunā'uṇa vālā atē ḍarā'uṇa vālā baṇā kē. Atē tuhāḍē tōṁ jahanūma (naraka) vica jāṇa vāli'āṁ dē bārē ca kō'ī puchagicha nahīṁ hōvēgī
2|120|Atē yahūdī atē īsā'ī tuhāḍē tōṁ kadē satuśaṭa nahīṁ' hōṇagē jadōṁ taka tusīṁ unhāṁ dē patha dē anuyā'ī nā baṇa jā'u. Tusīṁ kahō ki jihaṛā rāha alāha vikhā'udā hai uha hī sacā rāha hai. Atē isa gi'āna dē bā'ada jō tuhāḍē kaula pahuca cukā hai, jēkara tusīṁ unhāṁ dī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa kītā tāṁ alāha dē mukābalē vica nā tuhāḍā kō'ī mitara hōvēgā atē nā kō'ī sāthī
2|121|Jinhāṁ lōkāṁ nū asīṁ kitāba ditī hai uha usa nū paṛhadē hana jivēṁ ki unhāṁ nū paṛhaṇa dā haka hai, iha hī lōka īmāna li'ā'uṇa vālē hana, isa (kura'āna) upara atē jō isa nū jhuṭhalā'ē tāṁ uha ghāṭē vica rahiṇa vālē hana
2|122|hē izarā'īla dī satāna! Mērē usa upakāra nū yāda karō jihaṛā maiṁ' tuhāḍē upara kītā atē isa gala nū ki maiṁ tuhānū sārē sasāra vāli'āṁ nālōṁ utamatā bakhaśī
2|123|Atē usa dina tōṁ ḍarō jisa dina kō'ī badā kisē badē dē kama nā āvēgā atē nā kisē dē valōṁ kō'ī arathadaḍa savīkāra kītā jāvēgā atē nā kisē nū kō'ī sifāriśa lābha dēvēgī atē nā kitōṁ unhāṁ nū sahā'itā pahucēgī
2|124|atē jadōṁ ibarāhīma nū usa dē raba nē kujha galāṁ dē rāhī imatihāna vica pā'i'ā tāṁ usa nē pūrā kara dikhā'i'ā. Alāha nē kihā maiṁ tuhānū sabha lōkāṁ dā imāma baṇāvāṅgā. Ibarāhīma nē kihā atē mērī satāna vicōṁ vī. Alāha nē kihā ki mērā vacana zālimāṁ dē la'ī nahī hai
2|125|Atē jadōṁ asīṁ kā'abā lōkāṁ dē ikaṭhē hōṇa dī jag'hā atē śāntī dā thāṁ ghōśita kītā. Atē ādēśa ditā mukāma-ē-ibarāhīma (ibarāhīma dē khaṛhē hōṇa dī thāṁ) nū namāza paṛhaṇa dā sathāna baṇā la'u. Atē asīṁ ibarāhīma atē isamā'īla nū hukama ditā ki mērē ghara dī parikaramā karana vāli'āṁ, i'atakāfa (baiṭha kē upamā) karana vāli'āṁ atē jhukaṇa (ruka) atē sijadā karana vāli'āṁ dē la'ī pavitara rakhōṁ
2|126|Atē jadōṁ ibarāhīma nē kihā hē mērē raba! Isa nagara nū śāntī dā nagara baṇā dē atē usa dē vāsī'āṁ nū, jō inhāṁ vicōṁ alāha atē pralōka dē dina upara bharōsā rakhaṇa, unhāṁ nū falāṁ dā rizaka pradāna kara. Alāha nē kihā ki jihaṛā avagi'ā karēgā maiṁ usa nū vī thōṛhē dināṁ dā lābha dēvāṅgā. Phira usa nū aga dē azāba vala dhakā dē dēvāṅgā atē uha bahuta śūrā ṭikāṇā hai
2|127|Atē jadōṁ iha ibarāhīma (alai.) Atē isamā'īla (alai.) Alāha dē ghara (kā'abāṁ) dī'āṁ kadhāṁ uṭhā rahē sana atē iha kahidē jāndē sana hē mērē raba! Savīkāra kara lai sāḍē pāsōṁ bēśaka tū hī suṇana vālā tē jāṇana vālā haiṁ
2|128|Hē sāḍē raba! Sānū āpaṇā ahisāna mada baṇā atē sāḍī satāna vicōṁ āpaṇī ika ahisāna manaṇa vālī kauma uṭhā atē sānū sāḍī badagī dē tarīkē dasa atē sānū mu'āfa kara dē tū hīṁ mu'āfa karana vālā, rahimata karana vālā hai
2|129|Hē sāḍē raba! Atē inhāṁ vicōṁ ika rasūla uṭhā jō unhāṁ nū tērī'āṁ ā'itāṁ suṇāvē atē unhāṁ nū kitāba atē bibēka dī sikhi'ā dē atē unhāṁ dā tazakī'a (śudhī karana atē adhi'ātamaka vikāsa) karē. Bēśaka tū baṛā prabhāvaśālī atē sabha kujha jāṇana vālā haiṁ
2|130|hōra kēṇṇa hai jō ibarāhīma dē dīna nū pasada nā karē, para uha jisa nē āpaṇē āpa nū mūrakha baṇā li'ā hōvē hālāṅki asīṁ ibarāhīma nū sasāra vicōṁ cuṇa li'ā sī atē pralōka vica uha bhalē lōkāṁ vicōṁ hōvēgā
2|131|Jadōṁ usa dē raba nē kihā ki āpaṇē āpa nū raba dē havālē kara dēvō, tāṁ usa nē kihā maiṁ āpaṇē āpa nū jagata dē mālaka dē havālē kītā hai
2|132|atē isa dā hī upadēśa ditā ibarāhīma nē āpaṇī aulāda nū atē isē dā upadēśa yākūba nē āpaṇī satāna nū ditā. Hē mērē putarō! Alāha nē tuhāḍē la'ī isa dīna nū cuṇa li'ā. Ata isalāma tōṁ bināṁ kisē hōra hālāta vica tuhānū mauta nā ā'ē
2|133|Kī tusīṁ hāzara sī jadōṁ yākūba dī mauta dā samāṁ ā'i'ā. Jadōṁ usa nē āpaṇē bēṭi'āṁ nū kihā ki mērē tōṁ bā'ada tusīṁ kisa dī ibādata karōgē? Unhāṁ nē kihā, asīṁ usē alāha dī ibādata karāṅgē, jisa dī ibādata tusīṁ āpa atē tuhāḍē vaḍērē ibarāhīma, isamā'īla, isahāka karadē ā'ē hana, uhī ika manaṇa yōga hai atē asīṁ usa dē āgi'ākārī hāṁ
2|134|Iha ika pīṛhī sī jihaṛī guzara cukī hai. Usa nū milēgā jō usa nē kamā'i'ā atē tuhānū milēgā jō tusīṁ kamā'i'ā. Atē tuhāḍē tōṁ unhāṁ bārē kō'ī pucha nahīṁ hōvēgī
2|135|Uha kahidē hana ki yahūdī jāṁ īsā'ī baṇa jā'u tāṁ cagā rāha pā'uṅgē. Kahō ki nahīṁ, sagōṁ asīṁ tāṁ ibarāhīma dē dīna dā pālaṇa karadē hāṁ jihaṛā ika alāha nū manaṇa vālā sī atē uha bahu-dēvavādī'āṁ vicōṁ nahīṁ sī
2|136|Kahō ki asī alāha upara īmāna li'ā'ē atē usa māraga daraśana upara jō sāḍē vala utāri'ā gi'ā atē usa upara vī jihaṛā ibarāhīma, isamā'īla, isahāka, yākūba atē usa dī satāna upara utāri'ā gi'ā atē jihaṛā ditā gi'ā mūsā atē īsā nū vī atē jihaṛā ditā gi'ā sārē paiġabarāṁ nū unhāṁ dē raba dē valōṁ. Asīṁ unhāṁ vicōṁ kisē vica faraka nahī” karadē, atē asīṁ alāha dē hī agi'ākārī, (susalima) hāṁ
2|137|phira jēkara uha īmāna li'ā'uṇa jisa tar'hāṁ tusīṁ lai ā'ē hō tāṁ bēśaka uha srēśaṭa rāha pā ga'ē atē jēkara uha phira ga'ē tāṁ huṇa uha haṭha dharamī apaṇā rahē hana. Ata tuhāḍē valōṁ alāha unhāṁ dē la'ī hāzira hai atē uha suṇana vālā, jāṇana vālā hai
2|138|kahō asīṁ apaṇā'i'ā alāha dā raga atē alāha dē raga tōṁ kisa dā raga vadhī'ā hai atē asīṁ usē dī ibādata karana vālē hāṁ
2|139|Kahō kī tusīṁ alāha dē sabadha vica sāḍē nāla laṛadē hō, hālāṅki uha sāḍā vī pālaṇahāra hai atē tuhāḍā vī pālaṇahāra hai. Sāḍē la'ī sāḍē karama hana atē tuhāḍē la'ī tuhāḍē karama atē asīṁ pūrana rūpa vica usa dē la'ī hāṁ
2|140|Kī tusīṁ kahidē hō ibarāhīma, isamā'īla atē isahāka atē yākūba atē usa dī satāna sabha yahūdī jāṁ īsā'ī sī ākhō kī tusīṁ zi'ādā jāṇadē hō jāṁ alāha. Atē usa tōṁ vaḍā ati'ācārī hōra kauṇa hōvēgā jō usa gavāhī nū ḍupā'ē jihaṛī alāha dē valōṁ usa dē pāsa ā'ī hō'ī hai atē jō kujha tusīṁ karadē hōṁ alāha usa tōṁ aṇajāṇa nahīṁ
2|141|Iha ika pīṛhī sī jihaṛī guzara cukī, usa nū milēgā jō usa nē kamā'i'ā atē tuhānū milēgā, jihaṛā tusīṁ kamā'i'ā atē tuhāḍē tōṁ unhāṁ du'ārā kītē kītē kamāṁ dī puchagicha nā hōvēgī
2|142|Huṇa bēvakūfa lōka ākhaṇagē ki musalamānāṁ nū kisa cīza nē unhāṁ dē kibalē (kēndara) tōṁ mauṛa ditā. Kahō pūraba atē pachama alāha dē hī hana. Uha jisa nū cāhudā hai sidhā māraga dikhā'undā hai
2|143|Atē isa tar'hāṁ asīṁ tuhānū vicakāra dī pīṛhī baṇā ditā hai, tāṁ ki tusīṁ hōvō dasaṇa vālē lōkāṁ upara atē rasūla (muhamada) hōvē tuhāḍē upara dasaṇa vālā. Atē jisa kibalē vica tusīṁ sī, asīṁ usa nū sirafa isa la'ī nahirā'i'ā sī ki asīṁ jāṇa la'ī'ē ki kihaṛā rasūla dā pālaṇa karadā hai atē kihaṛā isa tōṁ ulaṭē pairī phira jāndā hai atē bināṁ śaka, iha gala bhārī hai. Para unhāṁ lōkāṁ upara jinhāṁ nū alāha nē sidhā rasatā dikhā ditā hai atē alāha ajihā nahīṁ' ki uha tuhāḍē īmāna nū naśaṭa kara dēvē, bēśaka alāha lōkāṁ dē nāla sanēha karana vālā rahimata karana vālā hai
2|144|Asīṁ tuhāḍē ciharē dā ākāśa vala vāra-vāra uṭhaṇā vēkha rahē hāṁ ata asīṁ tuhānū usē kibalē dē vala phēra dēvāṅgē jisanū tusīṁ pasada karadē hō. Huṇa āpaṇā mūha masajida-ē-harāma (kā'abā? Dē vala phēra dēvō atē tūsīṁ' jithē kitē vī hōṁ, āpaṇē mūhāṁ nū usa vala hī karōṁ. Atē jinhāṁ lōkāṁ nū kitāba ditī ga'ī, uha bhalībhānta jāṇadē hana ki iha haka hai atē unhāṁ dē raba valōṁ hai. Atē alāha anajāṇa nahīṁ usa tōṁ jō uha kahi rahē hana)
2|145|atē jēkara tusīṁ inhāṁ kitāba vāli'āṁ dē sāhamaṇē sārē taraka pēśa karadē hō, tāṁ vī uha tuhāḍē kibalē nū nahīṁ manaṇagē atē nāṁ tusīṁ unhāṁ dē kibalē dā pālaṇa kara sakadē hō atē nā uha khuda ika dūsarē dē kibalē nū manadē hana atē isa gi'āna dē prāpata hō jāṇa dē bā'ada jō tuhāḍē kōla ā cukā hai jēkara tusīṁ unhāṁ dī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa karauṅgē tāṁ niśacita hī tusīṁ zālima hō jāvaugē
2|146|Jinhāṁ nū asīṁ kitāba ditī hai uha usanū usē tar'hāṁ pachāṇadē hana jisa tar'hāṁ uha āpaṇē putarāṁ nū pachāṇadē hana. Atē unhāṁ vicōṁ ika varaga saca nū chupā rihā hai hālāṅki uha usa nū jāṇadā hai. Saca uha hai jō tērā raba kahē
2|147|Ata tusīṁ kadē vī śaka karana vāli'āṁ vicōṁ nā baṇō
2|148|Hara ika dē la'ī ika diśā hai jidhara uha apaṇā ciharā karadā hai. Ata tusīṁ nēkī'āṁ dē vala dauṛō. Tusī jithē kitē vī hōvōgē, alāha tuhānū sāri'āṁ nū lai āvēgā. Bēśaka alāha sabha kujha kara sakadā
2|149|hai. (149%Atē tusīṁ jithōṁ vī nikalō, apaṇā mūha masajida-ē-harāma vala karō. Bēśaka iha sati hai. Tuhāḍē raba dē valōṁ hai atē jō kujha tusīṁ karadē hō, alāha usa tōṁ aṇajāṇa nahīṁ)
2|150|Atē tusīṁ jithōṁ vī nikalōṁ, āpaṇā mukhaṛā masajida-ē-harāma dē vala karō. Atē tusīṁ jithē vī hōvō. Apaṇā mūha usē vala rakhōṁ. Tāṁ ki lōkāṁ nū tuhāḍē utē kō'ī hujata (taraka) bākī nā rahē. Sivā'ē unhāṁ lōkāṁ dē jō unhāṁ dē vica anuyā'ī hana. Basa tusīṁ unhāṁ tōṁ nā ḍarō atē mērē tōṁ charō. Tāṁ jō maiṁ apaṇī kirapā tuhāḍē upara pūrī kara dēvāṁ. Atē tāṁ jō tusīṁ cagā rāha pā sakō
2|151|Jisa tarāṁ asīṁ tuhāḍē vica ika rasūla (sadēśa vāhaka) tuhāḍē vizōṁ hī bhēji'ā, jihaṛā tuhānū sāḍī'āṁ ā'itāṁ paṛha kē suṇā'undā hai atē uha tuhānū pavitara karadā hai atē tuhānū kitāba (kura'āna) dē vala hikamata (tatava-daraśatā) dī sikhi'ā didā hai. Atē tuhānū uha cīzāṁ sikhā rihā hai, jisa nū tusīṁ nahī jāṇadē sī
2|152|Ata tusīṁ mainū yāda rakha, mai' tuhānū yāda rakhāṅgā. Atē mērē upakāra dē ahisānamada baṇōṁ, mērē nāśukarē nā baṇō
2|153|Hē īmāna vāli'ō! Sabara (dhīraja) atē namāza dē rāhīṁ sahā'itā prāpata karō. Yakīnana hī alāha sabara rakhaṇa vāli'āṁ dē nāla hai
2|154|Atē jihaṛē lōka alāha dē rāha vica mārē jāṇa. Unhāṁ nū mritaka nā kahō. Uha jīvata hana. Paratū tuhānū gi'āna nahīṁ
2|155|Atē asīṁ zarūra tuhānū imatihāna vica pāvāṅgē, _kujha ḍara atē bhukha nāla atē sapatī atē prāṇāṁ atē falāṁ dī kamī nāla driṛa rahiṇa vāli'āṁ nū ḵẖuśaḵẖabarī dē dēvō
2|156|Jisa dā hāla iha hai ki jadōṁ unhāṁ upara kō'ī muśakala ā'undī hai tāṁ uha kahidē hana, asīṁ alāha dē hāṁ atē usē dī tarafa paratana vālē hāṁ
2|157|Ihōṁ hī lōka hana jinhāṁ upara unhāṁ dē raba valōṁ viśēśa kirapā atē rahimata hai. Atē ihō lōka hana, jō vadhī'ā rāha tē hana
2|158|Safā atē maravā (makē dī'ā dō pahāṛī'āṁ) bēśaka alāha dī'āṁ yādāṁ vicōṁ hana. Jihaṛā vi'akatī alāha dē ghara dā haja karē jāṁ umarā karē tāṁ usa nū cāhīdā hai ki unhāṁ dī parikaramā karē atē jihaṛā hai
2|159|Jihaṛē lōka, sāḍī'āṁ utārī'āṁ hō'ī'āṁ khul'hī'āṁ niśānī'āṁ atē sāḍē māraga daraśana nū lukā'undē hana, isa tōṁ bā'ada ki asīṁ lōkāṁ nū kitāba vica dasa cukē hāṁ tāṁ iha uhī lōka hana jinhāṁ nū alāha ṭhukarā dēvēgā, atē unhāṁ upara lāhaṇata pā'uṇa vālē lāhaṇata pā'undē hana
2|160|Hāṁ jinhāṁ nē taubā (khimā jācanā) dā haura sudhāra kara li'ā atē sapaśaṭa rūpa nāla varanaṇa kara ditā tāṁ maiṁ unhāṁ nū mu'āfa kara dēvāgāṁ atē mai' hāṁ mu'āfa karana vālā, rahimata vālā
2|161|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē jhuṭhalā'i'ā atē uha usē hālata vica mara ga'ē tāṁ uhī lōka hana ki jinhā upara alāha dī atē fariśati'ā dī atē manukhāṁ dī sabha dī phaṭakāra hai
2|162|Isa hālata vica uha hamēśā rahiṇagē. Unhāṁ uparōṁ azāba ghaṭa nahī kītā jāvēgā atē nā hī unhāṁ nū ḍhila ditī jāvēgī
2|163|Atē tuhāḍē la'ī ibādata dē yōga ika (raba) hī hai, usa dē bināṁ kō'ī badagī yōga nahīṁ. Uha bahūta rahimata vālā atē ati'ata kirapāśīla hai
2|164|Bēśaka, asamāna atē zamīna dē paidā karana atē dina atē rāta dē ā'uṇa jāṇa vica atē unhāṁ bēṛī'āṁ vica jō manukhāṁ dē kama ā'uṇa vālī'āṁ cīzāṁ lai kē samudara vica caladī'āṁ hana atē usa pāṇī vica jihaṛā alāha nē asamānōṁ utāri'ā, phira usa nē muradā dharatī nū jīvana pradāna kītā. Atē alāha nē dharatī adara anēkāṁ prakāra dē jīvanadhārī phailā ditē. Atē havāvāṁ dī cāla atē badalāṁ vica jihaṛē asamāna atē dharatī dē vica hukama dē adhīna hana, unhāṁ lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hai, jō budhī tōṁ kama laindē hana
2|165|Kūjha lōka ajihē hana jihaṛē alāha tōṁ' binā dūsari'āṁ nū usa dē rābara khaṛhā karadē hana. Uha uhanā nāla ajihā prēma rakhadē hana jihō jihā pi'āra' alāha nāla rakhaṇā cāhīdā hai. Atē jō īmāna vālē hana, uha sabha tōṁ vadha alāha nū hī pi'āra karadē hana. Atē jēkara uha ati'ācārī usa sasamē' nū dēkha laiṇa, jadōṁ uha sazā vica jakaṛē hōṇagē, tāṁ uha samajha laindē ki sārī dī sārī śakatī alāha dī hī hai. Atē alāha bahuta saḵẖata sazā dēṇa vālā hai
2|166|Jadōṁ sazā unhāṁ dē sāhamaṇē hōvēgī tāṁ uha lōka jinhāṁ dē kahiṇa tē uha caladē sana, unhāṁ lōkāṁ nālōṁ uha alaga hō jāṇagē atē unhāṁ dē hara tar'hāṁ riśatē ṭuṭa cukē hauṇagē
2|167|Uha lōka jō dunī'āṁ vica unhāṁ dē pichē calē sana. Kahiṇagē kāśa! Sānū dunī'ā vala vāpasī mila jāndī tāṁ asīṁ vī unhāṁ tōṁ alaga hō jāndē jivēṁ uha sāḍē tōṁ alaga hō ga'ē. Isa tarāṁ alāha unā dē karamāṁ nū, unhāṁ dā pasacātāpa baṇā kē dikhā'ēgā. Atē uha aga vicōṁ baca nahīṁ sakaṇagē
2|168|Lōkō! Dharatī dī'āṁ halāla cīzāṁ vasatū'āṁ khā'u atē saitāna dē pada-cināṁ dā pālaṇa nā karō. Kō'ī śaka nahīṁ saitāna tuhāḍā pratakha duśamaṇa hai
2|169|Uha tuhānū sirafa burē kamāṁ atē niralajatā dā ādēśa didā hai atē isa gala dā ki tusīṁ alāha dē bārē uha galāṁ karō, jinhāṁ dē sabadha vica tuhānū kō'ī gi'āna nahīṁ
2|170|Atē jadōṁ' unhāṁ nū kihā jāndā hai. Ki usa (dharama māraga) upara calō jō alāha nē utāri'ā hai, tāṁ uha kahidē hana ki asīṁ usa upara calāṅgē. Jisa upara asīṁ apaṇē bazuragāṁ (pi'u dādi'āṁ) nū caladē vēkhi'ā hai. Kī usa hālata vica vī ki unhāṁ dē bāpa dādē nā budhī rakhadē hōṇa atē nā hī sacā rāha jāṇadē hōṇa
2|171|Atē unhāṁ jhunalā'uṇa vāli'āṁ dī misāla ihō jihī hai, jivēṁ kō'ī badā ajihē paśū dē pichē cīka rihā hōvē jō bulā'uṇa atē pukārana tōṁ binā kujha nahīṁ suṇadā. Iha bōlē hana, gūgē hana, anhē hana, iha kujha nahīṁ samajhadē
2|172|Hē īmāna vāli'ō! Sāḍī'āṁ ditī'āṁ hō'ī'āṁ pavitara cīzāṁ nū khā'uṁ atē alāha dā śukara karō jēkara tusīṁ usa dī badagī karana vālē hō
2|173|Alāha nē tuhāḍē utē harāma (najā'iza) kītā hai kēvala muradāra atē khūna nū atē sūra dē māsa nū atē jisa tē alāha tōṁ bināṁ kisē hōra dā nāma li'ā gi'ā hōvē. Phira jihaṛā badā majabūra hō jāvē, uha nā iḍūka hōvē atē nā hī sīmā dā ulaghaṇa karana vālā hōvē tāṁ usa upara kō'ī pāpa nahīṁ. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā hai, rahimata vālā hai
2|174|Jihaṛē lōka usa cīza nū chupā'undē hana, jō alāha nē āpaṇī kitāba vica utārī hai atē usa dē badalē thōṛhā mula laindē hana, uha āpaṇē paiṭa vica sirafa aga bhara rahē hana. Ki'āmata (uṭhā'ē jāṇa dā dina) vālē dina alāha nā unhāṁ nāla gala karēgā atē nā unhāṁ nū pavitara karēgā atē unhāṁ dē la'ī daradanāka sazā hai
2|175|Ihō hī uha lōka hana jinhāṁ nē cagē māraga dē badalē būrē rāha dā saudā kītā tē ḵẖimā dē badalē sazā dā, tāṁ aga nū sahiṇa karana dī unhāṁ vica kinī śakatī hai
2|176|Iha isa la'ī ki alāha nē āpaṇī kitāba nū ṭhīka-ṭhīka utāri'ā. Paratū jinhāṁ lōkāṁ nē kitāba vicōṁ ka'ī rasatē (matabhēda) kaḍha la'ē uha haṭhadharamī nāla dūra jā ḍigē
2|177|Nēkī (puna) iha nahīṁ' ki tusīṁ āpaṇē ciharē pūraba atē pachama vala kara la'u, sagōṁ nēkī iha hai ki manukha īmāna li'ā'ē alāha paiġabarāṁ utē. Atē dhana dēvē alāha dē prēma vica sabadhī'āṁ nū, anāthāṁ nū, pūrā karē. Atē sabara rakhē kaṭhinā'ī vica muśakila vica atē kaśaṭa vica atē yudha dē samēṁ. Ihī lōka hana jihaṛē sacē hana atē iha lōka (ḵẖudā dā) ḍara rakhaṇa vālē hana
2|178|Hē īmāna vāli'ō! Tuhāḍē upara hati'ā dā kasāsa (badalā) laiṇā zarūrī kītā jāndā hai. Sutatara vi'akatī dē badalē sutatara vi'akatī, dāsa dē badalē dāsa, aurata dē badalē aurata. Phira jisa nū usa dē bharā dī tarafa tōṁ kujha mu'āfī prāpata hō jāvē tāṁ usa nū cāhīdā hai ki uha cagē māraga dā pālaṇa karē atē nēkī dē nāla usa nū adā karē. Iha tuhāḍē raba valōṁ ika sahūlata atē rahimata hai. Huṇa isa tōṁ bā'ada vī jihaṛā badā hadāṁ dā ulaghaṇa karē, usa la'ī kaśaṭadā'ika sazā hai
2|179|atē hē budhī vāli'ō! Kasāsa (badalā) vica tuhāḍē la'ī jīvana hai, tāṁ ki tusīṁ bacō
2|180|Tuhāḍē upara faraza (zarūrī) kītā jāndā hai ki jadōṁ tuhāḍē vicōṁ kisē dī mauta dā samāṁ ā jā'ē atē uha āpaṇē pichōṁ jā'idāda chaḍa rihā hōvē tāṁ uha niyama dē anusāra āpaṇē mātā-pitā dē la'ī atē riśatēdārāṁ dē la'ī vasī'ata kara dēvē. Iha alāha tōṁ ḍarana vāli'āṁ la'ī zarūrī hai
2|181|Phira jihaṛā badā vasī'ata nū suṇana tōṁ bā'ada usa nū badala dēvē tāṁ usa dā pāpa usa upara hōvēgā, jisa nē, isa nū badali'ā hai, yakīnana hī alāha suṇana vālā, jāṇana vālā hai
2|182|Hāṁ jisa nū vasī'ata karana vālē dē sabadha vica iha śaka hōvē ki usa nē pakhapāta kītā hai jāṁ haka māri'ā hai atē uha āpasa vica samajhautā karā dēvē tāṁ usa upara kō'ī pāpa nahīṁ, alāha mu'āfa karana vālā rahimata karana vālā hai
2|183|Hē īmāna vāli'ō! Tuhāḍē upara rōzā pharaza (zarūrī) kītā gi'ā hai jisa tar'hāṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ dē lōkāṁ upara rōzā pharaza kītā gi'ā sī tāṁ jō tusīṁ prahējagāra (sajamī) baṇō
2|184|Giṇatī dē kujha dina, phira jihaṛā kō'ī tuhāḍē vicōṁ bimāra hōvē jāṁ uha safara dē vica hōvē tāṁ uha bākī dināṁ vica sakhi'ā pūrī kara lavē. Atē jinhāṁ vica tākata nā' hōvē tāṁ unāṁ dē upara ika rōzō dā pratī dina ika garība nū khāṇā khavā'uṇā (lāzamī) hai. Jē kō'ī zi'ādā nēkī (puna) karē tāṁ uha usa la'ī vadhī'ā hai. Atē tusīṁ rōzā rakhō, iha tuhāḍē la'ī zi'ādā cagā hai, jēkara tusīṁ samajhō
2|185|ramazāna dā mahīnāṁ jisa vica kura'āna utāri'ā gi'ā, uha lōkāṁ la'ī māraga daraśana hai atē pratakha māraga dī'āṁ niśānī'āṁ hana. Atē (iha) sata atē asata dē vica niraṇā karana vālā hai. Jāṁ tuhāḍē vicōṁ jihaṛā kō'ī vī isa mahīnē nū pā'ē, uha usa vica rōzē rakhē atē jihaṛā bimāra hōvē jāṁ uha safara vica hōvē tāṁ uha hōra dināṁ vica isa dī giṇatī pūrī kara lavē. Alāha tuhāḍē la'ī sahūlata cāhudā hai, uha tuhāḍē nāla saḵẖatī nahīṁ karanī cāhudā atē uha cāhudā hai ki tusīṁ giṇatī pūrī kara lavō atē alāha dī vaḍi'ā'ī karō, isa gala la'ī ki usa nē tuhānū rāha vikhā'i'ā hai atē tāṁ jō tusīṁ usa dē śukaraguzāra baṇō
2|186|Atē jadōṁ mērē badē tuhāḍē tōṁ mērē sabadha vica puchaṇa tāṁ maiṁ nēṛē hāṁ, pūkārana vālē dī pukāra dā utara didā hāṁ, jadōṁ uha mainū pukāradā hai. Tāṁ cāhīdā hai ki uha mērā hukama manē atē mērē upara viśavāśa rakhō. Tāṁ uha cagā rāha pāvē
2|187|Tuhāḍē la'ī rōzi'āṁ dī'āṁ rātāṁ vica āpaṇī'āṁ patanī'āṁ dē kōla jāṇā jā'iza kītā gi'ā. Uha tuhāḍē la'ī libāsa hana atē tusīṁ unhāṁ la'ī libāsa hō. Alāha nē samajhi'ā ki tusīṁ āpaṇē āpa nāla dhōkhā kara rahē sī, tāṁ usa nē tuhāḍē upara kirapā kītī atē tuhānū mu'āfa kara ditā. Tāṁ huṇa tusīṁ unhāṁ nū milō atē cāhōṁ jihaṛā alāha nē tuhāḍē la'ī likha ditā hai. Atē khā'ō atē pī'ō atē ithōṁ taka ki savēra dī saphēdadhārī kālīdhārī nālōṁ alaga sapaśaṭa hō jāvē phira rāta patanī'āṁ nāla sabhōga nā karō. Iha alāha dī'āṁ baṇā'ī'ā hō'ī'āṁ hadāṁ hana tusīṁ ināṁ dē nēṛē nā jā'ō. Isa taṛhāṁ alāha āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ lōkāṁ la'ī bi'āna karadā hai tāṁ ki uha bacaṇa
2|188|Atē tusīṁ āpasa vica ika dūsarē dē dhana nū najā'iza rūpa nāla nā khāṁō atē nā hī usa nū hākamāṁ taka pahucā'u tāṁ ki dūsari'āṁ dā dhana dā kō'ī bhāga najā'iza (batarīka-ē-gunāha) khā jā'ō, hālāṅki tusī' isa nū jāṇadē hō
2|189|Uha tuhānū cana dē ghaṭaṇa atē vadhaṇa dē sabadha vica savāla karadē hana. Kahi dēvō ki uha haja la'ī lōkāṁ vāsatē samāṁ jāṁ tārīka (dasaṇa) vālē hana atē nēkī iha nahīṁ ki tusīṁ chata uparōṁ gharāṁ vica ā'ō balaki nēkī iha hai ki manukha sajamī baṇē. Atē gharāṁ vica daravāzi'āṁ vicōṁ dī ā'u atē alāha tōṁ ḍarō tāṁ ki tusīṁ safala hōvō
2|190|Atē alāha dē māraga vica unhāṁ lōkāṁ nāla laṛō jihaṛē tuhāḍē nāla laṛadē hana. Atē ati'ācāra nā karō. Alāha zulama karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
2|191|Atē unhāṁ nū jisa jag'hā tē pā'u, mārō atē unhāṁ nū usa jag'hā tōṁ kaḍha dēvō. Jithōṁ unhāṁ nē tuhānū kaḍhi'ā hai. Atē fitanā (phasāda) hati'ā tōṁ vī vadha kē hai atē unhāṁ nāla masazida-ē-harāma dē kōla nā laṛōṁ, jadōṁ taka ki uha tuhāḍē nāla utē laṛā'ī nā chēṛana jēkara uha tuhāḍē nāla yudha chēṛana tāṁ unhāṁ dā nāśa karō. Ihī sazā hai avagi'ākārī'āṁ dī
2|192|Phira jēkara uha mana jāṇa tāṁ alāha mu'āfa karana vālā, rahimata vālā hai
2|193|Atē unhāṁ nāla yudha karō ithōṁ taka ki fitanā (dhāramika zulama) bākī nā rahē atē dīna alāha dā hō jāvē, phira jēkara uha mana jāṇa tāṁ isa tōṁ bā'ada saḵẖatī nahīṁ, para kēvala ati'āca̔ārī'āṁ utē
2|194|Huramata vālā (viśēśa) mahīnā, huramata vālē mahīni'āṁ dā badalā hai atē huramatāṁ dā vī kasāsa (badalā) hai jāṁ jisa nē tuhāḍē upara ati'ācāra kītā, tusīṁ vī unhāṁ upara ati'ācāra karōṁ, jihō jihā tuhāḍē upara ati'ācāra kītā hai. Atē alāha tōṁ ḍarō atē jāṇa lavō ki alāha prahēzagārāṁ dē nāla hai
2|195|Atē alāha dē rāha vica ḵẖaraca karō atē āpaṇē āpa nū halākata (musībata) vica nā pā'u atē kama cagī tar'hāṁ karō, bēśaka alāha cagī tar'hāṁ kama karana vāli'āṁ nū pasada karadā hai
2|196|Atē haja atē umarā alāha dē la'ī pūrā karō phira jēkara tusīṁ ghara jā'u tāṁ jō kurabānī (jānavara) upalabadha hōvē, uha hāzira kara dēvō atē āpaṇē sirāṁ dē muḍaṇa nā karā'u jadōṁ taka kurabānī āpaṇē patē tē nā pahuca jāvē tuhāḍē vicōṁ jihaṛē lōka bimāra hōṇa atē unhāṁ dē sira vica kō'ī darada hōvē tāṁ uha phidī'ā (aratha daḍa) dēvē rōzā jāṁ dāna jāṁ kurabānī dā, jadōṁ' śāntī dī hālata hōvē atē kō'ī haja taka umarā dā lābha prāpata karanā cāhē tāṁ uha kurabānī hāzara karē jō usa nū upalabadha hōvē. Phira jisa dē kōla upalabadha nā hōvē tāṁ uha haja dē dināṁ vica tina dina rōjē rakhē atē sata dina dē rōzē jadōṁ tusīṁ gharāṁ nū paratō. Iha pūrē dasa dina hō'ē iha usa badē dē la'ī hai jisa dā parivāra masajida-ē-harāma dē kōla nā vasi'ā hōvē. Alāha tōṁ ḍarōṁ atē jāṇa lavō ki alāha saḵẖata sazā dēṇa vālā hai
2|197|Haja dē niradhārita mahīnē hana. Isa la'ī jisa nē inhāṁ niradhārita mahīni'āṁ vica haja dā irādā kara li'ā tāṁ phira usa nē haja dē daurāna nā kō'ī gadī gala karanī hai atē nā pāpa dī, nā laṛā'ī jhagaṛē dī gala. Atē jō bhalē karama tusīṁ karōgē, alāha nū usa dā gi'āna hō jāvēgā atē tusīṁ safara dā ḵẖaraca lavō. Sabha tōṁ vadhī'ā ḵẖaraca takavā (parahēzagārī) dā hai atē hē budhī vāli'ō! Mērē tōṁ ḍarō
2|198|Isa vica kō'ī pāpa nahīṁ_ki tusīṁ āpaṇē raba dā fazala (kirapā) talāśa karōṁ. Phira jadōṁ tusīṁ lōka “arāphāta”tōṁ vāpisa hōvō tāṁ alāha nū maśa'arē-ē-harāma dē nēṛē yāda karō atē usa nū yāda karō jisa tar'hāṁ alāha nē tuhānū dasi'ā hai isa tōṁ pahilāṁ niśacita hī' tusīṁ bhaṭakē hō'ē lōkāṁ vicōṁ sī
2|199|Phira parikaramā śurū karō. Jithōṁ sabha lōka calaṇa atē alāha tōṁ mu'āfī magō asala vica alāha khimā dēṇa vālā hai, rahima karana vālā hai
2|200|Phira jadōṁ tusīṁ āpaṇē haja dē manāsika (haja dī parikri'ā) pūrā kara lavō tāṁ alāha nū yāda karōṁ jisa tar'hāṁ tusīṁ pahilāṁ āpaṇē bāpa dādi'āṁ nū yāda karadē sī. Sagōṁ usa tōṁ vī zi'ādā. Lōkāṁ vicōṁ kō'ī manukha kahidā hai, hē sāḍē raba! Sānū vaisē sasāra vica sabha kujha dē atē pralōka vica usa dā kujha hisā nahīṁ
2|201|Atē kō'ī badā hai, jihaṛā kahidā hai, hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū sasāra vica nēkī dē atē pralōka vica vī nēkī dē atē sānū aga dē azāba tō' bacā
2|202|Unhāṁ lōkāṁ dē la'ī hisā' hai, unhāṁ dē kītē dā (dōvāṁ sathānāṁ-lōka tē pralōka) la'ī atē alāha jaladī hī hisāba laiṇa vālā hai
2|203|Atē alāha nū niradhārita kītē dinā vica yāda karō. Phira jihaṛā badā jaladī hī dō dināṁ vica makā vāpasa ā jāvē. Usa upara kō'ī pāpa nahīṁ atē jihaṛā badā rūka jāvē usa upara vī kō'ī pāpa nahīṁ. Iha usa la'ī hai jihaṛā alāha tōṁ ḍarē atē tusīṁ alāha tōṁ ḍaradē rahō atē cagī tar'hāṁ jāṇa lavō ki tusīṁ usa dē kōla ikaṭhē kītē jāvōgē
2|204|Atē lōkāṁ vicōṁ kō'ī ajihā hai ki usa dī gala isa sasārika jīvana vica tuhānū bhalī pratīta hudī hai atē uha āpaṇē dila dī gala upara alāha nū gavāha baṇā'undā hai, hālāṅki uha bahuta jhagaṛālū hai
2|205|Atē jadōṁ uha mūha phēradā hai tāṁ uha isa yatana vica rahidā hai ki uha dharatī upara phasāda phailāvē atē khētāṁ atē prāṇāṁ nū naśaṭa karē, hālāṅki alāha phasāda nū pasada nahīṁ karadā
2|206|Atē jadōṁ usa nū kihā jāndā hai ki alāha tōṁ ḍara. Tāṁ hakāra usa nū pāpa upara jamā didā hai, ajihē badē la'ī naraka niśacata hai atē uha bahuta burā ṭikāṇā hai
2|207|Atē lōkāṁ vicōṁ kō'ī ajihā hai ki alāha dī prasanatā dī talāśa vica uha āpaṇē pāṇāṁ nū nichāvara kara didā hai atē alāha āpaṇē badi'āṁ upara bahuta rahima vālā hai
2|208|Hē īmāna vāli'ō! Isalāma vica pūrē dē pūrē līna hō jā'u atē śaitāna dē pada-cinhāṁ upara nā calōṁ uha tuhāḍā pratakha duśamaṇa hai
2|209|Jēkara tusīṁ' til'haka jā'uṁ isa tōṁ bā'ada ki tuhāḍē kōla sapaśaṭa taraka ā zukē hana tāṁ jāṇa lavō alāha asīma śakatīśālī hai atē sarava- gi'ātā hai
2|210|Kī lōka isa uḍīka vica hana ki alāha (khuda) badalāṁ dī chāṁ vica āvē atē fariśatē vī ā jāṇa atē māmalē dā phaisalā kara ditā jāvē atē sārē māmalē alāha vala hī mauṛē jāndē hana
2|211|Isarā'īla dī aulāda nū puchōṁ ki asīṁ' unhāṁ nū kinī'āṁ khul'hī'āṁ-khul'hī'āṁ niśānī'āṁ ditī'ā atē jō badā alāha dī ni'amata (kirapā) nū badala dēvē, jadōṁ ki uha usadē kōla ā cukī hōvē tāṁ alāha yakīnana kaṭhōra sazā dēṇa vālā hai
2|212|Duni'āvī jīvana unhāṁ lōkāṁ dī nazara vica manamōhaka baṇā ditā gi'ā hai, jō avagi'ākārī hana atē uha īmāna vāli'āṁ upara hasadē hana, jadōṁ ki jō prahēzagāra hana uha ki'āmata dē dina unhāṁ dī tulanā vica ucē hōṇagē atē alāha jisa nū cāhudā hai bē-hisāba rizaka didā hai
2|213|Lōka ika umata sana. Unhāṁ nē matabhēda kītā tāṁ alāha nē dhai‌ġabarāṁ nū bhēji'ā ḵẖuśaḵẖabarī dēṇa vālē atē bhai'a bhīta karana vālē baṇā kē atē unhāṁ dē nāla kitāba utārī saca dē nāla, tāṁ jō uha unhāṁ galāṁ dā faisalā karana, jinhāṁ vica lōka matabhēda kara rahē hana. Atē iha matabhēda unhāṁ lōkāṁ nē kītē, jināṁ nū saca ditā gi'ā sī, isa tōṁ bā'ada ki unhāṁ kōla sapaśaṭa māraga daraśana ā cuki'ā sī. Phira alāha nē āpaṇī kirapā nāla sacā'ī dē māmalē vica īmāna vāli'āṁ nū rāha dikhā'i'ā jisa vica uha laṛa rahē sana atē alāha jisa nū cāhudā hai sidhā rāha dikhā didā hai
2|214|Kī tusīṁ iha samajha rakhi'ā hai ki tusīṁ janata vica pravēśa kara pā'ugē jadōṁ ki ajē tuhāḍē upara uha hālāta hī nahīṁ ā'ē jō tuhāḍē tōṁ pahilē lōkāṁ upara ā'ē sana. Unhāṁ nū ati'ata dukha pahuci'ā atē uha hilā kē rakha ditē ga'ē, ithōṁ taka ki rasūla atē unhāṁ nāla īmāna li'ā'uṇa vālē pukāra uṭhē ki alāha dī sahā'itā kadōṁ ā'ēgī. Yāda rakhō alāha dī sahā'itā nazadīka hai
2|215|Lōka tuhānū puchadē hana ki uha kī ḵẖaraca karana. Kahi dēvōṁ ki jihaṛā dhana tusīṁ kharaca karōṁ tāṁ usa vica tuhāḍē mātā-pitā dā atē riśatēdārāṁ dā atē anāthāṁ dā, kagālāṁ dā atē rāhī'āṁ dā haka hai. Atē jihaṛī nēkī tusīṁ karōgē uha alāha nū patā hai
2|216|Tuhāḍē upara yudha dā hukama hō'i'ā hai atē uha tuhānū bhārī jāpadā hai. Hō sakadā hai tusīṁ ika cīza nū nā pasada karō atē uha tuhāḍē la'ī bhalī hōvē. Atē hō sakadā ki tusīṁ ika cīza nū pasada karōṁ atē uha tuhāḍē la'ī māṛī hōvē. Atē alāha jāṇadā hai tusīṁ nahīṁ jāṇadē
2|217|lōka tuhāḍē tōṁ huramata (adaba) vālē mahīnē dē sabadha vica puchadē hana ki usa vica yudha karanā kihō jihā hai. Kahi dēvō ki usa vica yudha karanā bahuta ba̔ūrā hai. Para alāha dē rāha tōṁ rōkaṇā atē usa nū jhunalā'uṇā atē masajida-ē-harāma tōṁ rōkaṇā atē unhāṁ lōkāṁ nū usa vicōṁ kaḍhaṇā alāha dī nazara vica isa tōṁ vī zi'ādā būrā hai atē fitanā (phasāda) hati'ā tōṁ vī zi'ādā vaḍī burā'ī hai atē dīna tōṁ phēra dēṇa, jēkara uha samaratha hōṇa. Atē tuhāḍē vicōṁ jihaṛā kō'ī āpaṇē dīna tōṁ phirēgā atē uha kufara (avagi'ā) dī sathitī vica mara jā'ē tāṁ ajihē lōkāṁ dē karama naśaṭa hō ga'ē (isa sasāra vica atē pralōka vica) atē uha aga vica paiṇa vālē hana atē uha usa vica hamēśāṁ rahiṇagē
2|218|Uha lōka jihaṛē īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē hijarata (alāha dē rāha vica āpaṇā ghara bāra chaḍi'ā) kītī atē alāha dē rāha vica sagharaśa kītā uha alāha dī rahimata dī āsa rakhadē hana atē alāha khimā karana vālā hai, rahima karana vālā hai
2|219|Lōka tuhāḍē tōṁ śarāba atē jū'ē bābata puchadē hana. Kahi dēvō ki inhāṁ cīzāṁ vica baṛā vaḍā pāpa hai atē lōkāṁ la'ī kujha lābha vī (hō sakadē hana) atē unhāṁ dē lābha nālōṁ unhāṁ dā pāpa bahuta zi'ādā hai. Uha tuhānū puchadē hana ki uha kī ḵẖaraca karana. Kahi di'u jihaṛā zarūrata tō' zi'ādā hōvē. Isa tar'hāṁ alāha tuhāḍē la'ī ādēśāṁ dā varanaṇa karadā hai tāṁ ki tusīṁ citana karō
2|220|Sasāra atē pralōka dē māmali'āṁ vica. Atē uha tuhāḍē tōṁ anāthāṁ dē sabadha vica puchadē hana. Kahi di'u ki jisa vica unhāṁ dī nēkī hōvē uha hī sahī hai. Atē jēkara tusīṁ unhāṁ nū āpaṇē nāla milā lavō tāṁ uha tuhāḍē bharā hana atē alāha nū patā hai ki kauṇa vigāṛa karana vālā hai atē kauṇa sudhāra karana vālā hai. Atē jēkara alāha cāhudā tāṁ tuhānū muśakala vica pā didā. Alāha asīma śakatīśālī atē tatavētā hai
2|221|Muśarika (bahudēva-vādī) auratāṁ nāla vi'āha nā karō. Jadōṁ taka uha īmāna nā lai ā'uṇa, ika mōmina dāsī zi'ādā cagī hai, ika muśarika aurata nālōṁ. Bhāvēṁ uha tuhānū zi'ādā cagī lagadī hōvē. Apaṇī'āṁ isatarī'āṁ nū muśarika maradāṁ nāla nikāha nā karana dēvō. Jadōṁ taka uha īmāna nā lai ā'uṇa. Mōmina dāsa cagā hai. Ika sutatara balā'undē hana atē alāha janata (savaraga) atē āpaṇī mu'āfī dē vala bulā'undā hai uha āpaṇē ādēśa lōkāṁ la'ī sapaśaṭa karakē bi'āna karadā hai tāṁ ki uha nasīhata nū laiṇa
2|222|Uha tuhāḍē tōṁ haiza (māhāvārī) dē viśē vica puchadē hana. Kahi di'u ki uha ika gadagī hai. Usa vica tusīṁ auratāṁ tōṁ dūra rahō jadōṁ taka uha pavitara nā' hō jāṇa unhāṁ dē nēṛē nā jā'u. Phira jadōṁ uha cagī tar'hāṁ pavitara hō jāṇa tāṁ usa vidhī nāla unhāṁ dē nēṛē jā'u, jisa dā alāha nē tuhānū hukama ditā hai. Alāha taubā karana rakhadā hai
2|223|Tuhāḍī'āṁ auratāṁ tuhāḍī'āṁ khētī'āṁ hana bhāva āpaṇī khētī vica jisa tar'hāṁ cāhō jā'u atē āpaṇē la'ī (nēka karama? Agē bhējōṁ. Alāha tōṁ ḍarō atē jāṇa la'u ki tusīṁ usa nū zarūra milaṇā hai. Īmāna vāli'āṁ nū khuśakhabarī dē di'u)
2|224|Alāha nū āpaṇī'āṁ sahu'āṁ dī ōṭa nā baṇā'u ki tusīṁ nēkī nā karō, parihēzagārī nā karō atē lōkāṁ dē vica samajhautā nā karā'u. Alāha suṇana vālā, jāṇana vālā hai
2|225|Usa sakalapa nū phaṛadā hai jō tuhāḍē hiradē karadē hana. Alāha mu'āfa karana vālā atē sahiṇaśīla hai
2|226|Jihaṛē lōka āpaṇī'āṁ patanī'āṁ nū nā milaṇa dī sahu khā laiṇa unhāṁ nū cāra mahīnē taka dā maukā hai phira jēkara uha (āpaṇī'āṁ patanī'āṁ dē vala) vāpisa ā jāṇa tāṁ alāha mu'āfa karana vālā atē rahimata vālā hai
2|227|Jēkara uha talāka dā niraṇā kara laiṇa tāṁ asala vica alāha suṇana vālā hai atē jāṇana vālā hai
2|228|Talāka ditī'āṁ hō'ī'āṁ auratāṁ āpaṇē āpa nū tina haija (māhāvārī) taka rōkī tāṁ unhāṁ la'ī jā'iza nahīṁ ki uha usa cīza nū chupā'uṇa jō alāha nē unhāṁ dē pēṭa vica paidā kītā hai. Isa samēṁ vica unhāṁ dē patī unhāṁ nū vāpisa laiṇa dā adhikāra rakhadē hana. Jēkara uha sabadhāṁ nū ṭhīka karanā cāhūṇa. Unhāṁ auratāṁ la'ī niyama anusāra usē tar'hāṁ adhikāra hai. Jisa tar'hāṁ niyama dē anusāra unhāṁ tē zimēvārī hai. Maradāṁ nū unhāṁ upara ika darajā prāpata hai alāha śakatīśālī atē tatadaraśī hai
2|229|Talāka dō vāra hai phira jāṁ tāṁ kanūna dē anusāra rakha laiṇā hai, jāṁ cagē vatīrē dē nāla vidā kara dēṇā hai. Tuhāḍē la'ī iha gala jā'iza nahīṁ`ki tusīṁ jō kujha unhāṁ auratāṁ nū ditā hai, unhāṁ tōṁ kujha lai la'u. Paratū iha ki dōvāṁ nū ḍara hōvē ki uha alāha dī'āṁ hadāṁ upara ṭikē nā rahi sakaṇagē. Tāṁ dōvāṁ la'ī kō'ī gunāha nahīṁ ki uha jā'idāda vicōṁ kujha mu'āvazā dē kē usa tōṁ alaga hō jāṇa. Alāha dī'āṁ banhī'āṁ hō'ī'āṁ sīmāvāṁ hana tāṁ unhāṁ tōṁ bāhara nā nikalōṁ jihaṛā badā alāha dī'āṁ sīmāvāṁ dā ulaghaṇa karē tāṁ uhī zulamī hai
2|230|Jēkara uha usa nū talāka dē dēvē tāṁ usa dē bā'ada uha aurata, usa dē la'ī halāla (jā'iza) nahīṁ jadōṁ taka ki uha kisē dūsarē marada nāla nikāha nā kara lavē. Phira jēkara uha marada usa nū talāka dē dēvē usa vakata unhāṁ dōvāṁ upara gunāha nahīṁ. Jē uha phira mila jāṇa, śarata iha hai ki unhāṁ vica alāha dī'āṁ hadāṁ upara ṭikē rahiṇa dī āśā hōvē iha alāha dē ditē hō'ē niyama hana, jinhāṁ nū uha bi'āna kara rihā hai, unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē budhī vālē hana
2|231|Jadōṁ tusīṁ auratāṁ nū talāka dē dēvō tāṁ uha āpaṇī idata (tina mahīnē dasa dina jāṁ prasūtī taka dā samāṁ) taka pahuca jāṇa tāṁ unhāṁ nū jāṁ tāṁ niyama dē anusāra rakha la'u jāṁ unhāṁ nū niyama dē anusāra vidā kara di'u. Pīṛa pahucā'uṇa dē ādēśa nāla nā rōkō ki unhāṁ upara zulama karō. Jihaṛā isa tar'hāṁ karēgā, usa nē āpaṇā hī burā kītā hai. Alāha dī'āṁ ā'itāṁ dā mazāka nā baṇā'u. Yāda karō āpaṇē upara alāha dī bakhaśiśa nū atē isa kitāba atē hikamata nū jō tuhāḍē la'ī nasīhata vajōṁ utārī ga'ī hai alāha tōṁ ḍarō atē jāṇa la'u ki alāha hara cīza nū jāṇana vālā hai
2|232|Jadōṁ`tusīṁ āpaṇī'āṁ auratāṁ nū talāka dē dēvō atē uha āpaṇī idata pūrī kara laiṇa tāṁ unhāṁ nū nā rōkō ki uha āpaṇē patī'āṁ nāla nikāha kara laiṇa. Jadōṁ ki uha niyama anusāra āpasa vica sahimata hō jāṇa. Iha nasīhata ditī jāndī hai usa badē nū jō tuhāḍē vicōṁ alāha atē pralōka dē dina vica viśavāsa rakhadā hōvē, iha tuhāḍē la'ī zi'ādā pavitara atē sāfa niyama hai. Alāha jāṇadā hai, tūsīṁ nahīṁ jāṇadē
2|233|Mānvā āpaṇē baci'āṁ nū pūrē dō sāla taka unhāṁ lōkāṁ dē la'ī dudha pilā'uṇa jō pūrē samēṁ taka dudha pilā'uṇā cāhudē hōṇa. Jisa dā bacā hai, unhāṁ mānvā nū khāṇē atē pahinaṇa (la'ī kapaṛē dēṇē) rīta dē anusāra usa (patī) vī zimēvārī hai. Kisē nū hukama nahīṁ ditā jāndā para usa (patī) dī samarathā dē anusāra (jimēvārī hai). Nā kisē māṁ nū usa dē bacē dē kārana cukha ditā jāvē atē nā kisē pitā nū usa dē bacē dē kāraṇa. Iha zimēvārī vārisa (utarādhikārī) upara vī hai, phira jēkara dōvēṁ praparā anusāra sahimatī nāla dudha chaḍā'uṇā cāhuṇa tāṁ dōvāṁ upara kō'ī pāpa nahīṁ, jēkara tusīṁ cāhō āpaṇē bacē nū kisē hōra tōṁ dudha pi'ā'u tāṁ vī tuhāḍē upara kō'ī pāpa nahīṁ, śarata iha hai ki tusīṁ niyama dē anusāra unha (haka) adā kara di'u, jihaṛā tusīṁ usa nū dēṇā tahi kītā sī. Alāha tōṁ ḍarō atē samajha lavō ki jō kūjha tusīṁ karadē hō alāha usa nū vēkha rihā hai
2|234|Tuhāḍē vicōṁ jō lōka mritaka hō jāṇa atē patanī'āṁ chaḍa jāṇa tāṁ uha patanī'āṁ āpaṇē āpa nū cāra mahīnē dasa dina taka uḍīka vica rakhaṇa phira jadōṁ uha āpaṇī idata nū pahucaṇa tāṁ jō kujha uha āpaṇē āpa dē bārē vica rīta dē anusāra karana usa dā tuhāḍē upara kō'ī gunāha nahīṁ. Alāha tuhāḍē karamāṁ nū pūrana taura tē samajhadā hai
2|235|Tuhāḍē la'ī isa gala vica kō'ī gunāha nahīṁ ki unhāṁ auratāṁ nū (vi'āha dā) sadēśa dēṇa vica kō'ī gala sakēta rūpa vica kahō jāṁ usa nū āpaṇē dila vica chupā rakhō. Alāha nū patā hai ki tusīṁ zarūra usa dā dhi'āna rakhōgē. Paratū ḍupa kē usa nāla vā'adē nā karō, tusīṁ unhāṁ nāla sadhārana rīta dē anusāra kō'ī gala kara sakadē hō. Vi'āha dā irādā usa samēṁ taka nā karōṁ jadōṁ taka uha āpaṇī niradhārita samāṁ (idata) nū pūrā nā kara lavē jāṇa la'u ki alāha jāṇadā hai. Jō kujha tuhāṇē dilāṁ vica hai. Phira usa tōṁ ḍarō atē jāṇa lavō ki alāha mu'āfa karana vālā, sahiṇaśīla hai
2|236|Jēkara tusīṁ auratāṁ nū ajihī hālata vica talāka dēvō ki nā unhāṁ nū tusīṁ hatha lagā'i'ā hai atē nā unhāṁ la'ī mahira niradhārita kītā hai tāṁ unhāṁ dē mahira dē sabadha vica tuhāḍē upara kō'ī pakaṛa nahīṁ. Hāṁ unhāṁ nū rīta dē anusāra kujha samāna dē di'u. Āpaṇī haisī'ata dē anusāra samarathā rakhaṇa vālē atē āpaṇī haisī'ata dē anusāra samarathā nā rakhaṇa vālē. Iha nēkī karana vāli'ā la'ī zarūrī hai
2|237|Jēkara tusīṁ unhāṁ nū talāka di'u isa tōṁ pahilāṁ unhāṁ nū hatha lagā'uṁ atē tusīṁ unhāṁ la'ī kujha mahira vī niradhārita kara cukē sī tāṁ jinhāṁ mahira tusīṁ niradhārita kītā hai, usa dā adhā mahira adā kara di'u sivā'ē iha ki uha mu'āfa kara dēvē jāṁ uha marada mu'āfa kara dēvē jisa dē hatha nikāha dī gaḍha hai. Tuhāḍā mu'āfa kara dēṇā prahēzagārī tōṁ zi'ādā nēṛē hai. Āpisa vica upakāra karanā nā bhulō ki'uṅki jō kujha tusīṁ karadē hō, alāha usa nū dēkha rihā hai
2|238|pābadī karō namāzāṁ dī atē pābadī karō vicakāra dī namāza dī
2|239|Atē nimaratā sahita alāha dē sāhamaṇē khaṛhē hōvō. Jēkara tuhānū śaka hai tāṁ paidala jāṁ savārī upara namāza paṛha lavō. `Phira jadōṁ śāntī dī hālata ā jāvē tāṁ alāha nū usa ḍhaga nāla yāda karō jō usa nē tuhānū sikhā'i'ā hai, jisa nū tusīṁ nahīṁ jāṇadē sī
2|240|Tuhāḍē vicōṁ jō lōka mara jāṇa atē āpaṇī'āṁ patanī'āṁ chaḍa rahē hōṇa uha āpaṇī'āṁ patanī'āṁ dē sabadha vica vasī'ata kara dēṇa ki ika sāla taka unhāṁ nū ghara vica rakha kē kharaca ditā jā'ē. Phira jēkara uha khuda ghara chaḍa jāṇa tāṁ jō kujha uha āpaṇē sabadha vica rīta dē anusāra karana, usa dā tuhāḍē upara kō'ī dōśa nahīṁ. Alāha śakatīśālī atē tatavadaraśī hai
2|241|Talāka ditī'āṁ hō'ī'āṁ auratāṁ nū vī rīta dē anusāra kharaca dēṇā hai, iha prahēzagārāṁ la'ī zarūrī hai
2|242|Isa tar'hāṁ tuhāḍē la'ī āpaṇē ādēśa dā sapaśaṭa varanaṇa karadā hai. Tāṁ ki tusīṁ samajhō
2|243|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ dēkhi'ā jō āpaṇē gharāṁ tōṁ mauta dē ḍara kārana bhaja khaṛhē hō'ē, uha hazārāṁ dī sakhi'āṁ vica sana. Tāṁ alāha nē unhāṁ nū kihā mara jā'uṁ, phira alāha nē unhāṁ nū jīvita kītā. Bēśaka alāha lōkāṁ upara rahimata karana vālā hai para zi'ādātara lōka śukara adā nahīṁ karadē
2|244|Atē alāha dē rāha vica laṛō atē jāṇa lavō ki alāha suṇana vālā hai jāṇana vālā hai
2|245|Kauṇa hai, jihaṛā alāha nū karaza-ē-husana (bēhatarīna riṇa) dēvē ki alāha usa nū vadhā kē usa la'ī ka'ī guṇā kara dēvē. Alāha tagī vī paidā karadā hai atē sapanatā vī. Tusīṁ sārē usa dē vala mōṛē jā'uṅgē
2|246|Kī tusīṁ mūsā tōṁ bā'ada isarā'īla dī satāna dē saradārāṁ nū nahīṁ dēkhi'ā jada unhāṁ nē apaṇē paigabara nū kihā, ki sāṛē la'ī ika rājā niyukata kara dēvēṁ, tāṁ ki asīṁ alāha dē rāha vica laṛī'ē. Maiṅġabara nē utara ditā ajihā nā hōvē ki tuhānū yudha dā hukama ditā jāvē atē tusīṁ nā laṛōṁ. Unhāṁ nē kihā iha kivēṁ hō sakadā hai ki asīṁ alāha dē rāha vica nā laṛī'ē hālāki sānū sāḍē gharāṁ vicōṁ kaḍhi'ā gi'ā hai atē sānū sāḍē baci'āṁ tōṁ alaga kītā gi'ā hai. Phira jadōṁ unhāṁ nū laṛā'ī dā hukama rō'i'ā tāṁ kauṛhē lōkāṁ tōṁ bināṁ sabha usa tōṁ phira ga'ē. Alāha zālimāṁ nū bhalī bhānta jāṇadā hai
2|247|Unhāṁ dē paigabara nē unhāṁ nū kihā ki alāha nē tālūta nū tuhāḍē la'ī rājā niyukata kītā hai. Unhāṁ nē kihā ki usanū sāḍē upara rāja kivēṁ mila sakadā hai, jadōṁ ki usa dī tulanā vica asīṁ rāja karana dē vadhērē hakadāra hāṁ, usa nū zi'ādā daulata vī prāpata nahīṁ. Paiġabara nē kihā ki alāha nē tuhāḍī tulanā vica tālūta nū zūṇi'ā hai. Gi'āna atē sarīraka bala vica usa nū pradhānatā ditī hai. Alāha āpaṇī satā jisa nū cāhudā hai didā hai alāha bahuta vi'āpakatā rakhaṇa vālā atē jāṇana vālā hai
2|248|unhāṁ dē paiġabara nē unhāṁ nū kihā ki tālūta dē rājā hōṇa dī pahicāṇa iha hai ki tuhāḍē pāsa uha sadūka ā jā'ēgā jisa vica tuhāḍē raba dē valōṁ tuhāḍē la'ī tasalī hai, atē usa vica mūsā atē hārūna dē ani'ā'ī'āṁ dī'āṁ chaḍī'āṁ hō'ī'āṁ simaratī'āṁ hana. Isa sadūka nū fariśatē lai ā'uṇagē. Usa vica tuhāḍē la'ī vaḍī niśānī hai, jēkara tusīṁ viśavāśa rakhaṇa vālē hō
2|249|Phira jadōṁ' tālūta phaujāṁ nū lai kē cali'ā tāṁ usa nē kihā ki alāha ika nadī dē rāhīṁ tuhāḍī prīkhi'ā laiṇa vālā hai. Phira jisa nē usa dā pāṇī pītā uha mērā sāthī nahīṁ atē jisa nē usa nū nā cakhi'ā uha mērā sāthī hai. Paratū iha ki kō'ī āpaṇē hatha nāla ika jūlī bhara lavē. Tāṁ unhāṁ nē usa vicōṁ thōṛhē lōkāṁ tōṁ binā bharapūra pāṇī pītā. Phira jadōṁ tālūta atē jihaṛē, usa dē nāla īmāna upara jamē rahē sī, nadī pāra kara cukē tāṁ uha lōka bōlē ki aja sāḍē vica jālūta atē usadī'āṁ phaujāṁ nāla laṛana dī śakatī nahīṁ hai. Jihaṛē lōka iha jāṇadē sī ki uha dē hukama nāla vaḍē samūhāṁ upara fatiha prāpata kara cukē hana. Alāha ṭikē rahiṇa vāli'ā dē nāla hai
2|250|Jadōṁ' jālūta atē usa dī'āṁ phaujāṁ nāla unhāṁ dā sāhamaṇā hō'i'ā tāṁ unhāṁ nē kihā ki hē sāḍē raba! Sānū dhīraja bakhaśa dē atē sāḍē pairāṁ nū jamā dē atē inhāṁ avagi'ākārī'āṁ dē virudha sāḍī sahā'itā kara
2|251|Phira unhāṁ nē alāha dē hukama nāla unhāṁ nū harā ditā. Dā'ūnda nē jālūta dā khātamā kara ditā. Alāha nē dā'ūda nū rāja atē bibēka pradāna kīntā atē jinhāṁ cīzāṁ nū cāhi'ā, gi'āna bakhaśa ditā. Jēkara alāha kujha lōkāṁ nū kujha laukāṁ tōṁ nā bacā'undā rahē tāṁ dharatī gadagī nāla bhara jā'ē. Paratū alāha sasāra vāli'āṁ upara bahuta rahima karana vālā hai
2|252|Iha alāha dī'āṁ ā'itā hana jō asīṁ tuhānū ṭhīka ṭhīka suṇā'undē hāṁ. Bēśaka tusīṁ paiġabarāṁ vicōṁ hō
2|253|Unhāṁ paiġabarāṁ vicō asīṁ kujha nū ka'ī'āṁ upara pradhānatā ditī. Unhāṁ vicōṁ kujha nāla alāha nē gala kītī. Ka'ī'āṁ dē darajē ucē kītē. Asīṁ marī'ama dē bēṭē īsā nū khal'hī'āṁ niśānī'ā pradāna kītī'āṁ atē asīṁ rūhula kudasa (fariśatā) dē rāhīṁ usa dī madada kītī. Alāha jēkara cāhudā tāṁ unhāṁ tōṁ bā'ada vālē sapaśaṭa hukama ā jāṇa tōṁ bā'ada (uha) nā laṛadē. Para unhāṁ nē matabhēda kītā. Phira unhāṁ vicōṁ kō'ī īmāna li'ā'i'ā atē kisē nē jhuṭhalā'i'ā. Jēkara alāha cāhudā tāṁ uha nā laṛadē paratū alāha jōṁ cāhudā hai, uha karadā hai
2|254|Hē īmāna vāli'ō! Unāṁ cīzāṁ vicōṁ kharaca karō jihaṛī'āṁ asīṁ tuhānū ditī'āṁ hana atē usa dina dē ā'uṇa tōṁ pahilāṁ jisa vica nā laiṇa dēṇa hai, nā mitaratā atē nā sifāriśa. Jō avagi'ākārī hana, uhī zulama karana vālē hana
2|255|Alāha tōṁ binā kō'ī badagī karana dē yōga nahīṁ, uha jīvata hai, sapūrana jagata nū sabhālaṇa vālā hai. Usa nū nā uṅgha ā'undī hai nā nīnda. Jō akāśāṁ atē dharatī vica hai. Sabha kujha usa dā hī hai. Kauṇṇa hai jō usa dē kōla usa dī āgi'ā tōṁ bināṁ sifāriśa kara sakē. Uha jāṇadā hai jau kūjha usa dē agē hai atē jō kujha unhāṁ dē pichē hai. Uha alāha dē gi'āna vicōṁ kisē cīza nū ghērē vica nahīṁ' lai sakadē, paratū jō uha cāhē. Usa dī hakūmata ākāśāṁ atē dharatī utē chā'ī hō'ī hai. Unhāṁ dē thamaṇa nāla uha thakadā nahīṁ. Uhī uca pratiśaṭā dā mālaka atē mahāna hai
2|256|dīna dē sabadha vica kō'ī zabaradasatī nahīṁ. Cagā rāha māṛē rāha tōṁ alaga hō cukā hai. Phira jō badā śaitāna nū jhuṭhalā'ē atē īmāna li'ā'ē usa nē ajihā ṭhōsa sahārā phaṛa li'ā jō ṭuṭaṇa vālā nahīṁ hai. Alāha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
2|257|Alāha īmāna vāli'ā dā rakhi'aka hai, uha unhāṁ nū hanērē vicō kaḍha kē prakāśa vala li'ā'undā hai atē jinhāṁ lōkāṁ nē jhuṭhalā'i'ā, unhāṁ dē mitara śaitāna hana uha unhāṁ na prakāśa vicōṁ kaḍha kē hanērē vala lai jāndē hana. Iha aga vica jāṇa vālē lōka hana atē usa vica hamēśā rahiṇagē
2|258|Kī tusīṁ usa badē nū nahīṁ dēkhi'ā jisa nē usa dē raba dē sabadha vica ibarāhīma nāla taraka-vitaraka kītā, ki'uṅki alāha nē usa nū hakūmata ditī sī. Jadōṁ ibarāhīma nē kihā ki mērā raba uha hai jō jīvata karadā hai atē mauta didā hai. Uha bōli'ā ki maiṁ vī jīvana didā hāṁ atē mauta didā hāṁ. Ibarāhīma nē kihā ki alāha sūraja nū pūraba vicōṁ kaḍhadā hai tusīṁ usa nū pachama vicōṁ kaḍha dēvō. Tāṁ uha avagi'ākārī hakā-bakā rahi gi'ā. Alāha ati'āzārī'āṁ nū rāha nahīṁ dikhā'undā
2|259|Jāṁ jivēṁ uha badā jihaṛā ika basatī vicōṁ' guzari'ā. Uha basatī āpaṇī'āṁ chatāṁ dē bhāra ḍigī hō'ī sī. Usa nē kihā ki isa dē mara jāṇa dē bā'ada alāha isa basatī nū phira kivēṁ jīvata karēgā. Phira alāha nē usa nū sau sāla taka dē la'ī mauta dē ditī. Phira usa nū dubārā jīvata kītā. Alāha nē puchi'ā tusīṁ kinī dēra taka isa hālata vica rahē. Usa nē kihā ika dina jāṁ ika dina tōṁ vī kūjha ghaṭa. Alāha nē kihā nahīṁ sagōṁ tusīṁ sau sāla isa hālata vica rahē hō. Huṇa tusīṁ āpaṇē khāṇa-pīṇa dī'āṁ vasatū'āṁ nū dēkhō ki uha saṛī'āṁ nahīṁ hana atē āpaṇē gadhi'āṁ nū dēkhō. Tāṁ ki asīṁ' tuhānū lōkāṁ dē la'ī ika niśānī baṇā da'ī'ē. Haḍī'āṁ dē vala dēkhō kisa tar'hāṁ asīṁ unhāṁ dā ḍhān̄cā khaṛā karadē hāṁ tāṁ usa nē kihā, maiṁ jāṇadā hāṁ ki bēśaka alāha hara gala dī samarathā rakhadā hai
2|260|Jadōṁ ibarāhīma nē kihā hē mērē pālaṇahāra! Mainū dikhā ki tū muradi'āṁ nū kisa prakāra ji'ūndē karēgā. Alāha nē kihā kī tuhānū viśavāśa nahīṁ. Ibarāhīma nē kihā ki'uṁ nahīṁ, paratū isa la'ī ki mērē dila nū tasalī mila jāvē faramā'i'ā cāra pachī lavō atē unhāṁ nū āpisa vica hilā la'u. Phira unhāṁ vicōṁ hara ika nū alaga alaga pahāṛī tē rakha di'u, phira unhāṁ nū pukārō. Uha tuhāḍē pāsa dauṛadē hō'ē ā'uṇagē. Jāṇa lavō ki alāha śakatīśālī atē tatavētā hai
2|261|Jihaṛē lōka āpaṇē māla nū alāha dē rāha vica kharaca karadē hana unhāṁ dī misāla i'uṁ hai ki jivēṁ ika dāṇā hōvē jisa vicōṁ sata balī'āṁ paidā hōṇa, atē hara balī vica sau dāṇē hōṇa. Alāha vadhā'undā hai jisa dē la'ī cāhudā hai. Alāha baṛā samā'ī vālā jāṇana vālā hai
2|262|Jō lōka āpaṇī pūjī alāha dē rāha vica kharaca karadē hana atē phira uha kharaca karana tōṁ śā'ada nā tāṁ ahisāna jatā'undē hana atē nā dukha pahucā'undē hana, unhāṁ dē la'ī unhāṁ dē raba kōla badalā hai. Unhāṁ dē la'ī nā kō'ī bhai'a hai atē nā hī uha dukhī hōṇagē
2|263|Yōga gala kahi dēṇā atē mu'āfa kara dēṇā usa dāna tōṁ zi'ādā cagā hai, jisa dē pichē dukha dēṇā hōvē. Alāha bēpravāha atē sahiṇaśīla hai
2|264|Hē īmāna vāli'ō! Ahisāna jitā kē atē dukha pahucā kē āpaṇē dāna nū naśaṭa nā karō, jisa tar'hāṁ uha badā jihaṛā āpaṇī pūjī dikhāvē la'ī kharaca karadā hai atē uha alāha atē pralōka dē dina upara viśavāśa nahīṁ rakhadā. Phira usa dī misāla i'uṁ hai jivēṁ ika caṭāna hōvē jisa upara kujha miṭī hōvē, phira usa utē mauhalēdhāra mīnha pavē atē uha sapūrana (miṭī nū) sāpha kara dēvē. Ajihē lōkāṁ nū āpaṇī kamā'ī kujha vī hatha nahīṁ lagēgī. Alāha avagi'ākārī'āṁ nū rāha nahī" vikhā'undā
2|265|Paratū jihaṛē lōka āpaṇī pūjī nū alāha dī prasanatā prāpata karana la'ī atē āpaṇē āpa vica sathiratā li'ā'uṇa la'ī pūrē mana nāla alāha dē rāha vica kharaca karadē hana unhāṁ dī misāla ika bāġa vāṅga hai, jihaṛā ucā'ī upara hōvē. Usa upara maul'hēdhāra mīnha pavē tāṁ usa nū cugaṇā fala lagē. Jēkara zi'ādā mīnha nā pavē tāṁ halakī phuhāra vī vadhī'ā hai. Jō kujha tusīṁ karadē hō, alāha usa nū dēkha rihā hai
2|266|Kī tuhāḍē vicōṁ kō'ī iha pasada karadā hai ki usa dē kōla khazūrāṁ atē agūrāṁ dā ika bāġa hōvē, usa dē thalē nahirāṁ vaga rahī'ā hōṇa. Usa vicōṁ' unhāṁ la'ī hara prakāra dē fala hōṇa. Atē uha buḍhā hō jā'ē usa dē bacē vī hālē kamazōra hōṇa. Udōṁ usa bāġa upara ika varōlā ā'ē jisa vica aga hōvē. Phira uha bāġa saṛa jā'ē. Alāha isa tar'hāṁ tuhāḍē la'ī khaul'ha kē niśānī'āṁ bi'āna karadā hai “tāṁ jō tusīṁ citana karō
2|267|Hē īmāna vāli'ō! Āpaṇī kamā'ī vicōṁ sabha tōṁ cagī cīza nū kharaca karō atē usa vicōṁ jō asīṁ tuhāḍē la'ī dharatī utē paidā kītā hai. Bēkāra cīzāṁ dā irādā nā karō ki usa vicōṁ kharaca karō. Hālāṅki tusīṁ ḵẖūda vī inhāṁ nū laiṇa vālē nahīṁ sivā'ē isa dē ki aṇadēkhī kara jā'u. Jāṇa la'u ki alāha bēpravāha hai. Khūbī'āṁ vālā hai
2|268|Śaitāna tuhānū kagālī tōṁ ḍarā'undā hai atē aśalīlatā dā ādēśa didā hai. Alāha vā'adā karadā hai āpaṇī kirapā atē mu'āfī dā. Alāha vi'āpakatā vālā hai atē jāṇana vālā hai
2|269|Alāha jisa nū cāhudā hai bibēka dē didā hai atē jisa nū śibēka mili'ā usa nū vaḍī daulata mila ga'ī. Atē māraga daraśana uha hī prāpata karadē hana jō akala vālē hana
2|270|Tusīṁ jō kharaca karadē hō atē jō sukhaṇā manadē hō, alāha usa nū jāṇadā hai. Ati'ācārī'āṁ dā kō'ī sahā'ika nahīṁ
2|271|Jēkara tusīṁ āpaṇē dāna pragaṭa rūpa vica dēvō tāṁ vī cagā hai atē jēkara tusīṁ unhāṁ nū gupata rūpa vica garība lōkāṁ nū dēvēṁ tāṁ iha tuhāḍē la'ī zi'āvā vadhī'ā hai. Alāha tuhāḍē pāpāṁ nū dūra kara dēvēgā atē alāha tuhāḍē karamāṁ nū jāṇadā hai
2|272|Unhāṁ nū cagē rāha upara li'ā'uṇā tuhāḍī hī zimēvārī nahīṁ sagōṁ alāha jisa nū cāhudā hai cagā rāha pradāna karadā hai. Atē tusīṁ jihaṛā dhana kharaca karōgē āpaṇē la'ī hī kharaca karaugē. Tusīṁ nā kharaca karō. Para alāha dī prasanatā la'ī tusīṁ jihaṛā dhana kharaca karōgē. Uha tuhānū pūrā kara ditā jāvēgā atē tuhāḍē la'ī usa vica kadē kamī nahīṁ kītī jāvēgī
2|273|Dāna unhāṁ zarūrata madāṁ la'ī hai, jō alāha dē rāha vica ghira ga'ē hōṇa ki āpaṇī vi'akatīgata jīvakā dē la'ī dharatī tōṁ cauṛa-bhaja nahīṁ kara sakadē. Aṇajāṇa badā usa nū dhanavāna samajhadā hai, unhāṁ dē nā magaṇa dē kārana tusīṁ unhāṁ nū unhāṁ dē rūpa vica pachāṇa sakadē hō. Uha lōkāṁ nāla lipaṭa kē nahīṁ magadē. Jihaṛā dhana tusīṁ kharaca karōgē uha alāha nū patā hai
2|274|Jihaṛē lōka āpaṇī pūjī nū rāta atē dina chipē atē khul'hē vica kharazadē hana unhāṁ la'ī unhāṁ dē raba dē kōla badalā hai. Unhāṁ la'ī nā ḍara hai tē nā hī uha dukhī hōṇagē
2|275|Jihaṛē lōka vi'āja khāndē hana. Uha ki'āmata vica nahīṁ uṭhaṇagē paratū usa badē dī tar'hāṁ jisa nū śaitāna nē chūha kē kamalā baṇā ditā hōvē iha isa la'ī ki unhāṁ nē kihā, ki vapāra karanā vī ajihā hī hai. Jivēṁ vi'āja laiṇā jadōṁ ki alāha nē vapāra nū halāla (jā'iza) ṭhahirā'i'ā hai atē vi'āja nū harāma (najā'iza)? Ṭhahirā'i'ā hai phira jisa badē dē kōla usa dē raba valōṁ nasīhata pahucī atē uha ruka gi'ā tāṁ jō kujha uha lai zukā uha usa dē la'ī hī hai. Usa dā māmalā alāha dē havālē hai atē jihaṛā badā phira uhī karē tāṁ uha naraka vālē hana. Uha usa vica hamēśā rahiṇagē
2|276|Alāha vi'āja nū ghaṭā'undā hai atē dāna nū vadhā'undā hai. Alāha akritaghaṇā atē pāpī'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
2|277|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē nēka kama kītē atē namāza dī pābadī kītī atē zakāta adā kītī unhāṁ dē la'ī unhāṁ dē raba dē kōla usa dā badalā hai. Unhāṁ la'ī nā kō'ī ḍara hai atē nā uha dukhī hōṇagē
2|278|Hē īmāna vāli'ō! Alāha tōṁ ḍarō atē jō vi'āja bākī rahi gi'ā usa nū chaḍa di'ō jēkara tusīṁ maumina (alāha vica viśavāśa rakhaṇa vālē) hō
2|279|Jēkara tusīṁ ajihā nahīṁ karadē tāṁ sāvadhāna hō jā'uṁ. Alāha atē usa dē rasūla valōṁ yudha dī ghōśaṇā hai. Atē jēkara tūsīṁ' taubā kara lavō tāṁ mūladhana dē tusīṁ adhikārī hō, nā tusīṁ kisē upara ani'ā'i karō atē nā tuhāḍē upara nā-inasāphī kītī jāvē
2|280|Jēkara ika badā garība hai, tāṁ usa nū sapanatā ā'uṇa taka samāṁ di'uṁ. Jēkara mu'āfa kara dēvō tāṁ iha tuhāḍē nahīṁ zi'ādā vadhī'ā hai, jēkara tusīṁ samajhō
2|281|Atē usa dina tōṁ ḍarō jisa dina tusīṁ alāha vala mōṛē jā'ugē, phira harēka badē nū usa dā kītā hō'i'ā pūrā pūrā badalā mila jā'ēgā atē unhāṁ upara ani'ā'i nahī” hōvēgā
2|282|Hē īmāna vāli'ō! Jēkara tusī' kisē niradhārita samēṁ la'ī udhāra dā laiṇa dēṇa karō tāṁ usa nū likha li'ā karō. Tuhāḍē vicō kō'ī likhaṇa vālā ni'ā'i dē nāla usa nū likhē. Likhaṇa vālā likhaṇa tōṁ' manhāṁ nā karē, jivēṁ alāha nē usa nū sikhā'i'ā usē tar'hāṁ usa nū cāhīdā hai ki uha likha dēvē. Uha vi'akatī likhavā'ē jisa upara zimēvārī ā'undī hai atē uha alāha tōṁ ḍarē jō usa dā pālaṇahāra hai atē uha usa vica kō'ī kamī nā karē. Jēkara uha vi'akatī jisa upara zimēvārī ā'undī hai, mūrakha hōvē jāṁ kamajōra hōvē jāṁ khuda likhavā'uṇa dī samarathā nā rakhadā hōvē tāṁ usa nū cāhīdā hai ki usa dā muḵẖati'āra ni'āṁ dē nāla likhavā dēvē atē āpaṇē ādamī'āṁ vicōṁ dō badi'āṁ nū gavāha baṇā lavō. Jēkara dō marada nā hōṇa tāṁ phira ika marada atē dō auratāṁ unhāṁ lōkāṁ vicōṁ' jinhāṁ nū tusīṁ pasada karadē hō. Tāṁ ki jēkara ika aurata kula jā'ē tāṁ dūsarī usa nū yāda karavā dēvē. Gavāha manhā nā karana jadōṁ uha bulā'ē jāṇa. Laiṇa dēṇa chōṭā hōvē jāṁ vaḍā samāṁ niradhārita karana dē nāla usa nū likhaṇa vica susatī nā karō. Iha likha laiṇā alāha dē nēṛē ji'ādā inasāpha hai atē gavāhī nū zi'ādā viśavāśa yōga rakhaṇa vālā hai atē zi'ādā anumāna hai ki tusīṁ śaka vica nā pavōṁ. Para jēkara kō'ī laiṇa dēṇa hatha dē hatha hōvē jivēṁ ki tusīṁ akasara karadē hō tāṁ tuhāḍē upara kō'ī dōśa nahīṁ ki tusīṁ usa nū nā likhō. Para jadōṁ tusīṁ saudā karō tāṁ gavāha baṇā li'ā karō. Kisē likhaṇa vālē nū jāṁ gavāha nū dukha nā ditā jā'ē. Jēkara tusīṁ ajihā karōgē tāṁ tuhāḍē la'ī iha baṛē pāpa dī gala hōvēgī. Alāha tōṁ ḍarō alāha tuhānū sikhā'undā hai atē alāha hara cīza nū jāṇana vālā hai
2|283|Atē jēkara tusīṁ yātarā tē hō tāṁ kō'ī likhaṇa vālā nā milē tāṁ gahiṇē rakhaṇa dī'āṁ cīzāṁ gahiṇē rakha kē māmalā kītā jā'ē. Jēkara ika badā dūsarē badē tē viśavāśa karadā hōvē tāṁ cāhīdā hai jisa upara viśavāśa kītā hōvē, uha viśavāśa nū pūrā karē. Alāha tōṁ ḍarē jō usa dā pālaṇahāra hai atē gavāhī nū nā chūpā'u. Jihaṛā badā chupā'ēgā uha dila dā aparādhī hō jāvēgā. Jō kujha tusīṁ karadē hō alāha usa nū jāṇana vālā hai
2|284|Alāha dā hī hai, jō kujha ākāśāṁ atē dharatī vica hai. Jē tusīṁ āpaṇē dila dī'āṁ galāṁ nū pragaṭa karō jāṁ chūpā lavōṁ alāha tuhāḍē tōṁ usa dā pūrā bi'ūrā lavēgā. Phira uha jisa nū cāhēgā mu'āfa karēgā atē jisa nū cāhēgā sazā dēvēgā. Alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
2|285|Rasūla īmāna li'ā'i'ā hai, usa upara jō usa dē pālaṇahāra dē valōṁ usa upara nāzila hō'i'ā hai. Atē musalamāna vī usa upara īmāna li'ā'ē hana. Sabha īmāna li'ā'ē hana alāha upara, usa dē fariśati'āṁ upara, usa dī'āṁ kitābāṁ upara atē usa dē rasūlāṁ upara. Asīṁ unhāṁ dē rasūlāṁ vicōṁ kisē vica pharaka nahīṁ karadē atē uha kahidē hana ki asīṁ suṇi'ā atē mani'ā. Asīṁ tuhāḍē tōṁ mu'āfī cāhudē hāṁ, hē sāḍē pālaṇahāra! Tērī hī tarafa asīṁ muṛanā hai
2|286|Alāha kisē upara zimēvārī dā bhāra nahīṁ pā'undā. Paratū usadī sahiṇaśakatī dē anusāra (hī pā'undā hai). Usa nū uha hī milēgā jihaṛā usa nē kamā'i'ā atē usa upara pavēgā jō usa nē kītā. Hē sāḍē pālaṇahāra! Jēkara asīṁ bhūlī'ē jāṁ asīṁ galatī kara jā'ī'ē tāṁ sānū nā phaṛhīṁ. Hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍē upara bhāra nā pā jihō jihā tusīṁ pahilāṁ hō ca̔uki'āṁ upara bhāra pā'i'ā. Hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍē tōṁ uha nā cukavā jisa nū cukaṇa dī samarathā sāḍē vica nahīṁ. Sānū mu'āfa kara dē atē sāḍē upara rahima kara. Tū sāḍā kama baṇā'uṇa vālā haiṁ. Phira avagi'ākārī'āṁ dē mukābalē sāḍī sahā'itā kara
3|1|Alipha.Lāma.Mīma
3|2|alāha, usadē ilāvā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ, uha jīvita nita rahiṇa vālā atē sārē jagata nū thasraṇa vālā hai
3|3|Usa nē tuhāḍē upara sacā'ī dē nāla kitāba utārī, unhāṁ kitābāṁ dī puśaṭī karana vālī, jō usa tōṁ pahilāṁ ā cukī'āṁ hana atē tōrāha (u̔airaġī) atē ijīla utārī
3|4|Isa tōṁ pahilāṁ lōkāṁ dē māraga daraśana la'ī atē alāha nē phurakāna (kura'āna) utāri'ā. Bināṁ śaka jinhāṁ lōkāṁ nē alāha dī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'i'ā, unhāṁ dē la'ī kaṭhaura tasīhā hai atē alāha śakatīśālī hai. Badalā laiṇa vālā hai
3|5|Bēśaka alāha tōṁ kō'ī cīza nā dharatī tē nā ākāśa vica chupī hō'ī nahīṁ
3|6|Māṁ dē pēṭa vica jisa tar'hāṁ cāhudā hai, uha hī tuhāḍē rūpa baṇā'undā hai. Usa tōṁ' sil'hāṁ kō'ī pūjaṇa yōga nahīṁ, uha śakatī vālā hai, bibēkaśīla hai
3|7|Uha hī alāha hai, jisa nē tuhāḍē upara kitāba utārī. Usa vica kujha ā'itāṁ muhakama (sapaśaṭa) hana. Uha kitāba dā mūla hana atē dūsarī'āṁ ā'itāṁ (vāka) mutaśābēha (sudriśaṭa) hana. Tāṁ jinhāṁ lōkāṁ dē dilāṁ vica viga-vala hai, uha mutaśabāhē ā'itāṁ dē pichē pai jāndē hana, aśāntī dī talāśa vica atē usa dē arathāṁ dī talāśa vica. Jadōṁ ki isa dā aratha alāha dē binhāṁ kō'ī nahī' jāṇadā. Atē jihaṛē lōka ṭhōsa gi'āna vālē hana, uha kahidē hana ki asīṁ unhāṁ upara īmāna lai ā'ē. Sabha sāḍē raba dī taraphōṁ hai. Atē nasīhata uha lōka hī savīkāra karadē hana, jō budhī vālē hana
3|8|Hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍē dilāṁ nū nā badala, jadaki tū sānū srēśaṭa māraga bakhaśa cukā hai. Atē sānū āpaṇē kōlōṁ rahimata dī dāta bakhaśa. Bināṁ śaka tū hī sabha kūjha bakhaśaṇa vālā hai
3|9|Atē hē sāḍē pālaṇahāra.! Tū lōkāṁ nū ika ina ikatara karana vālā hai. Jisa (dina) dē ā'uṇa tē kō'ī śaka nahīṁ. Bēśaka alāha vā'adē dē khilāfa nahī karadā
3|10|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra dī nītī apaṇā'ī hai, unhāṁ dī pūjī atē unhāṁ dī satāna alāha dē mukābalē vica unhāṁ dē kō'ī kama nahīṁ āvēgī. Atē iha lōka hī aga dā bālaṇa hōṇagē
3|11|Unhāṁ dā pravāsa dā hō'i'ā hai, unhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'i'ā. Isa tē alāha nē, unhāṁ dē pāpāṁ dē kārana, unhāṁ nū pakaṛa li'ā atē alāha bahuta tasīhē dēṇa vālā hai
3|12|Avagi'ā karana vāli'āṁ nū kahi dēvō ki huṇa tusīṁ adhīna hō jāvōgē atē naraka vala ikaṭhē karakē lijā'ē jā'ugē atē naraka bahuta būrā ṭhikāṇā hai
3|13|Bēśaka tuhāḍē la'ī likhi'ā hai (niśānī hai) unhāṁ dō samūhāṁ vica, jinhāṁ adara (badara dē maidāna) vica muṭhabhēṛa hō'ī. Ika garupa alāha dē rāha vica yudha kara rihā sī atē dūjā avagi'ākārī sī. Iha avagi'ākārī khul'hī'āṁ akhāṁ nāla unhāṁ nū dugaṇā vēkhadē sana. Atē alāha jisa nū cāhudā hai, āpaṇī sahā'itā nāla śakatī dē ḍhidā hai. Isa vica akhāṁ vāli'āṁ la'ī baṛī sikhi'ā hai
3|14|Lōkāṁ dē (hiradē) la'ī akaraśaka baṇā ditē ga'ē hana. Ichāvāṁ nāla prēma, auratāṁ, bēṭē, sōnē cāndī dē ḍhēra, niśāna lagē ghōṛē, paśū atē khētī. Iha sasārika jīvana dē samāna hana. Atē alāha dē kōla cagā ṭikāṇā hai
3|15|Ākhōṁ, kī maiṁ tuhānū isa tōṁ bihatara cīza dasāṁ. Jō dharama nū āsarā baṇā'undē hana, unhāṁ dē raba kōla bāġa hana, jinhāṁ thalē nahirāṁ vaga rahī'āṁ hōṇagī'āṁ, uha, unhāṁ vica hamēśā rahiṇagē. Atē sucajī'āṁ, patanī'āṁ hōṇagī'āṁ atē alāha vī prasanatā hōvēgī. Atē usa dē badē alāha dī nig'hā (nirīkhaṇa? Vicōṁ hana. Jō kahidē hana ki hē sāḍē)
3|16|pālaṇahāra! Asīṁ īmāna lai ā'ē. Ākhira tū sāḍē pāpāṁ nū mu'āfa karadē atē sānū aga dē sēka tōṁ bacā
3|17|Uha dhīraja rakhaṇa vālē hana, sacē hana, agi'ākārī hana, dānavīra hana atē rāta dē pichalē pahira mu'āfī (śimāṁ) dī aradāsa karana vālē hana
3|18|Alāha khūda gavāha hai. Fariśatē atē gi'āna rakhaṇa vālē, ki alāha tōṁ bināṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Uha inasāpha nū sathāpita karana vālā hai, usa dē bināṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ, uha śakatīmāna hai. Śudhī bibēka vālā hai
3|19|Dīna (dharama) alāha dē nēṛē sirafa isalāma hai. Jinhāṁ lōkāṁ nū kitāba ditī ga'ī, unhāṁ nē isa vica jō matabhēda kītā, uha parasapara haṭha dē kārana kītā. Isa dē śā'ada ki unhāṁ nū sacā gi'āna pahuca cukā sī atē jō alāha dī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'ē tāṁ alāha niśacita hī jaladī hisāba laiṇa vālā hai
3|20|Phira jēkara uha tuhānū isa sabadha vica laṛē tāṁ usanū kahi dēvō ki maiṁ āpaṇā mūha alāha dī tarafa kara cuki'āṁ hāṁ atē uha vī, jihaṛē mērē anuyā'ī hana. Jihaṛē kitābāṁ vāli'āṁ vicōṁ hana atē jihaṛē kitābāṁ vālē nahīṁ' hana, unhāṁ nū pucha kē tusī vī usē tar'hāṁ isalāma li'ā'undē hō. Jēkara uha isalāma savīkāra karana tāṁ unhāṁ nē srēśaṭa rāha prāpata kara li'ā hai. Atē jēkara uha palaṭa jāṇa tāṁ tuhāḍē upara zimēvārī kēvala pahucā dēṇā hai. Atē usa dē badē alāha dī nigāha vica hana
3|21|Jō lōka alāha dī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'undē hana atē paigabarāṁ dā najā'iza rūpa nāla katala karadē hana atē unhāṁ lōkāṁ nū māra cidē hana jō lōkāṁ vicōṁ ni'āṁ dā sunēhā lai kē uṭhadē hana, unhāṁ nū ika karaṛī sazā dī ḵẖabara dē dēvōṁ
3|22|Iha uha hī lōka hana jinhāṁ dē karama sasāra atē pralōka vica naśaṭa hō ga'ē atē unhāṁ dā sahā'ika kō'ī nahīṁ
3|23|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ vēkhi'ā, jinhāṁ nū alāha dī kitāba dā ika aśa ditā gi'ā sī. Unhāṁ nū alāha dī kitāba vala sadi'ā jā rihā hai, tāṁ ki uha, unhāṁ dē vica niraṇā karē. Phira unhāṁ dā ika varaga kanī katarā'undē hō'ē mūha phēra laindā hai
3|24|Iha isa kārana hai. Ki uha lōka kahidē hana ki sānū kadē vī naraka dī aga nahīṁ chūhēgī, vadha tōṁ vadha giṇatī dē kujha dina atē unhāṁ dī'āṁ baṇā'ī'āṁ hō'ī'āṁ galāṁ nē unhāṁ nū unhāṁ dē dīna (dharama) dē sabadha vica dhōkhē vica pā ditā
3|25|Phira usa samēṁ kī hō'ēgā, jadōṁ asīṁ unhāṁ nū ikaṭhē karāṅgē, ika dina jisa dē ā'uṇa vica kō'ī śaka nahīṁ atē harēka vi'akatī nū, jō kujha usa nē kītā hai, usa dā pūrā-pūrā badalā ditā jāvēgā atē unhāṁ upara zulama nā kītā jā'ēgā
3|26|Tusīṁ kahō. Hē alāha! Salatanata dai mālaka! Tū jisa nū cāhē satā pradāna karē, jisa tōṁ cāhē rāja khōha lavēṁ atē tū jisa nū cāhē sanamāna bakhaśa dēvēṁ atē jisa nū cāhē bē'izata karēṁ, tērē hatha vica sapūrana nēkī hai, bēśaka hara cīza dī samarathā rakhadā hai
3|27|Tū rāta nū dina vica pravēśa karadā hai. Atē dina nū rāta vica badala didā hai atē tū prāṇahīṇa tōṁ prāṇa vālē nū kaḍha didā hai atē prāṇa vālē vicōṁ' prāṇahīna nū kaḍhadā hai. Tū jisa nū zāhudā hai bēhisāba rizaka cidā hai
3|28|Īmāna vāli'āṁ nū cāhīdā hai, ki īmāna vāli'āṁ nū chaḍa kē inakārī'āṁ nū mitara nā baṇā'uṇā. Atē jihaṛā badā ajihā karēgā tāṁ alāha nāla usa dā kō'ī sabadha nahīṁ para ajihī sabitī vica tusīṁ unhāṁ tōṁ bacā'a karanā cāhō, atē alāha tuhānū ḍarā'undā hai āpaṇē āpa tōṁ atē alāha vala hī muṛa kē jāṇā hai
3|29|Kahi dēvō ki jō kujha tuhāē dilāṁ vica hai, usa nū chupā'u jāṁ pragaṭa karō. Alāha usa nū jāṇadā hai. Atē uha jāṇadā hai jō kujha asamāna vica hai atē jō dharatī vica hai. Atē alāha dī tākata hara vasatū vica hai
3|30|Jisa dina hara badā āpaṇī kītī ga'ī nēkī nū āpaṇē sāhamaṇē pāvēgā, atē jihaṛī burā'ī kītī ga'ī hōvēgī usa nū vī, usa dina harēka badā iha cāhēgā ki kāśa! Ajē iha dina usa tōṁ bahuta dūra hudā. Atē alāha tuhānū ḍarā'undā hai āpaṇē āpa tōṁ atē alāha āpaṇē badi'āṁ upara bahuta miharabāna hai
3|31|Kahō jēkara tusīṁ karēgā atē tuhāḍē pāpāṁ nū bakhaśa dēvēgā. Alāha bahuta mu'āfī dēṇa vālā, ati'ata miharabāna hai
3|32|Kahō, ki alāha atē rasūla (sadēśavāhaka) dā āgi'ā pālaṇa karō. Phira jēkara uha mūha mōṛē tāṁ alāha inakārī'āṁ nū āpaṇē mitara nahīṁ baṇā'udā
3|33|Bēśaka alāha nē ādama atē nūha nū atē ibarāhīma dē anuyā'ī'āṁ nū atē imarāna dē anuyā'ī'āṁ nū sapūrana sasāra vicōṁ cuṇa li'ā hai
3|34|Iha ika dūjē dī satāna hana. Atē alāha suṇana vālā hai. Jāṇana vālā hai
3|35|(Jadōṁ imarāna dī patanī nē kihā, hē marē pālaṇahāra) maiṁ bhōṭa kītā tarē la'ī, jō marē pēṭa vica hai, uha sutatara rakhi'ā jāvēgā. Atē tū mērē tōṁ iha savīkāra kara, bēśaka tū suṇana vālā, jāṇana vālā hai
3|36|Phira jadōṁ usa nē dhī nū janama ditā, tāṁ usa nē kihā, hai mērē paravaradigāra! Maiṁ jō kujha jami'ā hai tū usa nū bhalībhānta jāṇadā hai ki usa nē kī janama ditā hai atē muḍā kuṛī dī tar'hāṁ nahīṁ hudā atē maiṁ isa dā nāma marī'ama rakhi'ā hai atē maiṁ isa nū atē isa dī aulāda nū, phiṭakārē hō'ē śaitāna tōṁ, tērī śaraṇa vica didī hāṁ
3|37|Tāṁ usa dē raba nē, usa nū cagī tar'hāṁ nāla savīkāra kītā. Atē usa dā cagī tar'hāṁ pālaṇa pōśaṇa kītā atē zakarī'ā nū usa dā rakhi'aka baṇā'i'ā. Jadō kitē vī zakarī'ā usadē kamarē vica ā'undā, uha utē rizaka pā'undā. Usa nē puchi'ā, hē marī'ama! Iha cīza tainū kithōṁ miladī hai. Marī'ama nē kihā, iha alāha dē pāsōṁ hai. Bēśaka alāha jisa nū cāhudā hai bēhisāba rizaka didā hai
3|38|Usa samēṁ zakarī'āṁ nē āpaṇē raba nū pukāri'ā, usanē kihā hē mērē pālaṇahāra! Mainū āpaṇē kōlōṁ pavitara satāna pradāna kara. Bēśaka tū aradāsa suṇana vālā hai
3|39|Phira fariśati'āṁ nē usa nū pukāri'ā, jadō uha kamarē vica khaṛhā namāza paṛha rihā sī ki alāha tuhānū yāhayā dī khuśakhabarī didā hai, jō alāha dē śabadāṁ (bāṇī) dī puśaṭī karana vālā hōvēgā atē saradāra hōvēgā atē āpaṇī atara ātamā (nafasa) nū rōkaṇa vālā (ati'ata sajamī) hōvēgā. Paiġabara hōvēgā atē nēka lōkāṁ vicōṁ
3|40|Hōvēgā. Para, zakarī'ā nē kihā, hē mērē pālaṇahāra! Mērā laṛakā kisa tar'hāṁ dā hōvēgā, hālaki maiṁ buḍhā hō cukā hāṁ atē mērī patanī bān̄jha hai. Faramā'i'ā, alāha usē tar'hāṁ kara didā hai jō kujha uha cāhudā hai
3|41|Zakarī'ā nē kihā, hē mērē pālaṇahāra! Mērē la'ī kō'ī niśānī niradhārita kara dēvō, kihā tuhāḍē la'ī niśānī iha hai ki tusīṁ tina dina taka lōkāṁ nāla gala nahīṁ kara sakaugē. Paratū sakētāṁ dē rāhī atē āpaṇē raba nū vadha tōṁ vadha yāda karadē rahō, śāma atē savēra usa dī sifata karōṁ
3|42|Atē jadōṁ fariśati'āṁ nē kihā hē marī'ama! Alāha nē tainū cuṇi'ā atē tainū pavitara kītā atē tuhānū pūrē sasāra dī'āṁ isatarī'āṁ dī tulanā vica cuṇa li'ā hai
3|43|Hē marī'ama! Āpaṇē raba dī āgi'ā dā pālaṇa karō atē sijadā (praṇāma) karō atē jhukaṇa vāli'āṁ dē nāla jhūkō
3|44|Iha ġaiba (parakōśa)? Dī'āṁ ḵẖabarāṁ hana jō asīṁ' tuhānū vahī dē rāhīṁ dē rahē hāṁ atē tusīṁ' unhāṁ kōla maujūda nahīṁ sī, jadōṁ uha āpaṇē kurā (paracī pā'uṇṇā) suṭa rahē sana, ki kauṇa marī'ama dā pālaṇa pōśaṇa karē atē nā tusīṁ usa vaḵẖata unhāṁ kōla sī, jadōṁ uha āpisa vica laṛa rahē sana
3|45|Jadōṁ fariśiti'āṁ nē kihā, hē marī'ama! Alāha tuhānū apaṇī tarafōṁ ika kalamā dī khuśakhabarī didā hai. Usa dā nāma marī'ama dā putara masīha hōvēgā. Uha sasāra atē pralōka vica ucē sathāna vālā hōvēgā atē alāha dē nēṛē dē badi'āṁ vicōṁ hōvēgā
3|46|Uha lōkāṁ nāla galabāta karēgā jadōṁ māṁ dī gōda vica hōvēgā atē jadōṁ pūrī umara dā hōvēgā atē uha nēka lōkāṁ vicōṁ hōvēgā
3|47|Marī'ama nē ākhi'ā, hē mērē raba! Mērē kisa tar'hāṁ laṛakā hōvēgā. Jadōṁ ki kisē marada nē mainū hatha nahīṁ lagā'i'ā. Faramā'i'ā, isē tar'hāṁ alāha paidā karadā hai, jō cāhudā hai. Jadōṁ uha kisē kama dā niraṇā karadā hai, tāṁ usa nū kahidā hai ki hōṁ jā atē uha hō jāndā hai
3|48|Atē alāha, usa nū kitāba tē tata dī samajha, bibēka, taurēta atē ijīla sikhāvēgā
3|49|Atē uha rasūla (sadēśavāhaka) hōvēgā. Banī isarā'īla vala ki maiṁ tuhāḍē la'ī tuhāḍē raba dī niśānī lai kē ā'i'ā hāṁ. Mai' tuhāḍē la'ī miṭī dē paḍī jihī mūratī baṇā'undā hā, phira usa vica phūka māradā hāṁ tāṁ uha alāha dē hukama nāla asalī pachī baṇa jāndī hai. Atē maiṁ alāha dē ādēśa nāla māṁ tōṁ jamē anhē atē kōhaṛī nū tadarusata karadā hāṁ atē maiṁ alāha dē hukama nāla mritaka nū jīvata karadā hāṁ atē tuhānū dasadā hāṁ ki tusīṁ kī khāndē hō atē āpaṇē gharāṁ vica kī bhaḍāra karadē hō. Bēśaka isa vica tuhāḍē la'ī niśānī hai, jēkara tusī viśavāśa rakhadē hō
3|50|Atē maiṁ puśaṭī karana vālā hāṁ taurēta dī jau mērē tōṁ pahilāṁ dī hai atē maiṁ isa la'ī ā'i'ā hāṁ ki kujha unhāṁ vasatū'āṁ nū tuhāḍē la'ī halāla (jā'ija) ṭhahirāvāṁ, jō tuhāḍē upara harāma (avaidha) kara ditī ga'ī hai. Atē maiṁ tuhāḍē kōla tuhāḍē raba valōṁ niśānī lai kē ā'i'ā hāṁ. Atē tusīṁ alāha tōṁ hī ḍarōṁ atē mērē dasē rāha tē calō
3|51|Bēśaka alāha mērā atē tuhāḍā vī raba hai. Usa dī ibādata (upāsanā/ āgi'āpālaṇa) karō. Ihī sidhā rasatā hai
3|52|Phira jadōṁ īsā nē unhāṁ dā jhuṭhalā'uṇā vēkhi'ā tāṁ kihā ki kauṇa mērā sahā'ika baṇadā hai, alāha dē rāha vica. Havārī'āṁ (sāthī'āṁ, sahiyōgī'āṁ) nē kihā, ki asīṁ alāha dē sahā'ika hāṁ, asīṁ īmāna li'ā'ē hāṁ alāha upara atē tusī gavāha rahō ki asīṁ agi'ākārī hāṁ
3|53|Hē sāḍē pālaṇahāra! Asīṁ īmāna li'ā'ē usa upara jisa nū tū utāri'ā atē asīṁ' rasūla dā agi'āpālaṇa kītā. Phira tū likha lai sānū gavāhī dēṇa vāli'āṁ vica
3|54|Unhāṁ nē gupata yōjanā baṇā'ī atē alāha nē vī gupata yōjanā baṇā'ī. Atē alāha sabha tōṁ vadhī'ā yōjanā baṇā'uṇa vālā hai
3|55|Jadōṁ alāha nē kihā ki hē īsā! Maiṁ tuhānū vāpisa laiṇa vālā hāṁ atē tuhānū āpaṇē vala uṭhā laiṇa vālā hāṁ atē jinhāṁ lōkāṁ nē tainū buṭhalā'i'ā inhāṁ tōṁ tuhānū pavitara karana vālā hāṁ atē jihaṛē tuhāḍē śaradhālū hana unhāṁ nū ki'āmata taka unhāṁ lōkāṁ upara, jinhāṁ nē tuhāḍī avagi'ā kītī hāvī kara dēṇa vālā hāṁ. Phira sabha dī vāpasī mērē vala hōvēgī. Phira maiṁ tuhāḍē vica unhāṁ galāṁ dē sabadha vica niraṇā karāṅgā jinhāṁ la'ī tuhāḍē vica matabhēda hō'i'ā sī
3|56|Phira jihaṛē lōka (sata dā) inakāra karana vālē baṇē, unhāṁ nū sasāra atē pralōka vica kaṭhōra sazā dēvāṅgā. Unhāṁ dā kō'ī sahā'ika nahīṁ' hōvēgā
3|57|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē bhalē kama kītē unhāṁ nū alāha pūrā-pūrā badalā dēvēgā atē alāha zālimāṁ nū mitara nahīṁ rakhadā
3|58|Iha asīṁ tuhānū suṇā'undē hāṁ āpaṇī'āṁ ā'itāṁ atē bibēka bharapūra bātāṁ
3|59|Bēśaka alāha dē nēṛē īsā dī misāla (udāharaṇa) ādama varagī hai. Alāha nē usa nū miṭī tōṁ baṇā'i'ā. Phira usa nū kihā, hō jā tāṁ uha hō gi'ā
3|60|Tērē pālaṇahāra valōṁ sacī gala hai. Phira tusīṁ sadēha karana vāli'āṁ vica nā hō jāṇā
3|61|Phira jō tuhāḍē vicōṁ isa sabadha vica taraka vitaraka karana, (uha vī) isa tōṁ bā'ada ki tuhāḍē kōla gi'āna ā cukā hai, tāṁ unhāṁ nū kahō ki ā'u asīṁ ba̔ulā'ī'ē āpaṇē putarāṁ nū atē tuhāḍē putarāṁ nū, āpaṇī'āṁ auratāṁ nū atē tuhāḍī'āṁ auratāṁ nū. Asīṁ atē tusīṁ ḵẖuda vī ikaṭhē hō'ī'ē, phira asīṁ mila kē aradāsa karī'ē ki jihaṛā jhūṭhā hai usa upara alāha dī lāhaṇata hōvē
3|62|Bēśaka iha sacā śi'urā hai. Alāha tōṁ bināṁ kō'ī manaṇa yōga nahīṁ. Alāha hī śakatīśālī atē tatavētā hai
3|63|Phira jēkara uha savikāra nā karē tāṁ alāha kharābī karana vāli'āṁ tōṁ jāṇū hai
3|64|Kahō, hē kitāba vāli'ō! (Yahūdī tē īsā'ī) ā'ō ika ajihī gala dē vala jō sāḍē atē tuhāḍē vica pakī hai ki asīṁ alāha tōṁ binhāṁ kisē dī ibādata nā karī'ē atē alāha dē nāla kisē nū śarīka nā ṭhahirā'ī'ē. Sāḍē vicōṁ kō'ī kisē dūsarē nū alāha dē binhāṁ raba nā baṇā'ē. Phira jēkara uha isa tōṁ bacaṇā cāhuṇa tāṁ kahi dēvō ki tusīṁ gavāha rahō asīṁ agi'ākārī hāṁ
3|65|Hē kitāba vāli'ō! Ibarāhīma dē sabadha vica ki'uṁ jhagaṛadē hō. Jadō ki taurēta atē ijīla tāṁ usa tōṁ bā'ada utarī'āṁ hō'ī'āṁ hana. Kī tusīṁ isa nū nahīṁ samajhadē
3|66|Tusīṁ uha lōka hō tusīṁ usa gala dē sabadha vica vāda-vivāda ki'uṁ kītā jisa dā tuhānū kujha gi'āna sī. Huṇa tusīṁ ajihī gala dē sabadha vica vāda-vivāda kara rahē hō jisa dā tuhānū kō'ī gi'āna nahīṁ. Atē alāha jāṇadā hai, tusīṁ nahīṁ jāṇadē
3|67|Ibarāhīma nā yahūdī sī nā īsā'ī sagō uha ikō ika musalima (agi'ākārī) sī atē uha śiraka (śarīka baṇā'uṇa vālā) karana vāli'āṁ vicōṁ nahīṁ sī
3|68|Lōkāṁ vica ibarāhīma nālōṁ zi'ādā nēṛatā unhāṁ nū hai, jinhāṁ nē usa dā agi'āpālaṇa kītā. Iha haigabara atē jihaṛēṁ isa paigabara tē īmāna li'ā'ē. Atē alāha īmāna vāli'āṁ dā mitara hai
3|69|Ahilē kitāba vāli'āṁ vicōṁ ika samūha cāhudā hai ki uha kisē tar'hāṁ tuhānū bhaṭakā dēvē jadōṁ ki uha khuda āpaṇē bināṁ kisē nū nahīṁ bhaṭakā'undē. Paratū unhāṁ nū isa dī jāṇakārī nahīṁ
3|70|Hē kitāba vāli'ō! Tusīṁ alāha dī'āṁ niśānī'āṁ ki'uṁ jhuṭhalā'undē hō. Hālāṅki tusīṁ gavāha hō
3|71|Hē kitāba vāli'ō! Tusīṁ saca vica jhūṭha nū ki'uṁ milā'undē hō atē sacā'ī nū chupā'undē hō hālāṅki tusī' jāṇadē hō
3|72|Ahilē kitāba vāli'āṁ dē ika samūha nē kihā ki mōmināṁ utē jō cīza utārī ga'ī hai, usa upara savēra nū īmāna li'ā'u atē śāma nū usa nū jhuṭhalā dēvō. Śā'ida ki īmāna li'ā'uṇa vālē vī usa tōṁ phira jāṇa
3|73|Āpaṇē dīna dē āgū tōṁ binā kisē hōra dā viśavāśa nā karō. Paratū sirafa usa dā (viśavāśa karōṁ) jihaṛē tuhāḍē dharama upara calē. Kahōṁ, cagā māraga uha hī hai jihaṛā alāha dikhā'ē atē iha sabha kujha usa dī dēṇa hai ki kisē nū uha ditā jāvē jō kujha tuhānū ditā gi'ā sī kitē uha tuhāḍē raba dē agē tuhāḍē bārē vica ġalata phahimī kā'ima kara dēṇa. Kahōṁ, vaḍi'ā'ī alāha dē hatha vica hai. Uha jisanū cāhudā hai didā hai. Alāha baṛā vi'āpakatā vālā atē gi'āna vālā hai
3|74|Uha jisanū cāhudā hai, āpaṇī rahimata dē la'ī cuṇa laindā hai. Alāha bahuta kirapā karana vālā hai
3|75|Ahilē kitāba vāli'āṁ vicōṁ kō'ī ajihā vī hai ki jēkara tusīṁ usa dē kōla amānata dā ḍhēra rakhō tāṁ uha (amānata) tuhānū vāpisa kara dēvē. Unhāṁ vicōṁ kō'ī ajihā hai ki jēkara tusīṁ unāṁ dē pāsa ika dināra amānata rakha dēvēṁ tāṁ uha tuhānū vāpasa nā karē savā'ē isa dē ki tusīṁ unhāṁ dē sira upara khaṛē hō jā'u. Iha isa kārana ki uha kahidē hana ki jō kitāba vālē nahīṁ hana unhāṁ dē sabadha vica sāḍē upara kō'ī dōśa nahīṁ. Uha alāha dē upara jhūṭha maṛadē hana, hālāṅki uha jāṇadē hana
3|76|Sagōṁ jihaṛā badā āpaṇē praṇa nū pūrā karē atē alāha tōṁ ḍarē tāṁ bēśaka alāha ajihē prahēzagārāṁ nū mitara baṇā'undā hai
3|77|Jihaṛē lōka alāha dē vacana atē āpaṇī sahu nū thōṛhē mula upara vēcadē hana unhāṁ dē la'ī pralōka vica kō'ī hisā nahīṁ. Alāha nā unhāṁ nāla gala karēgā nā unhāṁ dī vala dēkhēgā. Ki'āmata dē dina nā unhāṁ nū pavitara karēgā. Atē unhāṁ dē la'ī bahuta dukha dā'ika sazā hai
3|78|Unāṁ vicōṁ kūjha lōka ajihē vī hana jihaṛē āpaṇī jībha nū kitāba paṛhadē hō'ē (śabadāṁ dā ucāraṇa karana vica) marōṛadē hana tāṁ ki tusīṁ usa nū kitāba vicōṁ samajhōṁ. Hālāṅki uha kitāba vicōṁ nahīṁ. Uha kahidē hana ki iha alāha dē valōṁ hai. Hālāṅki iha alāha dē valōṁ nahīṁ. Atē uha jāṇa bujha kē alāha upara jhūṭha lagā'undē hana
3|79|Kisē manukha dā iha kama nahīṁ ki alāha usa nū kitāba, ba̔udha-bibēka atē paiġabarī dēvē atē uha lōkāṁ nū iha kahē ki tusīṁ alāha nū chaḍa kē mērē badē baṇa jā'u. Sagōṁ uha tāṁ kahēgā ki tusīṁ alāha vālē baṇō, ki'uṅki tusīṁ dūsari'āṁ nū kitāba dī sikhi'ā didē hō atē khuda vī usa nū paṛhadē hō
3|80|Nā hī uha tuhānū iha ādēśa dēvēgā ki tusīṁ fariśati'āṁ atē paiġabarāṁ nū raba śaṇā'ō. Kī uha tuhānū avagi'ā dā hukama dēvēgā? (Uha vī) isa dē bā'ada ki tusīṁ isalāma dhārana kara cukē hō
3|81|Jadōṁ alāha nē paigabarāṁ dā vacana li'ā ki jō kūjha mai' tuhānū kitāba atē hikamata ditī hai, phira tuhāḍē pāsa paiġabara ā'ē, jō unhāṁ bhavikha bāṇī'āṁ dī puśaṭī karē jō tuhāḍē kōla hana tāṁ tusīṁ usa upara īmāna li'ā'ugē atē usa dī sahā'itā karōgē. Alāha nē kihā kī isa nū manadē hō atē isa upara vacana-badha hōṁ?Unhāṁ nē kihā, asīṁ vacana-badha hāṁ. Asīṁ faramā'i'ā huṇa gavāha rahō atē maiṁ vī tuhāḍē nāla gavāha hāṁ
3|82|Phira jihaṛā badā phira jā'ē tāṁ ajihē lōka na-śukarē hana
3|83|Kī iha lōka alāha dē dīna tōṁ binā kō'ī hōra dīna cāhudē hana. Hālāṅki sabha usa dē hī agi'ākārī hana, jihaṛā kujha ākāśa atē dharatī vica hai, ichā nāla jāṁ aṇa'ichā nāla sārē usa dē vala hī mauṛē jāṇagē
3|84|Ākhō ki asīṁ alāha upara īmāna li'ā'ē atē usa upara jō sāḍē upara atē yakūba dī satāna upara utāri'ā gi'ā. Jihaṛā mūsā, īsā atē bākī haiġabarāṁ nū unhāṁ dē raba valōṁ ditā gi'ā. Asīṁ unhāṁ dē vica bhēda nahīṁ karadē. Asīṁ usē dē agi'ākārī hāṁ
3|85|Jihaṛā badā isalāma tōṁ binhāṁ kisē hōra dīna nū cāhēgā tāṁ uha usa tōṁ kadē vī savīkāra nā kītā jā'ēgā atē uha pralōka vica badakisamatāṁ vicōṁ hōvēgā
3|86|Alāha ki'uṁ ihō jihē lōkāṁ nū cagā māraga pradāna karēgā jihaṛē īmāna li'ā'uṇa dē bā'ada avagi'ākārī hō ga'ē. Jadōṁ ki uha gavāhī dē zukē ki iha rasūla sacā hai atē usa dē pāsa khul'hī'ā niśānī'āṁ ā cukī'āṁ hana. Alāha ati'āca̔ārī'āṁ dā māraga daraśana nahī karadā
3|87|Ihō jihē lōkāṁ dī sazā iha hai ki unhāṁ upara alāha, usa dē fariśati'āṁ dī atē sārē manukhāṁ dī lāhaṇata hōvēgī
3|88|Uha usa vica sadīvī' rahiṇagē nā unhāṁ dī sazā ghaṭa kītī jā'ēgī tē nā unhāṁ nū maukā ditā jā'ēgā
3|89|Hāṁ jihaṛē lōka usa dē bā'ada taubā (khimā jācanā) kara laiṇa atē āpaṇā hai
3|90|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'uṇa dē bā'ada inakārī hō ga'ē atē phira kufara vala vadhadē rahē, unhāṁ dī ḵẖimā kadē vī savīkāra nahīṁ kītī jāvēgī. Ihī lōka bhaṭakē hō'ē hana
3|91|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē avagi'ā kītī atē avagi'ā dī hālata vica mauta pā ga'ē jēkara uha dharatī dē barābara sōnā vī badalē vica dē dēṇa tāṁ savīkāra nahī' kītā jā'ēgā. Unhāṁ la'ī asahiṇayōga sazā hai atē unhāṁ dā kō'ī sahā'ika nahīṁ' hōvēgā
3|92|Tusīṁ kadē vī nēkī nū nahīṁ' pahuca sakadē jadōṁ taka tusī' unhāṁ vasatū'āṁ vicōṁ nā kharaca karōṁ jinhāṁ nū tusīṁ pi'ārī'āṁ rakhadē hō. Jihaṛī vasatū vī tusīṁ kharaca karōgē alāha usa tōṁ bhalībhānta jāṇu hai
3|93|Khāṇa dī'āṁ sārī'āṁ cīzāṁ (jō hazarata muhamada dē patha vica jā'iza hana) isarā'īla dī satāna la'ī halāla sana, binhāṁ usa dē jōṁ isarā'īla (yakūba) nē āpaṇē upara harāma kara li'ā sī, isa tōṁ pahilāṁ ki taurēta utarē. Ākhō ki taurēta li'ā'u tē usa nū paṛhō jēkara tusīṁ sacē hō
3|94|Isa dē bā'ada vī jihaṛē lōka alāha upara jhūṭha banhaṇa uha ati'ācārī hana
3|95|Ākhō alāha nē saca kihā. Huṇa ibarāhīma dē dharama dā pālaṇa karō jō ikōṁ sī atē uha śiraka (śarīka baṇā'uṇā) karana vālā nahīṁ sī
3|96|Bēśaka pahilā ghara jihaṛā lōkāṁ la'ī baṇā'i'ā gi'ā uha hī hai jihaṛā makā vica hai, barakata vālā atē sapūrana viśava dē la'ī māraga varaśana dā kēndara
3|97|Isa vica khul'hī'āṁ hō'ī'āṁ niśānī'āṁ hana, mukāma-ē-ibarāhīma (ibarāhīma dē khaṛē hōṇa dī thāṁ) hai jihaṛē usa vica pravēśa hō jāṇa uha surakhi'ata hō ga'ē, lōkāṁ upara alāha dā iha adhikāra hai ki jihaṛā isa ghara taka pahucaṇa dī samarathā rakhadā hai uha isa dā haja karē atē jē kō'ī bēmukha hō'i'ā tāṁ alāha sapūrana sasāra vāli'āṁ tōṁ bēpravāha hai
3|98|Ākhō hē kitāba vāli'ō! Tusīṁ ki'uṁ alāha dī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'undē hō hālāṅki alāha dēkha rihā hai, jō kujha tusīṁ karadē hō
3|99|Kahō hē kitāba vāli'ō! Tusīṁ īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nū alāha dē māraga vicōṁ' ki'uṁ rōkadē hō tusīṁ usa vica kamī labhadē hō hālāṅki tusīṁ gavāha baṇā'ē ga'ē hō. Alāha tuhāḍē karamāṁ tōṁ aṇajāna nahīṁ
3|100|Hē īmāna vāli'ō! Jēkara tusīṁ kitāba vāli'āṁ vicōṁ (īsā'ī atē yahūdī) ika samūha dī gala mana lavōṅgē tāṁ uha tuhānū īmāna dē bā'ada phira munakara baṇā dēṇagē
3|101|Tusīṁ kisa tar'hāṁ avagi'ā karōgē hālāṅki tuhānū alāha dī'āṁ ā'itāṁ suṇā'ī'āṁ jā rahī'āṁ hana atē tuhāḍē vica unhāṁ dā rasūla maujūda hai jihaṛā badā alāha nū driṛatā nāla pakaṛēgā tāṁ uha sidhē rasatē upara pahuca gi'ā
3|102|Hē īmāna vāli'ō alāha tōṁ ḍarō jivēṁ ki usa tōṁ ḍaraṇā cāhīdā hai. Tuhānū mauta nā ā'ē paratū isa hālata vica ki tusīṁ musalima hō
3|103|Sārē mila kē alāha dī rasī nū driṛatā nāla pakaṛa lavō atē phuṭa nā pā'u. Alāha dē iha upakāra āpaṇē upara yāda rakhōṁ ki tusīṁ ika dūsarē dē duśamaṇa sī. Phira usa nē tuhāḍē dilāṁ vica prēma dī bhāvanā jagā ditī. Phira tusīṁ usa dī kirapā nāla bharā bharā baṇa ga'ē. Tusī' aga dē khaḍē dē kinārē khaṛhē sī tāṁ alāha nē tuhānū usa tōṁ bacā li'ā. Isa tar'hāṁ alāha tuhāḍē la'ī āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ bi'āna karadā hai, tāṁ ki tusīṁ māraga pā'u
3|104|Tuhāḍē upara iha zarūrī hai ki tuhāḍē vica ika samūha hōvē jihaṛā nēkī dē vala bulāvē paṛhā'ī dā ādēśa dēvē, burā'ī tōṁ rōkē. Ajihē lōka hī safala hōṇagē
3|105|Unhāṁ lōkāṁ dī tar'hāṁ nā hō jāṇā jihaṛē saparadāvāṁ vica vaḍē ga'ē atē āpisa vica matabhēda kara li'ā, isa dē bā'ada ki unhāṁ dē pāsa sapaśaṭa hukama ā cukē sana. Unhāṁ la'ī iha baṛī sazā hai
3|106|Jisa dina kūjha ciharē camakadāra hōṇagē atē kujha ciharē kālē hōṇagē tāṁ jinhāṁ dē cēharē kālē hōṇagē unhāṁ nū kihā jā'ēgā ki tusīṁ āpaṇē īmāna tōṁ bā'ada avagi'ākārī hō ga'ē'tāṁ huṇa cakhō sazā āpaṇē kufara dē kārana
3|107|Jinhāṁ dē cēharē camakadāra hōṇagē uha alāha dī rahimata vica hōṇagē atē usa vica hamēśā rahiṇagē
3|108|Iha alāha dī'āṁ ā'itāṁ hana jō asīṁ tuhānū sacā'ī dē nāla suṇā rahē hāṁ. Alāha sasāra vāli'āṁ upara ati'āzāra nahīṁ cāhudā
3|109|Jō kujha ākāśāṁ vica hai atē jō kujha dharatī vica hai sabha alāha dē la'ī hai atē sārē māmalē alāha dē hī sāhamaṇē pēśa kītē jāṇagē
3|110|Huṇa tusīṁ saravasrēśaṭa varaga hō jinhāṁ nū lōkāṁ dē la'ī kaḍhi'ā gi'ā hai. Tusīṁ nēkī dā ādēśa didē hō atē burā'ī tōṁ rōkadē hō. Tusīṁ alāha upara īmāna rakhadē hō. Jēkara kitāba vālē (yahūdī atē isā'ī) vī īmāna li'ā'undē tāṁ unhāṁ la'ī vadhī'ā hudā. Unhāṁ vica kujha īmāna vālē hana atē unhāṁ vicōṁ hī'ṁ zi'ādātara avagi'ākārī hana
3|111|Uha tuhāḍā kujha vigāṛa nahīṁ sakadē savā'ē kujha dukha dē. Jēkara uha tuhāḍē nāla yūdha karanagē tāṁ uha tuhānū piṭha dikhā'uṇagē. Phira unhāṁ nū sahā'itā vī nahīṁ pahucēgī. Unhāṁ upara thōpa ditā gi'ā apamāna, cāhē uha kitē vī pā'ē jāṇa, binhāṁ isa dē alāha dē valōṁ kō'ī ahida (vazana) hōvē jāṁ lōkāṁ dē valōṁ kō'ī ahida hōvē atē uha alāha dē krōdha dē adhikārī hō ga'ē atē
3|112|unhāṁ upara nīcatā thōpa ditī ga'ī. Iha isa la'ī ki uha alāha dī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'undē rahē atē unhāṁ nē dhaiġabarāṁ dā najā'iza rūpa nāla katala kītā. Iha isa kārana hō'i'ā ki unhāṁ nē avagi'ā kītī atē uha hadāṁ tōṁ agē vadha jāndē sī
3|113|Sārē kitāba vālē (yahūdī atē isā'ī) barābara nahīṁ unhāṁ vicōṁ ika samūha āpaṇē praṇa upara aṭala hai. Uha rātāṁ nū alāha dī'āṁ ā'itāṁ paṛhadē hana atē sijadā karadē hana
3|114|Uha alāha upara atē pralōka dē dina upara īmāna rakhadē hana atē nēkī dā ādēśa didē hana burā'ī tōṁ rōkadē hana atē bhalā'ī dē kamāṁ vala bhajadē hana. Iha nēka lōka hana
3|115|Jihaṛē nēkī vī uha karanagē unhāṁ dī umīda nā kītī jā'ēgī atē alāha sajamī'āṁ nū bhalībhānta jāṇadā hai
3|116|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē buṭhalā'i'ā tāṁ alāha dē mukābalē vica unhāṁ dī sapatī atē aulāda kō'ī kama nā ā'ēgī. Uha lōka naraka vālē hana uha usa vica hamēśā rahiṇagē
3|117|Uha isa sasāra dē jīvana vica jō kujha kharaca karadē hana unhāṁ dī misāla usa havā varagā hai jisa vica pālā hōvē atē unhāṁ lōkāṁ dī khētī upara calē jinhāṁ nē āpaṇē upara zulama kītā hai phira uha usa nū naśaṭa kara dēvē. Alāha nē unhāṁ upara zulama nahīṁ kītā balaki uha khuda āpaṇē upara zulama karadē hana
3|118|Hē īmāna vāli'ō! Dūsari'āṁ nū bhēda jāṇana vālā nā baṇā'u, uha tuhānū hānī pahucā'uṇa vica kō'ī kasara nahīṁ karadē unhāṁ nū khuśī hudī hai tusīṁ jinā dukha pā'u. Unhāṁ dī duśamaṇī unhāṁ dē mūha vizōṁ ṭapakadī hai jō unhāṁ dē dilā vica hai uha isa tōṁ vī zi'ādā kaṭhōra hai asīṁ tuhāḍē la'ī niśānī'āṁ khōl'ha kē pragaṭa kara ditī'āṁ hana jēkara tusīṁ budhī rakhadē hō
3|119|Tusīṁ unhāṁ nāla pi'āra rakhadē hōṁ para uha tuhānū pi'āra nahīṁ karadē hālāṅki tusīṁ sārē asamānī kitābāṁ (taurēta atē ijīla) nū manadē hō jadōṁ uha tuhānū miladē hana tāṁ kahidē hana ki asīṁ īmāna li'ā'ē hāṁ para jadō uha āpasa dē vica miladē hana tāṁ tuhāḍē upara gusē nāla ugalī'āṁ kaṭadē hana. Ākhōṁ, tusīṁ āpaṇē gusē vica mara jā'u. Bēśaka alāha dilāṁ dī'āṁ galā jāṇadā hai
3|120|Jēkara tuhāḍē sāhamaṇē kō'ī cagī hālata ā'undī hai tāṁ unhāṁ nū phukha hudā hai atē jēkara tusīṁ kisē bipatā vica hudē hō tāṁ uha khuśa hudē hana. Jēkara tusīṁ dhīraja rakhōṁ atē alāha tōṁ ḍarōṁ tāṁ unhāṁ dī kō'ī vī cāla tuhāḍā nukasāna nahīṁ kara sakēgī. Jō kujha uha kara rahē hana uha sabha alāha dē vasa vica hai
3|121|Jadōṁ tusīṁ savērē āpaṇē gharāṁ vicōṁ nikalē atē īmāna vāli'ā nū yudha dē sathānāṁ utē niyukata kītā alāha suṇana vālā hai jāṇana vālā hai
3|122|Jadōṁ tuhāḍē nāla dō samūhāṁ nē irādā kītā ki uha himata hāra dēṇa tāṁ alāha inhāṁ dōhāṁ samūhāṁ dī sahā'itā karana vālā sī atē īmāna vāli'āṁ nū alāha utē hī bharōsā rakhaṇā cāhīdā hai
3|123|Alāha tuhāḍī sahā'itā kara cuki'ā hai, badara dē maidāna vica. Jadōṁ ki tusīṁ kamazōra sī isa la'ī alāha tōṁ ḍarōṁ tāṁ ki tusīṁ śukara karana vālē baṇa sakōṁ
3|124|Jadōṁ tusīṁ īmāna vāli'ā nū kahi rahē sī ki tuhāḍē la'ī iha zarūrī nahīṁ ki tuhāḍā raba tina hazāra fariśatē utāra kē tuhāḍī sahā'itā karē
3|125|Jēkara tusī' dhīraja rakhōṁ ṭikē rahō atē alāha tōṁ raba paja hazāra cinata kītē hō'ē fariśati'āṁ nāla tuhāḍī sahā'itā karēgā
3|126|Iha alāha nē isa la'ī kītā tāṁ ki tuhāḍē la'ī khuśaḵẖabarī hōvē atē tuhāḍē dila usa tōṁ satuśaṭa hō jāṇa. Sahā'itā sirafa alāha dē valōṁ hī hai, jō bē'ata śakatīśālī atē tatavētā hai
3|127|Alāha inakārī'āṁ dē ika hisē nū kaṭa dēvē jāṁ unhāṁ nū bē'izata kara dēvē tāṁ ki uha asafala vāpisa calē jāṇa
3|128|Tuhānū isa māmalē vica kō'ī dakhala nahīṁ. Alāha unhāṁ dī khimā jācaṇā savīkāra karē jāṁ sazā dē dēvē, ki'uṅki uha zālima hana
3|129|Alāha dē hī adhikāra vica hai jō kūjha ākāśāṁ vica hai atē jō kujha dharatī vica. Uha jisa nū cāhē mu'āfa kara dēvē atē jisa nū cāhē sazā dēvē. Alāha mu'āfa karana vālā di'ālū hai
3|130|Hē īmāna vāli'ō! Vi'āja ka'ī ka'ī guṇāṁ vadhā kē nā khā'u alāha tōṁ ḍarō tāṁ ki tusīṁ safala hōvōṁ
3|131|Ḍarō usa aga tōṁ jō avagi'ākārī'āṁ la'ī ti'āra kītī ga'ī hai
3|132|Alāha atē rasūla dā hukama manō tāṁ ki tuhāḍē upara rahimata kītī jāvē
3|133|Atē dauṛōṁ āpaṇē raba dī mu'āfī dē vala atē usa janata dē vala jisa dī vi'āpakatā asamāna atē dharatī varagī hai. Uha ti'āra kītī ga'ī hai alāha tōṁ ḍarana vāli'āṁ dē la'ī
3|134|Jihaṛē lōka amīrī atē garībī vica kharaca karadē hana. Uha gusē nū pī'a jāṇa vālē hana atē lōkāṁ dē pratī ḵẖimāvāna hana. Alāha nēkī karana vāli'āṁ nū mitara baṇā'undā hai
3|135|Atē ajihē lōka ki jadōṁ kō'ī khul'hī burā'ī kara baiṭhaṇa jāṁ āpaṇē āpa upara kō'ī zulama kara laiṇa tāṁ uha alāha nū yāda karakē āpaṇē pāpāṁ la'ī khimā magaṇa. Alāha tōṁ bināṁ kēṇṇa hai jō pāpāṁ nū mu'āfa karē atē uha jāṇadē-būjhadē āpaṇē kītē upara bhaida (paradā) karadē hana
3|136|Iha lōka hana ki unhāṁ vā badalā unhāṁ dē raba dē valōṁ mu'āphī hai. Ajihē bāġa hana jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hana. Uha usa vica sadīva rahiṇagē. Cagē kama karana vāli'āṁ la'ī kihō jihā cagā fala hai
3|137|Tuhāḍē tōṁ pahilāṁ bahuta sārī'āṁ udāharaṇāṁ guzara cukī'āṁ hana tāṁ dharatī upara ghuma phira kē dēkhō ki kī natījā nikali'ā jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ dā
3|138|Iha varanaṇa hai lōkāṁ la'ī atē sikhi'ā tē nasīhata hai ḍaraṇa vāli'āṁ la'ī
3|139|Himata nā hārōṁ atē dūkhī nā hōvō tusīṁ hī prabhāvī rahōgē jēkara tusīṁ maumina (śaradhāvāna) hō
3|140|Jēkara tuhānū kō'ī cōṭa pahucē tāṁ duśamaṇa nū vī uhō jihī hī cauṭa pahucī hai. Atē asīṁ inhāṁ dināṁ nū lōkāṁ dē vica badaladē rahidē hāṁ, tāṁ ki alāha īmāna vāli'āṁ nū jāṇa lavē atē nahīṁ baṇā'undā
3|141|Tāṁ jō alāha īmāna vāli'āṁ nū chāṇṭa lavē atē avagi'ākārī'āṁ nū miṭā dēvē
3|142|Kī tusīṁ samajhadē hō ki tusīṁ janata vica zalē jāvōgē hālāṅki ajē alāha nē tuhāḍē vicōṁ unhāṁ lōkāṁ nū jāṇi'ā nahīṁ, jinhāṁ nē karaṛā sagharaśa kītā atē nā unhāṁ nū jō aṭala rahiṇa vālē hana
3|143|Tusīṁ mauta dī kāmanā kara rahē sī, `usa nū milaṇa tōṁ pahilāṁ, tāṁ huṇa tusīṁ khul'hī'āṁ akhāṁ nāla vēkha li'ā hai
3|144|Muhamada sirafa ika rasūla hana. Unhāṁ tōṁ pahilāṁ vī ka'ī rasūla guzara cukē hana. Phira kī jēkara uha mara jāṇa jāṁ katala kara ditē jāṇa tāṁ tusīṁ ulaṭē dhaira phira jā'ugē. Jō badā phira jā'ē uha alāha dā kujha nahīṁ vigāṛēgā atē alāha dā śukara karana vāli'āṁ nū badalā dēvēgā
3|145|Alāha dē hukama tōṁ binā kō'ī jīva mara nahīṁ sakadā. Iha alāha dā niradhārita kītā hō'i'ā vacana hai. Jihaṛā badā duni'āvī lābha cāhudā hai, usa nū asīṁ sasāra vicōṁ dē didē hāṁ atē jō pralōka dā lābha cāhudā hai. Asīṁ usa nū pralōka vicōṁ' dē didē hāṁ. Śukara karana vāli'āṁ nū asīṁ unhāṁ dā fala zarūra pradāna karāṅgē
3|146|Kinē nabī hana, jinhāṁ dē nāla mila kē bahuta sārē alāha vāli'āṁ nē yudha kītā. Alāha dē māraga vica jō muśakalāṁ unhāṁ upara ā'ī'āṁ, unhāṁ tōṁ uha himata nā hārē atē nā hī kamazōrī dikhā'ī nā uha ḍarē. Alāha aṭala rahiṇa vāli'āṁ nū mitara baṇā'undā hai
3|147|Unhāṁ dē mūha vicōṁ isa tōṁ' bināṁ kujha hōra nā nikali'ā ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍē pāpāṁ nū mu'āfa kara dē atē sāḍē kamāṁ vica jō sāḍē tōṁ ani'ā'i hō'i'ā hai usa nū mu'āfa kara dē. Atē sāḍē paira jamāṁ dē atē avagi'ākārī'āṁ dē virudha sāḍī sahā'itā kara
3|148|Phira alāha nē unāṁ nū duni'āvī badalā vī ditā atē pralōka dā cagā badalā vī ditā. Alāha nēkī karana vāli'āṁ nū mitara baṇā'undā hai
3|149|Hē īmāna vāli'ō! Jēkara tusīṁ avagi'ākārī'āṁ dī gala manaugē tāṁ uha tuhānū ulaṭē paira mauṛa dēṇagē phira tusīṁ asafala hō kē rahi jā'ugē
3|150|Sagōṁ alāha tuhāḍā sahā'ika hai atē uha sabha tōṁ cagā sahā'ika hai
3|151|Asīṁ avagi'ākārī'āṁ dē dilāṁ vica tuhāḍā ḍara pā di'āṅgē ki'uṅki unhāṁ nē ajihī cīza nū alāha dā sān̄jhīdāra ṭhahirā'i'ā jisa la'ī alāha nē kō'ī sanada (pramāṇa)? Nahīṁ utāri'ā. Unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hai atē iha ati'āzārī'āṁ la'ī bahuta burā ṭikāṇā hai
3|152|Atē alāha nē tuhāḍē tōṁ āpaṇē vacana nū sacā kara dikhā'i'ā jadōṁ ki tusīṁ unhāṁ nū alāha dē ādēśa nāla katala kara rahē sī. Ithōṁ taka ki jadōṁ tusīṁ khuda kamazōra pai ga'ē atē tusīṁ matabhēda kītā. Tusīṁ paiġabara dē kahiṇa upara nā calē jadōṁ ki alāha nē tuhānū uha cīza dikhā'ī jō ki tusīṁ cāhudē sī. Tuhāḍē vicōṁ kujha lōka duni'āvī aiśō-arāma cāhudē sana atē tuhāḍē vicōṁ kūjha pralōka cāhudē sana. Phira alāha nē tuhāḍā mauha unhāṁ tōṁ mōṛa ditā tāṁ ki tuhāḍī prīkhi'ā lavē. Alāha nē tuhānū mu'āfa kara ditā. Alāha īmāna vāli'āṁ dē pakha vica baṛā rahimata vālā hai
3|153|Yāda karō jadōṁ tusīṁ bhajē jā rahē sī atē muṛa kē vī kisē nū nahīṁ dēkhadē sī. Rasūla tuhānū tuhāḍē pichōṁ pukāra rihā sī alāha nē tuhānū dukha upara dūkha ditā (tuhāḍē vihāra dē kārana) tāṁ ki tusīṁ nirāśa nā hōvō usa cīza la'ī jō tuhāḍē hatha vicōṁ khūjha ga'ī atē nā usa musībata upara jō tuhāḍē upara pavē. Alāha jāṇana vālā hai, jō kujha tusīṁ karadē hō
3|154|Phira alāha nē tuhāḍē upara dukha tōṁ bā'ada satuśaṭī utārī bhāva uṅgha uha tuhāḍē vicōṁ ika samūha upara chā rahī sī. Ika samūha uha sī jisa nū āpaṇē jāna dī citā pa'ī hō'ī sī. Uha alāha dē sabadha vica agi'ānatā dē kārana asalī'ata dē ulaṭa vicāra āpaṇē mana vica śiṭhā rahē sana. Uha kahidē sana ki sāḍā vī kujha adhikāra hai. Ākhō, sārā māmalā alāha dē adhikāra vica hai. Uha āpaṇē dilāṁ vica ajihī'āṁ galāṁ lakō'ī baiṭhē hana jō tuhāḍē upara pragaṭa nahīṁ karadē. Uha kahidē hana ki jēkara isa māmalē vica sāḍā vī kujha daḵẖala hudā tāṁ asīṁ ithē mārē nā jāndē. Ākhōṁ, jēkara tusīṁ āpaṇē gharāṁ viza hudē tāṁ vī jinī umarē (katala) mauta hōṇī likhī ga'ī sī, uha āpaṇī mauta dē sathāna (katalaġāha) vala cala dhaindē. Iha isa la'ī hō'i'ā ki alāha nē prīkhi'ā laiṇī sī. Jō kujha tuhāḍē mana vica hai atē alaga karanā sī. Jō krajha tuhāḍē dilāṁ vica hai. Alāha mana dē adara dī'āṁ galāṁ nū jāṇadā hai
3|155|Tuhāḍē vicōṁ jō lōka phira ga'ē sana usa dina jadōṁ dōvāṁ samūhāṁ vica muṭhabhēṛa hō'ī, unhāṁ nū śaitāna nē unhāṁ dē kujha karamāṁ dē kārana phisalā ditā sī. Alāha nē unhāṁ nū mu'āfa kara ditā ki'uṅki alāha mu'āfa karana vālā rahimata hai
3|156|Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ unhāṁ lōkāṁ vāṅga nā hō jāṇā jinhāṁ nē avagi'ā kītī. Uha āpaṇē bharāvāṁ dē sabadha vica kahidē hana jadōṁ uha safara jāṁ yudha la'ī nikaladē hana atē unhāṁ nū mauta ā jāndī hai ki jēkara uha sāḍē kōla rahidē tāṁ nā maradē nā mārē jānvē. Tāṁ ki alāha isa nū unhāṁ dē dilāṁ vica pasacātāpa dā kārana baṇā dēvē. Alāha hī jīvana didā hai atē mauta didā hai. Jō kūjha tusīṁ karadē hō alāha usa nū dēkha rihā hai
3|157|Jēkara tusīṁ alāha dē rāha vica mārē jā'u jāṁ mara jā'u tāṁ alāha dī mu'āfī atē rahimata usa tōṁ bihatara hai jisa nū uha ikaṭhā kara rahē hana
3|158|Tusīṁ mara ga'ē jāṁ mārē ga'ē, harēka sathitī vica tusīṁ alāha dē kōla hī ikaṭhē kītē jā'ugē
3|159|Iha alāha dī bē'ata rahimata hai ki tusīṁ unhāṁ dē la'ī kaumala hō. Jēkara tusīṁ saḵẖata subhā'a atē sakhata kara di'u, unhāṁ la'ī mu'āfī magō atē māmali'āṁ vica unhāṁ tōṁ salāha maśavarā lavōṁ. Bēśaka alāha unhāṁ nāla pi'āra karadā hai jō usa tē bharōsā rakhadē hana
3|160|Jēkara alāha tuhāḍā sātha dēvē tāṁ tuhānū kō'ī musībata nahīṁ pā sakadā jēkara uha tuhāḍā sātha chaḍa dēvē tāṁ isa dē bā'ada kauṇa hai jō tuhāḍī sahā'itā karē. Alāha dē upara hī īmāna vāli'āṁ nū bharōsā karanā cāhīdā hai
3|161|Paiġabara dā iha kama nahīṁ ki uha kujha chupā rakhē. Jō kō'ī ḍupā'ēgā uha āpaṇī'āṁ chupā'ī'āṁ hō'ī'āṁ cīzāṁ nū pralōka dē dina hāzira karēgā. Phira harēka badē nū usa dē kītē hō'ē dā pūrā badalā milēgā atē unāṁ upara zulama nahīṁ hōvēgā
3|162|Kī uha badā jō alāha dī ichā dā pālaṇa karana vālā hai, uha usa badē dī tar'hāṁ hō jā'ēgā jō alāha dā krōdha lai kē vāpisa ā'i'ā hai atē usa dā ṭikāṇā naraka hai, uha kihō jihā būrā ṭikāṇā hai
3|163|Alāha dē kōla unāṁ dē darajē bhina-bhina hōṇagē. Alāha dēkha rihā hai jō uha karadē hana
3|164|alāha nē īmāna vāli'āṁ upara upakāra kītā ki unhāṁ vicō hīṁ ika sadēśavāhaka bhēji'ā jō unhāṁ nū alāha dī'āṁ ā'itāṁ (bāṇī) suṇā'undā hai atē unhāṁ nū pavitara karadā hai. Unhāṁ nū kitāśa (kura'āna) atē hikamata (bibēka) dī sikhi'ā didā hai bēśaka iha isa tōṁ pahilāṁ sapaśaṭa galata rāha tē sana
3|165|Jadōṁ tuhānū ajihī musībata ā'ī jisa dī dugaṇī musībata tusīṁ pahucā cukē sī tāṁ tusīṁ kihā ki iha kithōṁ ā ga'ī. Kahō ki iha tuhāḍē kōlōṁ hai. Bēśaka alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
3|166|Dōvāṁ pakhāṁ dī suṭhabhēṛa dē dina tuhānū jō ghāṭā pahuci'ā uha alāha dē hukama vica pahuci'ā tāṁ ki alāha īmāna vāli'āṁ nū jāṇa lavē
3|167|Unhāṁ nū vī jāna lavē jō kapaṭī sana jinhāṁ nū kihā gi'ā, ā'u alāha dē rāha vica laṛōṁ jāṁ duśamaṇa nū rōkō. Unhāṁ nē kihā jēkara asīṁ jāṇadē ki yudha hōṇā hai tāṁ asīṁ zarūra tuhāḍē nāla caladē. Iha lōka usa dina īmāna dē mukābalē (kufara) adharama dē zi'ādā nēṛē sana. Uha āpaṇē mūha nāla iha gala kahidē hana ki jō unhāṁ dē dilāṁ vica nahīṁ. Alāha usa cīza nū bhalībhānta jāṇadā hai jisa nū uha lukā'undē hana
3|168|Iha lōka jihaṛē ḵẖuda baiṭhē rahē. Āpaṇē bharāvāṁ dē sabadha vica kahidē hana ki jēkara uha sāḍī gala manadē tāṁ mārē nā jāndē. Ākhō, ki tusīṁ āpaṇē uparōṁ mauta nū haṭā lavō, jēkara tusīṁ sacē hō
3|169|Jihaṛē lōka alāha dē rāha vica mārē ga'ē unhāṁ nū muradā nā samajhō. Sagōṁ uha ji'ūndē hana āpaṇē raba dē kōla, unhāṁ nū rizaka mila rihā hai
3|170|Uha khuśa hana unhāṁ upara jihaṛē alāha nē āpaṇī kirapā vicōṁ unāṁ nū ditā hai atē khuśaḵẖabarī lai rahē hana, jihaṛē lōka unhāṁ dē pichē hana ajē utē nahīṁ pahucē unhāṁ la'ī nā kō'ī bhai'a hai atē nā hī uha dukhī hōṇagē
3|171|Uha prasana' hō rahē hana alāha dē tōhafi'āṁ atē usa dī kirapā upara. Isa upara ki alāha īmāna vāli'āṁ dā badalā naśaṭa nahīṁ karadā
3|172|Jinhāṁ lōkāṁ nē alāha atē usa dē rasūla dē ādēśa dā pālaṇa kītā, isa tōṁ bā'ada ki unhāṁ nū jaḵẖama laga cukā sī, unhāṁ vicōṁ jihaṛē lōka nēka atē prahēzagāra hana unhāṁ la'ī vaḍā badalā hai
3|173|Jinhāṁ nū lōkāṁ nē kihā ki duśamaṇa nē tuhāḍē khilāfa vaḍī śakatī ikaṭhī kara la'ī hai tusīṁ usa tōṁ ḍarō. Para isa cīza nē unhāṁ dē īmāna vica hōra vādhā kara ditā atē unhāṁ nē kihā ki alāha sāḍē la'ī hāzira hai uha sāḍā bihatara sāthī hai
3|174|Phira uha alāha dī bakhaśiśa atē usa dī kirapā nāla vāpisa ā'ē. Inhāṁ lōkāṁ dā kisē burā'ī nāla sāhamaṇā nā hō'i'ā. Uha alāha dī khuśī dē rāha upara calē, alāha baṛā kirapāśīla hai
3|175|Iha saitāna hai jō tuhānū āpaṇē mitarāṁ dē rāhīṁ ḍarā'undā hai. Tusīṁ usa tōṁ nā ḍarō balaki mērē tōṁ ḍarōṁ jēkara tusīṁ īmāna vālē hō
3|176|Uha lōka tuhāḍē la'ī dukha dā kārana nā baṇana jō avagi'ā vica kāhalī dikhā rahē hana. Uha alāha nū kadē vī kō'ī nukasāna nā pahucā sakaṇagē. Alāha cāhudā hai ki unhāṁ dē la'ī pralōka vica kō'ī hisā nā rakhē. Iha unhāṁ la'ī baṛī sazā hai
3|177|Jinhāṁ lōkāṁ nē īmāna dē badalē avagi'ā ḵẖarīdī. Uha alāha dā kūjha vigāṛa nahīṁ sakadē atē unhāṁ la'ī iha daradanāka sazā hai
3|178|Jihaṛē lōka avagi'ā kara rahē hana uha iha nā samajhaṇa ki asīṁ jihaṛī unhāṁ nū ḍhila dē rahē hāṁ iha unhāṁ dē pakha vica vadhī'ā hai. Asīṁ tāṁ sirafa isa la'ī mauhalata dē rahē hāṁ tāṁ ki uha aparādha vala hōra vadha jāṇa atē iha unhāṁ la'ī ika apamāna janaka sazā hai
3|179|Alāha ajihā nahīṁ ki īmāna vāli'āṁ nū usa hālata vica chaḍa dēvē jisa tar'hāṁ ki tusīṁ huṇa hōṁ, jadōṁ taka uha pavitara nū apavitara nālō alaga nā kara lavē. Alāha ajihā nahīṁ ki tuhānū gupata tarīkē nāla sūcita kara dēvē. Sagōṁ alāha chāṇṭa laindā āpaṇē rasūlāṁ vicōṁ jisa nū cāhudā hai. Isa la'ī tusīṁ alāha upara atē usa dē rasūlāṁ upara īmāna li'ā'u. Jēkara tusīṁ īmāna li'ā'u atē prahēzagārī karō tāṁ tuhāḍē la'ī vaḍā fala hai
3|180|Jihaṛē lōka kajūsī karadē hana usa cīza la'ī jō alāha nē unhāṁ nū āpaṇī kirapā nāla ditī hai uha kadē vī iha nā samajhaṇa ki iha unhāṁ la'ī cagā hai. Śalaki iha unhāṁ la'ī bahuta burā hai. Jisa cīza vica uha kajūsī kara rahē hana isa dā ki'āmata dē dina unhāṁ nū tauka (paṭā) pahinā'i'ā jāvēgā. Alāha hī vārisa hai dharatī atē ākāśa vā. Tusīṁ jō kujha karadē hō alāha usa nū jāṇana vālā hai
3|181|Alāha nē unhāṁ lōkāṁ dī gala suṇī jil'hāṁ nē kihā ki alāha kagāla hai atē asīṁ dhanavāna. Asīṁ likha lavāṅgē unhāṁ dē isa kathana nū atē unhāṁ dē paiġabarāṁ nū aṇa'asikārata rūpa vica mārana nū vī. Asīṁ kahāṅgē ki huṇa aga dī pīṛā cakhō
3|182|Iha tuhāḍē āpaṇē hathāṁ dī kamā'ī hai alāha āpaṇē badi'āṁ nāla ani'ā'i karana vālā nahīṁ
3|183|Jihaṛē lōka kahidē hana ki alāha nē sānū ādēśa ditā hai ki asīṁ kisē rasūla nū savīkāra nā karī'ē jadōṁ taka uha sāḍē sāhamaṇē ajihī kurabānī hāzira nā karē, jisanū aga khā lavē. Unhāṁ nū kahō mērē tōṁ pahilāṁ tuhāḍē kōla rasūla ā'ē khul'hī'āṁ niśānī'āṁ lai kē. Uha cīza lai kē jisa nū tusīṁ kahi rahē hō phira tusīṁ ki'uṁ unhāṁ nū māra ditā jēkara tusīṁ sacē hō
3|184|Phira jēkara iha tuhānū jhunalā'undē hana tāṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī bahuta sārē rasūla jhūṭhalā'ē jā cukē hana, jihaṛē khul'hī'āṁ niśānī'āṁ atē sahīphē (dharama gratha), prakāśama'ī kitābāṁ lai kē ā'ē sana
3|185|Harēka badē nē mauta dā savāda zakhaṇā hai. Tuhānū sapūrana fala tāṁ sirafa ki'āmata dē dina milēgā. Tāṁ jihaṛā badā aga tōṁ baca jāvē atē janata vica pahucā ditā jāvē asala vica uhī safala rihā. Sasāra dā jīvana tāṁ sirafa dhōkhē dā saudā hai
3|186|Niśacata hī' tusīṁ āpaṇē prāṇa atē sapatī dē māmalē vica prīkhi'ā vica pā'ē jā'ugē. Tusīṁ bahuta sārī'āṁ kaśaṭa yōga galāṁ suṇaugē unhāṁ dē kōlōṁ jinhāṁ nū tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kitāba milī atē unhāṁ tōṁ vī jinhāṁ nē śiraka (bahudēvavāda) kītā jēkara tusīṁ dhīraja rakhō atē prahējagārī apaṇā'u tāṁ iha vaḍē haunsalē dā kama hai
3|187|Jadōṁ alāha nē kitāba vāli'āṁ (yahūdī atē īsā'ī) tōṁ pṇa li'ā ki tusīṁ alāha dī kitāba nū pūrana rūpa nāla lōkāṁ la'ī pēśa karōgē atē usa nū chupā'uṅgē nahīṁ. Paratū unhāṁ nē isa nū piṭha pichē kara li'ā atē thōṛhē mula tē vēca ditā. Kihō jihī burī cīza hai, jisa nū uha kharīda rahē hana
3|188|Jihaṛē lōka āpaṇē unhāṁ upakārāṁ tē prasana hala atē cāhudē hana ki jihaṛē kama unhāṁ nē nahīṁ kītē unhāṁ nāla unhāṁ dī śōbhā hōvē unhāṁ nū sazā tōṁ surakhi'ata nā samajhō. Unhāṁ la'ī kaśaṭa yōga sazā hai
3|189|alāha hī dē la'ī hai dharatī atē ākāśa dī bādaśāhī alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
3|190|Ākāśa atē dharatī dī racanā vica dina rāta nū ika dē bā'ada ā'uṇa vālē budhīmānāṁ la'ī bahuta niśānī'āṁ hana
3|191|Jihaṛē khaṛhē atē baiṭhē āpaṇi'āṁ pāsi'āṁ upara alāha nū yāda karadē hana. Ākāśa atē dharatī dī racanā vica citana karadē hana uha kahi uṭhadē hana ki hē sāḍē pālaṇahāra! Tū iha sārā kujha bināṁ kisē udēśa dē nahīṁ baṇā'i'ā. Tū pavitara hai sānū aga dī sazā tōṁ bacā lai
3|192|Hē sāḍē pālaṇahāra! Tū jisa nū aga vica pā'i'ā asala vica tū usa nū bē'izata kara ditā. Ati'āca̔ārī'āṁ dā kō'ī sāthī nahīṁ
3|193|Hai sāḍē raba! Asīṁ ika pukāraṇa vālē nū suṇi'ā jihaṛā īmāna dē vala pukāra rihā sī ki āpaṇē raba upara īmāna li'ā'uṁ, phira asīṁ īmāna li'ā'ē. Hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍē pāpāṁ nū mu'āfa kara dē atē sāḍī'āṁ burā'ī'āṁ nū sāḍē tōṁ dūra karadē atē sāḍā ata nēka badi'āṁ dē nāla kara
3|194|Hai sāḍē pālaṇahāra! Tū jō vā'adē āpaṇē rasūlāṁ dē rāhī' sāḍē nāla kītē hana unhāṁ nū sāḍē nāla pūrā kara atē ki'āmata dē dina sānū apamāna vica nā pā. Bēśaka tū āpaṇē vā'adē dē virudha jāṇa vālā nahīṁ hai
3|195|Unhāṁ dē raba nē unhāṁ dī aradāsa savīkāra kītī ki maiṁ tuhāḍē vicōṁ kisē dā karama naśaṭa karana vālā nahīṁ, cāhē uha marada hōvē jāṁ aurata tusīṁ sārē ika dūsarē tōṁ hō. Phira jil'hāṁ lōkāṁ nē hizarata (alāha dē rāha vica pravāsa) kītī atē jihaṛē āpaṇē gharāṁ tōṁ kaḍhē ga'ē atē mērē rāha vica prēśāna kītē ga'ē, uha laṛē atē mārē ga'ē, mai' unhāṁ dē pāpa zarūra unhāṁ tōṁ dūra kara dēvāṅgā atē unhāṁ nū ihō jihē bāġāṁ vica dāḵẖalā dēvāṅgā, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Iha unhāṁ dā badalā hai alāha dē sathāna tē, alāha dē kōla hī sabha tōṁ cagā badalā hai
3|196|Dēśa dē adara avagi'ākārī'āṁ dī'āṁ gatīvidhī'āṁ nū tuhānū dhōkhē vica pā dēṇa
3|197|Iha thōṛhā jihā lābha hai. Phira unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hai uha kihō jihā būrā ṭikāṇā hai
3|198|Hāṁ jihaṛē lōka āpaṇē raba tōṁ ḍaradē hana unhāṁ la'ī bāġa hōṇagē jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ atē uha usa vica hamēśāṁ rahiṇagē. Iha alāha dē valōṁ unhāṁ dī mahimāna nivāzī atē izata hōvēgī. Jō kujha alāha dē kōla nēka lōkāṁ la'ī hai uha sabha tōṁ vadhī'ā hai
3|199|Bēśaka kitāba vāli'āṁ (yahūdī atē īsā'ī? Vicōṁ kujha ajihē vī hana jō alāha upara īmāna rakhadē hana atē usa nū vī manadē hana jō tuhāḍē vala bhējī ga'ī hai. Usa kitāśa nū vī manadē hana jō isa tōṁ pahilāṁ khūda unhāṁ dē vala bhējī ga'ī sī, uha alāha dē agē jhukē hō'ē hana atē uha alāha dī'āṁ āi̔āṁ nū thōṛhē mula upara nahīṁ vēcadē. Hai)
3|200|Hē īmāna vāli'ō! Dhīraja rakhōṁ (ṭikē rahō) mukābalā karana vica driṛa rahō atē (āpisa vica) juṛē rahō. Alāha tōṁ ḍarō umīda hai ki tusīṁ safala havaga
4|1|hē lōkō! Āpaṇē raba tōṁ ḍarō jisa nē tuhānū ika jāna tōṁ paidā kītā hai atē usē tōṁ hī usa dā jōṛā paidā kītā hai. Unhāṁ dōvāṁ tōṁ bahuta sārē marada atē auratāṁ phailā ditī'āṁ. Alāha tōṁ ḍarō. Jisa dā vāsatā dē kē tusīṁ ika dūsarē tōṁ sahā'itā magadē hō, sucēta rahōṁ riśatēdārāṁ dē saśadha vica. Bēśaka alāha tuhāḍī parakha kara rihā hai
4|2|Atē anāthāṁ dī pūjī unhāṁ nū sōmpa di'u. Atē śurē māla nū cagē māla vica nā badalōṁ. Unhāṁ dī pūjī āpaṇī pūjī dē nāla milā kē nā khā'u. Iha bahuta vaḍā pāpa hai
4|3|Jēkara tuhānū ḍara hōvē ki tusīṁ anāthāṁ dē sabadha vica inasāfa nahīṁ kara sakōgē tāṁ auratāṁ vicōṁ' jō tuhānū pasada hōṇṇa unhāṁ nāla dō-dō, tina- tina, cāra-cāra taka nikāha (vi'āha) kara lavō. Jēkara tuhānū ḍara hai ki tusīṁ inasāpha nahīṁ kara sakōgē tāṁ ika hī nikāha (vi'āha) karō jāṁ jō dāsī tuhāḍē adhikāra vica hōvē. Isa vica umīda hai ki tusīṁ ni'āṁ nāla prēśāna nahīṁ' hōvēṅgē
4|4|Auratāṁ nū unhāṁ dā mahara khuśī nāla adā karō phira jēkara uha usa vicōṁ kūjha tuhāḍē la'ī chaḍa dēṇa āpaṇī khuśī nāla tāṁ tusīṁ usa nū thūśī khuśī nāla khā'u
4|5|Nā samajhi'ā nū āpaṇī uha pūjī nā di'u jisa nū alāha nē tuhāḍē la'ī ātama nirabharatā dā mādhi'ama baṇā'i'ā hai. Usa pūjī vicōṁ unhāṁ nū khavā'u, pahinā'u atē unhāṁ nāla nēkī dī gala karō
4|6|Anāthāṁ nū parakhadē rahō jadōṁ taka uha nikāha (vi'āha) dī umara nū pahuca jāṇa atē jēkara tusīṁ unhāṁ vica prapakatā dēkhō tāṁ unhāṁ dī pūjī unhāṁ nū sōmpa di'u. Unhāṁ dī pūjī phazūla kharacī dē kamāṁ vica, isa vicāra nāla ki uha vaḍē hōṁ jāṇagē, nā khā jā'uṁ. Jisa nū zarūrata nā hōvē uha anātha dī pūjī tōṁ bacē, jō badā garība hōvē uha sadhārana rīta anusāra khāvē. Phira jadōṁ tusīṁ unhāṁ dī pūjī unhāṁ nū saumpō tāṁ unhāṁ la'ī gavāha baṇā lavō, alāha hisāba laiṇa la'ī kāphī hai
4|7|Māṁ-bāpa atē sabadhī'āṁ dī virāsata vicōṁ maradāṁ dā vī hisā hai atē māṁ-bāpa atē riśatēdārāṁ dī virāsata vicōṁ auratāṁ dā vī hisā hai, cāhē thōṛhā hōvē jāṁ zi'ādā, ika niradhārata kītā hō'i'ā hisā
4|8|Jēkara baṭavārē dē samēṁ sabadhī, anātha atē niradhana maujūda hōṇa tāṁ unhāṁ vicōṁ unhāṁ nū vī kujha dēvō atē unhāṁ nāla hamadaradī nāla gala karō
4|9|Ajihē lōkāṁ nū ḍaranā cāhīdā hai. Jaikara uha āpaṇē pichē kamazōra bacē chaḍa jāndē tāṁ unhāṁ nū unhāṁ dī bahuta citā rahidī. Phira unhāṁ nū cāhīdā hai ki uha alāha tōṁ ḍarana atē pakī gala kahiṇa
4|10|Jihaṛē lōka anāthāṁ dī pūjī najā'iza rūpa nāla khāndē hana, uha lōka āpaṇē ḍhiḍāṁ vica aga bhara rahē hana uha jaladī hī bhaṭakadī hō'ī aga vica suṭē jāṇagē
4|11|Alāha tuhānū tuhāḍī aulāda dē sabadha vica ādēśa didā hai, ki marada dā hisā dō auratāṁ dē barābara hai. Jēkara auratāṁ dō tōṁ zi'ādā hana tāṁ unhāṁ la'ī dō tihā'ī hai, usa sapatī vicōṁ jihaṛī (mritaka) chaḍa gi'ā hai. Jēkara uha ikalī hai tāṁ usa la'ī adhā hai. Mritaka dē mātā-pitā nū dōvāṁ vicōṁ harēka dē la'ī usa sapatī dā chēvāṁ hisā hai. Jihaṛī uha chaḍa kē gi'ā hai. Śarata iha hai ki mritaka dī aulāda hōvē. Jēkara mritaka dē aulāda nā hōvē atē usa dē mātā-pitā usa dē vārisa hauṇa tāṁ usa dī māṁ dā tihā'ī hisā hai. Jēkara usa dē bharā bhaiṇa hauṇa tāṁ usa dī māṁ dē la'ī chēvāṁ hisā hai. Iha hisē vasī'ata kaḍhaṇa tōṁ bā'ada jāṁ riṇa adā karana tōṁ bā'ada hana jō uha kara jāndā hai. Tuhāḍē bāpa jāṁ tuhāḍē bēṭē hōṇa, tusīṁ nahīṁ jāṇadē ki unhāṁ vicōṁ tuhāḍē la'ī sabha tōṁ zi'ādā phā'idēmada kauṇa hai. Iha alāha dā niradhārata kītā hō'i'ā hisā hai. Bēśaka alāha gi'āna vālā bibēka vālā hai
4|12|Tuhāḍē la'ī usa pūjī dā adhā hisā hai jihaṛā tuhāḍī'āṁ patanī'āṁ chaḍaṇa, śarata iha hai ki unhāṁ dē aulāda nā hōvē. Jēkara unhāṁ dē aulāda hōvē tāṁ tuhāḍē la'ī patanī'āṁ dī virāsata dā ca̔authā'ī hisā hai, vasī'ata nikalaṇa tōṁ bā'ada jisa dī uha vasī'ata kara jā'ē jāṁ riṇa adā karana tōṁ bā'ada. Unhāṁ patanī'āṁ dē la'ī cauthā'ī hisā hai tuhāḍī virāsata dā jēkara tuhāḍē aulāda nahīṁ hai. Jēkara tuhāḍē aulāda hai tāṁ unhāṁ dē la'ī aṭhavāṁ hisā hai tuhāḍī virāsata dā, virāsata nikalaṇa tōṁ bā'ada jisadī tusīṁ virāsata kara jā'u jāṁ riṇa adā karana tōṁ bā'ada. Jēkara kō'ī mritaka marada hōvē jāṁ isatarī ajihī hōvē jinhāṁ dē nā māṁ-bāpa (usūla) hōvē nā satāna (phūrū), unhāṁ dē ika bharā jāṁ ika bhaiṇa hōvē tāṁ dōvāṁ vicō harēka dē la'ī chēvāṁ hisā hai. Jēkara uha isa tōṁ zi'ādā hōṇa tāṁ uha ika tihā'ī dē sān̄jhīdāra hōṇagē. Vasī'ata nikalaṇa tōṁ bā'ada jisa dī vasī'ata kītī ga'ī hōvē jāṁ riṇa adā karana tō bā'ada binhāṁ kisē nū nukasāna pahucā'ē. Iha hukama alāha valōṁ hai atē alāha narama atē bē-ḵẖabara hai
4|13|Iha alāha dī'āṁ niradhārita kītī'āṁ hō'ī'āṁ hadāṁ hana. Jihaṛā badā alāha atē usa dē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karēgā, alāha usa nū ajihē uha usa vica hamēśā rahiṇagē, iha hī vaḍī safalatā hai
4|14|Jihaṛā badā alāha atē usa dē rasūla dī avagi'ā karēgā, usa dē niradhārita kītē hō'ē niyamāṁ tōṁ bāhara nikala jā'ēgā usa nū uha aga vica suṭēgā. Jisa vica uha sadīvī rahēgā atē usa dē la'ī iha apamāṇa janaka sazā hai
4|15|Tuhāḍī'āṁ auratāṁ vicō jihaṛī kō'ī vibhaca̔āra karē tāṁ unhāṁ upara āpaṇē vicōṁ cāra maradāṁ nū gavāha baṇā'uṁ. Jēkara uha gavāhī dē dēṇa lavē jāṁ alāha unhāṁ la'ī kō'ī rasatā kaḍha dēvē
4|16|Tuhāḍē vicōṁ jē dōṁ marada vibhaca̔āra karana tāṁ unhāṁ nū sazā dē dōnvō. Jēkara uha dōvēṁ taubā karana atē āpaṇā sudhāra kara laiṇa tāṁ unhāṁ dā vicāra chaḍa di'u. Bēśaka alāha taubā savīkāra karana vālā miharabāna hai
4|17|Taubā, jisa dā savīkāra karanā alāha dē zimē hai, uha unhāṁ lōkāṁ dī hai jō śurā karama nā-samajhī nāla kara baiṭhadē hana. Phira jaladī hī taubā kara laindē hana. Uha hī hana jinhāṁ dī taubā alāha savīkāra karadā hai. Alāha jāṇana vālā bibēka vālā hai
4|18|Ajihē lōkāṁ dī taubā nahī' jō lagātāra būrē karama karadē rahē hana, ithōṁ taka ki jadōṁ taka mauta unhāṁ vicōṁ kisē dē sāhamaṇē ā jā'ē uḍhōṁ uha kahē ki huṇa maiṁ taubā karadā hāṁ nā unhāṁ lōkāṁ dī taubā hai jō isa sathitī vica maradē hana, unhāṁ la'ī tāṁ asīṁ kaśaṭayōga sazā ti'āra kara rakhī hai
4|19|Hē īmāna vāli'ō! Tuhāḍē la'ī jā'iza nahīṁ ki tusīṁ auratāṁ nū balapūravaka āpaṇī virāsata vica lai lavō atē nā unhāṁ nū isa ādēśa nāla rōkī rakhō ki tusīṁ jō kujha unhāṁ nū ditā hai, usa dā kujha hisā unhāṁ tōṁ lai lavō, paratū usa sathitī vica ki jadōṁ uha sapaśaṭa rūpa nāla aśalīla karama karana | unhāṁ nāla bhalībhānta jī na batīta karō. Tuhānū nā pasada hōṇa tāṁ hō sakadā hai ki ika cīza unhāṁ dī tuhānū pasada nā hōvē, paratū alāha nē usa vicōṁ bahuta vaḍī nēkī rakha ditī hōvē
4|20|Jēkara tusīṁ ika patanī dī jag'hā dūsarī patanī badalaṇā cāhōṁ atē tusīṁ usa nū bahuta zi'ādā sapatī dē cukē hōvē tāṁ tusīṁ usa vicōṁ kujha vī vāpisa nā lavō. Kī tusīṁ dōśa lagā kē atē sapaśaṭa zulama kara kē vāpisa lavōgē
4|21|Tusīṁ kisa tar'hāṁ usa nū lavōgē jada ki ika dūsarē nāla bahuta zi'ādā sabadha baṇā cukē hō atē uha tuhāḍē tōṁ pakā paraṇa lai cukī hai
4|22|Unhāṁ auratāṁ nāla nikāha nā karōṁ jinhāṁ nāla tuhāḍē pitā nikāha kara cukē hana, paratū jō pahilē hō cukā. Bēśaka iha niralajatā atē ghiraṇā vālī gala hai, iha bahuta śurā cal'haṇa hai
4|23|Tuhāḍē upara najā'iza kītī'āṁ ga'ī'āṁ tuhāḍī'āṁ mānvāṁ, tuhāḍī'āṁ bēṭī'āṁ, tuhāḍī'āṁ bhaiṇāṁ, tuhāḍī'āṁ bhū'ā, tuhāḍī'āṁ māsī'āṁ (khālā), tuhāḍī'āṁ bhatījī'āṁ, tuhāḍī'āṁ bhāṇajī'āṁ atē tuhāḍī'āṁ uha mānvāṁ jinhāṁ nē tuhānū dudha pi'ā'i'ā. Tuhāḍē dudha vica sān̄jhīdāra bhaiṇāṁ, tuhāḍī'āṁ patanī'āṁ dī'āṁ mānvāṁ (sasāṁ) atē unhāṁ dī'āṁ bēṭī'āṁ jō tuhāḍē pālaṇa pōśaṇa vica hana, jō tuhāḍī unhāṁ patanī'āṁ vicōṁ' hōṇa jinhāṁ nāla tusīṁ sabhōga kara cukē hō, para jēkara ajē taka tusī unhāṁ nāla sabhōga nā kītā hōvē tāṁ tuhāḍē upara kō'ī pāpa nahīṁ. Tuhāḍē sakē bēṭi'āṁ dī'āṁ patanī'āṁ atē iha ki tusīṁ ikaṭhē karō dō bhaiṇāṁ nū paratū jō pahilē hō cukā hai. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
4|24|Uha isatarī'āṁ vī najā'iza hana jihaṛī'āṁ kisē dūsarē dē nāla nikāha vica hōṇa, paratū iha ki (binā unhāṁ dē? Jihaṛī'āṁ laṛā'ī vica tuhāḍē hatha ā'uṇa. Iha alāha dā tuhāḍē upara ādēśa hai. Isa tōṁ ilāvā jō auratāṁ hana uha sārī'āṁ tuhāḍē la'ī jā'iza hana. Śarata iha hai ki tusīṁ āpaṇī daulata dē rāhī' unhāṁ dē ichuka baṇōṁ, unhāṁ nū nikāha dē badhana vica bana kē. Nā ki vibhacāra karana lagō. Phira unhāṁ auratāṁ vicōṁ jinhāṁ nāla tusīṁ patī patanī vālē jīvana dā jau lābha uṭhā'i'ā hai, usa dē badalē unhāṁ nū unhāṁ dā niradhārita mahira dē dōvō atē mahira dē niradhārana tōṁ bā'ada jō tusīṁ āpasī sahimatī nāla kō'ī samajhautā kītā hōvē tāṁ usa vica kō'ī pāpa nahīṁ bēśaka alāha jāṇana vālā bibēkaśīla hai)
4|25|Tuhāḍē vicōṁ jō badā samarathā nā rakhadā hōvē ki uha āzāda īmāna vālī'āṁ auratāṁ nāla nikāha kara sakē tāṁ usa nū cāhīdā hai ki uha tuhāḍī'āṁ unhāṁ dāsī'āṁ vicōṁ kisē dē nāla nikāha kara lavē jō tuhāḍē adhikāra vica hōṇa atē īmāna vālī'āṁ hōṇa. Alāha tuhāḍē īmāna nū cagī tarāṁ jāṇadā hai, tusīṁ prasapara ika hō tāṁ unhāṁ dē mālakāṁ dī āgi'ā nāla unhāṁ nāla nikāha kara lavōṁ atē sadhārana niyama dē anusāra unhāṁ dē mahira adā karō, isa tar'hāṁ ki uha nikāha dē badhana vica li'āndī'āṁ jāṇa nā ki vibhacāra karana vālī'āṁ hōṇa atē nā jōrī chupē ayāśī'āṁ karana. Phira jadōṁ uha nikāha dē badhana vica ā jāṇa atē usa tōṁ bā'ada uha vibhacāra vica lipata hōṁ jāṇa tāṁ sutatara auratāṁ dē la'ī jō sazā hai usa dī adhī sazā unhāṁ upara hai. Iha tuhāḍē vicōṁ unhāṁ la'ī hai jinhāṁ nū burē kamāṁ vica paiṇa dā ḍara hōvē. Jēkara tusīṁ dhīraja nāla kama lavō tāṁ iha tuhāḍē la'ī zi'ādā vadhī'ā hai. Alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
4|26|Alāha cāhudā hai ki uha tuhāḍē la'ī bi'āna karē atē tuhānū unhāṁ lōkāṁ dē adaraśāṁ dā māraga daraśana karē jō tuhāḍē tō pahilāṁ guzara cukē hana, tuhāḍē upara dhi'āna dēvē alāha jāṇana vālā bibēka vālā hai
4|27|Alāha cāhudā hai ki uha tuhāḍē upara dhi'āna dēṇa atē jihaṛē lōka āpaṇī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa kara rahē hana uha cāhudē hana ki tusīṁ srēśaṭa māraga tōṁ bahuta dūra nikala jā'u
4|28|Alāha cāhudā hai ki tuhāḍē vicōṁ bōjha nū halakā karō. Atē manukha kamazōra paidā kītā gi'ā hai
4|29|Hē īmāna vāli'ō! Āpisa vica ika dūsarē dā dhana najā'iza rūpa vica nā khā'u. Para vāpāra hōvē āpasī sahimatī nāla. Atē āpasa vica katala nā karō. Bēśaka alāha tuhāḍē upara bahuta rahimata karana vālā hai
4|30|Jō badā bagāvata atē zulama vica ajihā karēgā, usanū asī zarūra aga vica pāvāṅgē. Iha alāha la'ī āsāna hai
4|31|Jēkara tusīṁ inhāṁ vaḍē pāpāṁ tōṁ bacadē rahē, jinhāṁ tōṁ tuhānū rōki'ā gi'ā, tāṁ asīṁ tuhāḍī'āṁ chōṭī'āṁ burā'ī'āṁ nū mu'āfa kara dēvāṅgē. Tuhānū izata dē sathāna tē pahucā dēvāṅgē
4|32|Tusīṁ ajihī cīza dī ichā nā karō jisa vicōṁ alāha nē tuhāḍē vicōṁ ika nū dūsarē tē vādhā ditā hai. Maradāṁ dē la'ī hisā hai āpaṇī kamā'ī dā, auratāṁ la'ī hisā hai āpaṇī kamā'ī dā. Alāha tōṁ usadī kirapā magō. Bēśaka alāha hara cīza dā gi'āna rakhadā hai
4|33|Asīṁ mātā-pitā atē sabadhī'āṁ dē chaḍē hō'ē dhana vicōṁ harēka dē vārisa niradhārita kītē hana. Jinhāṁ nāla tusīṁ kō'ī vā'adā kara rakhi'ā hai, tāṁ unhāṁ nū unhāṁ dā hisā dē dēvōṁ. Binhāṁ śaka alāha dē sāhamaṇē hara cīza hai
4|34|Marada auratāṁ dē upara rakhi'aka (kavāma) hai, isa adhāra tē alāha nē ika nū dūjē upara bhārī kītā hai atē isa adhāra upara ki marada nē āpaṇā dhana kharaca kītā hai. Isa la'ī jō nēka auratāṁ hana uha āgi'ākārī hana. Piṭha pichē surakhi'ā karadī'āṁ hana, unhāṁ dī jinhāṁ dī surakhi'ā dā alāha nē ādēśa ditā hai. Jinhāṁ isatarī'āṁ tōṁ tuhānū sē- viśavāsī dā ḍara hōvē unhāṁ nū samajhā'u atē unhānnū unhāṁ dē bisatarē vica ikalā chaḍa di'u atē unhānnū sazā dēvō. Phira jēkara uha tuhāḍā āgi'ā pālaṇa karana tāṁ unhāṁ dē virudha dōśa dā rasatā nā labhō. Bēśaka alāha sabha tōṁ upara hai atē bahuta vaḍā hai
4|35|Jēkara tuhānū patī patanī dē vicakāra riśati'āṁ dē kharāba hōṇa dā ḍara hōvē tāṁ ika inasāpha pasada, marada dē sahimatī baṇā dēvēgā ki'uṅki alāha sabha kūjha jāṇana vālā khabaradāra hai
4|36|Alāha dī ibādata karōṁ. Kisē vasatū nū usa dā sān̄jhīvāra nā baṇā'u. Āpaṇē mātā-pitā nāla cagā vihāra karōṁ. Cagā vihāra karō āpaṇē riśatēdārāṁ nāla, anāthāṁ, niradhaṇā, gu'āḍhī'āṁ (jō riśatēdāra vī hōṇa) atē unhāṁ gu'āṇḍī'āṁ (jō riśatēdāra nahīṁ), kōla baiṭhaṇa vālē sagī, yātarī atē dāsāṁ dē nāla. Bēśaka alāha pasada nahī karadā āpaṇē āpa nū vaḍā kahā'uṇa vāla nū atē āpaṇī prasasā karana vālē nū
4|37|Jō kajūsī karadē hana atē dūsari'āṁ nū sikhā'undē hana alāha nē jō kujha āpaṇī kirapā nāla unhāṁ nū ditā hai uha usa nū lukā'undē hana. Asīṁ ajihē inakārī'āṁ la'ī apamāna janaka sazā ti'āra kītī hai
4|38|Jihaṛē lōka āpaṇā dhana dūji'āṁ nū dikhā'uṇa la'ī kharaca karadē hana, alāha atē pralōka dē dina upara īmāna nahīṁ li'ā'undē atē jinhāṁ dā mitara śaitāna baṇa jā'ē tāṁ uha bahuta burā mitara hai
4|39|Unāṁ nū kī ghāṭā sī jēkara uha alāha atē pralōka dē dina upara īmāna rakhadē. Alāha nē jō kujha unhāṁ nū dē rakhi'ā hai, usa vicōṁ kharaca karadē. Alāha unhāṁ tōṁ cagī tar'hāṁ jāṇū hai
4|40|Bēśaka alāha bhōrā vī kisē nāla nā-inasāphī nahīṁ karēgā jēkara nēkī hōvē “tāṁ uha usa nū dugaṇā kara didā hai atē uha āpaṇē pāsōṁ bahuta vaḍā puna didā hai
4|41|Phira usa vēlē kī hāla hōvēgā jadōṁ asīṁ harēka umata (vasa) vicōṁ ika gavāha li'āvāṅgē atē tuhānū unhāṁ lōkāṁ dē upara gavāha baṇā kē khaṛhā karāṅgē
4|42|Uha lōka jinhāṁ nē avagi'ā kītī atē paiṛabara dā viśavāśa nā kītā. Uha usa dina cāhuṇagē ki kāśa! (Ajihā hudā) ki dharatī pāṭa jā'ē atē unhāṁ upara barābara kara ditī jāvē. Uha alāha tōṁ kō'ī gala lūkō nahīṁ sakaṇagē
4|43|Hē īmāna vāli'ō! Jisa vēlē tūsī' naśē vica hōvō tāṁ namāza dē nēṛē nā jā'u, ithōṁ taka ki samajhō jō tusīṁ kahidē hō, nā usa samēṁ jadōṁ iśanāna dī lōṛa hōvē, para rāha caladē hō'ē, ithōṁ taka ki iśanāna kara la'u. Jēkara tuhānū kō'ī bimārī hōvē jāṁ tusīṁ safara vica hōvō jāṁ tuhāḍē vicōṁ kō'ī ġusalakhānē dē sathāna vicōṁ āvē jāṁ tusīṁ auratāṁ vē kōla ga'ē hōvō phira tuhānū pāṇī nā milē phira tusīṁ sāpha miṭī (tayāmuma) nāla ciharā atē hatha mala lavō. Āpaṇē ciharē atē hathāṁ dā masaha (chuha) kara la'u bēśaka alāha rahimata karana vālā hai mu'āfa karana vālā hai
4|44|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ dēkhi'ā jinhāṁ nū kitāba vicōṁ hisā mili'ā sī uha māṛē rāha nū ḵẖarīda rahē hana atē bāhudē hana ki tusīṁ vī māraga tōṁ bhaṭaka jā'u
4|45|alāha tuhāḍē duśamaṇā nū bhalī bhānta jāṇadā hai. Alāha kāphī hai sahā'itā la'ī atē alāha kāphī hai pakha la'ī
4|46|Yahūdī'āṁ vicōṁ ika dala gala nū usa sathāna tōṁ haṭā didā hai atē kahidā hai ki asīṁ suṇi'ā atē nā mani'āṁ atē kahidē hana ki suṇō, tuhānū suṇā'i'ā nā jāvē. Uha zubāna nū mōṛa kē ākhadē hana “rā'inā”. Iha dīna upara dōśa lā'uṇa la'ī hai. Jēkara uha kahidē hana ki asīṁ suṇi'ā tē mani'ā atē tusīṁ vī suṇō atē sāḍē upara dhi'āna dēvō tāṁ iha unhāṁ la'ī zi'ādā vadhī'ā atē zarūrī hai. Para alāha nē unhāṁ dī avagi'ā la'ī unhāṁ nū lāhaṇata pā'ī. Isa la'ī uha īmāna nahīṁ li'ā'uṇagē jāṁ bahuta ghaṭa li'ā'uṇagē
4|47|Hē uha lōkō jinhāṁ nū kitāba ditī ga'ī ki isa upara īmāna li'ā'u jō asīṁ utāri'ā hai, puśaṭī karana vālī usa kitāba dī jō tuhāḍē kōla hai, isa tōṁ pahilāṁ ki asīṁ cihari'āṁ nū miṭā dē'ī'ē phira unhāṁ nū piṭha dī tarapha ulaṭa dē'ī'ē jāṁ unhāṁ upara phaṭakāra lā'ī'ē. Jivēṁ asīṁ sabata (śanīvāra) vāli'āṁ nū lāhaṇata pā'ī. Alāha dā ādēśa pūrā hō kē rahidā hai
4|48|Alāha isa nū mu'āfa nahīṁ karēgā ki usadē nāla sān̄jhīdāra kītē jāṇa para isa tōṁ thināṁ jō kujha hai usa nū jisa dē la'ī cāhēgā mu'āfa kara dēvēgā. Jisa nē alāha dā śarīka ṭhahirā'i'ā usa nē vaḍā tūphāna (jhūṭha) banhi'āṁ
4|49|Kī tusīṁ dēkhi'ā unhāṁ nū jō āpaṇē āpa nū pavitara kahidē hana. Sagōṁ alāha hī pavitara karadā hai. Jisa nū uha cāhudā hai, unhāṁ upara bhōrā vī zulama nahīṁ hōvēgā
4|50|Dēkhō iha alāha upara kihō jihā jhūṭha banha rahē hana. Sapaśaṭa pāpa la'ī iha bahuta hai
4|51|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ dēkhi'ā jinhāṁ nū kitāba vicōṁ hisā mili'ā sī, uha jibata (jādū, kālapanika cīzāṁ) atē tāgūta (saitāna atē gadī'āṁ ātamāvāṁ) nū manadē hana atē uha inakārī'āṁ dē sabadha vica kahidē hana ki uha īmāna vāli'āṁ nālōṁ zi'ādā ṭhīka rasatē tē hana
4|52|Ihī lōka hana jinhāṁ nū alāha nē phaṭakāra lā'ī atē jinhāṁ nū alāha phaṭakāra dēvē tusīṁ unhāṁ dā kō'ī madadagāra nahīṁ dēkhōgē
4|53|Kī alāha dī satā vica inhāṁ dā vī kujha daḵẖala hai. Phira tāṁ inhāṁ lōkāṁ nū ika tila dē barābara vī kujha nā dēvōṁ
4|54|Kī iha lōkāṁ nāla īrakhā kara rahē hana uha vī isa adhāra upara ki alāha nē unhāṁ nū āpaṇī kirapā nāla ditā hai. Phira jadōṁ asīṁ ibarāhīma dē anuyā'ī'āṁ nū kitāba atē bibēka ditā hai atē asīṁ unhāṁ nū vaḍā sāmarāja vī dē ditā hai
4|55|Unhāṁ vicō kisē nē isa nū mani'ā atē ka'ī rukē rahē, ajihē lōkāṁ la'ī naraka dī bhaṭakadī hō'ī aga kāphī hai
4|56|Bēśaka jihaṛē lōkāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhūṭhā kihā unhāṁ nū asīṁ tikhī aga vica suṭāṅgē. Jadōṁ' unhāṁ dē sarīra dī camaṛī saṛa jā'ēgī tāṁ asīṁ unhāṁ nū unhāṁ dī camaṛī badala kē dūsarī dē dēvāṅgē tāṁ ki uha sazā bhōgadē rahiṇa. Bēśaka alāha śakatīśālī atē tatavētā hai
4|57|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē nēka karama kītē unhāṁ nū asīṁ unhāṁ bāġāṁ vica dāḵẖilā dēvāṅgē, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Unha usa vica hamēśā rahiṇagē. Utē unhāṁ la'ī sōhaṇī'āṁ patanī'āṁ hōṇagī'āṁ atē asīṁ unhāṁ nū utē saghaṇī chāṁ vica rakhāṅgē
4|58|Alāha tuhānū hukama didā hai ki amānatāṁ unhāṁ dē hakadārāṁ kōla pahucā dēvō. Jadōṁ' lōkāṁ vica phaisalā karōṁ tāṁ ni'āṁ dē nāla phaisalā karō. Alāha tuhānū cagī nasī'ata karadā hai. Bēśaka alāha suṇana vālā atē dēkhaṇa vālā hai
4|59|Hē īmāna vāli'ō, alāha dē hukama dā atē rasūla dē hukama dā pālaṇa karō āpaṇē vicōṁ adhikāra prāpata vi'akatī dē hukama dā vī pālaṇa karō. Phira jēkara tuhāḍē vica kisē gala dā matabhēda hō jā'ē tāṁ usa nū alāha atē rasūla dē vala mauṛō, jēkara tusīṁ alāha atē pralōka dē dina upara bharōsā rakhadai hō. Iha cagī gala hai atē isa dā siṭā vī cagā hai
4|60|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ dēkhi'ā jihaṛē dā'avā karadē hana ki uha usa upara īmāna rakhadē hana jō tuhāḍē vala utāri'ā gi'ā hai atē jihaṛā tuhāḍē tō pahilāṁ utāri'ā gi'ā hai, uha cāhudē hana ki māmalā (vāda) lai jāṇa śaitāna dī tarafa, hālāṅki unhāṁ nū hukama hō cuki'ā hai ki uha usa nū nā manaṇa. Atē śaitāna cāhudā hai ki unhāṁ nū gumarāha karakē bahuta dūra suṭa dēvē
4|61|Jadōṁ unhāṁ nū kihā jāndā hai ki ā'u, alāha dī utārī hō'ī kitāba dē vala atē rasūla dē vala tāṁ tusīṁ dēkhōgē ki dhōkhēbāja tuhāḍē tōṁ kanī katarā jāndē hana
4|62|Phira usa samēṁ`kī hōvēgā jadōṁ unhāṁ dē āpaṇē hathāṁ nāla paidā kītī'āṁ musībatāṁ unhāṁ upara ṭuṭaṇagī'āṁ usa vēlē iha tuhāḍē kōla sahu'āṁ khāndē hō'ē ā'uṇagē ki alāha dī sahu asīṁ tāṁ sirafa nēkī atē milaṇa dē ichuka sī
4|63|Unhāṁ dē dilāṁ vica jō kujha hai, alāha usa tōṁ bhalībhānta jāṇū hai. Isa la'ī tusīṁ unhāṁ dē vica rahōṁ unhāṁ nū upadēśa di'u atē unhāṁ nāla ajihī'āṁ galāṁ karō jō unhāṁ dē dilāṁ vica utara jāṇa
4|64|Atē asīṁ jō rasūla bhēji'ā uha isa la'ī bhēji'ā ki alāha dē hukama anusāra usa dī āgi'ā dā pālaṇa kītā jāvē. Atē uha, jadōṁ unhāṁ nē āpaṇā ba̔urā kītā sī, tuhāḍē kōla ā'undē, alāha tōṁ mu'āfī magadē atē rasūla vī unhāṁ la'ī mu'āphī cāhudā tāṁ niśacita hī uha alāha nū mu'āfa karana vālā atē rahimata karana vālā pā'undē
4|65|Tērē raba dī sahu uha kadē vī īmāna vālē nahīṁ hō sakadē jadōṁ taka uha āpaṇē āpasī jhagaṛi'āṁ vica tuhānū āpaṇā phaisalā karana vālā paca nā mana laiṇa. Phira jō phaisalā tusīṁ karō usa upara āpaṇē dilāṁ vica kō'ī śakāṁ nā pā'uṇa atē usa nū khuśī nāla savīkāra kara laiṇa
4|66|Jēkara asīṁ unhāṁ nū hukama didē ki āpaṇē āpa dī hati'ā karōṁ jāṁ āpaṇē gharāṁ tōṁ nikalō, tāṁ unhāṁ vicōṁ thōṛhē hī isa gala upara amala karadē. Jēkara iha lōka uha karadē jinhāṁ dī'inhāṁ nū nasī'ata ditī jāndī hai, tāṁ unhāṁ dē la'ī iha gala vadhērē cagī atē aṭala īmāna rakhaṇa vālī hudī
4|67|Usa vēlē asīṁ unhāṁ nū āpaṇē kōlōṁ vaḍā fala didē
4|68|Atē unhāṁ nū sidhā rāha dikhā'undē
4|69|Atē jihaṛā alāha atē rasūla dē hukama dā pālaṇa karēgā uha unhāṁ lōkāṁ dē nāla hōvēgā jinhāṁ nū alāha nē sanamānita kītā hai, jivēṁ paigabara, sidīka (sacē), śahīda atē sadācārī, inhāṁ ḍhā sātha kinā cagā hai
4|70|Iha alāha valōṁ kirapā hai atē alāha dā gi'āna bhārī hai
4|71|Hē īmāna vāli'ō! Āpaṇī sāvadhānī nāla nikalō alaga-alaga jāṁ ikaṭhē hō kē
4|72|Tuhāḍē vicōṁ kō'ī ajihā vī hai, jō dēra kara didā hai. Phira jēkara tuhānū kō'ī muśakala āvē tāṁ uha kahidā hai ki alāha nē mērē upara kirapā kītī hai, ki mai unhāṁ dē nāla nahīṁ sī
4|73|Jē tuhānū alāha dī kō'ī bakhaśiśa prāpata hōvē tāṁ kahidā hai. Jivēṁ tuhāḍē atē usa dē vicakāra prēma dā sabadha hī nahīṁ ki kāśa! Mai' vī unhāṁ dē nāla hudā tāṁ bahuta vaḍī safalatā prāpata kara laiṇī sī
4|74|Isa la'ī cāhīdā hai ki uha lōka alāha dē māraga vica yudha karana jihaṛē pralōka dē badalē sasārika jīvana nū vēca didē hana. Jihaṛā badā alāha dē rāha tē laṛē atē māri'ā jāvē jāṁ jita prāpata kara lavē tāṁ asī usa nū vaḍā fala dēvāṅgē
4|75|Tuhānū kī hō'i'ā ki tusīṁ alāha dē rāha vica yudha nahīṁ karadē. Unhāṁ kamazōra maradāṁ auratāṁ atē baci'āṁ dē la'ī, jihaṛē kahidē hana ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū isa basatī vicōṁ kaḍha, jisa dē vāsī zālima hana atē sāḍē la'ī āpaṇē pāsōṁ kō'ī samarathaka paidā kara atē sāḍē la'ī āpaṇē pāsōṁ kō'ī sahā'ika khaṛhā kara dē
4|76|Jihaṛē lōka īmāna vālē hana uha alāha dē rāha vica laṛadē hana atē jihaṛē inakārī hana uha śaitāna dē rāha vica laṛadē hana. Tāṁ tusīṁ śaitāna dē sāthī'āṁ nāla laṛō. Bēśaka śaitāna dī cāla bahuta kamazōra hai
4|77|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ vēkhi'ā jinhāṁ nū kihā gi'ā sī ki tusīṁ āpaṇē hatha rōkī rakhō, namāza sathāpita karō atē zakāta dēvō. Phira jadōṁ unhāṁ nū yudha dā hukama ditā gi'ā tāṁ unhāṁ vicōṁ ika samūha manukhāṁ tōṁ ajihā ḍarana lagā jivēṁ alāha tōṁ ḍaranā cāhīdā sī jāṁ usa tōṁ vī zi'ādā. Uha kahidē hana ki hē sāḍē pālaṇahāra! Tū sāḍē la'ī yudha ki'uṁ zarūrī kara ditā. Ki'uṁ nā chaḍī rakhi'ā sānū hōra thōṛhē samēṁ taka. Kahi dēva ki sasārika lābha thōṛhā hai atē pralōka cagā hai para unhāṁ la'ī jihaṛē prahēzagārī karana, tuhāḍē nāla bhōrā vī zulama nahīṁ' hōvēgā
4|78|Atē tusīṁ jithē vī hōvēgē mauta tuhānū pā lavēgī. Bhāvēṁ tusīṁ mazabūta kil'hē vica hōvō. Jēkara unhāṁ nū kō'ī nēkī pahucadī hai tāṁ uha kahidē hana ki iha alāha dē valōṁ hai. Jēkara unhāṁ nū kō'ī burā'ī pahucadī hai, tāṁ uha kahidē hana ki iha tuhāḍē kārana hai. Kahi di'u ki iha sabha kujha alāha dē valōṁ hai. Unhāṁ lōkāṁ nū kī hō'i'ā hai, lagadā hai ki kō'ī gala hī nahīṁ samajhadē
4|79|Tuhānū jō nēkī vī pahucadī hai uha alāha dē valōṁ hī pahucadī hai, atē jō tuhānū burā'ī pahucadī hai, uha tuhāḍē āpaṇē hī karamā kārana hai asīṁ tuhānū manukhāṁ dē vala paiġabara baṇā kē bhēji'ā hai. Alāha dī gavāhī bhārī hai
4|80|Jisanē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa kītā. Usa nē alāha dī āgi'ā dā pālaṇa kītā, tē jihaṛā hukama tō phiri'ā tāṁ asīṁ unhāṁ upara tuhānū rakhi'aka baṇā kē nahīṁ bhēji'ā hai
4|81|Iha lōka kahidē hana ki sānū savīkāra hai. Phira jadōṁ tuhāḍē kōlō nikaladē hana tāṁ unhāṁ vicōṁ ika varaga unhāṁ dē virudha salāha karadā hai, jō uha kahi cuki'ā sī. Alāha unhāṁ dī'āṁ kānāphusī'āṁ nū likha rihā hai. Isa la'ī tusīṁ unhāṁ tōṁ bacōṁ atē alāha tē bharōsā rakhō ki'uṅki alāha bharōsē la'ī kāfī hai
4|82|Kī iha lōka kura'āna upara vicāra nahīṁ karadē, jēkara iha alāha tōṁ bināṁ kisē hōra dē valōṁ hudā tāṁ uha isadē adara virōdhābhāsa pā'undē
4|83|Jadōṁ unhāṁ nū kō'ī gala śāntī jāṁ ḍara dī pahucadī hai tāṁ uha usa nū phailā didē hana. Jēkara uha rasūla taka jāṁ āpaṇē zimēdāra vi'akatī'āṁ taka dī asalī'ata nū jāṇa laindē. Jēkara tuhāḍē upara alāha dī kirapā atē rahimata nā hudī tāṁ kujha lōkāṁ tōṁ bināṁ tusīṁ sārē śaitāna dē pichē laga jāndē
4|84|Tāṁ alāha dē rāha vica laṛōṁ. Tuhāḍē upara tuhāḍē tōṁ`śināṁ kisē dī zimēvārī nahīṁ, īmāna vāli'ā nū ubhārō. Umīda hai ki alāha avagi'ākārī'āṁ dā bala tōṛa dēvē. Alāha baṛā śakatīśālī atē bahuta saḵẖata sazā dēṇa vālā hai
4|85|Jihaṛā badā kisē cagī gala dē pakha vica kahēgā. Usa dē la'ī usa vicōṁ hisā hai atē jihaṛā usa dē virōdha vica kahēgā, usa dā usa vicōṁ hisā hai. Alāha hara cīza dī samarathā rakhaṇa vālā hai
4|86|Jadōṁ kō'ī tuhānū asīsa dēvē, tāṁ tusīṁ vī usa nū asīsa dēvō. Usa tōṁ cagī jāṁ uha hī palaṭa kē kahi dēvōṁ. Bēśaka alāha hara cīza dā hisāba laiṇa vālā hai
4|87|Alāha hī manaṇayōga hai usa tōṁ bināṁ kō'ī hōra ibādata yōga nahīṁ. Uha tuhānū sāri'āṁ nū ki'āmata dē dina ikaṭhē karēgā. Jisa dē ā'uṇa vica kō'ī śaka nahīṁ. Alāha dī gala tōṁ vadha kē sacī gala hōra kisa dī hō sakadī hai
4|88|Phira tuhānū kī hō'i'ā ki tusīṁ kapaṭī'āṁ dē māmalē vica dō pakhī hō rahē hō. Hālāṅki alāha nē unhāṁ dē karamāṁ dē kārana unhāṁ nū ulaṭā phēra ditā hai. Kī tusīṁ cāhudē hōṁ ki unhāṁ nū rasatē upara li'ā'u, jinhāṁ nū alāha nē bhaṭakā ditā hai. Jisa nū alāha nē bhaṭakā ditā. Tusīṁ kadē vī usa la'ī kō'ī māraga nahīṁ pā sakadē
4|89|Uha cāhudē hana ki jisa tar'hāṁ unhāṁ nē avagi'ā kītī hai tusīṁ vī avagi'ā karōṁ tāṁ ki tusīṁ sārē ika samāna hōṁ jā'u isa la'ī tusī' unhāṁ vicōṁ kisē nū āpaṇā mitara nā baṇā'u jadōṁ taka uha alāha dē māraga vica hijarata nā karana. Jēkara uha isa nū savīkāra nā karana tāṁ unhāṁ nū phaṛōṁ atē jithē kitē vī unhāṁ nū dēkhō, unhāṁ dī hati'ā karō atē unhāṁ vicōṁ kisē nū mitara atē sahā'ika nā baṇā'u
4|90|Para uha lōka jinhāṁ dā sabadha kisē ajihī kauma tōṁ hai, jinhāṁ nāla tuhāḍā samajhautā hai, jāṁ uha lōka jō tuhāḍē kōla isa hālata vica ā'uṇa ki unhāṁ dē sīnē taga hōṁ rahē hana tuhāḍē yudha dē valōṁ āpaṇī kauma dē yudha nāla. Zarūra tuhāḍē nāla laṛadē. Jēkara unha tuhānū chaḍaṇa atē tuhāḍē nāla yudha nā karana atē tuhāḍē nāla samajhōntē dī gala karana tāṁ alāha tuhānū vī unhāṁ dē virudha kisē hamalē dī āgi'ā nahīṁ didā
4|91|Dūsarē kujha ajihē lōkāṁ nū vī tusīṁ pā'ugē jō iha cāhudē hana ki uha tuhāḍē nāla vī śāntīpūravaka rahiṇa atē āpaṇī kauma nāla vī śāntīpūravaka rahiṇa. Jadōṁ kadē vī uha burā maukā pā'uṇa tāṁ uha usa vica kuda paindē hana. Ajihē lōka jēkara tuhāḍē nāla ikaṭhē nā rahiṇa atē tuhāḍē nāla sul'hā-saphā'ī dā ki hāra nā rakhaṇa atē āpaṇē hatha nā rōkaṇa tāṁ tusīṁ jithē kitē unhāṁ nū pā'u unhāṁ nū mārō. Iha lōka hana, jinhāṁ dē virudha asīṁ sapaśaṭa taraka ditā hai
4|92|Īmāna vāli'āṁ dā kama nahīṁ ki uha īmāna vāli'āṁ dī hati'ā karana pratū jē iha ki galatī kārana ajihā hō jāvē, tāṁ jihaṛā badā kisē īmāna vālē dī galatī nāla hati'ā kara dēvē tāṁ uha ika īmāna vālē dāsa nū azāda karē atē sritaka dē vārisāṁ nū khūna bahā (hati'ā dā aratha daḍa) dē dēvē isa śarata tē ki utarā adhikārī isa nū mu'āfa kara dēṇa. Mritaka, jēkara ajihī kauma vicōṁ sī; jō tuhāḍī duśamaṇa hai atē uha khuda īmāna vālā sī tāṁ uha ika īmāna vālē dāsa nū azāda karē. Jēkara uha ajihī kauma vicōṁ sī, jisa dī tuhāḍē nāla sadhī hai tāṁ uha usadē sabadhī'āṁ nū khūna bahā dēvē atē ika īmāna vālē nū azāda karē. Phira jisa nū (dāsa azāda karana dī samarathā) nā hōvē tāṁ uha niratara dau mahīnē rōzā rakhē. Iha taubā hai alāha dē valōṁ. Alāha jāṇana vālā bibēkaśīla hai
4|93|Jihaṛā badā kisē īmāna vālē dī jāṇa-śujha kē hati'ā karē tāṁ usa dā daḍa naraka hai, jisa vica uha hamēśā rahēgā usa upara alāha dā krōdha pragaṭa hōvēgā atē usa nū phaṭakāra hai. Alāha nē usa la'ī baṛī sazā ti'āra kara rakhī hai
4|94|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ tusīṁ alāha dē rāha vica yātarā karōṁ, tāṁ cagī tar'hāṁ parakha li'ā karōṁ, ki jihaṛā badā tuhānū salāma karē. Isa nū iha nā kahō ki tū īmāna vālā nahīṁ. Tusīṁ sasāraka jīvana dā samāna cāhudē hō tāṁ alāha dē kōla bahuta zi'ādā utama vasatū'āṁ hana. Tusīṁ vī pahilāṁ ajihē hī sī, phira alāha nē tuhāḍē upara kirapā kītī isa la'ī jān̄ca li'ā karō. Ki'uṅki jō kujha tusīṁ karadē hō alāha usa tōṁ jāṇū hai
4|95|Barābara nahīṁ hō sakadē śināṁ kārana baiṭhē rahiṇa vālē īmāna vālē atē uha īmāna vālē jihaṛē alāha dē rāha vica āpaṇē māla atē jāna dē sahita laṛana vālē hana. Jāna atē māla dē sahita yudha karana vāli'āṁ dā darajā, alāha nē baiṭhē rahiṇa vāli'āṁ dī tulanā vica ucā kara rakhi'ā hai. Harēka nāla alāha nēkī dā vā'adā kītā hai. Alāha nē jihāda karana vāli'āṁ nū baiṭhē rahiṇa vāli'āṁ nālōṁ fala vica vaḍī vaḍi'ā'ī ditī hai
4|96|Unhāṁ la'ī alāha dē valōṁ vaḍē darajē hana atē mu'āfī tē rahimata hai. Alāha mu'āfī dēṇa vālā rahima karana vālā hai
4|97|Jihaṛē lōka āpaṇā burā kara rahē hana jadōṁ' unhāṁ dē prāṇa fariśatē kaḍhaṇagē tāṁ unhāṁ nū puchaṇagē ki tusīṁ kisa hālata vica sī. Tāṁ uha kahiṇagē, ki asīṁ prithavī upara śakatīhīṇa sī. Fariśatē kahiṇagē ki kī alāha dī zamīna vaḍī nahīṁ sī, ki tusīṁ pravāsa karakē kitē calē jāndē. Iha uha lōka hana jinhāṁ dā ṭikāṇā naraka hai atē iha bahuta ba̔urā ṭikāṇā hai
4|98|para uha majabūra marada, auratāṁ atē bacē jihaṛē kō'ī upā'a nahīṁ kara sakadē nā kō'ī māraga pā rahē hana
4|99|Iha lōka āsavada hana ki rahimata karana vālā hai
4|100|Jihaṛā kō'ī alāha dē rāha vica dēśa chabhēgā. Uha dharatī vica bahuta ṭikāṇē atē vaḍī vi'āpakatā pā'ēgā. Jihaṛā badā āpaṇē ghara vicōṁ alāha atē usa dē rasūla dē vala hijarata kara kē nikalē atē usa nū mauta ā jā'ē tāṁ usa dā fala alāha kōla niradhārata hō cuki'ā hai. Alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
4|101|Atē jadōṁ tusīṁ dharatī upara yātarā karō tāṁ tuhāḍē upara kō'ī pāpa nahīṁ ki tusīṁ namāja vica kamī karō, jēkara tuhānū ḍara hōvē ki inakārī tuhānū satā'uṇagē. Bēśaka inakārī lōka tuhāḍē khul'hē'āma duśamaṇa hana
4|102|Jadōṁ tusīṁ īmāna vāli'āṁ dē vica hōvēṁ (yudha dī hālata vica) atē unhāṁ la'ī namāza paṛhā'uṇa khaṛhē hōvō, tāṁ cāhīdā hai ki unhāṁ dā ika varaga tuhāḍē nāla āpaṇē hathi'ārāṁ sahita khaṛhā hōvē. Phira jadōṁ uha sijadā kara cukaṇa tāṁ uha tuhāḍē pāsi'ō haṭa jāṇa atē dūsarā samūha āvē, jisanē ajē taka namāza nahīṁ paṛhī. Phira uha tuhāḍē nāla namāza paṛhaṇa. Uha vī āpaṇē bacā'a dā samāna atē hathi'ārāṁ dē sahita rahiṇa. Avagi'ākarī lōka cāhudē hana ki tusīṁ āpaṇē hathi'ārāṁ atē bacā'a dē samāna valōṁ kisē tar'hāṁ āsāvadhāna hō jāvō atē uha tuhāḍē upara acānaka ṭuṭa paiṇa. Tuhāḍē upara kō'ī gunāha nahī' jēkara tusīṁ barasāta dē kārana kaśaṭa viza hō, jāṁ tusīṁ bimāra hō, tāṁ āpaṇē hathi'āra utāra dēvō atē bacā'a dē samāna sahita rahō. Bēśaka alāha nē avagi'ākārī'āṁ la'ī apamāna janaka sazā ti'āra kara rakhī hai
4|103|Jadōṁ tusīṁ namāza paṛha lavō tāṁ khaṛhē, baiṭhē atē lamē pa'ē alāha nū yāda karō. Phira jadōṁ āma hālāta hō jāṇa tāṁ niyama anusāra namāza paṛō. Bēśaka namāza, īmāna vāli'āṁ upara rōza samēṁ dē nāla zarūrī hai
4|104|Atē kauma dā pichā karana vāli'āṁ tōṁ himata nā hārō. Jēkara tusīṁ dukha uṭhā'undē hō, tāṁ uha vī tuhāḍī tar'hāṁ dukha uṭhā'undē hana. Tusīṁ alāha tōṁ uha āsa rakhadē hō jō āsa uha nahī' rakhadē. Alāha jāṇana vālā bibēka vālā hai
4|105|Bēśaka asīṁ iha kitāba tuhāḍē vala haka (sati) nāla utārī hai tāṁ ki tusīṁ lōkāṁ dē vica usa dē anusāra phaisalā karō jō alāha nē tuhānū dikhā'i'ā hai. Viśavāśaghāta karana vālē lōkāṁ dē valōṁ jhagaṛaṇa vālē nā baṇō
4|106|Alāha tōṁ mu'āphī magō bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahima karana vālā hai
4|107|Tusīṁ unhāṁ lōkāṁ dē valōṁ nā jhagaṛō jihaṛē āpaṇē āpa nāla viśavāśaghāta kara rahē hana. Atē alāha ajihē badi'āṁ nū pasada nahīṁ karadā jihaṛē viśavāśapāta karana vālē pāpī hōṇa
4|108|Uha manukhāṁ tōṁ śaramidē hudē hana alāha tōṁ nahīṁ hālāṅki uha unhāṁ dē nāla hudā hai. Jadōṁ ki uha kānāphusī karadē hana unhāṁ galā dī jisa tōṁ alāha khūśa nahīṁ. Jō kujha uha karadē hana alāha nē usa nū āpaṇē ghērē vica li'ā hō'i'ā hai
4|109|Tusīṁ lōkāṁ nē sasārika jīvana vica tāṁ unhāṁ valōṁ jhagaṛā kara li'ā, paratū ki'āmata dē dina unhāṁ valōṁ alāha nāla jhagaṛā kauṇa karēgā jāṁ kauṇa hō'ēgā unhāṁ dā kāraja rāsa karana vālā
4|110|Jihaṛā badā śurā'ī karē jāṁ āpaṇē āpa upara ati'ācāra karē atē phira alāha tōṁ mu'āfī magē tāṁ uha alāha nū mu'āfa karana vālā, rahimata karana vālā pā'ēgā
4|111|Jihaṛā vi'akatī kō'ī gunāha karadā hai, tāṁ uha āpaṇē la'ī hī karadā hai. Atē alāha jānaṇa vālā bibēkaśīla hai
4|112|Atē jihaṛā vi'akatī kō'ī galatī jāṁ gunāha karē atē usa dā dōśa kisē niradōśa upara lagā dēvē tāṁ usa nē ika vaḍā dāga atē śarē'āma gunāha āpaṇē sira lai li'ā
4|113|Jēkara tuhāḍē upara alāha dī kirapā atē rahimata nā hudī tāṁ unhāṁ vicōṁ ika varaga nē yakīnana hī iha tai'a kara li'ā sī, ki uha tuhānū bhaṭakā'a kē rahiṇagē. Hālāṅki uha āpaṇē āpa nū bhaṭakā rahē hana. Uha tuhāḍā kūjha nahīṁ vigāṛa sakaṇagē. Alāha nē tuhāḍē upara kitāba atē hikamata (sunata atē adaraśa) utārī hai. Tuhānū uha cīza sikhā'ī hai jisa nū tusīṁ nahīṁ jāṇadē sī. Tuhāḍē upara alāha dī bahuta vaḍī kirapā hai
4|114|Unhāṁ dī'āṁ zi'ādātara cugalī'āṁ vadhī'ā nahīṁ' hudī'āṁ. Bhalā'ī vālī kānāphuūsī sirafa usa dī hai, jō dāna karana nū kahē, jāṁ kisē cagē kama la'ī kahē atē jāṁ phira lōkāṁ vica samajhautā karavā'uṇa la'ī kahē. Jihaṛā badā alāha dī khuśī la'ī ajihā karē, tāṁ usa nū asīṁ vaḍā fala dēvāṅgē
4|115|Paratū jihaṛā badā rasūla dā virōdha karēgā atē īmāna vāli'āṁ dē māraga tōṁ bināṁ kisē hōra māraga upara calēgā, hālāṅki usa upara srēśaṭa māraga sapaśaṭa hō cuki'ā hai, tāṁ asīṁ usa nū usa vala hī calāvāṅgē jidhara uha ḵẖuda phira gi'ā hai atē usa nū naraka vica dākhila karāṅgē jihaṛā bahuta burā ṭikāṇā hai
4|116|Bēśaka alāha isa nū mu'āfa nahīṁ karēgā ki usa dā śarīka ṭhahirā'i'ā jā'ē. Isa tōṁ`bināṁ uha dūsarē gunāhāṁ nū mu'āfa kara dēvēgā jisa la'ī cāhēgā. Jisa nē alāha dā śarīka ṭhahirā'i'ā uha bhaṭaka kē bahuta dūra jā ḍigi'ā
4|117|Uha alāha nū chaḍa kē pukāradē hana dēvī'āṁ nū atē pukāradē hana vidarōhī śaitāna nū
4|118|Usa upara alāha nē lāhaṇata pā'ī hai. Śaitāna nē kihā sī ki maiṁ tērē badi'ā tōṁ ika niśacita hisā lai kē rahāṅgā
4|119|Maiṁ' unhāṁ nū bahikāvāṅgā tē unhāṁ nū umīdāṁ dikhāvāṅgā atē unhāṁ nū sujhāvāṅgā tāṁ uha paśū'āṁ dē kana kaṭaṇagē. Unhāṁ nū sujhāvāṅgā tāṁ uha alāha dī banāvaṭa nū badalaṇagē. Jihaṛā badā alāha tōṁ bināṁ śaitāna nū āpaṇā mitara jāṁ māraga daraśaka baṇā'ē tāṁ uha khul'hē hō'ē khātē vica pai gi'ā
4|120|Uha unhāṁ nāla vā'adē karadā hai atē unhāṁ nū umīdāṁ didā hai. Śaitāna dē sārē vā'adē dhōkhē tōṁ bināṁ kūjha nahīṁ
4|121|Ajihē lōkāṁ dā ṭikāṇā naraka hai atē uha usa tōṁ bacaṇa dā kō'ī rāha nā pā'uṇagē
4|122|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ jisa vica uha sadīvī rahiṇagē. Iha alāha dā sacā vā'adā hai atē alāha tōṁ vadha kē kihaṛā āpaṇī gala vica sacā hōvēgā
4|123|Nā tuhāḍī'āṁ ichāvāṁ upara hai atē nā kitāba vāli'āṁ dī'āṁ ichāvāṁ upara. Jihaṛā kō'ī ba̔ūrā kama karēgā uha usadā fala pā'ēgā. Uha alāha tōṁ bināṁ āpaṇā kō'ī samarathaka atē sahā'ika nahī' pā'ēgā
4|124|Jihaṛā badā kō'ī cagā kama karēgā cāhē uha marada hōvē jāṁ aurata basa śarata hai ki uha mōmina hōvē ajihē lōka janata vica pravēśa karanagē. Unhāṁ upara bhōrā vī ati'ācāra nahīṁ havēgā
4|125|Atē usa tōṁ bihatara dharama kisa dā hai jō āpaṇā mukha alāha vala jhukā dēvē atē uha nēkī karana vālā hōvē. Uha ibarāhīma dē dharama upara ikacita hōṁ kē calē. Alāha nē ibarāhīma nū āpaṇā mitara baṇā li'ā sī
4|126|Atē alāha dā hai jō kūjha ākāśāṁ upara hai atē jihaṛā kujha dharatī upara hai. Alāha nē hara cīza nū āpaṇē kalāvē vica li'ā hō'i'ā hai
4|127|Atē lōka tuhāḍē tōṁ isatarī'āṁ dē sabadha vica hukama puchadē hana. Kahi di'u ki alāha tuhānū unhāṁ dē sabadha vica hukama didā hai atē ā'itāṁ vī jō tuhānū kitāba vicōṁ`unhāṁ anātha auratāṁ dē sārē paṛha kē suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ hana. Jinhāṁ nū tusīṁ uha nahīṁ didē jihaṛā unhāṁ la'ī likhi'ā gi'ā hai atē cāhudē hō ki unhāṁ nāla nikāha kara la'ī'ē. Atē jō ādēśa āyāta kamazōra baci'āṁ dē sabadha vica hai atē anāthāṁ dē nāla ni'āṁ karō. Atē jihaṛī nēkī tusīṁ karōgē usa nū alāha cagī tar'hāṁ jāṇadā hai
4|128|jēkara kisē aurata nū āpaṇē patī dē valōṁ duravihāra dā ḍara hōvē tāṁ isa vica kō'ī hānī nahīṁ ki dōvēṁ āpisa vica kō'ī samajhautā kara laiṇa atē samajhautā bihatara hai atē lālaca manukha dē subhā'a vica vasi'ā hō'i'ā hai. Jēkara tusīṁ cagā vihāra karō atē dīna āsarē kama lavēṁ tāṁ jō kūjha tusīṁ karōgē alāha usa tōṁ jāṇū hai
4|129|Tusīṁ kadē vī auratāṁ nū śarābara nahīṁ rakha sakadē, bhānvē ki tusīṁ ajihā karanā cāhō. Tāṁ kēvala ika dē vala inhāṁ nā jhukōṁ ki dūsarī nū lamakadī chaḍa di'u. Jēkara tusīṁ sudhāra kara lavō atē ḍarō tāṁ alāha mu'āfa kara dēṇa vālā rahimata vālā hai
4|130|Jēkara dōvēṁ alaga hō jāṇa tāṁ alāha hara ika nū āpaṇī bakhaśiśa nāla citā mukata kara dēvēgā. Alāha baṛī vi'āpakatā vālā bibēka vālā hai
4|131|jō kujha dharatī atē ākāśa vica hai, (uha) alāha dā hai. Asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū ādēśa ditā hai, jinhāṁ nū tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kitāba ditī ga'ī atē tuhānū vī, ki alāha tōṁ ḍarō. Jēkara tusīṁ nā mani'ā tāṁ jihaṛā kujha dharatī atē ākāśāṁ vica hai, uha alāha dā hai. Alāha bēni'āza atē sadagūṇā vālā hai
4|132|Jō kujha dharatī atē ākāśāṁ vica hai uha alāha dā hī hai alāha bharōsē la'ī kāphī hai
4|133|Jēkara uha cāhē tāṁ tuhānū sabha nū lai jā'ē. Hē lōkō! (Tuhāḍī jag'hā) hōra dūsari'āṁ (lōkāṁ) nū lai ā'ē. Alāha isa dī samarathā rakhadā hai
4|134|Jō badā sasārika puna cāhudā hai tāṁ alāha dē pāsa sasārika puna vī hai atē pralōka dā puna vī hai. Alāha suṇana vālā dēkhaṇa vālā hai
4|135|Hē īmāna vāli'ō! Inasāpha utē cagī aḍōla rahiṇa vālē atē alāha dē la'ī gavāhī dēṇa vālē baṇō. Cāhē uha tuhāḍē, tuhāḍē mātā- pitā jāṁ riśatēdārāṁ dē virudha (hī ki'uṁ nā) hōvē. Jēkara kō'ī dhanavāna jāṁ niradhana hai, tāṁ alāha tuhāḍē tōṁ zi'ādā dōvāṁ dā hitaiśī hai. Isa la'ī tusīṁ ichāvāṁ dā pālaṇa nā karō, ki inasāpha tōṁ haṭa jāvō. Jēkara tusīṁ hēra phēra karōgē jāṁ āpaṇā pakha bacā'ugē tāṁ jō kujha tusīṁ kara rahē hō, alāha usa tō jāṇū hai
4|136|Hē īmāna vāli'ō! Alāha, usa dē rasūla atē usa kitāba utē īmāna li'ā'u. Jō alāha nē āpaṇē rasūla upara utārī atē jihaṛī'āṁ kitābāṁ isa tōṁ pahilā utārī'āṁ unhāṁ upara īmāna li'ā'u. Jihaṛā badā alāha, usa dē fariśati'āṁ, usa dī'āṁ kitābāṁ atē rasūla tōṁ atē āḵẖirata dē dina dā inakārī hōvē tāṁ uha pralōka dē dina bhaṭaka kē dūra jā pi'ā
4|137|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē phira unhāṁ nē inakāra kara ditā, phira īmāna li'ā'ē atē phira inakāra kara ditā tāṁ alāha unhāṁ nū kadē mu'āfa nahīṁ karēgā nā unhāṁ dā māraga daraśana karēgā
4|138|Kapaṇī subhā'a vāli'ā nū khuśakhabarī dē dēvō ki unhāṁ la'ī dukhadā'ī sazā ti'āra hai
4|139|Uha lōka jihaṛē īmāna li'āṁ nū chaḍa kē inakāra karana vāli'āṁ nū mitara baṇā'undē hana, kī uha unhāṁ dī'āṁ nazarāṁ vica izata bhāladē hana?Izata tāṁ sārī alāha la'ī hai
4|140|Alāha āpaṇī kitāba vicōṁ tuhānū iha ādēśa dē cuki'ā hai, ki jadōṁ' tusīṁ suṇō ki alāha dī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'i'ā jā rihā hai. Atē unhāṁ dā makhaula uḍā'i'ā jā rihā hai, tāṁ tusīṁ unhāṁ dē nāla nā baiṭhō. Unhāṁ cira, jinhāṁ cira uha hōra galāṁ nā karana laga jāṇa. Nahīṁ' tāṁ tusīṁ vī unhāṁ vāṅga hō jāvaugē. Alāha kapaṭī'āṁ atē avagi'ākārī'āṁ nū naraka vica ika jag'hā ikaṭhā karana vālā hai
4|141|Uha kapaṭī subhā'a vālē tuhāḍē la'ī uḍīka vica rahidē hana. Jēkara tuhānū alāha dē valōṁ kō'ī jita prāpata hudī hai tāṁ uha kahidē hana ki asīṁ tuhāḍē nāla nahīṁ sī? Jēkara avagi'ākārī'āṁ nū kō'ī hisā mila jāvē tāṁ unhāṁ nū kahiṇagē kī asīṁ tuhāḍē virudha laṛaṇa dī samarathā nahīṁ rakhadē sī?Phira vī asīṁ tuhānū īmāna vāli'āṁ tōṁ babā'i'ā. Tāṁ alāha hī tuhāḍē lōkāṁ dē vica ki'āmata dē dina phaisalā karēgā. Alāha kadē vī avagi'ākarī'āṁ nū īmāna vāli'āṁ upara hāvī nahīṁ' hōṇa dēvēgā
4|142|Dhōkhēbāza, alāha nāla dhōkhēbāzī karadē hana hālāṅki alāha nē hī unhāṁ nū phulēkhē vica pā rakhi'ā hai atē jadōṁ uha namāza dē la'ī khaṛhē hudē hana tāṁ ālasī hō kē khaṛhadē hana. (Uha vī) sirafa lōkāṁ nū dikhā'uṇa khātara. Uha alāha nū ghaṭa hī yāda karadē hana
4|143|Uha dōvēṁ (bharōsē atē bē-viśavāśī) dē vicakāra lamaka rahē hana. Nā idhara dē nā udhara dē. Jisanū alāha kurāhē pā dēvē, tāṁ tusīṁ usanū sidhē rāha nahīṁ pā sakadē
4|144|Hē īmāna vāli'ō! Mōmināṁ nū chaḍa kē sati tōṁ inakāra karana vāli'āṁ nū āpaṇā mitara nā baṇā'u. Kī tusīṁ cāhudē hō ki tusīṁ alāha valōṁ daḍa bhugataṇa dā sidhā ilazāma āpaṇē upara lai lavō
4|145|bēśaka kapaṭī narakāṁ dē sabha tō hēṭhalē varaga vica hōṇagē atē tusīṁ kō'ī unhāṁ dā sahā'ika nahīṁ vēkhōgē
4|146|Hāṁ jihaṛē lōka taubā karana atē āpaṇā jīvana sudhāra laiṇa, alāha nū driṛatā nāla phaṛa laiṇa, āpaṇē dīna nū alāha la'ī viśēśa kara laiṇa tāṁ iha lōka īmāna vāli'āṁ dē nāla hōṇagē. Alāha īmāna vāli'āṁ nū vaḍā fala dēvēgā
4|147|Alāha tuhānū sazā dē kē kī karēgā. Jēkara tusīṁ alāha dē dhanavādī baṇō atē alāha tē īmāna li'ā'u. Alāha bahuta vaḍā kadaradāna atē sabha kujha jāṇana vālā hai
4|148|Alāha māṛē bōla bōlaṇa vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā, savā'ē isa dē ki jisa utē ati'āzāra hō'i'ā hōvē. Uha alāha suṇana vālā hai, jāṇana vālā hai
4|149|Jēkara tusīṁ nēkī nū pragaṭa karōṁ jāṁ usa nū chupā'u rakhaṇa vālā hai
4|150|Jihaṛē lōka alāha atē usa dē rasūlāṁ nū jhuṭhalā'undē hana atē cāhudē hana ki uha alāha atē usa dē rasūlā dē vica pharaka samajhaṇa atē kahidē hana ki asīṁ kisē nū manāgē atē kisē nahīṁ manāgē. Uha īmāna atē kūṛa dē vicakāra ika rāha kaḍhaṇā cāhudē hana
4|151|Ihō jihē lōka pakē avagi'ākārī hana atē asīṁ avagi'ākārī'āṁ la'ī ika apamānajanaka sazā ti'āra kara rakhī hai
4|152|Atē jihaṛē lōka alāha atē usadē rasūlāṁ upara īmāna li'ā'uṇa atē unhāṁ vicōṁ kisē vicakāra pharaka nā samajhaṇa unhāṁ nū alāha zarūra isa dā fala dēvēgā atē alāha mu'āfa karana vālā rahimata hai
4|153|Kitābāṁ vālē (yahūdī atē īsā'ī) tuhāḍē tōṁ iha maga karadē hana ki tusīṁ unhāṁ upara asamāna vicōṁ ika kitāba utāra li'āvō?Tāṁ mūsā tōṁ uha isa tōṁ vaḍī aparādha janaka gaga kara cukē hana, ki sānū alāha dā pratakha daraśana akhāṁ nāla karāvō. Tāṁ unhāṁ dī isa vadhīkī dē kārana unhāṁ upara bijalī ṭuṭa pa'ī sī. Phira khul'hī'āṁ niśānī'āṁ ā cukaṇa tōṁ bā'ada unhāṁ nē vachē nū pūjaṇa yauga baṇā li'ā tāṁ asīṁ unhāṁ nū vī mu'āfa kara ditā. Atē mūsā nū asīṁ sāfa atē rōśana dalīla bakhaśī
4|154|Atē asīṁ unhāṁ upara unhāṁ tōṁ bacana laiṇa la'ī tūra pahāṛa nū cuki'ā. Atē asīṁ unhāṁ nū kihā ki sira jhukā kē daravāzē vica pravēśa karōṁ atē unāṁ nū kihā śanīvāra dē dina zulama nā karanā. Asīṁ unhāṁ tōṁ pakā vacana li'ā
4|155|Unhāṁ nū jō sazā milī, uha isa la'ī ki unhāṁ nē āpaṇē vacana nū tōṛi'ā atē isa la'ī vī ki unhāṁ nē alāha dī'āṁ pavitara niśānī'āṁ nū jhunalā'i'ā atē isa la'ī vī ki unhāṁ nē paiġabarāṁ dī hati'ā kītī atē iha kahiṇa tē ki sāḍē dilāṁ tē paradē hana. Sagōṁ alāha nē unhāṁ dī isa avagi'ā dē kārana unhāṁ dē dilāṁ upara mōhara lā ditī tāṁ uha ghaṭa hī īmāna li'ā'undē hana
4|156|Atē unhāṁ dī avagi'ā upara atē marī'ama upara baṛā dōśa lā'uṇa kārana
4|157|Atē unhāṁ dē iha kahiṇa ki asīṁ marī'ama dē putara masīha alāha dē rasūla dī hati'ā kara ditī hai, hālāṅki unhāṁ nē nā usa dī hati'ā kītī atē nā sūlī upara caṛhā'i'ā sagōṁ unhāṁ nū īsā varagī hī ika mūrata dikhā'ī ditī. Jisa kārana uha kulēkhē vica pai ga'ē atē jihaṛē lōka unhāṁ bārē matabhēda karadē hana, uha sabha isa sabadha vica bhulēkhē vica pa'ē hana. Unhāṁ nū isa gala dā unhāṁ nē usadī hati'ā nahī kītī
4|158|Sagōṁ alāha nē īsā nū āpaṇī tarafa uṭhā (zuka) li'ā hai atē alāha bahuta takatavāra atē tatavētā hai
4|159|Kitāba vāli'āṁ (yahūdī atē isā'ī) vicōṁ kō'ī ajihā nahīṁ jihaṛā īsā dī mauta tōṁ pahilāṁ usa upara īmāna nā li'ā'ē atē ki'āmata dē dina uha unhāṁ upara gavāha hōvēgā
4|160|Atē yahūdī'āṁ dē zulamāṁ kārana asīṁ uha pavitara cīzāṁ unhāṁ upara harāma kara ditī'āṁ, jō unhāṁ la'ī halāla sana. Isa kārana ki uha alāha dē rāha tōṁ bahuta rōkadē sana
4|161|Atē isa la'ī vī ki uha vi'āja laindē sana, hālāṅki isa tōṁ unhāṁ nū manhāṁ kītā gi'ā sī atē isa la'ī vī ki uha lōkāṁ dā māla najā'iza rūpa nāla khāndē sana. Atē asīṁ unhāṁ vicōṁ avagi'ākārī'āṁ dē la'ī pīṛa dēṇa vālī sazā ti'āra kara rakhī hai
4|162|Paratū jihaṛē lōka gi'āna vica pakē atē īmāna li'ā'uṇa vālē hana usa kitāba utē jihaṛī tuhāḍē upara utārī ga'ī hai atē jihaṛī'āṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī utārī'āṁ ga'ī'āṁ hana. Uha namāza paṛhaṇa vālē hana atē zakāta dēṇa vālē hana. Alāha upara atē ki'āmata dē dina upara bharōsā rakhaṇa vālē hana. Ajihē lōkāṁ nū asīṁ zarūra bahuta vaḍā ināma dēvāṅgē
4|163|Asīṁ tuhāḍī tarafa vahī bhējī hai, jisa tar'hāṁ asīṁ nūha atē usa dē bā'ada dē paiġabarāṁ dī tarafa bhējī sī atē asīṁ ibarāhīma, isamā'īla, isahāka, yakūba, yakūba dī aulāda, īsā, ayūba, yūnasa, hārūna atē sūlēmāna dī tarafa vahīṁ bhējī sī. Atē asīṁ dā'ūnda nū zabūra ditī
4|164|Atē asīṁ ajihē rasūla bhējē, jinhāṁ dā varanaṇa asīṁ tuhānū pahilāṁ suṇā cukē hāṁ atē ajihē rasūla vī bhējē, jinhāṁ dā hāla asīṁ tuhānū nahīṁ suṇā'i'ā. Atē mūsā nāla alāha nē gala kītī
4|165|Alāha nē rasūlāṁ nū khuśakhabarī dēṇa vālē atē bhai-bhīta karana vālē baṇā kē bhēji'ā, tāṁ ki rasūlāṁ tōṁ śā'ada lōkāṁ dē kōla alāha dī tulanā vica kō'ī taraka bākī nā rahai. Atē alāha prabhāśālī atē tatavētā hai
4|166|Paratū alāha usa la'ī gavāha hai, jō usanē tuhāḍē utē utāri'ā hai. Ki usa nē isa nū āpaṇē gi'āna dē nāla utāri'ā hai, , jihaṛē kāṁ nē alaha hālāṅki alāha hī gavāhī la'ī kāphī hai
4|167|dara'asala, jihaṛē lōka aviśavāsa karadē hana atē [lōkāṁ] nū al'hā dē rāha tōṁ bacā'undē hana uha niśacata taura tē bahuta bhaṭaka ga'ē hana
4|168|nū nakāri'ā atē ati'ācāra kītā. Unhāṁ nū alāha kadē mu'āfa nahīṁ karēgā atē nā hī unhāṁ nū kō'ī rāha dikhā'ēgā
4|169|Naraka tōṁ bināṁ jisa vica uha hamēśā rahiṇagē. Alāha la'ī iha gala āsāna hai
4|170|Hē lōkō! Tuhāḍē kōla rasūla ā gi'ā hai. Tuhāḍē raba dī sapaśaṭa bāṇī lai kē. Isa la'ī mana lavōṁ tāṁ ki tuhāḍā bhalā hōvē. Atē jēkara nā manōgē tāṁ jō kujha ākāśāṁ vica atē dharatī upara hai, iha sabha alāha dā hī hai atē alāha jāṇanavālā atē bibēkaśīla hai
4|171|Hē kitāba vāli'ō! (Yahūdī atē īsā'ī) āpaṇē dharama vica hada pāra nā karō atē alāha dē sabadha vica sacī gala tōṁ binhāṁ kujha nā kahōṁ. Marī'ama dā bēṭā īsā tāṁ sirafa alāha dā ika rasūla atē usa dā ika kalamā (śabada) hai. Jisa nū usa nē marī'ama vala bhēji'ā, usa dī tarafō iha ika ātamā hai. Isa la'ī alāha atē usa dē rasūlāṁ upara īmāna li'ā'uṁ atē iha nā kahō ki tina alāha hana. Bāza ā jā'u iha hī tuhāḍē la'ī cagā hai. Pūjaṇa yōga sifara ika alāha hai. Uha isa gala tōṁ pavitara hai, ki usa dē aulāda hōvē, jō kujha asamānāṁ upara atē dharatī vica hai. Uha sabha alāha dā hai. Alāha hī kama baṇā'uṇa la'ī kāfī hai
4|172|Masīha nū kadē vī alāha dā badā baṇana vica apamāna nahīṁ hōvēgā, atē nā hī nēṛē rahiṇa vālē fariśati'āṁ dā apamāna hōvēgā atē jihaṛā alāha dī badagī tōṁ śaramāvēgā, hakāra karēgā tāṁ alāha zarūra sāri'ā nū āpaṇē pāsa ikaṭhā karēgā
4|173|Phira jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē cagē kama kītē tāṁ unhāṁ nū alāha pūrā fala dēvēgā atē āpaṇī kirapā nāla unhāṁ nū zi'ādā vī dēvēgā. Atē jinhāṁ lōkāṁ nē trisakāra kītā atē hakāra kītā hōvē gā usanū daradanāka sazā dē'gā. Atē uha alāha dī tulanā vica nā kisē nū āpaṇā mitara dēkhaṇagē atē nā sahā'ika
4|174|Hē lōkō tuhāḍē kōla tuhāḍē raba dē valōṁ ika dalīla ā cukī hai, atē asīṁ tuhāḍē upara ika sapaśaṭa prakāśa utāra ditā hai
4|175|Isa la'ī jō lōka alāha tē īmāna li'ā'ē atē usa nū viśavāśa nāla phaṛha li'ā, unhāṁ nū zarūra alāha āpaṇī rahimata atē kirapā nāla (janata vica) dāmilā bakhaśēgā atē unhāṁ nū āpaṇē vala (ā'uṇa vālā) sidhā rasatā dikhā'ēgā
4|176|Lōka tuhāḍē tōṁ hukama puchadē hana. Kahi dēvō ki alāha tuhānū kalāla (uha mritaka, jisa dē nā māṁ-bāpa jīvata hōṇa atē nā hī aulāda) dē sabadha vica hukama didā hai. Jēkara kō'ī badā mara jāvē atē usa dē kō'ī aulāda nā hōvē atē usadē ika bhaiṇa hōvē tāṁ usa la'ī usa dē chaḍē māla dā adhā hisā hai. Atē uha marada usa bhaiṇa dī (jā'idāda) dā vārisa hōvēgā. Jēkara usa bhaiṇa dē vī kō'ī aulāda nā hōvē atē jēkara dō bhaiṇāṁ hōṇa, tāṁ unhāṁ la'ī unhāṁ dē chaḍē hō'ē māla dā dō tihā'ī hōvēgā. Atē jēkara ka'ī bhaiṇa bharā, marada auratāṁ hōṇa tāṁ ika marada dē la'ī dō auratāṁ dā hisā barābara hai. Alāha tuhāḍē la'ī bi'āna karadā hai, tāṁ ki tusīṁ nā bhaṭakō. Atē alāha hara cīza nū jāṇana vālā hai
5|1|Hē īmāna vāli'ō! Vacana nū pūrā karōṁ. Tuhāḍē la'ī cāra pairāṁ vālī prajātī dē sārē jānavara halāla kītē ga'ē, binhā unhāṁ tōṁ jinhāṁ dē varanaṇa agē kītā jā rihā hai. Paratū ahirāma (haja dē la'ī viśēśa kapaṛē pākē ti'āra hōṇa) dī sathitī vica śikāra nū jā'iza nā samajhōṁ. Alāha hukama didā hai, jō cāhudā hai
5|2|Hē īmāna vāli'ō! Alāha dī'āṁ niśānī'āṁ dī bēhuramatī nā karōṁ atē nā manāhī dē mahīni'āṁ dā atē nā manāhī dē khētara vica kurabānī dē jānavarāṁ dā atē nā hī unhāṁ jānavarāṁ dā jinhāṁ dē galāṁ vica kurabānī la'ī paṭē banhē hōṇa atē nā hī izata dē ghara (baita ulāha) vala ā'uṇa vāli'āṁ dā jihaṛē āpaṇē raba dī kirapā atē usa dī khuśī labhaṇa la'ī turē hana. Atē jadōṁ tusīṁ ahirāma dī sathitī vicōṁ bāhara ā jā'u tāṁ śikāra kara sakadē hō. Atē kisē varaga dī duśamanī ki usa nē tuhānū masajida ē harāma bhāva izata dē ghara tōṁ rōki'ā hai, tuhānū isa gala la'ī nā ukasā'ē ki tusīṁ zulama karana lagōṁ. Tusīṁ nēkī atē prahēzagārī vica ika dūjē dī madada karōṁ atē pāpa tē zulama vica ika dūsarē dī madada nā karō. Alāha tōṁ ḍarōṁ bēśaka alāha saḵẖata sazā dēṇa vālā hai
5|3|Tuhāḍē la'ī muradāra, khūna, sūra dā māsa atē uha jānavara jihaṛā kītā gi'ā hai atē uha jihaṛā galā ghōṭaṇa nāla mara gi'ā hōvē jāṁ saṭa nāla jāṁ ucē thāṁ tōṁ ḍiga kē jāṁ siga mārana nāla atē uha jisanū śikārī jānavarāṁ nē khādhā hōvē, usa tōṁ binā jisa nū tusīṁ kurabāna kara ditā. Isa tōṁ ilāvā uhī vī jihaṛā kisē pūjā sathāna upara kurabāna kītā gi'ā hōvē atē iha ki tusīṁ jū'ē dē tīrāṁ nāla baṭavārā karō. Iha sārē pāpa dē kama hana. Aja inakārī tuhāḍē dharama valōṁ nirāśa hō ga'ē, isa la'ī tusīṁ unhāṁ tōṁ nā ḍarō. Sirafa mērē tōṁ ḍarō. Aja maiṁ tuhāḍē la'ī tuhāḍē dīna nū pūrā kara ditā atē tuhāḍē upara āpaṇī kirapā kara ditī atē tuhāḍē la'ī isalāma nū ika dharama atē jidagī ji'uṇṇa tē tarīkē vajōṁ pasada kara li'ā. Isa la'ī jō kukha tōṁ mazabūra hō jāṇa, paratū uha pāpa dī sōca nā rakhaṇa'tāṁ alāha mu'āfa karana vālā kirapāśīla hai
5|4|Uha puchadē hana ki unhāṁ la'ī kihaṛī cīza halāla (jā'iza) kītī ga'ī hai. Kahō ki tuhāḍē la'ī sāpha atē śudha cīzāṁ halāla hana. Śikārī jānavarāṁ vicōṁ`jinhāṁ nū tusīṁ śikāra karanā sikhā'i'ā hai, tusīṁ unhāṁ nū usa vicōṁ sikhā'undē hō, `jō alāha nē tuhānū sikhā'i'ā hai. Isa la'ī tūsī' unhāṁ dē śikāra vicō' khā'u, jihaṛē tuhāḍē la'ī phaṛha kē rakhaṇa. Atē unhāṁ upara alāha dā nāma lavō atē alāha tōṁ ḍarōṁ ki'uṅki alāha jaladī hisāba laiṇa vālā hai
5|5|Aja tuhāḍē la'ī sārī'āṁ pavitara cīzāṁ halāla (jā'iza) kara ditī'āṁ ga'ī'āṁ hana. Atē kitāba vāli'āṁ (yahūdī'āṁ atē īsā'ī'āṁ) dā khāṇā tuhāḍē la'ī halāla hai atē tuhāḍā khāṇā unhāṁ la'ī halāla hai. Atē tuhāḍē la'ī halāla hai, pāka dāmana auratāṁ atē īmāna rakhaṇa vālī'āṁ auratāṁ atē pāka dāmana vālī'āṁ uha auratāṁ jinhāṁ nū tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kitāba ditī ga'ī hai, jadōṁ tusīṁ unhāṁ nū mahira dē dēvēṁ nikāha vica li'ā'uṇa la'ī nā khul'hē āma badakārī karō atē nā hī luka-ḍupa kē najā'iza prēma sabadha baṇā'u. Jihaṛā badā īmāna dī ulaghaṇā karēgā tāṁ usa dē karama barabāda hō jāṇagē atē uha pralōka vica nukasāna uṭhā'uṇa vāli'āṁ vicōṁ' hōvēgā
5|6|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ' tusīṁ namāza la'ī uṭhōṁ tāṁ āpaṇē ciharē atē āpaṇē hathāṁ nū kūhaṇī'āṁ taka dhō lavōṁ atē āpaṇē sirāṁ dā masaha (hatha gilē kara kē sira utē phairanāṁ) karō atē āpaṇē pairāṁ nū giṭi'āṁ taka dhōvō. Jēkara tusīṁ' gadē hōṁ tāṁ iśanāna kara lavōṁ. Jēkara tusīṁ bimārī tōṁ pīṛata hō jāṁ safara vica hōṁ jāṁ tuhāḍē vicōṁ kō'ī mala mūtara ti'āga kē ā'i'ā hōvē jāṁ tusīṁ āpaṇī patanī nāla sabhōga kītā hōvē jāṁ phira tuhānū pāṇī nā milē tāṁ sāpha miṭī nāla tayamuma kara lavō atē āpaṇē ciharē atē hathāṁ upara usa nāla masaha karōṁ. Alāha nahīṁ cāhudā ki uha tuhānū kisē muśakala vica pāvē sagō uha tāṁ cāhudā hai ki uha tuhānū pavitara karē atē tuhānū āpaṇī pūrī kirapā nāla nivāzē tāṁ ki tusīṁ usa dē śukara guzāra baṇō
5|7|Atē āpaṇē upara alāha dē upakāra nū yāda karō atē usa vā'adē nū vī yāda karō jihaṛā usa nē tuhāḍē tōṁ li'ā hai. Jadōṁ tusīṁ kihā ki asīṁ suṇi'ā atē asīṁ mani'ā. Alāha tōṁ' ḍarō bēśaka alāha dilāṁ dī gala taka jāṇadā hai
5|8|Hē īmāna vāli'ō! Alāha dē la'ī pakē rahiṇa vālē atē inasāfa dē nāla gavāhī dēṇa vālē baṇō. Atē kisē varaga dī duśamanī tuhānū isa gala la'ī majabūra nā karē ki tusīṁ inasāfa nā karō. Inasāfa karō. Ihō hī parahēzagārī hai. Alāha tōṁ ḍarō ki'uṅki alāha uha sabha kūjha jāṇadā hai, jō tusīṁ karadē hō
5|9|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē unhāṁ nē cagē kama kītē. Unhāṁ nū alāha dā vā'adā hai ki unhāṁ la'ī bahuta vaḍā ināma atē mahira hai
5|10|Atē jinhāṁ nē avagi'ā kītī atē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'i'ā ajihē lōka naraka dē bhāgī hana
5|11|Hē īmāna vāli'ō! Āpaṇē upara alāha dē upakārāṁ nū yāda karō. Jadōṁ ika kauma nē iha phaisalā lai li'ā ki uha tuhāḍē upara hatha cukaṇa tāṁ ḍarō atē īmāna vāli'āṁ nū alāha upara hī viśavāśa karanā cāhīvā hai
5|12|Atē alāha nē isarā'īla dī aulāda tōṁ barana li'ā atē asīṁ unhāṁ vicōṁ bārāṁ saradāra niyukata kītē. Atē alāha nē kihā ki maiṁ tuhāḍē nāla hāṁ. Jēkara tūsīṁ namāza sathāpita karōgē, zakāta adā karōgē atē mērē paigabarāṁ dē rāha tē calōgē atē unhāṁ dī sahā'itā karōgē, alāha nū nēka kama karakē dikhāvōgē tāṁ maiṁ' tuhāḍē pāpāṁ nū zarūra dūra karāṅgā atē zarūra tuhānū ajihē bāġāṁ vica bhējāṅgā, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ isa la'ī tuhāḍē vicōṁ jihaṛā badā isa tōṁ bā'ada vī inakārī hōvēgā tāṁ uha sidhē rasatē tōṁ bhaṭaka gi'ā
5|13|Isa la'ī unhāṁ du'ārā vā'adā khilāfī karana dē kārana asīṁ unhāṁ nū phiṭakāra ditā atē asīṁ unhāṁ dē dilāṁ nū saḵẖata baṇā ditā. Uha kalāma (śabada) nū usa dī jag'hā tōṁ badala cidē hana. Atē jihaṛā unhāṁ nū upadēśa ditā gi'ā sī usa dē vaḍē hisē nū uha kulā baiṭhē hana. Atē tusīṁ niratara unhāṁ dē kisē nā kisē dhōkhē tōṁ jāṇū hudē rahidē hō, binhā thōṛē lōkāṁ dē. Unhāṁ nū mu'āfa karōṁ atē bhula jāvō. Alāha nēkī karana vāli'āṁ dī madada karadā hai
5|14|Atē jihaṛē lōka kahidē hana ki asīṁ nasarānī (madada karana vālē īsā'ī) hāṁ, unhāṁ tōṁ asīṁ vacana li'ā sī. Isa la'ī jō kujha unhāṁ nū upadēśa ditā gi'ā sī, usa dā uha vaḍā hisā bhulā baiṭhē. Phira asīṁ ki'āmata dē dina taka unhāṁ dē adara duśamanī atē īrakhā pā ditī atē āḵẖira alāha unhāṁ nū sūcita kara dēvēgā usa tōṁ jō kujha uha kara rahē sī
5|15|Hē kitāba vāli'ō! Tuhāḍē pāsa sāḍā rasūla ā'i'ā hai. Uha rihā hai. Jinhāṁ nū tusīṁ chupā'undē sī. Atē uha bahuta sārī'āṁ cīzāṁ nāla dara guzara karadā hai. Bēśaka tuhāḍē kaula alāha dē valōṁ ika prakāśa atē ika pragaṭa karana vālī kitāba ā cukī hai
5|16|Isa dē rāhīṁ alāha unhāṁ lōkāṁ nū śāntī dā rasatā vikhā'undā hai, jihaṛē usa dī prasanatāṁ dē kē prakāśa vica li'ā rihā hai. Atē sidhē rasatē vala unhāṁ dā māraga daraśana karadā hai
5|17|Bēśaka unhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā jinhāṁ nē kihā ki alāha hī tāṁ marī'ama dā bēṭā masīha hai. Ākhō, phira alāha dē sāhamaṇē kihaṛā adhikāra rakhadā hai. Jēkara uha cāhē ki mauta pradāna kara dēvē masīha sārā sāmarāja alāha dē la'ī hī hai. Ākāśa atē dharatī atē jihaṛā inhāṁ dē vica vī hai (sabha alāha dā hai) uha paidā karadā hai, jihaṛā kujha cāhudā hai atē alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
5|18|Atē yahūdī atē īsā'ī kahidē hana ki asīṁ alāha dē putara hāṁ atē usadē cahētē hāṁ. Tusī' kahōṁ ki phira uha tuhāḍē pāpāṁ la'ī tuhānū sazā ki'uṁ didā hai. Nahīṁ sagōṁ tusīṁ vī usa dī paidā kītī ga'ī racanā vicōṁ ika manukha hō. Uha jisa nū cāhēgā mu'āfa kara dēvēgā atē jisa nū cāhēgā sazā dē dēvēgā. Atē alāha la'ī hī hai sārā sāmarāja, ākāśa atē dharatī dā atē jō kujha isa dē vica hai sabha alāha dā hai atē (sabha) usa vala hī parata jāṇagē
5|19|Hē kitāba vāli'ō! Tuhāḍē kōla sāḍā rasūla ā'i'ā hai atē tuhānū uha sapaśaṭa ḵẖabarāṁ dē rihā hai, rasūlāṁ dē ika atarāla (paigabarāṁ dē ā'uṇa dī laṛī jō lamē samēṁ taka ṭuṭī hō'ī sī) dē bā'ada. Tāṁ ki tusīṁ iha nā kahō ki sāḍē kōla kō'ī cagī ḵẖabara sunā'uṇa vālā atē ḍara dēṇa vālā ā'i'ā hī nahīṁ. Isa la'ī huṇa tuhāḍē kōla cagī ḵẖabara dēṇa vālā atē ḍarā'uṇa vālā ā gi'ā hai atē alāha nū hara cīza dī samarathā prāpata hai
5|20|Atē jadōṁ mūsā nē āpaṇī kauma nū kihā ki hē mērī kauma! Āpaṇē upara alāha dē upakārāṁ nū yāda karōṁ, ki usa nē tuhāḍē adara rasūla paidā kītē. Atē tuhānū rājē baṇā'i'ā atē tuhānū uha ditā jō sasāra vica kisē nū nahīṁ citā
5|21|Hē mērī kauma! Usa pāvana dharatī vica dāḵẖila hōvō, jihaṛī alāha nē tuhānū likha ditī hai. Atē āpaṇē pichē vala nā bhajō nahīṁ tā ghāṭā khā'ōgē
5|22|unhāṁ nē kihā ki hē mūsā! Utē tāṁ ika tākatavara kauma rahidī hai. Asīṁ kadē vī utē nahīṁ' jāvāṅgē jadōṁ taka uha uthōṁ nikala nahīṁ jāndē. Jēkara uha kauma uthōṁ nikala ga'ī tāṁ phira asīṁ pravēśa karāṅgē
5|23|Dō badē jihaṛē alāha tōṁ ḍarana vāli'āṁ vicōṁ sana atē unhāṁ dōvāṁ nū hīṁ alāha nē karama (bakhaśiśa) nāla nivāzi'ā sī. Unhāṁ nē kihā ki tusīṁ unhāṁ upara hamalā karakē śahira dē daravāzē vica dākhila hō jā'ō
5|24|Jadōṁ tusīṁ usa daravāzē rāhīṁ pravēśa karōgē tāṁ tusīṁ fatiha prāpata karōgē jēkara tusīṁ īmāna vālē hō tāṁ alāha utē viśavāśa rakhō. Unhāṁ nē kihā ki hē mūsā! Nahīṁ asīṁ kadē vī utē pravēśa nahīṁ karāṅgē jadōṁ taka utē uha (tākatavara) lōka hana. Isa la'ī tusīṁ atē tuhāḍā raba dōvēṁ jā kē laṛō, asīṁ tāṁ ēthē hī baiṭhāgē
5|25|Mūsā nē kihā, ki hē mērē raba! Āpaṇē atē āpaṇē bharā dē bināṁ mērā kisē upara adhikāra nahīṁ. Isa la'ī tū sāḍē atē isa akritaghaṇa kauma dē vica pharaka kara dē
5|26|Alāha nē kihā, uha dēśa, unhāṁ la'ī 40 (cālī) sāla dē la'ī harāma kara ditā gi'ā. Iha lōka dharatī upara bhaṭakadē phiranagē. Tāṁ tusīṁ isa akritaghaṇa kauma la'ī dūkhī nā hōvō
5|27|Atē unhāṁ nū ādama dē dō putarāṁ (hāśīla atē kābīla) dī kahāṇī sacā'ī dē nāla suṇā'u. Jadōṅki unhāṁ dōvāṁ nē kurabānī hāzira kītī tāṁ unāṁ vicōṁ ika dī bhēṭā savīkāra hō'ī atē dūsarē dī savīkāra nā hō'ī. Usa nē kihā ki maiṁ tainū māra dēvāṅgā. Usa nē utara ditā ki alāha tāṁ sirafa usa dā bhai vāli'āṁ tōṁ hī savīkāra karadā hai
5|28|Jēkara tusīṁ mērī hati'ā karana dē la'ī hatha uṭhā'uṅgē tāṁ maiṁ tuhāḍī hati'ā tōṁ jihaṛā sārē jagata dā pālaṇahāra hai
5|29|Maiṁ cāhudā hāṁ ki mērā atē āpaṇā pāpa tusīṁ hī lai lavō. Phira tusīṁ naraka vāli'āṁ vica śāmila hōvēṁ. Iha hī sazā hai zulama karana vāli'āṁ la'ī
5|30|Phira usa dē mana nē usa nū āpaṇē bharā dī hati'ā karana la'ī ukasā'i'ā atē usa nē, usa dī hati'ā kara ditī. Phira uha nukasāna uṭhā'uṇa vāli'āṁ vica śāmila hō gi'ā
5|31|Phira alāha nē ika kāṁ nū bhēji'ā jihaṛā zamīna puṭadā sī, tāṁ ki uha zamīna puṭa kē usa nū dikhāvē, ki uha āpaṇē bharā dī lāśa nū kisa tar'hāṁ chupāvē. Usa nē kihā, aphasōsa mērī hālata utē ki maiṁ isa kāṁ varagā vī nahīṁ hō saki'ā, ki āpaṇē bharā dī lāśa nū chupā didā. Isa la'ī uha bahuta śaramidā hō'i'ā
5|32|Isa la'ī asīṁ isarā'īla dī aulāda la'ī iha likha ditā sī ki jihaṛā badā kisē dī (bē-vaj'hā) hati'ā karē, bhāva binhāṁ isa dē ki usa nē kisē dī hati'ā kītī hōvē jāṁ dharatī upara zulama kītā hōvē tāṁ uha isa tar'hāṁ hai jivēṁ usa nē sārī mānavatā dī hati'ā kara ditī hōvē. Atē jisa nē ika jāna nū bacā'i'ā tāṁ uha isa tar'hāṁ hai jivēṁ usa nē sārī mānavatā nū bacā li'ā hōvē. Atē sārē rasūla unhāṁ dē kōla sapaśaṭa hukama li'ā'ē. Isa dē bāvajūda unhāṁ vicōṁ bahuta sārē lauka dharatī upara zi'ādatī'āṁ karadē hana
5|33|Jihaṛē lōka alāha atē unhāṁ dē rasūlāṁ nāla laṛadē hana atē dharatī upara zulama karana la'ī bhajadē hana. Unhāṁ dī sazā iha hī hai, ki unhāṁ dī hati'ā kara ditī jāvē jāṁ uha sūlī upara caṛhā'ē jāṇa jāṁ unhāṁ dē hatha paira ulaṭī diśā vica kaṭē jāṇa jāṁ unhāṁ nū dēśa tōṁ bāhara kaḍha ditā jāvē. Iha isa sasāra vica unhāṁ dī bē'izatī hai atē pralōka vica unhāṁ la'ī vaḍī sazā hai
5|34|Para jihaṛē lōka unhāṁ tē kābū pā'uṇa tōṁ pahilāṁ tōśā kara laiṇa'tāṁ samajha lavō ki alāha mu'āfa karana vālā atē rahima karana vālā hai
5|35|Hē īmāna vāli'ō! Alāha tōṁ ḍarō atē usa dī nēṛatā talāśa karō atē usa dē rāha vica sagharaśa karō tāṁ ki tusīṁ safalatā pā'u
5|36|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā hai. Jēkara unhāṁ dē pāsa uha sārā kujha hai jihaṛā dharatī upara hai atē inhāṁ hī hōra hōvē tāṁ ki uha usa nū aratha daḍa dē rūpa vica dē kē ki'āmata dē dina dī sazā tōṁ baca jāṇa. Nahīṁ tāṁ vī uha unhāṁ tōṁ savīkāra nā kītā jāvēgā atē unhāṁ la'ī ika daradanāka sazā hai
5|37|Uha cāhuṇagē ki aga tōṁ baca nikalaṇa, paratū uha isa vicōṁ nikala nā sakaṇagē. Iha unhāṁ la'ī pakī sazā hai
5|38|Atē cōrī karana fala hai. Atē alāha valōṁ sikhi'ā dā'ika sazā. Alāha śakatīvāna atē bibēkaśīla hai
5|39|Phira jisanē āpaṇē ati'ājārāṁ tōṁ bā'ada taubā kara la'ī atē sudhāra kara li'ā tāṁ bēśaka alāha unhāṁ vala dhi'āna dēvēgā. Atē alāha mu'āfa karana vālā rahimata karana vālā hai
5|40|Kī tusīṁ nahī jāṇadē ki alāha dharatī atē ākāśāṁ dē sāmarāja dā mālaka hai. Uha jisa nū cāhē sazā dēvē atē jisa nū cāhē mu'āfa kara dēvē. Alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
5|41|Hē paigabara! Tuhānū uha lōka ġama vica nā pā'uṇa, jihaṛē raba tōṁ inakāra dē rasatē vica baṛī kāhalī dikhā rahē hana. Cāhē uha unhāṁ vicōṁ hōṇa jihaṛē āpaṇē mūha tōṁ kahidē hana ki asīṁ īmāna li'ā'ē, hālāṅki unhāṁ dē dila īmāna nahī li'ā'ē, jāṁ unhāṁ vicōṁ hōṇa jihaṛē yahūdī hana, galata galāṁ baṇā'uṇa vālē atē ajihē lōkāṁ nū bahikā'uṇṇa vālē, jihaṛē tuhāḍē kōla nahīṁ ā'ē. Uha kalāma (śabada) nū unhāṁ dē sathāna tōṁ badala savīkāra kara laiṇā atē jēkara iha ādēśa nā milē tāṁ usa tōṁ baca kē rahiṇā. Atē jisa nū alāha ajamā'iśa vica pā'uṇā cāhē tāṁ tusīṁ alāha dē mukābalē unhāṁ dē māmalē vica kujha nahīṁ kara sakadē. Iha uha lōka hana ki alāha nahī cāhudā ki unhāṁ dē dilāṁ nū pavitara karē. Unhāṁ la'ī sasāra vica apamāna hai atē pralōka vica vaḍī sazā hai
5|42|Iha jhūṭhī'āṁ galāṁ suṇana vālē hana, harāma (najā'iza tarīki'ā nāla kamā'i'ā dhana) dā māla khāṇa vālē hana. Jēkara iha tuhāḍē pāsa jēkara tūsīṁ inhāṁ nū ṭāla di'ugē tāṁ iha tuhāḍā kujha nahī vigāṛa sakadē. Atē jēkara tusīṁ phaisalā karōṁ tāṁ unhāṁ dē vica inasāpha dē anusāra hī phaisalā karō
5|43|Alāha inasāpha karana vāli'āṁ nū pasada karadā hai. Uha kisa tar'hāṁ tuhānū paca baṇā'undē hana. Jadōṁ ki unhāṁ dē pāsa taurēta hai. Jisa vica alāha dā ādēśa maujūda hai atē uha usa tōṁ mūha mauṛa rahē hana. Iha lōka ukā hī īmāna vālē nahīṁ hana
5|44|Bēśaka asīṁ taurēta utārī. Jisa vica māraga daraśana atē prakāśa hai. Usē taurēta dē anusāra, alāha dē āgi'ākārī paiġabara yahūdī lōkāṁ dā phaisalā karadē sī, atē unhāṁ dē dharama adhikārī atē ilama dē gi'ātā vī sana. Isa la'ī ki uha alāha dī kitāba upara rakhi'aka niyukata kītē ga'ē sī. Atē uha isadē gavāha sī. Phira tusīṁ inasānāṁ tōṁ nā ḍarō, mērē tōṁ ḍarō atē mērī'āṁ āi̔itāṁ nū tucha cīzāṁ dē badalē vica nā vēcō. Jihaṛā kō'ī usa ādēśa anusāra nā karē jihaṛā alāha nē utāri'ā hai. Tāṁ uha lōka adharamī hana
5|45|Atē asīṁ usa kitāba (taurēta) vica unhāṁ la'ī likha ditā hai ki jāna dē badalē jāna atē akha dē badalē akha, naka dē badalē naka, kana dē badalē kana, dada dē badalē dada atē jaḵẖama dā badalā usa dē barābara (jaḵẖama). Phira jisa nē usa nū mu'āfa kara ditā tāṁ uha usadē la'ī kaphārā (bhāva raba dē darabāra vica usa dē āpaṇē ġunāha vī ijha mu'āfa kītē jāṇagē) hai. Atē jihaṛā vi'akatī usa dē ādēśa anusāra phaisalā nā karē jihaṛā alāha nē utāri'ā hai tāṁ uha ati'ācārī hai
5|46|Atē asīṁ unhāṁ tōṁ bā'ada marī'ama dē putara īsā nū bhēji'ā puśaṭī karadē hō'ē. Āpaṇē tōṁ pahilāṁ dī kitāba tōrēta dī atē asīṁ' usa nū ijīla ditī. Jisa vica māraga daraśana atē prakāśa hai. Iha puśaṭī karana vālī sī. Apaṇē tōṁ pahilī kitāśa tōrēta ditī, māraga daraśana atē upadēśa karana vāli'āṁ la'ī
5|47|Atē cāhīdā hai ki ijīla vālē usa dē anusāra phaisalā karana, jō alāha nē usa vica utāri'ā hai. Atē jē kō'ī usa anusāra phaisalā nā karē jō alāha nē utāri'ā hai tāṁ uha lōka bāġī hana
5|48|Atē asīṁ tuhāḍē vala sacā'ī dē nāla kitāba utārī, pichalī kitāba dī atē usa dē rakhi'aka viśē dī puśaṭī karana vālī. Isa la'ī tusīṁ unhāṁ dē vica phaisalā karōṁ unhāṁ dē anusāra jō alāha nē utāri'ā hai. Atē jihaṛī sacā'ī tuhāḍē pāsa ā'ī hai. Usa nū chaḍa kē ichāvāṁ dā pālaṇa nā karō. Asīṁ tuhāḍē vicōṁ harēka la'ī ika dharama mari'ādā atē ika karama māraga niradhārita kītā hai atē jēkara alāha cāhudā tāṁ tuhānū ika hī phirakā baṇā didā. Paratū alāha nē cāhi'ā ki uha āpaṇē ditē hō'ē ādēśāṁ vicōṁ tuhāḍā imatihāna lavē. Isa la'ī tusī' nēkī'āṁ vala dōṛō. Āḵẖira tusīṁ sāri'āṁ nē alāha vala palaṭa kē jāṇā hai. Phira uha tuhānū usa cīza nāla sūcata karā dēvēgā, jisa vica tusīṁ āpisa vica matabhēda kara rahē sī
5|49|Atē unhāṁ dē vica unsa dē anusāra phaisalā karōṁ jō alāha nē utāri'ā hai atē unhāṁ dī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa nā karō atē unhāṁ lōkāṁ tōṁ bacō kitē uha tuhānū bhaṭakā dēṇa. Tuhāḍē upara alāha dē bhējē hō'ē kisē hukama nāla. Isa la'ī jēkara uha phira jāṇa tāṁ samajha lavō ki alāha unhāṁ nū unāṁ dē kujha pāpāṁ dā daḍa dēṇā cahudā hai. Atē sacā'ī iha hai ki lōkāṁ vicōṁ zi'ādā lōka inakārī hana
5|50|Kī iha lōka agi'ānatā dā niraṇā cāhudē hana. Atē alāha tōṁ vadha kē kisa dā phaisalā hō sakadā hai, unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē viśavāśa karanā cāhudē hōṇa
5|51|Hē īmāna vāli'ō! Yahūdī'āṁ atē īsā'ī'āṁ nū mitara nā baṇā'u. Iha ika dūsarē dē mitara hana. Tuhāḍē vicōṁ jihaṛā badā unhāṁ nū āpaṇā mitara baṇā'ēgā tāṁ unhāṁ vicōṁ' hī hōvēgā. Alāha zālima lōkāṁ nū rāha nahīṁ dikhā'undā
5|52|Tusīṁ dēkhadē hō ki jinhāṁ lōkāṁ dē dilāṁ vica bimārī hai, uha usē dē tarafa hī dauṛa rahē hana. Iha kahidē hana ki sānū saka hai ki kitē asīṁ kisē muśakala vica nā phasa jā'ī'ē. Tāṁ sabhava hai ki alāha jita pradāna kara dēvē jāṁ āpaṇē valōṁ kō'ī viśēśa gala pragaṭa kara dēvē, tāṁ iha lōka usa bīza la'ī jisa nū iha āpaṇē dilāṁ vica lukō'ī baiṭhē hana, saramidē hōṇagē
5|53|Atē usa samēṁ īmāna vālē kahiṇagē, kī iha uha hī lōka hana jihaṛē vadha caṛha kē alāha dī'āṁ sahu'āṁ khā kē viśavāśa divā'undē sī ki asīṁ tuhāḍē nāla hāṁ. Unhāṁ dē sapūrana karama naśaṭa hō ga'ē atē uha ghāṭē vica rahē
5|54|Hē īmāna vāli'ō! Tuhāḍē vicōṁ jihaṛā badā āpaṇē dīna tōṁ phira jāvē tāṁ alāha jaladī hī ajihē lōkāṁ nū cuka lavēgā, jō alāha dē pi'ārē hauṇagē. Uha īmāna vāli'āṁ dē la'ī kōmala hōṇagē atē bāġī'āṁ dē la'ī saḵẖata. Uha alāha dē rāha vica jihāda (dharama dē rāha vica karaṛā sagharaśa) karanagē atē kisē nū cagā ākhaṇa vālē dī jhiṛaka tōṁ nā ḍaranagē. Iha alāha dī kirapā hai. Uha jisa nū cāhudā hai pradāna karadā hai. Alāha vi'āpakatā vālā atē gi'āna vālā hai
5|55|Tuhāḍē mitara tāṁ kēvala alāha atē usa dē rasūla tē īmāna rakhaṇa vālē hana atē jō namāza sathāpita karadē hana, zakāta didē hana atē uha alāha dē sāhamaṇē jhukaṇa vālē hana
5|56|Atē jihaṛā badā alāha atē usadē rasūlāṁ tē īmāna vāli'āṁ nū āpaṇā mitara baṇā'ē tāṁ bēśaka alāha dā dila hī jita prāpata karana vālā hai
5|57|Hē īmāna vāli'ō! Unhāṁ lōkāṁ nū āpaṇā mitara nā baṇā'u jinhāṁ nē tuhāḍē dharama dā mazāka uḍā'i'ā hai atē (isa dharama nū? Khēḍa baṇā li'ā hai, unhāṁ lōkāṁ vicōṁ jinhāṁ nū tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kitāba ditī ga'ī atē nā avagi'ākārī'āṁ nū (mitara baṇā'u). Jēkara tusīṁ īmāna vālē hō, tāṁ alāha tōṁ ḍaradē rahō
5|58|Atē jadōṁ tusīṁ namāza dē la'ī pukāradē hō tāṁ iha lōka usa dā mazāka uḍā'undē hana atē khēḍa baṇā laindē hana. Kārana iha hai, ki iha samajha nahīṁ rakhadē
5|59|kahō ki hē kitāba vāli'ō! Tusīṁ sāḍē nāla sirafa isa la'ī jida karadē hō ki asīṁ alāha upara īmāna li'ā'ē atē usa upara jō sāḍē vala utāri'ā gi'ā hai, atē usa upara vī, jihaṛā sāḍē tōṁ pahilāṁ utāri'ā gi'ā. Atē tuhāḍē vicōṁ zi'ādātara lōka bāġī hana
5|60|Kahōṁ, kī maiṁ tuhānū dasāṁ, alāha dē kōlōṁ natījē dē anusāra būrā fala pā'uṇa vālē kihaṛē lōka hana?Uha jisa upara alāha nē lāhaṇata pā'ī atē jisa upara usadā krōdha (pragaṭa) hō'i'ā atē jinhāṁ vicōṁ bāndara atē sūra baṇā ditē ga'ē atē unhāṁ nē śaitāna dī pūjā kītī. Ajihē lōka hālāta dē anusāra zi'ādā burē atē cagē rāha tōṁ bahuta dūra hana
5|61|Atē jadōṁ uha tuhāḍē pāsa ā'undē hana tē kahidē hana ki asīṁ īmāna li'ā'ē hālāṅki uha inakārī ā'ē sī atē inakārī hī calē ga'ē. Alāha usa cīza nū cagī tarāṁ jāṇadā hai, jisa nū iha lūkō rahē hana
5|62|Atē tusīṁ usa vicōṁ zi'ādātara nū dēkhōgē ki iha pāpa, ani'āṁi atē harāma khāṇa vala dauṛadē hana. Kinē būrē karama hana, jihaṛē iha kara rahē hana
5|63|Unhāṁ dē dharama gi'ātā atē vaḍē lōka, unhāṁ nū pāpa dī gala kahiṇa atē harāma khāṇa tōṁ ki'uṁ nahīṁ rōkadē, kinē burē karama hana jihaṛē iha kara rahē hana
5|64|Atē yahūdī kahidē hana ki alāha dē hatha banhē hō'ē hana. Unhāṁ dē hī hatha banhē jāṇa atē iha gala kahiṇa la'ī inhāṁ upara lāhaṇata hōvē. Sagōṁ alāha dē cōvēṁ' hatha khul'hē hō'ē hana. Uha jisa tar'hāṁ cāhudā hai ḵẖaraca karadā hai atē tuhāḍē utē tuhāḍē raba dē valōṁ jihaṛā vī kujha utari'ā hai uha unhāṁ vicōṁ hī zi'ādātara lōkāṁ dā vidharōha atē unhāṁ dī avagi'ā vadhā rihā hai. Atē asīṁ unhāṁ dē vica duśamanī atē īrakhā, ki'āmata taka pā ditī hai. Jadōṁ kadē iha laṛā'ī dī aga bhaṭakā'undē hana tāṁ alāha usa nū būjhā didā hai. Atē iha dharatī upara dagē phailā'uṇa dē la'ī saragarama hana, jadōṁ ki alāha dagē phailā'uṇa vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
5|65|Atē jēkara kitāba vālē īmāna li'ā'undē atē alāha tōṁ ḍaradē tāṁ asīṁ zarūra unhāṁ dī'āṁ burā'ī'āṁ unhāṁ tōṁ dūra kara didē atē unhāṁ nū ni'amata dē bāġāṁ vica dākhila karadē
5|66|Atē jēkara uha taurēta atē ijīla dā pālaṇa karadē atē usa dā vī jihaṛā unhāṁ upara unhāṁ dē raba valōṁ utāri'ā gi'ā hai, tāṁ uha khāndē āpaṇē upara tōṁ atē āpaṇē kadamāṁ dē thalōṁ. Kujha lōka unhāṁ vicōṁ sidhē rāha tē hana. Paratū zi'ādātara lōka ajihē hana jihaṛē bahuta burā kara rahē hana
5|67|Hē paiġabara! Jihaṛā kujha tuhāḍē upara tuhāḍē raba valōṁ utāri'ā gi'ā hai. Tusīṁ usa nū pahucā dēvō. Atē jēkara tusīṁ ajihā nā kītā, tāṁ tusīṁ alāha dā sadēśa nahīṁ pahucā'i'ā. Atē alāha tuhānū lōkāṁ tōṁ bacāvēgā. Alāha yakīnana hī bāġī lōkāṁ nū rāha nahīṁ didā
5|68|Kahi di'uṁ, hē kitāba vāli'ō! Tusīṁ kisē cīza upara nahīṁ, jadōṁ taka tusīṁ tōrēta atē ijīla nū sathāpita nā karōṁ. Atē usa nū jō tuhāḍē raba dē valōṁ tuhāḍē la'ī utari'ā hai. Atē jihaṛā kujha tuhāḍē upara tuhāḍē raba dē valōṁ utāri'ā gi'ā hai. Uha yakīnana unhāṁ vicō, zi'ādātara dē virōdha atē inakāra nū vadhāvēgā isa la'ī tusīṁ jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī pasacātāpa nā karō
5|69|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jihaṛē lōka yahūdī hō ga'ē, sābī atē nasarānī (īsā'ī), jihaṛā badā vī alāha upara atē pralōka dē dina upara īmāna li'ā'i'ā atē cagē karama karē tāṁ usa la'ī nā kō'ī ḍara hai atē nā uha dūkhī hōvēgā
5|70|Asīṁ isarā'īla dī aulāda tōṁ bacana li'ā atē unhāṁ vala bahuta sārē rasūla bhējē. Jadōṁ kō'ī rasūla unhāṁ kōla ajihī gala lai kē ā'i'ā, jisanū unhāṁ dā cita nahīṁ' cāhudā sī tāṁ kujha ku nū unhāṁ nē jhuṭhalā'i'ā atē kujha kū dī unhāṁ nē hati'ā kara ditī
5|71|atē iha samajha li'ā ki kujha māṛā nā hōvēgā isa la'ī uha anhē tē bōlē baṇa ga'ē. Phira alāha nē unhāṁ upara da'i'ā driśaṭī kītī. Unhāṁ vicōṁ bahuta sārē anhē atē bōlē baṇa ga'ē. Alāha dēkhadā hai jō kujha uha kara rahē hana
5|72|Yakīkana hī unhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā, jinhāṁ nē kihā ki alāha tāṁ marī'ama dā bēṭā masīha hī hai. Hālāṅki masīha nē kihā sī, hē izarā'ila dī satāna! Alāha vī ibādata karō. Jihaṛā mērā vī raba hai atē tuhāḍā vī. Jihaṛā badā (āpaṇē āpa nū) alāha dā sān̄jhīdāra (śarīka) ṭhahirā'ēgā tāṁ alāha nē unhāṁ la'ī janata harāma kara ditī atē unhāṁ dā ṭikāṇā aga hai. Ati'ācārī'āṁ dā kō'ī sahā'ika nahīṁ
5|73|Yakīnana hīṁ' unhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā jinhāṁ nē kihā ki alāha tināṁ vicō tījā hai. Hālāṅki ika alāha tōṁ' bināṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Atē jēkara uha usa pāsi'uṁ nā rukē jihaṛā uha kahidē hana. Tāṁ unhāṁ bhugataṇī pa'ēgī
5|74|Iha lōka alāha dē sāhamaṇē taubā ki'u' nahīṁ karadē atē usa tōṁ mu'āfī ki'uṁ nahīṁ cāhudē? Atē alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
5|75|Marī'ama dā bēṭā masīha tāṁ sirafa ika rasūla hai. Usa tōṁ pahilāṁ vī bahuta sārē rasūla guzara cukē hana. Atē unhāṁ dī māṁ ika satavatī aurata sī. Dōvēṁ khāṇā khāndē sī. Dēkhō asīṁ kisa tar'hāṁ unhāṁ dē sāhamaṇē dalīlāṁ bi'āna kara rahē hāṁ. Phira vēkhōṁ uha kidhara ulaṭa jā rahē hana
5|76|Ākhōṁ, kī tusīṁ alāha nū chaḍa kē ajihī cīza dī pūjā karadē hō. Jihaṛī nā tuhānū hānī pahucā sakadī hai atē nā lābha. Atē suṇana vālā atē jāṇana vālā sirafa alāha hī hai
5|77|Ākhō ki hē kitāba vāli'u! (Yahūdī atē īsā'ī) āpaṇē dharama vica ayōga hadāṁ pāra nā karō atē unhāṁ lōkāṁ dē vicārāṁ dā pālaṇa nā karō jihaṛē isa tō pahilāṁ bhaṭaka ga'ē atē jinhāṁ nē hōra bahuta sārē lōkāṁ nū kurāhē pā'i'ā. Atē iha cagē rāha tōṁ bhaṭaka ga'ē
5|78|Isarā'ila dī satāna vicōṁ' jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā unhāṁ nū dā'ūda atē marī'ama dē bēṭē īsā dē śabadāṁ vica lāhaṇata pā'ī ga'ī. Isa la'ī ki unhāṁ nē inakāra kītā atē uha hadāṁ tōṁ agē vadha jāndē sī
5|79|Uha ika dūsarē nū rōkadē nahīṁ sī. Burā'ī tōṁ jō uha karadē sī, uha bahuta māṛā kama sī
5|80|tusīṁ unhāṁ vicōṁ bahuta sārē badē dēkhōgē jihaṛē inakāra karana vāli'āṁ nāla dōsatī rakhadē sī. Kihō jihī burī cīza hai jihaṛī unhāṁ nē āpaṇē la'ī agē bhējī. Unhāṁ upara alāha dā karōdha bhaṛaki'ā atē uha hamēśā hī pīṛa vica phasē rahiṇagē
5|81|Jēkara uha īmāna rakhaṇa vālē hudē tāṁ alāha upara atē rasūla upara atē usa upara jihaṛā unhāṁ la'ī utāri'ā gi'ā hai tāṁ uha kadē vī inakārī'āṁ nū āpaṇē dōsata nā baṇā'undē. Paratū unhāṁ vicōṁ zi'ādātara inakārī hī sana
5|82|Īmāna vāli'āṁ nāla duśamaṇī vica tusīṁ sabha tōṁ vadha yahūdī'āṁ atē bahū-dēvavādī'āṁ nū pā'ugē. Atē īmāna vāli'āṁ nāla dōsatī vica tusīṁ sabha tōṁ zi'ādā unhāṁ lōkāṁ nū pā'ugē, jihaṛē āpaṇē āpa nū nasārā (īsā'ī) kahidē hana. Iha isa la'ī ki unhāṁ vica vidavāna atē rāhiba (sādhū sata) bahuta hana. Isa la'ī ki uha hakāra vī nahīṁ karadē
5|83|Atē jadōṁ uha isa bāṇī nū suṇadē hana jihaṛī rasūla upara utārī ga'ī tāṁ tusīṁ dēkhaugē ki unhāṁ dī'āṁ akhāṁ vicōṁ hajhū vahidē hana, isa la'ī ki unhāṁ nē saca nū pahicāṇi'ā hai. Uha pukāra uṭhadē hana ki hē sāḍē raba! Asīṁ īmāna li'ā'ē. Isa la'ī tū sānū gavāhī dēṇa vāli'āṁ vica likha lai
5|84|Atē asīṁ ki'uṁ nā īmāna li'ā'undē alāha upara atē usa sacā'ī upara jō sānū milī jadōṁ ki asīṁ iha ichā rakhadē hāṁ ki sāḍā raba sānū nēka lōkāṁ vica śāmala karē
5|85|Tāṁ alāha unhāṁ nū isa kathana dē badalē ihō jihē bāġa dēvēgā jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ atē uha unhāṁ vica hamēśāṁ rahiṇagē. Atē ihī fala hai cagē karama karana vāli'āṁ dā
5|86|atē jinhāṁ nē inakāra kītā atē sāḍī bāṇī nū jhuṭhalā'i'ā tāṁ uha lōka naraka vica rahiṇagē
5|87|Hē īmāna vāli'ō! Unhāṁ pavitara cīzāṁ nū harāma nā ṭhahirā'u, jihaṛī'āṁ alāha nē tuhāḍē la'ī halāla kītī'āṁ hana atē nā hī hadāṁ dā ulaghaṇa karō. Alāha hadāṁ dī ulaghaṇāṁ karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
5|88|Atē alāha nē tuhānū jihaṛī'āṁ halāla cīzāṁ ditī'āṁ hana unhāṁ vicōṁ hī khā'u. Atē alāha tōṁ ḍarō jisa upara tusīṁ īmāna li'ā'ē hō
5|89|Alāha tuhānū tuhāḍī'āṁ bē-irādā sahu'āṁ upara paṛatāla nahīṁ karēgā. Paratū jinhāṁ sahu'āṁ nū tusīṁ driṛatā nāla li'ā unhāṁ upara zarūra tuhāḍī pucha hō'ēgī. Ajihī'āṁ sahu'āṁ dā pasacātāpa iha hai ki dasa garībāṁ nū madha darajē dī rōṭī khavā'uṇī jihaṛī tusīṁ āpaṇē ghara vāli'āṁ nū khavā'undē hō. Jāṁ kapaṛē dē dēṇē jāṁ phira ika gulāma nū mukata kara dēṇā. Atē jinhāṁ kōla isa dī samarathā nā hōvē uha tina dina rōzē rakhē. Jadōṁ tusīṁ sahu'āṁ khā baiṭhōṁ tāṁ ihī tuhāḍī'āṁ sahu'āṁ dā pasacātāpa hai. Atē āpaṇī'āṁ sahu'āṁ dī rākhī kari'ā karō isa tar'hāṁ alāha tuhāḍē la'ī hukama bi'āna karadā hai tāṁ ki tusīṁ usa dē dhanavādī hōvō
5|90|Hē īmāna vāli'ō! Śarāba atē jū'ā, buta atē fāla-ġīrī (hatha vikhā'uṇā) iha sabha śaitāna dē gadē kama hana. Isa la'ī tusīṁ inhāṁ tōṁ bacō, tāṁ ki tuhānū safalatā milē
5|91|Śaitāna tāṁ ihī cāhudā hai ki uha śarāba atē jū'ē dē rāhīṁ tuhāḍē vicakāra duśamaṇī atē īrakhā pā dēvē atē tuhānū alāha dē simarana atē namāza tōṁ rōka dēvē. Tāṁ kī tusīṁ inhāṁ tōṁ bacaugē nahī
5|92|Atē alāha atē alāha dē rasūla dē hukamāṁ dī pālaṇā karō atē ḍaradē rahō jēkara tusīṁ bēmukha hō'ē tāṁ samajha lavō ki sāḍē rasūla dē jimēṁ sirafa sapaśaṭa rūpa vica pahucā dēṇā hai
5|93|Jihaṛē lōkāṁ nē īmāna li'āndā atē cagē kama kītē. Unhāṁ upara usa cīza dā kō'ī pāpa nahīṁ jihaṛī uha khā cukē jadōṁ ki uha ḍarē atē īmāna li'ā'ē atē cagē kama kītē phira ḍarē atē īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē. Alāha cagē kama karana vāli'āṁ nū pi'āra karadā hai
5|94|Hai īmāna vāli'ō! Alāha tuhānū usa śikāra dē rāhīṁ imatihāna vica pāvēgā jihaṛā sapūrana rūpa vica tuhāḍē hathāṁ atē tuhāḍē barachi'āṁ dī pahuca vica hōvēgā. Tāṁ ki alāha samajhē ki kihaṛā badā usa tōṁ binhāṁ dēkhō ḍaradā hai. Tāṁ jisa nē usa tōṁ bā'ada zulama kītā tāṁ usa la'ī pīṛā dā'ika sazā hai
5|95|Hē īmāna vāli'ō! Śikāra nū nā mārō jadōṁ tusīṁ ahirāma dī hālata vica hōvō. Atē tuhāḍē vicōṁ jihaṛā badā jāṇa bujha kē śikāra karēgā tāṁ usa dā fala usa tar'hāṁ dā jānavara hai, jihaṛā usa nē māri'ā. Jisa dā phaisalā tuhāḍē vicōṁ dō inasāpha pasada badē karanagē, atē iha bhēṭā kā'abē pahucā'ī jāvēgī jāṁ isa dē pasacātāpa la'ī kujha garībāṁ nū rōṭī khavā'uṇī hōvēgī. Jāṁ usa dē barābara rōzē rakhaṇē hōṇagē tāṁ ki uha āpaṇē kītē dā daḍa bhugatē. Alāha nē mu'āfa kara ditā jihaṛā kujha hō juki'ā. Atē jihaṛā badā bēmukha hōvēgā tāṁ alāha usa tōṁ isa dā badalā lavēgā. Atē alāha śakatī vālā badalā laiṇa vālā hai
5|96|Tuhāḍē la'ī samudara dā śikāra atē usa dā khāṇā tuhāḍē lābha atē kāfali'āṁ dē la'ī halāla kītā gi'ā hai. Atē jadōṁ taka tusīṁ ahirāma vica hōvēṁ tāṁ usa dharatī dā śikāra tuhāḍē la'ī harāma kītā gi'ā hai. Atē alāha tōṁ ḍarō jisa kōla tusīṁ pēśa kītē jā'uṅgē
5|97|alāha nē izata vālē ghara (kā'abā) nū lōkāṁ la'ī amana dā pratīka thāpi'ā hai atē sanamānita mahīni'āṁ, kurabānī atē unhāṁ jānavarāṁ nū jinhāṁ dē galāṁ vica paṭē baṇē hō'ē hōṇa. Iha isa la'ī ki tusīṁ samajha sakē ki alāha nū patā hai jō kūjha asamānāṁ atē dharatī upara hai. Alāha isa nū jāṇadā hai
5|98|Samajha lavō ki alāha dī sazā saḵẖata hai atē bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā vī hai
5|99|Rasūla upara sirafa raba dā sunēhā pahucā'uṇa hī pharaza hai. Alāha jāṇadā hai jihaṛā kujha tusī pragaṭa karadē hō jāṁ jō kujha tusī lūkā'undē hō
5|100|Ākhō, ki pavitara tē apavitara barābara nahīṁ' hō sakadē jēkara apavitaratā tuhānū pi'ārī jāpadī hōvē. Isa la'ī tusīṁ alāha tōṁ ḍarō hē budhī vāli'ō! Tāṁ ki tusī safalatā prāpata karōṁ
5|101|Hē īmāna vāli'ō! Ajihī'āṁ galāṁ dē sabadha vica savāla nā karō jihaṛī'āṁ jēkara tuhāḍē tē pragaṭa kara ditī'āṁ jāṇa tāṁ tuhānū bhārī'āṁ lagaṇa atē jēkara unhāṁ dē sabadha vica savāla karōgē. Jadōṁ kura'āna nāzila hō rihā hai tāṁ uha galāṁ tuhāḍē upara zāhira kara ditī'āṁ jāṇagī'āṁ. Alāha nē unhāṁ nū mu'āfa kītā hai atē alāha mu'āfa karana vālā atē dhīraja dhārī hai
5|102|Ajihī'āṁ hī galāṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ ika varaga nē puchī'āṁ sana phira uha unhāṁ tōṁ inakārī hō ga'ē
5|103|Alāha nē būhērā, sāhibā, vasīlā atē hāma (mūratī'āṁ dē nāma utē chaḍē jānavara) nīyata nahīṁ' kītī. Para jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā uha alāha utē jhūṭhē dōśa lā'undē hana atē unhāṁ vicōṁ zi'ādā dimāga tōṁ kama nahīṁ laindē
5|104|atē jadōṁ unhāṁ nū kihā jāndā hai ki alāha nē jihaṛā kujha utāri'ā hai usa vala atē rasūla vala ā'u tāṁ uha kahidē hana ki sāḍē la'ī ihōṁ ṭhīka hai ki'uṅki inhāṁ rāhāṁ upara hī asīṁ āpaṇē vaḍi'āṁ nū vēkhi'ā hai. Bhalā jēkara unhāṁ dē vaḍē vaḍērē nā kujha jāṇadē hōṇa atē nā hī cagē rāha tē hōṇa
5|105|Hē īmāna vāli'ō. Tusīṁ āpaṇī citā nā karō. Kō'ī bhaṭaki'ā hō'i'ā hōvē tāṁ usa tōṁ tuhāḍā kō'ī nukasāna nahīṁ jēkara tusīṁ ṭhīka rāha tē hō. Tusīṁ sāri'āṁ nē alāha vala jāṇā hai phira uha tuhānū dasa dēvēgā jō kujha tusīṁ kara rahē sī
5|106|Hē īmāna vāli'ō! Tuhāḍē vicakāra vasī'ata dē samēṁ gavāhī, jadōṁ ki tuhāḍē vicōṁ' kisē dī mauta dā vakata ā jāvē tāṁ isa tar'hāṁ hai ki dō bharōsē yōga badē tuhāḍē vicōṁ gavāha hōṇa. Jāṁ jēkara tusī' yātarā vica hōvō tāṁ utē mauta vī hālata sāhamaṇē ā jāvē tāṁ tuhāḍē hōra lōkāṁ vicōṁ dō gavāha lai la'ē jāṇa. Phira jēkara tuhānū śaka hō jāvē tāṁ cōvēṁ gavāhāṁ nū namāza tōṁ bā'ada rōka lavō atē uha dōvēṁ alāha dī sahū khā kē kahiṇa asīṁ kisē kīmata upara isa nū nahīṁ vēcāṅgē bhāvēṁ kō'ī riśatēdāra ki'uṁ nā hōvē. Atē nā hī asīṁ alāha dī gavāhī nū lukāvāṅgē. Jēkara asīṁ ajihā karī'ē tāṁ pāpī hōvāṅgē
5|107|Phira jēkara patā lagē ki unhāṁ dōvāṁ nē kisē dā haka māri'ā hai tāṁ unhāṁ dī thāṁ upara dō hōra badē unhāṁ lōkāṁ vicōṁ khaṛē hōṇa jil'hāṁ dā haka pichalē dō gavāhāṁ nē māranā cāhi'ā sī phira uha alāha dī kasama khāṇa ki sāḍī gavāhī unhāṁ dōvāṁ dī gavāhī tōṁ zi'ādā sacī hai atē asīṁ kō'ī bē-inasāphī vī nahīṁ kītī. Jēkara asīṁ ajihā karī'ē tāṁ asīṁ zālimāṁ dī katāra vica hōvāṅgē
5|108|Isa tarīkē anusāra āsa hai, ki lōka gavāhī nū ṭhīka ḍhaga nāla dēṇa jāṁ isa tōṁ ḍaraṇa ki sāḍī sahu unhāṁ dī sahū tōṁ bā'ada puṭhī pavēgī. Atē alāha tō ḍarō atē suṇō ki alāha inakārī'āṁ nū sidhē rāha upara nahīṁ' tōradā
5|109|Jisa dina alāha paigabarāṁ nū ikaṭhi'āṁ karēgā, phira puchēgā ki tuhānū kī utara mili'ā sī tāṁ uha kahiṇagē ki sānū kujha patā nahīṁ lukī'āṁ hō'ī'āṁ galāṁ nū sirafa tū hīṁ' jāṇadā hai
5|110|Jadōṁ alāha kahēgā ki hē marī'ama dē putara īsā! Mērē usa upakāra nū yāda kara jihaṛā maiṁ tērē atē tērī māṁ upara kītā sī jadōṁ maiṁ pavitara rūha (jibarā'īla) nāla tuhāḍī sahā'itā kītī sī. Tusīṁ lōkāṁ nāla galāṁ karadē sī māṁ dī gōda vica vī atē ba̔ūḍhēpē vica vī. Atē jadōṁ' mai' tuhānū kitāba, hikamata, taurēta atē ijīla dī sikhi'ā ditī. Atē jadōṁ tusīṁ miṭī varagē pachī jihē tasavīra mērē hukama nāla baṇā'undē sī phira usa vica phūka māradē sī tāṁ uha pachī dī tasavīra mērē hukama nāla asalī pachī baṇa jāndī sī. Atē tusīṁ mērē hukama nāla anhi'āṁ atē kōhaṛī'āṁ nū rāzī kara didē sī. Atē jadō tusīṁ mērē hukama nāla muradi'āṁ nū kabarāṁ vicōṁ kaḍha kē uṭhā didē sī. Atē jadōṁ maiṁ isarā'īla dī aulāda nū tuhāḍē upara hatha cukaṇō rōki'ā jadōṁ' ki tusī' unhāṁ kōla sapaśaṭa niśānī'āṁ lai kē ā'ē tāṁ unhāṁ vicōṁ inakārī'āṁ nē kihā ki iha tāṁ khulama-khul'hā jādū hai
5|111|Atē jadōṁ' maiṁ havārī'āṁ (īsāṁ dē phōsata) dē dilāṁ vica iha gala pā ditī ki mērē upara īmāna li'ā'u atē mērē paigabara upara vī īmāna li'ā'u tāṁ unhāṁ nē kihā ki asīṁ īmāna li'ā'ē para tū gavāha baṇa asīṁ agi'ākārī hāṁ
5|112|Jadōṁ sāthī'āṁ nē kihā ki hē marī'ama dē putara īsā! Kī tuhāḍā raba iha kara sakadā hai, ki sāḍē la'ī asamāna vicōṁ ika thālī (jisa vica savādī bhōjana hōṇa) utārē. Tāṁ īsā nē kihā ki alāha tōṁ ḍarōṁ jēkara tusīṁ īmāna vālē hō
5|113|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ cāhudē hāṁ ki asīṁ usa thālī vicōṁ khā'ī'ē atē sāḍē dilāṁ nū tasalī hō jāvē atē asīṁ iha vī jāṇa la'ī'ē ki tusīṁ sānū saca kihā hai atē asīṁ usa (utarī thālī) la'ī gavāhī dēṇa vālē baṇa jā'ī'ē
5|114|Marī'ama dē putara īsā nē aradāsa kītī ki hē alāha sāḍē raba! Tū ākāśa vicōṁ sāḍē la'ī ika thālī utāra, jihaṛī sāḍē la'ī ika īda (simaratī) baṇa jā'ē atē sāḍē agali'āṁ la'ī vī atē sāḍē pichali'āṁ la'ī vī atē iha tērē valōṁ ika niśānī hōvē. Atē sānū rizaka pradāna kara. Ki'uṅki tū hī sabha tōṁ vadhī'ā rizaka dēṇa vālā hai
5|115|Alāha nē ākhi'ā ki maiṁ iha bhōjana nāla parōsi'ā thāla tuhāḍē la'ī zarūra utārāṅgā para isa tōṁ bā'ada jē kisē badē nē tuhāḍē vicōṁ inakāra kītā tāṁ maiṁ usa nū ajihī sazā di'āṅgā ki sasāra vica ajihī sazā kisē nū nā ditī hōvēgī
5|116|Atē jadōṁ alāha puchēgā ki hē marī'ama dē putara īsā! Kī tusīṁ lōkāṁ nū kihā sī. Mainū atē mērī māṁ nū alāha tōṁ' śināṁ pūjaṇa yōga baṇā lavō. Uha utara dēṇagē ki tū pavitara hai iha mērā kama nahīṁ sī ki maiṁ ajihī gala kahāṁ jisadā mainū kō'ī adhikāra nahīṁ. Jēkara mai iha kihā vī hōvēgā tāṁ tuhānū zarūra patā hōvēgā. Tū jāṇadā hai jō mērē dila vica hai atē maiṁ nahīṁ jāṇadā jō tērē dila vica hai. Bēśaka tū hī gupata galāṁ dā jāṇū hai
5|117|Maiṁ unhāṁ nāla uhī gala kītī jisa dā tū mainū hukama ditā sī. Ki alāha dī ibādata karō jō mērā vī raba hai atē tuhāḍā vī. Atē maiṁ unhāṁ la'ī gavāha sī jadōṁ taka mai' unhāṁ vica rihā. Phira jadōṁ tū mainū mauta dē ditī tāṁ unhāṁ upara tū hī pahirēdāra sī atē tū hara cīza dā gavāha hai
5|118|Jēkara tū unhāṁ nū caḍa dēvē tāṁ uha tērē badē hana atē jēkara tū uha unhāṁ nū mu'āfa kara dēvē tāṁ tū hī zōrāvara atē bibēkaśīla hai
5|119|Alāha ākhōgā ki aja saci'āṁ dā dina hai. Unhāṁ dā saca unhāṁ dē kama āvēgā. Unhāṁ la'ī ajihē śāġa hana jinhāṁ dē thalō nahirāṁ vagadī'āṁ hana alāha tōṁ khūśa hō'ē ihī vaḍī safalatā hai
5|120|Ākāśāṁ atē dharatī upara atē jō kujha inhāṁ vicakāra hai sabha utē alāha dī hī bādaśāhī hai atē uha hara cīza dī samarathā rakhaṇa vālā hai
6|1|Sapūrana prasasā alāha la'ī hai jisa nē ākāśāṁ atē dharatī nū baṇā'i'ā, hanēri'āṁ atē prakāśa nū baṇā'i'ā. Phira vī inakārī lōka dūsari'āṁ nū āpaṇē raba dā śarīka baṇā'undē hana
6|2|Uha hī hai jisa nē tuhānū miṭī tōṁ maidā kītā. Phira ika samāṁ niyata kītā atē usa samēṁ dā gi'āna usa kōla hī hai. Phira vī tusīṁ śaka karadē hō
6|3|Atē uha hī alāha ākāśāṁ vica hai atē uhī dharatī vica. Uha tuhāḍī'āṁ lukī'āṁ- chipī'āṁ nū jāṇadā hai. Atē jihaṛā kama tusī karadē hō uha jāṇadā hai
6|4|Atē unhāṁ dē raba dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ jihaṛī'āṁ niśānī'āṁ vī unhāṁ kōla ā'undī'āṁ hana uha usa tōṁ bē-mukha hudē hana
6|5|Isa la'ī jihaṛī sacā'ī unhāṁ kōla ā'ī hai usa nū vī unhāṁ nē jhuṭhalā ditā hai isa la'ī jaladī hī unhāṁ kōla usa vasatū dī'āṁ ḵẖabarāṁ ā'uṇagī'āṁ jisa dā uha mazāka uḍā'undē sana
6|6|Kī unhāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki asīṁ unhāṁ tōṁ pahilāṁ kinī'āṁ kaumāṁ nū naśaṭa kītā hai. Unhāṁ nū asīṁ dharatī upara unāṁ sathāpita kītā sī jinhāṁ tuhānū nahī kītā. 'Asīṁ unhāṁ upara asamāna tōṁ maul'hēdhāra mīnha pā'i'ā atē asīṁ' nahirāṁ bahā'ī'āṁ jihaṛī'āṁ unhāṁ dē thalē vagadī'āṁ sana phira asīṁ unhāṁ nū unhāṁ dē pāpāṁ dē kārana ḵẖatama kara ditā atē unhāṁ tōṁ bā'ada phira asīṁ dūsarī'āṁ kaumāṁ nū uṭhā'i'ā
6|7|Atē jēkara asīṁ tuhāḍē utē ihō jihī'āṁ kitābāṁ utāradē hathāṁ nāla ḍ'̔ūha vī laindē tāṁ vī inakārī ihō ākhadē ki iha tāṁ khulama khul'hā jādū hai
6|8|Atē uha kahidē ki unhāṁ upara kō'ī fariśatā ki'uṁ nahīṁ utāri'ā gi'ā?Atē jēkara asīṁ kō'ī fariśatā utāradē tāṁ māmalē dā phaisalā hō jāndā, phira unhāṁ nū kō'ī mōhalata nā miladī
6|9|Atē jēkara kisē fariśatē nū sadēśa vāhaka baṇā kē bhējadē tāṁ usa nū vī manukha baṇā'undē atē unhāṁ nū usē śaka vica pā didē jisa vica uha huṇa pa'ē hana
6|10|Atē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī sadēśa vāhakāṁ dā makhaula uḍā'i'ā gi'ā tāṁ unhāṁ vicōṁ' jinhāṁ lōkāṁ nē makhaula kītā unhāṁ nū usē cīza nē ā ghēri'ā jisa dā uha makhaula karadē sana
6|11|Ākhō, dharatī upara ghumō phirō atē dēkhō ki inakārī'āṁ dā haśara kī hō'i'ā
6|12|Puchō ki kisa dā hai jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī upara hai. Ākhō, sārā kujha alāha dā hai. Usa nē āpaṇē upara rahimata likha la'ī hai. Uha yakīnana hī tuhānū ki'āmata dē dina ikaṭhā karēgā isa vica kō'ī śaka nahīṁ'. Jinhāṁ lōkāṁ nē āpaṇē āpa nū ghāṭē vica pā'i'ā uhī hana jihaṛē usa upara īmāna nahī li'ā'undē
6|13|Jihaṛā dina atē rāta nū ṭhahiradā hai uha sārā kujha usa alāha dā hai atē uha sabha kujha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
6|14|Ākhō, kī mai' alāha tōṁ binhāṁ kisē hōra nū āpaṇā sahā'ī baṇāvāṁ. Jihaṛā dharatī atē ākāśāṁ nū banā'uṇa vālā hai atē uha sabha nū khu'ā'undā hai usa nū kō'ī nahī khu'ā'undā. Ākhō, mainū hukama mili'ā hai ki maiṁ sabha tōṁ pahilāṁ āgi'ā dā pālaṇa karana vālā baṇā atē tusīṁ kadē vī muśarikāṁ (buta pūjā karana vāli'āṁ) vica śāmila nā hōvō
6|15|Ākhō, jēkara maiṁ āpaṇē raba dī avagi'ā karāṁ tāṁ maiṁ ika bahuta vaḍē dina dī sazā tōṁ ḍaradā hāṁ
6|16|Jisa badē tōṁ usa dina dī sazā haṭā la'ī ga'ī usa upara alāha nē baṛī rahimata kītī atē iha hī sapaśaṭa safalatā hai
6|17|Atē jēkara alāha tuhānū kō'ī dukha pahucāvē tāṁ usa tōṁ' binhāṁ usa (dukha) nū dūra karana vālā hōra kō'ī nahīṁ. Atē jēkara alāha tuhānū kō'ī lābha pahucāvēṁ' tāṁ uha hara cīza upara samarathā rakhadā hai
6|18|Atē āpaṇē badi'āṁ upara usē dā vasa caladā hai atē uha saravavi'āpī atē saravagi'ātā hai
6|19|Tusīṁ puchō ki sabha tōṁ vaḍā gavāha kauṇa hai. Ākhō, alāha ki'uṅki uha mērē atē tuhāḍē vica gavāha hai atē mērē upara iha kura'āna utari'ā hai tāṁ ki maiṁ' tuhānū isa bārē sūcita kara dēnvā atē uha vī sūcita karana jinhāṁ kōla iha kura'āna pahucē. Kī tusīṁ isa gala dī gavāhī cidē hō ki alāha dē nāla kūjha hōra vī pūjaṇayōga hai. Ākhō, maiṁ isa dī gavāhī nahīṁ' cidā. Ākhō, ki uha tāṁ kēvala ika hī pūjaṇayōga hai atē maiṁ' dauśa mukata hāṁ tuhāḍē buta pūjakāṁ tōṁ
6|20|Jinhāṁ lōkāṁ nū asīṁ kitāba ditī hai. Uha isa nū isē tar'hāṁ pachāṇadē hana jisa tar'hāṁ uha āpaṇē putarāṁ nū pahizāṇadē hana. Jinhāṁ lōkāṁ nē āpaṇē āpa nū ghāṭē vica pā'i'ā uha isa nū nahīṁ manadē
6|21|Atē usa badē tō vaḍā zulamī kauṇa hōvēgā jihaṛā alāha upara dōśa lāvē jāṁ alāha dī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalāvē. Asala vica julamī'āṁ nū kāmayāśī nahīṁ miladī
6|22|Atē jisa dina asīṁ inhāṁ sāri'āṁ nū ikaṭhā karāṅgē phira asīṁ unhāṁ sān̄jhīdāra ṭhahirā'uṇa vāli'āṁ nū puchāṅgē ki tuhāḍā uha sān̄jhīdāra kithē hana jisa dā tusīṁ dā'avā karadē sī
6|23|Phira unhāṁ kōla kō'ī bahānā nahīṁ rahēgā para uha iha kahiṇagē ki alāha āpaṇē raba dī sahu. Asīṁ buta pujaṇa vālē nahīṁ sī
6|24|Dēkhō ki uha kisa tar'hāṁ āpaṇē āpa nāla jhūṭha bōladē hana atē uha gal'hāṁ khōha la'ī'āṁ ga'ī'āṁ jihaṛī'āṁ iha baṇā'i'ā karadē sana
6|25|Atē unhāṁ vicōṁ kujha uha hana jō tuhāḍī suṇadē hana, para asīṁ unhāṁ dē dilāṁ'tē paradā pā ditā hai tāṁ ki uha isa nū samajha sakaṇa, atē unhāṁ dē kanāṁ vica bōḻēpana. Jēkara uha hara sakēta nū vēkha laiṇa, uha isa vica viśavāsa nahīṁ karanagē. Jadōṁ vī uha ā'undē hana. Tuhāḍē nāla bahisa karana tē, jihaṛē aviśavāsī kahidē hana, \ "iha sirapha pichalē lōkāṁ dī'āṁ kathāvāṁ nahīṁ hana
6|26|Atē uha [dūji'āṁ] nū usa tōṁ rōkadē hana atē [khuda] usa tōṁ dūra hudē hana. Atē uha āpaṇē āpa nū chaḍa kē naśaṭa nahīṁ karadē, para uha isa nū nahīṁ samajhadē
6|27|atē jēkara tusīṁ unhāṁ nū usa vakata dēkhō jadōṁ uha aga vica khaṛē kītē jāṇagē tāṁ uha kahiṇagē ki kāśa! Sānū phira (dharatī upara) bhēja ditā jāvē tāṁ asīṁ kadē vī āpaṇē raba dī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakārī nahīṁ`hōvāṅgē atē asīṁ īmāna vāli'āṁ vica śāmila hōvāṅgē
6|28|Huṇa unhāṁ utē uha sārā kūjha pragaṭa hō gi'ā jisa nū pahilāṁ chupā'undē sana atē jēkara huṇa uha vāpisa bhēja ditē jāṇa tāṁ phira uha uha hī karanagē jisa valōṁ unhāṁ nū rōki'ā gi'ā sī. Atē bēśaka iha jhūṭhē hana
6|29|Atē uha kahidē hana ki sāḍā tāṁ sirafa sasārika jīvana hī hai. Atē asīṁ phira uṭhā'ē jāṇa vālē nahīṁ
6|30|Jēkara tusī usa samēṁ nū dēkhadē jadōṁ uha āpaṇē raba dē sāhamaṇē khaṛhē kītē jāṇagē atē uha unhāṁ tōṁ puchēgā kī iha asalī'ata nahīṁ. Tāṁ uha utara dēṇagē ki hāṁ, sāḍē raba dī sahu, ihī asalī'ata hai. Tāṁ alāha kahēgā cagā tāṁ usa galatī dē badalē iha sazā vī cakhō. Jihaṛī tusīṁ karadē rahē sī
6|31|Asala vica uha lōka ghāṭē dē vica rahē jinhāṁ nē alāha nāla milaṇa nū jhuṭhalā'i'ā. Ithōṁ hā'ē aphasōsa! Isa māmalē vica asīṁ' kihō jihī lāparavāhī kītī. Uha āpaṇā bhāra āpaṇī'āṁ piṭhāṁ upara cukē khaṛē hōṇagē. Dēkhō, kihō jihā būrā bhāra hai. Jisa nū uha cukaṇagē
6|32|Sasāra dā jīvana tāṁ basa khēla tamāśā hai. Unhāṁ lōkāṁ la'ī pralōka dā ghara cagā hai jihaṛē (rabī) bhai'a rakhadē hana. Kī tusīṁ nahīṁ samajhadē
6|33|Sānū gi'āna hai ki uha jihaṛā kujha kahidē hana usa nāla tuhānū dukha hudā hai. Iha lōka tuhānū nahīṁ jhuṭhalā'undē śalaki asala vica iha zulamī alāha dī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakārī hō rahē hana
6|34|Atē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī sadēśa vāhakāṁ (paiġabarāṁ) nū jhuṭhalā'i'ā gi'ā. Unhāṁ nē jhuṭhalā'ē jāṇa atē kaśaṭa pahucā'ē jāṇa dē bāvajūda vī dhīraja tōṁ kama li'ā. Ithōṁ taka ki unhāṁ nū sāḍī sahā'itā pahuca ga'ī. Atē alāha dī'āṁ galāṁ nū kō'ī badalaṇa vālā nahīṁ. Atē paiġabarāṁ dī'āṁ kujha ḵẖabarā tuhānū pahuca cukī'āṁ hana
6|35|Atē jēkara unhāṁ dī bē-mukhatā tuhānū bhārī jāpadī hai atē jēkara tuhāḍē vica kujha samarathā hai tāṁ tusīṁ zamīna vica kō'ī suraga labhōṁ jāṁ asamāna nū pa'uṛī lagā'u atē unhāṁ la'ī kō'ī niśānī lai ā'u. Atē jēkara alāha cāhudā tāṁ inhāṁ sāri'āṁ nū cagē rāha utē ikaṭhā kara didā. Tāṁ tusīṁ nā samajha nā baṇō
6|36|Savīkāra tāṁ uha uha usa vala hī mauṛē jāṇagē
6|37|Atē uha ākhadē hana ki rasūla upara kō'ī niśānī usa dē raba valōṁ ki'uṁ nahīṁ utārī ga'ī. Āthō, bēśaka alāha samarathā rakhadā hai ki kō'ī niśānī utārē, paratū zi'ādātara lōka nahīṁ samajhadē
6|38|Atē jihaṛā vī jīvanadhārī dharatī upara caladā hai jāṁ jihaṛā vī paḍī āpaṇē dōvēṁ khabhāṁ (pakhāṁ) nāla uḍadā hai uha sārē tuhāḍī tar'hāṁ hī prajātī'āṁ hana. Asīṁ likhaṇa vica kō'ī cīza nahīṁ chaḍī. Phira sārē āpaṇē raba dē kōla ikaṭhē kītē jāṇagē
6|39|Atē jinhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhūṭhalā'i'ā uha bōlē, gugē atē hanērē vica pa'ē hō'ē hana. Alāha jisa nū cāhudā hai bhaṭakā didā hai atē jisa nū cāhudā hai sidhē rāha tōra didā hai
6|40|Ākhō, iha dasō ki jēkara tuhāḍē upara alāha valōṁ pīṛa āvē jāṁ paralō āvē tāṁ kī tusīṁ alāha tōṁ binhāṁ kisē hōra nū pukārōgē. Dasō jēkara tusīṁ sacē hō
6|41|Sagōṁ tusīṁ usē nū hīṁ pukārōgai phira uha usa muśakala nū cūra kara didā hai, jisa la'ī tusīṁ usa nū pukāradē hō, para jēkara uha cāhudā hai atē tusīṁ unhāṁ nū bhula jāndē hō, jinhāṁ nū tusīṁ sān̄jhīdāra ṭhahirā'undē hō
6|42|Atē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ bahuta sārī'āṁ kaumāṁ vala asīṁ rasūla bhējē. Phira asīṁ unhāṁ nū jakaṛi'ā kaśaṭa vica atē dukha vica tāṁ ki uha giṛagaṛā'uṇa
6|43|Tāṁ jadōṁ sāḍē valōṁ unhāṁ upara kō'ī bipatā ā'ī tāṁ uha ki'uṁ nā giṛagaṛā'uṇa, sagōṁ unhāṁ dē dila hōra saḵẖata hōṁ ga'ē. Atē śaitāna unhāṁ dī driśaṭī vica unhāṁ dē kītē kamāṁ nū manamōhaka baṇā kē dikhā'undā rihā
6|44|Phira jadōṁ unhāṁ nē usa upadēśa nū bhulā ditā jihaṛā unhāṁ nū ditā gi'ā sī tāṁ asīṁ unhāṁ la'ī hara cīza dē daravājē khōl'ha ditē. Ithōṁ taka ki jadōṁ uha usa cīza upara prasana hō ga'ē jihaṛī unhāṁ nū ditī ga'ī sī tāṁ asīṁ acānaka unhāṁ nū phaṛha li'ā. Usa vakata uha nirāśa hō kē rahi ga'ē
6|45|Isa la'ī asīṁ unhāṁ lōkāṁ dī jaṛha kaṭa ditī jinhāṁ nē zulama kītā sī. Atē sārī prasasā alāha la'ī hai. (Uha) sārē sasārāṁ dā raba hai
6|46|Ākhō, iha dasō ki jēkara alāha tuhāḍē kana atē tuhāḍī'āṁ kihaṛā pūjaṇayōga hai jihaṛā unhāṁ nū vāpisa li'āvē. Dēkhō ki asīṁ kivēṁ karakē alaga-alaga ḍhaga nāla niśānī'āṁ bi'āna karadē hāṁ, phira vī uha bēmukha hudē hana
6|47|Ākhō, iha dasōṁ ki jēkara alāha dā kahira acānaka jāṁ khabara dēṇa tōṁ bā'ada ā jāvē tāṁ zulamī'āṁ tōṁ' binhāṁ hōra kauṇa hōvēgā jihaṛā naśaṭa hōvēgā
6|48|Atē rasūlāṁ nū asīṁ sirapha cagī ḵẖabara dēṇa vālē jāṁ bhai'a-bhīta karana vālē dī haisī'ata vica bhējadē hāṁ. Phira jihaṛā īmāna li'ā'i'ā atē jisa nē āpaṇā sudhāra kara li'ā tāṁ unhāṁ la'ī nā kō'ī ḍara hai atē nā hī uha dukhī hōṇagē
6|49|Atē jil'hāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'i'ā tāṁ unhāṁ nū pīṛā phaṛa lavēgī isa la'ī ki'uṅki uha inakāra karadē sī
6|50|Ākhō, haiṁ tuhānū iha nahī kahidā ki mērē kōla alāha dē khazānē hana atē nā hīṁ maiṁ rāza dī'āṁ galāṁ jāṇadā hāṁ atē nā maiṁ tuhānū kahidā hāṁ ki mai' fariśatā hāṁ. Maiṁ tāṁ sirafa alāha dī bāṇī dā pālaṇa karadā hāṁ jō mērē kōla ā'ī hai. Ākhō, kī anhāṁ atē kī akhāṁ vālā dōvēṁ ika barābara hō sakadē hana? Kī tusīṁ isa gala tē vicāra nahīṁ karadē
6|51|Atē tusīṁ isa alāha dī bāṇī dē rāhīṁ unhāṁ lōkāṁ nū ḍarā'u jihaṛē isa gala dā bhai'a rakhadē hana ki uha āpaṇē raba dē kōla isa hālata vica ikaṭhē kītē jāṇagē ki alāha tōṁ binhāṁ nā unhāṁ dā kō'ī samarathaka hōvēgā atē nā hī unhāṁ dī kō'ī sifāraśa karana vālā hai, umīda ki uha alāha tōṁ ḍarana
6|52|Atē tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū āpaṇē tōṁ dūra nā karō. Jihaṛē savērē atē śāma āpaṇē raba agē, usa dī khuśī la'ī aradāsa karadē hana. Unhāṁ dē hisāba vicōṁ kisē cīza dā bōn̄jha tuhāḍē upara nahīṁ atē tuhāḍē hisāba vicōṁ kisē cīza dā bhāra unhāṁ upara nahīṁ. Tusīṁ unhāṁ nū āpaṇē āpa tōṁ dūra karakē nā inasāphī karana vāli'āṁ vica śāmila nā hōvō
6|53|Atē isa tar'hāṁ asīṁ unhāṁ vicōṁ ika dā dūsarē cu'ārā imatihāna li'ā tāṁ ki uha kahiṇa ki kī iha uhī lōka hana jinhāṁ upara sāḍē vica alāha dī kirapā hō'ī. Kī alāha ahisānamadāṁ tōṁ vākifa nahīṁ
6|54|Atē jadōṁ tuhāḍē kōla uha lōka ā'uṇa jihaṛē sāḍī bāṇī upara viśavāśa li'ā'ē hana tāṁ unhāṁ nū kahōṁ kī tuhāḍē upara salāma (śāntī) hōvē. Tuhāḍē raba nē āpaṇē upara rahima nū zarūrī kara li'ā hai. Bēśaka tuhāḍē vicōṁ jē kō'ī galatī nāla vī māṛā kara baiṭhē tāṁ phira uha isa tōṁ śā'ada taubā karē atē (āpaṇē āpa nū) sudhāra lavē tāṁ alāha mukatī dēṇa vālā atē rahimata vālā hai
6|55|Atē isa tar'hāṁ asīṁ āpaṇī'āṁ ā'itāṁ dā sapaśaṭa rūpa nāla varanaṇa karadē hāṁ tāṁ ki aparādhī'āṁ nū (sāḍī) sapaśaṭa nītī dā patā laga jāvē
6|56|Āsōṁ, mainū isa tōṁ rōki'ā gi'ā hai ki mai' unhāṁ dī ibādata karāṁ jinhāṁ nū tusīṁ alāha tōṁ ilāvā bulā'undē hō. Ākhōṁ, mai' tuhāḍī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa nahīṁ kara sakadā. Jēkara maiṁ ajihā karāṁ tāṁ maiṁ kurāhē pai jā'uṅgā atē maiṁ cagē rāha turana vāli'āṁ vica nahīṁ rahāṅgā
6|57|Ākhō, maiṁ āpaṇē raba valōṁ ika prakāśama'ī dalīla tē hāṁ atē tusī usa nū jhuṭhalā ditā hai. Uha cīza mērē kōla nahīṁ jisa la'ī tusīṁ kāhalī karadē pa'ē hō. Phaisalē dā adhikāra sirafa alāha nū hai. Uhī saca dā vakhi'āṇa karadā hai atē uha sabha tōṁ utama niraṇā karana vālā hai
6|58|Ākhō, jēkara uha cīza mērē vasa vica hudī jisa la'ī tusīṁ kāhalī karadē hō tāṁ mērē atē tuhāḍē vica māmalē dā niraṇā hō cukā hudā atē alāha ati'ācārī'āṁ nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai
6|59|Atē usa dē kōla aṇadisadē sasāra dī'āṁ kujha kujī'āṁ hana, usa tōṁ' binhāṁ inhāṁ nū kō'ī nahīṁ jāṇadā. Jihaṛā kujha jala, thala atē sāgara vica hai. Usa nū alāha jāṇadā hai. (Uha) daraḵẖata tōṁ ḍigaṇa vālā kō'ī patā nahīṁ jisa dā usa nū gi'āna nā hōvē atē dharatī dē hanēri'āṁ vica kō'ī dāṇā nahīṁ ḍigadā atē nā hī kō'ī harī atē sukī cīza para iha sabha ika khul'hī kitāba vica daraja hai
6|60|Atē uha hī hai jihaṛā rāta nū tuhānū mauta (nīnda) didā hai atē dina vica jō kūjha tusīṁ karadē hō uha usa nū jāṇadā hai. Phira uha tuhānū uṭhā didā hai, tāṁ ki nīyata samāṁ pūrana hō jāvē. Phira tusīṁ usē vala parata kē jāṇā hai. Phira uha tuhānū sūcita karēgā usa tōṁ jihaṛā kujha tusīṁ karadē rahē hō
6|61|Atē uha āpaṇē ādamī'āṁ dē upara bhārī hai atē tuhāḍē tē usa nē nigarāna bhēji'ā hai. Ithōṁ taka ki jadōṁ tuhāḍē vicōṁ kō'ī mauta dē nēṛē pujadā hai tāṁ sāḍē bhējē hō'ē phariśatē usa dē savāsa kaḍha laindē hana atē uha bēpravāhī nahīṁ karadē
6|62|Phira sārē āpaṇē asalī mālaka alāha vala vāpisa li'āndē jāṇagē. Suṇa la'u hukama usē dā hai atē uha jaladī hisāba laiṇa vālā hai
6|63|Ākhō, ki kihaṛā hai jihaṛā dharatī atē samudara dē hanēri'āṁ vicōṁ tuhānū bacā'undā hai. Tusīṁ usa nū haulī-haulī nimaratā nāla pukāradē hō ki jēkara alāha nē sānū isa muśakala vicōṁ bacā li'ā tāṁ asīṁ usa dē śukara guzāra badi'āṁ vica (śāmila) hō jānvāgē
6|64|Ākhō, ki alāha hī tuhānū bacā'undā hai usa tōṁ atē harēka dukha tōṁ phira vī tusīṁ usa dē barābara śarīka khaṛhā karana lagadē hō
6|65|Ākhō, alāha samarathā vālā hai isa la'ī ki uha tuhāḍē upara jāṁ tuhāḍē pairāṁ dē thalē kō'ī azāba bhēja dēvē, jāṁ tuhānū vakharē-vakharē karakē ika nū dūsarē dī tākata dā mazā cakhā dēvē. Dēkhō, asīṁ kisa prakāra taraka dā vakharē-vakharē pahilū'āṁ tōṁ vakhi'āṇa karadē hāṁ tāṁ ki uha samajhaṇa
6|66|Atē tuhāḍī kauma nē usa nū jhuṭhalā ditā hālāṅki uha saca hai. Ākhō, maiṁ tuhāḍē upara nigarāna nahīṁ hāṁ
6|67|Hara ika ḵẖabara dē la'ī ika samāṁ niradhārita hai atē tusīṁ jaladī hī samajha lavaugē
6|68|Atē jadōṁ tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū dēkhō jihaṛē sāḍī'āṁ ā'itāṁ vica galāṁ bātāṁ vica laga jāṇa. Atē jēkara kadē śaitāna tuhānū bhulēkhē vica pā dēvē tāṁ yāda ā'uṇa tōṁ bā'ada ajihē zulamī lōkāṁ kōla nā baiṭhō
6|69|Atē jihaṛē lōka alāha tōṁ ḍaradē hana, unhāṁ upara unhāṁ dē hisāba vica kisē cīza dī zimēvārī nahīṁ, para yāda divā'uṇī hai. Āsa hai ki uha vī ḍarana
6|70|Unhāṁ lōkāṁ nū chaḍa dēvō jinhāṁ nē āpaṇē dharama nū ika khēḍa tamāśā baṇā rakhi'ā hai atē jinhāṁ nū sasārika jīvana nē bhulēkhē vica pā rakhi'ā hai. Atē kura'āna dē rāhīṁ sikhi'ā didē rahōṁ tāṁ ki kō'ī badā āpaṇē kītē (karama) vica phasa nā jāvē. Isa hālāta vica unhāṁ la'ī alāha tōṁ bacā'uṇa vālā kō'ī samarathaka atē sifāraśī nahīṁ hōvēgā. Jēkara uha sārī dharatī vica jō kujha hai, badalē vica dēṇā cāhuṇa tāṁ vī uha kabūla nahīṁ kītē jāṇagē. Ihī lōka hana jihaṛē āpaṇē kītē (karama) vica phasa ga'ē. Unhāṁ la'ī pīṇa vālā ubaladā pāṇī hōvēgā atē dukha dā'ī azāba hōvēgā. Iha isa la'ī ki iha inakāra karadē sana
6|71|Ākhō, kī asīṁ alāha nū chaḍa kē unhāṁ kōla aradāsa karī'ē jihaṛē sānū nā lābha dē sakadē hana tē nā hānī. Kī asīṁ ulaṭē pairīṁ muṛa jā'ī'ē, uha vī isa tōṁ bā'ada ki alāha sānū sidhā rasatā dikhā cuki'ā hai atē usa badē dī tar'hāṁ jisa nū śaitānāṁ nē bajara zamīna vica bhaṭakā ditā hōvē usa dē sāthī usa nū sidhē rasatē vala būlā rahē hōṇa ki sāḍē kōla ā jā'u. Ākhō, ki māraga daraśana tāṁ sirafa alāha dā māraga hai atē sānū hukama mili'ā hai ki asīṁ āpaṇē āpa nū sasāra dē raba dē havālē kara dē'ī'ē
6|72|Namāza sathāpita karō atē alāha tōṁ ḍarō (ki'uṅki) uhī hai jisa vala tusīṁ vāpisa mōṛē jā'uṅgē
6|73|Atē uhī hai jisa nē asamānāṁ atē dharatī nū srēśaṭa ḍhaga nāla vivasathita kītā hai atē jisa dina uha kahēgā ki hō jā tāṁ uha hō jāvēgā. Usa dī gala sacī hai atē usa dina usē dī śakatī hōvēgī. Jadōṁ paralō dā sakha vajā'i'ā jāvēgā. Uha gupata atē zāhira sabha dā jāṇana vālā hai. Atē bibēkaśīla atē ḵẖabara rakhaṇa vālā hai
6|74|Atē jadōṁ ibarāhīma nē āpaṇē pitā āzara nū kihā ki kī tusīṁ butāṁ nū pūjaṇayōga manadē hō. Mai' tuhānū atē tuhāḍī kauma nū gumarāhī (vē māraga) vica dēkhadā hāṁ
6|75|Atē isa tar'hāṁ asīṁ ibarāhīma nū ākāśāṁ atē dharatī dī satā dikhā ditī tāṁ ki usa nū viśavāsa hō jāvē
6|76|Phira jadōṁ rāta nē usa upara hanhērā kara ditā, usa nē ika tārē nū dēkhi'ā. Ākhi'ā, iha mērā raba hai, phira jadōṁ uha asata hō gi'ā tāṁ usa nē kihā ki maiṁ asata hō jāṇa vāli'āṁ nū dōsata nahī' saṇā'undā
6|77|Phira jadōṁ usa nē camakadē cana nū dēkhi'ā tāṁ kihā ki iha mērā raba hai, phira jadōṁ uha asata hō gi'ā tāṁ usa nē ākhi'ā ki jēkara mērā raba mainū rāha nā dikhāvē tāṁ maiṁ gumarāha lōkāṁ vica śāmila hō jāvāṅgā
6|78|Phira jadōṁ usa nē sūraja nū camakadē hō'ē dēkhi'ā atē kihā ki iha mērā raba hai. Iha sabha tōṁ vaḍā hai phira jadōṁ sūraja vī asata hō gi'ā tāṁ usa nē āpaṇī kauma nū kihā ki hē lōkō! Jinhā cīzāṁ nū tusīṁ alāha dā śarīka baṇā'undē hō, maiṁ unhāṁ tōṁ dūra hāṁ
6|79|Saiṁ āpaṇā mukha ikāgaratā sahita usa hasatī vala kara li'ā hai jisa nē asamānāṁ atē dharatī nū paidā kītā hai. Atē mai' buta pūjakāṁ vicōṁ nahīṁ hāṁ
6|80|Atē ibarāhīma dī kauma usa nāla laṛana lagī. Usa nē ākhi'ā ki kī tusīṁ alāha la'ī mērē nāla jhagaṛadē hō. Hālāṅki usa nē mainū rāha dikhā ditā hai. Maiṁ usa tōṁ nahīṁ ḍaradā jisa nū tusīṁ alāha dā śarīka baṇā'i'ā hō'i'ā hai. Hāṁ jō kujha mērā raba cāhē. Mērā raba āpaṇē gi'āna nāla hara cīza upara chā'i'ā hō'i'ā hai. Kī tusīṁ nahīṁ sōcadē
6|81|atē maiṁ_ki'uṁ' ḍarā tuhāḍē baṇā'ē unhāṁ raba dē śarīkāṁ tōṁ jadōṁ ki tusīṁ nahīṁ” ḍaradē alāha dē barābara inhāṁ nū śarīka manadē hō'ē, jinhāṁ la'ī tuhāḍē upara kō'ī pramāṇa nahīṁ utāri'ā. Huṇa dōvāṁ mukhāṁ vicōṁ kihaṛā pakha śāntī atē niśacitatā dā adhikārī hai. Dasō jē tusīṁ gi'āna rakhadē hō
6|82|jihaṛē lōkāṁ nē īmāna li'āndā atē unhāṁ nē āpaṇē īmāna vica kūjha aṇa'ucita nahīṁ milā'i'ā unhāṁ dē la'ī śāntī (amana) hai atē uhī cagē rāha upara hana
6|83|Iha hī hai sāḍī dalīla jihaṛī asīṁ ibarāhīma nū usa dī kauma dē mukābalē vica ditī. Asīṁ jisa nū cāhudē hāṁ ucā kara didē hāṁ. Bēśaka tuhāḍā raba jāṇanahāra atē tatavētā hai
6|84|Atē asīṁ ibarāhīma nū isahāka atē yākūba pradāna kītē hara ika nū asīṁ srēśaṭa rāha ditā. Isa tōṁ pahilāṁ nūha nū vī cagā rāha bakhaśi'ā atē usadī nasala vicōṁ dā'ūda, sulēmāna, ayūba, yūsapha, mūsā atē hārūna nū vī cagā rāha ditā. Asīṁ bhalē lōkāṁ nū isa prakāra fala ḍhidē hāṁ
6|85|Atē zakarī'ā, yāhayā, īsā atē ila'āsa nū vī inhāṁ vicōṁ hara ika nōka sī
6|86|Atē isamā'īla, alayasā'a, yūnasa atē lūta nū vī, inhāṁ vicōṁ hara ika nū asīṁ sasāra vāli'āṁ utē pradhānatā bakhaśī
6|87|Atē unhāṁ dē vaḍi'āṁ, unhāṁ dī'āṁ aulādāṁ atē unhāṁ dē bharāvāṁ vicōṁ vī unhāṁ nū asīṁ cuṇa li'ā atē sidhē rāha vala unhāṁ dā māraga daraśana kītā
6|88|Iha alāha dā bakhaśi'ā hō'i'ā hai. Uha isa vicōṁ āpaṇē badi'āṁ dā māraga daraśana karadā hai jisa nū cāhudā hai. Atē jēkara uha alāha dā śarīka ṭhahirā'undē tāṁ jō kujha unhāṁ nē kītā uha naśaṭa hō jāndā
6|89|Ihī lōka hana jinhāṁ nū asī' kitāba atē hikamata (bibēka) atē paiġabarī pradāna kītī. Isa la'ī jēkara makē vālē isa nū jhuṭhalā dēṇa tāṁ asīṁ isa la'ī ajihē lōka niyukata kara ditē hana jihaṛē isa tōṁ inakārī nahīṁ
6|90|Iha lōka hī' hana jinhāṁ nū alāha nē māraga daraśana bakhaśi'ā tāṁ tusīṁ vī unhāṁ dē rāha upara calō. Ākha di'u ki maiṁ tuhāḍē kōlō (kura'āna dā) badalā nahīṁ magadā. Iha tāṁ ika nasīhata hai sārē sasāra dē lōkāṁ la'ī hai
6|91|Atē unhāṁ nē alāha dā bahuta galata anumāna lagā'i'ā jadōṁ unhāṁ nē kihā ki alāha nē kisē badē upara kō'ī cīza nahīṁ utārī. Ākhō, ki uha kitāba kisa nē utārī sī jisa nū mūsā lai kē ā'ē sī, uha prakāśama'ī sī atē lōkāṁ la'ī rāha dasērī sī. Jisa nū tusīṁ ṭukaṛē ṭukaṛē kara rakhi'ā hai. Kujha nū pragaṭa kara didē hō atē bahutā kujha chupā jāndē hō. Atē tuhānū uha galāṁ sikhā'ī'āṁ jinhāṁ nū nā tusīṁ jāṇadē sī nāṁ tuhāḍē bāpa dādē. Ākhō, ki alāha dā utāri'ā hō'i'ā hai. Phira unhāṁ nū chaḍa di'u tāṁ ki uha āpaṇī bēhudā bakavāsa vica khēḍadē rahiṇa
6|92|Atē iha ika kitāba hai, jihaṛī asīṁ utārī hai barakata vālī atē jō usa tōṁ pahilāṁ hai, usadī puśaṭī karana vālī. Tāṁ ki tū makē atē usa dē āsa-pāsa vāli'āṁ nū ḍarānvē. Jihaṛē pralōka upara yakīna rakhadē hana uha hī isa upara īmāna li'ā'uṇagē, atē uha āpaṇī namāza dī rakhi'ā karana vālē hana
6|93|Atē usa tōṁ vadha kē zālima kauṇa hōvēgā, jihaṛā alāha upara jhūṭha mhē jāṁ kahē ki mērē upara alāha dī bāṇī ā'ī hai. Jadōṁ ki usa upara kō'ī bāṇī utārī hī nā ga'ī hōvē. Atē kahē ki jihōṁ jihī bāṇī alāha nē utārī hai. Uhō jihī maiṁ vī utārāṅgā. Kāśa! Tusīṁ usa vaḵẖata hatha vadhā rahē hōṇagē ki li'ā'ō āpaṇē prāṇa kaḍhō. Aja tuhānū apamāna janaka sazā ditī jāvēgī isa la'ī ki tusīṁ alāha la'ī jhūṭhī'āṁ galāṁ karadē sī atē tusīṁ alāha dī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ bāġī baṇi'ā karadē sī
6|94|Atē tusīṁ sāḍē kōla ikalē ikalē ā ga'ē jivēṁ ki asīṁ' tuhānū pahilī vāra paidā kītā sī. Atē jō kujha asīṁ' tuhānū bakhaśi'ā sī uha sārā kujha tusīṁ pichē chaḍa ā'ē. Asīṁ tuhāḍē nāla unhāṁ sifāraśī'āṁ nū vī nahīṁ dēkhadē jinhāṁ bārē tusīṁ samajhadē sī ki tuhāḍā kama karana vica unhāṁ dā vī yōgadāna hai. Tuhāḍā sabadha āḵẖira ṭuṭa gi'ā atē tuhāḍē tōṁ uha dā'avē vī khusa ga'ē jihaṛē tusīṁ karadē sī
6|95|Bēśaka alāha, dāṇē atē guṭhalī nū cīradā hai. Uha jānadāra nū bējāna vicōṁ kaḍhadā hai atē uhī bējāna nū jānadāra vicōṁ kaḍhaṇa vālā hai. Uhī tuhāḍā alāha hai phira tusīṁ kidhara bhaṛaka rahē hō
6|96|uha hī savēra nū kaḍhaṇa vālā hai atē usa nē rāta nū ārāma dā samāṁ baṇā'i'ā hai. Usa nē sūraja atē cadaramā nū gatī dē hisāba nāla calā rakhi'ā hai. Iha ṭhahirā'i'ā hō'i'ā hai vaḍī tākata vālē nē, uha vaḍā tākata vālā atē gi'ānavāna hai
6|97|Uha hī hai, jisa nē tuhāḍē la'ī tārē baṇā'ē tāṁ ki tusīṁ dharatī atē samudara adara hanēri'āṁ vica rasatā prāpata karōṁ. Bēśaka asīṁ ā'itāṁ nū khaul'ha kē unhāṁ lōkāṁ la'ī vakhi'āṇa kara ditā hai, jihaṛē samajhaṇā cāhudē hana
6|98|Atē uha hī hai, jisa nē tuhānū ika jāna tōṁ paidā kītā phira harēka la'ī ika ṭikāṇā hai atē harēka la'ī usa dē sōmpē jāṇa dī thāṁ. Asīṁ unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē samajhaṇā cāhudē hana, ā'itāṁ nū sapaśaṭa varanaṇa kara ditā hai
6|99|Uha hī hai, jisa nē abarāṁ tōṁ pāṇī varasā'i'ā, phira asīṁ usa tōṁ hara ugaṇa vālī cīza kaḍhī. Asīṁ usa tōṁ harī'āṁ bharī'āṁ śakhāvāṁ kaḍhī'āṁ, jisa tōṁ asīṁ ika tōṁ ika dāṇē paidā karadē hāṁ. Ḵẖajūrāṁ dē gābhē “cōṁ falāṁ dē lamakadē guchē atē agūrāṁ dē śāġa atē jaitūna dē anāra jihaṛē ika dūsarē nāla miladē juladē vī hana atē alaga vī hana (paidā karadē hāṁ). Hara ika dē fala nū dēkhō, jadōṁ uha phaladā hai, atē usa dē pakaṇa dī'āṁ niśānī'āṁ hana. Jihaṛē īmāna dī ichā rakhadē hana
6|100|Atē unhāṁ nē jinhāṁ nū alāha dā śarīka ṭhahirā'i'ā, jadōṁ' ki unhāṁ nū alāha nē hī paidā kītā hai. Unhāṁ nē nā samajhī vica usa dē putara atē dhī'āṁ baṇā ditī'āṁ. Alāha uha inhāṁ galāṁ tōṁ pavitara atē mahāna hai, jihaṛī'āṁ usa bārē iha bi'āna karadē hana
6|101|Uha ākāśāṁ atē dharatī dā racanahāra hai, usa dā kō'ī putara kivēṁ hō sakadā hai jadōṁ ki usa dī kō'ī patanī hī nahīṁ. Atē usa nē hara cīza nū paidā kītā hai uha hara cīza nū samajhaṇa vālā hai
6|102|Iha tuhāḍā raba alāha hai. Usa tōṁ bināṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Uha hara cīza dā racanahāra hai. Isa la'ī' tusīṁ usa dī ibādata karō. Iha siphatāṁ dā mālaka sacā pātaśāha hai
6|103|Usa nū akhāṁ nahīṁ dēkhadī'āṁ. Paratū uha nazarāṁ taka pujadā hai. Uha bē'ata sūkhamadaraśī atē hara gala dī nazara rakhaṇa vālā hai
6|104|Huṇa tuhāḍē kōla tuhāḍē raba valōṁ akhāṁ khaul'haṇa vālē phuramāna dā prakāśa ā cukā hai. Isa la'ī jō akala tōṁ kama lavēgā, uha āpaṇā bhalā karēgā atē jihaṛā anhā baṇēgā uha khūda nukasāna uṭhā'ēgā. Maiṁ tuhāḍē upara kō'ī nigarāna nahīṁ hāṁ
6|105|Isa tar'hāṁ asīṁ āpaṇē taraka alaga alaga ḍhagāṁ nāla bi'āna karadē hāṁ tāṁ ki uha kahiṇa ki tusīṁ paṛha ditā. Atē asīṁ unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē jānaṇā cāhudē hana (isa nū) cagī tar'hāṁ khōl'ha dē'ī'ē
6|106|Tusīṁ basa usē cīza dā pālaṇa karō, jō tuhāḍē raba valōṁ, tuhāḍē la'ī utārī jā rahī hai. Usa tōṁ śināṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ atē buta pūjaṇa vāli'āṁ vala dhi'āna nā dēvō
6|107|Atē jēkara alāha cāhudā tāṁ iha lōka usa dā śarīka nā baṇā'undē. Atē asīṁ tuhānū unhāṁ upara nigarāna nahīṁ baṇā'i'ā atē nā tusīṁ unhāṁ upara adhikārī hō
6|108|Atē alāha tō bināṁ jisa nū iha lōka pukāradē hana, usa la'ī māṛē śabada nā kahōṁ, nahīṁ tāṁ iha lōka agi'ānatā dē kārana hadāṁ lagha kē alāha nū māṛā bōlaṇagē. Isa tar'hāṁ asīṁ harēka varaga dī nazara vica, unhāṁ dē karamāṁ nū manamōhaka baṇā ditā hai. Phira unhāṁ sāri'āṁ nē āpaṇē raba vala jāṇā hai. Usa vaḵẖata alāha unhāṁ nū dasa dēvāṅgā jō uha karadē rahē sana
6|109|Atē iha lōka baṛī driṛatā nāla alāha dī sahu khā kē ākhadē hana ki unhāṁ kōla kō'ī ā'ita ā jāvē tāṁ uha zarūra usa upara bharōsā karanagē. Ākha dēvō ki niśānī'āṁ tāṁ alāha dē kōla hana. Tuhānū kī patā ki jēkara niśānī'āṁ ā vī jāṇa tāṁ vī iha bharōsā nahīṁ rakhaṇagē
6|110|Atē asīṁ' unhāṁ dē dilāṁ atē unhāṁ dī sōca nū palaṭa dēvāṅgē jivēṁ ki iha lōka usa dē upara pahilī vāra hī īmāna nahīṁ li'ā'ē. Atē asīṁ unhāṁ nū unhāṁ dī isa avagi'ā vica bhaṭakadā chaḍa di'āṅgē
6|111|Atē jēkara atē asīṁ sārī'āṁ cīzāṁ unhāṁ dē sāhamaṇē ikaṭhī'āṁ kara didē tāṁ vī iha lōka bharōsā karana vālē nahīṁ sī. Sivā'ē iha ki jē alāha cāhē. Para inhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka agi'ānatā dī'āṁ galāṁ karadē hana
6|112|Atē isa tar'hāṁ asī' laṛākē manukhāṁ atē laṛākē jināṁ nū hara ika paiġabara dā duśamana baṇā ditā. Uha ika dūjē nū dhōkhā dēṇa la'ī chala kapaṭa dī'āṁ galāṁ sikhā'undē hana. Atē jēkara tērā raba cāhudā tāṁ uha ajihā kara sakadē sī. Isa la'ī unhāṁ nū chaḍa di'ō tāṁ ki uha jhūṭha banhadē rahiṇa
6|113|Atē ajihā isa la'ī hai ki usa dē vala unhāṁ lōkāṁ dē dila jhukaṇa jihaṛē pralōka upara bharōsā nahīṁ karadē tāṁ ki uha isa nū pasada karana atē jihaṛī kamā'ī unhāṁ nē karanī hai, uha kara laiṇa
6|114|Kī saiṁ' alāha tōṁ bināṁ kisē hōra nū (phaisalā karana vālā) jaja baṇāvāṁ. Hālāṅki usa nē tuhāḍē vala sapaśaṭa kitāba utārī hai. Atē jinhāṁ lōkāṁ nū asīṁ pahilāṁ kitāba ditī sī. Uha jāṇadē hana ki iha tērē raba valōṁ sacā'ī nāla utārī ga'ī hai. Isa la'ī tusīṁ śakāṁ karana vāli'āṁ vica śāmila nā hōṇā
6|115|Atē tuhāḍē raba dī gala pūrana rūpa vica sacī atē inasāpha vālī hai. Kō'ī usa dī gala nū badalaṇa vālā nahīṁ, uha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
6|116|Atē jēkara tusīṁ unhāṁ bahugiṇatī lōkāṁ dē kahiṇa upara calō. Jihaṛē dharatī upara hana tāṁ uha tuhānū alāha dē rāha utōṁ bhaṭakā dēṇagē. Ki'uṅki uha sirafa anumāna lā'undē hana atē kalapanāvāṁ ghaṛadē hana
6|117|Bēśaka tuhāḍā raba unhāṁ lōkāṁ nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai, jihaṛē usa dē rāha tōṁ bhaṭakē hō'ē hana atē unhānnū vī cagī tar'hā jāṇadā hai, jihaṛē usa dē māraga tē caladē hana
6|118|Isa la'ī usa jānavara nū khā li'ā karō. Jisa tē alāha dā nāma li'ā gi'ā hai. Jēkara tusīṁ usa dī'āṁ ā'itāṁ upara bharōsā rakhadē hō
6|119|Atē kī kārana hai ki tusīṁ usa jānavara nū nā khā'uṁ' jisa tē alāha dā nāma li'ā gi'ā hōvē. Hālāṅki alāha nē uha ḍhīzāṁ visathāra nāla bi'āna kara ditī'āṁ hana jihaṛī'āṁ usa nē tuhāḍē la'ī harāma kītī'āṁ hana. Paratū isa dē ki usa la'ī tusīṁ majabūra nā hōvō. Atē niśacē hī bahuta sārē lōka bināṁ kisē gi'āna dē āpaṇī'āṁ ichāvāṁ nāla kurāhē paindē hana. Bēśaka tuhāḍā raba (alāha dī'āṁ niśacita kītī'āṁ) hadāṁ tōṁ pāra laghaṇa vāli'āṁ nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai
6|120|Atē tusīṁ' pragaṭa atē lūkavēṁ' hara tar'hāṁ dē gunāhāṁ nū chaḍa di'ō. Jihaṛē lōka pāpa kamā rahē hana. Uha jaladī hī āpaṇē kītē dī sazā bhugataṇagē
6|121|Atē jēkara tusīṁ usa paśū nū nā khā'ō tāṁ jisa tē alāha dā nāma nā li'ā gi'ā hōvē. Yakīnana iha avagi'ā hai. Śaitāna (galata galāṁ) āpaṇē sāthī'āṁ dē manāṁ vica pā rihā hai tāṁ ki uha tuhāḍē nāla laṛaṇa. Atē tusīṁ unhāṁ dā kahiṇā manōṅgē tāṁ tusīṁ vī usa dā śarīka ṭhahirā'uṇa vāli'āṁ vica śāmila hō jāvōgē
6|122|Kī uha badā jihaṛā muradā sī, phira asīṁ usa nū jīvana ditā atē usa nū ika prakāśa vī ditā jisa nāla uha lōkāṁ vica caladā hai. Uha usa badē dī tar'hāṁ hō sakadā hai jō hanērē vica pi'ā hai. Uha usa tōṁ nikalaṇa vālā nahīṁ. Isa tar'hāṁ inakārī'āṁ dī driśaṭī vica unhāṁ dē kama akaraśaka baṇā ditē ga'ē hana
6|123|Isa tar'hāṁ harēka basatī vica asīṁ vaḍē vaḍē pāpī'āṁ dē mukhī baṇā ditē hana tāṁ ki uha makārī karana. Hālāṅki jō makārī'āṁ uha karadē hana uha āpaṇē hī khilāpha karadē hana ki'uṅki unhāṁ nū usa dī samajha hī nahīṁ
6|124|Atē jadōṁ' unhāṁ kōla kō'ī ā'ita ā'undī hai tāṁ uha ākhadē hana, ki asīṁ unhāṁ cira kadē vī nahīṁ manāṅgē jinhāṁ cira sānū uhī nā ditā jāvē jihaṛā alāha dē pairabarāṁ nū ditā gi'ā hai. Alāha hī bihatara jāṇadā hai ki uha āpaṇī haiġabarī kisa nū bakhaśē. Jihaṛē lōka gunāhaġāra hana zarūra unhāṁ nū alāha kōlōṁ apamānita hōṇā pavēgā atē kaṭhōra sazā vī milēgī isa kārana iha makārī'āṁ racadē sana
6|125|Alāha jisa nū cāhudā hai māraga daraśana karanā tāṁ usa dā dila isalāma la'ī khōl'ha didā hai. Atē jisa nū kurāhē pā'uṇā cāhudā hai tāṁ usa vē dila nū taga kara didā hai jivēṁ usa nū ākāśa vica caṛhanā hai rihā hōvē. Isa tar'hāṁ alāha unhāṁ lōkāṁ dē dilāṁ vica gadagī bhara didā hai, jihaṛē īmāna nahīṁ li'ā'undē
6|126|Atē iha hī tuhāṛē raba valōṁ sidhā rāha hai. Asīṁ citana karana vāli'āṁ la'ī ā'itāṁ khaul'ha ditī'āṁ hana
6|127|Unhāṁ dē raba dē kōla unhāṁ la'ī śāntī dā ṭikāṇā hai atē uha unhāṁ dā sāthī hai unhāṁ kamāṁ la'ī jihaṛē uha karadē rahē hana
6|128|Atē jisa dina alāha unhāṁ sāri'āṁ nū ikaṭhā karēgā, hē jināṁ dē jhuḍō! Tusīṁ manukhāṁ vicōṁ bahuta lai la'ē. Atē manukhāṁ vicōṁ unhāṁ dē sāthī kahiṇagē ki hē sāḍē pālaṇahāra! Asīṁ ika dūjē nū varati'ā atē asīṁ pahuca ga'ē āpaṇē usa vā'adē tē jihaṛā tū sāḍē la'ī nīyata kītā sī. Alāha ākhēgā, ki huṇa tuhāḍā ṭikāṇā aga hai. Tusīṁ sadā hī isa aga vica rahōgē, para jē alāha cāhē. Bēśaka alāha tuhāḍā raba, bibēkaśīla atē gi'āna vālā hai
6|129|Atē isa tar'hāṁ asīṁ pāpī'āṁ nū ika dūsarē dē nāla milā dēvāṅgē, unhāṁ karamāṁ dē kārana jihaṛē uha karadē rahē hana
6|130|Hē jinēṁ atē inasānāṁ dē jhuḍō! Kī tuhāḍē kōla tuhāḍē vicōṁ hī paigabara nahīṁ ā'ē jihaṛē tuhānū mērī'āṁ ā'itāṁ suṇā'undē sī atē tuhānū usa dina dē ā'uṇa tōṁ ḍarā'undē sī. Uha kahiṇagē ki asīṁ khuda āpaṇē virudha gavāha hāṁ. Atē unhāṁ nū sasārī jīvana nē dhōkhē vica pā rakhi'ā. Atē uha āpaṇē hī virudha ḵẖūda gavāhī dēṇagē ki asīṁ inakārī sī
6|131|Iha isa kārana ki tuhāḍā raba basatī'āṁ nū unhāṁ dē zulamāṁ la'ī isa hālata vica naśaṭa karana vālā nahīṁ ki uthōṁ dē lōka anajāṇa hōṇa
6|132|Atē harēka badē la'ī unhāṁ dē karamāṁ dē anusāra darajē hana atē tuhāḍā raba lōkāṁ dē karamāṁ tōṁ anajāṇa nahīṁ
6|133|Atē tuhāḍā pālaṇahāra raba bēparavāha atē di'ālū hai. Jēkara uha cāhē tāṁ tuhānū sāri'āṁ nū cuka lavē atē tuhāṛē tōṁ bā'ada jisa nū cāhē tuhāḍī jag'hā utē rakha dēvē jisa tar'hāṁ usa nē tuhānū dūsari'āṁ dī pīṛhī vicōṁ paidā kītā hai
6|134|Jisa cīza dā tuhāḍē nāla vā'adā kītā jā rihā hai, uha ā kē rahēgī, atē tusīṁ alāha nū majabūra nahīṁ kara sakadē
6|135|Ākhōṁ, hē lōkō! Tusīṁ āpaṇī jag'hā karama karadē rahō. Maiṁ vī karama kara rihā hāṁ. Tusīṁ jaladī hī samajha lavaugē ki phaisalā kisa dē pakha vica hai. Bēśaka zālima kadē safalatā nahīṁ pā sakadē
6|136|Atē alāha nē jihaṛī khētī atē paśū paidā kītē usa vicōṁ unhāṁ nē alāha dā kujha hisā rākhavāṁ kītā hai. Tāṁ uha kahidē hana ki iha alāha dā hisā hai. Unhāṁ dī kalapaṇā dē anusāra iha hisā sāḍē sān̄jhīdārāṁ dā hai. Phira jihaṛā hisā unhāṁ dē sān̄jhīdārāṁ dā hudā hai, uha tāṁ alāha taka pahucadā hī nahīṁ atē jihaṛā hisā alāha dā hai, uha unhāṁ dē sān̄jhīdārāṁ taka pahuca jāndā hai. Kihō jihā burā niraṇā hai, jihaṛā iha lōka karadē hana
6|137|Isa tar'hāṁ bahuta sārē sān̄jhīdāra banā'uṇa vāli'āṁ dī driśaṭī vica unhāṁ dē sān̄jhīdārāṁ nē āpaṇī aulāda dī hati'ā nū dilacasapa baṇā ditā hai, tāṁ ki unhāṁ nū naśaṭa karana atē unhāṁ la'ī unhāṁ dē dharama nū śakī baṇā dēṇa. Atē jēkara alāha cāhudā tāṁ uha ajihā nā karadē. Isa la'ī unhāṁ nū chaḍa dēvō tāṁ ki uha āpaṇē jhūṭha vica lagē rahiṇa
6|138|Atē kahidē hana ki iha pasū atē khētī vivarajita hai. Unhāṁ nū kō'ī nahīṁ khā sakadā sivā'ē usa dē jisa nū asīṁ āpaṇēṁ adājē anusāra cāhī'ē. Kujha cārapā'ē paśū ajihē hana jinhāṁ dī savārī harāma kara ditī ga'ī hai atē kujha pasū ajihē hana jinhāṁ na (jihā karadē samēṁ) alāha dā nāma nahīṁ laindē. Iha sabha unhāṁ nē alāha upara jhūṭha maṛhi'ā hai. Alāha jaladī hī unhāṁ nū unhāṁ dē isa jhūṭha dī sazā dēvaigā
6|139|Atē uha kahidē hana ki jihaṛē phalānē prakāra dē paśū'āṁ dē pēṭa vica (bacā) hai. Uha sāḍē puraśāṁ la'ī halāla hai atē sāḍī'āṁ auratāṁ la'ī harāma. Jēkara uha muradā hōvē tāṁ sabha hisēdāra hana. Alāha jaladī hī unhāṁ dē isa kathana la'ī vī sazā dēvēgā. Bēśaka alāha bibēkaśīla atē gi'āna vālā hai
6|140|Jil'hāṁ lōkāṁ nē binā kisē gi'āna dē nā samajhī vica pai kē āpaṇī hī aulāva dī hati'ā kītī uha ghāṭē vica hai ga'ē. Atē unhāṁ nē usa rizaka nū harāma kara li'ā, jihaṛā alāha nē unhāṁ nū ditā sī. Alāha upara dōśa maṛhadē uha bhaṭaka ga'ē atē uha srēśaṭa māraga prāpata karana vālē nā baṇē
6|141|Atē uha alāha hī hai, jisa nē bāġa paidā kītē, kujha chatarī'āṁ tē caṛhē atē kujha nahīṁ caṛhē atē khajūrāṁ dē darakhata tē khēta jinhāṁ dē fala vakharē vakharē hudē hana atē jaitūna atē anāra jihaṛē miladē juladē vī hana atē bhina vī. Jadōṁ uha fala pakaṇa, khā'ō inhāṁ dī paidāvara atē alāha dā hisā vī kaṭaṇa dē dina adā karō. Bēkāra nā jāṇa dēvō, ki alāha bēkāra karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
6|142|Atē usa nē paśū'āṁ vica bhāra cukaṇa vālē vī haidā kītē atē dharatī nāla lagē chōṭē vī unhāṁ vasatū'āṁ nū khāvō jihaṛī'āṁ alāha nē tuhānū ditī'āṁ hana. Atē śaitāna dē hukama dā pālaṇa nā karō. Uha tuhāḍā pratakha vairī hai
6|143|Alāha nē aṭha jōṛē paidā kītē. Dō bhēḍāṁ dī jātī vicō atē dō bakarī dī jātī vicōṁ'. Puchō ki alāha nē dōvēṁ nara harāma kītē hana jāṁ ḍhōvēṁ mādā. Jāṁ uha bacē jihaṛē bhēḍāṁ atē bakarī'āṁ dē pēṭa vica hana. Mainū pramāṇa sahita dasōṁ, jēkara tusīṁ sacē hō
6|144|Isa tar'hāṁ dō ūṭha dī jātī vicōṁ hana, atē dō gāṁ dī jātī vicōṁ. Puchō ki alāha nē dōvai nara harāma kītē hana jāṁ dōvēṁ mādā. Jāṁ uha bacē jihaṛē ūṭhanī atē gāṁ dē pēṭa vica hana. Kī tusīṁ usa samēṁ hāzara sī, jadōṁ alāha nē tuhānū isa dā hukama ditā sī. Phira usa tōṁ vadha zālima kauṇa hai jihaṛā alāha upara jhūṭhā dōśa nū rāha nahīṁ dikhā'undā
6|145|Ākhō, kī mērē upara jihaṛī vahī ā'ī hai, usa vicōṁ maiṁ kō'ī ajihī vasatū nahīṁ prāpata karadā jihaṛī kisē khāṇa vālē la'ī harāma kītī hōvē. Sivā'ē isa dē ki uha muradāra hōvē jāṁ vahā'i'ā hō'i'ā khūna hōnvē jāṁ sūra dā māsa hōvē. Ki'uṅki uha apavitara hai, jāṁ najā'iza rūpa nāla jib'hā kītā uha jānavara hōvē jisa nū (jil'hā karadē samēṁ) alāha tōṁ bināṁ kisē hōra dā nāma li'ā gi'ā hōvē. Ptū jihaṛā badā bhukha tōṁ majabūra hōvē para nā uha avagi'ā karē nā uha hada ṭapē tāṁ tuhāḍā raba khimā karana vālā di'ālū hai
6|146|Atē yahūdī'āṁ la'ī asīṁ sārē nahū'āṁ vālē jānavara harāma kītē sī. Gāṁ atē bakarī dī carabī vī harāma kītī sī sivā'ē isa dē jihaṛī unhāṁ dī piṭha jāṁ ataṛī'āṁ nāla lagī' hōvē jāṁ kisē haḍī vica milī hōvē. Iha daḍa ditā sī asīṁ' unhāṁ nū unhāṁ dē vidharōhī hōṇa tē atē yakīnana asīṁ sacē hāṁ
6|147|Isa la'ī jēkara uha tuhānū jhuṭhalā'uṇa tāṁ kahi di'u ki tuhāḍā raba vi'āpaka atē bahuta rahimata vālā hai atē pāpī lōkāṁ nū unhāṁ dī sazā mu'āfa nahīṁ hō sakadī
6|148|Jinhāṁ nē śiraka kītā (śarīka ṭhahirā'i'ā) uha kahiṇagē ki jēkara alāha cāhudā tāṁ asīṁ śiraka nā karadē nā sāḍē pi'u-dādē śiraka karadē atē nā asīṁ kisē vasatū nū harāma karadē. Isa tar'hāṁ unhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā, jihaṛē unhāṁ tōṁ pahilāṁ hō'ē hana. Ithōṁ taka ki phira unhāṁ nē sāḍī sazā prāpata kītī. Ākhō, kī tuhāḍē pāsa kō'ī gi'āna hai, jisa nū tusīṁ sāḍē sāhamaṇē pēśa kara sakō, tusīṁ sirafa ika kalapanā dā pālaṇa kara rahē hō, atē sirafa adāzi'āṁ tōṁ kama laindē hō
6|149|Ākhō, kī sārē phaisalāma'ī taraka tāṁ alāha dē hana, jē alāha cāhudā tāṁ uha tuhānū sāri'āṁ nū sidhā rāha dikhā cidā
6|150|Ākhō, ki āpaṇē gavāhāṁ nū li'ā'ō. Jihaṛē gavāhī dēṇa ki alāha nē inhāṁ vasatū'āṁ nū harāma pravāna kītā hai jēkara uha jhūṭhī gavāhī dēṇa tāṁ tusīṁ unhāṁ nāla gavāhī nā dēṇā, atē tusīṁ unhāṁ lōkāṁ dī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa nā karō jinhāṁ nē sāḍī'āṁ āi̔āṁ nū jhūṭhā mani'āṁ. Jihaṛē pralōka upara bharōsā nahīṁ karadē atē hōrāṁ nū alāha dē barābara pravāna karadē hana
6|151|Ākhō, ā'u maiṁ' suṇāvāṁ unhāṁ cīzāṁ bārē jihaṛī'āṁ tuhāḍē raba nē tuhāḍē la'ī harāma kītī'āṁ hana. Tusīṁ alāha dē nāla kisē vasatū dī tulanā nā karō atē mātā-pitā dē nāla cagā varatā'u karō atē āpaṇī aulāda nū garībī dē ḍarōṁ nā mārōṁ. Asīṁ' tuhānū vī rizaka didē hāṁ atē unhāṁ nū vī. Atē aśalīla kamāṁ dē nēṛē nā jā'ō, cāhē uha lukē hōṇa jāṁ zāhira. Jisa jānavara nū alāha nē harāma kihā hai usa dī hati'ā nā karō, paratū jā'iza taura tō (jisa dā hukama śarī'ata nē ditā hōvē). Iha galāṁ hana jinhāṁ dā alāha nē tuhānū hukama kītā hai tāṁ ki tusīṁ akalamadī tōṁ kama lavō
6|152|Atē anāthāṁ dī jā'idāda dē kōla nā jā'ō. Para ajihē tarīkē nāla jihaṛā bahuta vadhī'ā hōvē, ithōṁ taka ki uha āpaṇī javānī dī avasathā nū pahuca jāvē. Atē nāpa-tōla vica vī pūrā inasāfa karō. Asīṁ kisē upara unhāṁ hī bhāra pā'undē hāṁ jinhāṁ usa vica (cukaṇa dī) samarathā hōvē. Atē jadōṁ gala karō tāṁ inasāfa dī gala karō cāhē māmalā āpaṇē riśatēdārāṁ dā hī' ki'uṁ nā hōvē. Atē alāha dē praṇa nū pūrā karō. Iha galāṁ hana jinhāṁ dā alāha nē tuhānū hukama ditā hai, tāṁ ki tūsīṁ dhi'āna rakhō
6|153|Atē alāha nē rukama ditā hai ki iha mērā sidhā rāha hai. Isa la'ī isa upara calō tē dūji'āṁ dē rāha upara nā calō, nahīṁ tāṁ uha tuhānū alāha dē rāha vicōṁ bhaṭakā dēṇagē. Tusīṁ bacadē rahō, iha alāha dā tuhānū hukama hai
6|154|Phira asīṁ' mūsā nū cagē kama karana vāli'āṁ la'ī āpaṇā upakāra pūrā karana vāsatē kitāba ditī. Hara gala dī vi'ākhi'ā, māraga daraśana atē kirapā bakhaśī tāṁ ki uha āpaṇē raba nāla milaṇa upara bharōsā karana
6|155|Atē isa tar'hāṁ asīṁ iha ika barakata vālī kitāba utārī hai. Isa la'ī isa upara calō, alāha tōṁ ḍarō tāṁ ki tuhāḍē upara bakhaśiśa kītī jāvē
6|156|Isa la'ī ki tusīṁ iha nā kahiṇa lagō ki kitāba tāṁ sāḍē tōṁ pahilāṁ dō samūhāṁ nū vī ditī ga'ī sī atē asīṁ usa dē paṛhaṇa paṛhā'uṇa tōṁ anajāṇa sī
6|157|Jāṁ kahō ki jēkara sāḍē upara kitāba utārī jāndī tāṁ asīṁ usa vicōṁ cagē rāha upara calana vālē baṇadē. Isa la'ī tuhāḍē raba valōṁ ika rōśana dalīla, rahima atē māraga daraśana ā cuki'ā hai. Tāṁ usa tōṁ vadha zālima kauṇa hōvēgā jihaṛā alāha dī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'ē atē unhāṁ tōṁ mūha mōṛē. Jihaṛē lōka sāḍī'āṁ ā'itāṁ tōṁ bēmukha hudē hana unhāṁ nū unhāṁ dī isa bēmukhatā dē kārana bahuta burī sazā dēvāṅgē
6|158|Iha lōka kī isa dī uḍīka vica hana, ki inhāṁ dē kōla fariśatē ā'uṇa jāṁ tuhāḍā raba āvē jāṁ tuhāḍē raba dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ kō'ī niśānī pragaṭa hōvē. Jisa dina tuhāḍē raba dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ kō'ī niśānī ā jāvēgī tāṁ kisē badē nū usa dā viśavāsa lābha nahīṁ' dēvēgā. Jihaṛā pahilāṁ viśavāśa nā kara cuki'ā hōvē jāṁ āpaṇē viśavāśa vica kūjha nēkī nā kītī hōvē. Ākhō, tusī' vī uḍīka karō, asīṁ vī uḍīka kara rahē hāṁ
6|159|Dara'asala, jinhāṁ nē āpaṇē dharama nū vaḍi'ā hō'i'ā hai atē saparadāvāṁ hō ga'ī'āṁ hana - tusīṁ, [hē muhamada], unhāṁ nāla kisē vī cīza nāla juṛē nahīṁ hō. Unhāṁ dā kama al'hā dē la'ī sirapha [baci'ā] hai; phira uha unhāṁ nū unhāṁ dē bārē dasa dēvēgā karō
6|160|Jihaṛā badā nēkī lai kē āvēgā tāṁ usa la'ī' usa nēkī dā dasa guṇāṁ (phala) hai. Atē jihaṛā vi'akatī burā'ī lai kē āvēgā tāṁ usa nū usa dē barābara būrā fala milēgā, atē unhāṁ upara zulama nahīṁ kītā jāvēgā
6|161|Ākhō, ki sainū mērē raba nē sidhā rasatā dasa ditā hai, sahī dharama ibarāhīma dē patha (saparadā) dā hai. Jihaṛē ika alāha valōṁ sana, śiraka karana vāli'āṁ vicōṁ nahīṁ sana
6|162|Ākhō, mērī namāza, mērī kurabānī, mērā ji'uṇā, mērā maranā sirafa alāha la'ī hai, jō sārē sasāra dā pālaṇahāra hai
6|163|Kō'ī usa dā śarīka nahīṁ atē mainū isa dā hī hukama mili'ā hai atē maiṁ sabha tōṁ pahilā āgi'ākārī hāṁ
6|164|Ākhō, kī maiṁ alāha tōṁ binhāṁ kisē hōra raba dī talāśa karāṁ?Jadōṁ ki uhī sabha dā raba hai. Jihaṛā badā vī kō'ī kamā'ī karadā hai uha usē tē hī rahidā hai. Kō'ī hōra bōjha zukaṇa vālā kisē dūsarē dā bōjha nahīṁ' zukēgā. Phira tuhāḍē raba vala hī tuhāḍī vāpasī hai. Isa la'ī uha tuhānū dasa dēvēgā usa vasatū bārē jisa la'ī tusīṁ matabhēda karadē sī
6|165|Atē uha hī hai jisa nē tuhānū dharatī upara ika dūsarē dā vārisa baṇā'i'ā atē tuhāḍē vicōṁ ika dī izata dūsarē dī tulanā vica ucī kītī. Tāṁ ki usa nē jōṁ tuhānū bakhaśi'ā hai usa nāla tuhāḍā imatihāna lavē. Tuhāḍā raba jaladī sazā dēṇa vālā hai atē bēśaka uha khimā karana vālā atē rahimata vālā hai
7|1|Alipha. Lāma. Mīma. Sāda
7|2|(hē muhamada!) Iha kitāba jihaṛī tuhāḍē utē utārī ga'ī hai, isa tōṁ tuhāḍā hiradā taga nahīṁ hōṇā cāhīdā tāṁ ki tusīṁ isa rāhīṁ lōkāṁ nū sucēta karō atē iha īmāna vāli'āṁ la'ī nasīhata hai
7|3|Jihaṛā tuhāḍē raba valōṁ tuhāḍē upara utari'ā hai, isa dā pālaṇa karō atē isa tōṁ' binhāṁ kisē hōra saraprasatāṁ dī āgi'ā dā pālaṇa nā karō. Tusīṁ bahuta hī ghaṭa upadēśa manadē hō
7|4|Atē hōra kinī'āṁ hī basatī'āṁ hana jinhāṁ nū asīṁ barabāda kara ditā hai. Unhāṁ upara sāḍā kahira rāta nū ā pujā jāṁ dupahira nū, jadōṁ uha arāma kara rahē sana
7|5|Phira jadōṁ sāḍī tāṛanā unhāṁ upara ā'ī tāṁ uha isa tōṁ bināṁ kujha nā kahi sakē ki asala vica asīṁ zālima sī
7|6|Asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū zarūra puchaṇā hai, jinhāṁ pāsa rasūla bhējē ga'ē sana atē asīṁ zarūra rasūlāṁ tōṁ puchaṇā hai
7|7|Phira asīṁ unhāṁ dē sāhamaṇē āpaṇē gi'āna dē nāla sārā kujha vakhi'āṇa kara dēvāṅgē atē asīṁ kitē gā'iba tāṁ nahīṁ sī
7|8|usa dina kēvala saca hī bhārī hōvēgā isa la'ī jinhāṁ dē amala (cagē) bhārī hōṇagē uha hī lōka safala karāra ditē jāṇagē
7|9|Atē jinhāṁ lōkāṁ dē bhāra haulē hōṇagē uha lauka hī hana jinhāṁ nē āpaṇē āpa nū ghāṭē vica pā'i'ā. Ki'uṅki uha sāḍī'āṁ ā'itāṁ dē nāla bē'inasāfī karadē sī
7|10|Atē asīṁ tuhānū dharatī upara thāṁ ditī atē asīṁ tuhāḍē la'ī isa vica jīvana ji'ūṇa la'ī samāna rakhi'ā. Paratū tusīṁ bahuta hī ghaṭa śukara karadē hō
7|11|Atē asīṁ' tuhānū paidā kītā phira asīṁ tuhāḍā rūpa baṇā'i'ā. Phira fariśati'ā nū kihā ki ādama nū praṇāma karō isa la'ī unhāṁ nē sijadā kītā. Paratū iha ibalīsa sijadā karana vāli'āṁ vica śāmala nā hō'i'ā
7|12|Alāha nē kihā, ki tainū kisa cīza nē sijadā karana tōṁ rōki'ā jadōṁ, ki maiṁ tainū hukama ditā sī. Ibalīsa nē kihā “maiṁ isa tōṁ cagā hāṁ”. Tū mainū aga tōṁ baṇā'i'ā hai atē ādama nū miṭī tōṁ
7|13|Alāha nē ākhi'ā'tū utara jā ithōṁ”. Tainū iha adhikāra nahīṁ ki tū hakāra karē. Isa la'ī nikala jā ithōṁ, yakīnana tū zalīla hai””
7|14|Ibalīsa nē kihā “mainū usa dina taka maukā dē jadōṁ iha sārē lōka uṭhā'ē jāṇagē
7|15|Alāha nē kihā “tainū maukā ditā jāndā hai
7|16|Ibalīsa nē kihā “ki'uṅki tū mainū bhaṭakā'i'ā hai, maiṁ vī unhāṁ lōkāṁ nū gumarāha karana la'ī tērē sidhē rāha tē baiṭhāṅgā
7|17|(Phira unhāṁ dē sāhamaṇē tōṁ unhāṁ dē pichē tōṁ, sajē pāsē tōṁ atē khabē pāsē tōṁ āvāṅgā unhāṁ nū bhaṭakāvāṅgāṁ) phira unhāṁ vicōṁ zi'ādātara nū śukara guzāra nahīṁ vēkhaugē
7|18|Alāha nē kihā “nikala ēthōṁ zalīla! ” Jihaṛā kō'ī tērē dasē anusāra calēgā mai' unhāṁ nū tērē sahita (narakāṁ vica suṭa kē) naraka nū bhara dēvāṅgā. ““
7|19|Atē hē ādama! Tū atē tērī patanī janata vica rahōṁ atē jithōṁ cāhōṁ khā'ō. Para isa darakhata dē kōla nā jāṇā nahīṁ tāṁ tusīṁ pāpa karana vāli'āṁ vica śāmila hō jāvōgē
7|20|Phira saitāna nē dōvāṁ nū gumarāha kītā tāṁ ki uha khōl'ha dēvē unhāṁ dē uha śarama dē thāṁ (gupata aga) jihaṛē unhāṁ la'ī ḍhakē hō'ē sana. Usa nē unhāṁ nū kihā ki tuhāḍē raba nē tuhānū isa daraḵẖata tōṁ sirafa isa la'ī rōki'ā hai ki kitē tusīṁ dōvēṁ fariśatē nā baṇa jāvō jāṁ amara nā hō jāvōṁ
7|21|Atē usanē [al'hā dī] sahu khā kē kihā, "sacamuca maiṁ imānadāra salāhakārāṁ vicōṁ tuhāḍē la'ī hāṁ
7|22|isa la'ī usanē unhāṁ nū dhōkhā dē kē, unhāṁ nū ḍigaṇa la'ī majabūra kara ditā. Atē jadōṁ unhāṁ nē rukha dā cakhi'ā, tāṁ unhāṁ dē nijī aga unhāṁ la'ī sapaśaṭa hō ga'ē, atē uha āpaṇē āpa nū phiradausa dē pati'āṁ tōṁ banhaṇa lagē. Atē unhāṁ dē prabhū nē unhāṁ nū bulā'i'ā," maiṁ tuhānū usa rukha tōṁ nahīṁ rōkadā atē tuhānū dasadā hāṁ ki śaitāna tuhāḍē la'ī ika sāpha duśamaṇa hai
7|23|unhāṁ nē kihā ki hē sāḍē raba! Asīṁ āpaṇē āpa upara zulama kītā hai atē jēkara tū sānū mu'āfa nā kītā atē sāḍē upara rahimata nā kītī tāṁ asīṁ ghāṭā khāṇa vāli'āṁ vica śāmila hō jāvāṅgē
7|24|Alāha nē kihā “utarōṁ, tusīṁ ika dūsarē dē duśamana rahōgē atē tuhāḍē la'ī dharatī upara ika khāsa samēṁ taka ṭikāṇā atē lābha (jidagī ji'ūṇa dā samāna) ti'āra hai. “
7|25|Alāha nē kihā ki isē vica tusīṁ jīvōgē atē isē vica marōgē atē isē vicōṁ (ki'āmata dē dina ji'undē) kaḍhē jā'ugē
7|26|Hē ādama dī aulāda! Asīṁ tuhāḍē upara pahirāvā utāri'ā hai, tāṁ ki tuhāḍē sarīra dē gupata agāṁ nū ḍhakē atē tuhāḍā sarīra sudara dikhē. Atē jihaṛā prahēzagārī dā pahirāvā hai. Uha isa tōṁ vī vadhī'ā hai. Iha alāha dī'āṁ ā'itāṁ hana tāṁ ki lōka inhāṁ dā citana karana
7|27|Hē ādama dī aulāda! Saitāna tuhānū gumarāha nā kara dēvē. Jivēṁ tuhāḍē māṁ-bāpa nū janata vicōṁ kaḍhavā'i'ā sī. Usa nē unhāṁ dē kapaṛē utaravā'ē tāṁ ki uhūnāṁ nū unhāṁ dē sāhamaṇē niravasatara kara dēvē. Uha atē usa dē sāthī tuhānū ajihī thāṁ tōṁ dēkhadē hana jithōṁ tusīṁ unhāṁ nū nahīṁ dēkha sakadē asīṁ śaitānāṁ nū unhāṁ lōkāṁ dā mitara baṇā ditā hai jihaṛē īmāna nahīṁ li'ā'undē
7|28|Atē jadōṁ uha kō'ī aśīlalatā karadē hana tāṁ kahidē hana ki asīṁ āpaṇē vaḍi'āṁ nū isē tar'hāṁ karadē hō'ē vēkhi'ā hai atē alāha nē sānū isē dā hukama ditā hai. Ākhōṁ, alāha kadē vī būrē kamāṁ la'ī hukama nahīṁ didā. Kī tusīṁ alāha nū usa gala nāla jōṛadē hō jisa dī tuhānū kō'ī samajha nahīṁ
7|29|Ākhō ki mērē raba nē inasāfa karana dā hukama ditā hai atē iha ki harēka namāja vēlē āpaṇā mūha sidhā rakhōṁ atē usa (alāha) nū hī pukārō, usē dē dīna nū khālisa sakadē hō'ē. Jisa tar'hāṁ usa nē tuhānū pahilāṁ paidā kītā usē tar'hāṁ tusīṁ dubārā paidā kītē jāvōgē
7|30|Ika varaga nū usa nē cagā rāha dikhā ditā atē ika varaga ajihā hai ki usa upara gumarāhī sābata hō cukī hai. Unhāṁ nē alāha nū chaḍa kē saitānāṁ nū āpaṇā yāra baṇā li'ā hai atē samajhadē hana ki uha ṭhīka rāha tē hana
7|31|Hē ādama dī aulāda! Harēka namāza dē samēṁ āpaṇē kapaṛē pahinō atē khā'u-pī'uṁ. Hadāṁ dā ulaghaṇa nā karō. Bēśaka alāha hadāṁ dā ulaghaṇa karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
7|32|Ākhōṁ, alāha dī'āṁ khāṇa- pīṇa dī'āṁ vasatū'āṁ jihaṛī'āṁ usanē āpaṇē badi'āṁ la'ī paidā kītī'āṁ atē sudaratā nū kisa nē harāma kītā. Ākhō, uha sasārika jīvana vica vī viśavāsa rakhaṇa vāli'ā la'ī hai atē pralōka vica tāṁ uha viśēśa rūpa vica unhāṁ la'ī hī hōṇagī'āṁ. Isa tar'hāṁ asīṁ āpaṇī'āṁ ā'itāṁ nū unhāṁ lōkāṁ la'ī khaul'ha kē varanaṇa karadē hāṁ, jihaṛē jānaṇā cāhudē hana
7|33|Ākhō, mērē raba nē tāṁ sirafa aśalīla galāṁ nū harāma ṭhahirā'i'ā hai. Bhāvēṁ uha khul'hī'āṁ hōṇa jāṁ chupī'āṁ hō'ī'āṁ hōṇa. Pāpa atē zi'ādātara ati'ācārāṁ nū atē isa gala nū vī ki tusīṁ alāha dē barābara kisē nū śarīka ṭhahirā'ō, jisa dā usa nē kō'ī sabūta nahīṁ utāri'ā atē iha ki tusīṁ alāha nāla ajihī'āṁ galāṁ jōṛō, jisa dā tusīṁ gi'āna nahī' rakhadē
7|34|Atē harēka varaga dē la'ī ika samāṁ niśacita hai. Phira jadōṁ unhāṁ dā samāṁ ā jāvēgā tāṁ uha nā ika ghaṛī pichē haṭa sakaṇagē atē nā ika ghaṛī agē vadha sakaṇagē
7|35|Hē ādama dī aulāda! Jēkara tuhāḍē tāṁ jihaṛā badā sucēta hō'i'ā atē jisa nē sudhāra kara li'ā usa la'ī nā kō'ī ḍara hōvēgā atē nā uha dukhī hōṇagē
7|36|Atē jihaṛē lōka mērī'āṁ ā'itāṁ nū jhunalā'uṇa atē hakāra karana uha lōka narakāṁ dē bhāgī hana atē uha usa vica hamēśā rahiṇagē
7|37|Phira usa tōṁ zi'ādā zālima kōṇa jhuṭhalāvē, unhāṁ dē nasība dā jihaṛā hisā likhi'ā hō'i'ā hai uha unhāṁ taka pahucadā rahēgā. Ithōṁ taka ki jadōṁ sāḍē bhējē hō'ē fariśatē unhāṁ dē prāṇa laiṇa la'ī unhāṁ dē pāsa pahucaṇagē tāṁ uha unhāṁ nū puchaṇagē ki alāha tōṁ sanhāṁ jinhāṁ na tusīṁ pukāradē sī, huṇa uha kithē hana. Uha kahiṇagē, ki uha sārē sāḍē tōṁ khusa ga'ē. Atē jadōṁ uha āpaṇē virudha khuda gavāhī dēṇagē ki bēśaka uha avigi'ā karana vālē sī
7|38|Alāha ākhēgā, aga vica pravēśa karōṁ, jināṁ atē manukhāṁ dē unhāṁ samūhāṁ dē nāla, jihaṛē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ hō cukē hana. Jadōṁ vī kō'ī varaga naraka vica pravēśa karēgā tāṁ uha āpaṇē sāthī samūha upara lāhaṇatāṁ pāvēgā. Ithōṁ taka ki jadōṁ uha usa vica ikaṭhē hō jāṇagē tāṁ unhāṁ dē bā'ada vālē āpaṇē pahilē vāli'āṁ dē sabadha vica kahiṇagē hē sāḍē raba! Iha lōka hī hana jinhāṁ nē sānū bhaṭakā'i'ā, isa la'ī tū inhāṁ nū aga vica dugaṇī sazā dē. Alāha ākhēgā ki sabha la'ī dugaṇī sazā hai, paratū tusīṁ nahīṁ jāṇadē
7|39|Atē unhāṁ dē pahilē vālē āpaṇē bā'ada vāli'āṁ nū kahiṇagē ki tuhānū sāḍē upara kō'ī ucatā prāpata nahīṁ. Isa la'ī āpaṇī kamā'ī dē anusāra sazā dā savāda cakhōṁ
7|40|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra atē hakāra kītā unhāṁ la'ī asamāna dē daravāzē nahīṁ' khōl'hē jāṇagē atē nā hī uha savaraga vica pravēśa karanagē jināṁ cira ūṭha sū'ī dē nakē vicōṁ nā lagha jāvē (bhāva kadē vī nahīṁ) asīṁ aparādhī'āṁ nū ajihī hī sazā didē hāṁ
7|41|Unhāṁ la'ī naraka dā bisatarā hōvēgā atē unhāṁ upara uhī ōcaṇā (sauṇa didē rahāṅgē)
7|42|Atē jihaṛē lōka bharōsē vālē hō'ē unhāṁ nēka karama kītē iha lōka hī janata vālē hana atē isa vica hamēśā rahiṇagē
7|43|Atē usa dē dila dē harēka khōṭa nū asīṁ' kaḍha dēvāṅgē. Unhāṁ dē thalē nahirāṁ vahi rahī'āṁ hōṇagī'āṁ atē uha kahiṇagē ki sapūrana prasasā alāha la'ī hai. Jisa nē sānū ithōṁ taka pahucā'i'ā atē asīṁ rasatā pā'uṇa vālē nahīṁ sī. Jēkara alāha sānū rāha nā dikhā'undā. Sāḍē raba dē paigabara sacī'āṁ galāṁ lai kē ā'ē sana. Atē pukāri'ā jā'ēgā ki ithē janata hai. Jisa dē tusīṁ adhikārī ghōśita kītē ga'ē hō. Tuhāḍē karamāṁ dē badalē
7|44|Atē janata vālē naraka vāli'āṁ nū pūkāraṇagē ki isa vica sāḍē raba nē jihaṛī pratigi'ā kītī sī asīṁ usa nū sacā pā'i'ā hai, kī tusīṁ vī āpaṇē raba dī pratigi'ā nū sacā pā'i'ā hai. Uha kahiṇagē hāṁ. Phira ika pukārana vālā dōvāṁ dē vica pukārēgā ki ati'ācārī'āṁ upara alāha dī lāhaṇata hōvē
7|45|Jihaṛē alāha dē rāha vicōṁ rōkadē sana atē usa vica kamī'āṁ labhadē sana atē uha ki'āmata dē dina nū jhuṭhalā'uṇa vālē sana
7|46|Atē dōvāṁ dē vica ika ōṭa hōvēgī. Atē ārāfa dē upara kujha lōka hōṇagē jihaṛē hara ika nū unhāṁ dē lachaṇā tōṁ pachānaṇagē atē uha janata vāli'āṁ nū pukāra kē kahiṇagē ki tuhāḍē upara salāmatī hōvē, uha huṇa vī janata vica pravēśa nahīṁ' hō'ē hōṇagē, paratū uha āsavada hōṇagē
7|47|Atē jadōṁ naraka vāli'āṁ dē vala unhāṁ dī nazara phērī jāvēgī tāṁ uha kahiṇagē ki hē sāḍē raba! Sānū inhāṁ ati'ācārī lōkāṁ dē vica śāmila nā karanā
7|48|Atē ārāfa vālē unhāṁ lōkāṁ nū pukāraṇagē, jinhāṁ nū uha unhāṁ dē lachaṇā tōṁ pachāṇadē hōṇagē. Uha kahiṇagē tuhāḍā varaga tuhāḍē kama nā ā'i'ā atē nā kama ā'i'ā tuhāḍā āpaṇē āpa nū vaḍā samajhaṇā
7|49|Kī iha lōka hī hana, jinhāṁ bārē tūsīṁ' sahu'āṁ khā kē kahidē sī, ki inhāṁ upara alāha kadē vī āpaṇī rahimata nahīṁ _karēgā. Janata vica pravēśa kara jāvēṁ, huṇa nā tuhāḍē upara kō'ī ḍara hai atē nā tusīṁ dukhī hōvēgē
7|50|Atē naraka dē lōka janata vāli'āṁ nū pukāraṇagē ki usa vicō” kujha pāṇī sāḍē upara vī pā di'u jihaṛā alāha nē tuhānū pīṇa la'ī ditā hai. Uha kahiṇagē ki alāha nē iha dauvāṁ vasatū'āṁ nū avagi'ākārī'āṁ la'ī harāma kara ditā hai
7|51|Uha jinhāṁ nē āpaṇē dharama dā tamāśā baṇā li'ā sī atē jinhāṁ nū sasārika jīvana nē chala rakhi'ā sī. Isa la'ī aja asīṁ unhāṁ nū bhulā dēvāṅgē usē tar'hāṁ jisa tar'hāṁ unhāṁ nē āpaṇē isa dina dī bhēṭa nū bhulā ditā sī atē jivē uha sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'undē rahē sana
7|52|Atē asīṁ unhāṁ lōkāṁ dē kōla ika ajihī kitāba li'ā'ē jisa nū gi'āna dē adhāra upara varaṇita kītā hai, unhāṁ lōkāṁ la'ī māraga daraśana atē rahimata hai, jihaṛē īmāna li'ā'ē sana
7|53|Kī huṇa uha isa uḍīka vica hana ki unhāṁ dā śaka pragaṭa hō jāvē. Jisa dina unhāṁ dā śaka pragaṭa hō jāvēgā tāṁ uha lōka jihaṛē isa nū pahilāṁ bhulē hō'ē sana, bōla uṭhaṇagē ki bēśaka sāḍē raba dē rasūla sacā'ī lai kē ā'ē sana. Tāṁ huṇa kī kō'ī sāḍī sifāraśa karana vālā hai ki uha sāḍī sifāraśa karē jāṁ sānū muṛa vāpisa bhēja ditā jāvē tāṁ ki asīṁ pahilā kītē karamāṁ tōṁ vakharē kama karī'ē. Unhāṁ nē āpaṇē āpa nū ghāṭē vica pā'i'ā atē uha unhāṁ tōṁ khusa gi'ā jisa nū uha ghaṛi'ā karadē sana
7|54|Bēśaka tuhāḍā raba uha alāha hī hai, jisa nē asamānāṁ atē dharatī dī racanā 6 (chē) dinā vica kītī. Phira uha sighāsaṇa tē baiṭhā. Uha rāta nū dina upara pā'undā hai, dina usa dē pichē dauṛadā hō'i'ā lagi'ā ā'undā hai. Usa nē paidā kītē sūraja, cada atē tārē. Sabha usa dē hukama dē agi'ākārī hana. Yāda rakhōṁ paidā karanā usē dā kama hai atē hukama karanā vī. Uha vaḍī'āṁ barakatāṁ vālā hai. Alāha sārē sasāra dā pālaṇahāra hai
7|55|Āpaṇē raba nū giṛagiṛā'undē hō'ē hōlī haulī pūkārē. Bēśaka uha hadā dā ulaghaṇa karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
7|56|Atē dharatī upara vigāṛa paidā nā karō usa dē sudhāra dē bā'ada atē usē nū ḍara atē umīda dē nāla pukārō. Bēśaka alāha dī kirapā cagē kama karana vāli'āṁ dē nēṛē hai
7|57|Atē uha alāha hī hai, jihaṛā havāvāṁ nū āpaṇī kirapā nāla agē khuśaḵẖbarī baṇā kē bhējadā hai atē jadōṁ uha havā bhārē badalāṁ nū uṭhā laindī hai, tāṁ asīṁ usa nū kisē khuśaka zamīna vala haka didē hāṁ phira asīṁ usa rāhīṁ pāṇī utāradē hāṁ, pāṇī rāhī' harēka prakāra dē fala maidā karadē hāṁ. Isa tar'hāṁ asīṁ muradi'āṁ nū vī kaḍhāgē tāṁ ki tusīṁ citana karō
7|58|Atē jihaṛī zamīna cagī hai. Usa vicōṁ raba dē hukama nāla upaja haidā hudī hai atē jihaṛī zamīna kharāba hai. Uthōṁ upaja ghaṭa paidā hudī hai. Isa jihaṛē śukara-guzāra hudē hana
7|59|Asīṁ nūha nū usa dī kauma vala bhēji'ā. Nūha nē kihā hē mērī kōma! Alāha dī ibādata karō. Usa tōṁ ilāvā tuhāḍā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Maiṁ tuhāḍē la'ī ika vaḍē dina dī sazā tōṁ ḍaradā hāṁ
7|60|Usa dī kauma dē vaḍi'āṁ nē kihā, ki sānū tāṁ iha dikhā'ī didā hai ki sapaśaṭa rūpa vica tusīṁ gumarāhī tē hō
7|61|Nūha nē kihā ki hē mērī kauma! Mērē vica kō'ī gumarāhī nahīṁ, sagōṁ maiṁ sārē sasāra dē raba dā bhēji'ā hō'i'ā hāṁ
7|62|Tuhānū āpaṇē raba dā hukama pahucā rihā hāṁ atē tuhāḍā śubha citaka hāṁ. Atē maiṁ' alāha valōṁ uha galāṁ jāṇadā hāṁ jihaṛī'āṁ tusīṁ nahīṁ jāṇadē
7|63|Kī tuhānū isa upara kō'ī hairānī hō'ī hai ki tuhāḍē raba dā upadēśa tuhāḍē vicōṁ' hīṁ ika badē dē rāhīṁ ā'i'ā hai tāṁ ki uha tuhānū sāvadhāna karē tāṁ ki tusīṁ bacōṁ atē tuhāḍē upara rahimata kītī jāvē
7|64|Unhāṁ nē usa nū jhūṭhalā ditā. Atē asīṁ' nūha nū bacā li'ā atē jihaṛē unhāṁ nāla kiśatī vica sana, unhāṁ lōkāṁ nū vī bacā li'ā atē asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū ḍōba ditā jihaṛē yakīnana anhē sana atē jinhāṁ nē sāḍī'āṁ ā'idāṁ nū jhuṭhalā'i'ā sī. Bēśaka uha anhē lōka sana
7|65|Atē āda dē vala asīṁ usa dē bharā hūda nū bhēji'ā. Usa nē kihā hē mērī kauma! Alāha dī badagī karō usa tōṁ bināṁ tuhāḍā kō'ī pūjaṇayōṅga nahīṁ. Kī tusīṁ ḍaradē nahīṁ
7|66|usa dī kauma dē vaḍērē jihaṛē jhūṭhalā rahē sana. Kahiṇa lagē ki asīṁ tāṁ tuhānū mūrakhatā vica libaṛē dēkhadē hāṁ atē sāḍā khi'āla hai ki tūsīṁ' jhūṭhē hō
7|67|Hūda nē kihā ki hē mērī kauma! Maiṁ mūrakha nahīṁ balaki maiṁ sasāra dē pālaṇahāra dā sadēśavāhaka hāṁ
7|68|Tuhānū āpaṇē raba dā hukama pahucā rihā hāṁ atē mai tuhāḍā śubhacitaka atē viśavāśa pātara hāṁ
7|69|Kī tuhānū isa upara hairānagī hai ki tuhāḍē kaula tuhāḍē vicōṁ hī ika badē dē rāhīṁ tuhāḍē raba dā upadēśa ā'i'ā hai tāṁ ki uha tuhānū savadhāna karē. Yāda karōṁ jadōṁ usa nē nūha dī kauma dē upara'ta tuhānū usa dā vārisa baṇā'i'ā atē ḍīla-ḍaula vica vī tuhānū zi'ādā takaṛi'āṁ kītā. Isa la'ī alāha dē upakārāṁ nū yāda karō, tāṁ ki tusīṁ safalatā prāpata karō
7|70|Hūda dī kauma nē kihā, ki kī tusī sāḍē kōla isa la'ī ā'ē hō, ki asīṁ kēvala ika alāha dī badagī karī'ē atē usa nū chaḍa dē'ī'ē jisa dī pūjā sāḍē vaḍērē karadē ā'ē hana. Tāṁ tusīṁ jisa sazā dī dhamakī sānū didē hō. Uha lai ā'u jēkara tūsī' sacē hō
7|71|Hūda nē kihā tuhāḍē upara tuhāḍē raba valōṁ apavitaratā atē krōdha nī'ata hō cuki'ā hai. Kī tusī' mērē nāla unhāṁ nāvāṁ la'ī jhagaṛadē hō jō tusīṁ atē tuhāḍē vaḍēri'ā nē rakha la'ē hana. Jisa dā alāha nē kō'ī sabūta nahīṁ utāri'ā. Tāṁ uḍīka karō maiṁ vī tuhāḍē nāla uḍīka karana vāli'āṁ vica hāṁ
7|72|Phira asīṁ āpaṇī kirapā nāla bacā li'ā uhanāṁ nū jō usa (hūda) dē nāla sana. Atē unhāṁ lōkāṁ dī jaṛha kaṭa ditī jihaṛē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'undē sī atē viśavāśa nahīṁ karadē sana
7|73|Atē samūda vala usa dē bharā sālēha nū bhēji'ā. Usa nē kihā hē mērī kauma! Alāha dī badagī karō usa tōṁ bināṁ tuhāḍā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ`tuhāḍē kaula tuhāḍē raba valōṁ ika sapaśaṭa pratīka ā gi'ā hai. Iha alāha dī ūṭhaṇī tuhāḍē la'ī ika niśānī dē rūpa vica hai. Isa la'ī isa nū chaḍa di'u tāṁ ki uha alāha dī dharatī tē khāvē atē usa nū kō'ī kaśaṭa nā pahucā'uṇā, nahīṁ' tāṁ tuhānū ika kaśaṭadā'ika sazā pakaṛa lavēgī
7|74|Atē yāda karō jadōṁ alāha nē āda dē bā'ada tuhānū unhāṁ dā vārisa baṇā'i'ā atēṁ tuhānū dharatī upara ṭikāṇā ditā tusīṁ usa dē maidānāṁ vica bhavana baṇā'undē hō atē pahāṛā nū kaṭa kē ghara baṇā'undē hō. Isa la'ī alāha dē upakārāṁ nū yāda karō atē dharatī upara vigāṛa paidā karadē nā phirō
7|75|Usa dī kauma dē vaḍērē, jinhāṁ nē hakāra kītā atē uha mōmināṁ nū bōlē, jihaṛē kamazōra giṇē jāndē sana, kī tuhānū viśavāśa hai, ki sālēha āpaṇē raba dē bhējē hō'ē hana. Unhānnē utara ditā ki asīṁ tāṁ jō uha lai kē ā'ē hana usa upara īmāna rakhadē hāṁ
7|76|uha hakārī lōka kahiṇa lagē ki asīṁ tāṁ isa gala tōṁ inakāra karana vālē hāṁ jisa upara tusīṁ bharōsā rakhadē hō
7|77|Phira unhāṁ nē ūṭhaṇī nū kaṭa ditā atē āpaṇē raba dē ādēśa tōṁ phira ga'ē. Atē unhāṁ nē kihā ki hē sālēha! Jēkara tusīṁ haigabara hō tāṁ uha sazā sānū dēvō jisa tōṁ tusīṁ sānū ḍarā'undē sī
7|78|Phira unhāṁ nū bhūcāla nē ā phaṛi'ā atē uha āpaṇē ghara vica mūdhē mūha pa'ē rahi ga'ē
7|79|Atē sālēha iha kahidā unhāṁ dī'āṁ basatī'āṁ vicōṁ nikala gi'ā ki hai mōrī kauma! Maiṁ tuhānū āpaṇē raba dā sadēśa pahucā ditā sī atē mai' tuhāḍā bhalā cāhi'ā para tusīṁ śubhacitakāṁ nū pasada nahīṁ kītā
7|80|Atē asīṁ lūta nū bhēji'ā. Jadōṁ usa nē āpaṇī kauma nū kihā kī tusīṁ sapaśaṭa niralajatā vālē kama karadē hō, jō tuhāḍē tōṁ pahilāṁ sasāra vica kisē nē nahīṁ kītā
7|81|Tusīṁ auratāṁ nū chaḍa kē ādamī'āṁ nāla āpaṇī kāma ichā dī pūratī karadē hō. Sagōṁ' tusīṁ hadāṁ tōṁ agē vadhaṇa vālē lōka hō
7|82|Paratū usadī kauma dā utara isa tōṁ' bināṁ kujha vī nahīṁ sī, ki isa nū āpaṇī basatī vicōṁ kaḍha dēvō. Iha lōka vaḍē sadācārī baṇadē hana
7|83|Phira asīṁ lūta nū atē usa dē ghara vāli'āṁ nū bacā li'ā, bināṁ usadī patanī dē jihaṛī pichē rahi jāṇa vāli'āṁ “ca sī
7|84|Atē asīṁ unhāṁ upara patharāṁ dā mīnha pā'i'ā phira pāpī'āṁ dā dēkhō kihōṁ jihā haśara hō'i'ā
7|85|Atē madayana dē vala asīṁ usa dē bharā śu'aiba nū bhēji'ā. Usa nē kihā hē mērī kauma! Alāha dī badagī karōṁ. Usa tōṁ bināṁ tuhāḍā kō'ī pūjaṇayauga nahīṁ. Tuhāḍē kaula tuhāḍē raba valōṁ pramāṇa pahuca cuki'ā hai. Isa la'ī nāpa-taula pūrī karōṁ atē lōkāṁ nū unhāṁ dī'āṁ vasatū'āṁ ghaṭa taula kē nā dēvō atē dharatī upara sudhāra dē bā'ada vigāṛa nā pā'uṁ iha tuhāḍē la'ī cagā hai, jēkara tusīṁ śaradhāvāna hō
7|86|Atē rāhāṁ vica nā baiṭhō. Alāha dē rāha vica ḍarāvōṁ. Unhāṁ lōkāṁ nū nā rōkō, jihaṛē īmāna li'ā cukē hana atē usa māraga vica kamī'āṁ nā bhālō atē yāda karō jadōṁ tusīṁ bahuta thauṛhē sī, phira usa nē tuhānū vadhā ditā. Atē vēkhō vigāṛa paidā karana vāli'āṁ dā kī hāla hō'i'ā
7|87|Atē jēkara tuhāḍē vicō ika varaga isa upara īmāna li'ā'i'ā, jihaṛā dē kē maiṁ bhēji'ā gi'ā hāṁ atē ika samūha īmāna nahīṁ li'ā'i'ā tāṁ uḍīka karō undōṁ taka jadōṁ alāha sāḍē vica phaisalā nā kara dēvē, uha cagā faisalā karana vālā hai
7|88|Kauma dē vaḍērē jihaṛē, hakāra karana vālē hana, unhāṁ nē kihā hē śu'aiba! Asīṁ tuhānū atē unhāṁ lōkāṁ nū, jihaṛē tuhāḍē nāla īmāna li'ā'ē hana, āpaṇī basatī vicōṁ' kaḍha dēvāṅgē jāṁ tusīṁ sāḍī kauma vica vāpisa ā jā'u. Śu'aiba nē kihā, kī asīṁ jadōṁ asatuśaṭa hō'ī'ē tāṁ vī
7|89|Asīṁ alāha upara jhūṭha maṛhaṇa vālē hōvāṅgē, jēkara asīṁ' tuhāḍē vica vāpisa mila jā'ī'ē. (Uha vī) isa tōṁ bā'ada ki alāha nē sānū usa tōṁ chuḍā ditā hai. Atē sāḍē tōṁ iha sabhava nahīṁ ki asīṁ vāpisa calē jā'ī'ē. Paratū sāḍā alāha raba ajihā nā cāhē. Sāḍē raba nē harēka vasatū nū āpaṇē gi'āna dē ghērē vica li'ā hō'i'ā hai. Asīṁ āpaṇē raba upara bharōsā kītā. Hē sāḍē raba! Sāḍē atē sāḍī kauma dē vica phaisalā kara. Tū cagā phaisalā karana vālā hai
7|90|Atē unhāṁ vaḍēri'āṁ nē, jinhāṁ nē usa dī kauma vicōṁ inakāra kītā sī atē kihā sī, ki jēkara tusīṁ śu'aiba dī'āṁ galāṁ dā pālaṇa karōṅgē, tāṁ naśaṭa hō jāvaugē
7|91|Phira unhāṁ nū bhūcāla nē pakaṛa li'ā. Tāṁ uha āpaṇē gharāṁ vica madhē muha pa'ē rahi ga'ē
7|92|Jinhāṁ nē śu'aiba nū jhuṭhalā'i'ā sī. Unhāṁ dī hālata ajihī hō ga'ī, mānō uha basatī vica vasadē hī nahīṁ sī. Jinhāṁ nē śu'aiba nū buṭhalā'i'ā, uha hī ghāṭē vica rahē
7|93|Usa samēṁ śu'aiba unhāṁ tōṁ mūha mōṛa kē zalā gi'ā, atē kihā hē mērī kaumma! Maiṁ tuhānū āpaṇē raba dē sadēśa pahucā cukā maiṁ tuhāḍā hita cāhi'ā sī. Huṇa maiṁ avagi'ākārī'āṁ la'ī kī paśacātāpa karāṁ
7|94|Atē asīṁ jisa basatī vica vī kō'ī rasūla bhēji'ā, usa dē vāsī'āṁ nū asīṁ (imatihāna vajōṁ) takalīfa vica pā'i'ā, tāṁ ki uha raba vala akaraśita hōṇa
7|95|Phira asīṁ dukha nū sukha vica badala ditā. Ithōṁ taka ki unhāṁ nē khūba unatī kītī, atē uha kahiṇa lagē ki dukha atē sukha tāṁ sāḍē vaḍēri'āṁ nū vī pahucadā rihā hai. Phira asīṁ unhāṁ nū acānaka phaṛha li'ā atē uha isa dī kalapanā vī nahīṁ karadē sī
7|96|Atē jēkara basatī'āṁ vālē īmāna li'ā'undē atē ḍaradē tāṁ asīṁ unhāṁ nū ākāśa atē dharatī dē tōhaphē bakhaśa didē. Paratū unhāṁ nē inakāra kītā tāṁ asīṁ unhāṁ nū unhāṁ dē karamāṁ dē badalē phaṛha li'ā
7|97|Phira kī basatī vālē isa tōṁ bhai-mukata hō ga'ē, ki unhāṁ upara sāḍī āphata rāta dē samēṁ ā pavē jadōṁ uha saudē hōṇa
7|98|Jāṁ kī basatī vālē isa tōṁ bhai-mukata hō ga'ē ki sāḍī āphata unhāṁ upara dina caṛhē ā pahucē jadōṁ uha khēḍadē hōṇa
7|99|Kī iha lōka alāha dī'āṁ tarakībāṁ tōṁ bēphikara hō ga'ē. Alāha dī'āṁ tarakībāṁ tōṁ uha lōka hī niḍara hudē hana, jihaṛē ḵẖatama hōṇa vālē hōṇa
7|100|Kī unhāṁ nū unhāṁ tōṁ pahilāṁ hō'ē lōkāṁ tōṁ sikhi'ā nahīṁ milī, jihaṛē dharatī dē utarādhikārī (vārisa) hō'ē hana. Jada ki asīṁ jadōṁ cāhī'ē unhāṁ dē pāpāṁ la'ī unhāṁ nū phaṛha la'ī'ē. Asīṁ unhāṁ dē dilāṁ vica mōhara lagā ditī hai tāṁ ki uha samajha nā sakaṇa
7|101|Iha uha basatī'āṁ hana, jinhāṁ dē kujha kisē asīṁ' tuhānū suṇā rahē hāṁ. Unhāṁ dē kōla sāḍē rasūla ā'itāṁ lai kē ā'ē tāṁ iha kadē nā hō'i'ā ki uha īmāna li'ā'undē usa gala upara jisa tōṁ pahilā inakāra kara cukē sana. Isa tar'hāṁ alāha inakāra karana vāli'āṁ dē dilāṁ utē mōhara lagā didā hai
7|102|Atē asīṁ unhāṁ dē zi'ādātara lōkāṁ vica vacanāṁ dā niravāha nā dēkhi'ā atē asīṁ unhāṁ vicōṁ zi'ādātara nū inakārī pā'i'ā
7|103|Phira unhāṁ tōṁ bā'ada asīṁ mūsā nū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla phira'auna atē usa dī kauma dē saradārāṁ vē kōla bhēji'ā paratū unhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla zulama kītā. Tāṁ dēkhō vigāṛa paidā karana vāli'āṁ dā kī siṭā nikali'ā
7|104|Atē mūsā nē kihā hē phirana! Maiṁ sasāra dē pālaṇahāra valōṁ bhēji'ā hō'i'ā ā'i'ā hāṁ
7|105|Mērā pharaza hai, ki alāha dē nāṁ bārē kō'ī vī gala saca tōṁ binā nā kahāṁ. Maiṁ tuhāḍē kōla tuhāḍē raba valōṁ khul'hī niśānī lai kē ā'i'ā hāṁ. Basa tū mērē nāla isarā'īla dī aulāda nū jāṇadē
7|106|Phira'auna nē kihā jēkara tusīṁ kō'ī niśānī lai kē ā'ē hō atē jē sacē hō tāṁ uha pēśa karō
7|107|Tāṁ mūsā nē āpaṇī ḍāṅga suṭa ditī tāṁ acānaka uha ḍāṅga ika ajagara (sapa) baṇa ga'ī
7|108|Atē usa nē āpaṇā hatha kaḍhi'ā tāṁ uha acānaka hī dēkhaṇa vāli'āṁ dē sāhamaṇē camakaṇa lagi'ā
7|109|Phira'auna dī kauma dē saradārāṁ nē kihā ki iha badā māhira jādūgara hai
7|110|Uha cāhudā hai, ki tuhānū tuhāḍī zamīna vicōṁ kaḍha dēvē
7|111|Huṇa tuhāḍā kī vicāra hai. Unhāṁ nē kihā mūsā nū atē usa dē bharā nū samāṁ dēvō atē nagarāṁ vica sadēśa vāhaka bhējō
7|112|Uha tuhāḍē kōla sārē māhara jādūgara lai ā'uṇa
7|113|Atē jādūgara phira'auna dē kōla ā'ē. Unhāṁ nē kihā ki sānū ināma tāṁ zarūra milēgā jēkara asīṁ safala rahē
7|114|Phira'auna nē kihā, ki zarūra tusīṁ mērē nazadīkī'āṁ vica śāmila hōvaugē
7|115|Jādūgārāṁ nē (mūsā nū) kihā, jāṁ tusīṁ suṭō jāṁ asīṁ suṭaṇa vālē baṇadē hāṁ
7|116|Mūsā nē kihā, tusīṁ hī' suṭō. Phira jadōṁ unhāṁ nē suṭi'ā tāṁ lōkāṁ dī'āṁ akhāṁ upara jādū kara ditā atē unhāṁ nū bhai'a-bhīta kara ditā atē bahuta vaḍē karataba dikhā'ē
7|117|Asīṁ sūsā nū ādēśa bhēji'ā ki āpaṇī ḍāṅga suṭa dēvō. Tāṁ acānaka uha (sapa baṇa kē) usa nū nigalaṇa laga pi'ā jō (jādūġarāṁ nē) baṇā'i'ā sī
7|118|Tāṁ saca pragaṭa hō gi'ā. Jihaṛā kujha unhāṁ nē baṇā'i'ā sī; uha jhūṭha hō kē rahi gi'ā
7|119|Āḵẖira uha lōka zalīla hō kē hāra ga'ē
7|120|Atē jādūġara sijadē vica ḍiga pa'ē
7|121|Unhāṁ nē kihā asīṁ sārē sasārāṁ dē raba upara īmāna li'ā'ē
7|122|Jihaṛā sūsā ata hārūna dā raba hai
7|123|Pahilāṁ mūsā upara imāna li'ā'ē. Bēśaka iha ika sājiśa hai, jihaṛī tusīṁ lōkāṁ nē isa umīda nāla kītī hai, ki tusīṁ isa nagara dē vāsī'āṁ nū ēthōṁ kaḍha dēvō, tāṁ tusīṁ jaladī jāṇa lavaugē
7|124|Mai' tuhāḍē hatha atē paira ulaṭī'āṁ diśāvāṁ vica kaṭāṅgā atē phira tuhānū sūlī tē caṛhā dēvāṅgā
7|125|Unhāṁ nē kihā asīṁ āpaṇē raba vala jāṇā hai
7|126|Tū sānū isa la'ī sazā dēṇā cāhudā hai, ki jadōṁ raba dī'āṁ niśānī'āṁ sāḍē sāhamaṇē ā ga'ī'āṁ, tāṁ asīṁ unhāṁ upara īmāna lai ā'ē. Hē pālaṇahāra! Sānū dhīraja bakhaśa atē sāḍī mauta isalāma dī hālata vica hī hōvē
7|127|Phira'auna dī kauma dē saravārāṁ nē kihā, kī phira'auna! Mūsā atē usa dī kauma nū chaḍa dēvēṅgā ki uha dēśa vica bada'amanī phailā'uṇa atē iha tainū atē tērē dēvati'āṁ nū chaḍa dēṇagē. Phira'auna nē ākhi'ā ki asīṁ unhāṁ dē putarāṁ dī hati'ā karāṅgē atē unhāṁ dī'āṁ isatarī'āṁ nū jīvata rakhāṅgē. Asīṁ unhāṁ upara pūrana kābū rakhadē hāṁ
7|128|Mūsā nē āpaṇī kauma nū kihā, ki alāha tōṁ madada magō atē dhīraja rakhō. Dharatī alāha dī hai. Uha āpaṇē badi'āṁ vicōṁ jisa nū cāhudā hai. Isa dā vārisa baṇā didā hai. Atē āḵẖarī safalatā alāha tōṁ ḍaraṇa vāli'āṁ la'ī hai
7|129|Mūsā dī kauma nē ākhi'ā, asīṁ tuhāḍē ā'uṇa tōṁ pahilāṁ vī satā'ē ga'ē atē tuhāḍē ā'uṇa tōṁ bā'ada vī. Mūsā nē kihā, tuhāḍā raba tuhāḍē duśamana nū naśaṭa karakē, unhāṁ dī thāṁ tuhānū isa dharatī dā mālaka baṇā dēvēgā. Phira vēkhadē hāṁ tusīṁ kihō jihā karama karadē hō
7|130|Atē asīṁ phira'auna dē nazadīkī'āṁ nū akāla atē anāja dī kamī dē ditī hai, tāṁ ki unhāṁ nū sikhi'ā milē
7|131|Paratū jadōṁ unhāṁ nū safalatā miladī, tāṁ uha kahidē ki iha sāḍē la'ī hai, atē jēkara unhāṁ upara kō'ī bipatā ā'undī tāṁ usa nū uha mūsā atē usa dē sāthī'āṁ dā prabhāva dasadē. Suṇō unhāṁ dā dura- bhāga tāṁ alāha kōla hai, paratū unhāṁ vicō zi'ādātara nahīṁ jāṇadē
7|132|Atē unhāṁ nē mūsā nū kihā, sānū āpaṇē jādū dē prabhāva vica karana la'ī tusīṁ cāhē kō'ī vī niśānī li'ā'uṁ. Asīṁ tuhāḍē upara īmāna li'ā'uṇa vālē nahīṁ hāṁ
7|133|Phira asīṁ unhāṁ upara tūphāna bhēji'ā ṭiḍī'āṁ, jū'āṁ, ḍaḍū'āṁ atē khūna dā. Iha sārī'āṁ niśānī'āṁ alaga- alaga dikhā'ī'āṁ. Phira vī unhāṁ nē hakāra kītā, ki'uṅki uha aparādhī lōka sana
7|134|Atē jadōṁ unhāṁ upara kō'ī bipatā ā'undī tāṁ uha kahidē ki hē mūsā! Āpaṇē raba kōla sāḍē la'ī aradāsa karōṁ. Jisa dā usa nē tuhāḍē nāla ikarāra kara rakhi'ā hai. Jēkara tusīṁ sāḍē uparōṁ bipatā haṭā dēvō tāṁ asīṁ zarūra tuhāḍē bharōsā pragaṭa karāṅgē atē tuhāḍē nāla izarā'īla dī satāna nū jāṇa dē'gē
7|135|Phira jadōṁ asīṁ unhāṁ tōṁ kujha samēṁ la'ī bipatāvāṁ dūra kara ditī'āṁ, jihaṛī'āṁ unhāṁ nū milaṇī'āṁ sana, tāṁ uha usē samēṁ vā'adē nū tōṛa didē
7|136|Phira asīṁ unhāṁ nū sazā ditī atē unhāṁ nū samudara vica ḍabōṁ ditā, ki'uṅki unhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā ditā sī atē uha isa tōṁ bēparavāha hōṁ ga'ē sana
7|137|Atē jihaṛē lōka kamazōra samajhē jāndē sana. Unhāṁ nū asīṁ isa dharatī dē pūraba atē pachama dā vārisa baṇā ditā. Jisa vica asīṁ barakata rakhī sī atē izarā'īla dī satāna la'ī tērē raba dā cagā vacana pūrā hō gi'ā. Sirafa isa la'ī ki unhāṁ nē dhīraja rakhi'ā atē asīṁ phira'auna atē usa dī kauma dā uha sārā kujha naśaṭa kara ditā jō uha baṇā'undē sī atē jō uha caṛhā'undē sī. (Bhāva ucē mahila)
7|138|atē asīṁ izarā'īla dī satāna nū samudara tōṁ pāra utāra ditā phira unhāṁ dā sāhamaṇā ika ajihī kauma nāla hō'i'ā, jō āpaṇī'āṁ mūratī'āṁ dī pūjā kara rahē sana. Unhāṁ nē kihā ki hē mūsā! Sāḍī pūjā la'ī vī ika mūratī baṇā dē, jivēṁ unhāṁ dī'āṁ mūratī'āṁ hana. Mūsā nē kihā, tusīṁ nā-dāna lōka hō
7|139|Iha lōka jihaṛē karamāṁ vica lipata hana. Uha naśaṭa hōṇa vālē hana, atē iha lōka jō kujha kara rahē hana, uha sabha dhōkhā (jhūṭha) hai
7|140|Usa nē kihā, kī maiṁ alāha tōṁ bināṁ tuhāḍē la'ī kō'ī hōra pūjaṇayōga talāśāṁ. Hālāṅki usa nē tuhānū sārē sasāra vica śarōśatā ditī hai
7|141|Atē cētē karō jadōṁ asīṁ phira'auna vāli'āṁ tōṁ tuhānū mukatī bakhaśī, jihaṛē tuhānū saḵẖata sazāvāṁ dē rahē sana. Uha tuhāḍē putarāṁ dī hati'ā karadē sana atē tuhāḍī'āṁ auratāṁ nū jidā rakhadē sana atē isa vica tuhāḍē raba valōṁ tuhāḍā vaḍā imatihāna sī
7|142|Atē asīṁ mūsā nāla tīha (30) rātāṁ dā vā'adā kītā atē usa nū pūrā kītā. Dasa (10) vadha rātāṁ nāla. Tāṁ usa dē raba dā samāṁ cālī (40) rātāṁ vica pūrā hō'i'ā. Atē mūsā nē āpaṇē bhā'ī hārūna nū kihā, mērē pichē tū mērīṁ kauma dī mērī jag'hā agavā'ī karanī atē sudhāra karadē rahiṇā. Vigāṛa paidā karana vāli'āṁ dē rāha nahīṁ' calaṇā
7|143|Atē mūsā sāḍē niśacita kītē samēṁ tē ā gi'ā tāṁ usa dē raba nē usa nāla gala kītī. Usa nē kihā ki mainū āpaṇā āpā vikhāvēṁ. Mai' tuhānū vēkhāṁ. Faramā'i'ā tusīṁ mainū kadē vī nahīṁ dēkha sakadē hāṁ pahāṛa dē vala vēkhō, jēkara uha āpaṇē sathāna upara ṭiki'ā rahē, tāṁ tusīṁ vī mainū dēkha sakaugē. Phira jadōṁ usa dē raba nē pahāṛa upara āpaṇā nūra dā prakāśa kītā tāṁ uha vica ā'i'ā tāṁ kahiṇa lagā tū pavitara hai. Maiṁ tērē vala muṛadā hāṁ atē maiṁ sabha tōṁ pahilāṁ tērē tē īmāna li'ā'uṇa vālā hāṁ
7|144|Alāha nē kihā, hē mūsā! Maiṁ' tuhānū lōkāṁ upara āpaṇī dhairabarī atē āpaṇē bōlāṁ rāhīṁ vaḍi'ā'ī śaḵẖaśī hai. Phira huṇa lavō jō kujha maiṁ tuhānū ditā hai atē śukara-guzāra karana vāli'āṁ vica hōvō
7|145|Atē asīṁ uhanāṁ la'ī taḵẖatī'āṁ upara hara tarāṁ dē upadēśa atē harēka gala dā bi'urā likha ditā. Huṇa isa nū driṛatā nāla phaṛhō atē āpaṇī kauma nū adēśa dēvō, ki unhāṁ dē cagē manōrathāṁ dī pālaṇā karana. Jaladī hī maiṁ tuhānū inakārī'āṁ dā ghara dikhāvāṅgā
7|146|Maiṁ āpaṇī'āṁ ā'itāṁ tōṁ unhāṁ lōkāṁ nū bēmukha kara dēvāṅgā. Jō dharatī utē bēkāra hakāra karadē hana. Atē jēkara uha hara prakāra dī'āṁ niśānī'āṁ dēkha laiṇa tāṁ vī uha unhāṁ upara viśavāsa nā karana. Atē jēkara uha sanamāraga (cagā rāha) dēkhaṇa tāṁ usa nū nahīṁ apanā'uṇagē atē jēkara būrā rāha dēkhaṇa tāṁ apaṇā laiṇagē. Vi nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhūṭhā kihā atē unhāṁ tōṁ āpaṇē āpa nū bēmukha rakhi'ā
7|147|Atē jinhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ atē pralōka dī hōnda nū būṭhā dasi'ā unhāṁ dē kāraja bēkāra hō ga'ē atē uha badalē vica uha hī pā'uṇagē jō uha karadē sana
7|148|Atē unhāṁ tōṁ pichōṁ mūsā dī kauma nē āpaṇē gahiṇi'āṁ dā ika vaḍē dā dhaṛa baṇā'i'ā. Jisa vicōṁ bal'hada dī avāza nikaladī sī. Kī unhāṁ nē nahīṁ vēkhi'ā ki uha nā unhāṁ nāla bōladā hai atē nā hī unhāṁ dā māraga daraśana karadā hai. Usa nū unhāṁ nē āpaṇā pūjaka baṇā li'ā. Uha vaḍē ati'ācārī sana
7|149|Atē jadōṁ' unhāṁ nē paśacātāpa kītā tāṁ unhāṁ nē mahisūsa kītā ki uha kurāhē pai ga'ē sana tāṁ unhāṁ nē kihā, jēkara sāḍē raba nē rahimata nā kītī atē sānū mu'āfa nā kītā tāṁ yakīnana asīṁ barabāda hō jāvāṅgē
7|150|Atē jadōṁ mūsā dukha atē kraudha nāla bhari'ā āpaṇī kauma kōla ā'i'ā tāṁ usa nē kihā, ki tusīṁ mērē tōṁ bā'ada bē-viśavāśī kītī. Kī tusīṁ āpaṇē raba dē hukama milaṇa tōṁ pahilāṁ hī kāhalī dikhā'ī. Usa nē (gusē nāla taurēta dī'āṁ) taḵẖatī'āṁ rakha ditī'āṁ atē āpaṇē bharā dā sira phaṛa kē usa nū āpaṇē vala'khicaṇa lagi'ā. Hārūna nē kihā, hē mērī māṁ dē bēṭē! Lōkāṁ nē mainū daśā'a li'ā. Nēṛē sana ki uha mainū māra mukā'undē. Isa la'ī tū duśamaṇāṁ nū mērē upara hasaṇa dā maukā nā dē atē mainū zālimāṁ dē nāla nā giṇa
7|151|Sūsā nē kihā, hē mērē pālaṇahāra! Mainū atē mērē bharā nū mu'āfa kara dē atē āpaṇī kirapā dā pātara baṇā. Tū sabha tōṁ zi'ādā di'ālū hai
7|152|Yakīnana jinhāṁ lōkāṁ nē vachē nū pūjanayōṅga baṇā'i'ā. Unhāṁ nū raba dē krōdha dā śikāra hauṇā pavēgā atē sasārika jīvana vica apamāna sahiṇā pavēgā atē asīṁ jhūṭha banhaṇa vāli'āṁ nū ihō jihā hī fala didē hāṁ
7|153|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē māṛē kama kītē phira taubā kara la'ī atē īmāna li'ā'ē tāṁ tērā raba mu'āfa karana vālā atē di'ālū hai
7|154|Atē jadōṁ mūsā dā gusā ṭhaḍhā hō'i'ā tāṁ usa nē taḵẖatī'āṁ cuka la'ī'āṁ, jinhāṁ upara māraga daraśana atē kirapā likhī hō'ī sī, unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē āpaṇē raba tōṁ ḍaradē hana
7|155|Atē mūsā nē āpaṇī kauma vicōṁ 70 vi'akatī cuṇē, sāḍē niradhārita kītē hō'ē samēṁ la'ī. Phira jadōṁ unhāṁ nū bhūcāla nē grasa li'ā tāṁ mūsā nē ākhi'ā ki hē pālaṇahāra! Jēkara tū zāhudā tāṁ pahilāṁ hī mainū atē inhāṁ nū naśaṭa kara ḍhidā. Kī tū sānū ajihē karamāṁ la'ī khatama karēgā jihaṛē sāḍē nāla dē mūrakhāṁ nē kītē hana. Iha sabha tērī prīkhi'ā hai, tū jisa nū cāhē isa tōṁ bhaṭakā dē atē jisa nū bāhē sanamāraga baḵẖaśē. Tū hī sāḍā rakhi'aka hai. Huṇa sānū mu'āfa kara, sāḍē tē rahimata kara, tū sabha tōṁ cagā mu'āfa karana vālā hai
7|156|Atē sāḍē la'ī isa sasāra vica atē pralōka vica bhalā'ī likha dē. Asīṁ tērē vala jhūka ga'ē. Alāha nē kihā, maiṁ sazā usē nū didā hāṁ, jisa nū cāhudā hāṁ atē mērī vi'ālatā harēka vasatū upara hai. Maiṁ isa nū likha dēvāṅgā bhai'a rakhaṇa vāli'āṁ la'ī atē unhāṁ la'ī`jihaṛē zakāta didē hana atē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ upara bharōsā rakhadē hana
7|157|Jihaṛē lōka pālaṇa karanagē isa rasūla dā jihaṛā nabī ūmī (nirakhara rasūla) hai, jisa nū uha taurēta atē ijīla vica likhi'ā vēkhadē hana. Uha unhāṁ nū bhalē karamāṁ dā ādēśa didā hai atē unhāṁ nū burā'ī tōṁ rōkadā hai atē unhāṁ la'ī pavitara vasatū'āṁ nū jā'iza ṭhahirā'undā hai atē māṛī'āṁ vasatū'āṁ nū najā'iza karāra didā hai atē unhāṁ upara (pa'ī'āṁ muśakalāṁ dē) bhāra atē pābadī'āṁ nū haṭā'undā hai, jihaṛī unhāṁ upara lagī'āṁ hō'ī'āṁ sana. Isa la'ī jinhāṁ lōkāṁ nē usa upara viśavāśa kītā usa dā ādara kītā atē usa dī sahā'itā kītī atē jinhāṁ nē usa nūra dā pālaṇa kītā jō unhāṁ nāla utāri'ā gi'ā hai tāṁ uhī lōka safalatā prāpata karana vālē hana
7|158|Kahō, hē lōkō! Bēśaka maiṁ alāha dā sunēhākāra hāṁ tuhāḍē sāri'āṁ vala jisa dī satā hai ākāśāṁ atē dharatī upara. Usa tōṁ bināṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Uha jīvana baḵẖaśadā atē mauta didā hai. Isa la'ī īmāna li'ā'u alāha atē usa dē rasūla umī atē nabī upara. Jihaṛā bharōsā rakhadā hai alāha tē usa vala (avatirita hō'ē) sārē śabadāṁ tē atē usadā pālaṇa karōṁ tāṁ ki tusīṁ cagē rāha nū prāpata karō
7|159|Atē mūsā dī kauma vica ika ajihā varaga vī hai. Jihaṛā saca dē anusāra māraga daraśana karadā hai atē usa anusāra hī inasāpha karadā hai
7|160|Atē asīṁ unhāṁ nū bārāṁ gharāṇi'āṁ vica vaḍa kē unhāṁ dē vakha-vakha varaga baṇā ditē. Atē jadōṁ mūsā dī kauma nē pāṇī magi'ā tāṁ asīṁ mūsā nū hukama kītā ki phalāṇī caṭāna upara āpaṇī ḍāṅga mārōṁ tāṁ usa vicōṁ pāṇī dē bārāṁ (12) sōmē phuṭa pa'ē. Harēka samūha nē āpaṇā āpaṇā pāṇī pīṇa dā sathāna pachāṇa li'ā. Atē asīṁ unhāṁ upara badalāṁ dī chāṁ kītī atē unhāṁ upara mana atē salavā utāri'ā. Khā'u pavitara cīzāṁ vizōṁ' jō asīṁ tuhānū ditī'āṁ hana. Atē unhāṁ nē sāḍā kujha nahīṁ vigāṛi'ā sagōṁ uha āpaṇā hī nukasāna karadē rahē
7|161|Atē jadōṁ' unhāṁ nū kihā gi'ā ki usa basatī vica jā kē vasa jā'u. Usa vicōṁ jithōṁ marajī khā'u atē kahō sānū mu'āfa kara dē atē daravāzē vica jhūkē hō'ē adara vaṛōṁ tāṁ asīṁ tuhāḍē pāpa mu'āfa kara dēvāṅgē. Asīṁ cagā kama karana vāli'āṁ nū zi'ādā didē hāṁ
7|162|Phira unhāṁ vicōṁ zālimāṁ nē dūsarā śabada badala ditā. Usa tōṁ s'hāṁ jō unhāṁ nū kihā gi'ā sī. Phira asīṁ unhāṁ upara asamāna tōṁ kahira varasā'i'ā ki'uṅki uha zulama karadē sana
7|163|Atē unhāṁ nū usa basatī dī hālata puchō jihaṛī nadī dē kaḍhē tē sī, jadōṁ uha sabata (śanīvāra) dē sabadha vica ulaghaṇā karadē. Jadōṁ' unhāṁ dē śanīvāra dē dina unhāṁ dī'āṁ machī'āṁ pāṇī tōṁ upara ā'undī'āṁ atē bākī dina uha machī'āṁ upara nahīṁ ā'undī'āṁ. Unhāṁ dā asīṁ isa tarāṁ imatihāna li'ā ki'uṅki uha nā-furamānī karadē sana
7|164|Atē jadōṁ dē rahē hō jinhāṁ nū alāha nāśa karana vālā jāṁ kaṭhōra sazā dēṇa vālā hai. Unhāṁ nē kihā tuhāḍē raba dē sāhamaṇē dōśa mukata hōṇa la'ī atē isa la'ī ki śā'ida uha ḍarana
7|165|Phira jadōṁ' unhāṁ nē uha galāṁ bhūlā ditī'ā jihaṛī'āṁ unhāṁ nū yāda karavā'ī'āṁ ga'ī'āṁ sana tāṁ asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū bacā li'ā jihaṛē kītā ika saḵẖata musībata vica phaṛa li'ā. Iha isa la'ī ki uha nā- furamānī karadē sana
7|166|Phira jadōṁ uha usa kama vica vadha phasaṇa lagē jisa tōṁ uha rōkē ga'ē sana tāṁ asīṁ' unhāṁ nū kihā zalīla bāndara baṇa jā'u
7|167|Atē jadōṁ tuhāḍē raba nē ghōśaṇā kara ditī ki uha yahūdī'āṁ upara pralōka dē dina taka ihō jihē lōkāṁ nū zarūra bhējadā rahēgā, jihaṛē unhāṁ nū bahuta saḵẖata sajā dēṇa. Bēśaka tērā raba jaladī sazā dēṇa vālā atē bēśaka uha mu'āfa karana vālā di'ālū hai
7|168|Atē asīṁ unhāṁ nū vakha-vakha jathi'āṁ vica dharatī upara khiḍā ditā. Unhāṁ vicōṁ kujha cagē hana atē kujha unhāṁ tōṁ vakharē. Atē asīṁ unhāṁ dī cagē atē māṛē hālāta vica imatihāna li'ā tāṁ ki uha raba vala muṛa ā jāṇa
7|169|Phira unhāṁ tōṁ pichōṁ ā'ē kaputa lōka, jihaṛē kitāba dē vārisa baṇē. Uha isa sasāra dā samāna ikaṭhā karadē hana atē kahidē hana ki sānū niśacita tōra tē baḵẖaśa ditā jāvēgā. Atē jēkara ajihā hī sasārika samāna huṇa unhāṁ dē sāhamaṇē āvē tāṁ usa nū lai lēṇagē. Kī unhāṁ tōṁ kitāba vica isa dā vacana nahīṁ li'ā gi'ā hai. Ki uha alāha dē nāma tē saca tōṁ binhāṁ kō'ī hōra gala nā kahiṇa. Atē unhāṁ nē paṛhi'ā hai, jō kujha usa vica likhi'ā hai atē ḍarana vāli'āṁ la'ī pralōka dā ghara cagā hai, kī tusīṁ nahīṁ samajhadē
7|170|Atē jihaṛē lōka alāha dī kitāba nū driṛatā nāla pakaṛadē hana atē namāza sathāpita karadē hana, binhāṁ śaka asīṁ sudhāra karana vāli'āṁ dā fala khatama nahīṁ karāṅgē
7|171|Atē jadōṁ asīṁ' pahāṛa nū unhāṁ dē upara cuki'ā jivēṁ kō'ī chatara hōvē. Atē unhāṁ nē samajhi'ā ki uha unhāṁ upara ā ḍigēgā. Cukō driṛatā nāla usa vasatū nū jihaṛī asīṁ tuhānū ditī hai atē yāda rakhō jō kujha isa vica hai tāṁ jō tusīṁ baca sakō
7|172|Atē jadōṁ tērē raba nē ādama dē putarāṁ dī'āṁ piṭhāṁ vicōṁ unhāṁ dī aulāda nū kaḍhi'ā atē unhāṁ nū unhāṁ upara hī' gavāha ṭhahirā'i'ā, ki maiṁ tuhāḍā raba nahīṁ' hāṁ. Unhāṁ nē kihā, hāṁ asīṁ savīkāra karadē hāṁ. Iha isa la'ī hō'i'ā ki kitē tusīṁ (pralōka vica) cukē jāṇa dē dina kahiṇa laga pavōṁ ki sānū tāṁ isa dī ḵẖabara nahīṁ sī
7|173|Jāṁ kahō ki sāḍē vaḍēri'āṁ nē pahilāṁ tōṁ śiraka (śarīka ṭhahirā'uṇā) kītā sī atē asīṁ unhāṁ tōṁ bā'ada unhāṁ dī kula vicōṁ hō'ē. Kī tū sānū unhāṁ karamāṁ la'ī halāka karaiṅgā?Jihaṛē sāḍē vaḍēri'ā nē kītē
7|174|Atē isa tar'hāṁ asīṁ āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ sapaśaṭa bi'āna karadē hāṁ tāṁ ki uha parata jāṇa
7|175|Atē unhāṁ nū usa ādamī dā hāla suṇā'u jisa nū asīṁ āpaṇī'āṁ ā'itāṁ (dīna dā gi'āna) ditī'āṁ sana atē uha unhāṁ vicōṁ nikala bhaji'ā. Phira śaitāna usa dē pichē laga gi'ā atē uha kurāhī'āṁ vica śāmila hō gi'ā
7|176|Atē jēkara asīṁ' cāhudē tāṁ usa nū inhāṁ āvitāṁ dē rāhīṁ ucā cuka didē para uha tāṁ zamīna (sasāra) dā hō kē rahi gi'ā atē āpaṇī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa karana lagi'ā. Usa dā hāla usa kutē varagā hai jisa upara tusīṁ bhāra lada di'u tāṁ vī uha haphadā hai atē chaḍa dēvōṁ tāṁ vī haphadā hai. Ihī hāla unhāṁ lōkāṁ dā hai jinhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra kītā. Isa la'ī tusīṁ iha hāla unhāṁ nū suṇā'u tāṁ ki uha citana karana
7|177|Kinī būrī misāla hai unhāṁ lōkāṁ dī, jinhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra kītā atē uha āpaṇā hī nukasāna karadē rahē
7|178|Alāha jisa nū rāha dikhā'ē uha hī cagē rāha vālā hudā hai atē jisanū uha bhaṭakā dēvē uha hī nukasāna uṭhā'uṇa vālē hudē hana
7|179|Atē asīṁ jināṁ atē manukhāṁ vicōṁ bahuti'āṁ nū naraka la'ī paidā kītā hai. Unhāṁ vē dila hana jinhā nāla uha samajhadē nahīṁ, unhāṁ dī'āṁ suṇadē nahīṁ. Uha ajihē hana, jivē' ḍagara, sagō usa tōṁ vī zi'ādā bhaṭakē rō'ē. Iha hī bēmukha lōka hana
7|180|Atē sārē cagē nāma alāha la'ī jō usa dē nāvāṁ nū vigāṛadē hana. Uha āpaṇē karamāṁ dā fala pā'uṇagē
7|181|Atē asīṁ jinhāṁ nū paidā kītā hai unhāṁ vicōṁ ika varaga ajihā vī hai, jihaṛā sacā'ī dē anusāra lōkāṁ dā rāha dasērā hai atē usē anusāra inasāpha karadā hai
7|182|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra kītā tāṁ asīṁ unhāṁ nū hōlī hōlī isa tarāṁ phaṛhāṅgē, ki unhāṁ nū ḵẖabara taka nā hōvēgī
7|183|Maiṁ unhāṁ nū ḍhila didā hāṁ bēśaka mērā dā'a bahuta mazabūta hai
7|184|Kī inhāṁ lōkāṁ nē vicāra nahīṁ kītā ki unhāṁ dē sāthī (paiġabara) nū kō'ī pāgalapaṇa nahīṁ hai. Uha tāṁ sapaśaṭa sāvadhāna karana vālā hai
7|185|Kī unhāṁ nē ākāśāṁ atē dharatī dī vivasathā upara nazara nahīṁ pā'ī atē jihaṛā kujha alāha nē paidā kītā hai, usa utē vī atē isa gala upara vī, ki hō sakadā hai unhāṁ dā samāṁ nēṛē ā gi'ā hai. Tāṁ isa tōṁ bā'ada uha kisa gala upara īmāna li'ā'uṇagē
7|186|Jisa nū alāha māraga vahīna kara dēvē usa dā kō'ī rāha dikhā'uṇa vālā nahīṁ. Uha usa nū inakāra dī hālata vica bhaṭakadā hō'i'ā chaḍa didā hai
7|187|Uha tuhāḍē tōṁ ki'āmata dē sabadha vica puchadē hana ki uha kadōṁ āvēgī. Ākhō, ki isa dā gi'āna tāṁ mērē raba kōla hai. Uha hī usa nū niśacita samē tē pragaṭa karēgā. Uha dharatī atē ākāśāṁ vica bhārī hō rahī hai. Uha jadō tuhāḍē upara āvēgī tāṁ acānaka ā'ēgī. Uha tuhānū puchadē hana jivēṁ ki tusīṁ usa bārē khōja kara cukē hō. Kahō, isa dā gi'āna tāṁ sirafa alāha kōla hai. Paratū zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
7|188|Ākhōṁ, saiṁ mālaka nahīṁ hāṁ, āpaṇē āpai dī bhalā'ī atē burā'ī dā, para jō alāha cāhē atē jēkara maiṁ gupata galāṁ nū jāṇadā tāṁ maiṁ bahuta sārē lābha āpaṇē la'ī prāpata kara laindā atē mainū kō'ī nukasāna nā hudā. Maiṁ tāṁ kēvala ika sucēta karana
7|189|uha hī hai, jisa nē tuhānū ika jāna tōṁ paidā kītā atē usē tōṁ baṇā'i'ā usa dā jōṛā, tāṁ jō tusīṁ usa nāla satuśaṭī prāpata karō. Jadōṁ marada nē aurata nū ḍhaka li'ā tāṁ usa nū ika halakā jihā garabha ṭhahira gi'ā. Phira uha usa nū lai kē phiradī rahī. Phira jadō uha bōjhala hō ga'ī tāṁ dōvāṁ nē mila kē āpaṇē raba alāha kōla aradāsa kītī. Jēkara tū sānū sihatamada aulāda ditī tāṁ asīṁ tērē śukaraguzāra hōvāṅgē
7|190|Para jadōṁ alāha nē unhāṁ nū sihatamada aulāda dē ditī tāṁ uha usa dī bakhaśī hō'ī vasatū (aulāda) vica dūjē (butāṁ) nū usa dā śarīka mukarara karana laga pa'ē. Alāha srēśaṭa hai, śiraka dī'āṁ unhāṁ galāṁ tōṁ, jihaṛē uha lōka karadē hana
7|191|Kī uha ajihē'āṁ nū śarīka baṇā'undē hana, jō kisē cīza nū paidā nahīṁ kara sakadē, sagōṁ uha khuda paidā kītē hō'ē hana
7|192|Atē uha nā tāṁ kisē tar'hāṁ unhāṁ dī sahā'itā kara sakadē hana atē nā hī āpaṇī sahā'itā kara sakadē hana
7|193|Atē jēkara tūsīṁ' unhāṁ nū māraga daraśana dē la'ī pukārō tāṁ tuhāḍī pukāra nā sunaṇagē. Unhāṁ la'ī tuhāḍā pukāraṇā nā pukāraṇā ikō jihā hai
7|194|Jinhāṁ nū tusīṁ alāha tōṁ binhāṁ pukāradē hō, uha tāṁ tuhāḍē varagē badē hī hana. Tāṁ tusīṁ unhāṁ nū pukāra kē vēkhōṁ. Uha tuhānū javāba dēṇa, jēkara tusīṁ sacē hō
7|195|Kī unhāṁ dē kōla paira hana, ki unhāṁ nāla cala sakaṇa. Kī unhāṁ dē hatha hana ki unhāṁ nāla phaṛha sakaṇa. Kī unhāṁ dī'āṁ akhāṁ hana ki uha unhāṁ nāla dēkha sakaṇa. Kī unhāṁ dē kana hana ki uha unhāṁ nāla suṇa sakaṇa. Ākhō, tusīṁ āpaṇē śarīkāṁ nū bulā'uṁ. Phira tusīṁ sabha mērē virudha yōjanā banā'uṁ atē mainū maukā nā dēvō
7|196|Hakīkata vica mērā kama banā'uṇa vālā mērā alāha hai, jisa nē kitāba utārī atē uha nēka badi'āṁ dā kāraja savāradā hai
7|197|Atē jisa nū tusīṁ pukāradē hō. Usa (raba) tōṁ binā tāṁ uha nā tuhāḍī madada kara sakadē hana atē nā hī āpaṇī āpa sahā'itā kara sakadē hana
7|198|Phira jēkara tūsīṁ unhāṁ nū alāha dē rāha vala śulā'undē hō, tāṁ tuhāḍī gala nahīṁ sunaṇagē. Tuhānū mahisūsa hudā hai ki uha tuhāḍē vala vēkha rahē hana. Para uha kūjha nahī' vēkhadē
7|199|Mu'āfa karōṁ, cagē kamāṁ dā hukama dēvō atē agi'ānī'āṁ nāla nā ulajhō
7|200|Jēkara tuhānū kō'ī vasavasā (burā khi'āla) śaitāna valōṁ āvē tāṁ alāha dī śaraṇa magō. Bēśaka uha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
7|201|Jihaṛē lōka bhai'a rakhadē hana, jadōṁ kadē vī śaitāna dē prabhāva vica kō'ī būrā khi'āla unhāṁ nū chuha jāndā tāṁ uha usē vēlē turata cauṅka paindē hana atē unhāṁ nū usē vēlē samajha ā jāndī hai
7|202|Atē jihaṛē śaitāna dē bharā hana uha unhāṁ nū burē rāha vala khica kē la'ī jāndē hana. Phira isa vica uha kō'ī ghāṭa nahīṁ karadē
7|203|Atē jadōṁ' tusīṁ unhāṁ dē sāhamaṇē kō'ī niśānī (kura'ānī ā'ita) nahīṁ li'ā'ē tāṁ uha kahidē hana ki ki'uṁ nā tusīṁ kujha āpaṇē valōṁ baṇā li'ā'ē. Ākhō, maiṁ tāṁ usē dā pālaṇa karadā hāṁ jihaṛā mērē raba valōṁ mērē la'ī utāri'ā jāndā hai, iha bibēka dī'āṁ galāṁ tuhāḍē raba valōṁ hana. Cagāṁ rāha (sanamamāraga) atē rabī kirapā unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē raba tē viśavāśa rakhadē hana
7|204|Atē jadōṁ kura'āna paṛhi'ā jā'ē tāṁ usa nū dhi'āna nā suṇō atē cupa rahō tāṁ ki tuhāḍē tē kirapā kītī jāvē
7|205|Atē āpaṇē raba nū āpaṇē hiradē vica sahijē sahijē nimaratā atē bhai'a nāla, savērē śāma yāda karō. Gāfila nā baṇō
7|206|Jihaṛē (fariśatē) tērē raba kōla hana. Uha usadī ibādata tōṁ hakāra vica mūha nahīṁ mōṛadē, uha usadī pavitara hasatī nū yāda karadē hana atē usē nū sijadā karadē hana
8|1|Uha tuhāḍē tōṁ anafāla (laṛā'ī vica luṭē māla) dē sabadha vica puchadē hana. Ākhō, ki anafāla alāha atē usa dē rasūla dā hai. Isa la'ī tusī' lōka alāha tōṁ ḍarō. Āpaṇē āpasī sabadhāṁ vica sudhāra karō. Alāha atē usadē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karō. Jēkara tūsīṁ' raba tē īmāna rakhadē hō
8|2|Īmāna vālē tāṁ uha hana ki jadōṁ alāha dā nāma unhāṁ dē sāhamaṇē paṛhī'āṁ jāṇa, tāṁ unhāṁ dā īmāna vadhā didī'āṁ hana atē uha āpaṇē raba tē bharōsā rakhadē hana
8|3|Uha namāza sathāpita karadē hana. Atē jō kujha asīṁ unhāṁ nū ditā hai, uha usa vicōṁ kharaca karadē hana
8|4|Iha lōka hī asala vica maumina (āsathāvāna) hana. Unhāṁ la'ī unhāṁ dē raba dē kōla ucē darajē atē baḵẖaśiśa hai. Atē unhāṁ la'ī izata dī rōzī hai
8|5|Jivēṁ ki tuhāḍē raba nē tuhānū jita dī khuśaḵẖabarī dē nāla tuhāḍē ghara cōṁ bhēji'ā atē maumināṁ dē ika dala nū iha pasada nahīṁ sī
8|6|Uha isa sazā'ī dē saśadha vica tuhāḍē nāla taraka vitaraka rahē sana, isa uparata vī ki uha sapaśaṭa hō cuki'ā sī. Samajhō uha āpaṇī'āṁ akhāṁ sāhamaṇē vēkhadi'ā, mauta vala dhakē jā rahē hōṇa
8|7|Atē jadōṁ alāha tuhānū vacana dē rihā sī, ki dō dalāṁ vica ika dala tuhānū mila jāvēgā. Atē tusīṁ cāhudē sī ki jisa vica kō'ī kaḍā nā lagē uha tuhānū mila jāvē. Atē alāha cāhudā sī ki uha saca dā saca hōṇā sidha kara dēvē āpaṇē hukama nāla atē inakārī'āṁ dī jaṛha kaṭa dēvē
8|8|Tāṁ jō saca, saca hō kē rahi jāvē atē kūṛa, kūṛa hō kē rahi jāvē. Bhāvēṁ mujarimāṁ nū uha kināṁ vī burā lagē
8|9|Jadōṁ tusīṁ āpaṇē raba agē aradāsa kara rahē sī tāṁ usa nē tuhāḍī aradāsa suṇī tē kihā ki maiṁ`tuhāḍī madada la'ī ika hazāra fariśatē lagātāra bhēja rihā hāṁ
8|10|Iha alāha nē sirafa isa la'ī satuśaṭa hō jāṇa atē madada tāṁ alāha pāsōṁ hī ā'undī hai. Bēśaka alāha śakatīvāna atē bibēkaśīla hai
8|11|Jadōṁ alāha nē tuhāḍē upara nīnda pā ditī āpaṇē valōṁ tuhāḍī tasalī vāsatē atē ākāśa vica tuhāḍē la'ī pāṇī utāri'ā tāṁ jō usa du'ārā uha tuhānū pavitara karē atē tuhāḍē vicōṁ śaitāna dī apavitaratā nū dūra karē atē tuhāḍē dilāṁ vica hausalā paidā karē atē tuhāḍē kadamāṁ nū jamā dēvē
8|12|Jadōṁ tuhāḍē raba nē fariśati'āṁ nū hukama bhēji'ā ki maiṁ tuhāḍē nāla hāṁ, tusīṁ īmāna vāli'āṁ nū jamā'ī rakhō. Maiṁ inakārī'āṁ dē dilāṁ vica (tuhāḍī) dhāṅka pā di'āṅgā. Tusīṁ unhāṁ dī garadana upara vāra karō atē unhāṁ dē pauṭē pauṭē upara saṭa mārō
8|13|Iha isa la'ī ki unhāṁ nē alāha atē usa dē rasūla dā virōdha kītā atē jihaṛā kō'ī alāha atē usa dē rasūla dā virōdha karadā hai. Tāṁ alāha unhāṁ nū sazā dēṇa la'ī sakhata hai
8|14|Huṇa mazā cakhōṁ atē jāṇa lavō ki inakārī'āṁ la'ī aga dī sazā hai
8|15|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ yudha dē maidāna vica tuhāḍī muṭha bhēṛa inakārī'āṁ nāla hōvē tāṁ unhāṁ tōṁ piṭha nā phēranā
8|16|Atē jisa nē ajihē maukē tē piṭha phērī, sivā'ē isa dē kē yudha raṇanītī dē rūpa vica hōvē, jāṁ dūjī phauja nāla jāṁ milaṇa la'ī tāṁ uha alāha dē krōdha vica ā jāvēgā. Unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hai atē uha bahuta burā ṭikāṇā hai
8|17|Tāṁ tusīṁ unhāṁ dī hati'ā nahī kītī sagō' alāha nē hati'ā kītī hai. Atē jadōṁ tusīṁ unhāṁ upara miṭī suṭī tāṁ samajhō tusīṁ nahīṁ suṭī sagōṁ alāha nē suṭī. Tāṁ ki alāha āpaṇē valōṁ īmāna vāli'āṁ upara bharapūra upakāra kara sakē. Bēśaka alāha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
8|18|Iha tāṁ hō zuki'ā. Bēśaka alāha inakārī'āṁ dī'āṁ sārī'āṁ sakīmāṁ nū bē-asara karakē rahēgā
8|19|Jēkara tusīṁ inakārī phaisalā cāhudē sī tāṁ phaisalā tuhāḍē sāhamaṇē ā gi'ā. Jēkara tusīṁ huṇa vī mana jā'u tāṁ iha tuhāḍē pakha vica bahuta cagā hai. Jēkara tusīṁ phira uha hī karōṅgē tāṁ asī vī phira uha hī karāṅgē atē tuhāḍī'āṁ phaujāṁ tuhāḍē kujha vī kama nahīṁ ā'uṇagī'āṁ bhāvē' uha kinī'āṁ hī zi'ādā ki'u nā hōṇa. Bēśaka alāha śaradhālū'āṁ dē nāla hai
8|20|Hē īmāna vāli'ō! Alāha atē usa dē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karō atē usa tōṁ mūha nā mōṛō. Jēkara tusīṁ suṇa rahē hō
8|21|Atē unhāṁ lōkāṁ vāṅga nā hō jā'u jinhāṁ nē kihā, ki asīṁ suṇi'ā, jadōṁ ki unhāṁ nē saṇi'ā nahīṁ
8|22|Bēśaka alāha dē anusāra sabha tōṁ māṛē paśū, uha gūgē atē bōlē lōka hana, jō āpaṇī akala tōṁ kama nahīṁ laindē
8|23|Atē jaikara unhāṁ vicōṁ kisē nēkī dā gi'āna alāha nū hudā tāṁ uha zarūra unhāṁ nū suṇana dī tākata ḍhidā. Atē jēkara uha huṇa unhāṁ nū suṇana dī śakatī baḵẖaśa vī dēvē tāṁ uha zarūra mūha mauṛa laiṇagē. Aṇadēkhī karadē hō'ē. (Bhāva bada amalāṁ kārana unhāṁ vica kō'ī nēkī bākī nā rahī. Isa la'ī haka nū samajhadē nahīṁ)
8|24|hē īmāna vāli'ō! Alāha atē rasūla dī pukāra dā utara dēvō. Jadōṁ ki rasūla tuhānū usa cīza vala bulā rihā hai. Jihaṛī tuhānū jīvana dēṇa vālī hai. Samajha lavē ki alāha manukha atē usadē hiradē vicakāra rukāvaṭa hō jāndā hai. (Jēkara nīyata ṭhīka nahīṁ) usa vala tusīṁ ikaṭhē hōṇā hai
8|25|Atē ḍarōṁ usa fitanē (imatihāna jāṁ ki'āmata?) Tōṁ jihaṛā viśēśa rūpa tē kēvala unhāṁ lōkāṁ tē hī nahī āvēgā, jihaṛē tuhāḍē vicōṁ julamāṁ dē bhāgīdāra hō'ē hana. Atē samajha lavō ki alāha saḵẖata sazā dēṇa vālā hai
8|26|Atē yāda karōṁ jadōṁ' tūsī' thōṛhē sī atē dharatī upara kamazōra samajhē jāndē sī atē ḍaradē sī ki lōka tuhānū acānaka ḵẖatama nā kara dēṇa. Phira alāha nē tuhānū rahiṇa dā ṭikāṇā ditā atē āpaṇī madada nāla tuhānū tākata baḵẖaśī (madīnē vica samarathaka paidā hō'ē) atē tuhānū pavitara rōzī ditī tāṁ jō tusīṁ śukaraguzāra baṇō
8|27|Hē īmāna vāli'ō! Alāha atē rasūla dī amānatāṁ vica khi'ānata nā karō atē nā āpaṇī'āṁ amānatāṁ vica khi'ānata karōṁ. Jēkara tusīṁ samajhadē hō
8|28|Atē samajha lavō ki tuhāḍī jā'idāda atē tuhāḍī aulāda ika imatihāna hai. Atē alāha dē kōla hī nēkī'āṁ dā cagā badalā hai
8|29|Hē īmāna vāli'ō! Jēkara tusīṁ alāha tōṁ ḍarōṅgē tāṁ uha tuhāḍē la'ī phurakāna (saca atē jhūṭha vica pharaka karana vālī kasavaṭī) pravāna karēgā. Atē tuhānū tuhāḍē pāpāṁ tōṁ dūra kara dēvēgā atē tuhānū mu'āfī pradāna karēgā alāha baṛā upakāra karana vālā hai
8|30|Atē inakārī tuhāḍē sabadha vica sakīmāṁ sōca rahē sana ki uha tuhānū badī baṇā laiṇa jāṁ tuhāḍī hati'ā kara dēṇa jāṁ dēśa nikālā dē dēṇa. Uha āpaṇī'āṁ sakīmāṁ sōca rahē sana. Alāha āpaṇī'āṁ sakīmāṁ sōca rihā sī. Alāha sabha tōṁ cagī'āṁ sakīmāṁ ghaṛaṇa vālā hai
8|31|Atē jadōṁ unhāṁ dē sāhamaṇē sāḍī'āṁ ā'itāṁ paṛhī'āṁ jāndī'āṁ hana tāṁ uha kahidē hana ki asīṁ suṇa li'ā hai. Jēkara asīṁ cāhī'ē tāṁ asīṁ vī ajihē vacana pēśa kara dē'ī'ē. Iha tāṁ basa bazuragāṁ dī'āṁ kahāṇī'āṁ hana
8|32|Atē jadōṁ asīṁ unhāṁ nū kihā ki hē alāha! Jēkara iha saca hai, tērē valōṁ tāṁ sāḍē upara ākāśāṁ vicōṁ patharāṁ dā mīnha jāṁ kō'ī hōra kaśaṭa sāḍē upara pā dē
8|33|Atē alāha ajihā karana vālā nahīṁ ki isa hālāta vica unhāṁ nū sazā dēvē ki tusīṁ unhāṁ vica hāzira hō jāvē atē alāha unhāṁ upara bhīṛa pā'uṇa vālā nahīṁ. Jadōṁ ki uha pāpāṁ dī mu'āfī maga rahē hōṇa
8|34|Atē alāha unhāṁ nū sazā ki'uṁ nā dēvēgā, hālāṅki uha masajida-ē-harāma (kābā) tōṁ rōkadē sana. Jadōṁ ki uha unhāṁ dē prabadhaka nahīṁ. Isa dē prabadhaka tāṁ kēvala alāha tōṁ ḍarana vālē hī hō sakadē hana. Paratū unhāṁ vica zi'ādātara usa nū nahīṁ jāṇadē
8|35|Atē alāha dē ghara dē kōla unhāṁ dī namāza, sīṭī vajā'uṇa atē tāṛī'āṁ vajā'uṇa tōṁ' binhāṁ kujha nahīṁ'. Isa la'ī āpaṇī avagi'ā dā caḍa cakhōṁ
8|36|Jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā. Uha āpaṇī jā'idāda nū isa la'ī kharaca karadē hana ki lōkāṁ nū alāha dē rāha tōṁ rōka sakaṇa. Uha isa nū kharaza karadē rahiṇagē. Iha unhāṁ la'ī pachatāvā baṇēgā phira uha harā'ē jāṇagē. Jinhāṁ nē inakāra kītā unhāṁ nū naraka vala ikaṭhā kītā jāvēgā
8|37|Tāṁ ki alāha apavitara nū alaga kara dēvē pavitara tōṁ apavitara nū ika tē ika kara kē ḍhēra baṇā rakhē, phira usa ḍhēra nū naraka vica pā dēvē. Iha lōka ghāṭē vica rahiṇa vālē hana
8|38|Inakārī'āṁ nū kahō ki jēkara uha mana jāṇa tāṁ jihaṛā kujha hō cukā hai. Usa nū mu'āfa kara ditā jāvēgā atē jēkara uha phira uhī karanagē tāṁ sāḍā hisāba-kitāba pahilāṁ vāli'āṁ nāla hō cuki'ā hai
8|39|Atē unhāṁ nāla yudha karō. Ithōṁ' taka ki unhāṁ dā kalēśa bākī na rahē. Atē sārē dīna alāha la'ī hō jāṇa. Phira jēkara uha mana jāṇa tāṁ alāha unhāṁ dē karamāṁ nū dēkhaṇa vālā hai
8|40|Phira jēkara uhanā nē bēmukhatā kītī, tāṁ samajha lavō ki alāha, tuhāḍā rakhi'aka hai. (Alāha tōṁ bināṁ) hōra kōṇa hai cagā raḵẖi'aka atē kōṇa cagā sahā'ika hai
8|41|Atē samajha lavō ki jihaṛā kujha māla-ē-ġanīmata (laṛā'ī “ca mili'ā samāna) tuhānū prāpata hō'i'ā hai usa dā pajavāṁ bhāga alāha atē usadē rasūla dē la'ī, sabadhī'āṁ, anāthāṁ, kagālāṁ atē yātarī'āṁ la'ī hai. Jēkara tusīṁ viśavāśa rakhadē hō alāha atē usa cīza upara,jihaṛī asīṁ āpaṇē badē (muhamada) upara utārī hai. Phaisalē dē dina jisa dina ki dōvāṁ saparadāvāṁ vica muṭha bhēṛa hō'ī. Alāha hara cīza dī tākata rakhadā hai
8|42|Atē jadōṁ tūsīṁ ghāṭī dē nēṛalē kinārē upara sī atē uha dūra dē kinārē upara. Atē kāfalē tuhāḍē bōlē vala sī. Atē jēkara tusīṁ hōra uha samāṁ niradhārita karadē tāṁ zarūra usa niradhārita samēṁ dē sabadha vica tuhāḍē adara matabhēda paindā hō jāndā. Para jō hō'i'ā uha isa la'ī hō'i'ā tāṁ ki alāha usa gala dā phaisalā kara dēvē, jisa dā vāparanā pahilāṁ tōṁ tai'a sī. Jisa nē naśaṭa hōṇā hai. Uha sapaśaṭa pramāṇa dē nāla naśaṭa hō jāvē atē jisa nū jīvana miladā hai uha sapaśaṭa pramāṇa dē nāla jīvata rahē. Bēśaka alāha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
8|43|Jadōṁ alāha tuhāḍē supanē vica unhāṁ nū ghaṭā kē dikhā'undā rihā. Jēkara uha hōra unhāṁ nū vaḍā laga paindē. Paratū alāha nē tuhānū bacā li'ā. Niśacita hī uha dilāṁ taka ḍhā hāla jāṇadā hai
8|44|Atē jadōṁ alāha nē unhāṁ lōkāṁ nū tuhāḍī karakē dikhā'i'ā tāṁ jō alāha isa phaisalē dā niraṇā kara dēvē. Jisa dā hōṇā niśacita sī atē jadōṁ sārē māmalē alāha vala hī vāpisa hudē hana
8|45|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ kisē dala (sainā) nāla tuhāḍā sāhamaṇā hōvē tāṁ tusīṁ mazabūta rahō atē alāha nū bahuta yāda karō tāṁ ki tusīṁ safala hōvō
8|46|Alāha tē usa dē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karō atē āpisa vica bahisa nā karō, nahīṁ tāṁ tuhāḍē adara kamazōrī ā jāvēgī atē tuhāḍī havā ukhaṛa jāvēgī atē dhīraja rakhō. Bēśaka alāha dhīraja rakhaṇa vāli'āṁ dē nāla hai
8|47|Atē unhāṁ lōkāṁ varagē nā baṇa jāṇā jihaṛē dē māraga vica rōkadē hana. Jadaki uha jō kujha kara rahē hana, alāha nē unhāṁ nū ghēri'ā hō'i'ā hai
8|48|Atē jadōṁ' śaitāna nē unhāṁ nū unhāṁ dē karama manamauhaka baṇā kē dikhā'ē atē kihā ki lōkāṁ vicōṁ aja kō'ī tuhānū māta dēṇa vālā nahīṁ atē maiṁ tuhāḍē nāla hāṁ. Paratū jadōṁ dōvōṁ phaujāṁ ika dūjē tē sāhamaṇē hō'ī'āṁ tāṁ unhāṁ na puṭhē pairīṁ bhajaṇā pi'ā atē kihā ki maiṁ tuhāḍē vicōṁ barī hāṁ. Maiṁ uha kūjha dēkha rihā hāṁ jihaṛā tusīṁ lōka nahīṁ dēkhadē maiṁ alāha tōṁ ḍaradā hāṁ atē alāha kaṭhōra sazā dēṇa vālā hai
8|49|Jadōṁ kapaṭī atē jinhāṁ dē dilāṁ vica rōga hai, uha kahidē hana. Inhāṁ lōkāṁ nū inhāṁ dē dharama nē dhōkhē vica pā ditā hai. Isa la'ī jihaṛā alāha upara bharōnsā rakhō tāṁ alāha baṛā zōrāvara atē bibēkaśīla hai
8|50|Atē jēkara tusīṁ dēkhadē jadōṁ ki fariśatē unhāṁ inakārī'āṁ dī jāna kaḍhadē hana, māradē hō'ē unhāṁ dē cēhari'āṁ atē piṭhāṁ upara iha kahidē hō'ē ki huṇa saṛhaṇa dī sazā cakhō
8|51|Iha usa dā fala hai, jō tusīṁ āpaṇē hathāṁ rāhīṁ agē bhēji'ā sī. Atē alāha kadē vī āpaṇē badi'āṁ upara ati'ācāra karana vālā nahīṁ
8|52|Phira'auna vāli'āṁ dī tar'hāṁ atē jihaṛē unhāṁ tōṁ pahilāṁ sana ki unhāṁ nē alāha dī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'i'ā tāṁ alāha nē unhāṁ dē pāpāṁ la'ī unhāṁ nū phaṛha li'ā. Bēśaka alāha śakatīśālī atē kaṭhōra sazā dēṇa vālā hai
8|53|Iha isa la'ī hō'i'ā ki alāha usa upakāra nū, jihaṛā uha kisē kauma nā badala dēvē jihaṛā unhāṁ dē āpaṇē dilāṁ vica hai. Bēśaka alāha suṇana vālā jāṇana vālā hai
8|54|Phira'auna vāli'āṁ dī tar'hāṁ atē jihaṛē unhāṁ tōṁ pahilāṁ sana ki unhāṁ nē āpaṇē raba dī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'i'ā phira asīṁ unhāṁ dē pāpāṁ dē kārana unhāṁ nū naśaṭa kara ditā atē asīṁ phira'auna vāli'āṁ nū ḍauba ditā atē iha sabha lōka zālima sana
8|55|Bēśaka sārē jīvadhārī'āṁ vicōṁ alāha dī nazara vica uha lōka sabha tōṁ māṛē hana, jinhāṁ nē inakāra kītā, atē uha īmāna nahī' li'ā'ē
8|56|Jinhāṁ tōṁ tusīṁ vacana li'ā sī phira uha āpaṇā vacana harēka maukē upara tōṛa didē hana. Atē uha ḍaradē nahīṁ
8|57|Isa la'ī jēkara tusīṁ unhānnū yudha vica dēkhō tāṁ unhāṁ nū ajihī sazā dēvō ki jō unhāṁ tōṁ pichē hana. Uha vī dēkha kē bhaja jāṇa, atē unhāṁ nū hāra prāpata hōvē
8|58|Atē jēkara tuhānū, kisē kauma tē viśavāsaghāta dā śaka hōvē tāṁ unhāṁ dī sadhī unhāṁ vala suṭa vēvōṁ, isa la'ī ki tusīṁ atē uha ika samāna hō jāṇa. Bēśaka alāha viśavāsaghāta karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
8|59|Atē inakārī iha nā samajhaṇa ki uha nikala bhajaṇagē, uha kadē vī alāha nū majabūra nahīṁ kara sakadē
8|60|Atē unhāṁ la'ī jithōṁ taka tuhāḍē tōṁ hō sakē tākatavara atē palō hō'ē ghōṛē ti'āra rakhō. Isa nāla tuhāḍā dabadabā kā'ima rahēgā. Alāha dē duśamaṇāṁ'tē atē tuhāḍē duśamana upara atē unhāṁ tōṁ ilāvā bākī dūsari'āṁ upara vī, jisa nū tusīṁ nahīṁ jāṇadē, alāha usa nū jāṇadā hai. Atē jō kujha tusīṁ alāha dē rāha vica ḵẖaraca karōgē, uha tuhānū pūrā kara ditā jāvēgā. Atē tuhāḍē nāla kō'ī nā-inasāphī nahīṁ kītī jāvēgī
8|61|atē jadōṁ uha sul'hā vala jhukaṇa tāṁ tusīṁ vī unhāṁ la'ī jhuka jāvō atē alāha upara bharōsā rakhōṁ. Bēśaka alāha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
8|62|Atē jēkara uha tuhānū dhōkhā dēṇā cāhuṇa tāṁ alāha tuhāḍē la'ī kāfī hai. Uha hī hai jisa nē āpaṇī madada dē rāhīṁ atē mōmināṁ dē rāhīṁ tuhānū śakatī pradāna kītī
8|63|Atē unhāṁ dē dilāṁ vica muhabata paidā kara ditā. Jēkara tusīṁ dharatī upara jō kujha vī hai, kharaca kara didē tāṁ vī tusīṁ unhāṁ dē dilāṁ vica sahimatī paidā nahīṁ kara sakadē sī. Pratū alāha nē sahimatī paidā kara ditī. Bēśaka alāha śakītaśālī atē bibēkaśīla hai
8|64|Hē nabī! Tuhāḍē la'ī alāha kāphī hai atē uha mōmina jinhāṁ nē tuhāḍā sātha ditā hai
8|65|Hē nabī! Mōmināṁ nū yudha la'ī prērita karōṁ, jēkara tusīṁ 20 (vīha) badē aṭala yakīna vālē hōvōgē tāṁ uha dō sau upara bhārī paiṇagē atē jēkara tusīṁ sau hōvōgē tāṁ hazāra upara jita prāpata karōgē. Iha isa la'ī ki uha lōka samajha nahīṁ rakhadē
8|66|Huṇa alāha nē tuhāḍā bhāra haulā kara ditā hai. Atē usa nē jāṇa li'ā ki tuhāḍē vicō kujha kamazōra hana. Isa la'ī tuhāḍē vicōṁ jēkara sau vī aṭala nisacē vālē hōṇagē tāṁ uha alāha dē hukama nāla dō sau upara bhārī jita prāpata karanagē jēkara hazāra hōṇagē tāṁ dō hazāra tē bhārū rahiṇagē atē alāha driṛa bharōsā rakhaṇa vāli'āṁ dē nāla hai
8|67|Kisē nabī la'ī yōga nahīṁ ki usa kōla badī hōṇa jadōṁ taka uha dharatī upara cagī tarāṁ ḵẖūna nā vahā laiṇa. Tusīṁ sasāra dē sukha ārāma cāhudē hō atē alāha paralōka nū cāhudā hai. Alāha tākata vālā atē tatavētā hai
8|68|Atē jēkara alāha dā likhi'ā hō'i'ā pahilāṁ tōṁ maujūda nā hudā tāṁ jihaṛā tarīkā tusīṁ apaṇā'i'ā hai, usa la'ī tuhānū saḵẖata sazā hō jāndī
8|69|Isa la'ī jihaṛā māla tusīṁ prāpata kītā hai, usa nū khā'u, iha tuhāḍē la'ī jā'iza atē pavitara hai atē alāha tōṁ ḍarō. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā atē di'ālū hai
8|70|Hē nabī! Jō badī tuhāḍē kabazē vica hana, unhāṁ nū kahi dēvō ki jēkara alāha tuhāḍē dilāṁ vica kō'ī nēkī pāvēgā tāṁ jihaṛā kujha tuhāḍē tōṁ li'ā gi'ā hai, usa tōṁ cagā uha tuhānū dē dēvēgā. Tuhānū alāha mu'āfa kara dēvēgā atē alāha mu'āfa karana vālā di'ālū hai
8|71|Atē jēkara iha tuhāḍē nāla viśavāśapāta karanagē tāṁ isa tōṁ pahilāṁ (samajhō? Inhāṁ nē alāha nāla viśavāśaghāta kītā hai. Bhāva usa nū savīkāra nahīṁ' kītā. Isa la'ī alāha nē tuhānū inhāṁ tē kabazā dē ditā. Alāha gi'āna vālā atē bibēka vālā hai)
8|72|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē hijarata (pravāsa) kītī atē alāha dē rāha vica āpaṇī'āṁ jānāṁ atē mālāṁ dē sahita jihāda kītā, uha lōka jinhāṁ nē śaraṇa ditī atē madada kītī, uha lōka ika dūjē dē mitara hana. Para jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē para unhāṁ nē hijarata nahīṁ hijarata karakē nā ā jāṇa. Uha tuhāḍē tōṁ dīna dē sabadha vica sahā'itā magaṇa tāṁ tuhāḍē la'ī sahā'itā karanī zarūrī hai. Bināṁ isa tōṁ ki madada kisē ajihī kauma dē khilāfa nā hōvē jisa nāla tuhāḍā samajhautā hai, atē jihaṛā kujha tusī karadē hō, alāha usa nū vēkha rihā hai
8|73|Atē jihaṛē lōka inakārī hana, uha vī ika dūjē dē mitara hana. Jēkara tūsī ajihā nā karōgē tāṁ dharatī utē aśāntī phaila jāvēgī atē baṛē phasāda hōṇagē
8|74|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē hijarata kītī atē alāha dē rāha vica jihāda kītā atē jinhāṁ lōkāṁ nē śaraṇa ditī tē madada kītī, iha lōka hī sacē mōmina hana. Unhāṁ la'ī mu'āfī hai atē sabha tōṁ cagā rizaka hai
8|75|Atē jihaṛē lōka bā'ada vica īmāna li'ā'ē atē hijarata kītī, tuhāḍē nāla mila kē jihāda kītā uha vī tuhāḍē vicōṁ hī hana. Alāha dī kitāba anusāra lahū śarīka riśatēdāra ika-dūjē dē vadhērē hakadāra hana. Bēśaka alāha hara cīza dā jāṇanahāra hai. 9. Sūrata ata taubā śurū alāha dē nāma nāla jihaṛā ati'ata miharabāna atē rahima furamā'uṇa vālā hai
9|1|Virakatāṁ bēmukhāṁ dā ailāna hai, alāha atē usa dē rasūla valōṁ unhāṁ bahu=dēvavādī'āṁ la'ī jinhāṁ nāla tusīṁ sadhī'āṁ kītī'āṁ sana
9|2|Tāṁ tusī' lōka dēśa vica cāra mahīnē ghuma phira lavō atē jāṇa lavō ki tusī alāha nū majabūra nahīṁ kara sakadē. Atē iha ki alāha inakārī'āṁ nū apamāṇita karana vālā hai
9|3|Alāha atē usa dē rasūla valōṁ ailāna hai ki vaḍē haja dē dina lōkāṁ la'ī alāha atē usa dā rasūla bahudēva vādī'āṁ dī zimēvārī dē bhāra tō mukata hai. Huṇa jēkara tusīṁ lōka tauśā kara lavō tāṁ tuhāḍē la'ī cagā hai. Para jēkara tusīṁ bēmukha hōvōgē tāṁ jāṇa la'u ki tusīṁ alāha nū majabūra karana vālē nahīṁ hō. Atē inakārī'āṁ nū saḵẖata sazā dī khuśakhabarī dē dēvō
9|4|Para jinhāṁ muśarakāṁ (raba śarīka baṇā'uṇa vālē) nāla tusīṁ samajhautā kītā sī, phira unhāṁ nē tuhāḍē nāla kō'ī virōdhatā nahīṁ kītī atē nā hī tuhāḍē virudha kisē dī sahā'itā kītī tāṁ unhāṁ nāla kītā samajhautā usa dē samēṁ' taka pūrā karō. Bēśaka alāha savācārī'āṁ nū pasada karadā hai
9|5|Phira jadōṁ pavitara mahīnē batīta hō jāṇa tāṁ, jithē vī dēkhō bahū- dēvavādī'āṁ dī hati'ā kara di'ū. Unhāṁ nū phaṛhō, ghērōṁ atē harēka thāṁ tē unhāṁ dī ghāta vica baiṭhō. Phira jēkara uha taubā kara laiṇa atē namāza sathāpita karana atē zakāta dēṇa tāṁ unhāṁ nū mu'āfa kara di'uṁ. Alāha mu'āfa karana vālā atē rahimata karana vālā hai
9|6|Atē jēkara śiraka karana vāli'āṁ vicōṁ kō'ī badā tuhāḍē tōṁ śaraṇa magē tāṁ usa nū śaraṇa dē dēvō tāṁ ki uha alāha dē śabada suṇana. Phira unhāṁ nū unhāṁ dē surakhi'ata sathāna tē pahucā dēvō. Iha isa la'ī hai ki'uṅki iha lōka samajha nahīṁ rakhadē
9|7|Unhāṁ muśarakāṁ (raba dē śarīka ṭhahirā'uṇa vālē) dē la'ī alāha atē unhāṁ dē rasūlāṁ nāla samajhautā kivēṁ hōṁ sakadā hai, paratū jinhāṁ lōkāṁ nāla tusīṁ samajhautā kītā sī masajida-ē-harāma (kā'abā) dē nēṛē, isa la'ī jadōṁ taka uha tuhāḍē nāla ṭhīka rahiṇa tūsīṁ' vī unhāṁ nāla ṭhīka rahō bēśaka alāha sadācārī'āṁ nū pasada karadā hai
9|8|Samajhautā kivēṁ rahēgā jadōṁ ki sathitī iha hai ki jēkara uha tuhāḍē utē kāśū pā'uṇa tāṁ nā' tuhāḍē sabadha vica riśatēdārī dā sanamāna karana atē nā samajhautē dā. Uha tuhānū āpaṇī'āṁ zubānī galāṁ nāla satuśaṭa karanā cāhudē hana para unhāṁ dē dila inakārī hana atē unhāṁ vicōṁ zi'ādātara viśavāśaghātī hana
9|9|Unhāṁ nē alāha dī'āṁ āvitāṁ nū thōṛhē mula vica vēca ditā. Phira unhāṁ nē alāha dē rāha tōṁ rōki'ā. Bahuta burā hai jihaṛā uha kara rahē hana
9|10|Kisē mōmina (śaradhāvāna) dē māmalē vica nā uha kisē riśatē dā sanamāna karadē hana atē nā samajhautē dā. Ihī lōka ati'ācāra karana vālē hana
9|11|Isa la'ī jēkara uha taubā karana atē namāza sathāpita karana atē zakāta dēṇa tāṁ uha tuhāḍē dharamī bharā hana atē inhāṁ ā'itāṁ nū jānaṇa vāli'āṁ la'ī asīṁ sapaśaṭa bi'āna karadē hāṁ
9|12|Atē jēkara samajhautē tōṁ bā'ada iha āpaṇī'āṁ sahu'āṁ tōṛa dēṇa atē tuhāḍē dharama vica nukasa kaḍhaṇa tāṁ inakārī'āṁ dē mukhī'āṁ nāla yudha karōṁ tāṁ ki uha ruka jāṇa. Bināṁ śaka unhāṁ dī sahū kujha nahīṁ
9|13|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nāla nā laṛaugē jinhāṁ nē samajhautē nū tōṛa ditā atē rasūla nū kaḍhaṇa dī ġalatī kītī atē uha hī hana jinhāṁ nē tuhāḍē nāla yudha vica pahila kītī. Kī tusīṁ unhāṁ tōṁ ḍarōgē?Alāha vadha hakadāra hai ki tusīṁ usa tōṁ ḍarō jēkara tusīṁ maumina hō
9|14|Unhāṁ nāla yudha karō. Alāha tuhāḍē hathōṁ unhāṁ nū sazā divā'ēgā atē unhāṁ nū bē'izata karēgā atē tuhānū unhāṁ upara sraśēṭatā pradāna karēgā atē uha śaradhālū lōkāṁ dē hiradē nū ṭhaḍhā karēgā atē unhāṁ dē hiradē dī īrakhā nū vī dūra karēgā
9|15|Atē alāha jisanū cāhēgā mu'āfa karēgā. Alāha sara gi'ātā atē tata vētā hai
9|16|Kī tusīṁ iha sōca rakhi'ā hai ki tusīṁ chaḍa ditē jā'ōgē, hālāṅki ajē alāha nē unhāṁ lōkāṁ nū jān̄ci'ā hī nahīṁ' jinhāṁ nē jihāda kītā atē jinhāṁ nē alāha, usa dē rasūla atē mōmināṁ tōṁ ilāvā kisē nū mitara nahīṁ baṇā'i'ā atē alāha jāṇadā hai. Jō kūjha tusīṁ karadē hō
9|17|Muśarikāṁ dā kama nahīṁ ki uha alāha dī'āṁ masajidāṁ nū ābāda karana. Jadaki uha ḵẖuda āpaṇē valōṁ kītī raba dī avagi'ā dē gavāha hana. Unhāṁ lōkāṁ dē karama bēkāra ga'ē atē uha hamēśā aga vica rahiṇa vālē hana
9|18|Alāha dī'āṁ masajidāṁ nū tāṁ uha ābāda karadā hai jihaṛā pralōka dē dina upara bharōsā karē, namāza sathāpita karē, zakāta dēvē atē alāha tōṁ binhāṁ kisē tōṁ nā ḍarē. Ajihē lōkāṁ tōṁ umīda hai ki uha cagē rāha pā'uṇa vālē baṇana
9|19|Kī tusī hājī'āṁ nū jala chakā'uṇa atē masajida-ē-harāma nū vasā'uṇa barābara kara ditā. Usa badē dē jisa nē alāha atē pralōka dē dina upara bharōsā kītā atē alāha dē rāha vica jihāda kītā. Alāha dē kōla iha dōvēṁ barābara nahīṁ hō sakadē. Alāha zālimāṁ nū āpaṇā rāha nahīṁ' dikhā'undā
9|20|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē hijarata kītī atē alāha dē rāha vica āpaṇī jāna atē māla sahita jihāda kītā. Unhāṁ dī padavī alāha dē sāhamaṇē vaḍī hai atē iha lōka hī safala hana
9|21|Unhāṁ dā raba unhāṁ nū āpaṇī rahimata atē prasanatā dī khuśaḵẖabarī didā hai atē ajihē bāġāṁ dī jinhāṁ vica unhāṁ la'ī hasēśā rahiṇa vālī'āṁ ni'amatāṁ (bakhaśiśāṁ) hōṇagī'āṁ
9|22|Usa vica uha hamēśā rahiṇagē. Bināṁ śaka alāha pāsa hī isa dā vaḍā fala hai
9|23|Hē īmāna vāli'ō! Āpaṇē pitā atē āpaṇē bharāvāṁ nū vī mitara nā baṇā'u jēkara uha īmāna pakhōṁ inakāra nū pi'ārā samajhaṇa. Tuhāḍē vicōṁ jihaṛē unhāṁ nū āpaṇā mitara baṇā'uṇagē tāṁ ajihē lōka hī zālima hana
9|24|Ākhō ki jēkara tuhāḍē pitā, bēṭē, bharā, patanī'āṁ, parivāra, sapatī jihaṛī tusīṁ kamā'ī hai atē uha kārōbāra jisa dē bada hōṇa tōṁ tusī ghabarā'undē hō atē uha ghara jisa nū tusīṁ pasada karadē hō iha sārā kujha alāha atē usa dē rasūla dē māraga vica jihāda karana tōṁ vī zi'ādā pi'ārā hai tāṁ udōṁ taka uḍīka karō jadōṁ taka alāha āpaṇā hukama nā bhējē. Alāha inakārī'āṁ nū rāha nahīṁ vikhā'undā
9|25|Bēśaka alāha nē bahuta sārē mauki'āṁ upara tuhāḍī madada kītī hai atē hunaina dē dina vī jadōṁ' tuhānū bahugiṇatī dē hakāra nē cūra kara ditā sī. Phira uha (bahugiṇatī) tuhāḍē kūjha vī kama nā ā'ī. Atē dharatī āpaṇī viśālatā tōṁ bā'ada vī tuhāḍē la'ī sauṛī hō ga'ī. Phira tusīṁ piṭha dikhā kē bhaja nikalē
9|26|Isa tōṁ bā'ada alāha nē āpaṇē rasūla atē mauminā upara āpaṇī sakīnata (sathiratā) utārī atē ajihī phauja utārī jisa nū tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā atē alāha nē inakārī'āṁ nū ḵẖatama kara ditā. Iha hī inakārī'āṁ dā badalā sī
9|27|Phira isa tōṁ bā'ada alāha jisa nū cāhē mu'āfī dā maukā bakhaśē atē alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
9|28|Hē īmāna vāli'ō! Śiraka karana vālē apavitara hana. Isa la'ī uha isa sāla tōṁ bā'ada masajida-ē-harāma dē nēṛē nā ā'uṇa. Jēkara tuhānū kagālī dā ḍara hai, tāṁ alāha jē cāhēgā tāṁ tuhānū āpaṇī kirapā nāla nihāla kara dēvēgā. Alāha gi'ānavāna atē bibēkaśīla hai
9|29|Inhāṁ kitāba vāli'āṁ nāla yudha karōṁ jihaṛē nā tā alāha upara bharōsā rakhadē hana nā pralōka dē dina upara atē nā alāha atē usa dē rasūla upara. Alāha atē usa dē rasūla valōṁ harāma kītē hō'ē nū jihaṛē harāma nahīṁ manadē hana atē nā sacē dharama nū āpaṇā dharama baṇā'undē hana. Ithōṁ taka ki uha āpaṇē hathāṁ nāla (jazī'ā) dēṇa atē adhīna rahiṇa
9|30|Atē yahūdī'āṁ nē kihā ki ujaira alāha dē putara hana. Isā'ī'āṁ nē kihā ki masīha alāha dē bēṭē hana. Iha unhāṁ dē āpaṇē mūha dī'āṁ galāṁ hana. Iha unhāṁ lōkāṁ dī nakala kara rahē hana jinhāṁ nē unhāṁ tōṁ pahilāṁ inakāra (kuphara) kītā. Iha kidhara jā rahē hana?Alāha inhāṁ nū dafā karē
9|31|Unhāṁ nē alāha tōṁ bināṁ āpaṇē dhāramika āgū'āṁ nū atē sasāra ti'āgī sādhū satāṁ nū āpaṇā raba baṇā li'ā atē marī'ama dē putara masīha nū vī (iha raba manaṇa lagē). Hālāṅki usa nū sirafa ihī hukama ditā sī ki uha ika raba dī badagī karē ki'uṅki (alāha tōṁ bināṁ) kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Uha usa tōṁ pavitara hai jisa nū uha (alāha dā) śarīka manadē hana
9|32|Uha cāhudē hana ki uha alāha dē nūra nū āpaṇē mūha dī (phūka) nāla bujhā dēṇa. Alāha āpaṇē nūra nū pūrana kītē bināṁ manaṇa vālā nahīṁ. Cāhē inakārī'āṁ nū iha kinhā hī nā-pasada ki'uṁ nā hōvē
9|33|Usa nē āpaṇē rasūla nū māraga daraśana atē sacē dharama dē nāla bhēji'ā tāṁ ki usa nū sārī'āṁ kūṛa kri'āvāṁ upara bhārū karē. Cāhē iha bahu-dēvavādī'āṁ nū kināṁ vī nāpasada ki'uṁ nā hōvē
9|34|Hē īmāna vāli'ō! Kitāba vāli'āṁ dē zi'ādātara dharama gi'ātā atē sasāra ti'āgī lōkāṁ dī jā'idāda najā'iza ḍhaga nāla khāndē ikaṭhā karī rakhadē hana atē usa nū alāha dē rāha vica kharaca nahīṁ karadē. Unhāṁ la'ī saḵẖata sazā dī khabara dē dēvō
9|35|Usa dina usa daulata nū naraka dī aga vica tapā'i'ā jāvēgā. Atē phira usa nāla unhāṁ dē mathē atē unhāṁ dī'āṁ kachāṁ atē piṭhāṁ nū ḍhāgi'ā jāvēgā. Iha hī hai uha jisa nū tusīṁ āpaṇē la'ī ikaṭhā kītā sī. Huṇa cakhōṁ (isa dā savāda) jō tusīṁ ikaṭhā karadē rahē
9|36|Alāha dī kitāba vica mahīni'āṁ dī giṇatī alāha dē nēṛē bārāṁ hai. Usa dina tōṁ jadōṁ alāha nē asamānāṁ atē dharatī nū paidā kītā. Unhāṁ vicōṁ cāra mahīnē pavitaratā vālē hana. Iha hī sidhā rāha hai. Isa la'ī inhāṁ mahīni'āṁ vica āpaṇē āpa upara zulama nā karōṁ atē butaparasatī karana vāli'āṁ nāla sārē ikaṭhē hō kē yudha karō. Jisa tar'hāṁ uha sārē ikaṭhē hō kē tuhāḍē nāla laṛadē hana, samajha lavō ki raba bhai'a atē sajama rakhaṇa vāli'āṁ dē nāla hai
9|37|Mahīni'āṁ nū ghaṭā vadhā dēṇā ulaghaṇā hai atē isa tar'hāṁ karana nāla alāha dī ulaghaṇā karana vālē gumarāhī vica paindē hana. Uha kisē sāla harāma dē mahīnē nū halāla baṇā laindē hana atē kisē sāla usa nū harāma kara didē hana tāṁ ki alāha dē harāma kītē mahīni'āṁ dī giṇatī pūrī karakē usa dē nāla harāma kītē hō'ē nū halāla kara laiṇa. Unhāṁ dē māṛē kama unhāṁ la'ī manamōhaka baṇā ditē ga'ē hana. Alāha inakārī'āṁ nū rāha nahīṁ vikhā'undā
9|38|Hē īmāna vāli'ō! Tuhānū kī hō gi'ā hai jadōṁ' tuhānū kihā jāndā hai ki alāha dē rāha vica nikalō tāṁ tusīṁ jamīna nāla cipaka jāndē hō. Kī tusīṁ pralōka dī tulanā vica sasārī jīvana upara satuśaṭa hō ga'ē hō. Pralōka dī tulanā vica sasārika jīvana dī'āṁ vasatū'āṁ bahuta thōṛhī'āṁ hana
9|39|Jēkara tusīṁ (alāha dē rāha) vica nahīṁ`nikalōgē tāṁ alāha tuhānū daradanāka sazā dē vēgā atē tuhāḍī thāṁ uha dūsarī kauma nū lai āvē gā. Atē tusīṁ alāha dā kūjha vigāṛa nā sakaugē atē alāha nū hara cīza dī tākata prāpata hai
9|40|Jēkara tusīṁ rasūla dī sahā'itā nā karōṅgē tāṁ alāha khūda usa dī sahā'itā kara cuki'ā hai. Jadōṁ ki inakārī'āṁ nē usa nū kaḍha ditā sī. Uha sirafa dōhāṁ vicōṁ dūjā sī, jadōṁ uha dōvēṁ gufā vica sana. Jadōṁ uha āpaṇē sāthī nū kahi rihā sī ki citā nā kara alāha sāḍē nāla hai. Isa la'ī alāha nē usa upara āpaṇī bakhaśiśa kītī, usa dē mana nū sahārā ditā atē āpaṇī'āṁ phaujāṁ nāla usa dī sahā'itā kītī jihaṛī'āṁ tuhānū dikhā'ī nahīṁ didī'āṁ sana. Alāha nē inakārī'āṁ dī gala rada kara ditī atē alāha dī tāṁ gala hī bahuta ucī hai atē alāha bahuta zōrāvara atē tatavētā hai
9|41|Halakē atē bhārī atē āpaṇī sapatī atē āpaṇē prāṇāṁ nāla alāha dē rāha la'ī yudha karō iha tuhāḍē la'ī bahuta vadhī'ā hai. Jēkara tusīṁ samajhō
9|42|Jēkara lābha nēṛē hudā atē yātarā halakī hudī tāṁ uha zarūra tuhāḍē pichē hō jāndē. Paratū iha mazila (dūrī dē kārana) unhāṁ la'ī aukhī hō ga'ī. Huṇa uha sahū'ā khāṇagē ki jēkara sāḍē tōṁ hō sakadā tāṁ asīṁ zarūra tuhāḍē nāla caladē. Uha āpaṇē āpa nū tabāhī vica dhaka rahē hana. Alāha jāṇadā hai ki iha lauka bilakula jhūṭhē hana
9|43|Alāha tuhānū mu'āfa karē tusīṁ unhāṁ nū ki'uṁ āgi'ā dē ditī?Ithōṁ taka ki samajha laindē kihaṛē lauka sacē'hana atē jhūṭhi'ā nū vī tusīṁ jāṇa laindē
9|44|Jihaṛē lōka alāha atē pralōka dē dina upara bharōsā rakhadē hana. Uha kadē vī tuhānū iha bēnatī nahīṁ karanagē ki uha āpaṇī jā'idāda atē āpaṇē prāṇāṁ nāla jihāda nā karana. Alāha ḍarana vāli'āṁ nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai
9|45|Tuhāḍē tōṁ āgi'ā tāṁ uhī lōka magadē hana jihaṛē alāha atē pralōka dē dina upara bharōsā nahīṁ rakhadē unhāṁ dē dila śaka vica pa'ē hō'ē hana atē uha āpaṇē śaka vica bhaṭaka rahē hana
9|46|Atē jēkara uha nikalaṇā cāhudē tāṁ zarūra uha usadā kūjha itazāma kara laindē. Paratū alāha nē unhāṁ dā iha kārā pasada nā kītā. Isa la'ī unhāṁ nū ṭikē rahiṇa ditā gi'ā atē unhāṁ nū kahi ditā gi'ā ki baiṭhaṇa vāli'āṁ dē nāla baiṭhē rahō
9|47|Jēkara iha lōka tuhāḍē nāla nikaladē tāṁ uha tuhāḍē la'ī ba̔urā'ī hī vadhā'uṇa dā kārana baṇadē atē uha tuhāḍē vicakāra jhagaṛē la'ī bhaja naṭha nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai
9|48|Iha pahilāṁ vī laṛā'ī jhagaṛē dā yatana kara cukē hana atē uha tuhāḍē la'ī kamāṁ dā hēra phēra karadē rahē hana. Ithōṁ taka ki saca ā gi'ā, alāha dā hukama pragaṭa hō gi'ā atē uha nā khūśa hī rahē
9|49|Atē unhāṁ vica uha vī hana jihaṛē kahidē hana, ki mainū āgi'ā dē di'u atē mainū imatihāna vica nā pā'uṁ. Suṇa la'u uha prīkhi'ā vica maiṁ zukē hana. Bēśaka naraka nē inakārī'āṁ nū ghēri'ā hō'i'ā hai
9|50|Jēkara tuhānū kujha cagā miladā hai, tāṁ inhāṁ nū dukha hudā hai atē jēkara tuhānū kō'ī dukha pahucadā hai, tāṁ uha kahidē hana ki asīṁ āpaṇā bacā'a, pahilā hī kara li'ā sī. Iha khuśa hō kē vāpisa ā'undē hana
9|51|Ākhōṁ, sānū sirafa uhī cīza hī milēgī jihaṛī alāha nē sāḍē la'ī niśacita kītī hai. Uha sāḍā kāraja rāsa karana vālā hai, atē īmāna vāli'āṁ nū alāha dē utē hī bharōsā karanā cāhīdā hai
9|52|Ākhō, tusīṁ sāḍē la'ī sirafa dō cagi'ā'ī'āṁ vicōṁ ika nēkī dī uḍīka vica hō. Para asīṁ' tuhāḍē pakha valōṁ jāṁ sāḍē hathāṁ rāhīṁ. Isa la'ī tusīṁ uḍīka karō, asīṁ vī tuhāḍē nāla uḍīka karadē hāṁ
9|53|Ākhō, tusīṁ khuśī nāla kharaca karō jāṁ udāsa hō kē, tuhāḍē tōṁ kadē vī savīkāra nahīṁ kītā jāvēgā. Bēśaka tusīṁ gumarāha lōka hō
9|54|Atē uha āpaṇē kharaca dē savīkāra hōṇa tōṁ sirafa isa la'ī vān̄jhē hō'ē, ki'uṅki unhāṁ nē alāha atē usadē rasūla nū jhūṭhā dasi'ā atē iha lōka jadōṁ vī namāza la'ī ā'undē hana tāṁ aṇacāhē mana nāla ā'undē hana, atē nā pasadagī nāla kharaca karadē hana
9|55|Tusīṁ unhāṁ dī jā'idāda atē aulāda nū kō'ī ahimī'ata nā dēvēṁ alāha tāṁ iha cāhudā hai ki usa dē rāhīṁ unhāṁ nū sasārika jīvana vica dukha dēvē atē unhāṁ dī jāna inakāra karana vāli'āṁ dī hālata vica nikalē
9|56|Uha alāha dī sahu khā kē kahidē hana ki uha tuhāḍē vicōṁ hana. Hālāṅki uha tuhāḍē vicōṁ nahīṁ. Sagōṁ uha ajihē lōka hana. Jihaṛē tuhāḍē tōṁ ḍaradē hana
9|57|Jēkara uha śaraṇa dā ṭikāṇā kō'ī gufā jāṁ luka baiṭhaṇa dī jag'hā vēkha laiṇa tāṁ uha bhaja kē usa vica jā lukaṇa
9|58|Atē unhāṁ vicōṁ ajihē vī hana jō tuhāḍē upara sadakē (dāna) dē sabadha vica dauśa lagā'undē hana. Jēkara usa vicōṁ unhāṁ nū dē ditā jāvē tāṁ uha satuśaṭa rahidē hana atē jē nā ditā jāvē tāṁ uha asatuśaṭa hō jāndē hana
9|59|Kī cagā hudā ki alāha atē rasūla nē jō kujha unhāṁ nū ditā sī uha usa utē satuśaṭa rahidē atē ākhadē ki alāha sāḍē la'ī kāfī hai. Alāha āpaṇī kirapā nāla sānū hōra vī dēvēgā atē usa dā rasūla vī, sānū tāṁ alāha hī cāhīdā hai
9|60|Sadakā (zakāta) tāṁ asala vica kagālāṁ atē kamazōrāṁ la'ī hai atē unhāṁ karamacārī'āṁ la'ī jihaṛē zakāta dē kamāṁ la'ī niyukata kītē ga'ē hana. Atē unhāṁ la'ī jinhāṁ dē dilāṁ nū sahārā zarūrī hai. Isa tōṁ ilāvā badī'āṁ nū chaḍā'uṇa la'ī atē jihaṛē alāha dē rāha vica atē yātarī'āṁ dī sahā'itā la'ī aratha daḍa bharaṇa. Iha alāha valōṁ ika hukama hai. Alāha gi'āna vālā atē bibēka vālā hai
9|61|Atē unhāṁ vica uha lōka vī hana jihaṛē nabī nū dukha didē hana atē ākhadē hana ki iha badā tāṁ basa kana hai, sāri'āṁ dī suṇadā hai. Ākhō, uha tuhāḍī nēkī la'ī kana hai. Uha alāha upara īmāna rakhadā hai atē īmāna vāli'āṁ upara viśavāśa rakhadā hai. Atē uha di'ālū hai, unhāṁ la'ī jihaṛē tuhāḍē vizōṁ īmāna vālē hana. Atē jihaṛē lōka alāha dē nabī nū dukha didē hana unhāṁ la'ī daradanāka sazā hai
9|62|Uha tuhāḍē sāhamaṇē alāha dī sahu khāndē hana tāṁ ki tuhānū rāzī kara laiṇa. Hālāṅki alāha atē usa dā rasūla zi'ādā hakadāra hai ki uha usa nū prasana karana jēkara uha mōmina hana
9|63|Kī inhāṁ nū patā nahīṁ ki jihaṛā alāha atē usadē rasūla dā virōdha karē, usa la'ī naraka dī aga hai. Jisa vica uha hamēśā rahēgā. Iha sabha tōṁ vaḍā apamāna hai
9|64|Kapaṭī ḍaradē hana ki kitē mōmināṁ upara ajihī sūrata ilahāma nā hōṁ jāvē jihaṛī inhāṁ nū alāha pūrana taura tē usa nū pragaṭa kara dēvēgā. Jisa tōṁ tusīṁ ḍaradē hō
9|65|Atē jēkara tusīṁ unahāṁ tōṁ puchō tāṁ uha kahiṇagē ki asīṁ tāṁ mazāka hī kara rahē sī. Ākhō, kī tusīṁ alāha nāla atē usa dī'āṁ ā'itāṁ nāla atē usadē rasūla nāla mazāka karadē sī
9|66|Bahānē nā baṇā'u, tusīṁ īmāna li'ā'uṇa dē bā'ada, inakāra kītā hai. Asīṁ tuhāḍē vicōṁ ika dala nū mu'āfa kara dēvāṅgē tāṁ dūjē dala nū zarūra sazā dēvāṅgē ki'uṅki uha pāpī hana
9|67|Kapaṭī ādamī atē auratāṁ sabha barābara hana. Iha burā'ī dā hukama didē hana atē bhalā'ī tōṁ rōkadē hana atē āpaṇē hathāṁ nū ghuṭa kē rakhadē hana. Unhāṁ nē alāha nū bhulā ditā tāṁ alāha nē vī unhāṁ nū bhulā ditā. Bēśaka dhōkhēbāza bahūta avagi'ā karana vālē hana
9|68|Dhōkhēbāza ādamī'āṁ, auratāṁ atē haka dā inakāra karana vāli'āṁ nāla alāha nē naraka dī aga dā vā'adā kara rakhi'ā hai. Jisa vica uha hamēśā rahiṇagē. Ihī unhāṁ la'ī kāfī hai. Unhāṁ upara alāha dī lāhaṇata atē hamēśā rahiṇa vālī sazā hai
9|69|Jisa tar'hāṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ dē lōka tākata vica tuhāḍē tōṁ zi'ādā sana atē jā'idāda tē satāna vica vī tuhāḍē tōṁ agē sana tāṁ unhāṁ nē āpaṇē hisē nāla lābha uṭhā'i'ā atē tusīṁ vī āpaṇē hisē nāla lābha uṭhā'i'ā. Jivēṁ' ki tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vālē lōkāṁ nē vī lābha uṭhā'i'ā sī
9|70|Atē tusīṁ vī uha hī taraka ba-taraka kītē jivēṁ unhāṁ nē kītē sana. Ihī uha lōka hana jinhāṁ dē karama sasāra atē pralōka vica śarabāda hō ga'ē atē iha lōka hī ghāṭē vica rahiṇa vālē hana. Kī inhāṁ nū unhāṁ lōkāṁ dī sūcanā nahīṁ pahucī, jihaṛē unhāṁ tōṁ pahilāṁ hō cukē sana. Nūha, āda, samūda, atē ibarāhīma dī kauma atē madayana dē lōkāṁ atē puṭhī'āṁ hō'ī'āṁ basatī'āṁ dī. Unhāṁ dē kōla unhāṁ dē nabī pramāṇāṁ dē nāla ā'ē tāṁ ajihā nahīṁ sī ki alāha unhāṁ tē zulama karadā. Paratū uha khuda āpaṇē āpa tē zulama karadē rahē
9|71|Mōmina ādamī atē auratāṁ ika dūjē dē sahā'ika hana. Iha cagi'ā'ī dā hukama didē hana atē śurā'ī tōṁ rōkadē hana. Namāza sathāpita karadē hana atē zakāta adā karadē hana. Alāha atē usadē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karadē hana. Ihī uha lōka hana, jinhāṁ “tē alāha rahimata karēgā, bēśaka alāha prabhāvī atē tatavētā hai
9|72|Maumina ādamī'āṁ atē auratāṁ nāla alāha dā vā'adā hai, unhāṁ bāġāṁ dā, jinhāṁ vā'adā hai, bāġāṁ vica hamēśāṁ rahiṇa vālē cagē gharāṁ dā atē alāha dī prasanatā dā jihaṛī sabha tōṁ vaḍī hai. Iha hī vaḍī safalatā hai
9|73|Hē nabī! Inakārī'āṁ atē kapaṭī'āṁ nāla jihāda karō, atē unhāṁ la'ī saḵẖata baṇa jā'u. Ki'uṅki unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hai atē iha bahuta burā ṭikāṇā hai
9|74|Uha alāha dī sahu khāndē hana ki unhāṁ nē nahīṁ ākhi'ā hālāṅki unhāṁ nē inakāra dī gala kītī atē uha isalāma tōṁ bā'ada inakārī hōṁ ga'ē atē unhāṁ nē uha cāhi'ā jō unhāṁ nū prāpata nā hō saki'ā. Atē iha sirapha isa dā fala sī ki unhāṁ nū alāha atē rasūla nē āpaṇī kirapā nāla daulatamada kara ditā. Jēkara uha mu'āfī magaṇa tāṁ unhāṁ la'ī cagā hai. Para jēkara uha bēmukhatā hī dhārana karana tāṁ alāha unhāṁ nū aukhī sazā sasāra atē pralōka vica dēvēgā. Atē dharatī tē unhāṁ dā kō'ī samarathaka atē nā kō'ī sahā'ika hōvēgā
9|75|Atē unhāṁ vica uha vī hana jinhāṁ nē alāha nū vacana ditā ki jēkara usa nē sānū āpaṇī kirapā nāla ditā tāṁ asīṁ zarūra zakāta dēvāṅgē atē sadācārī baṇa kē rahāṅgē
9|76|Atē phira jadōṁ alāha nē unhāṁ nū āpaṇī bakhaśiśa nāla ditā tāṁ uha akritaghaṇatā vikhā'uṇa lagē atē unhāṁ nē nafarata nāla mūha mōṛa li'ā
9|77|Isa la'ī alāha nē unhāṁ dē dilāṁ nū nifāka bhāva chala nāla bhara ditā usa dina taka jadōṁ uha usanū milaṇagē. Iha isa la'ī ki unhāṁ nē alāha nāla kītē hō'ē vā'adē dī ulaghaṇā kītī atē isa la'ī vī ki uha jhūṭha bōladē rahē
9|78|Kī unhāṁ nū patā nahīṁ ki alāha unhāṁ dē bhēda atē unhāṁ dī'āṁ zugalī'āṁ nū jāṇadā hai. Alāha sārī'āṁ gupata galāṁ nū jāṇana vālā hai
9|79|Uha lōka jihaṛē unhāṁ mōmināṁ upara vi'aga kasadē hana jihaṛē dila khaul'ha kē dāna didē hana atē jō sirafa āpaṇī mihanata atē mazadūrī (dī kamā'ī) nāla dāna didē hana uha unhāṁ dā mazāka uḍā'undē hana. Alāha unhāṁ mazāka karana vāli'āṁ dā mazāka baṇā'undā hai. Atē unhāṁ la'ī daradanāka sazā hai
9|80|Tusīṁ unhāṁ la'ī mu'āfī dī aradāsa karōṁ jāṁ nāṁ karō jēkara tusīṁ satara vāra vī vālā nahīṁ. Ki'uṅki unhāṁ nē alāha atē rasūla nū jhuṭhalā'i'ā atē alāha inakārī'āṁ nū rāha nahīṁ dikhā'undā
9|81|Pichē rahi jāṇa vālē alāha dē rasūla tōṁ pichē baiṭhē rahiṇa kārana bahuta khuśa hō'ē atē unhāṁ nū bhārī lagi'ā ki uha āpaṇī'āṁ jā'idādāṁ atē jānāṁ dē sahita alāha dē rāha la'ī yudha karana. Atē unhāṁ nē kihā ki garamī vica nā nikalō. (Unhāṁ nū) kahi di'u ki naraka dī aga isa tōṁ vī zi'ādā garama hai, kāśa! Inhāṁ nū samajha hudī
9|82|Isa la'ī uha usa badalē hasē ghaṭa atē rō'ē zi'ādā, jō uha karadē sana
9|83|Isa la'ī jēkara alāha tuhānū unhāṁ vicōṁ kisē dala vala vāpisa li'āvē atē uha tuhāḍē tōṁ yudha vica kudaṇa dī āgi'ā magaṇa tāṁ kahi di'u ki tusīṁ mērē nāla kadē nahīṁ' calōgē atē nā mērē nāla rahi kē kisē duśamana nāla laṛaugē. Tusīṁ pahilī vāra vī baiṭhē rahiṇa nū pasada kītā sī, isa la'ī pichē rahiṇa vāli'āṁ nāla baiṭhē rahō
9|84|Atē unhāṁ vicōṁ' jē kō'ī mara jāvē tāṁ unhāṁ la'ī nā kadē namāza paṛhō atē nā kadē unhāṁ dī kabara kōla khaṛhō. Bēśaka unhāṁ nē alāha atē rasūla tōṁ inakāra kītā atē uha inakārī dī hālata vica hī marē
9|85|Atē unhāṁ dī jā'idāda atē unhāṁ dī aulāda nū vēkha kē tusīṁ hairānī vica nā pa'uṁ. Alāha tāṁ basa iha hī cāhudā hai ki isa dē rāhīṁ unhāṁ nū sasāra vica sazā dēvē atē inakāra dī hālata vica hī unhāṁ dē prāṇa nikalaṇa
9|86|Atē jadōṁ kō'ī sūrata prakāśamāna hudī hai ki alāha upara bharōsā li'āvō atē usa dē rasūla nāla mila kē yudha karōṁ tāṁ usa dī samarathā rakhaṇa vālē tuhāḍē tōṁ chuṭī magaṇa lagadē hana atē kahidē hana ki sānū chaḍa di'u. Asīṁ ithē rahiṇa vāli'āṁ nāla rahi jā'ī'ē
9|87|Unhāṁ nē pichē rahi jāṇa vālī'āṁ auratāṁ nāla rahiṇā pasada kītā. Inhāṁ dē dilāṁ upara mōhara lagā ditī ga'ī hai isa la'ī iha kujha nahīṁ samajhadē
9|88|Paratū rasūla atē jihaṛē lōka usa tē īmāna li'ā'ē unhāṁ nē āpaṇī jā'idāda atē jānāṁ hūla kē jihāda kītā. Cagi'ā'ī'āṁ unhāṁ la'ī hī hana uhī safalatā prāpata karana vālē hana
9|89|Unhāṁ la'ī alāha nē ajihē bāġa ti'āra kītē hana jisa thalē nahirāṁ vahidī'āṁ hana. Isa vica uha hamēśā rahiṇagē. Iha hī vaḍī safalatā hai
9|90|Badavī (pēṇḍū) araba vāli'āṁ vicōṁ' vī bahānā baṇā'uṇa vālē ā'ē ki unhāṁ nū vī āgi'ā mila jāvē. Jihaṛē alāha atē usa dē rasūla nāla jhūṭha bōlē uha baiṭhē rahē. Unhāṁ vicōṁ jinhāṁ nē inakāra kītā unhāṁ nū ika saḵẖata sazā milēgī
9|91|Kō'ī vī pāpa nahīṁ, nā kamazōrāṁ tē, nā rōgī'āṁ atē nā unhāṁ upara jinhā kōla kharaca karana la'ī kujha nahīṁ hai. Jadōṁ ki uha alāha atē usa dē rasūla nāla nēkī dī ichā rakhaṇa nēkī karana vālā hai
9|92|Atē nā unhāṁ lōkāṁ upara kō'ī dōśa hai ki jadōṁ uha tuhāḍē kōla ā'ē atē tusīṁ unhāṁ nū savārī di'u, tusīṁ kihā ki mērē kōla kō'ī cīza nahīṁ jisa upara tuhānū savāra kara dēvāṁ tāṁ uha isa hālata vica vāpisa calē ga'ē ki unhāṁ dī'āṁ akhāṁ vica hajhū vahi rahē sana atē isa dukha vica unhāṁ kaula kujha nahīṁ jihaṛā uha kharaca karana
9|93|Dōśa tāṁ basa unhāṁ lōkāṁ upara hai jihaṛē samaratha hauṇa dē bāvajūda tuhāḍē tōṁ āgi'ā magadē hana. Uha isa gala upara satuśaṭa hō ga'ē atē pichē rahi jāṇa vālī'āṁ auratāṁ nāla rahi ga'ē. Alāha nē unhāṁ dē dilāṁ upara mauhara lagā ditī hai, atē uha nahīṁ samajhadē
9|94|Tusīṁ jadōṁ' unhāṁ vala palaṭōṅgē tāṁ uha tuhāḍē sāhamaṇē bahānē banā'uṇagē. (Unhāṁ nū? Ākha dēvō ki bahānē nā baṇā'u asīṁ kadē vī tuhāḍī gala nahīṁ manaṇī. Bēśaka alāha nē sānū tuhāḍī'āṁ prasathitī'āṁ dī jāṇakārī dē ditī hai. Huṇa alāha atē rasūla tuhāḍē karamāṁ nū dēkhaṇagē. Phira tusīṁ usa vala mōṛē jā'ugē jihaṛā pragaṭa atē gupata nū jāṇana vālā hai jō kujha tusīṁ kara rahē hō usa bārē uha tuhānū dasa dēvēgā)
9|95|Iha lōka hī tuhāḍī vāpasī tē tuhāḍē sāhamaṇē alāha dī sahu khāṇagē tāṁ ki tusīṁ unhāṁ nū jāṇa dēvō. Tāṁ tusīṁ unhāṁ nū chaḍa di'u ki'uṅki uha apavitara hana atē unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hai usa dē badalē jō kujha uha karadē rahē
9|96|Uha tuhāḍē sāhamaṇē sahu khāṇagē ki tusīṁ unhāṁ tōṁ khuśa hō jā'uṁ. Jēkara tusīṁ unhāṁ tōṁ khuśa hō vī jāvō tāṁ alāha inakārī'āṁ tōṁ khuśa hōṇa vālā nahīṁ
9|97|Pēṇḍū inakāra atē kapaṭa vica zi'ādā kaṭhōra hana atē uha isē yōga hana ki alāha nē āpaṇē rasūla upara jō kujha utāri'ā hai uha usadī'āṁ hadāṁ tōṁ agi'āna rahē. Atē alāha sārā kujha jāṇana vālā bibēka vālā hai
9|98|Atē pēṇḍū'āṁ vica kujha ajihē vī hana jihaṛē alāha dē rāha vica kharaca nū ika juramānā samajhadē hana atē tuhāḍē la'ī burē vaḵẖata dī uḍīka vica hana. Burā vakata ḵẖuda unhāṁ tē hai. Alāha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
9|99|Atē pēṇḍū'āṁ vica uha vī hana jihaṛē alāha atē pralōka dē dina upara bharōsā rakhadē hana. Atē jihaṛā kūjha kharaca karadē hana uha usa nū alāha dī nēṛatā atē rasūla dī asīsa laiṇa dā kārana baṇā'undē hana. Hāṁ, bēśaka iha unhāṁ la'ī nazadīkī prāpata karana dā kārana hai. Alāha unhāṁ nū āpaṇī rahimata vica dākhila karēgā. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
9|100|Atē muhāzarīna (pravāsī) atē asārāṁ (sahā'itā karana vālē) vica jihaṛē lōka pahilāṁ tōṁ hana atē jinhāṁ nē cagi'ā'ī nāla inhāṁ dā pālaṇa kītā, alāha unhāṁ tōṁ khuśa hō'i'ā atē uha usa tōṁ khuśa hō'ē. Atē alāha nē unhāṁ la'ī ajihē bāġa ti'āra kītē hana jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hana uha usa vica hamēśāṁ rahiṇagē ihī vaḍī safalatā hai
9|101|Atē tuhāḍē āsa pāsa jihaṛē pēṇḍū hana unhāṁ vica dhōkhōba̔āza hana atē madīnē vāli'āṁ vica vī dhōkhēbāza hana. Uha sōkhēbāzī upara pakē hō ga'ē hana. Tusīṁ unhāṁ nū nahīṁ jāṇadē asīṁ unhāṁ nū jāṇadē hāṁ. Asīṁ unhāṁ nū dugaṇī sazā dēvāṅgē. Phira uha ika vaḍī sazā vala dhakē jāṇagē
9|102|Kujha hōra lōka hana jinhāṁ nē āpaṇī'āṁ galatī'āṁ nū savīkāra kara li'ā, unhāṁ nē milē julē kama kītē sana, kūjha cagē atē kujha māṛē. Umīda hai ki alāha unhāṁ upara dhi'āna dēvē. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
9|103|Tusīṁ unhāṁ dī'āṁ jā'idādāṁ vicōṁ dāna lavēṁ isa nāla tusīṁ unhāṁ nū pavitara karōgē atē unhāṁ dā sudhāra karōgē atē tusīṁ unhāṁ la'ī aradāsa karō. Bēśaka tuhāḍī aradāsa unhāṁ la'ī tasalī dā kārana hōvēgī. Alāha sārā kujha suṇana atē jāṇana vālā hai
9|104|Kī uha nahīṁ jāṇadē ki alāha āpaṇē badi'āṁ dī taubā savīkāra karadā hai atē uha hī vāna nū savīkāra karadā hai. Atē alāha taubā savīkāra karana vālā rahimata vālā hai
9|105|Ākhō iha karama karōṁ, alāha, usadā rasūla atē īmāna vālē tuhāḍē karamāṁ nū vēkhaṇagē atē tusīṁ jaladī hī unhāṁ vala mōṛē jāvōgē. Jō sārī'āṁ pragaṭa atē gupata (galāṁ) jāṇadā hai uha tuhānū dasa dēvēgā jō kujha tusīṁ kara rahē sī
9|106|Kujha dūsarē lōka hana jinhāṁ dā masalā ajē alāha dā hukama ā'uṇa taka ruki'ā hō'i'ā hai. Uha jāṁ unhāṁ nū sazā dēvēgā jāṁ unhāṁ dī taubā savīkāra karēgā, alāha jāṇana vālā bibēka vālā hai
9|107|Atē unhāṁ vicōṁ ajihē vī hana jinhāṁ nē nukasāna karana atē avagi'ā karana atē īmāna vāli'āṁ vica phuṭa pā'uṇa la'ī ika masīta baṇā'ī. Atē isa la'ī vī tāṁ ki usa nū ghāta lā'uṇa dī thāṁ dē rūpa vica isatēmāla kara sakaṇa. Usa badē la'ī jihaṛā pahilāṁ tōṁ hī alāha atē usadē rasūla nāla laṛa rihā hai. Iha lōka sahu khāṇagē ki asīṁ' tāṁ sirafa nēkī cāhī sī para alāha gavāha hai iha jhūṭhē hana
9|108|Tusīṁ isa imārata vica kadē vī khaṛhē nā hōṇā. Hāṁ, jisa masajida dī nīnha pahilē hī dina tōṁ takavē bhāva raba la'ī rakhī ga'ī hai. Uha isa yōga hai ki tusīṁ isa vica khaṛē hōvō?Isa vica ajihē lōka hana jō pavitara rahita (rahiṇī) nū pasada karadē hana atē alāha pavitara rahiṇa vāli'āṁ nū pasada karadā hai
9|109|Kī uha badā vadhī'ā hai jisa nē āpaṇī imārata dī nīnha alāha dē bhai'a atē alāha dī prasanatā upara rakhī. Jāṁ uha badā srēśaṭa hai jisa nē āpaṇī imārata dī nīnha ika khaḍa dē mōḍhē tē rakhī, jihaṛī ḍigaṇa vālī hai. Phira uha imārata usa nū lai kē naraka dī aga vica ḍiga pa'ī. Atē alāha zālimāṁ nū rāha nahīṁ dikhā'undā
9|110|Atē iha imārata jihaṛī inhāṁ nē baṇā'ī, uha hamēśāṁ unhāṁ dē dilāṁ vica śaka dā adhāra baṇī rahēgī, isa la'ī ki unhāṁ dē dila ṭukaṛē-ṭukaṛē hō jāṇa. Alāha gi'āna vālā tē bibēka vālā hai
9|111|Bēśaka alāha nē mōmināṁ tōṁ unhāṁ dē prāṇa atē unhāṁ dī jā'idāda nū janata dē badalē kharīda li'ā hai. Uha alāha dē rāha vica yudha karadē hana. Phira māradē hana atē mārē jāndē hana. Iha alāha utē taurēta, ijīla atē kura'āna vica ika sacā vā'adā hai. Alāha tōṁ vadha kē āpaṇē vā'adē nū pūrā karana vālā kauṇa hai. Isa la'ī tusīṁ isa vā'adē vica ḵẖuśī'āṁ manā'u jō tusīṁ alāha nāla kītā hai. Atē iha hī sabha tōṁ vaḍī safalatā hai
9|112|Uha taubā karana vālē hana. Ibādata karana vālē hana. Gunagāṇa karana vālē hana. Alāha dē rāha vica sagharaśa karana vālē hana. Jhukaṇa vālē hana. Sizadā karana vālē hana. Nēkī dā hukama karana vālē hana. Burā'ī tōṁ rōkaṇa vālē hana. Alāha dī'āṁ hadāṁ dā dhi'āna rakhaṇa vālē hana. Maumināṁ nū khuśakhabarī dē di'u
9|113|Rasūla nū atē unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē īmāna li'ā'uṇa unhāṁ la'ī yōga nahīṁ ki uha buta prasatī karana vāli'āṁ la'ī mu'āfī dī aradāsa karana bhāvēṁ uha unhāṁ dē riśatēdāra hī ki'uṁ nā hauṇa, jadōṁ ki unhāṁ la'ī sapaśaṭa hō cuki'ā hai ki iha naraka vica jāṇa vālē lōka hana
9|114|Atē ibarāhīma dā āpaṇē bāpa la'ī mu'āfī dī aradāsa karanā sirafa usa vā'adē la'ī sī, jō usa nē usa tōṁ kara li'ā sī. Phira jadōṁ usa upara sapaśaṭa hō gi'ā ki uha alāha dā duśamana hai, tāṁ uha usa tōṁ vakharā hō gi'ā. Bēśaka ibarāhīma baṛā kōmala dila vālā śahiṇaśīla sī
9|115|Atē alāha kisē kauma nū cagā rāha bakhaśaṇa tōṁ bā'ada būrē rāha vala nahī” dhakadā jinhāṁ cira unhāṁ nū sapaśaṭa uha cīzāṁ dasa nā dēvē jinhāṁ tōṁ unhāṁ nē bacanā hai. Bēśaka alāha hara cīza dā gi'āna rakhadā hai
9|116|Alāha dī satā hī ākāśāṁ atē dharatī upara hai uhī jīvana atē mauta bakhaśadā hai. Atē alāha tōṁ`binhāṁ tuhāḍā nā kō'ī mitara atē nā kō'ī sahā'ika hai
9|117|Alāha nē rasūla, muhājarīna (pravāsī), asāra (sahā'itā karana vālē? Upara mihara bharī nazara kītī. Jinhāṁ nē musībata dē samēṁ rasūla dā sātha ditā sī jada ki unhāṁ vizō kujha lōkāṁ dē dila ṭuṭaṇa lagē sana. Phira alāha nē unhāṁ upara rahimata kītī. Bēśaka alāha unhāṁ tē kirapālū hai, rahima karana vālā hai)
9|118|Atē unhāṁ tināṁ upara vī usa nē mihara kītī dhi'āna ditā jinhāṁ dā māmalā rākhavāṁ rakhi'ā gi'ā sī ithōṁ taka ki jadōṁ dharatī āpaṇē phailā'a dē bāvajūda unhāṁ la'ī sauṛī hō ga'ī. Atē uha khuda āpaṇē āpa tōṁ taga ā ga'ē atē unhāṁ nē jāṇa li'ā ki alāha tōṁ bacaṇa la'ī alāha tōṁ`binhāṁ kō'ī āsarā nahīṁ. Phira alāha unhāṁ vala vāpisa muṛi'ā tāṁ ki uha usa vala muṛa ā'uṇa. Bēśaka alāha taubā savīkāra karana vālā rahimata vālā hai
9|119|Hē īmāna vāli'ō! Alāha tōṁ ḍarōṁ atē sacē lōkāṁ nāla rahō
9|120|Madīnē atē āsa pāsa dē pēṇḍū'āṁ la'ī yōga nahīṁ' sī, ki uha alāha dē rasūla nū chaḍa kē pichē baiṭhē rahiṇa atē nā hī iha ki āpaṇī jāna nū usa dī jāna tōṁ pi'ārā samajhaṇa. Iha isa la'ī ki jihaṛī bhukha, pi'āsa atē thakāṇa unhāṁ nū alāha dē rāha vica lagadī hai. Jihaṛē kadama vī uha inakārī'āṁ nū dukha pahucā'uṇa vālā zukadē hana atē jihaṛī cīza vī uha duśamana tōṁ khōnhadē hana, usa dē badalē uhanāṁ la'ī ika nēkī likha ditī jāndī hai. Alāha nēkī karana vāli'āṁ dā badalā ḵẖatama nahīṁ karadā
9|121|Atē jō thōṛhā jāṁ bahutā ḵẖaraca unhāṁ nē kītā atē jihaṛē maidāna unhāṁ nē tai'a kītē uha sārā unhāṁ la'ī likhi'ā gi'ā tāṁ ki alāha unhāṁ dē karamāṁ dā cagē tōṁ cagā badalā dē sakē
9|122|Atē iha sabhava nahīṁ sī ki īmāna vālē sārē nikala khaṛhē hōṇa. Tāṁ ajihā ki'uṁ nā hō'i'ā kī unhāṁ dē harēka dala vicōṁ ika varaga nikala kē ā'undā, uha dharama vica gahirī samajha paidā karadā atē vāpisa jā kē āpaṇī kauma dē lōkāṁ nū sāvadhāna karadā tāṁ ki uha vī alāha tōṁ ḍarana vālē baṇadē
9|123|Hē īmāna vāli'ō! Inhāṁ inakārī'āṁ nāla laṛā'ī karō, jihaṛē tuhāḍē āsa pāsa hana atē cāhīdā hai ki uha tuhāḍē adara kaṭhōratā nū mahisūsa karana atē jāṇa la'ō ki alāha, raba dā bhai'a rakhaṇa vāli'āṁ dē nāla hai
9|124|Atē jadōṁ kō'ī sūrata utārī jāndī hai tāṁ unhāṁ vicōṁ kujha lōka ākhadē hana ki isa nē tuhāḍē vicōṁ kisa dā viśavāśa vadhā ditā. Tāṁ jihaṛē īmāna vālē hana unhāṁ dā isa nē īmāna vadhā ditā atē uha prasana hō ga'ē
9|125|Atē jinhāṁ lōkāṁ dē dilāṁ vica rōga hana tāṁ usa nē unhāṁ dī gadagī tē gadagī paidā kara ditī. Uha mauta taka inakārī hī rahē
9|126|Kī iha lōka dēkhadē nahīṁ ki uha hara sāla ika jāṁ dō vāra imatihāna vica pā'ē jāndē hana. Phira vī uha nā taubā karadē hana atē nā sikhi'ā laindē hana
9|127|Atē jadōṁ kō'ī sūrata utārī jāndī hai tāṁ iha lōka ika dūsarē nū dēkhadē hana ki inhāṁ nū kō'ī dēkhadā tāṁ nahīṁ, phira cala dhrandē hana. 'Alāha nē inhāṁ dē dilāṁ nū isa kārana badala ditā, ki'uṅki iha samajha tōṁ kama laiṇa vālē lōka nahīṁ hana
9|128|Tuhāḍē kōla ika rasūla ā'i'ā hai, jō khūda tuhāḍē vicōṁ' hai. Tuhāḍā nukasāna vica rahiṇā usa la'ī dukha hai. Uha tuhāḍī nēkī dā cāhavāna hai. Īmāna vāli'āṁ upara bahūta sanēha karana vālā atē rahimata vālā hai
9|129|Phira jēkara uha mūha mōṛana tāṁ kahi di'u ki alāha mērē la'ī kāfī hai. Usa tōṁ`thil'hāṁ (mērā) kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Isē utē maiṁ bharōsā kītā atē uhī mālaka hai ucē araśāṁ (sighāsana) dā
10|1|Alipha. Lāma. Rā'a. Iha bibēka pūrana pusatakāṁ dī'āṁ ā'itāṁ hana
10|2|Kī lōkāṁ nū isa upara hairānī hai, ki asīṁ unhāṁ vicōṁ hīṁ ika badē upara vahī bhējī ki lōkāṁ nū ḍarā'u tāṁ ki uha īmāna li'ā'uṇa. Maratabā hai. Inakārī'āṁ nē kihā ki iha badā tāṁ sapaśaṭa jādūgara hai
10|3|Bēśaka tuhāḍā raba alāha hai jisa nē ākāśāṁ atē dharatī nū chē dināṁ vica baṇā'i'ā phira uha sighāsaṇa upara sathāpita hō'i'ā. Uha hī sārē māmali'āṁ dā prabadha karadā hai usa dī āgi'ā tōṁ' binhāṁ kō'ī sifāriśa karana vālā nahīṁ. Iha hī alāha tuhāḍā raba hai. Isa la'ī tusīṁ usē dī badagī karō. Kī tusīṁ sōcadē nahīṁ
10|4|usē vala tusāṁ sāri'āṁ nē vāpasa jāṇā hai. Iha alāha dā pakā vā'adā hai. Bēśaka uhī racanā racā'uṇa vālā hai atē uha hī ḵẖatama karana uparata phira racāvēgā tāṁ ki jihaṛē lōkāṁ nē īmāna li'āndā atē bhalē kama kītē unhāṁ nū inasāfa nāla fala dē sakē. Atē jinhāṁ nē avagi'ā kītī unhāṁ dī avagi'ā dē badalē unhāṁ la'ī thaul'hadā hō'i'ā (garama) pāṇī atē takalīfa dā'ika sazā hai
10|5|Alāha hī' hai jisa nē sūraja nū camakīlā baṇā'i'ā atē cada nū rauśanī bakhaśī atē usa dī'āṁ mazilāṁ niradhārita kītī'āṁ tāṁ ki tusīṁ sālāṁ dī giṇatī atē hisāba patā karō. Alāha nē iha sārā kūjha sinhāṁ udēśa tōṁ nahīṁ baṇā'i'ā. Uha jihaṛē budhī rakhadē hana unhāṁ la'ī niśānī'āṁ khaul'ha kē bi'āna karadā hai
10|6|Niśacita rūpa vica rāta atē dina dē ulaṭa phēra vica atē alāha nē jihaṛā kujha dharatī atē asamānāṁ vica paidā kītā hai, unhāṁ vica unhāṁ lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana, jihaṛē raba dā bhai'a rakhadē hana
10|7|Bēśaka jihaṛē lōka sānū milaṇa dī ichā nahīṁ rakhadē atē sasārī jīvana upara hī khuśa atē satuśaṭa hana atē jihaṛē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ anajāṇa hana
10|8|Unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hōvēgā. Usa la'ī jō uha karadē sana
10|9|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē bhalē kama kītē alāha unhāṁ dī śaradhā dē kārana unhāṁ nū tōhaphi'ā dē bāġāṁ vica pahucā dēvēgā jinhāṁ balē nahirāṁ vagadī'āṁ hauṇagī'āṁ
10|10|Usa vica unhāṁ dā kahiṇā hōvēgā ki hē alāha! Tū pavitara haiṁ atē milaṇī vajōṁ unhāṁ dī mulākāta salāma hōvēgī atē unhāṁ dī āḵẖarī gala iha hōvēgī ki sapūrana prasasā alāha la'ī hai. Jō sārē sasāra dā pālaṇahāra hai
10|11|Jēkara alāha lōkāṁ la'ī usē tar'hāṁ jaladī sazā pahucā dēvē jisa tar'hāṁ uha unhāṁ nāla rahimata vica jaladī karadā hai, tāṁ unhāṁ dā samāṁ samāpita kara ditā gi'ā hudā. Para asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē sāḍī mulakāta dī ichā nahīṁ rakhadē unhāṁ nū inakāra vica bhaṭakaṇa la'ī chaḍa didē hana
10|12|Atē manukha nū jadōṁ kō'ī takalīfa pahucadī hai tāṁ uha uṭhadē bahidē atē lamē pa'ē sānū yāda karadē hana. Phira jadōṁ asīṁ usa tōṁ usa dī takalīfa dūra kara didē hāṁ tāṁ uha ajihā hō jāndā hai mānō unhāṁ nē dē āpaṇē burē vakata vica sānū yāda ī nā kītā hōnvē. Isa tar'hāṁ hadāṁ laghaṇa vālē ajihē inakārī'āṁ la'ī unhāṁ dē kama manamōhaka baṇā ditē ga'ē hana
10|13|Atē asīṁ' tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kaumāṁ nū naśaṭa kītā jadōṁ unhāṁ nē zulama kītē atē unhāṁ dē rasūla unhāṁ kōla khul'hī'āṁ niśānī'āṁ nāla ā'ē para uha īmāna li'ā'uṇa vānlē nā baṇē. Asīṁ pāpī'āṁ nū ajihā hī fala didē hāṁ
10|14|Phira asīṁ unhāṁ tōṁ bā'ada tuhānū dēśa vica utarādhikārī baṇā'i'ā tāṁ ki asīṁ dēkhī'ē ki tusīṁ kihō jihā karama karadē hō
10|15|Atē jadōṁ' unhāṁ nū sāḍī'āṁ sapaśaṭa ā'itāṁ paṛha kē suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ hana tāṁ jinhāṁ lōkāṁ nū sāḍē kōla ā'uṇa dā ḍara nahīṁ uha kahidē hana ki isa tōṁ thil'hāṁ kō'ī haura kura'āna li'ā'u jāṁ isa nū badala di'u. Ākhō, ki iha mērā kama nahīṁ ki maiṁ āpaṇī ichā nāla isa nū badala dēvāṁ maiṁ tāṁ sirafa isa vahī dā pālaṇa karadā hāṁ jō mērē kōla ā'undī hai. Jēkara maiṁ āpaṇē raba dī avagi'ā kakāṁ tāṁ maiṁ ika vaḍē dina dī sazā tōṁ ḍaradā hāṁ
10|16|Ākhō, ki alāha jēkara ihō cāhudā tāṁ isa (kura'āna) nū maiṁ tuhānū nā suṇā'undā atē alāha isa dī tuhānū ḵẖabara taka nā didā. Maiṁ isa tōṁ pahilāṁ tuhāḍē vica ika jīvana kāla batīta kara cuki'ā hāṁ phira ki'uṁ tusīṁ budhī tōṁ kama nahīṁ laindē
10|17|Usa tōṁ vadha kē zālima hōra nū jhuṭhalāvē. Niśacita rūpa vica pāpī'āṁ nū safalatā prāpata nahīṁ hudī
10|18|Atē uha alāha tōṁ' binhāṁ ajihī'āṁ cīzāṁ dī badagī karadē hana jihaṛī'āṁ nā unhāṁ dā nukasāna karadī'āṁ hana atē nā hī lābha pahucā'undī'āṁ hana atē uha kahidē hana ki iha alāha dē kōla sāḍē sifāraśī hana. Ākhō, kī tusīṁ alāha nū ajihī gala dī sūcanā didē hō, jihaṛī usa nū dharatī atē asamānāṁ dē vica patā nahīṁ. Uha usa tōṁ pavitara atē srēśaṭa hai, jisa nū uha śarīka baṇā'undē hana
10|19|Atē lōka ika hī saparadā dē sana. Phira unhāṁ nē matabhēda kītā. Atē jēkara tuhāḍē raba valōṁ ika gala pahilāṁ tōṁ ṭhahira nā cukī hudī tāṁ unhāṁ dē vicakāra usa māmalē dā phaisalā kara ditā jāndā jisa vica uha matabhēda kara rahē hana
10|20|Atē uha kahidē hana ki rasūla upara usa dē raba valōṁ kō'ī niśānī ki'uṁ nahīṁ utārī ga'ī. Ākhō, ki gupata dī sūcanā tāṁ alāha nū hī hai. Tusīṁ lōka uḍīka karōṁ maiṁ vī tuhāḍē nāla uḍīka karana vāli'āṁ vicō hāṁ
10|21|Atē jadōṁ kisē takalīfa vica paiṇa magarōṁ asīṁ unhāṁ nū āpaṇī rahimata nāla nivājadē hāṁ tāṁ uha turata sāḍī'āṁ niśānī'āṁ dē māmalē vica bahānē banā'uṇṇa lagadē hana. Ākhō, ki alāha āpaṇē bahāni'āṁ vica unhāṁ tōṁ vī zi'ādā tēza hai. Niśacita hī sāḍē fariśatē tuhāḍē bahāni'āṁ nū likha rahē hana
10|22|Uha alāha hī hai jihaṛā tuhānū thala atē jala vica calā'undā hai isa la'ī jadōṁ tusīṁ kiśatī vica hudē hō atē kiśatī'āṁ lōkāṁ nū lai kē havā dē anukūla cala rahī'āṁ hudī'āṁ hana atē lōka isa tōṁ' khuśa hudē hana uṭhaṇa lagadī'āṁ hana atē uha sōcadē hana ki asīṁ ghira ga'ē. Usa vēlē uha āpaṇē dīna (dharama) nū sirapha alāha la'ī hī kēndarita karakē usa nū pūkāradē hana. Jēkara tū sānū isa tōṁ bacā li'ā tāṁ niśacita rūpa vica asīṁ tērē śukara guzāra badē baṇāgē
10|23|Phira jadōṁ uha unhāṁ nū bacā laindā hai tāṁ uha chētī hī dharatī upara bē inasāfī nāla baġāvata karana lagadē hana. Hē lōkō! Tuhāḍā vidarōha tuhāḍē āpaṇē hī virudha jā rihā hai. Duni'āvī jīvana dā lābha uṭhā la'u. Phira tusīṁ sāḍē vala hī ā'uṇā hai, phira asīṁ dasa di'āṅgē jō kūjha tusīṁ karadē rahē sī
10|24|Duni'āvī jīvana dī misāla i'uṁ hai, jivēṁ asīṁ pāṇī nū asamāna tōṁ varasā'i'ā tāṁ dharatī dī banasapatī harī bharī hō ga'ī, jisa nū manukha atē paśū khāndē hana. Ithōṁ taka ki jadōṁ zamīna (phasalāṁ nāla) lahilahā ga'ī atē savara ga'ī tāṁ dharatī dē lōkāṁ nē samajhi'ā ki huṇa iha sāḍē vasa vica hai, tāṁ acānaka unhāṁ la'ī sāḍā ādēśa rāta jāṁ dina nū ā gi'ā. Phira asī usa nū kaṭa kē ḍhēra baṇā ditā jivēṁ kala ithē kūjha vī nahīṁ sī. Isa tar'hāṁ asīṁ niśānī'āṁ sapaśaṭa rūpa vica bi'āna karadē hāṁ unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē citana karadē hana
10|25|Atē alāha śāntī dē ghara vala bulā'undā hai atē uha jisa nū cāhudā hai sidhā rāha dikhā didā hai
10|26|Jinhāṁ lōkāṁ nē nēkī kītī unhāṁ la'ī bhalā'ī hai atē usa tōṁ zi'ādā vī. Atē unhāṁ dē cihari'āṁ upara nā kālāpaṇa chā'ēgā atē nā bē'izatī milēgī. Ihī savaraga vālē lōka hana atē iha isa vica hamēśā rahiṇagē
10|27|Atē jinhāṁ nē burā'ī'āṁ kamā'ī'āṁ tāṁ burā'ī dā fala unhāṁ la'ī barābara hai. Atē unhāṁ upara apamāna chā'i'ā hō'i'ā hōvēgā. Kō'ī usa nū alāha tōṁ bajā'uṇa vālā nā hōvēgā. Jivēṁ, unhāṁ dē ciharē hanērī rāta dē ṭukaṛi'āṁ nāla ḍhaka ditē hōṇa. Iha lōka hī naraka vālē hana atē uha isa vica hamēśā rahiṇagē
10|28|Atē jisa dina asīṁ unhāṁ sāri'āṁ nū ikaṭhā karāṅgē phira asīṁ śarīka baṇā'uṇa vāli'āṁ nū kahāṅgē ki tusīṁ vī rukō atē tuhāḍē śarīka vī rūkaṇa. Phira asīṁ unhāṁ vicakāra vakharēvāṁ kara dēvāṅgē atē unhāṁ dē śarīka kahiṇagē ki tusīṁ sāḍī badagī tāṁ nahīṁ karadē sī
10|29|Alāha, sāḍē vica sabha tōṁ vaḍā gavāha hāzira hai. Asīṁ tuhāḍī badagī tōṁ sapūrana taura tē agi'āta sī
10|30|Usa vakata harēka badā āpaṇē usa karama dā sāhamaṇā karēgā jihaṛā usa nē kītā sī. Atē lōka āpaṇē asalī mālaka alāha vala mōṛē jāṇagē atē jihaṛē jhūṭha unhāṁ nē ghaṛē sana uha sabha unhāṁ tōṁ ḵẖatama hō jāṇagē
10|31|Ākhō, ki kihaṛā tuhānū dharatī atē ākāśāṁ vica rōzī didā hai jāṁ kauṇa hai jihaṛā kanāṁ atē akhāṁ utē kābū rakhadā hai atē kauṇa nirajīvāṁ vicōṁ jīva atē jīvāṁ vicōṁ nirajīva nū kaḍhadā hai atē kauṇa sārē māmali'āṁ dā prabadha karadā hai. Uha kahiṇagē ki alāha. Kahōṁ, ki phira tusīṁ ḍaradē ki'uṁ nahīṁ
10|32|Isa la'ī uha hī alāha tuhāḍā asalī raba hai. Māraga daraśana tōṁ' binhāṁ hōra kī hai. Kēvala bhaṭakanā. Tusīṁ kidhara phirī jāndē hō
10|33|Isa tar'hāṁ tērē raba dī gala baġāvata karana vāli'āṁ dē pakha vica pūrī hō kē rahī ki uha īmāna nā li'ā'uṇagē
10|34|Ākhō, kī tuhāḍē ṭhahirā'ē hō'ē śarīkāṁ vica kō'ī hai, jihaṛā pahilī vāra paidā karadā hōvē phira uha dūsarī vāra vī paidā karē. Ākhō, alāha hī pahilī vāra vī paidā karadā atē dūsarī vāra vī paidā karēgā. Phira tusī' kithē bhaṭaka jāndē hō
10|35|Ākhō, kī tuhāḍē śarīkāṁ vicōṁ kō'ī hai, jihaṛā saca vala rāha dasērā baṇadā hōvē, kahi di'u ki alāha hī saca vala māraga daraśana karadā hai. Phira jihaṛā saca vala māraga daraśana karadā hai uha hī pālaṇa kītē jāṇa dā hakadāra hai nā ki uha jisa nū ḵẖuda hī rāha nā miladā hōvē. Sagōṁ usē nū rāha dasi'ā jāvē. Tuhānū kī hō gi'ā hai tusīṁ kihō jihā phaisalā karadē hō
10|36|Unhāṁ vicōṁ zi'ādātara sirafa kalapanāvāṁ dā pālaṇa kara rahē hana. Atē kalapanā sacī'āṁ galāṁ vica kūjha vī kama nahīṁ didī alāha nū cagī tar'hāṁ patā hai, jō kujha uha karadē hana
10|37|Atē iha kura'āna ajihā nahīṁ' ki alāha tōṁ binhāṁ kō'ī hōra isa nū baṇā lavē sagōṁ iha puśaṭī karadī hai, unhāṁ bhavikha bāṇī'āṁ dī, jō isa tōṁ pahilāṁ tōṁ mauzūda hana. Atē vi'ākhi'ā hai kitāba dī, isa vica kō'ī śaka nahīṁ ki iha jagata dē mālaka valōṁ hai
10|38|Kī lōka ākhadē hana ki isa badē nē isa nū baṇā li'ā hai tāṁ ākhō ki tusīṁ isa varagī kō'ī sūrata baṇā kē dikhā'u. Atē alāha tōṁ binhāṁ tusīṁ jisa nū bulā sakadē hō śūlā lavōṁ jēkara tusīṁ sacē hō
10|39|Sagōṁ iha lōka usa cīza nū jhuṭhalā rahē hana jō unhāṁ dē gi'āna dē ghērē vica nahīṁ ā'undī atē jisa dī asalī'ata ajē taka pragaṭa nahīṁ' hō'ī. Isa tar'hāṁ unhāṁ lōkāṁ nē vī jhūṭhalā'i'ā jihaṛē isa tōṁ' pahilāṁ hō cukē hana. Isa la'ī dēkhō zālimāṁ dā ata kī hō'i'ā
10|40|Atē unhāṁ vica uha vī hana jihaṛē kura'āna utē īmāna lai ā'uṇagē atē uha vī hana jihaṛē isa utē īmāna nahīṁ li'ā'uṇagē. Atē tērā raba phasādī'āṁ nū jagī tar'hāṁ jāṇadā hai
10|41|Atē jēkara uha tuhānū jhuṭhalā'undē hana tāṁ ākha di'uṁ ki mērē amala mērē la'ī atē tuhāḍē amala tuhāḍē la'ī hana. Tusīṁ usa tōṁ azāda hō jihaṛā maiṁ karadā hāṁ atē maiṁ usa tōṁ azāda hāṁ, jihaṛā tusīṁ karadē hō
10|42|Atē unhāṁ vica kujha ajihē vī hana jihaṛē tuhāḍē vala kana lā'undē hana, tāṁ kī tusīṁ gugi'āṁ nū suṇā'uṅgē jadōṁ ki uha akala tōṁ kama nahīṁ laindē
10|43|Atē unhāṁ vica kujha ajihē vī hana, jihaṛē tuhāḍē vala vēkhadē hana. Kī tusīṁ anhi'āṁ nū rāha dikhā'uṅgē jada ki uha kujha vēkha hī nā rahē hōṇa
10|44|Alāha lōkāṁ upara kūjha vī julama nahīṁ karadā, sagōṁ lōka khuda āpaṇē āpa upara zulama karadē hana
10|45|Atē jisa dina alāha inhāṁ nū ikaṭhā karēgā tāṁ uha kahiṇagē ki śā'ida uha sirafa dina dī ika ghaṛī sasāra vica sana, uha ika dūsarē nū pahicānaṇagē. Bēśaka bahuta nukasāna vica rahē uha lōka jinhāṁ nē alāha tōṁ inakāra kītā atē uha cagē rāha tē nā ā'ē
10|46|Asīṁ tuhānū usa dā kūjha hisā dikhā dē'ī'ē jisa dā asīṁ unhāṁ nāla vā'adā kara rahē hāṁ jāṁ tuhānū mauta dē dē'ī'ē harēka sathitī vica unhāṁ nē sāḍē vala muṛanā hai phira alāha gavāha hai usa la'ī jō uha kara rahē hana
10|47|Harēka kaumma la'ī ika rasūla hai. Phira jadōṁ unhāṁ dā rasūla ā'undā hai, tāṁ unhāṁ dē vicakāra inasāfa nāla phaisalā kara ditā jāndā hai, atē unhāṁ utē kau kō'ī zulama nahīṁ' hudā
10|48|Atē uha kahidē hana kī iha vā'adā kadōṁ pūrā hōvēgā jēkara tusīṁ sacē hō
10|49|Ākhō, maiṁ āpaṇē la'ī vī cagē atē māṛē dā mālaka nahīṁ para jē alāha cāhē. Harēka kauma la'ī ika vaḵẖata hai. Jadōṁ unhāṁ dā samāṁ ā jāndā hai tāṁ phira nā uha ika ghaṛī pichē hudā hai nā agē
10|50|Ākhō, ki dasō jēkara alāha dī āfata tuhāḍē utē rāta nū ā pavē jāṁ dina nū, aparādhī lōka usa tōṁ pahilāṁ kī kara laiṇagē
10|51|Phira kī jadōṁ āfata ā cukī hōvēgī tāṁ usa upara viśavāśa karōgē. Huṇa savīkāra kītā atē tusīṁ tāṁ isa dī hī maga karadē sī
10|52|Phira ati'ājārī'āṁ nū kihā jāvēgā ki huṇa sadā la'ī sazāṁ (dā savāda) cakhō iha usē dā fala mila rihā hai, jō kujha tusīṁ kamā'undē sī
10|53|Atē uha tuhāḍē tōṁ puchadē hana ki kī iha gala saca hai. Kahō ki hāṁ mērē raba dī sahū iha saca hai, atē tusīṁ usa dī pakaṛa tōṁ bāhara nā jāṁ sakōgē
10|54|Atē jēkara harēka zālima dē kōla uha sārā kujha hudā, jō dharatī upara hai tāṁ uha usa nū aratha daḍa dē rūpa vica dēṇā cāhudā. Atē jadōṁ uha āfata nū dēkhaṇagē tāṁ uha āpaṇē manāṁ vica pachatā'uṇagē atē unhāṁ vicakāra ni'āṁ pūravaka phaisalā kara ditā jāvēgā atē unhāṁ upara zulama nahīṁ' hōvēgā
10|55|Yāda rakhōṁ jō kujha ākāśāṁ atē dharatī vica hai, sabha alāha dā hai. Yāda rakhō alāha dā vā'adā sacā hai. Para zi'ādātara lōka isa nū nahīṁ samajhadē
10|56|Uha hī jīvana didā hai atē uha hī mauta didā hai, atē usa vala hī tusīṁ mauṛē jā'ōgē
10|57|Hē lōkō! Tuhāḍē kōla tuhāḍē raba valōṁ upadēśa ā gi'ā hai atē unhāṁ la'ī usa bīmārī dā ilāja jihaṛī dilāṁ vica hudī hai. Uha īmāna vāli'āṁ la'ī māraga daraśana atē rahimata hai
10|58|Ākhōṁ, ki iha alāha dī kirapā atē usa dī rahimata tōṁ hai. Huṇa cāhīdā hai ki lōka khuśa hōṇa, iha usa tōṁ utama hai jisa nū uha ikaṭhā karadē hana
10|59|Kahō, iha dasōṁ ki alāha nē tuhāḍē la'ī jihaṛā rizaka utāri'ā sī, phira tusīṁ khuda usa vicōṁ' kūjha nū najā'iza ṭhahirā'i'ā atē kūjha nū jā'iza. Ākhō, kī alāha nē tuhānū isa dā hukama ditā hai jāṁ tusīṁ alāha upara jhūṭhā dōśa lā rahē hō
10|60|Atē ki'āmata dē dina dē sabadha vica unhāṁ lōkāṁ dā kī vicāra hai jihaṛē alāha upara jhūṭhā dauśa lā'undē hana. Bēśaka alāha lōkāṁ upara bahuta kirapā karana vālā hai. Paratū zi'ādātara lōka śukara adā nahīṁ karadē
10|61|Atē tusīṁ jisa hālata vica vī hudē hō atē kura'āna vicōṁ jō hisā vī suṇā rahē hō atē tusīṁ lōka jihaṛā vī kama karadē hō, tāṁ asīṁ tuhāḍē upara gavāha rahidē hāṁ, jisa vēlē tusīṁ usa vica līna hudē hō. Tuhāḍē raba tōṁ (miṭī dē) kaṇa barābara vī cīza chipī nahīṁ, nā dharatī tē nā ākāśāṁ vica atē nā usa tōṁ chōṭī atē nā vaḍī. Paratū uha ika sapaśaṭa kitāba vica hai
10|62|Suṇa lavō, alāha dē mitarāṁ la'ī nāṁ kō'ī ḍara hōvēgā atē nā uha dūkhī hōṇagē
10|63|Iha uha lōka hana jihaṛē īmāna li'ā'ē atē ḍaradē rahē
10|64|Unhāṁ la'ī khuśaḵẖabarī hai sasāra dē jīvana atē pralōka vica. Alāha dī'āṁ galāṁ vica kō'ī badalā'a nahīṁ ihō vaḍī safalatā hai
10|65|Atē tuhānū unhāṁ vī gala citāṁ vica nā pāvē sārī tākata alāha la'ī hai. Uha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
10|66|Suṇō, jihaṛā ākāśāṁ vica hai. Atē jō dharatī vica hai. Sabha alāha dā hai atē jihaṛē lōka alāha tōṁ binhāṁ śarīkāṁ nū bulā'undē hana uha kisa cīza dā pālaṇa kara rahē hana. Uha sirafa kalapanā dā pālaṇa karadē hana atē aṭakala pacū lā rahē hana
10|67|Uha alāha hī hai, jisa nē tuhāḍē la'ī rāta baṇā'ī tāṁ ki tusīṁ arāma prāpata karō atē dina nū prakāśamāna kītā. Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē suṇadē hana
10|68|Kahidē hana ki alāha nē putara baṇā'i'ā hai. Uha sadīvī hai, pavitara hai, atē usē dā hai sārā kujha, jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī upara hai. Tuhāḍē kōla isa dā kō'ī pramāṇa nahīṁ. Kī tusīṁ alāha bārē ajihī gala baṇā'undē hō jisa dā tuhānū gi'āna nahīṁ
10|69|Ākhō, jihaṛē lōka alāha upara dōśa lagā'undē hana uha safala nahīṁ hōṇagē
10|70|Unhāṁ la'ī sirafa sasāra vica thōṛhā lābha laiṇā hai. Phira sāḍē vala hī unhāṁ nē muṛanā hai phira unhāṁ nū isa avagi'ā la'ī kaṭhōra sazā dā savāda cakhāvāṅgē
10|71|Atē inhāṁ nū nūha dā hāla suṇā'u. Jadōṁ usa nē āpaṇī kauma nū kihā sī ki hē mērī kauma! Jēkara mērā khaṛā hōṇā atē alāha dī'āṁ ā'itāṁ nāla upadēśa karanā tuhānū bhārī lagadā hai, tāṁ maiṁ alāha upara bharōsā kītā. Tusīṁ sahimatī nāla āpaṇā phaisalā kara lavō atē āpaṇē baṇā'ē śarīkāṁ nū vī nāla lai ā'u tāṁ ki tuhānū āpaṇē phaisalē tē śaka nā rahē phira tusīṁ lōka jō kujha mērē nāla karanā cāhudē hō, uha kara di'u atē mainū maukā vī nā di'u
10|72|Jēkara tusīṁ bēmukhatā bhari'ā vihāra karadē hō tāṁ maiṁ tuhāḍē tōṁ kō'ī sēvā fala nahīṁ magadā. Mērā sēvā fala tāṁ alāha kōla hai
10|73|Atē mainū hukama ditā gi'ā hai ki maiṁ āgi'ākārī'āṁ vicōṁ hāṁ. Phira unhāṁ nē usa nū jhuṭhalā ditā tāṁ asīṁ nūha nū atē uha lōka jihaṛē usa nāla kiśatī vica sana, nū bacā li'ā atē unhāṁ nū vārisa baṇā'i'ā. Atē unhāṁ lōkāṁ nū ḍubō ditā jinhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'i'ā sī. Dēkhō kī haśara hō'i'ā unhāṁ lōkāṁ dā jinhāṁ nū ḍarā'i'ā gi'ā sī
10|74|Phira asīṁ nūha tōṁ bā'ada kinē rasūla unhāṁ dī'āṁ kaumāṁ vica bhējē. Uha unhāṁ dē kōla sapaśaṭa pramāṇa lai kē ā'ē para uha usa upara īmāna li'ā'uṇa vālē nā baṇē jisa tōṁ uha pahilāṁ inakāra kara cukē sana. Isa tar'hāṁ asīṁ hadāṁ vicōṁ nikala jāṇa vāli'āṁ dē dilāṁ upara mōhara lagā didē hāṁ
10|75|Phira isa tōṁ magarōṁ mūsā, hārūna, atē phira'auna nū unhāṁ dē saradārāṁ kōla āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ dē kē bhēji'ā paratū unhāṁ nē hakāra kītā ki'uṅki uha hakārī lōka sana
10|76|Phira jadōṁ unhāṁ kaula sāḍē valōṁ sacī'āṁ galāṁ pujī'āṁ tāṁ unhāṁ nē kihā iha tāṁ sidhā jādū hai
10|77|Mūsā nē kihā ki kī tusīṁ saca nū jādū kahidē hō jadōṁ iha tuhāḍē kōla ā cuki'ā hai kī iha jādū hai, hālāṅki jādū vālē kadē vī safala nahīṁ hudē
10|78|Unhāṁ nē kihā, kī tusīṁ sāḍē kōla isa la'ī ā'ē hō, ki tusīṁ sānū usa gasatē tōṁ rōka dēvō, jisa utē asīṁ āpaṇē pi'u-dādi'āṁ nū caladi'āṁ vī tuhāḍē dōvāṁ dī gala manaṇa vālē nahīṁ hāṁ
10|79|Atē phira'auna nē kihā ki tusīṁ' sārē vaḍē jādūgarāṁ nū mērē kōla lai ā'u
10|80|Jadōṁ jādūgara ā'ē tāṁ mūsā nē unhāṁ nū kihā ki tusīṁ' jō kujha suṭaṇā hai suṭō
10|81|Phira jadōṁ jādūgarāṁ nē suṭi'ā tāṁ mūsā nē kihā ki tusīṁ jō kūjha lai kē ā'ē hō, iha jādū hai. Bēśaka alāha isa nū rada kara dēvēgā. Ki'uṅki alāha niśacita rūpa vica phasāda karana vāli'āṁ dē kāraja rāsa nahīṁ karadā
10|82|Atē alāha āpaṇē hukama nāla saca nū saca kara dikhā'undā hai cāhē pāpī'āṁ la'ī uha kināṁ vī nā pasada ki'uṁ nā hōvē
10|83|Phira mūsā nū usa dī kauma vicōṁ kujha naujavānāṁ tōṁ binhāṁ kisē nē nā mani'ā. Phirana dē ḍara atē ḵẖuda āpaṇī kauma dē vaḍē saradārāṁ dē ḍara tōṁ ki kitē uha unhāṁ nū kō'ī muśakala vica nā pā dēṇa. Isa la'ī ki phira'auna dharatī upara tākata rakhadā sī atē uha unhāṁ lōkāṁ vicōṁ sī jihaṛē hadāṁ nū ṭapa jāndē sana
10|84|Atē mūsā nē kihā, ki hē mērī kauma! Jēkara tusīṁ alāha tē viśavāśa rakhadē hō tāṁ usē tē hī bharōsā karō jēkara tusīṁ sacē āgi'ākārī hō
10|85|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ' tāṁ alāha tē hī bharōsā kītā hai. Hē sāḍē raba! Sānū zulamī lōkāṁ dē havālē nā karō. Unhāṁ dī imatihāna dā kārana nā banaṇa dē'u
10|86|Atē sānū āpaṇī rahimata nāla zālima lōkāṁ tōṁ chuṭakārā divā
10|87|Atē asīṁ mūsā atē usa dē bharā nū ilahāma kītā ki āpaṇī kauma la'ī misara vica kujha ghara niyata kara lavō atē unhāṁ gharāṁ nū kiśalā (kēndara) baṇā'u atē unhāṁ vica namāza sathāpita karō. Atē īmāna vāli'āṁ nū khuśaḵẖabarī dē di'u
10|88|Atē mūsā nē kihā, hē sāḍē raba! Tusīṁ phira'auna vala unhāṁ dē saradārāṁ nū duni'āvī jīvana vica rāja satā, samāna atē dhana ditā hai. Hē sāḍē raba! Isa la'ī ki uha tērē rāha tōṁ lōkāṁ nū bhaṭakā'uṇa. Hē sāḍē raba! Inhāṁ dī jā'idāda nū naśaṭa kara dē atē inhāṁ dē dilāṁ nū inhāṁ saḵẖata baṇā dē ki iha lōka īmāna nā li'ā'uṇa ēthōṁ taka ki iha daradanāka sazā nū dēkha lēṇa
10|89|Alāha nē pharamā'i'ā tuhāḍē dōvāṁ dī aradāsa suṇa la'ī atē huṇa tusīṁ dōvēṁ dhīraja rakhō atē unhāṁ lōkāṁ dē rāha dā pālaṇa nā karōṁ jihaṛē gi'āna nahīṁ' rakhadē
10|90|Atē asīṁ isarā'īla dī satāna nū samudara pāra karā ditā tāṁ phira'auna atē usa dī phauja nē raba dī nā phuramānī atē zulama dē makasada nāla unhāṁ dā pichā kītā. Ithōṁ taka jadōṁ phira'auna ḍubaṇa lagi'ā tāṁ usa nē kihā ki maiṁ īmāna li'ā'i'ā ki kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ usa tō ilāvā jisa upara izarā'īla dī satāna dē lōka īmāna li'ā'ē hana. Maiṁ usa dē faramābaradārāṁ vicōṁ hāṁ
10|91|Kī huṇa atē isa tōṁ pahilāṁ tū inakāra karadā rihā atē tū bagāvata paidā karana vāli'āṁ vicōṁ sī
10|92|Isa la'ī aja asīṁ tērē sarīra nū niśānī vajōṁ bacāvāṅgē. Tāṁ ki tū bā'ada vālē lōkāṁ la'ī misāla baṇē. Bēśaka bahuta sārē lōka sāḍī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ bēparavāha rahidē hana
10|93|Atē asīṁ izarā'īla dī satāna nū cagā ṭikāṇā ditā atē unhāṁ nū sāpha cīzāṁ khāṇa la'ī ditī'āṁ. Phira unhāṁ nē matabhēda kītā uha vī usa samēṁ jadōṁ ki unhāṁ pāsa gi'āna ā cuki'ā sī. Asala vica tērā raba ki'āmata dē dina unhāṁ vicakāra usa cīza dā phaisalā kara dēvāṅgā jisa la'ī uha matabhēda karadē sana
10|94|Tāṁ jēkara tuhānū usa sadēśa dē sabadha vica śaka hai jihaṛā asī tuhāḍē vala utāri'ā hai tāṁ unhāṁ lōkāṁ nū pucha lavō, jihaṛē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kitāba paṛha rahē hana. Bhāva yahūdī atē isā'ī. Bēśaka iha saca tuhāḍē raba valōṁ tuhāḍē la'ī ā'i'ā hai. Isa la'ī tusīṁ śaka karana vāli'āṁ vica nā hōvōṁ
10|95|Atē tusīṁ unhāṁ lōkāṁ vica vī śāmila nā hōvō jinhāṁ nē alāha dī'āṁ ā'itāṁ tō inakāra kītā, nahīṁ tāṁ tusī' vī nukasāna bharana vāli'āṁ vica hōvōgē
10|96|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ upara tērē raba dī gala pūrī hō zukī hai uha īmāna nahī' li'ā'uṇagē
10|97|Cāhē unhāṁ dē kōla sārī'āṁ niśānī'āṁ ā jāṇa. Jadōṁ taka uha ika bhārī āfata sāhamaṇē ā'undi'ā nā vēkha laiṇa
10|98|Tāṁ ki'uṁ nā hō'i'ā ki kō'ī basatī yūnasa dī kauma vāṅga īmāna li'ā'undī atē usa dā īmāna unhāṁ nū lābha didā. Jadōṁ uha (yūnasa dī kauma) īmāna li'ā'ē tāṁ asīṁ unhāṁ nū duni'āvī jīvana vica apamāna dī āfata tōṁ bacā li'ā atē unhāṁ nū ika khāsa samēṁ taka sukha bhōgaṇa dā maukā ditā
10|99|Atē jēkara tērā raba cāhudā tāṁ dharatī upara jinhē lōka hana, sārē īmāna lai ā'undē. Phira kī tusīṁ lōkāṁ nū mazaśūra karōgē ki uha sārē maumina hō jāṇa
10|100|Atē kisē badē la'ī iha sabhava nahīṁ ki uha upara gadagī suṭa didā hai, jihaṛē budhī tōṁ kama nahīṁ laindē
10|101|Ākhō, ki jō dharatī atē ākāśāṁ vica hai, usa nū dēkhō. Niśānī'āṁ atē ḍarāvē unhāṁ lōkāṁ nū lābha nahīṁ' didē jihaṛē īmāna nahīṁ li'ā'undē
10|102|Uha tāṁ sirafa isa tar'hāṁ dē dina dī uḍīka kara rahē hana jisa tar'hāṁ dē dina vīṁ tuhāḍē nāla uḍīka karana vāli'āṁ vicōṁ hāṁ
10|103|Phira asīṁ bacā laindē hāṁ āpaṇē rasūlāṁ atē unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē īmāna li'ā'uṇa. Isa tar'hāṁ asīṁ āpaṇē la'ī zarūrī kara li'ā hai īmāna vāli'āṁ nū bacā'uṇā
10|104|Kahō, ki hē lōkō! Ki jēkara tuhānū mērē dharama dē sabadha vica śaka hai tāṁ maiṁ unhāṁ dī ibādata nahīṁ karadā jinhāṁ dī badagī (alāha tōṁ binhāṁ) tusīṁ karadē hō. Sagōṁ maiṁ usa alāha dī badagī karadā hāṁ jihaṛā tuhānū mauta didā hai atē mainū hukama hō'i'ā maiṁ īmāna vāli'āṁ vica hōvāṁ
10|105|Atē iha ki maiṁ āpaṇā mukha ikāgara hō kē sacē dharama vala karāṁ atē śiraka karana vāli'āṁ vica śāmila nā hōvāṁ
10|106|Atē alāha tōṁ binhāṁ unhāṁ nū nā pukārōṁ jihaṛē tuhānū nā lābha dē sakadē hana atē nā hānī. Phira jēkara tusīṁ ajihā karōgē tāṁ niśacata rūpa vica tusīṁ zālimāṁ vica śāmala hō jāvōgē
10|107|Atē jēkara alāha tuhānū kisē āfata vica jakaṛa lavē, tāṁ usa tōṁ binhāṁ kō'ī nahīṁ jihaṛā usa nū dūra kara sakē. Atē jēkara uha tuhānū kō'ī sukha dēṇā cāhē tāṁ usa dī kirapā nū kō'ī rōkaṇa vālā nahīṁ. Uha āpaṇī kirapā āpaṇē badi'āṁ vicōṁ jisa nū cāhudā hai bakhaśa didā hai. Uha mu'āfa karana vālā, rahimata vālā hai
10|108|Ākhō, hē lōkō! Tuhāṇē raba valōṁ tuhāḍē kōla saca ā gi'ā hai. Jihaṛā alāha dā rāha savīkāra karēgā uha āpaṇē la'ī karēgā, atē jihaṛā bhaṭakēgā tāṁ usa dā dukha vī usa upara hī āvēgā. Atē maiṁ tuhāḍē upara zimēvāra nahīṁ hāṁ
10|109|Atē tusīṁ isa dā pālaṇa karōṁ, jihaṛā tuhāḍē tē ilahāma kītā jā rihā hai. Udōṁ taka dhīraja rakhō, jadōṁ taka ki alāha phaisalā nā kara dēvē atē uha hī utama phaisalā karana vālā hai
11|1|Alipha.Lāma.Rā.Iha kitāba hai. Jisa dī'āṁ ā'itāṁ pahilāṁ driṛa kītī'āṁ ga'ī'āṁ phira hara kisē dē jānaṇahāra atē gi'ānavāna hasatī lōṁ valōṁ inhāṁ dī vi'ākhi'ā kītī ga'ī
11|2|Ki tūsīṁ`alāha tōṁ' binhāṁ kisē hōra dī badagī nā karō maiṁ tuhānū usa valōṁ bha'a-bhīta karana vālā atē khuśaḵẖabarī dēṇa vālā hāṁ
11|3|Atē tusīṁ āpaṇē raba tōṁ mu'āfī dī baḵẖaśiśāṁ nāla nivājēgā. Atē jēkara tusīṁ badala jā'ō tāṁ maiṁ tuhāḍē pakha vica ika vaḍē dina dī āphata tōṁ' ḍaradā hāṁ
11|4|Tusīṁ sāri'āṁ nē alāha vala muṛanā hai atē usa nū hara ika cīza dī tākata prāpata hai
11|5|Vēkhō iha lōka āpaṇē dilāṁ nū lapēṭadē hana tāṁ ki usa vica luka jāṇa. Sāvadhāna rahō. Jadōṁ uha āpaṇē kapaṛi'āṁ nāla āpaṇē āpa nū ḍhakadē hana jihaṛā kujha uha lukā'undē hana jāṁ pragaṭa karadē hana tāṁ alāha usa nū jāṇadā hai, uha dilāṁ dē adara dī gala jāṇana vālā hai
11|6|Atē dharatī upara kō'ī ajihā calaṇa vālā nahīṁ jisa dē rizaka dī jimēvārī alāha tē nā hōvē. Uha jāṇadā hai, jithē kō'ī ṭhahiradā hai atē jithē usa nū saumpi'ā jāndā hai. Sabha kujha ika khul'hī kitāba vica daraja hai
11|7|Atē uha hī hai, jisa nē ākāśāṁ atē dharatī nū chē dināṁ vica baṇā'i'ā usa dā sighāsaṇa pāṇī upara sī, tāṁ ki uha tuhāḍī prīkhi'ā lavē ki kauṇa tuhāḍē tōṁ cagā kama karadā hai. Jēkara tusīṁ kahō ki marana tōṁ bā'ada tusīṁ lōka muṛa uṭhā'ē jā'ōgē tāṁ inakārī kahidē hana ki iha tāṁ pratakha jādū hai
11|8|Atē jēkara asīṁ kujha vaḵẖata taka unhāṁ dī sazā nū rōka dē'ī'ē tāṁ uha kahidē hana ki kī cīza hai jisa nē usa nū rōki'ā hō'i'ā hai?Sāvadhāna rahō jisa dina uha unhāṁ upara ā pavēgā atē uha unhāṁ tōṁ vāpisa nā kītā jāvēgā atē unhāṁ nū usa cīza nāla ghēri'ā jāvēgā jisa dā uha mazāka uḍā'undē sana
11|9|Atē jēkara asīṁ' manukha nū āpaṇī kō'ī rahimata bakhaśadē hāṁ atē hō jāndā hai
11|10|Atē jēkara kisē dukha tōṁ bā'ada jihaṛā usa nū mili'ā sī. Usa nū asīṁ haṭā didē hāṁ tāṁ uha kahidā hai ki sārī'āṁ muśakalāṁ mērē tōṁ dūra hō ga'ī'āṁ hana. Uha pāsā vaṭaṇa vālā atē ākaṛaṇa vālā baṇa jāndā hai
11|11|Para jihaṛē lōka dhīraja rakhaṇa vālē atē cagē karama karana vālē hana. Unhāṁ la'ī mu'āfī atē vaḍī baḵẖaśiśa hai
11|12|Kitē ajihā nā hōvē ki tusīṁ usa vasatū dā kujha bhāga chaḍa dēvō jihaṛā tuhāḍē vala bhēji'ā gi'ā hai atē tusīṁ isa gala la'ī mana sakōcadē gi'ā jāṁ isa dē nāla kō'ī fariśatā ki'u nahīṁ ā'i'ā. Tusīṁ tāṁ sirafa ḍarā'uṇa vālē hō. Alāha hara cīza dā zimēvāra hai
11|13|Kī uha ākhadē hana ki rasūla nē isa kitāba nū ghaṛa li'ā hai, tāṁ kahō ki tusīṁ vī ajihī'āṁ hī dasa sūratāṁ baṇā kē lai ā'u atē alāha tōṁ binā jisa nū madada la'ī bulā'uṇā cāhō bulā la'u jēkara tusīṁ sacē hō
11|14|Tāṁ jēkara uha tuhāḍā ākhi'ā pūrā nā kara sakaṇa tāṁ samajha lavō ki iha alāha dē gi'āna dē nāla utāri'ā gi'ā hai atē iha vī ki usa tōṁ binhāṁ kō'ī hōra pūjaṇayōga nahīṁ, phira kī tusīṁ hukama nū manadē hō
11|15|Jihaṛē lōka sirafa sasārika jīvana atē usa dā anada cāhudē hana asīṁ unhāṁ dē karamāṁ dā fala sasāra vica hī dē didē hāṁ atē isa vica unhāṁ nū kō'ī ghāṭa nahīṁ' hudī
11|16|iha lōka hī hana jinhāṁ la'ī pralōka vica aga tōṁ bil'hāṁ kujha vī nahīṁ unhāṁ nē sasāra vica, jō vī kujha baṇā'i'ā jāṁ kamā'i'ā uha sārā vi'aratha gi'ā
11|17|Jihaṛā badā āpaṇē raba valōṁ ika dalīla tē hai, usa tōṁ bā'ada alāha valōṁ usa la'ī ika gavāha vī ā gi'ā atē usa tōṁ pahilāṁ mūsā dī kitāba rāha dasērī atē kirapā dē rūpa vica maujūda sī, ajihē lōka hī isa upara īmāna li'ā'undē hana atē vakha vakha samūhāṁ vicōṁ jē kō'ī isa tōṁ inakāra karē tāṁ usa dē vā'adē dī thāṁ aga hai. Tusīṁ isa sabadha vica kisē śaka vica nā pavōṁ. Iha saca hai tuhāḍē raba valōṁ paratū zi'ādātara lōka isa nū nahīṁ samajhadē
11|18|Atē usa tōṁ vadha kē zālima kauṇa hai jihaṛā alāha upara dōśa lāvē. Ajihē lōka āpaṇē raba dē sāhamaṇē hāzara hōṇagē atē gavāhī dēṇa vālē kahiṇagē ki iha uha lōka hana jinhāṁ nē alāha upara jhūṭhā dōśa lā'i'ā. Suṇē, zālimāṁ upara alāha dī lāhaṇata hai
11|19|Atē unhāṁ kamī'āṁ kaḍhadē hana, ihī lōka pralōka dē vī inakārī hana
11|20|Iha lōka dharatī upara alāha nū majabūra karana vālē nahīṁ atē nā kō'ī alāha tōṁ binhāṁ inhāṁ dā sahā'ika hai, _inhāṁ la'ī dugaṇī sazā hōvēgī. Uha nā suṇa sakadē sana atē nā dēkha sakadē sana
11|21|Iha uha lōka hana jinhāṁ nē āpaṇē āpa nū ḵẖatarē vica pā'i'ā atē uha sārā kujha inhāṁ tōṁ guma hō gi'ā, jihaṛā unhāṁ nē ghaṛha rakhi'ā sī
11|22|Isa vica kō'ī śaka nahīṁ ki iha lōka hī pralōka vica sabha tōṁ zi'ādā ghāṭē vica rahaṇigē
11|23|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē cagē kama kītē atē āpaṇē raba dē sanamukha nimaratā pragaṭa kītī uha savaraga vālē hana atē uha usa vica hamēśā rahiṇagē
11|24|Inhāṁ dōvāṁ pakhāṁ dī misāla isa tar'hāṁ hai jivēṁ ika anhā tē gūgā hōvē atē dūjā sujākhā atē suṇana vālā. Kī iha dōvēṁ barābara hō jāṇagē. Kī tusīṁ vicāra nahīṁ karadē
11|25|atē asīṁ nūha nū usa dī kauma vala bhēji'ā ki mai' tuhānū sapaśaṭa bhai'a-bhīta karana vālā hāṁ
11|26|Iha ki tusīṁ alāha tōṁ' binhāṁ kisē dī badagī nā karōṁ. Mainū tuhāḍē sabadha vica ika karaṛī āfata dē dina dā ḍara hai
11|27|Usa dī kauma dē saradārāṁ, jinhāṁ nē inakāra kītā sī; nē kihā ki asīṁ tāṁ tuhānū sirafa ika āpaṇē varagā inasāna dēkhadē hāṁ atē asīṁ nahīṁ jāṇadē ki tuhāḍā kō'ī āgi'ākārī hō'i'ā hōnvē. Unhāṁ dē ilāvā jihaṛē sāḍē vicōṁ nīvēṁ padhara dē nā samajha atē budhīhīna hana. Atē asīṁ nahīṁ jāṇadē ki tuhānū sāḍē upara kō'ī utamatā prāpata hai. Sagōṁ asīṁ tāṁ tuhānū jhūṭhā samajhadē hāṁ
11|28|Nūha nē ākhi'ā hē mērī kauma! Dasō jēkara maiṁ āpaṇē raba valōṁ ika khul'hī dalīla tē hāṁ atē usa nē mērē upara āpaṇē valō kirapālatā bhējī, uha tuhānū dikhā'ī nahīṁ ditī tāṁ kī asīṁ isa nū tuhāḍē upara maṛha sakadē hāṁ jadōṁ ki tusīṁ isa tōṁ' bēmukha hō
11|29|Hē mērī kauma! Isa la'ī maiṁ tuhāḍē tōṁ kō'ī jā'idāda nahīṁ magadā. Mērā badalā tāṁ sirafa alāha kōla hai atē maiṁ āpaṇē āpa nū usa tōṁ dūra karana vālā nahīṁ. Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē unhāṁ nē āpaṇē raba nū milaṇā hai. Para maiṁ dēkhadā hāṁ ki tusīṁ lōka āgi'ānatā vica ḍubē hō
11|30|Atē hē mērī kauma! Jēkara maiṁ unhāṁ lōkāṁ nū āpaṇē tōṁ dūra kara dēvāṁ tāṁ alāha tōṁ binhāṁ mērī sahā'itā kauṇa karēgā. Kī tusīṁ isa dā citana nahīṁ karadē
11|31|Atē maiṁ tuhānū nahīṁ' kahidā ki mērē kaula alāha dā khazānā hai. Atē nā maiṁ gupata dī samajha rakhadā hāṁ. Nā iha kahidā hāṁ ki maiṁ fariśatā hāṁ. Atē maiṁ iha vī nahīṁ kahi sakadā ki jihaṛē lōka tuhāḍī nazara vica nīvēṁ hana unhāṁ nū alāha kō'ī cagā badalā nahīṁ' dēvēgā. Alāha cagī tar'hā jāṇadā hai, jihaṛā kujha unhāṁ vē dilāṁ vica hai. Jēkara maiṁ' ajihā kahāṁ tāṁ maiṁ hī zālima hōvāṅgā
11|32|Unhāṁ nē kihā ki hē nūha! Tū sāḍē nāla jhagaṛā kītā atē vaḍā jhagaṛā kara li'ā. Huṇa uha cīza lai ā'u jisa dā tusīṁ vā'adā karadē sī, jēkara tusīṁ sacē hō
11|33|Nūha nē ākhi'ā, ki usa nū tāṁ tuhāḍē upara alāha hī li'ā'ēgā. Jēkara uha cāhēgā tusīṁ usa dē kāśū vicōṁ bāhara nā jā sakōgē
11|34|Atē mērā upadēśa tuhānū lābha nahīṁ dēvēgā jēkara maiṁ tuhānū upadēśa karanā vī cāhāṁ. Jadōṁ ki alāha tuhānū tuhāḍē amalāṁ dē kārana bhaṭakā'uṇā cāhudā hai. Uha hī tuhāḍā raba hai atē tusīṁ usa vala hī jāṇā hai
11|35|Kī uha kahidē hana ki rasūla nē isa nū ghaṛa li'ā hai. Ākhōṁ, ki jēkara mai' isa nū ghaṛi'ā hai, tāṁ mērā pāpa mērē upara hai atē jō pāpa tusīṁ karadē hō, maiṁ usa tōṁ mukata hāṁ
11|36|Atē nūha dē vala vahī kītī ga'ī ki huṇa tuhāḍī kauma vicōṁ kō'ī īmāna nahīṁ li'āvēgā binhāṁ usa tōṁ jihaṛā īmāna li'ā cuki'ā isa la'ī unhāṁ dē karamāṁ upara dukhī nā hōvō jihaṛē uha kara rahē hana
11|37|Atē sāḍē sāhamaṇē atē sāḍē hukama nāla tusīṁ kiśatī baṇā'u atē zālimāṁ dē pakha vica mērē nāla gala nā karōṁ. Binhāṁ śaka iha lōka ḍubaṇagē
11|38|Atē nūha kiśatī baṇā'uṇa lagi'ā. Jadōṁ usa dī kauma dā kō'ī saradāra usa kaulōṁ laghadā tāṁ uha usa dā mazāka uṇḍā'undā. Usa nē āthi'ā ki
11|39|jaladī samajha lavaugē kī uha kauṇa hana. `Jinhā upara āfata ā'undī hai. Jihaṛī usa nū bē'izata kara dēvē atē uha ṭālī nā jā sakē
11|40|Ithōṁ taka ki jadōṁ sāḍā hukama ā pahuci'ā atē tūphāna ubala pi'ā tāṁ asīṁ nūha nū kihā, ki hara tar'hāṁ dē jānavarāṁ dā ika ika jōṛā vica rakha lai, atē āpaṇē ghara vāli'āṁ nū vī. Binhāṁ unhāṁ lōkāṁ tōṁ jinhāṁ dē sabadha vica pahilāṁ kihā jā cukā hai, sārē īmāna vāli'āṁ nū vī. Thōṛhē hī lōka sana jihaṛē nūha dē nāla īmāna li'ā'ē sī
11|41|Atē nūha nē kihā ki kiśatī vica savāra hō jā'u. Alāha dē nāma nāla hī isa dā calaṇā atē ṭhahiranā hai. Bēśaka mērā raba baḵẖaśaṇa atē rahimata vālā hai
11|42|Atē kiśatī pahāṛa jiḍī'āṁ lahirāṁ dē vicakāra unhāṁ nū lai kē calaṇa lagī. Atē nūha nē āpaṇē bēṭē nū bulā'i'ā, jō usa tōṁ vakharā sī. Ki hē mērē bēṭē! Sāḍē nāla savāra hō jā atē inakārī'āṁ dē nāla nā rahi
11|43|Usa nē kihā ki maiṁ' kisē pahāṛa dī śaraṇa lai lavāṅgā jō mainū pāṇī tōṁ bacā lavēgā. Nūha nē kihā, aja kō'ī alāha dē hukama tōṁ bacā'uṇa vālā nahīṁ, sirafa uha hī (bacēgā) jisa upara alāha mihara karē. Atē dōvāṁ dē vicakāra lahirāṁ ā ga'ī'āṁ, atē uha ḍubaṇa vāli'āṁ vica śāmila hō gi'ā
11|44|Atē kihā gi'ā ki hē dharatī! Āpaṇā pāṇī nigala lai atē asamāna thama jā. Pāṇī sukā ditā gi'ā. Atē māmalē dā phaisalā hō gi'ā atē kiśatī (jūdī) pahāṛa nāla jā lagī atē kahi ditā gi'ā ki dūra hō zālimāṁ dī kauma
11|45|Nūha nē āpaṇē raba nū pukāri'ā atē kihā hē mērē pālaṇahāra! Mērā putara mairē ghara vāli'āṁ vicōṁ hai, atē bēśaka tērā vā'adā sacā hai atē tū sabha tōṁ vaḍā śāsaka hai
11|46|Alāha nē kihā hē nūha! Uha tērē parivāra vicōṁ nahīṁ. Usa dē karama māṛē hana. Tāṁ usa la'ī savāla nā kara, jisa dā tainū gi'āna nahīṁ, maiṁ tuhānū upadēśa karadā hāṁ ki tū zāhilāṁ vicōṁ nā baṇa
11|47|Nūha nē ākhi'ā hē mērē pālaṇahāra! Maiṁ tērī śaraṇa cāhudā hāṁ. Mai' tērē tōṁ uha cīza magī jisa dā mainū gi'āna nahīṁ jē tū mainū mu'āfa nā kītā atē mērē utē rahimata nā kītī tāṁ maiṁ barabāda hō jāvāṅgā
11|48|(Kihā gi'ā ki hē nūha! Sāḍē valōṁ surakhi'ata atē salāmatī nāla utarō. Tuhāḍē atē unhāṁ samūhāṁ upara jihaṛē tuhāḍē nāla hana atē unhāṁ tōṁ paidā hōṇa vālē samūha) ki asīṁ unhāṁ nū lābha dēvāṅgē phira unhāṁ nū sāḍē valōṁ ika būrī āfata pakaṛa lavēgī
11|49|Iha gupata ḵẖabarāṁ hana, jinhāṁ nū asīṁ' tuhāḍē vala bhēja rahē hāṁ, isa tōṁ pahilāṁ nā tusīṁ inhāṁ nū jāṇadē sī nā tuhāḍī kauma. Isa la'ī dhīraja rakhō ākharī natījā ḍarana vāli'āṁ la'ī hai
11|50|Atē āda vala asīṁ usa dē bharā hūda nū bhēji'ā. Usa nē ākhi'ā ki hē mērī kauma! Alāha dī badagī karōṁ. Usa tōṁ binhāṁ tuhāḍā kō'ī pujaṇayōga nahīṁ. Iha sirafa tusīṁ jhūṭha ghaṛa rakhē hana
11|51|Hai mērī kauma! Maiṁ isa la'ī tuhāḍē tōṁ kō'ī badalā nahīṁ magadā. Mērā badalā tāṁ usa upara hai, jisa nē mainū paidā kītā. Kī tusīṁ nahīṁ samajhadē
11|52|Atē hē mērī kauma! Āpaṇē pālaṇahāra tōṁ mu'āfī magō. Phira usa vala muṛa uha tuhāḍē upara atuṭa varakhā karēgā. Uha tuhāḍī śakatī vica hōra vādhā karēgā. Tusīṁ aparādhī hō kē bēmukha nā baṇō
11|53|Unhāṁ nē kihā ki hē hūda! Tusīṁ sāḍē kōla kō'ī sapaśaṭa niśānī lai kē nahīṁ ā'ē hō atē asīṁ tuhāḍē kahiṇa tē āpaṇē iśaṭāṁ nū chaḍaṇa vālē nahīṁ hāṁ. Asīṁ kadē vī tuhānū manaṇa vālē nahīṁ
11|54|Asīṁ tāṁ sirafa iha hī kahāṅgē ki tuhāḍē upara sāḍē pūjaṇayōgāṁ vicōṁ kisē dī māra pai ga'ī hai. Hūda nē kihā mai' alāha nū gavāha manadā hāṁ atē tusī vī gavāha rahō ki maiṁ azāda hāṁ, unhāṁ tōṁ, jisa nū tusīṁ (alāha tōṁ binhāṁ) śarīka baṇā'undē hō
11|55|Isa la'ī tusīṁ sārē mila kē mērē khilāfa sāzisa karōṁ. Phira mainū maukā nā dēvō
11|56|Maiṁ alāha tē bharōsā kītā jihaṛā mērā atē tuhāḍā raba hai. Kō'ī jīvadhārī ajihā nahīṁ, jisa dī ḍōra usa dē hatha vica nā hōvē. Bēśaka mērā raba sidhē rāha upara hai. Bhāva sidhā rāha vikhā'uṇa vālā hai
11|57|Jēkara tusīṁ bēmukhatā karadē hō tāṁ maiṁ' tuhānū iha sunēhā pahucā ditā jisa nū dē kē mainū tuhāḍē vala bhēji'ā gi'ā sī atē mērā raba tuhāḍī thāṁ upara tuhāḍē tōṁ binhāṁ kisē hōra samūha nū vārisa baṇāvēgā. Tusīṁ usa dā kujha nā vigāṛa sakaugē. Bēśaka mērā raba hara cīza upara tākata rakhadā hai
11|58|Atē jadōṁ sāḍā hukama ā pahuci'ā, asīṁ āpaṇī rahimata nāla hūda nū bacā li'ā atē unhāṁ lōkāṁ nū vī jihaṛē usa dē nāla īmāna li'ā'ē sana atē asīṁ unhāṁ nū ika sakhata sazā tōṁ bacā li'ā
11|59|Atē iha āda sī jisa nē āpaṇē raba dī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra kītā atē usa vē rasūlāṁ nū vī nā mani'ā. Atē hara ika virōdhī atē vidarōhī dī gala dā pālaṇa kītā
11|60|Atē unhāṁ dē pichē lāhanata pā ditī ga'ī isa sasāra vica atē pralōka dē dina. Suṇa lavōṁ āda nē āpaṇē raba tōṁ inakāra kītā. Suṇa lavōṁ āda la'ī dūrī hai, jihaṛī hūda dī kauma sī
11|61|Atē samūda vala usa dē bharā sāliha nū bhēji'ā. Usa nē kihā ki hē mērī kauma! Alāha dī badagī karō, usa tōṁ' binhāṁ tuhāḍā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Usa nē tuhānū miṭī nāla baṇā'i'ā atē usē vica tuhānū vasā'i'ā isa la'ī mu'āfī magō atē usa vala muṛō. Kō'ī śaka nahīṁ mērā raba nēṛē hai. Uha savīkāra karana vālā hai
11|62|Unhāṁ nē kihā hē sāliha! Isa tōṁ pahilāṁ sānū tērē tōṁ umīda sī. Kī tusīṁ sānū usa dī pūjā tōṁ rōkadē hō jisa dī pūjā sāḍē vaḍērē karadē sana. Atē jisa cīza vala sadadē hō, usa sabadha vica sānū bahuta śaka hai atē asīṁ baṛī dubidhā vica hāṁ
11|63|Usa nē kihā ki hē mērī kauma! Dasō jēkara maiṁ āpaṇē raba valōṁ ika khul'hī valīla tē hāṁ atē usa nē mainū āpaṇē kaulōṁ rahimata bakhaśī tāṁ mainū alāha tōṁ kauṇa bacā'ēgā, jēkara maiṁ usa dī avagi'ā karāṁ. Isa la'ī tusī kujha nahīṁ pā'ugē sivā'ē nukasāna dē
11|64|Hē mērī kauma! Iha alāha dī ūṭhaṇī tuhāḍē la'ī ika niśānī hai. Isa la'ī isa nū chaḍa di'u ki uha alāha dī dharatī vica khāvē, isa nū kō'ī kaśaṭa nā pahucā'uṁ nahīṁ tāṁ jaladī hī tuhānū āfata ghēra lavēgī
11|65|Phira unhāṁ nē usa dē paira kaṭa ditē. Tāṁ sālēha nē kihā ki tina dina āpaṇē gharāṁ vica anada lai la'u. Iha ika vā'adā hai. Jihaṛā jhūṭhā nā hōvēgā
11|66|Phira jadōṁ sāḍā hukama ā gi'ā tāṁ asī āpaṇī rahimata nāla sālēha nū atē unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē usa dē nāla īmāna li'ā'ē sana, usa dina dē apamāna tōṁ bacā li'ā. Bēśaka tērā raba hī sabha tōṁ utama tē vaḍā śakatīśālī hai
11|67|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē zulama kītā sī, unhāṁ nū ika ḍarā'uṇī avāza nē phaṛha li'ā. Phira savēra nū uha āpaṇē gharāṁ vica mūdhai pa'ē rahi ga'ē
11|68|Jivēṁ ki uha kadē unhāṁ vica vasē hī nahī" sī. Suṇō, samūda nē āpaṇē raba tōṁ inakāra kītā. Suṇō, samūda la'ī lāhaṇata hai
11|69|Atē ibarāhīma dē pāsa sāḍē fariśatē cagī ḵẖabara lai kē ā'ē, ākhi'ā tusīṁ salāmata rahōṁ. Ibarāhīma nē kihā, tuhāḍē upara vī salāmatī hōvē. Phira zi'ādā vaḵẖata nahīṁ hō'i'ā sī, ki ibarāhīma ika bhuni'āṁ hō'i'ā vachā lai ā'i'ā
11|70|Phira jadōṁ vēkhi'ā ki unhāṁ dē hatha khāṇē vala nahī vadha rahē tāṁ uha ṭhaṭhabara gi'ā atē dila vica unhāṁ tōṁ ḍari'ā. Unhāṁ nē kihā ḍarōṁ nā, asīṁ lūta dī kauma vala bhējē ga'ē hāṁ
11|71|Atē ibarāhīma dī patanī khaṛhī sī, uha hasa pa'ī. Tāṁ asīṁ ibarahahīma nū isahāka dī khuśakhabarī ditī atē isahāka tōṁ agē yākūba dī
11|72|Usa nē kihā, hā'ē mērī māṛī kisamata kī maiṁ huṇa bacē nū janama dēvāṅgī jadōṁ ki maiṁ buḍhī atē mērā patī vī buḍhā hai. Iha tāṁ baṛī hairānī dī gala hai
11|73|Fariśati'āṁ nē ākhi'ā, kī tū alāha vē hukama upara hairānagī pragaṭa karadī hai. Ibarāhīma dē ghara vāli'ō! Tuhāḍē upara alāha dī kirapā atē rahimata hai. Bēśaka alāha bahuta prasanatā vālā baṛā prabhāvī hai
11|74|Phira jadōṁ ibarāhīma dā ḍara dūra hō'i'ā atē usa nū khuśaḵẖabarī milī tāṁ uha sāḍē nāla lūta dī kauma dī bakhaśiśa la'ī laṛaṇa lagi'ā
11|75|Bēśaka ibarāhīma baṛā sahiṇaśīla atē kōmala dila vālā sī atē alāha vica līna sī
11|76|Hē ibarāhīma! Usa nū chaḍōṁ. Tuhāḍē raba dā hukama ā cuki'ā hai atē unhāṁ upara ika ajihī āfata ā'uṇa vālī hai, jihaṛī ṭālī nahīṁ jā sakadī
11|77|Atē jadōṁ sāḍē fariśatē lūta dē kōla pahucē tāṁ uha ghabarā'i'ā atē unhāṁ dē ā'uṇa nāla uha dilōṁ taga hō gi'ā. Usa nē kihā aja dā dina baṛā saḵẖata hai
11|78|Atē usa dī kauma dē lōka bhajadē hō'ē usa kōla ā'ē atē uha pahilāṁ tōṁ hī burē karama kara rahē sana. Lūta nē ākhi'ā, hē mērī kauma! Iha mērī'āṁ bēṭī'āṁ hana atē uha tuhāḍē la'ī bahuta pavitara hana. Isa la'ī tusīṁ alāha tōṁ ḍarō atē mainū mērē mahimānāṁ dē sāhamaṇē bē'izata nā karō. Kī tuhāḍē vicōṁ kō'ī cagā ādamī nahīṁ
11|79|Unhāṁ nē kihā ki tū jāṇadā haiṁ ki sānū tērī'āṁ bēṭī'āṁ nāla kō'ī matalaba nahīṁ atē tū iha vī jāṇadā hai ki asīṁ kī cāhudē hāṁ
11|80|Lūta nē kihā, kāśa! Mērē kaula tuhāḍē nāla laṛana dī tākata hudī jāṁ maiṁ jā baiṭhadā kisē takaṛē dī śaraṇa vica
11|81|Fariśati'āṁ nē kihā, hē lūta! Asīṁ tērē raba valōṁ bhējē ga'ē hāṁ. Iha kadē vī tuhāḍē taka pahuca nahīṁ sakaṇagē. Isa la'ī tusīṁ āpaṇē lōkāṁ nū lai kē rāta rahidē nikala jā'u. Atē tuhāḍē vicōṁ kō'ī muṛa kē nā dēkhē. Para tuhāḍī patanī upara uha kujha hī vāparēgā, jihaṛā unhāṁ lōkāṁ nāla vāparēgā. Unhāṁ la'ī savēra dā samāṁ niyata hai. Kī savēra dā samāṁ nēṛē nahīṁ
11|82|Phira jadōṁ sāḍā hukama ā'i'ā tāṁ asīṁ usa basatī nū malī'ā mēṭa kara ditā atē usa upara pathara, kakara lagātāra rrā'ē
11|83|Tuhāḍē raba valōṁ niśāna lagē hō'ē atē uha basatī, inhāṁ zālimāṁ tōṁ kujha dūra nahīṁ
11|84|Atē madayana dē vala usa dē bharā śu'aiba nū bhēji'ā. Usa nē kihā ki hē mērī kaumma! Alāha dī badagī karō, usa tōṁ' binhāṁ tuhāḍā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Nāpa tōla vica kadē ghaṭa nā tōlō, maiṁ tuhānū cagī hālata vica dēkha rihā hāṁ atē maiṁ' tuhānū ika ghēra laiṇa vālē dina dī āfata tōṁ ḍaradā hāṁ
11|85|hē mērī kauma! Pūrā taulō inasāpha dē nāla atē lōkāṁ na unhāṁ dī'āṁ cīzāṁ ghaṭa tōla kē nā dēvō atē dharatī upara kalēśa nā pā'u
11|86|Jō alāha dā ditā hō'i'ā baca jāvē uha tuhāḍē la'ī cagā hai jēkara tusīṁ mōmina hō. Maiṁ tuhāḍē upara nigarāna nahīṁ
11|87|Unhāṁ nē kihā ki hai śu'aiba! Kī tuhāḍī namāza tuhānū iha sikhā'undī hai ki asīṁ unhāṁ cīzā nū chaḍa dē'ī'ē jinhāṁ vī badagī sāḍē vaḍērē karadē sana jāṁ āpaṇī daulata dā āpaṇī marazī anusāra bhōgaṇā chaḍa dē'ī'ē. Basa tusī' hī ika sativādī atē nēka ādamī hō
11|88|Śu'aiba nē kihā hē mērī kauma! Dasō jēkara maiṁ āpaṇē raba valōṁ ika khul'hī niśānī tē hāṁ para usa nē āpaṇē valōṁ mainū cagī rōzī vī ditī hai, atē sai nahīṁ' cāhudā ki mai' khūda uha kama karāṁ jisa tōṁ' maiṁ tuhānū rōka rihā hāṁ. Maiṁ tāṁ sirafa sudhāra cāhudā hāṁ jithōṁ taka hō sakē, mainū tākata tāṁ alāha tōṁ hī milēgī. Usē upara maiṁ bharōsā kītā hai atē usē vala maiṁ muṛadā hāṁ
11|89|Atē hē mērī kauma! Ajihā nā hōvē ki mērē virudha tuhāḍī haṭha dharamī tuhānū kisē bipatā vica lai jāvē. Jihaṛī nūha, hūda jāṁ sālēha dī kauma upara ā'ī sī atē lūta dī kauma tāṁ tuhāḍē tōṁ dūra vī nahīṁ
11|90|Āpaṇē raba tōṁ mu'āfī magōṁ atē usa vala muṛa jā'u. Bēśaka mērā raba rahimata atē muhabata vālā hai
11|91|Unhāṁ nē kihā hē śu'aiba! Jō tusīṁ karadē hō usa dā bahutā hisā sāḍī samajha vica nahīṁ ā'undā atē asīṁ tāṁ dēkhadē hāṁ ki tū sāḍē tōṁ ghaṭa haiṁ atē jēkara tū sāḍī barādarī dā nā hudā tāṁ asīṁ' tainū sagasāra (patharāṁ nāla māra suṭaṇā) kara didē. Atē tuhānū sāḍē upara kō'ī śrēśaṭatā nahīṁ
11|92|Śū'aiba nē kihā ki hē mērī kauma! Kī mērī barādarī tuhāḍē la'ī alāha tōṁ zi'ādā śakatīśālī hai. Atē alāha nū tusīṁ pichē chaḍa ditā. Bēśaka jō kujha tusīṁ karadē hō. Uha mērē raba dē vasa vica hai
11|93|Atē hē mērī kauma! Tusīṁ āpaṇē rivāza dē anusāra kama karadē jā'u atē saiṁ āpaṇī mari'ādā mutābika kama karadā rahāṅgā. Jaladī hī tuhānū patā laga jāvēgā ki kisa upara bē'izata karana vālī āfata ā'undī hai atē kauṇa jhūṭhā hai atē uḍīka karō maiṁ vī tuhāḍē nāla uḍīka karana vāli'āṁ vica hāṁ
11|94|Atē jadōṁ sāḍā ādēśa ā'i'ā tāṁ asīṁ śu'aiba atē jihaṛē usa nāla īmāna li'ā'ē sana (unhāṁ nū) āpaṇī rahimata nāla bacā li'ā atē jinhāṁ lōkāṁ nē julama kītā sī unhāṁ nū śijalī dī kaṛaka nē phaṛha li'ā. Tāṁ uha āpaṇē gharāṁ vica mūdhē mūha pa'ē rahi ga'ē
11|95|Manō, uha unhāṁ vica kadē vasē hī nahīṁ sī. Suṇō, `lāhaṇata hai madayana nū jivēṁ lāhaṇata hō'ī sī sasūva nū
11|96|Atē asīṁ mūsā nū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ atē khul'hī'āṁ dalīlāṁ nāla bhēji'ā
11|97|Phira'auna atē usa dē saradārāṁ vala atē uha phira'auna dē hukamāṁ upara zalē hālāṅki phira'auna dā hukama ucita nahīṁ sī
11|98|Ki'āmata dē dina uha āpaṇī kauma dē agē hōvēgā atē uha unhāṁ nū aga taka pahucā'ēgā atē iha kihōṁ jihā burā ṭikāṇā hai jithē uha pahucaṇagē
11|99|Atē isa sasāra vica unhāṁ dē pichē lāhaṇata hai atē ki'āmata dē dina vī, kihō jihā burā ināma hai jihaṛā inhāṁ nū mili'ā
11|100|Iha basatī'āṁ dē kujha hālāta hana jihaṛē asīṁ tuhānū suṇā rahē hāṁ. Unhāṁ vicōṁ kujha basatī'āṁ huṇa vī maujūda hana atē kūjha ḵẖatama hō ga'ī'āṁ
11|101|Atē asīṁ unhāṁ upara zulama nahīṁ kītā sagōṁ unhāṁ nē khūda āpaṇē upara zulama kītā hai. Phira jadōṁ tērē raba dā hukama ā gi'ā tāṁ unhāṁ dē ghaṛē hō'ē (akhautī) raba unhāṁ dē kujha kama nā ā'ē, jinhāṁ nū uha alāha tōṁ ̔il'hāṁ pukāradē sī atē unhāṁ nē āpaṇē pakha vica vināśa tōṁ binhāṁ kujha vī nahīṁ kītā
11|102|Atē tērē raba dī pakaṛa ajihī hī hai jadōṁ ki uha basatī'āṁ nū unhāṁ dē ati'ācārāṁ la'ī phaṛhadā hai. Bēśaka usa dī pakaṛa daradanāka atē saḵẖata hai
11|103|Isa vica unhāṁ lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana, jihaṛē pralōka dī āfata tōṁ ḍarana. Uha ika ajihā dina hai, jisa vica sārē lōka ikaṭhē hōṇagē atē uha hāzarī dā dina hōvēgā
11|104|Atē asīṁ isa nū ika samēṁ la'ī ṭāla rahē hāṁ jihaṛā niradhārita hai
11|105|Jadōṁ uha dina āvēgā tāṁ kō'ī badā usa dī āgi'ā tōṁ' binhāṁ gala nā kara sakēgā. Isa la'ī unhāṁ vicōṁ kujha lōka madabhāgī hōṇagē atē kūjha vaḍabhāgī
11|106|Isa la'ī jihaṛē lōka madabhāgī hana uha aga vica hōṇagē. Utē unhāṁ nē cīkanā tē cilā'unā hai
11|107|Uha usa vica udōṁ taka rahiṇagē jadōṁ taka dharatī atē ākāśa maujūda hana jāṁ jadōṁ raba cāhē. Bēśaka tērā raba jō cāhudā hai kara didā hai
11|108|Atē jihaṛē lōka vaḍabhāgī hana uha savaraga vica hōṇagē. Uha usa vica udōṁ taka rahiṇagē jadōṁ taka dharatī atē ākāśa maujūda hana jāṁ jadōṁ taka tērā raba cāhē, usa dī kirapā bē'ata hai
11|109|Atē isa la'ī tū unhāṁ vasatū'āṁ dē śaka vica nā rahi jinhāṁ dī iha lōka pūjā kara rahē hana. Iha tāṁ bilakūla usē tar'hāṁ pūjā karadē hana jisa tar'hāṁ inhāṁ tōṁ pahilāṁ inhāṁ dē pi'u dādē kara rahē sana. Atē asīṁ inhāṁ dā hisā sil'hāṁ kisē ghāṭē dē inhāṁ nū pūrā pūrā dēvāṅgē
11|110|Atē asīṁ mūsā nū kitāba ditī phira unhāṁ vica phuṭa pai ga'ī. Atē jēkara tērē raba valōṁ pahilāṁ hī ika gala nā ā cukī hudī tāṁ unhāṁ vicakāra phaisalā kara ditā jāndā atē unhāṁ nū usa vica sadēha hai, jihaṛā unhāṁ nū satuśaṭa nahīṁ' hōṇa didā
11|111|Atēṁ niśacita rūpa nāla tērā raba harēka nū usa dē karamāṁ anusāra fala dēvēgā. Uha usa tōṁ anajāṇa hana jō uha kara rahē hana
11|112|Tāṁ tusīṁ' pakē rahō jivēṁ ki tuhānū hukama ditā gi'ā hai atē uha vī jinhāṁ nē tuhāḍē nāla mu'āfī la'ī bēnatī kītī atē hadāṁ tōṁ agē nā vadhō. Bēśaka jihaṛā kūjha tusīṁ karadē hō uha (alāha) dēkha rihā hai
11|113|Atē unhāṁ vala nā jhūkō jinhāṁ nē zulama kītā, nahīṁ' tāṁ tuhānū aga ghēra lavēgī. Atē alāha tōṁ binhāṁ tuhāḍā kō'ī sāthī nahīṁ hōvēgā phira tusīṁ kisē tōṁ vī madada nahīṁ prāpata kara sakōgē
11|114|Atē dina dē dōvāṁ hisi'āṁ atē rāta dē kujha hisi'āṁ vica namāza sathāpita karō. Bēśaka nēkī, śurā'ī nū dūra karadī hai. Iha cētē karavā'uṇa vālī hai, cētē rakhaṇa vāli'āṁ la'ī
11|115|Atē dhīraja rakhōṁ alāha nēkī karana vāli'āṁ dā fala barabāda nahīṁ karadā
11|116|Isa la'ī ki'uṁ nā ajihā hō'i'ā tuhāḍē tōṁ pahilāṁ dī'āṁ kaumāṁ vica ajihē nēkī karana vālē hudē jihaṛē lōkāṁ nū dharatī upara kalēśa karana tōṁ' rōkadē. Ajihē thōṛhē lōka nikalē jinhāṁ nū asīṁ unhāṁ vicōṁ bacā li'ā. Tē ati'ācārī lōka tāṁ usē bhōga-vilāsatā vica rahē jau unhāṁ nū prāpata sī atē uha aparādhī sana
11|117|Atē tērā raba ajihā nahīṁ ki uha basatī'āṁ nū nā=inasāphī nāla barabāda kara dēvē. Jadōṁ ki usa dē vāsī sudhāra karana vālē hōṇa
11|118|Atē jēkara tērā raba cāhudā tāṁ uha lōkāṁ nū ika saparadā baṇā didā paratū uha hamēśā matabhēdāṁ vica rahiṇagē
11|119|Śil'hāṁ unhāṁ tōṁ jinhāṁ upara tērā raba kirapā karē. Atē usa nē isē la'ī unhāṁ nū paidā kītā hai. Tērē raba vī gala pūrī hō ga'ī ki maiṁ naraka nū, jināṁ atē manukhāṁ nāla ikaṭhi'āṁ karakē, bhara dēvāṅgā
11|120|Atē asīṁ' rasūlāṁ dē bi'urē vica iha sārī'āṁ galāṁ tuhānū suṇā rahē hāṁ jō tuhāḍē dila nū pakā karana. Atē usa vica tuhāḍē kaula saca ā'i'ā hai atē mōmināṁ dē la'ī upadēśa atē nā bhulaṇayōga
11|121|Atē jihaṛē lōka īmāna nahīṁ li'ā'ē unhāṁ nū kahō ki tusīṁ āpaṇī rīta mutābika karadē rahō atē asīṁ āpaṇī mari'ādā mutābika kara rahē hāṁ
11|122|Atē uḍīka karō asīṁ vī uḍīka vica hāṁ
11|123|Atē asamānāṁ atē dharatī dē rahasāṁ nū alāha jāṇadā hai atē sārē māmalē usē vala muṛaṇagē. Isa la'ī tusīṁ usē dī badagī karō atē usa upara bharōsā rakhō. Jō kujha tusī' kara rahē hō tuhāḍā raba usa tōṁ anajāṇa nahīṁ
12|1|Alipha.Lāma.Rā., Iha sapaśaṭa kitāba dī'āṁ ā'itāṁ hana
12|2|Asīṁ isa nū arabī kura'āna baṇā kē utāri'ā hai tāṁ ki tusī samajhōṁ
12|3|Asīṁ tuhānū utama hāla suṇā'undē hāṁ, isa kura'āna dē rāhīṁ jihaṛā lōkāṁ vicōṁ sī
12|4|Jadōṁ yūsapha nē apaṇē pitā (yākūba) nū kihā, ki abā jāna! Maiṁ supanē vica gi'ārāṁ tārē atē sūraja cada dēkhē hana, maiṁ dēkhi'ā ki uha mainū sijadā kara rahē hana
12|5|Usa dē pitā nē kihā ki hē mērē putara! Tū āpaṇā iha supanā āpaṇē bharāvāṁ nū nā suṇā'ī, kitē uha tērē khilāpha sājiśa karana nā laga jāṇa. Bēśaka śaitāna manukha dā pratakha vairī hai
12|6|Isa tar'hāṁ tērā raba tainū cuṇa lavēgā atē uha tainū galāṁ dī taiha taka pujaṇā sikhāvēgā. Uha tērē atē yakūba dī aulāda upara apaṇē upakārāṁ nū pūrana karēgā. Jisa tarāṁ uha isa tōṁ pahilāṁ tuhāḍē vaḍēri'āṁ ibarāhīma atē isahāka tē āpaṇē upakāra pūrē kara cuki'ā hai. Bēśaka tērā raba gi'āna atē bibēka vālā hai
12|7|Asalī'ata iha hai ki yūsapha atē usa dē bharāvāṁ vica puchaṇa vāli'āṁ la'ī vaḍī'āṁ niśānī'āṁ hana
12|8|Jadōṁ usa dē bharāvāṁ nē āpisa vica kihā ki yūsapha atē usa dā bharā sāḍē pitā nū sāḍē tōṁ zi'ādā pi'ārē hana. Hālāṅki asīṁ' ika pūrā jathā hāṁ. Yakīnana sāḍā pitā ika khul'hī galata fahimī dā śikāra hai
12|9|Yūsapha dī hati'ā kara dēvō jāṁ isa nū kisē thāṁ tē suṭa dēvēṁ. Tāṁ ki tuhāḍē pitā dā dhi'āna sirafa tuhāḍī tarafa hō jāvē. Usa tō ba'āda tusīṁ sapūrana sadācārī baṇa jāṇā
12|10|Unhāṁ vicōṁ ika kahiṇa vālē nē kihā ki yūsapha dī hati'ā nā karō jēkara tusī kujha karana hī vālē hō tāṁ isa nū kisē anhē khūha ca suṭa dēvō. Kō'ī yātarī kāfalā isanū kaḍha kē lai jāvēgā
12|11|Unhāṁ nē āpaṇē pitā nū kihā ki hē sāḍē pitā! Kī gala hai ki tusīṁ yūsapha dē māmalē vica sāḍē upara bharōsā nahīṁ karadē. Hālāṅki asīṁ tā usa dā bhalā cāhūṇa vālē hāṁ
12|12|Kal'ha usa nū sāḍē nāla bhēja dēvō, khāvē atē khēḍē asīṁ usa dī rakhi'ā karāṅgē
12|13|Pitā nē kihā ki mai dūkhī hōvāgāṁ jēkara tusīṁ isa nū lai ga'ē. Mainū ḍara hai ki jadōṁ' tusī bēdhi'ānī kītī tāṁ isa nū kō'ī baghi'āṛa nā khā jā'ē
12|14|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ ika vaḍā ṭōlā hāṁ, jēkara isa nū baghi'āṛa khā gi'ā tāṁ asīṁ vaḍē ghāṭē vālē sidha hōvāṅgē
12|15|Phira jadōṁ uha usa nū nāla lai ga'ē atē iha tai'a kara li'ā ki usa nū ika anhē khūha vica dhakā dēṇā hai. Tāṁ asīṁ yūsapha nū sadēśa bhēji'ā ki tū unhāṁ nū unhāṁ dā iha kama jaṇā'ēgā atē uha tainū nā samajhaṇagē
12|16|Atē unha śāma nū apaṇē pitā pāsa rōndē hō'ē ā'ē
12|17|unhāṁ nē kihā ki hē sāḍē pitā! Asīṁ dauṛaṇa dā mukābalā karana lagē atē yūsapha nū āpaṇē samāna kōla chaḍa ditā phira usa nū baghi'āṛa khā gi'ā. (Para) tusī sāḍī gala dā bharōsā nahīṁ karōgē bhāvēṁ asīṁ sacē hō'ī'ē
12|18|Atē uha yūsapha dī kamīza upara nakalī lahū lā kē lai ā'ē. Pitā nē kihā nahīṁ, sagōṁ tuhāḍē mana nē tuhāḍē la'ī ika gala baṇā ditī hai. Huṇa dhīraja hī yōga hai atē jihaṛī gala tusīṁ ākhadē hō, usa la'ī mai alāha tōṁ hī madada magadā hāṁ
12|19|Atē jadōṁ ika kāfalā ā'i'ā tāṁ unhāṁ nē āpaṇā pāṇī bharana vālā bhēji'ā. Usa nē apaṇā ḍōla laṭakā ditā. Usa nē kihā cagī ḵẖabara hōvē, iha tāṁ ika laṛakā hai atē isa nū vāpāraka māla samajha kē kabazē vica kara li'ā. Alāha cagī tarāṁ jāṇadā sī jō uha kara rahē sana
12|20|Unhāṁ nē usa nū thōṛhī jihī kīmata tē kujha dirahamāṁ dē badalē vēca ditā. Atē uha unsa vica rucī nahīṁ rakhadē sana
12|21|Atē misara vē lōkāṁ vicōṁ jisa badē nē isa nū ḵẖarīdi'ā usa nē apaṇī patanī nū kihā ki isa nū yōga ḍhaga nāla rakhō, umīda hai, ki iha sāḍē la'ī lābhadā'ika hōvē. Jāṁ asīṁ isa nū āpaṇā putara baṇā la'ī'ē. Isa tarāṁ asīṁ yūsapha nū usa dēśa vica thāṁ ditī. Tāṁ ki asīṁ' usa nū galāṁ dē natījē tōṁ jāṇū karavā'ī'ē atē alāha nū hara kama vica tākata prāpata hai. Para zi'ādātara lōka isa nū nahīṁ jāṇadē
12|22|Atē jadōṁ uha āpaṇī javānī vica pujā tāṁ asīṁ' usa nū tata daraśana dā gi'āna pravāna kītā. Nēkī karana vāli'āṁ nū asīṁ ajihā hī fala bakhaśadē hāṁ
12|23|Atē yūsapha jisa aurata dē ghara vica sī. Uha usa nū bharamā'uṇa lagī atē ika dina usa isatarī nē daravāzē bada kara la'ē atē (mada bhāvanā nāla) kahiṇa lagī ki ā jā. Yūsapha nē kihā, ki mai alāha dī śaraṇa cāhudā hāṁ, uha mērā mālaka hai, usa nē mainū cagī tar'hāṁ rakhi'ā hai. Bēśaka zālima lōka kadē vī safala nahīṁ hudē
12|24|Atē usa isatarī nē isa dā sakalapa kara li'ā. Uha vī jhūka jāndā jēkara uha āpaṇē raba dē sakēta nū nā dēkha laindā. Ajihā hō'i'ā tāṁ ki asīṁ' usa tōṁ burā'ī atē aśalīlatā nū dūra kara dē'ī'ē. Bēśaka uha sāḍē cuṇē hō'ē badi'āṁ vicōṁ sī
12|25|Atē dōvēṁ daravāzē vala bhajē. Aurata nē yūsapha dā kuṛatā pichōṁ pāṛha ditā. Dōvāṁ nē usa dē patī nū daravāzē upara dēkhi'ā. Aurata bōlī ki jihaṛā tērī ghara vālī dē nāla māṛā karana dā irādā karē. Usa dī sazā isa tōṁ binhāṁ kī hai, ki usa nū kaida kara li'ā jāvē jāṁ usa nū kaṭhaura
12|26|(sazā ditī jāvē. `26) Yūsapha bōli'ā, ki isa nē mainū bharamā'uṇa dā yatana kītā. Aurata dē parivāra vāli'āṁ vicōṁ ika badē nē gavāhī ditī ki jēkara usa dā kuṛatā agōṁ phaṭi'ā hai tāṁ aurata sacī hai atē uha jhūṭhā
12|27|Para jēkara usa dā kuṛatā pichōṁ phaṭi'ā hai tāṁ aurata jhūṭhī hai atē uha sacā
12|28|phira jadōṁ azīza (aurata dā ghara vālā) badē nē dēkhi'ā ki usa dā kamīza pichē tōṁ phaṭi'ā hai, tāṁ usa nē kihā ki bēśaka iha tuhāḍī auratāṁ dī cāla hai atē tuhāḍī'āṁ cālāṁ bahuta vaḍī'āṁ hudī'āṁ hana
12|29|Yūsapha, isa nū mu'āfa karō atē hē aurata! Tū āpaṇē aparādha dī mu'āfī maga. Kō'ī śaka nahīṁ' tū hī aparādhī sī
12|30|Atē nagara dī'āṁ auratāṁ kahiṇa lagī'āṁ ki azīza dī patanī āpaṇē naujavāna gulāma dē pichē pa'ī hō'ī hai. Atē uha usa dē prēma vica phasī hai. Asīṁ dēkhadē hāṁ ki uha sapaśaṭa galatī karadī hai
12|31|Phira jadōṁ usa nē unhāṁ dī bāṇī suṇī tāṁ usa nē unhāṁ nū bulāvā bhēji'ā atē uhanāṁ la'ī ika samāgama dā prabadha kītā gi'ā atē unhāṁ vicōṁ harēka nū ika-ika churī ditī atē yūsapha nū kihā ki tusīṁ isa dē sāhamaṇē ā'u. Phira jadōṁ auratāṁ nē usa nū vēkhi'ā tāṁ uha hairāna rahi ga'ī'āṁ. Atē unhāṁ nē āpaṇē hatha vaḍha la'ē atē unhāṁ nē kihā alāha dī śaraṇa, iha manukha nahīṁ iha tāṁ kō'ī bazuraga fariśatā hai
12|32|Usa nē kihā, iha uha hī hai jisa dē sabadha vica tusīṁ mērī nidi'ā karadī'āṁ sī atē maiṁ isa nū phasā'uṇa dā yatana kītā para uha baca gi'ā atē jēkara isa nē uha nahī kītā jō maiṁ isa nū kahi rahī hāṁ tāṁ uha jēl'ha vica jāvēgā atē zarūra bē'izata hōvēgā
12|33|yūsapha nē kihā, hai mērē pālaṇahāra! Jēl'ha mainū isa cīza nālōṁ zi'ādā pi'ārī hai. Jisa vala iha mainū śūlā rahī'āṁ hana atē jēkara tū inhāṁ dī sājiśa tōṁ mainū nā bacā'i'ā tāṁ maiṁ unhāṁ vala jhuka jāvāṅgā atē agi'ānī'āṁ vica śāmila hō jāvāṅgā
12|34|Isa la'ī usa dē raba nē usa dī aradāsa savīkāra kara la'ī atē unhāṁ dī sājiśa tōṁ usa nū bacā li'ā. Bēśaka uha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
12|35|Phira niśānī'āṁ vēkhaṇa tōṁ bā'ada unhāṁ lōkāṁ nū samajha ā'i'ā ki ika khāsa samēṁ la'ī usa nū kaida kara vēṇa
12|36|Atē jēl'ha vica usa dē nāla dō hōra naujavāna dākhila hō'ē. Usa vicōṁ ika nē ika dina kihā ki maiṁ supanē vica dēkhadā hāṁ ki mai' śarāba kaḍha rihā hāṁ atē dūjē nē kihā ki maiṁ supanē vica dēkhadā hāṁ ki maiṁ āpaṇē sira upara rōṭī cukī hō'ī hai. Jisa nū ciṛī'āṁ khā rahī'āṁ hana sānū isadā aratha dasōṁ. Asīṁ samajhadē hāṁ ki tusīṁ cagē lōkāṁ vicōṁ hō
12|37|Yūsapha nē kihā jihaṛā bhōjana tuhānū miladā hai, usa dē ā'uṇa tōṁ pahilāṁ maiṁ tuhānū inhāṁ supani'āṁ dā matalaba dasa di'āṅgā. Iha usa gi'āna dē nāla jihaṛā mairē raba nē mainū sikhā'i'ā hai. Maiṁ unhāṁ lōkāṁ dē dharama nū chaḍa ditā jihaṛē alāha upara īmāna nahīṁ li'ā'undē atē nā hī pralōka vica viśavāśa rakhadē hana
12|38|Atē maiṁ āpaṇē vaḍērē ibarāhīma, isahāka atē yākūba dē dharama dā pālaṇa kītā. Sānū iha adhikāra nahīṁ ki asīṁ kisē nū alāha dā śarīka ṭhahirā'ī'ē. Iha alāha dī kirapā hai sāḍē upara atē sārē lōkāṁ upara paratū zi'ādātara lōka śukara guzāra nahīṁ hudē
12|39|Hē mērē jēl'ha dē sāthī'ō! Kī alaga -alaga anēkāṁ (dēvī-dēvatē) pūjadayōga utama hana jāṁ ikalā alāha śakatīśālī hai
12|40|Tusīṁ usa tōṁ binhāṁ nahīṁ pūjadē hō paratū kujha nāvāṁ nū jihaṛē tusīṁ atē tuhāḍē vaḍēri'ā nē rakha la'ē hana. Alāha nē isa la'ī kau'ī dalīla nahīṁ utārī. Satā sirafa alāha la'ī hai usa nē hukama ditā hai ki usa tōṁ binhāṁ kisē dī pūjā nā karōṁ, ihī sacā dharama hai para bahuta lōka nahīṁ jāṇadē
12|41|Hai mērē jēl'ha dē sāthī'ō! Tuhāḍē vicōṁ ika āpaṇē mālaka nū śarāba pi'ā'ēgā atē dūjē nū sūlī upara caṛā'i'ā jāvēgā. Phira pachī usa dē sira vicōṁ khāṇagē. Usa phaisalē dā niraṇā hō cuki'ā hai jisa dē sabadha vica tusīṁ pucha rahē sī
12|42|Atē yūsapha nē usa badē nū kihā ki jisa dē sabadha vica usa nē anumāna lagā'i'ā sī ki uha chuṭa jā'ēgā tāṁ āpaṇē mālaka dē kōla mērā ulēkha karanā. Phira śaitāna nē usa nū āpaṇē mālaka kōla ulēkha karanā bhūlā ditā. Isa la'ī uha jēl'ha vica anēkāṁ sālāṁ taka pi'ā rihā
12|43|Atē rājē nē kihā ki maiṁ sūpanā dēkhadā hāṁ ki sata mōṭī'āṁ gāvāṁ hana jinhāṁ nū sata kamazōra gāvāṁ khā rahī'āṁ hana atē sata harī'āṁ balī'āṁ hana atē bākī sata sukī'āṁ balī'āṁ. Hē darabārī'ō! Mērē isa supanē dā aratha mainū dasō, jē tusīṁ supani'āṁ dē aratha karanā jāṇadē hō
12|44|Uha kahiṇa lagē iha kālapanika supanē hana atē sānū ajihē supani'āṁ dā matalaba nahīṁ patā
12|45|Unhāṁ dōvāṁ kaidī'āṁ vicōṁ jihaṛā baca gi'ā sī usa nū ika labē samēṁ bā'ada yāda ā'i'ā usa nē kihā ki maiṁ tuhānū isa dā aratha dasāṅgā basa tusīṁ mainū yūsapha dē kaula jāṇa di'u
12|46|Yūsapha, hē sacē! Mainū isa supanē dā matalaba dasō ki sata mōṭī'āṁ gāvāṁ hana. Jinhāṁ nū sata kamazōra gāvāṁ khā rahī'āṁ hana atē sata harī'āṁ jāvāṁ atē uha samajha laiṇa
12|47|Yūsapha nē kihā, ki tusīṁ sata sālāṁ taka lagātāra khētī karōgē tāṁ jihaṛī phasala tusīṁ kaṭō usa nū usadī'āṁ balī'āṁ vica chaḍa dēvōṁ paratū thōṛhā jihā tusīṁ khā'ō
12|48|Isa tōṁ bā'ada sata saḵẖata sāla ā'uṇagē usa samai vica uha anāja khā li'ā jāvēgā jihaṛā tusīṁ usa samēṁ la'ī ikaṭhā karōgē. Isa vicōṁ' basa thōṛhā jihā hī jihaṛā tusīṁ bacā lavaugē
12|49|Phira usa tōṁ śā'ada ika sāla āvēgā jisa vica lōkāṁ upara mīnha varasēgā atē uha usa vicōṁ rasa nicōṛaṇagē
12|50|Atē rājā nē kihā ki usa nū mērē kōla lai kē ā'u. Phira jadōṁ kāsida (sadēśa li'ā'uṇa vālā) usa dē pāsa ā'i'ā tāṁ usa nē kihā ki tusīṁ āpaṇē mālaka dē pāsa vāpisa jā'ō atē usa tōṁ' puchō ki unhāṁ auratāṁ dā kī masalā hai jinhāṁ nē āpaṇē hatha kaṭa la'ē sana. Mērā raba tāṁ unhāṁ dī sājiśa tōṁ bhalī bhānta jāṇū hai
12|51|Rājē nē puchi'ā, tuhāḍā kī masalā hai. Jadōṁ tusīṁ yūsapha nū phasā'uṇa dī ichā kītī sī. Unhāṁ nē kihā alāha dī śaraṇa asīṁ usa vica kō'ī śurā'ī nahīṁ pā'ī. Azīza dī patanī nē kihā, ki huṇa saca sāhamaṇē ā cukā hai. Mai' hī usa nū phasā'uṇa dī kāmanā kītī sī kō'ī śaka nahīṁ uha sacā hai
12|52|Iha isa la'ī ki (misara dā azīza hākama) jāṇa la'ē ki maiṁ chupa kē viśavāśapāta nahīṁ kītā. Kō'ī śaka nahīṁ alāha viśavāśapāta karana vāli'āṁ dī sājiśa nū kāmayāba nahīṁ hōṇa didā
12|53|Atē maiṁ āpaṇē āpa nū vakharā nahīṁ samajhadā. Mana tāṁ burā'ī sikhā'undā hai sivā'ē isa dē ki mērā raba kirapā karē. Bēśaka mērā raba mu'āfī dēṇa vālā di'ālū hai
12|54|Atē rājē nē ākhi'ā usa nū mērē kōla li'ā'u usa nū maiṁ khāsa taura tē āpaṇē la'ī rakhāṅgā. Phira jadōṁ yūsafa nē usa nāla gala kītī tāṁ rājē nē kihā ki aja tōṁ tusīṁ sāḍē ithē sanamānita atē bharōsēyōga hō
12|55|Yūsapha nē kihā, ki mainū dēśa dē khazāni'āṁ tē niyukata kara di'u. Maiṁ nigarāna atē sūjhavāna hāṁ
12|56|Isa tar'hāṁ asīṁ yūsapha nū dēśa vica adhikārī baṇā ditā. Uha usa vica jithē cāhē jag'hā baṇā'ē. Asīṁ jisa tē cāhudē hana nadara karadē hāṁ atē asīṁ cagā karama karana vāli'āṁ dā fala barabāda nahīṁ karadē
12|57|Atē pralōka dā fala kitē zi'ādā śrēsaṭa hai īmāna atē alāha dē āsarē vica rahiṇa vālē lōkāṁ la'ī
12|58|Atē yūsapha dē bharā misara ā'ē. Phira uha usa dē kōla pahucē tāṁ yūsapha nē unhāṁ nū pachāṇa li'ā
12|59|Atē unhāṁ nē yūsapha nū nahīṁ pachāṇi'ā, jadōṁ usa nē unhāṁ dā samāna ti'āra kara ditā tāṁ kihā ki āpaṇē matarē'ē bharā nū vī mērē kōla li'ā'uṇā. Tusīṁ dēkhadē nahīṁ hō ki maiṁ anāja vī pūrā nāpa-tōla kē didā hāṁ atē bēhatarīna mahimāna nivāzī karana vālā hāṁ
12|60|Atē jēkara tusīṁ usa nū mērē kaula nā li'ā'ē tāṁ nā mērē kōla tuhāḍē la'ī anāja hai atē nā tusīṁ mērē kōla ā'uṇā
12|61|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ usa bārē usa dē pitā dī sahimatī laiṇa dā yatana karāṅgē atē asīṁ iha kama karanā hai
12|62|Atē usa nē āpaṇē karamacārī'āṁ nū kihā ki unhāṁ dā ditā hō'i'ā dhana unhāṁ dē samāna vica rakha di'u tāṁ ki jadōṁ uha āpaṇē ghara pahucaṇa tāṁ usa nū pachāṇa laiṇa. Āsa hai, uha phira ā'uṇa
12|63|Phira jadōṁ uha āpaṇē pitā dē kōla vāpisa ga'ē tāṁ kihā hē abā! Sāḍā anāja rōka ditā gi'ā hai. Isa la'ī sāḍē bharā (bina yāmīna) nū sāḍē nāla jāṇa di'u tāṁ asīṁ anāja lai ā'ī'ē atē asīṁ isa dē rakhi'aka hāṁ
12|64|Yākūba nē kihā, kī mai' isa bārē tuhāḍā uhō jihā hī' bharōsā karāṁ jivēṁ ki isa tōṁ pahilāṁ isa dē bharā dē sabadha vica tuhāḍā viśavāśa kara cuki'ā hāṁ. Tāṁ alāha utama rakhi'aka hai atē uha sabha kirapālū'āṁ tōṁ vaḍā kirapālū hai
12|65|Jadōṁ' unhāṁ nē āpaṇā samāna khōl'hi'ā tāṁ dēkhi'ā ki unhāṁ dā dhana vī unhāṁ nū vāpisa kara ditā gi'ā hai. Unhāṁ nē kihā, hē abā! Hōra sānū kī cāhīdā hai, sāḍī pūjī sānū vāpisa kara ditī ga'ī hai. Huṇa asīṁ jānvāgē atē āpaṇē parivāra la'ī rāśana lai āvāṅgē atē āpaṇē bharā dī rakhi'ā karāṅgē. Atē ika ūṭha dē bhāra anāja zi'ādā lai āvāṅgē ki'uṅki iha anāja tāṁ thōṛhā hai
12|66|Yākūba nē kihā maiṁ isa nū tuhāḍē nāla kavī vī nahīṁ bhējāgāṁ. Jadōṁ taka tusīṁ mērē kōla alāha dē nāma utē sahu nā khā'u ki tusīṁ isa nū zarūra mērē kōla lai ā'uṅgē sivā'ē phira tusīṁ sabha ghira jā'uṁ. Phira jadōṁ unhāṁ nē āpaṇā pakā vacana dē ditā tāṁ usa nē kihā, ki jō tusīṁ kahi rahē hō usa la'ī alāha gavāha hai
12|67|Atē yākūba nē ākhi'ā ki hē mērē putarō! Tusīṁ sārē ika hīṁ daravāzē vicōṁ pravēśa nā karanā sagōṁ vakha-vakha daravāzi'āṁ tōṁ adara jāṇā. Atē maiṁ tuhānū alāha dī kisē gala tōṁ nahīṁ bacā sakadā hukama tāṁ basa alāha dā hī hai. Maiṁ usē upara bharōsā karadā hāṁ atē bharōsā karana vāli'āṁ nū usa upara hī bharōsā karanā cāhīdā hai
12|68|Atē jadōṁ unhāṁ nē uthōṁ pravēśa kītā jithōṁ unhāṁ dē pitā nē unhāṁ nū niradēśa ditā sī. Uha alāha dī kisē gala tōṁ unhāṁ nū nahīṁ bacā sakadā sī. Uha sirafa yākūba dē dila vica ika vicāra sī jihaṛā usa nē pūrā kītā. Bēśaka uha sāḍī ditī hō'ī sikhi'ā tōṁ jāṇū sī paratū zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
12|69|Atē jadōṁ uha yūsapha dē pāsa pahucē tāṁ usa nē apaṇē bharā nū āpaṇē nāla rakhi'ā. Kihā ki maiṁ' tērā bharā yūsapha hāṁ. Isa la'ī usa tōṁ dukhī nā hō jihaṛā uha kara rahē hana
12|70|Phira jadōṁ unhāṁ dā samāna ti'āra kara ditā gi'ā, tāṁ pīṇa dā pi'ālā āpaṇē bharā dē samāna vica rakha ditā gi'ā. Phira ika pukārana vālē nē pukāri'ā kāphalē vāli'ō! Tusī cōra hō
12|71|Unhāṁ nē muṛa kē usa nū puchi'ā ki tuhāḍī kī cīza caurī hō ga'ī hai
12|72|Unhāṁ nē kihā ki sānū rāja dā pi'ālā nahīṁ labha rihā. Jihaṛā vī usanū labhēgā usa nū ika ūṭha dē bhāra dē barābara anāja ditā jāvēgā. Maiṁ isa vā zimā laindā hāṁ
12|73|Unhāṁ nē kihā ki alāha dī sahu, tuhānū patā hai ki asīṁ lōka isa dēśa vica māhaula vigāṛaṇa nahīṁ ā'ē, atē nā hī kadē asīṁ' cōra sī
12|74|Unhāṁ nē kihā ki jēkara tusīṁ jhūṭhē nikalē tāṁ usa cōrī dī sazā kī hōvēgī
12|75|Unhāṁ nē kihā ki jisa badē dē samāna vicōṁ uha nikalē, tāṁ uha hī usa dī sazā hai. Asīṁ lōka jālimāṁ nū ajihā hī daḍa didē hāṁ
12|76|Phira usanē nē usa dē (chōṭē) bharā tōṁ pahilāṁ unhāṁ dē thaili'āṁ dī talāśī laiṇī śurū kītī. Phira usa dē bharā dē kailē vicōṁ usa nū kaḍha li'ā. Isa tarāṁ asīṁ yūsafa la'ī tarīkā apaṇā'i'ā. Utē rāja dē kānūna anusāra uha āpaṇē bharā nū nahīṁ lai sakadā sī. Para iha ki alāha cāhavē. Asīṁ jisa dē darajē cāhudē hāṁ ucā kara ḍhidē hāṁ atē uha gi'ānavāna tōṁ ucā ikōṁ gi'ānavāna hai
12|77|Unhāṁ nē kihā ki jē iha jōrī karē tāṁ isa dā ika bharā vī isa tōṁ pahilāṁ cōrī kara cukā hai. Isa la'ī yūsapha nē isa gala nū apaṇē nē apaṇē mana vica kihā ki tusīṁ khūda hī būrē lōka hō. Jihaṛā kujha tusī varanaṇa kara rahē hō, alāha usa nū cagī tarāṁ jāṇadā hai
12|78|Unhāṁ nē kihā ki hē azīza! (Rājana) isa dā ika bahuta bazuraga pitā hai. 'Isa la'ī tusīṁ isa dī thāṁ sāḍē vicōṁ kisē ika nū rakha lavō. Asīṁ tuhānū bahūta bhalā dēkhadē hāṁ
12|79|usanē kihā ki alāha dī śaraṇa asīṁ usa tōṁ binā kisē nū nahīṁ pakaṛanā jisa pāsōṁ asīṁ samāna barāmada kītā hai. Isa avasathā vica asīṁ' zarūra zālima kahāvāṅgē
12|80|Jadōṁ uha usa tōṁ nirāśa hō ga'ē tāṁ uha alaga baiṭha kē salāha karana lagē. Unhāṁ vicōṁ vaḍē nē ākhi'ā ki kī tuhānū patā nahīṁ ki tuhāḍē pitā nē alāha dī sahu dē kē pakā vacana li'ā sī atē isa tōṁ' pahilāṁ yūsapha dē māmalē vica tusīṁ ajihā zulama kara cukē hō. Uha vī tuhānū patā hai. Isa la'ī maiṁ isa jag'hā tōṁ kadē nahīṁ jāvāṅgā, jadōṁ taka mērā pitā mainū āgi'ā nā dēvē. Jāṁ alāha kō'ī phaisalā nā kara dēvē. Uha sabha tōṁ vaḍā phaisalā karana vālā hai
12|81|Tusīṁ lōka āpaṇē pitā dē kōla jā'u. Kahō ki hē sāḍē pitā! Tuhāḍē putara nē caurī kītī atē asīṁ uha gala hī kara rahē hāṁ jō sānū patā lagī atē asīṁ' gupata rahasa dē jāṇū nahīṁ
12|82|Atē tusīṁ usa śahira dē lōkāṁ nū pucha lavō, jithē asīṁ sī. Usa kāfalē nū vī pucha lavō, jisa nāla asīṁ ā'ē hāṁ. Asīṁ pūrana taura tē sacē hāṁ
12|83|Pitā nē kihā, sagōṁ tusīṁ āpaṇē manōṁ ika gala baṇā la'ī hai. Isa la'ī maiṁ dhīraja rakhāṅgā. Āsa hai ki alāha unhāṁ sāri'āṁ nū mērē kōla lai ā'ēgā. Uha sabha kujha jānaṇa vālā hai
12|84|Atē usa nē mūha phēra li'ā atē ākhi'ā, hā'ē yūsapha! Atē cukha nāla usa dī'āṁ akhāṁ ciṭī'āṁ hōṁ ga'ī'āṁ. Uha ghuṭi'ā ghuṭi'ā rahiṇa laga pi'ā
12|85|Unhāṁ nē kihā alāha dī kasama tusī yūsapha dī hī yāda vica hī rahōṅgē. Ithōṁ taka ki āpaṇē āpa nū ḵẖatama kara lavō jāṁ mauta nū prāpata nā hō jāvō
12|86|Usa nē kihā maiṁ apaṇē kaśaṭa atē pīṛā dī śikā'ita sirafa alāha kōla hī karadāṁ hāṁ, atē alāha valōṁ uha galāṁ jāṇadā hāṁ, jihaṛī'āṁ tusīṁ nahīṁ jāṇadē
12|87|hē mērē putarō! Jā'u, yūsapha atē usa dē bharā dī talāśa karōṁ atē alāha dī di'ālatā tōṁ' nirāśa nā hōvō. Alāha dī rahimata tōṁ sirafa usa dē inakārī hī nirāśa hudē hana
12|88|Phira jadōṁ uha yūsapha dē kaula pahucē tāṁ unhāṁ nē kihā hē azīza! (Rājā) sānū atē sāḍē ghara vāli'āṁ nū bahuta dukha pahuca rihā hai atē asīṁ bhōṛhī pūjī lai kē ā'ē hāṁ. Tusīṁ sānū pūrā anāja dē dēvō atē sānū dāna vī dēvō. Bēśaka alāha dāna karana vāli'āṁ nū usa dā fala didā hai
12|89|Unhāṁ nē kihā kī tuhānū patā hai ki tusīṁ yūsapha atē usa dē bharā dē nāla kī kītā jadōṁ tuhānū samajha nahīṁ sī
12|90|Unhāṁ nē kihā, kī asala vica tusīṁ hīṁ yūsapha hō. Usa nē kihā hāṁ, mai yūsapha hāṁ atē iha mōrā bharā hai. Alāha nē sāḍē uparaḵẖa kirapā kītī. Jihaṛā śadā alāha tōṁ ḍaradā atē dhīraja rakhadā hai tāṁ alāha nēka karama karana vāli'āṁ dā fala ḵẖatama nahīṁ karadā
12|91|Bharāvāṁ nē kihā, alāha dī kasama alāha nē tuhānū sāḍē upara utamatā bakhaśī hai. Kō'ī śaka nahīṁ asīṁ hī māṛē rāha upara sī
12|92|Yūsapha nē kihā, aja tuhāḍē upara kō'ī dōśa nahīṁ. Alāha tuhānū mu'āfa karē, uha sabha kirapālū'āṁ tōṁ vaḍā kirapālū hai
12|93|Tusīṁ mērā iha kuṛatā lai jā'u atē isa nū mērē pitā dē muha upara phēra di'u usa dī rauśanī vāpisa ā jāvēgī atē tusīṁ āpaṇē ghara vāli'āṁ nāla mērē kōla ā jā'u
12|94|Atē jadōṁ bhā'ī'āṁ dā kāphalā misara tōṁ vāpisa cali'ā tāṁ usa dē pitā nē kināna vica kihā ki jēkara tusīṁ' mainū buḍhāpē vica jhalī'āṁ galāṁ karana vālā nā samajhō tāṁ mai' yūsapha dī ḵẖuśabū pā rihā hāṁ
12|95|Lōkāṁ nē kihā, alāha dī sahu, āpa tāṁ ajē taka āpaṇē purāṇē bharamāṁ vica ḍuthē hō
12|96|Tāṁ jadōṁ khūśaḵẖabarī dēṇa vālā ā'i'ā tāṁ usa nē kuṛatā yākūba dē mūha upara pā ditā. Atē usa dī rauśanī vāpisa ā ga'ī. Usa nē jāṇadā hāṁ jō tusīṁ nahīṁ jāṇadē
12|97|Yūsapha dē bharāvāṁ nē kihā hē sāḍē pitā! Sāḍē pāpāṁ dī mu'āfī la'ī bēnatī karō. Kō'ī śaka nahīṁ asīṁ aparādhī sī
12|98|Yākūba nē ākhi'ā maiṁ āpaṇē raba kōla tuhāḍē la'ī mu'āfī vāsatē bēnatī karāṅgā. Kō'ī śaka nahī' uha mu'āfa karana vālā atē rahima karana vālā hai
12|99|Jadōṁ sārē yūsapha dē kōla pahucē tāṁ usa nē āpaṇē mātā pitā nū āpaṇē kōla biṭhā'i'ā atē kihā ki misara vica alāha dī kirapā nāla śāntī pūravaka rahō
12|100|Atē usa nē āpaṇē mātā pitā nū sighāsana tē biṭhā'i'ā atē sārē usa la'ī sijadē vica jhuka ga'ē. Atē yūsapha nē kihā ki hē abā jāna! Iha hai mērē supanē dā aratha jihaṛā maiṁ pahilāṁ dēkhi'ā sī. Mērē raba nē usa nū sacā kara ditā hai. Usa nē mērē upara rahimata kītī mainū badīkhānē tōṁ azāda karavā'i'ā atē tuhānū sabha nū piḍa cōṁ' ēthē lai ā'i'ā. (Uha vī) isa tōṁ bā'ada ki śaitāna nē mērē atē mērē bharāvāṁ dē vica kalēśa pā ditā sī. Bēśaka mērā raba jō kujha cāhudā hai uha usa la'ī cagī jugatī ghaṛa didā hai. Uha jāṇana vālā bibēka vālā hai
12|101|Hē mērē pālaṇahāra! Tū mainū satā vicōṁ hisā ditā atē mainū galāṁ dā aratha jāṇanā sikhā'i'ā. Hē akāśāṁ atē dharatī dē racanahāra! Tū dūnī'ā atē āḵẖarata vica mērā kāraja savārana vālā hai, mainū āgi'ākārī dī daśā vica mauta dēvī atē mainū cagē upāsakāṁ vica śāmila kara lai
12|102|Iha gupata sūcanāvāṁ vicōṁ' hai. Jō asīṁ tuhāḍē upara vahī kara rahē hāṁ atē tusī usa samēṁ' unhāṁ dē kōla hāzira nahīṁ sī, jadōṁ yūsapha dē bharāvāṁ nē āpaṇā irādā pakā kītā atē uha sājiśa kara rahē sana
12|103|Atē tusīṁ kināṁ vī cāhō zi'ādātara lōka īmāna li'ā'uṇa vālē nahīṁ
12|104|Atē tusīṁ isa la'ī unhāṁ tōṁ kō'ī mu'āvazā nahīṁ' magadē. Iha tāṁ sārē sasāra vāli'āṁ la'ī sirafa ika upadēśa hai
12|105|Atē ākāśāṁ tē dharatī vica kinī'āṁ hīṁ niśānī'āṁ hana. Jinhāṁ kōlōṁ uha guzaradē rahidē hana, para uha unhāṁ upara dhi'āna nahīṁ didē
12|106|Atē zi'ādātara lōka jihaṛē alāha nū manadē hana uha usa dē nāla dūsari'āṁ nū vī śarīka ṭhahirā'undē hana
12|107|Kī iha lōka isa gala tē rāzī hana ki unhāṁ upara alāha dī dukha-vā'ī āfata ā pavē jāṁ acānaka unhāṁ upara paralō ā jāvē atē uha usa tōṁ agi'āta hōṇa
12|108|Ākhōṁ ki iha mērā rāha hai. Maiṁ sapaśaṭa gi'āna dē nāla alāha vala sadadā hāṁ, maiṁ vī atē uha lōka vī jinhāṁ nē mērā pālaṇa kītā hai. Atē alāha pavitara hai atē maiṁ śarīka manaṇa vāli'āṁ vicōṁ nahīṁ
12|109|Atē asīṁ' tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vakha-vakha śasatī'āṁ vica jinhē rasūla bhējē, (uha) sārē manukha hī sana. Asīṁ unhāṁ vala sadēśa bhējadē sī. Kī iha lōka dharatī upara calē phirē nahīṁ ki samajhadē ki unhāṁ lōkāṁ dā ata kī hō'i'ā jihaṛē inhāṁ tōṁ pahilāṁ sana. Atē ākhirata dā ghara unhāṁ la'ī vadhī'ā hai, jihaṛē ḍaradē hana. Kī tusīṁ nahīṁ samajhadē
12|110|Ithōṁ taka ki jadōṁ rasūla udāsa hō ga'ē atē vicāra karana lagē ki śā'ida unhāṁ nū jhūṭha kihā gi'ā sī; tāṁ unhāṁ nū sāḍī sahā'itā mila ga'ī. Phira mukatī milī (usa nū) jisa nū asīṁ cāhi'ā. Atē pāpī lōkāṁ tōṁ sāḍī āfata nū ṭāli'ā nahīṁ jā sakadā
12|111|Inhāṁ sacī'āṁ sākhī'āṁ vica budhī rakhaṇa vāli'āṁ la'ī baṛī sikhi'ā hai. Iha kō'ī ghaṛī'āṁ hō'ī'āṁ galāṁ nahīṁ balaki puśaṭī hana unhāṁ dī (taurēta atē ijīla) jō isa tōṁ pahilāṁ maujūda sana. Atē vi'ākhi'ā hai atē māraga daraśana atē rahimata hai īmāna vāli'āṁ la'ī
13|1|Alipha.Lāma.Mīma.Rā'a., Iha alāha kitāba dī'āṁ ā'itāṁ hana atē jihaṛā kujha tuhāḍē upara tuhāḍē raba valōṁ utari'ā hai uha saca hai. Paratū zi'ādātara lōka nahīṁ manadē
13|2|Alāha hī hai jisa nē binā ajihē thamā dē jihaṛē tuhānū dikhā'ī didē hana atē akāśa nū ucā kītā. Phira uha āpaṇē āsaṇa upara birājamāna hō'i'ā. Usa nē sūraja atē cana nū ika niyama dē vica banhi'ā. (Isa nahīṁ) harēka āpaṇē āpaṇē niyata samē anusāra caladē hana. Alāha hī harēka kāraja dī vivasathā karadā hai. Uha niśānī'āṁ nū sapaśaṭa rūpa nāla varaṇana karadā hai, tāṁ ki tusī āpaṇē raba dī milaṇī dā viśavāśa karō
13|3|Atē uha hī hai jisa nē dharatī nū phailā'i'ā. Isa vica pahāṛa tē dari'ā sathāpita kītē, atē harēka prakāra dē falāṁ dē jōṛē isa vica paidā kītē. Uha rāta nū dina upara vichā didā hai, bēśaka inhāṁ cīzāṁ vica unhāṁ lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana jihaṛē citana karana
13|4|Atē dharatī upara nauṛē-nēṛē vakharē-vakharē kū-bhāga hana. Agūrāṁ dē bāġa tē khēta hana, khajūrāṁ hana. Inhāṁ vicōṁ kujha ikalē hana atē kujha dūharē. Sārē ikō hī pāṇī nāla sijē jāndē hana. Asīṁ ika nū dūjē upara upaja vica utamatā baḵẖaśadē hāṁ, bēśaka inhāṁ cīzāṁ vica unhāṁ lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana, jihaṛē citana karana
13|5|Atē jēkara tusīṁ' hairānī pragaṭa karō tāṁ unhāṁ dā hairānījanaka iha kahiṇā hai, ki jadōṁ uha miṭī hō jāṇagē, tāṁ kī asīṁ navēṁ sirē tōṁ paidā kītē jāvāṅgē. Iha uha lōka hana jinhāṁ nē apaṇē raba tō inakāra kītā. Iha uha lōka hana jinhāṁ dē gali'āṁ vica paṭē pā'ē hō'ē hana. Iha aga vica paiṇa vālē lōka hana atē isa vica hamēśā rahiṇagē
13|6|Ūha nēkī tōṁ pahilāṁ burā'ī la'ī kāhalī kara rahē hana. Hālāṅki isa tōṁ pahilāṁ pramāṇa ā cukē hana. Tuhāḍā pālaṇahāra lōkāṁ dē zulamāṁ dē bāvajūda unhāṁ nū mu'āfa karana vālā hai. Kō'ī śaka nahīṁ tuhāḍā raba saḵẖata caḍa dēṇa vālā hai
13|7|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā uha kahidē hana ki isa badē la'ī isa dē raba valōṁ kō'ī niśānī ki'u nahīṁ ā'ī. Tusīṁ' tāṁ sirafa sāvadhāna karana vālē hō, atē harēka kauma la'ī ika māraga daraśaka hai
13|8|Alāha harēka mādā dē garabha nū jāṇadā hai, atē usa nū vī jihaṛā garabha vica ghaṭadā atē vadhadā hai. Harēka cīza dā usa kōla ika maimānā hai
13|9|Atē uha gupata atē pragaṭa nū vī jāṇana vālā hai. Uha sabha tōṁ vaḍā sarava srēśaṭa hai
13|10|Tuhānū kō'ī badā haulī jihī gala kahē tē jāṁ cīka kē kahē, jihaṛā rāta nū luki'ā hō'i'ā hai atē dina nū cala rihā hai, alāha la'ī sārē ika barābara hana
13|11|Hara ika vi'akatī dē agē atē pichē usa dē nigarāna hana, jihaṛē alāha dē hukama nāla usa dī dēkha bhāla kara rahē hana. Kō'ī śaka nahīṁ ki alāha kisē kauma dī hālata nū nahīṁ badaladā jadōṁ taka uha apaṇē manāṁ nū nā badala laiṇa. Jadōṁ' alāha kisē kauma upara kō'ī āfata li'ā'uṇā cāhudā hai, tāṁ phira usa nū rōkaṇa dā kō'ī upā'a nahīṁ, alāha tōṁ binā usa dē barābara kō'ī sahā'ika nahīṁ
13|12|Uha hī hai jihaṛā tuhānū bijalī dikhā'undā hai, jisa tōṁ ḍara vī paidā hudā hai atē umīda vī, atē uhī hai, jihaṛā pāṇī dē bharē badala uṭhā'undā hai
13|13|Atē bijalī dī garaja vī, usa dī prasasā dē nāla, usa dī pavitaratā dā varaṇana karadī hai. Fariśatē vī usa dē ḍara nāla (usa dī pavitaratā dā varanaṇa karadē hana) atē uha ba̔ijalī'āṁ bhējadā hai. Jisa upara cāhavē ḍēga didā hai. Atē uha lōka alāha dē sabadha vica jhagaṛā karadē hana, hālāṅki uha sabha tōṁ utama atē śakatīśālī hai
13|14|Sacī pukāra sirafa alāha la'ī hī hai. Usa tōṁ ̔inā jisanū lōka pukāradē hana, uha, unhāṁ dī isa tōṁ zi'ādā tripatī nahīṁ kara sakadē. Jinhāṁ pāṇī unhāṁ badi'āṁ dī karadā hai, jihaṛē apaṇē dōvēṁ hatha pāṇī vala phailā kē khaṛē hana tāṁ ki uha unhāṁ dē mūha taka pahuca jāvē. Para uha unhāṁ dē mūhāṁ taka pahucaṇa vālā nahīṁ. Inakārī'āṁ dī pukāra pūrē taura tē bēfā'idā hai
13|15|Atē ākāśāṁ tē dharatī vica jihaṛā kūjha hai, sabha alāha nū hī khuśī nāla jāṁ majabūrī nāla sijadā karadā hai atē savērē śāma inhāṁ dē parachāvēṁ vī sijadā karadē hana
13|16|Ākhō, ākāśāṁ atē dharatī dā raba kauṇa hai. Kahi di'ō, alāha. Ākhō, kī phira vī tusīṁ usa tōṁ' binhāṁ ajihē madadagāra baṇā rakhē hana jihaṛē khuda āpaṇē lābha atē hānī la'ī vī samarathā nahīṁ rakhadē. Ākhōṁ, kī anhā atē sujākhā dōvēṁ barābara hō sakadē hana jāṁ hanhērā atē prakāśa dōvēṁ ika samāna hō jāṇagē kī unhāṁ nē alāha dē ajihē śarīka manē hana jinhāṁ nē alāha vāṅga kujha paidā kītā hōvē atē kī isa sriśaṭī dī hōnda tē inhāṁ nū sadēha hai?. Ākhō, alāha hī hara zīza nū paidā karana vālā hai, atē uha ikalā hī sarava śakatīmāna hai
13|17|Alāha nē ākāśa vicōṁ pāṇī utāri'ā. Phira nālē āpaṇī- āpaṇī samarathā anusāra vahiṇa lagē. Phira haṛhāṁ nē upara dī jhaga nū cuka li'ā atē usē prakāra dī jhaga unhāṁ cīzāṁ upara vī ā'undī hai jinhāṁ nū lōka gahiṇē jāṁ samāna baṇā'uṇa la'ī aga vica pighalā'undē hana. Isa tar'hāṁ alāha saca atē jhūṭha dē pramāṇa bi'āna karadā hai. Akhīra jhaga tāṁ suka kē ḵẖatama hō jāndī hai. Atē jihaṛī cīza manukhāṁ nū lābha dēṇa vālī hai uha dharatī utē rahi jāndī hai. Alāha isē tar'hāṁ pramāṇa bi'āna rakadā hai
13|18|Jinhāṁ lōkāṁ nē āpaṇē raba dī pukāra nū savīkāra kara li'ā unhāṁ la'ī nēkī hai atē jinhāṁ lōkāṁ nē usa dī pukāra nū nā mani'āṁ cāhē unhāṁ kōla dharatī upara sabha kujha hai atē uha isa sārē dē barābara āpaṇī mukatī la'ī arapana kara dēṇa. Unhāṁ lōkāṁ dā hisāba saḵẖata hī hōvēgā atē unhāṁ lōkāṁ dā ṭikāṇā naraka vica hōvēgā. Iha kihō jihā burā ṭikāṇā hai
13|19|Jihaṛā badā iha jāṇadā hai ki jihaṛā kujha tuhāḍē raba valōṁ utāri'ā gi'ā hai, uha saca hai. Kī uha usa dē barābara hō sakadā hai jihaṛā anhā hai. Sikhi'ā tāṁ budhī vālē lōka hī prāpata karadē hana
13|20|Uha lōka jihaṛē alāha dē nāṁ tē kītē vā'adi'āṁ nū pūrā karadē hana atē usa nāla kītē vā'adē nū nahī' tōṛadē
13|21|Atē jihaṛē usa nū jōṛadē hana jisa nū alāha nē jōṛana dā hukama ditā hai, uha āpaṇē raba tōṁ ḍaradē hana atē burē hisāba dā bhai'a rakhadē hana
13|22|Atē jinhāṁ nē āpaṇē raba dī khuśī la'ī dhīraja rakhi'ā, namāza sathāpita kītī atē sāḍē ditē hō'ē vicōṁ gupata atē khul'hā kharaca kītā. Atē jihaṛē burā'ī nū nēkī nāla dūra karadē hana. Unhāṁ lōkāṁ la'ī hī pralōka dā ghara hai
13|23|Hamēśā rahiṇa vālē bāġa jinhāṁ vica uha pravēśa karanagē atē uha vī jihaṛē usa dē yōga baṇē, unhāṁ dē vaḍērē, patanī'āṁ atē unhāṁ dī'āṁ aulādāṁ vicōṁ vī. Atē phariśatē harēka daravāzē tōṁ unhāṁ dē kōla ā'uṇagē
13|24|Ākhaṇagē, tuhāḍē la'ī salāmatī hōvē, usa dhīraja dē badalē jihaṛā tusīṁ rakhi'ā. Tāṁ kinā cagā hai iha pralōka dā ghara
13|25|Atē jihaṛē lōka alāha la'ī kītī pratigi'ā nū pakā karana tōṁ bā'ada tōṛadē hana atē usa nū kaṭadē hana jinhāṁ nū alāha nē jōṛana dā hukama ditā hai atē dharatī upara kalēśa karadē hana ajihē lōkāṁ nū lāhaṇata hai atē unhāṁ la'ī burā ghara hai
13|26|Alāha jisa nū cāhudā hai zi'ādā rizaka cidā hai atē jisa nū cāhudā hai thōṛhā didā hai. Atē uha sasārika jīvana upara khūśa hana. Atē sasārika jīvana pralōka dī tulanā vica ika tucha vasatū tōṁ binhāṁ kujha vī nahīṁ
13|27|Atē jinhāṁ nē inakāra kītā uha kahidē hana ki isa badē upara isa dē raba valōṁ kō'ī niśānī ki'u' nahīṁ utārī ga'ī. Ākhō, ki alāha jisa nū bhaṭakā'uṇā cāhudā hai, bhaṭakā didā hai atē uha āpaṇā rāha usa nū dikhā'undā hai, jihaṛā usa vala dhi'āna dēvē
13|28|Uha lōka jihaṛē īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ dē dila alāha dī yāda vica satuśaṭa hudē hana. Suṇō, alāha dī yāda nāla hī dilāṁ nū satuśaṭī prāpata hudī hai
13|29|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē bhalē karama kītē unhāṁ la'ī khuśakhabarī atē cagā ṭikāṇā hai
13|30|Isa tar'hāṁ asīṁ tuhānū bhēji'ā hai ika kauma vica jisa tōṁ pahilāṁ vī ka'ī kaumāṁ hō cukī'āṁ hana. Tāṁ ki tusīṁ lōkāṁ nū uha sadēśa suṇā dēvō jihaṛā asīṁ tuhāḍē vala bhēji'ā hai. Atē uha di'ālū alāha tōṁ hī inakārī hana. Ākhō, ki uhī mērā raba hai usa tōṁ binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ usē upara maiṁ bharōsā kītā hai atē usē vala jāṇā hai
13|31|Atē jēkara ajihā kura'āna utāri'ā jāndā jisa nāla pahāṛa calaṇa lagadē jāṁ dharatī ṭukaṛē hō jāndī jāṁ jisa nāla muradē bōlaṇa laga jānvē. Sagōṁ sapūrana adhikāra alāha la'ī hī hai. Kī īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nū isa nāla tasalī nahīṁ' hudī ki jēkara alāha cāhudā tāṁ sārē lōkāṁ dā māraga daraśana kara didā. Atē inakāra karana vāli'āṁ upara unhāṁ dē karamāṁ kāraṇa kō'ī nā kō'ī āfata ā'undī rahidī hai jāṁ unhāṁ dī basatī dē nēṛē kitē (āfata) utaradī rahēgī, jadō taka alāha dā vā'adā nā ā jāvē. Niśacita rūpa nāla alāha āpaṇē vacana dē virudha nahīṁ karadā
13|32|Atē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī rasūlāṁ nāla mazāka kītā gi'ā sī tāṁ maiṁ dēkhō, mērī sazā kihō jihī sī
13|33|Phira kī jihaṛā harēka badē tōṁ usa dē karamāṁ dā hisāba laiṇa vālā hai atē uha jihaṛā kisē cīza upara samarathā nahīṁ rakhadē, samāna hana, atē lōkāṁ nē alāha dē śarīka baṇā la'ē hana. Ākhōṁ, ki unhāṁ dā nāma lavō. Kī tusīṁ alāha nū ajihī gala dī ḵẖabara dē rahē hō jisa nū uha zamīna upara nahīṁ jāṇadā jāṁ tusīṁ uparalī'āṁ galāṁ hī kara rahē hōṁ, sagōṁ inakāra karana vāli'āṁ nū unhāṁ dā chala, mōhaka baṇā ditā gi'ā. Atē uha rasatē tōṁ rōka ditē ga'ē hana. Atē alāha jisa nū bhaṭakā'ē usa nū kō'ī rāha dasaṇa vālā nahīṁ
13|34|Unhāṁ la'ī sasārika jīvana vica vī sazā hai atē pralōka dī sazā tāṁ bahuta saḵẖata hai. Kō'ī unhāṁ nū alāha tōṁ bacā'uṇā vālā nahīṁ
13|35|Atē janata dī misāla jisa dā prahēzagārāṁ nāla vā'adā kītā gi'ā hai, iha hai ki usa dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Usa dē fala atē chāṁ hamēśā rahiṇagē. Iha unhāṁ lōkāṁ la'ī hai, jihaṛā alāha tōṁ ḍarē. Inakārī'āṁ la'ī aga hai
13|36|Atē jinhāṁ lōkāṁ nū asī' kitāba ditī sī uha usa cīza tōṁ' khuśa hana jō tuhāḍē upara utārī ga'ī hai atē unhāṁ saparadāvāṁ vica ajihē vī lōka hana jihaṛē isa dē kujha hisē tōṁ inakārī hana. Ākhō, ki mainū hukama ditā gi'ā hai ki maiṁ alāha dī badagī karāṁ atē kisē nū usa dā śarīka nā manā. Maiṁ usē vala bulā'undā hāṁ atē usē vala maiṁ vāpisa jāṇā hai
13|37|Atē isa tar'hāṁ asīṁ isa nū ika hukama dī haisī'ata vica arabī bhāśā vica utāri'ā atē jēkara tusīṁ unhāṁ dī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa karōṁ (uha vī) isa dē bā'ada ki tuhāḍē pāsa gi'āna ā cuki'ā hai tāṁ alāha dē mukābalē tuhāḍā nā kō'ī sahā'ika hōvēgā atē nā tuhānū kō'ī bacāvēgā
13|38|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kinē rasūla bhējē atē asīṁ unhāṁ nū patanī'āṁ atē aulāda vī bakhaśī. Kisē rasūla la'ī iha sabhava nahīṁ ki uha alāha dī āgi'ā tōṁ binhāṁ paigabara hōṇa dī kō'ī niśānī lai āvē. Hara ika vā'adā likhi'ā hō'i'ā hai
13|39|Alāha jisa nū cāhudā hai miṭā didā hai atē jisa nū cāhudā hai bacā laindā hai. Mūla kitāba usē kōla hai
13|40|Atē jisa dā asīṁ usa nāla vā'adā kara rahē hāṁ usa dā kujha hisā tuhānū dikhā dē'ī'ē jāṁ asīṁ tuhānū mauta dē da'ī'ē. Tuhāḍē zimē sirafa pahuca dēṇā hai atē sāḍē zimē hai hisāba laiṇā
13|41|Kī uha dēkhadē nahīṁ ki asīṁ dharatī nū usa dē kināri'āṁ tōṁ ghaṭā'undē calē ā rahē hāṁ. Atē alāha phaisalā karadā hai, kō'ī usa dē phaisalē nū ṭālaṇa vālā nahī' atē uha jaladī hī hisāba laiṇa vālā hai
13|42|Jō inhāṁ tōṁ pahilāṁ sana unhāṁ nē vī tadabīrāṁ kītī'āṁ paratū sārī'āṁ tadabīrāṁ alāha dē adhikāra vica hana. Uha jāṇadā hai ki hara kō'ī kī kara rihā hai. Atē inakārī jaladī jāṇa laiṇagē ki pralōka dā ghara kisa la'ī hai
13|43|Atē inakārī kahidē hana ki tusīṁ alāha dē bhējē hō'ē nahīṁ hō. Ākhō, mērē tē tuhāḍē vica alāha dī gavāhī kāfī hai atē usa dī gavāhī jisa kōla kitāba dā gi'āna hai
14|1|Alipha.Lāma.Rā'a., Iha kitāba hai, jisa nū asīṁ tuhāḍē vala utāri'ā hai, tāṁ ki tuhānū (lōkāṁ nū) hanērē vicōṁ' kaḍha kē prakāśa vala lai ā'ī'ē. Unhāṁ dē raba dē hukama nāla śakatīśālī atē salāhuṇa yōga alāha dē rāha vala
14|2|Usa alāha vala ki ākāśāṁ atē dharatī viza jō kūjha hai, sārā usē dā hai atē inakārī'āṁ la'ī ika bahuta tabāhakūna āfata hai
14|3|Jō pralōka dī tulanā vica sasārika jīvana nū pasada karadē hana atē alāha dē rāha vicōṁ' rōkadē hana atē usa vicōṁ kamī'āṁ kaḍhaṇā cāhudē hana. Iha lōka rāha tōṁ bhaṭaka kē dūra jā ḍigē hana
14|4|Atē asīṁ jihaṛā vī rasūla bhēji'ā usa kauma dī bhāśā vica bhēji'ā tāṁ ki uha usa bhāśā vica hī bi'āna kara dēvē. Phira alāha jisa nū cāhudā hai bhaṭakā didā hai atē jisa nū cāhudā hai cagā rāha bakhaśa didā hai. Uha śakatīśālī atē sabha kūjha dā jāṇanahāra hai
14|5|Atē asīṁ mūsā nū apaṇī'āṁ niśānī'āṁ nāla bhēji'ā ki apaṇī kauma nū hanēri'āṁ vicōṁ kaḍha kē rauśanī vica lai ā'u. Unhāṁ nū alāha dē dināṁ dī yāda karā'u. Kō'ī śaka nahīṁ unhāṁ dē adara vaḍī'āṁ niśānī'āṁ hana, harēka usa badē la'ī jihaṛē dhīraja rakhadē hana atē (alāha dē) śukara guzāra hudē hana
14|6|Atē jadōṁ' mūsā nē āpaṇī kauma nū ākhi'ā, āpaṇē upara alāha dē usa upakāra nū yāda karōṁ, jadōṁ usa nē tuhānū phira'auna dī kauma tōṁ chuḍā'i'ā, jihaṛē tuhānū bahuta dukha didē sana atē jihaṛē tuhāḍē putarāṁ nū māra didē sana. Tuhāḍī'āṁ auratāṁ nū ji'undē rakhadē sana. Atē usa vica tuhāḍē raba valōṁ vaḍā imatihāna sī
14|7|Atē jadōṁ raba nē tuhānū sāvadhāna kara ditā ki jēkara tusīṁ śukara guzāra hōvēgē tāṁ mai' tuhānū ji'ādā (fala) dēvāṅgā. Atē jēkara tusīṁ nā śukarī karōgē tāṁ mērī sazā bahuta sakhata hai
14|8|Atē mūsā nē kihā, ki jēkara tusī avagi'ā karō tē dharatī dē sārē lōka vī inakārī hō jāṇa tāṁ alāha niralēpa hai, khūbī'āṁ vālā hai
14|9|Kī tuhānū unhāṁ lōkāṁ dī ḵẖabara nahīṁ pahucī jihaṛē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ hō cukē hana. Nūha, āda, samūda dī kauma atē jihaṛē lōka usa tōṁ bā'ada hō'ē hana. Jinhāṁ nū alāha tōṁ`binā kō'ī nahīṁ jāṇadā. Unhāṁ dē rasūla unhāṁ dē kōla pramāṇa lai kē ā'ē tāṁ unhāṁ nē āpaṇē haka unhāṁ dē mūha vica dē ditē atē kihā ki jihaṛā tuhānū dē kē bhēji'ā gi'ā hai asīṁ usa nū nahīṁ manadē atē jihaṛī cīza vala tusīṁ sānū sadē hō asīṁ usa sabadha vica baṛī bhārī dubidhā atē śaka vica pa'ē hō'ē hāṁ
14|10|Unhāṁ dē rasūlāṁ nē ākhi'ā kī alāha dē sabadha vica śaka hai jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī nū asalī'ata vica li'ā'uṇa vālā hai. Uha tuhānū būlā rihā hai ki tuhāḍē pāpa mu'āfa kara dēvē. Atē tuhānū ika niradhārita samē taka khul'ha dēvē. Unhāṁ nē kihā ki tusīṁ isa tōṁ bināṁ kujha nahīṁ ki sāḍē varagē ika manukha hō. Tusīṁ cāhudē hō ki sānū unhāṁ cīzāṁ dī pūjā tōṁ rōka dēvōṁ jinhāṁ dī pūjā sāḍē vaḍērē karadē sana. Tusīṁ sāḍē sāhamaṇē kō'ī sapaśaṭa pramāṇa lai ā'u
14|11|Unhāṁ dē rasūlāṁ nē unhāṁ nū kihā ki asīṁ isa tōṁ binā kujha nahīṁ ki tuhāḍē hī varagē inasāna hāṁ para alāha āpaṇē upāśakāṁ vicōṁ jisa upara cāhudā āpaṇā upakāra karadā hai atē iha sāḍē vasa nahīṁ ki asīṁ tuhānū kō'ī binā alāha dē hukama dē camatakāra dikhā'ī'ē. Atē īmāna vāli'āṁ nū alāha upara hī bharōsā karanā cāhīdā hai
14|12|Atē asīṁ ki'uṁ nā alāha upara hī bharōsā karī'ē. Jadōṁ ki usa nē sānū sāḍē sahī rāha tōṁ jāṇū karavā'i'ā atē jihaṛē kaśaṭa tusīṁ' sānū dēvōgē asīṁ usa tē dhīraja hī rakhāṅgē. Atē bharōsā vāli'āṁ nū alāha upara hī bharōsā karanā cāhīdā hai
14|13|Atē inakāra karana vāli'āṁ nē āpaṇē rasūlāṁ nū kihā, ki jāṁ tāṁ asīṁ tuhānū āpaṇī zamīna vicōṁ kaḍha dēvāṅgē jāṁ tuhānū sāḍī kauma vica vāpisa ā'uṇā hōvēgā. Tāṁ rasūlāṁ dē raba nē unhāṁ upara vahī bhējī ki asīṁ unhāṁ zālimāṁ nū ḵẖatama kara dēvāṅgē
14|14|Atē uhanāṁ tōṁ ba'āda tuhānū dharatī upara vasāvāṅgē. Iha unhāṁ badi'āṁ la'ī hai, jihaṛē mērē sāhamaṇē khaṛhē hōṇa tōṁ ḍarana atē mērī citāvanī tōṁ vī ḍarana
14|15|Atē unhāṁ nē phaisalā cāhi'ā atē harēka durācārī, haṭha dharamī asafala hō'i'ā
14|16|Usa tōṁ agē naraka hai atē usa nū pīka varagā pāṇī pīṇa nū milēgā
14|17|Uha unhāṁ nū ika-ika ghuṭa karakē pi'ā'ēgā atē usa nū galē tōṁ aukhi'ā'ī nāla laghā'ēgā. Mauta hara ika diśā tōṁ usa upara bhārī hōvēgī para uha kisē tar'hāṁ vī nahī' marēgā atē usa dē sāhamaṇē saḵẖata pīṛā hōvēgī
14|18|Jinhāṁ lōkāṁ nē apaṇē raba tōṁ inakāra kītā, uhanāṁ dē karama usa su'āha dī tar'hāṁ hana jisa nū ika tūphāna bharē dina dī hanērī nē uḍā ditā hōvē. Uha āpaṇē kītē hō'ē vicōṁ kūjha vī prapāta nahīṁ kara sakaṇagē. Iha dūra dī rāha bhaṭakaṇā hai
14|19|Kī tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā ki alāha nē ākāśāṁ atē dharatī nū sapūrana atē ṭhīka-ṭhīka paidā kītā hai. Jēkara uha cāhavē tāṁ tuhānū (lōkāṁ nū) lai jāvē atē ika navīṁ racanā lai āvē
14|20|Atē iha alāha la'ī kūjha vī aukhā nahīṁ
14|21|Atē alāha dē sāhamaṇē sārē hāzira hōṇagē. Phira kamazōra lōka unhāṁ lōkāṁ nū kahiṇagē, jihaṛē takaṛē sana ki asīṁ tuhāḍē adhīna sī tāṁ kī tusīṁ alāha dī āfata tōṁ thōṛhā sānū śacā'ōṅgē. Uha kahiṇagē ki jēkara alāha sānū kō'ī rāha dikhā'undā tāṁ asīṁ tuhānū vī zarūra uha rāha dikhā vidē asīṁ vi'ākula hō'ī'ē jāṁ dhīraja rakhī'ē sāḍē la'īṁ ika barābara hai. Sāḍē bacaṇa dā kō'ī upā'a nahīṁ
14|22|Atē jadōṁ māmalē dā phaisalā hō jāvēgā tāṁ śaitāna kahēgā ki alāha nē tuhāḍē nāla sacē vā'adā kītā sī. Atē maiṁ jihaṛā vā'adā tuhāḍē nāla kītā tāṁ maiṁ uha ulaṭa kītā atē mērā tuhāḍē upara kō'ī vasa nahīṁ sī para maiṁ tuhānū bulā'i'ā tāṁ tusīṁ mērī gala nū mana li'ā. Isa la'ī tusīṁ mainū cōśa nā dēvō. Sagōṁ tusīṁ āpaṇē āpa nū dauśa dēvō nā maiṁ tuhāḍā sahā'ika hō sakadā hāṁ atē nā tusīṁ mērē sahā'ika hō sakadē hō. Maiṁ khuda usa tōṁ alaga hāṁ. (Uha vī) isa tōṁ pahilāṁ ki tūsīṁ mainū śarīka ṭhahirā'undē. Bēśaka zālimāṁ la'ī ika dukhadā'ī sajā hai
14|23|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē cagē karama kītē uha ajihē bāġāṁ vica pravēśa karanagē jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Unhāṁ vica uha āpaṇē raba dē hukama anusāra hamēśāṁ rahiṇagē. Isa vica unhāṁ dī mulākāta ika dūsarē “tē salāmatī hōvēgī
14|24|Kī tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā ki alāha nē kisa tar'hāṁ dī misāla ditī hai kalamā-ē-tā'ibā (utama śabada) dī. Iha ika pavitara rukha dē samāna hai. Jisa dī jaṛha zamīna vica dabī hō'ī hai atē jisa dī'āṁ śākhāvāṁ asamānāṁ taka pahucī'āṁ hō'ī'āṁ hana
14|25|Uha harēka samēṁ āpaṇē raba dē hukama nāla āpaṇā fala didā hai. Atē alāha lōkāṁ la'ī misāla bi'āna karadā hai tāṁ ki uha sahī māraga prāpata karana
14|26|Atē kalamā-ē- khabīsā (aśudha śabada) dī misāla ika bhaiṛē rukha dī tar'hāṁ hai, jihaṛā dharatī uparōṁ hī puṭa ditā jāvē. Usa nū kō'ī sadīvatā prāpata nā hōvē
14|27|Alāha īmāna vāli'āṁ nū ika pakī gala dē rāhīṁ sasāra atē pralōka vica driṛatā bakhaśadā hai. Atē alāha zālimāṁ nū bhaṭakā didā hai. Alāha uha karadā hai, jō uha cāhudā hai
14|28|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ dēkhi'ā jinhāṁ nē alāha dē upakārāṁ dē badalē inakāra kītā atē jinhāṁ nē āpaṇī kauma nū vināśa dē ghara bhāva naraka vica pahucā ditā
14|29|Uha usa vica suṭē jāṇagē atē uha kihō jihā burā ṭikāṇā hai
14|30|Atē unhāṁ nē alāha dē śarīka ṭhahirā'ē tāṁ ki uha lōkāṁ nū alāha dē rāha tōṁ bhaṭakā dēṇa. Ākhōṁ, ki kujha dina lābha lai lavōṁ aḵẖīra tuhāḍā paṛā'a naraka hai
14|31|Mērē jihaṛē badē īmāna li'ā'ē hana. Unhāṁ nū kahi dēvō ki uha namāza sathāpita karana atē jō kujha asīṁ unhāṁ nū ditā hai. Usa vicōṁ vikhā kē jāṁ chupā kē ḵẖaraṟa karana (uha vī) isa tōṁ pahilāṁ ki uha dina āvē jisa vica nā kō'ī amala kītā jā sakēgā atē nā kō'ī mitaratā kama āvēgī
14|32|Alāha uha hai, jisa nē ākāśa atē dharatī baṇā'ī atē ākāśa tōṁ pāṇī utāri'ā. Phira usa nē tuhāḍī rōzī la'ī hara tar'hāṁ dē fala kaḍhē atē kiśatī'āṁ nū tuhāḍē vasa vica kara ditā ki samudara vica usa dē hukama nāla calaṇa atē unhāṁ nē nadī'āṁ nū tuhāḍē la'ī paidā kītā
14|33|Usa nē sūraja atē cana nū tuhāḍē la'ī rōśana kara ditā atē uha lagātāra cala rahē hana. Usa nē dina atē rāta nū tuhāḍē la'ī baṇā'i'ā
14|34|Atē usa nē tuhānū hara cīza vicōṁ' ditā jihaṛā tusīṁ magi'ā. Jēkara tusīṁ alāha dē upakārāṁ nū giṇō tāṁ tusī giṇa nahīṁ sakadē. Bēśaka manukha baṛā ani'ā'ī atē nā-śukarā hai
14|35|Atē jadōṁ ibarāhīma nē ākhi'ā hē mērē pālaṇahāra! Isa śahira (makā? Nū śāntī vālā śahira baṇā. Mainū atē mērī aulāda nū butāṁ dī pūjā tōṁ dūra rakhō)
14|36|Hē sāḍē pālaṇahāra! Inhāṁ butāṁ nē bahūtē lōkāṁ nū burē rāha tōri'ā hai, isa la'ī jisa nē mērī śaraṇa la'ī uha mērā hai atē jisa nē mērā hukama nā mani'ā tāṁ tū mu'āfa karana vālā di'ālū hai
14|37|Hē mērē pālaṇahāra! Mai āpaṇī aulāda nū ika bazara ghāṭī (nā vāhī yōga) vica tērē sanamānita ghara (kā'abā? Dē nēṛē vasā'i'ā hai. Hē sāḍē pālaṇahāra! Tāṁ ki uha namāza sathāpita karana. Isa la'ī tū lōkāṁ dē mana unhāṁ vala ākaraśita kara dē atē unhāṁ nū falāṁ dā rizaka bakhaśa tāṁ ki uha śukaraguzāra hōṇa)
14|38|Hē mērē pālaṇahāra! Jō kujha asīṁ lūkā'undē hāṁ atē jihaṛā kujha asīṁ pragaṭa karadē hāṁ tū jāṇadā hai'. Atē alāha tōṁ kō'ī cīza dharatī atē ākāśa vica lūkī nahīṁ
14|39|Śukara hai, usa alāha dā jisa nē mainū buḍhāpē vica isamā'ila atē isahāka ditē. Bēśaka mērā raba bēnatī'āṁ suṇana vālā hai
14|40|Hē mērē pālaṇahāra! Mainū atē mērī aulāda nū namāza sathāpita karana vālā baṇā. Hē sāḍē pālaṇahāra! Mērī bēnatī savīkāra kara
14|41|Hē sāḍē pālaṇahāra! Mainū mu'āfa kara atē mērē mātā pitā nū atē mōmināṁ nū vī usa dina jadōṁ hisāba dā phaisalā hōvēgā
14|42|Atē kadē vī nā samajhō ki alāha usa tōṁ agi'āta hai jō zālima lōka kara rahē hana. Uha unhāṁ nū usa dina la'ī ḍhila dē rihā hai. Jisa dina akhāṁ patharā jāṇagī'āṁ
14|43|Uha sira cuka kē bhaja rahē hōṇagē. Unhāṁ dī nazara unhāṁ dā sātha nahīṁ' dēvēgī atē uha vi'ākula hō jāṇagē
14|44|Atē lōkāṁ nū usa dina tōṁ sucēta kara di'u. Jisa dina unhāṁ upara paralō āvēgī. Usa vakata zālima lōka kahiṇagē ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū thōṛhā vaḵẖata dē dē asīṁ tērā sunēhā savīkāra kara lavāṅgē atē rasūlāṁ dā pālaṇa karāṅgē. Kī tusīṁ isa tōṁ pahilāṁ sahu'āṁ nahīṁ khādhī'āṁ sī ki tuhāḍē tē kadē musībata ā'uṇa vālī nahīṁ
14|45|Atē tusīṁ unhāṁ lōkāṁ dī'āṁ basatī'āṁ vica abāda sī. Jinhāṁ āpaṇē āpa upara zulama kītā. Atē tuhāḍē la'ī sapaśaṭa hō cuki'ā sī ki asī' unhāṁ nāla kī kītā atē asīṁ tuhānū misālāṁ vī ditī'āṁ
14|46|Atē unhāṁ nē āpaṇī'āṁ dē sāhamaṇē sana. Hālāṅki unhāṁ dī'āṁ cālāṁ ajihī'āṁ sana, ki unhāṁ tōṁ pahāṛa vī haṭa jāṇa
14|47|Isa la'ī tusīṁ' alāha nū āpaṇē rasūlāṁ nāla kītē hō'ē vā'adē dē virudha karana vālā nā samajhō. Bēśaka alāha śakatīśālī hai atē badalā laiṇa vālā hai
14|48|Jisa dina iha dharatī dūjī dharatī nāla badala ditī jāvēgī atē asamāna vī. Atē sārē ika śakatīśālī alāha dē sāhamaṇē hāzira hōṇagē
14|49|Atē tusīṁ usa dina aparādhī'āṁ nū bēṛī'āṁ vica jakaṛi'ā hō'i'ā dēkhaugē
14|50|Unhāṁ dē kapaṛē tārakaula dē hōṇagē atē unhāṁ dē cihari'āṁ upara aga bhaṛakī hōvēgī
14|51|Tāṁ ki alāha harēka badē nū usa dē karamāṁ dā fala dēvē. Bēśaka alāha jaladī hisāba laiṇa vālā hai
14|52|Iha lōkāṁ la'ī ika ghōśaṇā hai, tāṁ ki isa dē rāhīṁ uha sāvadhāna kara ditē jāṇa. Atē tāṁ ki uha jāṇa laiṇa ki uha hī ika pūjaṇayōga hai atē budhīmāna lōka sikhi'ā prāpata karana
15|1|Alipha.Lāma.Rā., Iha ā'itāṁ hana ika kitāba atē sapaśaṭa kura'āna dī'āṁ
15|2|Uha samāṁ āvēgā jadōṁ inakārī lōka kāmanā karanagē ki kāśa! Uha vī manaṇa vālē hudē
15|3|Inhāṁ nū chaḍō ki khāṇa atē lābha uṭhā'uṇa atē phaukī umīda inhāṁ nū bhulēkhē vica pā'ī rakhē. Tāṁ jaladī hī uha jāṇa laiṇagē
15|4|Atē asīṁ jisa basatī nū vī barabāda kītā, usa dā ki niyata samāṁ likhi'ā hō'i'ā sī
15|5|Kō'ī kauma apaṇē mithē samē tē nā agē vadhadī hai atē nā pichē haṭadī hai
15|6|Atē iha lōka ākhadē hana ki hē badē! Jisa upara rabī hadā'ita dā prakāśa hō'i'ā hai. Bēśaka tū śudā'ī haiṁ
15|7|(Uha ākhadē hana ki) jēkara tū sacā haiṁ tāṁ sāḍē kōla fariśati'āṁ nū ki'uṁ nahīṁ lai ā'undā
15|8|Asīṁ fariśati'āṁ nū kēvala faisali'āṁ la'ī hī bhējadē hāṁ. Atē usa vēlē lōkāṁ nū maukā nahīṁ ditā jāndā
15|9|Iha kura'āna asīṁ hī utāri'ā hai. Atē asīṁ hī isa dē nigarāna hāṁ
15|10|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ hō cukī'āṁ kaumāṁ vica rasūla bhēja cukē hāṁ
15|11|Atē jihaṛā rasūla vī unhāṁ dē kōla ā'i'ā uha usa dā makhaula uḍā'undē rahē
15|12|Isa tarāṁ asīṁ iha (makhaula) aparādhī'āṁ dē manāṁ vica pā didē hāṁ
15|13|Uha isa upara īmāna nahīṁ li'ā'uṇagē, tē iha tarīkā pahilāṁ dē lōkāṁ dē samē tōṁ hī cali'ā ā rihā hai
15|14|Atē jēkara asīṁ unhāṁ la'ī asamāna dā kō'ī daravāzā khōl'ha didē jisa upara uha caṛhana lagadē
15|15|Usa samē vī uha kahi didē ki sāḍī'āṁ akhāṁ nū dhōkhā hō rihā hai. Sagōṁ sāḍē upara kō'ī jādū kara ditā gi'ā hai
15|16|Atē asīṁ ākāśāṁ vica buraja (tārā maḍala) baṇā'ē. Atē vēkhaṇa vāli'āṁ la'ī usa nū sigāri'ā vī
15|17|Atē usa nū hara ika dhirakārē hō'ē śaitāna tōṁ surakhi'ata vī kītā
15|18|Jēkara kō'ī cōrī chipē suṇana la'ī kana vī lagā'undā tāṁ ika camakadā hō'i'ā agārā usa dā pichā karadā
15|19|Atē asīṁ dharatī nū cauṛā kītā tē isa upara asīṁ pahāṛa rakha ditē. Usa vica hara ika cīza giṇē mithē ḍhaga nāla paidā kītī ga'ī
15|20|Atē asīṁ tuhāḍē la'ī isa adara rizaka dē sādhana baṇā'ē. Atē uha jīva jatū paidā kītē jinhāṁ nū tusīṁ rōzī (bhōjana) nahīṁ didē
15|21|Atē kō'ī cīza ajihī nahīṁ jisadē khazānē sāḍē pāsa nā hōṇa atē asīṁ usa nū ika niradhārita paimānē dē nāla utāradē hana
15|22|Atē asīṁ hī havāvāṁ nū bhārī (varakhā karana vālē) baṇākē calā'undē hāṁ. Phira asī asamāna tōṁ pāṇī varasā'undē hāṁ atē phira usa pāṇī nāla tuhānū sijadē hāṁ. Atē iha tuhāḍē vasa dī gala nahīṁ sī ki tusīṁ isa dā bhaḍāra ikaṭhā kara sakadē
15|23|Atē bēśaka asīṁ hī jīvata karadē hāṁ atē asīṁ hī māradē hāṁ. Atē asīṁ hī bākī rahāṅgē
15|24|Atē asīṁ tuhāḍē vaḍēri'āṁ nū vī jāṇadē hāṁ atē tuhāḍē pichōṁ ā'uṇa vālē lōkāṁ nū vī
15|25|Atē bēśaka tuhāḍā raba unhāṁ sāri'āṁ nū ikaṭhā karēgā. Uha sarava-gi'ātā atē tatavētā hai
15|26|Atē asīṁ' hī manukha nū gārē dī khaṛakadī miṭī tōṁ paidā kītā hai
15|27|Atē isa tōṁ pahilāṁ asīṁ jināṁ nū aga dī'āṁ lapaṭāṁ tōṁ paidā kītā
15|28|Atē jadōṁ tērē raba nē fariśati'āṁ nū kihā ki maiṁ' gunhē hō'ē gārē dī sukī miṭī tōṁ ika manukha paidā karana vālā hāṁ
15|29|Jadōṁ maiṁ usa nū pūrā baṇā lavāṁ atē usa vica āpaṇī rūha phūka dēvāṁ tāṁ tusīṁ usa nū sijadā karana la'ī jhuka jāṇā
15|30|Tāṁ sārē fariśati'āṁ nē sijadā kītā
15|31|Paratū ibalīsa nē sijadā karana vāli'āṁ dā sātha dēṇa tōṁ manhā kara ditā
15|32|Alāha nē kihā hē ibalīsa! Tainū kī hō'i'ā ki tū sijadā karana vāli'āṁ vica śāmila nahīṁ hō'i'ā
15|33|Ibalīsa nē kihā, ki maiṁ ajihā nahīṁ ki manutha nū sijadā karāṁ, jisa nū tū gunhē hō'ē gārē dī sukī miṭī tōṁ paidā kītā hai
15|34|Alāha nē kihā tū ithōṁ nikala jā, ki'uṅki tū dhirakāri'ā hō'i'ā hai
15|35|Atē kō'ī śaka nahīṁ' tainū phaisalē dē dina taka dhirakāra hai
15|36|Ibalīsa nē kihā, hē mērē pālaṇahāra! Tū mainū usa dina taka la'ī maukā dē jisa dina lōka muṛa jīvita kītē jāṇagē
15|37|Alāha nē kihā tainū maukā ditā gi'ā
15|38|Usa niyata kītē hō'ē samēṁ taka
15|39|Ibalīsa nē kihā, hē mērē pālaṇahāra! Jivēṁ tū sainū bhaṭakā'i'ā hai. Isē tarāṁ maiṁ inhāṁ la'ī dharatī nū śigārāṅgā atē sāri'āṁ nū puṭhē rāhīṁ tōrāṅgā
15|40|Binā tērē cuṇē hō'ē badi'āṁ dē
15|41|Alāha nē faramā'i'ā, iha ika sidhā rāha hai, jihaṛā muṛa mērē taka pahucadā hai
15|42|Bēśaka jihaṛē mērē badē hana, unhāṁ upara tērā vasa nahīṁ' calēgā. Thināṁ unhāṁ dē jihaṛē bhaṭakē hō'ē tērī pālaṇā karana
15|43|Atē unhāṁ sāri'āṁ la'ī naraka dā vā'adā hai
15|44|Usa dē sata daravāzē hana. Hara ika daravāzē la'ī unhāṁ lōkāṁ dē vakha vakha hisē hana
15|45|Bēśaka ḍarana vālē, bāġāṁ atē caśami'āṁ vica hōṇagē
15|46|Vāḵẖila hō jāvēṁ inhāṁ vica surakhi'ata atē śāntī dē nāla
15|47|Atē asīṁ unhāṁ dē dilāṁ vicōṁ davaiśa kaḍha dēvāṅgē. Sārē āsaṇāṁ upara āhamaṇē sāhamaṇē bharāvāṁ dī tarāṁ rahiṇagē
15|48|Utē unhāṁ nū kō'ī dukha nahīṁ pahucāvēgā atē nā hī uha kaḍhē jāṇagē
15|49|Mērē badi'āṁ nū ḵẖabara dē dēvō ki maiṁ mu'āfa karana vālā atē rahimata karana vālā hā
15|50|Atē mērī sazā takalīfa dā'ika sazā hai
15|51|Atē unhāṁ nū ibarāhīma dē mahimānāṁ dē biratānta rāhīṁ sāvadhāna karōṁ
15|52|Jadōṁ uha usa dē kōla ā'ē unhāṁ nū salāma kītā. Ibarāhīma nē ākhi'ā, ki sānū tuhāḍē tōṁ chara laga rihā hai
15|53|Unhāṁ nē ākhi'ā ki ḍarō nahīṁ, asīṁ tuhānū ika laṛakē dī khuśaḵẖabarī didē hāṁ. Jihaṛā baṛā gi'ānī hōvēgā
15|54|Ibarāhīma nē ākhi'ā, kī tusīṁ isa buḍhāpē vica mainū aulāda dī khuśaḵẖabarī didē hō
15|55|Unhāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ tuhānū sacā'ī nāla cagī ḵẖabara didē hāṁ. Isa la'ī tū nirāśa hōṇa vāli'āṁ vicōṁ nā baṇa
15|56|Ibarāhīma nē ākhi'ā, ki apaṇē raba dī kirapā tōṁ bhaṭakē hō'ē lōkāṁ tōṁ binā, hōra kauṇa nirāśa hō sakadā hai
15|57|Kihā ki hē bhējē hō'ē fariśati'ō! Huṇa tuhāḍī majila kī hai
15|58|Unhāṁ nē ākhi'ā, ki asīṁ ika aparādhī kauma dē vala bhējē ga'ē hāṁ
15|59|Para lūta dē ghara vālē, asīṁ inhāṁ nū bacā lavāṅgē
15|60|Binā usa dī patanī dē jisa bārē asīṁ jāṇadē hāṁ ki uha zarūra pāpī lōkāṁ nāla rahi jāvēgī
15|61|Phira jadōṁ bhējē hō'ē fariśatē lūta dē parivāra dē kōla ā'ē
15|62|Unhāṁ nē ākhi'ā ki tusīṁ lōka anajāṇa pratīta hudē hō
15|63|Unhāṁ nē kihā, ki nahīṁ, sagōṁ asīṁ tuhāḍē kōla uha cīza lai kē ā'ē hāṁ, jisa la'ī iha lōka śaka karadē hana
15|64|Atē asīṁ tuhāḍē kōla sacā'ī dē nāla ā'ē hāṁ atē asīṁ' pūrana taura tē sacē hā
15|65|Isa la'ī tusīṁ kujha rātāṁ (bākī) rahidi'āṁ apaṇē ghara vāli'āṁ dē nāla nikala jā'ō. Atē tusīṁ unhāṁ dē pichē calōṁ atē tuhāḍē vicōṁ kō'ī pichē muṛa kē nā dēkhē. Atē uthē calē jā'ō, jithē tuhānū jāṇa dā hukama hai
15|66|Atē asīṁ lūta dē kōla hukama bhēji'ā ki savēra hudē hī inhāṁ lōkāṁ dī jaṛa kaṭa jāvēgī
15|67|Atē śahira dē lōka khuśa hō kē ā'ē
15|68|Usa nē ākhi'ā ki iha lōka mērē mahimāna hana. Tusīṁ lōka mērī bē-izatī nā karōṁ
15|69|Atē tusīṁ alāha tōṁ ḍarō, atē mainū bē-izata nā karō
15|70|Unhāṁ nē kihā, kī asīṁ tuhānū sārē sasāra dē lōkāṁ tōṁ manhā nahīṁ kari'ā
15|71|Usa nē ākhi'ā ki jēkara tusīṁ karanā hai, tāṁ iha mērī'āṁ dhī'āṁ hana
15|72|Tērī jāna dī sahu uha apaṇī masatī vica acēta sana
15|73|Tāṁ sūraja nikalaṇa dē samē (taṛakē) hī unhāṁ nū cighāṛa nē phaṛa li'ā
15|74|Phira asīṁ' usa śahira nū palaṭa ditā atē unhāṁ lōkāṁ upara pathara dē kakarāṁ dā mīnha pā ditā
15|75|Bēśaka isa vica dhi'āna karana vāli'āṁ la'ī niśānī'āṁ hana
15|76|Atē iha śahira ika āma varatōṁ vica ā'uṇa vālē rāha tē sathita hai
15|77|Bēśaka isa vica īmāna vāli'āṁ la'ī niśānī'āṁ hana
15|78|Atē aikā (tabūka sasatī dā purāṇā nāma) vālē hakīkata vica zālima sana
15|79|Atē asīṁ unhāṁ tōṁ badalā li'ā. Iha dōvē' śahira khul'hē rāha upara sathita hana
15|80|Atē hizara vāli'āṁ nē vī rasūlāṁ tōṁ inakāra kītā
15|81|Atē asīṁ unhāṁ nū apaṇī'āṁ niśānī'āṁ ditī'āṁ, para uha usa tōṁ' mūha phēradē rahē
15|82|Atē uha pahāṛāṁ nū kaṭa kē unhāṁ vica ghara baṇā'undē sana. Tāṁ ki uha uthē śāntī nāla rahi sakaṇa
15|83|Tāṁ unhāṁ nū savēra dē sama ika bhi'ānaka cīka nē phaṛa li'ā
15|84|Atē unhāṁ dā kītā unhāṁ dē kujha vī kama nā ā'i'ā
15|85|Atē asīṁ ākāśāṁ atē dharatī vica atē jō kujha inhāṁ dē vicakāra hai, nira'udēśa nahīṁ baṇā'i'ā. Atē kō'ī śaka nahīṁ ki ki'āmata ā'uṇa vālī hai. Isa la'ī tusīṁ ḵẖimā karō atē bhalē vihāra tōṁ kama lavō
15|86|Bēśaka tuhāḍā raba sāri'āṁ dā racanahāra atē jāṇanavālā hai
15|87|Atē asīṁ tuhānū sata masānī atē mahāna kura'āna bakhaśi'ā
15|88|Tusīṁ sasārika padārathāṁ vala akha cuka kē nā dēkhō, jihaṛē asīṁ alaga-alaga lōkāṁ nū ditē hana atē unhāṁ upara ġama nā karō, īmāna vāli'āṁ la'ī apaṇē pi'āra dī'āṁ bāhāṁ phailā dēvō
15|89|Atē ākhō ki mai ika sapaśaṭa bhai bhīta karana vālā hāṁ
15|90|Isē tarāṁ asīṁ unhāṁ ṭukaṛē karana vāli'āṁ upara vī utāri'ā sī
15|91|Jinhāṁ nē āpaṇē kura'āna nū ṭukaṛē-ṭukaṛē kara ditā
15|92|Isa la'ī tērē raba dī sahū asīṁ unhāṁ sāri'āṁ nū zarūra puchāṅgē
15|93|Jihaṛā kujha uha karadē sana
15|94|Isa la'ī jisa zīza dā tuhānū hukama mili'ā hai, usa nū sapaśaṭa suṇā dēvō atē muśarakāṁ (sacā'ī vica milāvaṭa karana vālē) nū mūha nā lā'ō
15|95|Asīṁ tuhāḍē valōṁ, unhāṁ mazāka karana vāli'āṁ la'ī kāfī hāṁ
15|96|Jihaṛē alāha dē barābara dūji'āṁ nū śarīka baṇā'undē tāṁ jaladī hī uha jāṇa laiṇagē
15|97|Atē asīṁ jāṇadē hāṁ ki jihaṛā kujha uha kahidē hana, usa nāla tuhāḍā dila taga hudā hai
15|98|Isa la'ī tusīṁ āpaṇē raba dā khuśī nāla guṇagāna karō atē sijadā karana vāli'āṁ vicōṁ baṇō
15|99|Atē āpaṇē raba dī badagī karōṁ. Ithōṁ' taka ki tuhāḍē kōla vā'adā kītī hō'ī yakīnī gala ā jāvē
16|1|Ā gi'ā alāha dā phaisalā, tāṁ usa la'ī kāhalī nā karō. Uha pavitara atē ucatama hai, usa nālōṁ, jisa nū uha alāha dē barābara śarīka manadē hana
16|2|Uha fariśati'āṁ nū āpaṇē hukama (vahī) dē nāla bhējadā hai. Āpaṇē badi'āṁ vicōṁ' jisa nū uha cāhudā hai ki uha lōkāṁ nū sāvadhāna karana ki mērē tōṁ binā kō'ī hōra pūjē jāṇa dē kābila nahīṁ' tāṁ tusīṁ mērē tōṁ ḍarō
16|3|Usanē ākāśāṁ atē dharatī nū haka atē makasada nāla paidā kītā hai. Uha ucatama hai, usa śiraka (alāha dē barābara śarīka) nālōṁ jihaṛā uha kara rahē hana
16|4|Usa nē manukha nū ika būda (vīraja) tōṁ baṇā'i'ā. Phira uha acānaka khul'hama khulā jhagaṛaṇa lagi'ā
16|5|Atē usa nē jānavarāṁ nū baṇā'i'ā, unhāṁ vica tuhāḍē la'ī basatara, bhōjana samagarī atē dūjē lābha vī hana. Inhāṁ vicōṁ tusīṁ khāndē vī hō
16|6|Atē unhāṁ vica tuhāḍē la'ī sasārika rauṇaka hai, jadōṁ śāma vē samē tusīṁ unhāṁ nū li'ā'undē hō, atē jadōṁ savēra vēlē unhāṁ nū chaḍaṇa jāndē hō
16|7|Atē uha tuhāḍā bhāra ajihē sathānā tuhāḍā raba bahuta kripālū atē di'ālū hai
16|8|Atē usa nē ghauṛē, khacara atē gahē paidā kītē tāṁ ki tusīṁ unhāṁ upara savāra hōvō atē sudaratā la'ī vī. Uha ajihī'āṁ cīzāṁ vī paidā karadā hai jō tusīṁ nahīṁ jāṇadē
16|9|Atē sidhā rāha alāha taka pahucadā hai. Atē kujha rāha ṭēḍhē vī hana. Jēkara alāha cāhudā tāṁ tuhānū sāri'āṁ nū sidhā rāha baḵẖaśa didā
16|10|Uha hī hai jisa nē ākāśāṁ vicōṁ pāṇī varasā'i'ā, tusīṁ usa vicōṁ pīndē hō atē usē vica ghāha paudē hudē hana, jinhāṁ vica tusīṁ (paśū) carā'undē hō
16|11|Uha usa nāla hī tuhāḍē la'ī khētī, jaitūna, khajūra, agūra atē hara tar'hāṁ dē fala paidā karadā hai. Bēśaka inhāṁ dē adara niśānī'āṁ hana, unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē citana karadē hana
16|12|Atē usa nē tuhāḍē kama vica lagā ditā. Rāta atē dina nū, sūraja atē cana nū, atē tārē vī usa dē hukama vica kārajaśīla hana. Yakīnana isa vica budhīmāna lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana
16|13|Atē dharatī vica bhina bhina tar'hāṁ dē padāratha tuhāḍē la'ī hī paidā kītē. Bēśaka usa vica unhāṁ lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana, jihaṛē sikhi'ā prāpata karana
16|14|Atē uha hī hai, jisanē samudara nū tuhāḍē adhīna kara ditā, tāṁ ki tusīṁ usatōṁ tāzā māsa khā'ō atē usa tōṁ hī gahiṇē prāpata karō jinhāṁ nū tūsī pahiṇadē hō. Tusī kiśatī'āṁ nū vēkhadē hō, jihaṛī'āṁ isa nū cīradī'āṁ hō'ī'āṁ caladī'āṁ hana, tāṁ ki tusīṁ usa (alāha) dā fajala (rōzī) talāśa karō atē śukara guzāra baṇō
16|15|Atē usa nē dharatī utē pahāṛa rakha ditē tāṁ ki uha tuhānū lai kē ḍagamagā nā jāvē, atē usa nē nadī'āṁ atē diśāvāṁ baṇā'ī'āṁ tāṁ ki tusī rāha prāpata karō
16|16|Atē hōra bahuta sārē māraga cina vī hana atē lōka tāri'āṁ tōṁ vī māraga dā gi'āna hāsila karadē hana
16|17|Phira kī jihaṛā paidā karadā hai, uha usa dē barābara hai, jihaṛā paidā nahīṁ karadā. Kī tusīṁ sōcadē nahīṁ
16|18|Jēkara tusīṁ alāha dē ditē hō'ē tōhaphi'āṁ dī giṇatī karō tāṁ tusīṁ giṇa nahīṁ sakōgē. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā di'ālū hai
16|19|Atē alāha jāṇadā hai jō kujha tusīṁ lukā'undē hō atē jō kujha pragaṭa karadē hō
16|20|Atē jinhāṁ nū lōka alāha tōṁ' binhāṁ, pukāradē hana uha kisē cīza nū paidā nahīṁ kara sakadē. Uha tāṁ ḵẖuda hī paidā kītē hō'ē hana
16|21|Uha tāṁ mritaka hana jinhā vica prāṇa nahīṁ atē uha nahīṁ jāṇadē ki uha kadōṁ cukē jāṇagē
16|22|Tuhāḍā pūjaṇayōga ika alāha hī hai, para jihaṛē uha hakāra karadē hana
16|23|Alāha niśacita taura jāṇadā hai jō kujha uha nū pasada nahīṁ karadā
16|24|Atē jadōṁ unhāṁ nū kihā jāvē ki tuhāḍē raba nē kī cīza utārī hai tāṁ uha kahidē hana ki iha guzarē hō'ē lōkāṁ dī'āṁ kahāṇī'āṁ hana
16|25|Tāṁ ki uha ki'āmata dē dina āpaṇā bhāra vī uṭhā'uṇa atē unhāṁ lōkāṁ dā bhāra vī, jinhā nū bināṁ kisē gi'āna dē uha gumarāha kara rahē hana. Yāda rakhō uha bahūta burā bhāra hai jisa nū uha cukē rahē hana
16|26|Isa tōṁ pahilāṁ vāli'āṁ nē haka dē khilāfa yōjanāvāṁ baṇā'ī'āṁ. Phira alāha unhāṁ dē bhavanā upara nīhāṁ tōṁ ā gi'ā. Tāṁ chata unhāṁ dē upara ḍiga pa'ī atē āfata uthōṁ ā ga'ī jithōṁ unhāṁ nē kalapanā vī nahīṁ kītī sī
16|27|Phira ki'āmata dē dina alāha unhāṁ nū bē'izata karēgā atē kahēgā ki tuhāḍē śarīka kithē hana jinhāṁ la'ī tusīṁ jhagaṛā karadē sī. Jinhāṁ nū gi'āna bakhaśi'ā gi'ā sī uha kahiṇagē ki aja bē'izatī atē āfata inakārī'āṁ dē (sirāṁ) upara hai
16|28|Jinhāṁ lōkāṁ nū fariśatē isa hālata vica mauta dēṇagē ki uha āpaṇē āpa upara zulama kara rahē hōṇagē. Usa vēlē uha inakāra chaḍa kē kahiṇagē. Ki asīṁ tāṁ kō'ī māṛā kama karadē hī nahīṁ sī. Bēśaka alāha jāṇadā hai jō kujha tusīṁ karadē sī
16|29|Huṇa naraka dē daravāzi'āṁ vica dāḵẖila hō jāvō. Usa vica hamēśā rahō. Hakāra karana vāli'āṁ la'ī iha burā paṛhā'a hai
16|30|Atē jihaṛē takavā (alāha dā bhai'a) karana vālē hana unhāṁ nū kihā gi'ā ki tuhāḍē raba nē kihaṛī cīza utārī hai. Tāṁ unhāṁ nē kihā cagī'āṁ galāṁ hana. Jinhāṁ lōkāṁ nē nēkī kītī unhāṁ la'ī isa sasāra vica vī nēkī hai atē pralōka dā ghara utama hai. Raba tōṁ ḍarana vāli'āṁ la'ī. Unhāṁ la'ī iha kinā cagā ghara hai
16|31|Hamēśā rahiṇa vālē bāġa jinhāṁ vica iha dākhila hōṇagē unhāṁ vica nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Unhāṁ la'ī uha sabha kujha hōvēgā jisa dī uha ichā karana. Alāha sajamī lōkāṁ nū ajihā hī fala didā hai
16|32|Jinhāṁ dē prāṇāṁ nū phariśatē isa hālata vica kaḍhaṇagē ki uha pavitara hana. Phariśatē kahidē hana, tuhāḍē“tē salāmata hōvē, janata vica pravēśa karō āpaṇē cagē karamāṁ dē badalē
16|33|Kī iha lōka isa dī uḍīka vica hana ki unhāṁ dē kōla fariśatē ā'uṇa jāṁ tuhāḍē raba dā hukama āvē, ajihā hī inhāṁ tōṁ pahilāṁ vāli'āṁ nē vī kītā sī. Atē alāha nē unhāṁ upara zulama nahīṁ kītā balaki uha khūda hī āpaṇē upara zulama karana vālē sana
16|34|Phira unhāṁ nū māṛē kamāṁ dī sazā milī. Atē jisa cīza dā uha mazāka uḍā'undē hana. Usa nē hī unhāṁ nū ghēra li'ā
16|35|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē śiraka (alāha dē śarīka) kītā, uha kahidē hana ki jēkara alāha cāhudā tāṁ asī usa tōṁ binhāṁ nā kisē dī badagī karadē nā sāḍē vaḍērē atē nā asīṁ usa tōṁ sil'hāṁ kisē cīza nū najā'iza manadē. Ajihā hī unhāṁ tōṁ pahilāṁ vāli'āṁ nē kītā sī. Basa rasūlāṁ dī zinēvārī tāṁ kēvala sāpha taura tē upadēśa pahucā dēṇā hai
16|36|Atē asīṁ harēka umata (viśēśa kāla dā inasānī samāja) vicōṁ ika rasūla bhēji'ā hai ki alāha dī hī ibādata karōṁ atē tāgūta (śaitāna) tōṁ bacōṁ. Tāṁ unhāṁ vicōṁ kujha ku nū alāha nē cagā rāha bakhaśi'ā atē kisē upara gumarāhī sidha hō kē rahī. Isa la'ī dharatī upara ghuma phira kē dēkhō ki inakāra karana vāli'āṁ dā kī hāla hō'i'ā
16|37|Jēkara tusīṁ rasūla dē māraga daraśana dē abhilākhī hō tāṁ alāha jisa nū bhaṭakā didā hai, usa nū uha māraga daraśana nahīṁ bakhaśadā atē nā hīṁ usadā kō'ī sahā'ika hudā hai
16|38|Atē iha lōka alāha dī'āṁ sahu'āṁ khāndē hana, saḵẖata sahu'āṁ ki jihaṛā badā mara jā'ēgā alāha usa nū nahīṁ' cukēgā. Hāṁ iha usa la'ī ika pakā vā'adā hai para zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
16|39|Tāṁ ki unhāṁ vē sāhamaṇē usa cīza nū sapaśaṭa kara dēṇa jisa la'ī uha matabhēda kara rahē hana atē inakārī lōka jāṇa laiṇa ki uha jhūṭhē sana
16|40|Jadōṁ asīṁ kisē cīza dē bulā'uṇa dā irādā karadē hāṁ tāṁ sāḍā kahiṇā ināṁ hīṁ hudā hai ki asīṁ usa nū kahidē hāṁ hō jā atē uha hō jāndī hai
16|41|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē alāha la'ī āpaṇā dēśa chaḍi'ā (uha vī) isa uparata ki unhāṁ upara zulama kītā gi'ā. Asīṁ unhāṁ nū sasāra vica vī zarūra cagī jag'hāṁ dēvāṅgē atē pralōka dā pūna tāṁ bahuta vaḍā hai. Kāśa! Uha jāṇadē
16|42|Uha ajihē hana jihaṛē dhīraja rakhadē hana atē āpaṇē raba upara bharōsā karadē hana
16|43|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī manukhāṁ nū hī rasūla baṇā kē bhēji'ā, jinhā pāsa asīṁ vahī bhējadē sī. Tāṁ gi'ānavānā nū pucha la'ō, jēkara tusīṁ nahīṁ jāṇadē
16|44|Asīṁ unhāṁ nū pramāṇāṁ atē kitābāṁ dē sahita bhēji'ā sī. Atē asīṁ tuhāḍē upara vī vahī utārī tāṁ ki tusīṁ lōkāṁ la'ī usa cīza nū sapaśaṭa kara dēvō, jihaṛā unhāṁ vala utāri'ā gi'ā hai. Tāṁ ki uha citana karana
16|45|Kī uha lōka jihaṛē māṛī'āṁ yōjanāvāṁ baṇā rahē hana. Uha isa gala tōṁ bē-phikarē hana ki alāha unhāṁ nū zamīna vica gaḍa dēvēgā jāṁ unhāṁ upara usa thāṁ tōṁ āfata bhēja dēvēgā, jithōṁ unhāṁ nē kalapanā vī nahīṁ kītī
16|46|jāṁ ki uha unhāṁ dī [āma] kiri'ā daurāna unhāṁ nū zabata nahīṁ karadā, atē uha asaphalatā dā kārana nahīṁ baṇa sakadē
16|47|jāṁ ki uha unhāṁ nū haulī haulī kābū nahīṁ karēgā [ḍarā'uṇī avasathā vica]? Para asala vica tuhāḍā prabhū di'ālū atē di'ālū hai
16|48|Kī uha nahīṁ dēkhadē ki alāha nē jihaṛī cīza vī paidā kītī hai. Usa dē parachānvē sajē atē khabē vala alāha nū sijadā karana la'ī jhuka jāndē hana. Atē iha sārē samarapita hana
16|49|Jinī'āṁ vī cījāṁ dharatī karadī'āṁ hana atē fariśatē vī. Uha hakāra nahīṁ karadē
16|50|Uha āpaṇē la'ī āpaṇē raba tōṁ ḍaradē hana atē uha hī karadē hana, jisadā unhāṁ nū hukama miladā hai
16|51|Atē alāha nē hukama kītā ki dō pūjaṇayōga nā baṇā'ō. Uha ika hī pūjaṇayōga hai. Isa la'ī mērē tōṁ hī ḍarōṁ hōvē
16|52|Atē usa dā hī hai jihaṛā kujha ākāśāṁ atē dharatī vica hai. Atē hamēśā usē dē hukama nū hī pravāna karanā hai. Tāṁ tusīṁ alāha nū chaḍa kē kisē hōra tōṁ ḍaradē hō
16|53|Atē jihaṛī'āṁ tuhāḍē kōla ni'amatāṁ (baḵẖasiśāṁ) hana, uha alāha dī'āṁ hī hana atē alāha valōṁ hī hana. Phira jadōṁ tuhānū takalīfa hudī hai. Tāṁ usa pāsa madada la'ī bēnatī karadē hō
16|54|Phira jadōṁ uha tuhāḍē kaśaṭa dūra kara didā hai. Tāṁ tuhāḍē vicōṁ ika varaga āpaṇē raba dā śarīka baṇā'uṇa lagadā hai
16|55|Tāṁ ki uha inakārī hō jāvē, usa cīza tōṁ jihaṛī asīṁ usa nū baḵẖaśī hai. Isa la'ī kujha dina lābha lai lavō. Jaladī hī tusī jāṇa lavaugē
16|56|Atē iha lōka sāḍī'āṁ ditī'āṁ hō'ī'āṁ vasatū'āṁ vicōṁ unhāṁ dā hisā lā'undē hana, jinhā dē sabadha vica inhāṁ nū kujha gi'āna nahīṁ. Alāha dī kasama jihaṛā jhūṭhā dauśa tusī lagā rahē hō, usa dī tuhāḍē tōṁ zarūra pucha hōvēgī
16|57|Atē uha alāha dē la'ī bēṭī'āṁ ṭhahirā'undē hana. Uha isa tōṁ pavitara hai. Atē āpaṇē la'ī uha cāhudē hana jō dila vica ā'undā hai, bhāva bēṭē
16|58|Atē unhāṁ vicōṁ kisē nū bēṭī dī khuśaḵẖabarī ditī jāvē tāṁ usadā ciharā kālā hō jāndā hai. Atē uha āpaṇē āpa vica ghuṭaṇa mahisūsa karana lagadā hai
16|59|Jisa cīza dī unhāṁ nū khuśakhabarī ditī jāndī hai. Usadī bē-izatī tōṁ uha lōkāṁ kōlōṁ chipadā phiradā hai. Usa nū bē-izatī nāla rakhō jāṁ miṭī vica chipā dēvōṁ. Kinā burā phaisalā hai, jihaṛā iha karadē hana
16|60|Śurī misāla hai unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē pralōka dē dina upara bharōsā nahīṁ rakhadē. Atē alāha la'ī utama misālāṁ hana. Uha tākatavālā atē tatavētā hai
16|61|Atē alāha lōkāṁ nū unhāṁ dē zulamanā la'ī phaṛhadā tāṁ dharatī utē kisē vī badē nū nā chaḍadā. Para uha ika mithē hō'ē samēṁ taka lōkāṁ nū mōkā didā hai. Jadōṁ unhāṁ dā mithi'ā samāṁ ā jāvēgā tāṁ nā uha ika ghaṛī agē vadha sakaṇagē atē nā pichē haṭa sakaṇagē
16|62|Iha lōka alāha la'ī uha cīzāṁ pravāna karadē hana jinhāṁ nū āpaṇē la'ī pasada nahīṁ karadē. Atē unhāṁ dī'āṁ zubānāṁ jhūṭha bōladī'āṁ hana ki unhāṁ la'ī nēkī hai. Niśacita rūpa nāla unhāṁ la'ī naraka hai. Uha zarūra usa vica pahucā ditē jāṇagē
16|63|Alāha dī sahu asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vakha-vakha kaumāṁ dē vala āpaṇē rasūla bhējē. Phira śaitāna nē unhāṁ nū, unhāṁ dē kama cagē karakē dikhā'ē. Isa la'ī uha hī aja unhāṁ dā sāthī hai. 'Atē unhāṁ la'ī ika kaśaṭadā'ika azāba hai
16|64|Atē asīṁ tuhāḍē upara sirapha isa la'ī kitāba utārī hai. Ki tusīṁ unhāṁ nū uha cīzāṁ sapaśaṭa rūpa nāla suṇā dēvō jisa vica uha vakharēvāṁ karadē hana. Atē uha māraga daraśana atē rahimata, unhāṁ lōkāṁ la'ī hai jihaṛē īmāna lai ā'uṇa
16|65|Atē alāha nē asamāna vicōṁ pāṇī utāri'ā. Phira usa nāla zamīna nū usa dē muradē hōṇa tōṁ bā'ada jīvita kara ditā. Kō'ī śaka nahīṁ usa vica niśānī'āṁ hana, unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē suṇadē hana
16|66|Atē binā śaka tuhāḍē la'ī paśū'āṁ vica vī sikhi'ā hai. Asīṁ unhāṁ dē pēṭāṁ adara gōhē atē lahū dē vicakāra tuhānū asalī dudha pilā'undē hāṁ, jihaṛā pīṇa vāli'āṁ la'ī bahuta pi'ārā hai
16|67|Atē khajūrāṁ atē agūrāṁ vicōṁ vī. Tusīṁ inhāṁ vicōṁ naśīlī'āṁ vasatū'āṁ vī ti'āra kara laindē hō, atē khāṇa vālī'āṁ vadhī'ā vasatū'āṁ vī. Bēśaka isa vica unhāṁ lōkāṁ la'ī cagī'āṁ vasatū'āṁ hana, jihaṛē budhī rakhadē hana
16|68|Atē tuhāḍē raba nē madhūmakhī la'ī sunēhā ditā ki pahāṛāṁ, baṇā
16|69|Phira hara prakāra dē falāṁ dā rasa cūsa atē āpaṇē raba dē dasē rāha upara cala. Usa dē pēṭa vicōṁ pīṇa dī cīza (śahida) nikaladī hai. Usadā raga alaga hai. Usa vica lōkāṁ la'ī tadarusatī (davā'ī?) Hai. Bēśaka isa vica niśānī hai, unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē citana karadē hana
16|70|Atē alāha nē tuhānū paidā kītā, atē phira uha hī tuhānū mauta didā hai atē tuhāḍē vicōṁ kujha uha hana, jihaṛē buḍhāpē dī avasathā taka pahucā'ē jāndē hana, ki uha jāṇana dī ichā rakhaṇa dē bāvajūda uha kujha nā jāṇa sakaṇa. Kō'ī śaka nahīṁ ki alāha saraba gi'ātā atē samaratha hai
16|71|Atē alāha nē tuhāḍē vicōṁ' kujha nū rizaka vica amīra kītā hai, atē jinhāṁ nū amīrī ditī ga'ī hai, uha apaṇē rizaka vicōṁ āpaṇē sēvakāṁ nū nahīṁ didē. Isa la'ī ki uha (sēvaka) unhāṁ dē barābara nā hō jāṇa. Phira kī uha alāha dē upakārāṁ tōṁ inakāra karadē hana
16|72|Atē alāha nē tuhāḍē la'ī tuhāḍē vicōṁ hīṁ tuhāḍī'āṁ patanī'āṁ baṇā'ī'āṁ atē tuhāḍī'āṁ patanī'āṁ vicōṁ tuhāḍē la'ī puta tē pautē paidā kītē atē tuhānū sāpha sutharī'āṁ vasatū'āṁ khāṇa la'ī ditī'āṁ. Phira kī iha jhūṭha nū manaṇa vālē hana, jihaṛē alāha dē upakārāṁ nū visāradē hana
16|73|Atē iha alāha tōṁ binhāṁ unhāṁ vasatū'āṁ dī pūjā karadē hana jihaṛī'āṁ nā unhāṁ la'ī ākāśa tōṁ rizaka dā adhikāra rakhadī'āṁ hana atē nā zamīna tōṁ. Iha pūrana taura “tē asamaratha hana
16|74|Tāṁ tusīṁ alāha la'ī misālāṁ nā dēvō. Bēśaka alāha jāṇadā hai para tusīṁ nahīṁ
16|75|Atē alāha misāla didā hai ika ajihē dāsa dī jihaṛā kisē vasatū upara adhikāra nahīṁ rakhadā. Ika badā hai, jisa nū asīṁ āpaṇē kōlōṁ cagā rizaka ditā uha usa vicōṁ' gupata tē khul'hā kharaca karadā hai. Kī iha dōvēṁ barāraba hana?Sapūrana prasasā alāha la'ī hai. Para zi'ādātara lōka isa nū nahīṁ jāṇadē
16|76|Atē alāha ika hōra misāla didā hai, ki dō badē hana jinhā vicōṁ ika gūgā hai, kō'ī kama nahīṁ kara sakadā, atē uha āpaṇē mālaka upara bōn̄jha hai. Uha usa nū jithē bhējadā hai uha utē kō'ī ḍhaga dā kama kara kē nahīṁ muṛadā. Kī uha atē ika ajihā badā barābara hō sakadē hana jihaṛā ni'āṁ dī sikhi'ā didā hai atē sidhē rāha upara caladā hai
16|77|Asamānāṁ atē dharatī dē rahasāṁ nū alāha jāṇadā hai. Atē ki'āmata dā dina inē samē' vica hī jāvēgā jivēṁ akha dī jhapakī sagōṁ isa tōṁ vī jaladī. Bēśaka alāha nū hara cīza dī tākata prāpata hai
16|78|Atē alāha nē tuhānū tuhāḍī'āṁ mātāvāṁ dē garabha vicōṁ kaḍhi'ā. Tusīṁ kisē cīza nū nahīṁ jāṇadē sī. Usa nē tuhāḍē la'ī kana, akhāṁ atē dila baṇā'ē tāṁ ki tusīṁ sūkara guzāra baṇō
16|79|Kī lōkāṁ nē unhāṁ pachī'āṁ nū nahī' dēkhi'ā jihaṛē asamāna dē vāyūmaḍala vica ghumadē hana. Unhāṁ nū sirafa alāha nē thami'ā hai bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē īmāna li'ā'undē hana
16|80|Atē alāha nē tuhāḍē la'ī tuhāḍē gharāṁ nū amana dā sathāna baṇā'i'ā atē tuhāḍē la'ī jānavarāṁ dī khala dē ghara (khēmē? Baṇā'ē. Jinhāṁ nū tusīṁ āpaṇē saphara daurāna atē paṛā'a daurāna saukhē ḍhaga nāla varatadē hō atē unhāṁ dī una, unhāṁ dī rū atē unhāṁ dē vālāṁ tōṁ ghara dā samāna atē lābhadā'ika vasatū'āṁ ika samēṁ la'ī baṇā'ī'āṁ)
16|81|Atē alāha nē tuhāḍē la'ī āpaṇī'āṁ paidā kītī'āṁ hō'ī'āṁ cīzāṁ dī chāṁ baṇā'ī atē tuhāḍē la'ī pahāṛāṁ vica lukaṇa vāsatē (gufāvāṁ) baṇā'ī'āṁ atē tuhāḍē la'ī ajihē kapaṛē baṇā'ē jihaṛē tuhānū garamī tōṁ bacā'undē hana atē yudha vica rakhi'ā karadē hana. Isa tar'hāṁ alāha tuhāḍē la'ī āpaṇē upakārāṁ nū pūrā karadā hai tāṁ ki tusīṁ hukama manaṇa vālē badē baṇō
16|82|Tāṁ jēkara uha mūha mōṛana tāṁ tuhāḍē upara sirafa sapaśaṭa rūpa nāla unhāṁ nū sunēhā pahucā'uṇa dī zimēvārī hai
16|83|Atē uha lōka alāha dī'āṁ bakhaśiśāṁ nū pachāṇadē hana atē phira usa tōṁ inakārī hō jāndē hana atē zi'ādātara lōka unhāṁ vicōṁ nā śukarē hana
16|84|Atē jisa dina asīṁ harēka saparadā vicōṁ ika gavāha khaṛhā karāṅgē. Phira inakārī'āṁ dā māraga daraśana nahīṁ kītā jāvēgā atē nā hī unhāṁ dī mu'āfī kabūla kītī jāvēgī
16|85|Atē jadōṁ zulamī lōka āfata nū dēkhaṇagē tāṁ iha āfata nā unhāṁ tōṁ ghaṭa kītī jā'ēgī atē nā hī unhāṁ nū (bacaṇa dā) maukā ditā jāvēgā
16|86|Atē jadōṁ śarīka baṇā'uṇa vālē lōka āpaṇē (baṇā'ē) śarīkāṁ nū dēkhaṇagē tāṁ kahiṇagē ki hē sāḍē pālaṇahāra! Iha hana sāḍē śarīka jinhāṁ nū asīṁ tuhānū chaḍa kē pukāradē sī. Tāṁ uha iha gala unhāṁ upara suṭa dēṇagē ki tusīṁ jhūṭhē hō
16|87|Atē usa dina uha alāha dē sāhamaṇē jhuka jāṇagē atē jihaṛā kujha uha ghaṛi'ā karadē sana usa tōṁ' dūra hō jāṇagē
16|88|Jinhāṁ nē inakāra kītā, lōkāṁ nū alāha dē rāha tōṁ rōki'ā, asīṁ' unhāṁ dī sazā tē sazā nū vadhāvāṅgē, usa vigāṛa dē kārana, jihaṛā uha paidā karadē sana
16|89|Atē jisa dina harēka saparadā vicō ika gavāha, unhāṁ vicōṁ hī, unhāṁ upara uṭhāvāṅgē atē tuhānū unhāṁ lōkāṁ upara gavāha baṇā kē li'āvāṅgē. Atē asīṁ harēka cīza nū sapaśaṭa karana la'ī tuhāḍē upara kitāba utārī hai. Iha māraga daraśana atē rahimata hai atē āgi'ākārī'āṁ la'ī khuśaḵẖabarī hai
16|90|Bēśaka alāha hukama didā hai, ni'āṁ, upakāra atē riśatēdārāṁ dī madada dā. Atē alāha rōkadā hai aśalīlatā, raba dā inakāra, māṛē kama atē usa dī baġāvata tōṁ. Alāha tuhānū nasīhata karadā hai tāṁ ki tuhānū cētē hō jāvē
16|91|Atē tusīṁ alāha dē vā'adē nū udōṁ taka pūrā karōṁ jadōṁ taka tusīṁ parasapara pratigi'ā nā kara lavō. Atē sahu'āṁ nū pakā karana tōṁ bā'ada nā tōṛō. Atē tusīṁ alāha nū āpaṇē jāmana (gavāha) vī baṇā cukē hō. Bēśaka alāha jāṇadā hai, jō kūjha tusīṁ karadē hō
16|92|Atē tusīṁ usa aurata varagē nā baṇō jisa nē āpaṇā mihanata nāla kati'ā sūta, ṭōṭē-ṭōṭē kara ditā. Tusīṁ āpaṇī'āṁ sahu'āṁ nū kalēśa paidā karana dā rāha baṇā'undē hō. Kēvala isa la'ī ki ika saparadā dūjī saparadā tōṁ vadha jāvē. Atē alāha isa rāhīṁ tuhāḍā imatihāna laindā hai atē uha ki'āmata dē dina usa cīza nū cagī tar'hāṁ tuhāḍē sāhamaṇē pragaṭa kara dēvēgā, jisa la'ī tusīṁ matabhēda karadē rahē hō
16|93|Atē jēkara alāha cāhudā tāṁ tuhānū sāri'āṁ nū ika hī saparadā baṇā didā. Paratū uha jisa nū cāhudā hai rāha tōṁ sakhaṇā (gumarāha) kara didā hai. Atē jisa nū cāhudā hai māraga daraśana dē didā hai atē zarūra tuhāḍē tōṁ tuhāḍē karamāṁ dī pucha paṛatāla hōvēgī
16|94|Atē tusīṁ āpaṇī'āṁ sahu'āṁ nū dhōkhē dā jarī'ā nā baṇā'ō ki tuhāḍā kō'ī kadama ṭikaṇa tōṁ pahilāṁ hī phisala jāvē. Atē tusīṁ isa gala dī sazā bhugatōgē ki tusīṁ alāha dē rāha vicō rōki'ā atē iha tuhāḍē la'ī vaḍī āfata hai
16|95|Atē alāha dī pratigi'ā nū thōṛhē jihē lābha la'ī nā vēcō. Jō kujha alāha dē kōla hai uha tuhāḍē la'ī cagā hai, para jēkara tusī samajhōṁ
16|96|Jihaṛā kujha tuhāḍē kōla hai uha ḵẖatama hō jāvēgā atē jihaṛā kujha alāha dē kaula hai. Uha hamēśā rahēgā. Atē jihaṛē lōka dhīraja rakhaṇagē asīṁ unhāṁ nū unhāṁ dē cagē karamāṁ dā fala zarūra dēvāṅgē
16|97|Jihaṛā badā kō'ī cagā kama karēgā cāhē uha marada hai jāṁ aurata basa śarata iha hai, ki uha maumina hōvē tāṁ asīṁ usa nū jīvana bakhaśāṅgē, ika cagā jīvana atē jihaṛā kujha uha karadē rahē, usa la'ī unhāṁ nū ika cagā badalā dēvāṅgē
16|98|Isa la'ī jadōṁ tusīṁ kura'āna nū paṛhō tāṁ phiṭakārē hō'ē śaitāna tōṁ alāha dī śaraṇa magō
16|99|Usa dā vasa unhāṁ lōkāṁ upara nahīṁ caladā jihaṛē īmāna rakhadē hana atē āpaṇē raba upara bharōsā rakhadē hōṇa
16|100|Unhāṁ dā vasa sirafa unhāṁ lōkāṁ upara caladā hai, jihaṛē usa nāla sabadha rakhadē hana atē jihaṛē alāha dē barābara usa dā śarīka pravāna karadē hana
16|101|Atē jadōṁ asīṁ ika ā'ita dī jag'hā dūsarī ā'ita badaladē hāṁ tāṁ alāha bhalībhānta jāṇadā hai jihaṛā kujha uha utāradā hai. Tāṁ uha kahidē hana ki tusīṁ (manō? Ghaṛa li'ā'ē hō. Sagōṁ unhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka gi'āna nahīṁ rakhadē)
16|102|Ākhō, ki isa nū pavitara ātamā (jibarīla) nē tuhāḍē raba vala haka dē nāla utāri'ā hai tāṁ ki uha īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nū ṭikā'ī rakhē. Atē uha āgi'ākārī'āṁ la'ī māraga daraśana atē khuśakhabarī hōvē
16|103|Atē sānū patā hai ki jihaṛē lōka kahidē hana ki isa nū tāṁ ika ādamī sikhā'undā hai. Jisa ādamī' vala uha sakēta karadē hana usa dī bōlī ajamī (gaira arabī) hai. Jada ki kura'āna sapaśaṭa rūpa vica arabī bōlī vica hai
16|104|Bēśaka jihaṛē lōka alāha dī'āṁ ā'itāṁ upara bharōsā pragaṭa nahīṁ karadē alāha unhāṁ nū kadē rāha nahīṁ dikhāvēgā atē unhāṁ la'ī daradanāka sazā hai
16|105|Jhūṭha tāṁ uha lōka ghaṛadē hana jihaṛē alāha dī'āṁ ā'itāṁ upara bharōsā nahīṁ' rakhadē atē iha lōka hī jhūṭhē hana
16|106|Jihaṛā badā īmāna li'ā'uṇa tōṁ bā'ada alāha tōṁ' bēmukha hō jāvēgā. Isa tōṁ chuṭa ki usa nū kisē nē majaśūra kītā hōvē. Basa śarata hai ki usa dā dila īmāna upara ṭiki'ā hōvē. Para jihaṛā' badā khul'hē-āma inakārī hō jāvē tāṁ ajihē lōkāṁ upara alāha dā (bhārī) prakōpa hōvēgā atē unhāṁ nū vaḍī sazā milēgī
16|107|Iha isa la'ī ki unhāṁ nē pralōka dī tulanā vica sasārika jīvana nū pasada kītā. Alāha inakārī'āṁ nū rāha nahī' dikhā'undā
16|108|Iha uha lōka hana jinhāṁ dē dilāṁ utē atē kanā upara tē akhāṁ utē alāha nē muhara lagā ditī ga'ī atē ajihē lōka pūrana taura tē asāvadhāna hana
16|109|Yakīnana hī pralōka adara iha lōka hī ghāṭē vica rahiṇagē
16|110|Phira tērā raba unhāṁ lōkāṁ la'ī, jinhāṁ nē imatihāna vica paiṇa tōṁ ba'āda hijarata (pravāsa) kītī, sagharaśa kītā atē pakē rahē tāṁ inhāṁ galāṁ tōṁ ba'āda bēśaka tērā raba mu'āfa karana vālā kirapālū hai
16|111|Jisa dina harēka badā āpaṇē hī pakha vica bōladā hō'i'ā āvēgā, atē harēka badē nū usa dē kītē dā pūrā fala milēgā atē unhāṁ upara zulama nahīṁ kītā jāvēgā
16|112|Atē alāha ika basatī vāli'āṁ dī misāla bi'āna karadā hai ki uha sukha śāntī vica sana. Unhāṁ nū hara pāsi'ō khul'hī rōzī pahuca rahī sī. Phira unhāṁ nē alāha dē ditē upakārāṁ la'ī nā śukarī dikhā'ī tāṁ alāha nē unhāṁ nū unhāṁ dē karamā dē kārana kukha atē ḍara dā mazā cakhā'i'ā
16|113|Atē unhāṁ dē kōla unhāṁ dē vicōṁ hī ika rasūla ā'i'ā tāṁ unhāṁ nē usanū jhūṭhā dasi'ā. Phira unhāṁ nū āfata nē phaṛha li'ā. Isa la'ī ki uha zālima sana
16|114|Tāṁ jihaṛī'āṁ cīzāṁ alāha nē tuhāḍē la'ī jā'iza atē pavitara vasatū'āṁ ditī'āṁ hana, unhāṁ nū khā'u atē alāha dē isa ahisāna la'ī śukara guzāra baṇō. Jēkara tusīṁ usadī badagī karadē hō
16|115|Usa nē tuhāḍē la'ī muradāra nū najā'iza kītā hai. Khūna atē sūra dē māsa nū vī atē usa nū vī jisa tē alāha tōṁ binā kisē hōra dā nāma li'ā gi'ā hōvē. Śarata iha hai ki jihaṛā badā majabūra hō gi'ā hōvē, jāṁ nā ichuka hōvē atē nā sīmāṁ tōṁ vadhaṇa vālā hōvē tāṁ alāha mu'āfa karana vālā tē rahimata vālā hai
16|116|Atē āpaṇē mūhōṁ ghaṛē jhūṭha dē ādhāra tē iha nā kahō ki iha jā'iza hai atē iha najā'iza (isa tarāṁ) tusīṁ alāha upara jhūṭhā dōśa lā'undē hō. Jihaṛē lōka alāha upara jhūṭhā dōśa lā'undē hana, uha kadē safalatā prāpata nahīṁ karanagē
16|117|Uha thōṛhā lābha uṭhā laiṇa atē unhāṁ la'ī daradanāka sazā hai
16|118|Atē yahūdī'āṁ la'ī asīṁ uha hī vasatū'ā najā'iza kītī'āṁ jihaṛī'āṁ asīṁ_isa tōṁ pahilāṁ tuhānū dasa cukē hā. Atē asīṁ unhāṁ upara kō'ī zulama nahīṁ kītā. Sagōṁ uha ḵẖuda apaṇē upara zulama karadē rahē
16|119|Phira tuhāḍā raba unhāṁ lōkāṁ la'ī, jinhāṁ nē agi'ānatā vasa tuhāḍā raba mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
16|120|Bēśaka ibarāhīma ika alaga umata sana. Alāha dā āgi'ākārī, usa vala dhi'āna lā'uṇa vālā atē uha śuta pūjā karana vāli'āṁ vicōṁ nahīṁ sī
16|121|Uha usa alāha dī'āṁ baḵẖaśiśāṁ la'ī śukara karana vālā sī. Alāha nē usa nū sidhē rasatē la'ī cuṇa li'ā atē usa dā māraga daraśana kītā
16|122|Atē asīṁ usa nū sasāra vica nēkī bakhaśī atē pralōka vica vī uha cagē lōkāṁ vicōṁ hōvēgā
16|123|Phira asīṁ tuhāḍē vala vahī bhējī, ki ibarāhīma dē patha dā pālaṇa karō. Jihaṛā ikāgara sī atē uha śuta pūjaṇa vāli'āṁ vicōṁ nahīṁ sī
16|124|Sabata (śanīvāra dā nēma) unhāṁ lōkāṁ upara lāgū kītā gi'ā sī, jinhāṁ nē usa vica pharaka kītā. Bēśaka tuhāḍā raba ki'āmata dē dina unhāṁ dē vica phaisalā kara dēvēgā, jisa gala la'ī uha pharaka kara rahē sana
16|125|Āpaṇē raba dē rāha vala śibēka atē cagē śabadāṁ nāla bulā'u, atē unhāṁ nāla cagē ḍhaga nāla vāratālāpa karōṁ._Bēśaka tuhāḍā raba cagī tarāṁ jāṇadā hai ki kauṇa usadē rāha tōṁ bhaṭaki'ā hai. Uha unhāṁ nū vī cagī tarāṁ jāṇadā hai. Jihaṛē usa dē rāha upara turana vālē hana
16|126|Atē jēkara tusīṁ badalā laiṇā hai tāṁ unhāṁ tōṁ lavō jinhā tōṁ tuhānū kaśaṭa pahuci'ā hai. Para jēkara tūsī' dhīraja rakhōṁ tāṁ dhīraja dhārī'ā la'ī zi'ādātara vadhī'ā hai
16|127|Atē dhīraja rakhō atē tuhāḍā dhīraja rakhaṇā alāha dī kirapā nāla sabhava hai. Tusīṁ unhāṁ la'ī aphasōsa nā karō. Jihaṛī'āṁ hujatāṁ uha kara rahē hana, unhāṁ la'ī tusī' dila chōṭā nā karō
16|128|Bēśaka alāha unhāṁ lōkāṁ dē nāla hai, jihaṛē sajamī hana atē nēkī karana vālē hana
17|1|Uha pāka hai jihaṛā ika rāta āpaṇē badē (muhamada sa.) Nū masajida-ē-harāma (kā'abā? Tōṁ dūra usa masajida (baita-ula-mukadasa) jisa dē vātāvaraṇa nū asīṁ barakata vālā baṇā'i'ā hai, dē kōla lai gi'ā. Tāṁ ki asīṁ usa nū āpaṇī'āṁ kujha niśānī'āṁ dikhā sakī'ē. Bēśaka uha suṇana vālā vēkhaṇa vālā hai
17|2|Atē asīṁ mūsā nū kitāba ditī atē usa nū isarā'īla dī satāna dā rāha dasērā baṇā'i'ā ki mērē tōṁ binhāṁ kisē nū āpaṇā kāraja sādhaka nā maunō
17|3|Tusīṁ unhāṁ lōkāṁ dī aulāda hō, jinhā nū asīṁ nūha dē nāla (kiśatī) vica savāra kītā sī. Bēśaka uha ika śukara guzāra badā sī
17|4|Atē asīṁ isarā'īla dī satāna nū kitāba vica dasa ditā sī ki tusīṁ dō vāra sīrī'ā dī dharatī utē (sīrī'ā) kharābī karōgē atē bhārī vidarōha dā pradaśana karōṅgē
17|5|Phira jadōṁ' inhāṁ vicōṁ pahilā vā'adā ā'i'ā tāṁ asīṁ tuhāḍē la'ī āpaṇē badē bhējē, bēhada samarathā vālē. Uha gharāṁ vica adara vaṛa ga'ē atē vā'adā pūrā hō kē rihā
17|6|Atē phira asīṁ tuhāḍī vārī unhāṁ nū mōṛa ditī. Dhana sapatī atē putarāṁ dē rāhī' tuhāḍī sahā'itā kītī atē tuhānū bahu giṇatī dala baṇā ditā
17|7|Jēkara tusīṁ cagā kama karōgē tāṁ tusīṁ āpaṇē la'ī bhalā karōgē. Atē jēkara tusīṁ māṛā kama karōgē tāṁ āpaṇē la'ī māṛā karōṅgē. Phira jadōṁ dūsarē vā'adē dā samāṁ ā'i'ā tāṁ asīṁ hōra badē bhējē tāṁ ki uha tuhāḍī'āṁ śakalāṁ vigāṛa dēṇa atē masajida (bainta-ula-mukadasa) vica vaṛa jāṇa jisa tar'hāṁ uha pahilī vāra ghusē sana atē jisa cīza upara unhāṁ dā vasa calē usa nū ḵẖatama kara dēṇa
17|8|Tuhāḍā raba tuhāḍē tōṁ dūra nahīṁ ki rahima nā kara sakē. Atē jēkara tusīṁ phira uha hī karōgē tāṁ asīṁ vī uha hī karāṅgē atē asīṁ inakārī'āṁ la'ī naraka jēl'ha baṇā ditī hai
17|9|Bēśaka iha kura'āna uha rasatā dasadā hai, jihaṛā bilakula sidhā hai atē iha īmāna vāli'āṁ nū khuśakhabarī didā hai, jihaṛē cagē kama karadē hana. Iha unhāṁ la'ī vaḍā badalā hai
17|10|Atē jihaṛē lōka āḵẖirata nū nahīṁ manadē unhāṁ la'ī asīṁ ika dukha dēṇa vālī āfata ti'āra kara rakhī hai
17|11|Atē manukha burā'ī magadā hai usa tar'hāṁ hīṁ jivēṁ usa nū nēkī magaṇī cāhīdī hai atē manukha (iha karadā) baṛā hī kāhalā hai
17|12|Atē asīṁ rāta atē dina nū dō niśānī'āṁ baṇā'ī'āṁ phira asīṁ rāta dī niśānī nū hanhērā kara atē dina dī niśānī nū rauśana kara ditā tāṁ ki tusīṁ āpaṇē raba dī kirapā talāśa karōṁ. Tāṁ ki tusīṁ var'hi'āṁ dī giṇatī atē hisāba dā patā lā sakō. Atē asīṁ hara cīza dī cagī tar'hāṁ vi'ākhi'ā kara ditī
17|13|Atē asīṁ harēka manukha dī kisamata usa dē galē nāla banha ditī hai atē asīṁ ki'āmata dē dina unhāṁ la'ī ika kitāba kaḍhāṅgē, jisanū uha khul'hi'ā hō'i'ā vēkhaṇagē
17|14|Paṛha āpaṇī kitāba. Aja āpaṇā hisāba laiṇa la'ī tū khuda hī kāphī haiṁ
17|15|Jihaṛā badē cagē rāha utē caladā hai tāṁ uha āpaṇē la'ī hī caladā hai atē jihaṛā badā galata rāha apaṇā'undā hai uha khuda āpaṇē nukasāna la'ī zimēvāra hudā hai. Atē kō'ī bhāra cukaṇa vālā kisē dūjē dā bhāra nahīṁ cukēgā. Atē asīṁ kadē udōṁ taka sazā nahīṁ didē jadōṁ taka asīṁ kisē rasūla nū nā bhējī'ē
17|16|Atē jadōṁ asīṁ kisē basatī nū barabāda karanā cāhudē hāṁ tāṁ usa vica rahiṇa vālē sukha bhōgī lōkāṁ nū ādēśa didē hāṁ. Phira uha usa tōṁ inakāra karadē hana. Udōṁ' unhāṁ upara vacana sidha hō jāndā hai. Phira asīṁ usa basatī nū barabāda kara didē hāṁ
17|17|Atē nūha tōṁ bā'ada asīṁ kinī'āṁ hī kaumāṁ nū ḵẖatama kara ditā atē tērā raba hī kāphī hai āpaṇē badi'āṁ dē pāpāṁ nū jāṇana la'ī atē unhāṁ nū vēkhaṇa la'ī
17|18|Jihaṛā badā dunī'āṁ dē sukhāṁ nū cāhudā hai usa nū asīṁ' dē didē hāṁ, jinhāṁ vī asīṁ dēṇā cāhī'ē. Phira asīṁ usa la'ī naraka pakā kara ditā hai uha usa vica trisakāri'ā atē ṭhukarā'i'ā hō'i'ā baṇa kē vākhala hōvēgā
17|19|Atē jisa nē aḵẖirata nū cāhi'ā atē usa la'ī sagharaśa kītā, jēkara uha mōmina hai tāṁ usa dā kītā sagharaśa atē yatana savīkāra hōṇagē
17|20|Atē asīṁ hara ika nū tērē raba dī'āṁ bakhaśiśāṁ vicōṁ hī pahucā'undē hāṁ, inhāṁ nū vī tē unhāṁ nū vī atē tērē raba dī'āṁ bakhaśiśāṁ la'ī kisē nū rōka nahīṁ
17|21|Dēkhō asīṁ unhāṁ dē ika upara dūsarē nū kisa tar'hāṁ utamatā bakhaśī hai atē niśacita rūpa nāla amirata hōra vī zi'ādā vaḍā hai darajē atē srēśaṭatā dē anusāra
17|22|Tāṁ alāha dē barābara kisē hōra nū śarīka nā baṇā nahīṁ tāṁ tū majabūra atē kamazōra hō kē rahi jā'ēgā
17|23|Atē tērē raba nē hukama kara ditā hai, ki tū usa tōṁ binhāṁ kisē hōra dī badagī nā kara, mātā pitā nāla cagā vihāra kara. Jēkara uha tērē sāhamaṇē būḍhēpē vica pahuca jāṇa tāṁ unhāṁ vicōṁ ika jāṁ dōvāṁ nū ufa taka nā kahi atē nā unhāṁ nū jhiṛaka. Unhāṁ nāla izata nāla gala kara
17|24|Atē unhāṁ dē sāhamaṇē nimaratā pūravaka pi'āra dī'āṁ bāhāṁ phailā dō. Atē ākhō, ki hē pālaṇahāra! Inhāṁ cōvāṁ upara rahima kara. Jivēṁ inhāṁ nē (rahimata kara kē) bacapana vica mainū pāli'ā
17|25|Tuhāḍā raba cagī tar'hāṁ jāṇadā hai ki tuhāḍē dilāṁ vica kī hai. Jēkara tusīṁ nēka rahōgē tāṁ uha taubā karana vāli'āṁ nū mu'āfa kara dēṇa vālā hai
17|26|Atē riśatēdārāṁ nū, niradhanā nū atē musāphirāṁ nū unhāṁ dā haka dē dēvōṁ atē phazūla kharacī nā karō
17|27|Bēśaka phazūla ḵẖaracī karana vālē śaitāna dē bharā hana atē śaitāna āpaṇē raba dā bēhada nā śukarā hai
17|28|Atē jēkara tuhānū āpaṇē raba dī kirapā, jisa dī tusīṁ ichā karadē hō, dī uḍīka vica hō atē unhāṁ tōṁ bacaṇā pavē tāṁ unhāṁ nāla nimaratā pūravaka gala karōṁ
17|29|Atē nātāṁ āpaṇā hatha galē nāla banha lavēṁ atē nā hī usa nū pūrā khul'hā chaḍa dēvēṁ. Tusīṁ mazabūra atē kamazōra baṇa kē nā rahi jā'u
17|30|Bēśaka tērā raba jisa nū cāhudā hai, zi'ādā rizaka pradāna karadā hai atē jisanū cāhudā hai sīmata kara didā hai. Yakīnana uha āpaṇē badi'āṁ dī ḵẖabara rakhaṇa vālā atē vēkhaṇa vālā hai
17|31|Atē āpaṇī satāna dī kagālī dē ḍara nāla hati'ā nā karō, asīṁ unhāṁ nū vī rizaka didē hāṁ atē tuhānū vī. Bēśaka unhāṁ dī hati'ā karanā bahuta vaḍā pāpa hai
17|32|Atē vibhacāra (zinā) dē nēṛē nā jā'u iha aśalīlatā atē puṭhā rāha hai
17|33|Atē jisa jānavāra nū alāha nē sanamāna vālā baṇā'i'ā hai. Usa dī hati'ā nā karōṁ, para inasāfa la'ī (kō'ī haraza nahīṁ) atē jisa badē dī ani'āṁ pūravaka hati'ā hō jāvē tāṁ asīṁ usa dē vārisāṁ nū (khūna dē badalē dā) adhikāra ditā hai. Uha hati'ā vica hadāṁ dā ulaghaṇa nā karana usa dī madada kītī jāvē
17|34|Atē tusīṁ yatīma dī daulata dē nēṛē nā jāvō para iha yōga hōvē. Ithōṁ taka ki uha āpaṇī javānī dī avasathā nū pahuca jāṇa. Vā'adē nū pūrā karō. Bēśaka vā'adē dī puta paṛatāla (ki'āmata dē dina) kadara hōvēgī
17|35|Atē jadōṁ nāpa kē dēvō tāṁ pūrā nāpō atē ṭhīka kaḍhē (takaṛī) nāla tōla kē dōvō. Iha bihatara tarīkā hai atē isa dā natījā vī cagā hai
17|36|Atē ajihī cīza dē pichē nā lagō, jisa dā tuhānū gi'āna nahīṁ. Bēśaka kana, akhāṁ atē dila sāri'āṁ dī manukha tōṁ paṛatāla hōvēgī
17|37|Atē dharatī upara ākaṛa kē nā calō. Tusīṁ dharatī nū pāṛa nahīṁ sakadē. Nā tusīṁ pahāṛāṁ dī'āṁ uzā'ī'āṁ taka pahuca sakadē hō
17|38|Iha sārē būrē kama tērē raba nū pasada nahī hana
17|39|Iha uha galāṁ hana jihaṛī'āṁ tuhāḍē raba nē hikamata dī'āṁ gahari'ī'āṁ vicōṁ (nēkī kārana) tuhāḍē vala vahī (sadēśa dā rūpa) du'ārā bhējī'āṁ hana. Atē alāha dē barābara kō'ī hōra pūjaṇayōga nā banā'uṇā, nahīṁ tāṁ tusīṁ nidaka atē phiṭakārē hō'ē baṇā kē naraka vica bhēja ditē jāvōgē
17|40|Kī tuhāḍē raba nē tuhānū bēṭē cuṇa kē ditē atē āpaṇē la'ī fariśati'āṁ vicōṁ bēṭī'āṁ baṇā la'ī'āṁ. Bēśaka tusīṁ bēhada saḵẖata gala karadē haiṁ
17|41|Atē isa kura'āna vica bhina-bhina tar'hāṁ nāla bi'āna kītā hai, tāṁ ki uha isa dā pālaṇa karana. Para inhāṁ dī bēmukhatā vadhadī hī jāndī hai
17|42|Ākhō, ki jēkara alāha dē barāśara hōra vī pūjaṇayōga hudē, jivēṁ ki lōka ākhadē hana, tāṁ uha sighāsaṇa vālē vala zarūra rāha kaḍhadē
17|43|Alāha pāka atē srēśaṭa hai. Usa tōṁ jihaṛā iha lōka kahidē hana
17|44|Satē asamāna atē dharatī atē inhāṁ vica jau vī hai, sārē hī usa dī pavitaratā tā varanaṇa karadē hana. Atē kau'ī cīza vī ajihī nahīṁ jihaṛī prasanatā dē nāla usa dī pavitaratā dā bi'āna nā karadī hōvē. Para tusīṁ usa dī upamā nū nahīṁ samajhadē. Nirasadēha uha baradāśata karana vālā atē mu'āfa karana vālā hai
17|45|Atē jadōṁ' tusīṁ kura'āna paṛadē hō tāṁ asīṁ' tuhāḍē atē unhāṁ lōkāṁ dē vicakāra ika gupata paradā pā didē hāṁ, jihaṛē āsirata nū nahīṁ manadē
17|46|Atē asīṁ unhāṁ dē dilāṁ tē paradā pā didē hāṁ ki uha usa nū nā samajhaṇa, atē unhāṁ dē kanāṁ nū bōlē kara didē hāṁ. Atē jadōṁ tusīṁ kura'āna vica ikalā āpaṇē raba dā zikara karadē hō, tāṁ uha nafarata nāla āpaṇī piṭha phēra laindē hana
17|47|Atē asīṁ jāṇadē hāṁ ki jadōṁ uha tuhāḍē vala kana lā'undē hana tāṁ uha kisa la'ī suṇadē hana, jadōṁ ki uha āpisa vica kānāphūsī (cugalī) karadē hana. Iha zālima ākhadē hana ki tusīṁ lōka tāṁ sasa ika jādūgara badē dē pichē cala rahē hō
17|48|Dēkhō, uha tuhāḍē la'ī uha kihō jihī'āṁ hujatāṁ ghaṛa rahē hana. Iha lōka gramarāha hō ga'ē hana atē iha rāha nahīṁ pā sakadē
17|49|Atē uha ākhadē hana ki jadōṁ asīṁ haḍī atē zūrā baṇa jāvāṅgē tāṁ kī asīṁ phira navēṁ sirē tōṁ cukē jāvāṅgē
17|50|Ākhō, ki tusīṁ bhāvēṁ pathara jāṁ lōhā baṇa jāvō
17|51|Jāṁ kō'ī hōra vasatū jihaṛī tuhāḍī kalapanā tōṁ vī zi'ādā saḵẖata hōvē. Phira uha ākhaṇagē ki uha kauṇa hai, jihaṛā sānū muṛa jīvita karēgā. Tusīṁ ākhōṁ ki uha hī, jisa nē tuhānū pahilī vāra paidā kītā hai. Phira uha tuhāḍē agē āpaṇā sira hilā'uṇagē atē dara ā sara ā nēṛē ā pujā hōvē
17|52|Jisa dina alāha tuhānū sadēgā tāṁ tusī usa dī prasasā karadē hō'ē, usa dē bulā'uṇa tē bhajē calē ā'uṅgē. Atē tusīṁ sōcōṅgē ki tusīṁ bahuta kauṛhē samē taka rahē
17|53|Atē mērē ādamī'āṁ nū ākhō, uha hī_gala karana jihaṛī manabhā'undī hōvē. Śaitāna unhāṁ dē vicakāra vigāṛa paidā karadā hai. Bēśaka, śaitāna manukha dā khul'hā duśamaṇa hai
17|54|Tuhāḍā raba tuhānū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai. Jēkara uha cāhē tāṁ tuhāḍē upara rahima karē jāṁ cāhē kō'ī sazā dēvē. Atē asīṁ tuhānū kō'ī inhāṁ dā jimēvāra śaṇā kē nahīṁ bhēji'ā
17|55|Atē tuhāḍā raba usa nū cagī tarāṁ jāṇadā hai jihaṛā dharatī atē ākāśāṁ vica hai. Asīṁ kujha nabī'āṁ nū kujha tē utamatā pradāna kītī hai, atē asīṁ' dā'uda nū zabūra kitāba baḵẖaśiśa kītī
17|56|Ākhōṁ, ki unhāṁ nū pukārōṁ, jinhāṁ nū tusīṁ alāha tō binā pūjanīka samajha rakhi'ā hai. Uha nā tāṁ tuhāḍē tōṁ kisē muśakala nū dūra karana dī tākata rakhadē hana, atē nā uha usanū badala sakadē hana
17|57|Jinhāṁ nū iha lōka pukāradē hana, uha ḵẖuda āpaṇē raba dā āsarā labhadē hana. Kī patā unhāṁ vicōṁ kauṇa sabha tōṁ zi'ādā nēṛē hō jāvē, atē uha āpaṇē raba dī kirapā dē ichuka hana atē uha usa dī sazā tōṁ ḍaradē hana, asala vica tuhāḍē raba dī sazā ḍarana dī hī ca̔īza hai
17|58|Atē kō'ī basatī ajihī nahīṁ jisa nū asīṁ ki'āmata tōṁ pahilāṁ naśaṭa nā karī'ē jāṁ kaṭhōra sazā nā dē'ī'ē. Iha gala kitāba vica likhī hō'ī hai
17|59|Atē sānū niśānī'āṁ bhējaṇa tōṁ nahīṁ rōki'ā, para usa gala tōṁ ki pichali'āṁ nē jāṁ vaḍēri'āṁ nē usa tōṁ inakāra kītā. Asīṁ samūda nū samajhā'uṇa la'ī ūṭhaṇī bakhaśī phira unhāṁ nē usa tē zulama kītā. Atē asīṁ niśānī'ā kēvala ḍarā'uṇa la'ī hī bhējadē hāṁ
17|60|Atē jadōṁ asīṁ tuhānū kihā ki tuhāḍē raba nē lōkāṁ nū ghērē vica lai li'ā hai atē uha driśa jihaṛā asīṁ' tuhānū dikhā'i'ā, uha kēvala lōkāṁ dī paṛatāla la'ī sī. Atē usa daraḵẖata dī vī jisadī kura'āna viza nidā kītī ga'ī hai atē asīṁ unhāṁ nū ḍarā'undē hāṁ, paratū unhāṁ dē vidarōha dī sīmā vadhadī hī jā rahī hai
17|61|Atē jadōṁ asīṁ fariśati'āṁ nū kihā ki ādama nū sijadā karōṁ tāṁ unhāṁ nē sijadā kītā paratū ibalīsa nē sijadā nahīṁ kītā. Usa nē kihā kī maiṁ ajihē badē nū sijadā karāṁ jisa nū tū miṭī tōṁ baṇā'i'ā hai
17|62|Usa nē kihā zarā dēkha iha badā, jisanū tū mērē upara bhārī kītā hai. Jēkara tū mainū ki'āmata dē dina taka maukā dēvēṁ tāṁ maiṁ thōṛhē lōkāṁ nū chaḍa kē inhāṁ dī pūrī aulāda nū khā jā'uṅgā. Bhāva kurāhē pā di'āgāṁ
17|63|Raba nē kihā ki jā, inhāṁ vicō jihaṛā vī tērā sāthī baṇi'ā tāṁ naraka tusīṁ sāri'āṁ dā vaḍā badalā hai
17|64|Atē unhāṁ vicōṁ jisa upara tērā vasa calē, tū āpaṇī avāza dē nāla unhāṁ dē pairāṁ nū ukhāṛa dē atē unhāṁ upara āpaṇē ghōṛa savāra atē paidala phaujāṁ cāṛha dē atē unhāṁ dī jā'idāda atē aulāda vica bhā'īvāla baṇa jā atē unhāṁ nāla vā'adā kara. Atē śaitāna dā vā'adā ika dhōkhē tōṁ ̔il'hāṁ kujha nahīṁ
17|65|Bēśaka jihaṛē mērē sacē badē hana unhāṁ upara tērā vasa nahīṁ zalēgā atē tērā raba kāraja savārana la'ī kāfī hai
17|66|Tuhāḍā raba uha hai, jihaṛā tuhāḍē la'ī samudara vica kiśatī'āṁ calā'undā hai, tāṁ ki tusīṁ usa dī kirapā nāla rōzī rōṭī dī talāśa karō. Bēśaka uha tuhāḍē upara kirapālū hai
17|67|Atē jadōṁ samudara vica tuhāḍē upara kō'ī āfata ā jāndī hai tāṁ tusīṁ unhāṁ pūjaṇayōgāṁ nū bhula jāndē hō jinhāṁ nū tusīṁ raba tōṁ bil'hāṁ manadē sī. Phira jadōṁ uha tuhānū sukī dharatī vala li'ā kē bacā laindā hai tāṁ tusīṁ phira bēmukha hō jāndē hō. Atē manukha vaḍā hī nā-śukarā hai
17|68|Kī tusīṁ isa tōṁ niḍara hō ga'ē hō ki raba tuhānū sukī bhūmī vala li'ā kē zamīna vica dhasā dēvē jāṁ tuhāḍē upara patharāṁ dī varakhā karana vālī hanhērī bhēja dēvē atē phira tusīṁ kisē nū vī āpaṇā kāraja savārana vālā nā dēkhōgē
17|69|Jāṁ tusīṁ isa tōṁ bēpravāha hō ga'ē hō, ki uha tuhānū phira samudara vica lai jā'ē atē tuhāḍē upara havā dā tēja tūphāna bhēja dēvē atē tuhānū tuhāḍē kufara dē kārana chabōṁ dēvē. Fira tusīṁ usa la'ī kō'ī sāḍā pichā karana vālā nā dēkhaugē
17|70|Atē asīṁ ādama dī satāna nū ijata baḵẖaśī. Atē asīṁ unhāṁ nū zamīna atē samudara vica (safara karana vāsatē) savārī'āṁ ditī'āṁ atē unhāṁ nū pāka vasatū'āṁ dā rizaka ditā atē asīṁ unhāṁ nū āpaṇī'āṁ bahuta sārī'āṁ racanāvāṁ nālōṁ srēśaṭatā baśaśī
17|71|Jisa dina asīṁ harēka samūha nū usa dē āgū dē sahita bulāvāṅgē atē jisa dā karama patara usa dē sajē hatha vica ditā jāvēgā. Uha lōka āpaṇā karama patara paṛhanagē atē unhāṁ nāla bhōrā vī bē-inasāphī nahīṁ kītī jāvēgī
17|72|Atē jihaṛē badē isa sasāra vica anhē rahē uha āḵẖirata vica vī' anhē hī rahiṇagē atē uha rāha tōṁ bahuta dūra ḍigē hōṇagē
17|73|Atē nēṛē sī ki iha lōka tuhānū imatihāna vica pā kē usa tōṁ pāsē kara dēṇa jō asīṁ tuhāḍē upara vahī (sunēhā) dē rūpa vica bhēji'ā hai, tāṁ ki tusīṁ usa tōṁ binhāṁ sāḍē vala jhūṭhī'āṁ galāṁ dā sabadha jōṛō atē tāṁ uha tuhānū āpaṇā mitara baṇā laindē
17|74|Atē jēkara asīṁ tuhānū ṭikā kē nā rakhi'ā hudā tāṁ nēṛē sī ki tusīṁ unhāṁ vala kujha jhuka pavō
17|75|Phira asīṁ tuhānū jīvana atē mauta dōvāṁ dī dūharī sazā ḍhidē. Isa tōṁ bā'ada tusīṁ sāḍē mukābalē vica āpaṇā kō'ī sahā'ika nā dēkhadē
17|76|Atē iha lōka isa khētara vica tuhāḍē paira ukhāṛana lagē sī tāṁ ki uha makē vicōṁ bāhara kaḍha dēṇa. Atē jēkara ajihā hudā tāṁ tuhāḍē tōṁ bā'ada iha vī bahuta ghaṭa ṭika sakadē
17|77|Jivēṁ ki unhāṁ rasūlāṁ dē sī atē tusīṁ sāḍē niyama vica kō'ī tabadīlī nā dēkhōgē
17|78|Sūraja ḍhalaṇa tōṁ bā'ada atē rāta dē hanērē taka namāja sathāpita karō atē viśēśa rūpa nāla amrita vēlē dī kirā'ata (kura'āna paṛhaṇā). Bēśaka fajara (amrita vēlē) dī kirā'ata vica ikāgaratā hudī hai
17|79|Atē rāta nū tahajuda (savēra tōṁ pahilāṁ dī namāza) paṛhō iha nafala (bināṁ faraja namāza) hai tuhāḍē la'ī. Umīva hai ki tuhāḍā raba tuhānū ika vaḍi'ā'ī vālē sathāna tē khaṛhā karē
17|80|Atē ākhō, ki hē mērē pālaṇahāra! Mainū dāḵẖila karanā tāṁ sacā kara
17|81|Atē ākhōṁ, ki saca ā gi'ā hai. Atē jhūṭha miṭa gi'ā hai. Bēśaka jhūṭha miṭaṇa vālā hī sī
17|82|Atē asīṁ kura'āna vicōṁ utāradē hāṁ jisa vica īmāna vāli'āṁ la'ī śiphā atē rahima hai atē zulama karana vāli'āṁ la'ī isa vica nukasāna tōṁ`binhāṁ kujha nahīṁ vadhadā
17|83|Atē manukha utē jadōṁ asīṁ upakāra karadē hāṁ tāṁ uha bēmukha hō kē mūha mauṛa laindā hai atē jadōṁ asīṁ kaśaṭa didē hāṁ tāṁ uha nirāśa hō jāndā hai
17|84|Ākhō, ki hara ika āpaṇī ichā anusāra kama kara rihā hai. Huṇa tuhāḍā raba hī cagī tar'hāṁ jāṇadā hai ki kihaṛā kihaṛā yōga rāha utē hai
17|85|Atē uha tuhāḍē tōṁ ātamā dē sabadha vica puchadē hana. Ākhō, ki ātamā mērē raba dē hukama vica hai atē tuhānū bahuta ghaṭa gi'āna ditā gi'ā hai
17|86|Atē jēkara asīṁ cāhī'ē tāṁ uha sārā kujha tuhāḍē tōṁ khōha la'ī'ē jihaṛā asīṁ vahī dē rāhīṁ' tuhānū ditā hai. Phira tusīṁ usa la'ī sāḍē barābara āpaṇā kō'ī sahā'ika nā dēkhōgē
17|87|Paratū iha sirafa tuhāḍē raba dī rahimata hai ba̔ēśaka tuhāḍē upara usa dī baṛī kirapā hai
17|88|Ākhō, ki jēkara sārē manukha atē jina ikaṭhē hō jāṇa atē tāṁ ki ika ajihā kura'āna baṇā li'ā'uṇa, tāṁ vī uha isa varagā kura'āna nā li'ā sakaṇagē. Bhāvēṁ uha ika dūjē dē sahā'ika baṇa jāṇa
17|89|Atē asīṁ lōkāṁ la'ī isa kura'āna vica harēka prakāra dā viśā alaga-alaga ḍhaga nāla bi'āna kītā hai. Tāṁ vī zi'ādātara lōka pakē inakāra tē ṭikē rahē
17|90|Atē uha kahidē hana ki asīṁ kadē vī tuhāḍē upara īmāna nahīṁ li'āvāṅgē. Jināṁ cira tusīṁ sāḍē la'ī zamīna vicōṁ kō'ī sarōta pragaṭa nā kara dēvō
17|91|Jāṁ tuhāḍē kōla khajūrāṁ atē agūrāṁ dā kō'ī bāġa hōvē phira tusīṁ usa bāġa vicōṁ bahuta sārī'āṁ nahirāṁ vagā dēvōṁ
17|92|Jāṁ jivēṁ ki tusīṁ kahidē hō ākāśa vicōṁ sāḍē upara ṭukaṛē girā dēvēṁ jāṁ alāha atē fariśati'āṁ nū li'ā kē sāḍē sāhamaṇē khaṛhā kara dēvō
17|93|Jāṁ tuhāḍē kōla kō'ī sōnē dā kō'ī ghara hō jāvē jāṁ tusīṁ asamāna upara caṛha jāvēṁ atē asīṁ tuhāḍē caṛhaṇa nū vī nahīṁ' manāṅgē. Jināṁ cira tusīṁ ukōṁ sāḍē la'ī kō'ī kitāba nā li'ā dēvōṁ jisanū asīṁ paṛha sakī'ē. Ākhō, ki mērā raba pāka hai. Mai' tāṁ sirafa ika manukha hāṁ alāha vā rasūla
17|94|Atē jadōṁ' unhāṁ dē kōla māraga daraśana ā gi'ā tāṁ lōkāṁ nū īmāna li'ā'uṇa tōṁ' binhāṁ hōra kō'ī cīza rukāvaṭa nā baṇī ki unhāṁ nē ākhi'ā ki kī raba nē manukha nū rasūla baṇā kē bhēji'ā hai
17|95|Ākhō ki jēkara dharatī upara fariśatē hudē tāṁ uha śāntī nāla dharatī tē caladē phiradē. Tāṁ asīṁ unhāṁ la'ī asamāna tōṁ fariśatē nū rasūla baṇā kē bhējadē
17|96|Ākhō, ki alāha mērē atē tuhāḍē vicakāra gavāhī la'ī hāzira hai. Bēśaka uha āpaṇē badi'āṁ nū jāṇana vālā atē dēkhaṇa vālā hai
17|97|Alāha jisa nū rāha dikhā'ē uhī māraga pā'uṇa vālā hai atē jisa nū uha bhaṭakā dēvē tāṁ tusīṁ usa la'ī' raba tōṁ bināṁ kisē nū āpaṇā madadagāra nā dēkhōṅgē. Atē asīṁ ki'āmata dē dina unhāṁ nū unhāṁ dē mūha dē bhāra anhē, gūgē atē bōlē ikaṭhē karāṅgē. Unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hai. Jadōṁ usa dī aga madhama hōvēgī tāṁ asīṁ usa nū bahuta bhaṭakā vēvāṅgē
17|98|Iha hai unhāṁ dā badalā, isa la'ī ki unhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra kītā. Atē ākhi'ā ki jadōṁ asīṁ haḍī atē jūrā- zūrā hō jāvāṅgē tāṁ kī asīṁ navēṁ sirē tōṁ paidā kara kē cukē jāvāṅgē
17|99|Kī' inhāṁ lōkāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki jisa raba nē dharatī atē ākāśāṁ nū paidā kītā uha ajihī tākata vī rakhadā hai ki inhāṁ varagē ika vāra phira paidā kara dēvē atē usa nē unhāṁ la'ī ika samāṁ tai'a kara rakhi'ā hai. Isa vica bēśaka sāḍē upara vī zālima lōka śaka kītē sil'hāṁ nā rahi sakē
17|100|Ākhō, ki jēkara tusīṁ lōka mērē raba dī rahimata dē khazāni'āṁ dē mālaka hudē tāṁ isa hālata vica tusīṁ nagē hō jāṇa dē ḍara tōṁ' zarūra hatha rōka laindē atē manukha baṛē taga dila dā mālaka hai
17|101|Atē asīṁ mūsā nū nauṁ sapaśaṭa niśānī'āṁ ditī'āṁ. Tāṁ isarā'īla dī aulāda nū pucha lavōṁ jadōṁ ki uha unhāṁ dē kōla ā'i'ā tāṁ phira'auna nē usa nū kihā hē mūsā! Mērē vicāra vica zarūra tuhāḍē upara kisē nē jādū kara ditā hai
17|102|Mūsā nē kihā, tū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai ki unhāṁ nū ākāśāṁ atē dharatī dē raba nē akhāṁ khōlaṇa la'ī bhēji'ā. Mērā vicāra hai ki, hē phira'auna! Tū zarūra barabāda hōṇa vālā badā hai
17|103|Phira phira'auna nē cāhi'ā ki uha usa nū usa khētara vicōṁ kaḍha dēvē. Tāṁ asīṁ usa nū atē jihaṛē usa dē nāla sana, sāri'āṁ nū ḍubō ditā
17|104|Atē asīṁ isarā'īla dī aulāda nū kihā tusīṁ isa dharatī tē rahō. Phira jadōṁ āḵẖirata dā vā'adā ā jāvēgā tāṁ tuhānū sāri'āṁ nū ikaṭhē kara li'āvāṅgē
17|105|Atē asīṁ kura'āna nū sacā'ī dē nāla utāri'ā hai atē uha saca dē nāla hī utari'ā hai. Atē asīṁ tuhānū sirafa khuśaḵẖabarī dēṇa vālā atē ḍarā'una vālā baṇā kē bhēji'ā hai
17|106|Atē asīṁ kura'āna nū thōṛhā-thōṛhā karakē utāri'ā tāṁ ki tusīṁ isa nū lōkāṁ dē sāhamaṇē ruka-rūka kē paṛhō atē isa nū asīṁ sahijē sahijē utāri'ā
17|107|Ākhō, ki tusīṁ isa upara īmāna li'ā'u jāṁ nā li'ā'u. Uha lōka jinhāṁ nū isa tōṁ pahilāṁ gi'āna ditā gi'ā sī. Jadōṁ iha unhāṁ dē sāhamaṇē paṛhi'ā jāndā hai tāṁ uha ṭhauḍī'āṁ dē āsarē sijadē la'ī ḍiga paindē hana
17|108|Atē kahidē hana ki sāḍā raba pavitara hai. Bēśaka sāḍē raba dā vā'adā pūrā zarūra hudā hai
17|109|Atē uha ṭhauḍī'āṁ dē bhāra rōndē hō'ē ḍigadē hana. `Atē kura'āna unhāṁ dē śōka (bairāga) nū vadhā didā hai
17|110|Ākhō, cāhē alāha kahi kē pukārō jāṁ rahimāna ākha kē pukārōṁ, jisa nāma nāla vī pukārō usa la'ī sārē cagē nāma hana. Atē tusīṁ āpaṇī namāza nā bahuta ucī paṛhō atē nāṁ bilakula haulī-haulī atē dōvāṁ dē vicakāra vālī cāla apanā'u
17|111|Atē ākhō ki sārī prasasā usa alāha la'ī hai, jihaṛā nā aulāda rakhadā hai atē nā satā vica isa dā kō'ī bhāgīdāra hai. Atē nā tākata dī kamī dē kārana usa dā madadagāra hai. Atē tusīṁ cagī tar'hāṁ usa dī vaḍi'ā'ī bi'āna karō
18|1|Sārī prasasā alāha la'ī hai, jisa nē āpaṇē badē (muhamada) upara kitāba utārī atē usa vica kō'ī gujhala nahīṁ rakhī
18|2|Sapūrana taura tē ki uha alāha dē valōṁ saḵẖata sazā tōṁ sāvadhāna kara dēvē. Atē īmāna vāli'āṁ nū khuśakhabarī dē dēvō jihaṛē cagē karama karadē hana, unhāṁ la'ī cagā badalā hai
18|3|Uha usa vica hamēśā rahiṇagē
18|4|Atē unhāṁ lōkāṁ nū bhai'a bhīta kara di'uṁ jihaṛē ākhadē hana ki alāha nē putara baṇā'i'ā hai
18|5|Unhāṁ nū isa gala dā kō'ī gi'āna nahīṁ atē nā unhāṁ dē pi'u dādi'āṁ nū, iha bahuta vaḍī gala hai jihaṛī unhāṁ dē mūha vicōṁ nikala rahī hai. Uha sirafa jhūṭha ākhadē hana
18|6|Jāpadā hai tusīṁ unhāṁ tōṁ pichōṁ dukha nāla āpaṇē āpa nū naśaṭa kara dēvōgē. Jēkara uha isa gala upara īmāna nā li'ā'ē
18|7|Jō kujha dharatī upara hai, unhāṁ nū asīṁ dharatī dā śigāra baṇā'i'ā hai. Tāṁ ki asīṁ lōkāṁ nū parakhī'ē ki unhāṁ vicōṁ kauṇa cagē karama karana vālā hai
18|8|Atē asīṁ dharatī dī'āṁ sārī'āṁ vasatū'āṁ nū ika padharā maidāna baṇā dēvāṅgē
18|9|Kī tusīṁ samajhadē hō ki gufā tē pahāṛa vālē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ vica bahuta ahima niśānī'āṁ sī
18|10|Jadōṁ unhāṁ nōjavānāṁ nē gufā vica śaraṇa la'ī phira unhāṁ nē kihā ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū āpaṇē kōlōṁ rahima dī bakhaśiśa kara, atē sāḍē māmalē nū ṭhīka karadē
18|11|Isa la'ī asīṁ gufā vica unhāṁ dē kama vica sālāṁ taka nīnda dā paradā pā ditā
18|12|Phira asīṁ unhāṁ nū cuki'ā, tāṁ ki asīṁ patā karī'ē ki dōvāṁ varagāṁ vicōṁ kauṇa rukaṇa dē samēṁ dī zi'ādā atē sahī giṇatī karadā hai
18|13|Asīṁ' tuhānū unhāṁ dī asalī'ata bhari'ā hāla sunā'undē hāṁ, uha kujha nōjavāna sana jihaṛē āpaṇē raba upara īmāna li'ā'ē atē asīṁ unhāṁ dī haṭā'ita vica hōra zi'ādā vikāsa pradāna kītā
18|14|Atē asīṁ unhāṁ dē dilāṁ nū mazabūta kara ditā jadōṁ ki uha uṭhē atē kihā ki sāḍā raba uha hī hai, jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī dā pālaṇahāra hai. Asīṁ usa tōṁ binhāṁ kisē hōra (raba) nū nahī' pukārāṅgē. Jēkara asīṁ ajihā karī'ē tāṁ asīṁ bahuta hī ayōga gala karāṅgē
18|15|Iha sāḍī kauma dē lōkāṁ nē usa tōṁ binhāṁ dūjē pūjanīka baṇā rakhē hana. Iha unhāṁ dē pakha vica sapaśaṭa dalīla ki'uṁ nahīṁ li'ā'undē. Phira usa badē cōṁ vaḍā zālima hōra kauṇa hōvēgā, jihaṛā alāha upara hī dōśa lāvē
18|16|Atē jadōṁ tusīṁ inhāṁ lōkāṁ tōṁ alaga hō ga'ē atē unhāṁ dē (akhautī) rabāṁ tōṁ vī jinhāṁ dī uha alāha tōṁ ̔il'hāṁ pūjā karadē hana, tāṁ huṇa cala kē gufā vica śaraṇa lavōṁ tuhāḍā raba tuhāḍē upara āpaṇī kirapā karēgā. Atē tuhāḍē kama dē la'ī samagarī upalabadha karēgā
18|17|Atē tusīṁ sūraja nū dēkhadē ki jadōṁ uha ugadā hai tāṁ unhāṁ dī gufā tōṁ sajē pāsē vala baci'ā rahidā hai atē jadōṁ' ḍūbadā hai, tāṁ usa tōṁ khabē pāsē vala nū khisaka jāndā hai. Atē uha gufā dē adara ika khul'hē sathāna vica hana. Iha alāha dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ hai. Jisa nū alāha hadā'ita karē, uha hī māraga daraśana pā'uṇa vālā hai. Jisa nū alāha rāha tōṁ bhaṭakā dēvē tāṁ tusīṁ usa la'ī kō'ī vī sāthī rāha dasaṇa vālā nahīṁ' dēkhaugē
18|18|Atē tusīṁ unhāṁ nū dēkha kē iha samajhadē hō ki uha jāga rahē hana, hālāṅki uha sauṁ rahē sī asīṁ unhāṁ dā sajē atē khabē pāsā badaladē rahidē sī. Unhāṁ dā kutā gufā dē mūha upara dōvēṁ hatha phailā'a kē baiṭhā sī. Jēkara tusīṁ unhāṁ nū jhāka dē dēkhadē tāṁ unhāṁ tōṁ mūha bhu'ā kē bhaja jāndē atē tuhāḍē adara unhāṁ dā ḍara baiṭha jāndā
18|19|Atē isē tar'hāṁ hī asīṁ unhāṁ nū jagā'i'ā tāṁ ki uha āpisa vica pucha gicha karana. Unhāṁ vicōṁ ika kahiṇa vālē nē kihā, ki tusīṁ' kinī dēra ithē rukē. Unhāṁ nē kihā ki asī' dina jāṁ ika dina tōṁ ghaṭa rukē hōvāṅgē. Uha kahiṇa lagē ki alāha hī bēhatara jāṇadā hai, ki tusīṁ kinī vēra ithē rahē. Isa la'ī āpaṇē lōkāṁ vicōṁ kisē nū vī iha cāndī dā sikā dē kē śahira bhējō, tāṁ ki uha vēkhaṇa ki pavitara bhōjana kithōṁ miladā hai atē tuhāḍē la'ī usa vicōṁ kujha bhōjana li'ā'uṇa. Atē uha sāvadhānī nāla jāṇa atē kisē nū vī tuhāḍī ḵẖabara nā hōṇa dēṇa
18|20|Jēkara unhāṁ nū tuhāḍē ḵẖabara hō jāvēgī tāṁ uha tuhānū patharāṁ nāla māra dēṇagē jāṁ tuhānū āpaṇē dharama vica muṛa li'ā'uṇagē atē tusīṁ kadē vī safalatā nahīṁ pāvōgē
18|21|Atē isa tar'hā asīṁ unhāṁ la'ī lōkāṁ nū sūcita kara ditā tāṁ ki lōka jāṇa laiṇa ki alāha dā vā'adā sacā atē atēṁ iha vī ki ki'āmata vica kō'ī śaka nahīṁ'. Jadōṁ lōka āpasa vica unhāṁ dē māmalē vica jhagaṛa rahē sana phira kahiṇa lagē ki unhāṁ dī gufā upara ika bhavana baṇā dēvō. Unhāṁ dā raba unhāṁ nū bhalī prakāra jāṇadā hai. Jihaṛē lōka unhāṁ dē māmalē vica tākata prāpata karana vālē hō'ē, unhāṁ nū kihā ki asīṁ unhāṁ dī gufā tē ika pūjaṇayōga sathāna baṇāvāṅgē
18|22|Kujha lōka kahiṇagē ki uha tina sana atē cauthā unhāṁ dā kutā sī. Atē kujha lōka kahiṇagē ki uha paja sana, chēvāṁ unhāṁ dā kutā sī. Iha lōka agi'ānatā dī gala kara rahē hana. Atē kujha lōka kahiṇagē ki uha sata sana atē aṭhavāṁ unhāṁ dā kutā sī. Ākhō, ki mērā raba cagī tar'hāṁ jāṇadā hai ki uha kinē sana. Bahuta ghaṭa lōka usa nū jāṇadē hana. Isa la'ī tusīṁ āma gala nālōṁ zi'ādā unhāṁ dē māmalē vica gala nā karō. Atē nā unhāṁ dē sabadha vica kisē tōṁ puchōṁ
18|23|Atē tusīṁ kisē kama dē sabadha vica isa tar'hāṁ nā kahō ki maiṁ isa nū kal'ha kara dēvāṅgā
18|24|Paratū iha ki jēkara alāha cāhē atē jadōṁ' tusīṁ' bhula jāvō tāṁ āpaṇē raba nū yāda karō atē kahō ki umīda hai ki mērā raba mainū cagi'ā'ī dā isa tōṁ zi'ādā nazadīkī rāha dikhā dēvē
18|25|Atē uha lōka āpaṇī gufā vica 300 sau sāla rahē. (Kujha lōka samē' dī giṇatī vica) 9 sāla hōra vadha ga'ē hana
18|26|Kahōṁ ki alāha unhāṁ dē rahiṇa dē samēṁ nū zi'ādā jāṇadā hai. Ākāśa atē dharatī dā chupi'ā hō'i'ā, usa dē gi'āna vica hai. Iha hī cagā hai uha dēkhaṇa vālā atē suṇana vālā hai. Alāha tōṁ bināṁ unhāṁ dā kō'ī vī madadagāra nahīṁ atē nā alāha āpaṇī satā vica kisē nū bhā'īvāla baṇā'undā hai
18|27|Atē tuhāḍē raba dī jihaṛī kitāba tuhāḍē upara utārī jā rahī hai, usa nū suṇā'ō, alāha dī'āṁ galāṁ nū kō'ī badalaṇa vālā nahīṁ. Atē isa tōṁ' binhāṁ tusīṁ kisē dī śaraṇa vica nahīṁ jā sakadē
18|28|Atē āpaṇē nū pukāradē hana, uha usa dī prasanatā dē abhilāśī hana. Atē tuhāḍī'āṁ akhāṁ sasārika jīvana dī sudaratā la'ī usa tōṁ pāsē nā jāṇa. Atē tusīṁ ajihē badē dē ākhē nā lagōṁ, jil'hāṁ dē dilāṁ nū asīṁ āpaṇī yāda tō mahirūma kara ditā hai. Atē uha āpaṇē mana dī ichā dā pālaṇa karadā hai atē usa dā māmalā hadōṁ lagha gi'ā hai
18|29|Atē kahō ki iha saca hai tuhāḍē raba valōṁ, isa la'ī jihaṛā badā cāhē isa nū manē atē jihaṛā nā cāhē uha nāṁ manē. Asīṁ zālimāṁ la'ī ajihī aga ti'āra kītī hai. Jinhāṁ dī'āṁ lapaṭāṁ unhāṁ nū āpaṇē ghērē vica lai laiṇagī'āṁ. Atē jēkara uha pāṇī dī maga karanagē tāṁ unhāṁ dī iha maga ajihē pāṇī nāla pūrī kītī jāvēgī jisa dī parata tēla dē samāna hōvēgī. Uha cihari'āṁ nū bhuna dēvēgā. Kihōṁ jihā burā pāṇī hōvēgā atē kihō jihā burā ṭikāṇā
18|30|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē cagē karama kītē tāṁ asīṁ ajihē lōkāṁ dā fala naśaṭa nahīṁ karāṅgē
18|31|Jihaṛē cagē karama karana, unhāṁ la'ī hamēśāṁ rahiṇa vālē bāġa hana. Jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hauṇagī'āṁ. Utē unhāṁ dē sōnē dē kaṛē pahinā'ē jāṇagē. Uha taḵẖatāṁ upara bharōsā rakhadē hana rēśama dē patalē tē harē kapaṛē pahinaṇagē. Kinā cagā badalā hai atē kihō jihā cagā ṭikāṇā
18|32|Tusīṁ unhāṁ dē barābara kō'ī ika misāla pēśa karō. Dō badē sana, unhāṁ vicōṁ ika nū asīṁ agūrāṁ dē dōṁ bāġa ditē. Unhāṁ dē zārē pāsē khajūra dē rukhāṁ dā ghērā baṇā ditā. Atē dōvāṁ dē vicakāra khētī (fasala) paindā kara ditī
18|33|Dōvēṁ bāġa āpaṇā pūrā fala li'ā'ē, unhāṁ vicōṁ kō'ī kamī nahīṁ sī. Atē dōvāṁ dē vicakāra asīṁ ika nahira vagā ditī
18|34|Atē usa nū bharapūra fala mili'ā tāṁ usa nē āpaṇē sāthī nū kihā ki maiṁ' tērē nālōṁ jā'idāda vica zi'ādā (amīra) hāṁ atē giṇatī vica vī zi'ādā samarathā vālā hāṁ
18|35|Usa nē āpaṇē bāġa vica pravēśa kītā atē uha āpaṇē āpa upara zulama kara rihā sī. Usa nē kihā ki maiṁ nahīṁ jāṇadā ki iha bāġa kadē vī naśaṭa hō jāvēgā
18|36|Atē maiṁ nahīṁ samajhadā ki ki'āmata kadōṁ āvēgī. Atē jēkara maiṁ āpaṇē raba vala mōṛa ditā gi'ā tāṁ zarūra isa tōṁ zi'ādā cagī thāṁ mainū milēgī
18|37|Usa dē sāthī nē galāṁ karadē hō'ē kihā ki tusīṁ usa hasatī dī avagi'ā kara rahē hō, jisa nē tuhānū pāṇī dī ika būda atē miṭī tōṁ baṇā'i'ā. Phira tuhānū pūrā manukha baṇā ditā
18|38|Para mērā raba tāṁ uhī alāha hai atē maiṁ āpaṇē raba dē barābara kisē nū śarīka nahīṁ manadā
18|39|Atē jadōṁ tusīṁ āpaṇē bāġa vica ga'ē tāṁ tū ki'uṁ' nā kihā ki jihaṛā alāha cāhudā hai, uha hī hudā hai alāha tōṁ binhāṁ kisē vica kō'ī tākata nahīṁ. Jēkara tusīṁ dēkhadē hō ki maiṁ jā'idāda atē aulāda vica tuhāḍē tōṁ ghaṭa hāṁ
18|40|Tāṁ umīda hai ki mērā raba mainū tuhāḍē bāġāṁ tōṁ vī cagā bāġa dēvē. Atē tuhāḍē bāġa upara asamāna tōṁ kō'ī āfata bhēja dēvē, jisa nāla (tuhāḍā) bāġa padharā maidāna baṇa jāvē
18|41|Jāṁ usa vicōṁ pāṇī suka jāvē, phira tusīṁ usa nū kisē vī tar'hāṁ nā prāpata sakō
18|42|Atē usa dē fala upara bipatā pa'ī, tāṁ jihaṛā usa nē usa upara kharaca kītā sī, usa upara uha hatha maladā rahi gi'ā atē uha bāġa āpaṇī (sahārē vālī) phaṭī'āṁ upara ḍigi'ā pi'ā sī. Uha kahiṇa lagā ki kāśa! Maiṁ āpaṇē raba dē barābara kisē nū śarīka nahī' ṭhahirā'undā
18|43|Usa dē pāsa kō'ī jathā vī nahīṁ sī jihaṛā alāha tōṁ' binhāṁ usa dī madada kara sakadā. Atē nā uha khuda fala laiṇa vālā baṇa saki'ā
18|44|ithē sārā adhikāra kēvala parama satā alāha nū hī prāpata hai. Uha sabha tōṁ cagā fala dēṇa vālā atē cagā natījā dēṇa vālā hai
18|45|Atē unhāṁ nū sasāra dē jīvana dī misāla dēvōṁ. Jivēṁ pāṇī jisa nū asīṁ ākāśa vicōṁ utāri'ā. Phira usa vicōṁ dharatī dī banasapatī cagī tar'hāṁ saghaṇī hō ga'ī, phira uha cūrā-cūrā hōṁ ga'ī. Jisa nū havāvāṁ'khilāradī'āṁ phiradī'āṁ hana atē alāha hara cīza upara samarathā rakhaṇa vālā hai
18|46|Sapatī atē aulāda sasārika jīvana dī sudaratā hana atē bākī rahiṇa vālē cagē karama tuhāḍē raba dē nēṛē puna dē anusāra bihatara hana
18|47|Atē jisa dina asīṁ' pahāṛāṁ nū calāvāṅgē atē tusīṁ' vēkhaugē dharatī nū pūrī khul'hī hō'ī atē asīṁ unhāṁ sabha nū ikaṭhā karāṅgē. Phira asīṁ unhāṁ vicōṁ kisē nū vī nahīṁ bakhaśāṅgē
18|48|Atē sārē lōka tērē raba dē sāhamaṇē katārāṁ vica pēśa kītē jāṇagē. Tusīṁ sāḍē kōla ā ga'ē jisa tar'hāṁ asīṁ tuhānū pahilī vāra paidā kītā sī. Sagōṁ tusīṁ adāzā lā'i'ā ki asīṁ tuhāḍē la'ī kō'ī vā'adē dā vaḵẖata niradhārita nahīṁ karāṅgē
18|49|Atē amalāṁ dī pauthī (khōla dē) rakhī jāvēgī tāṁ tusīṁ aparādhī'āṁ nū dēkhōgē ki usa vica jō kūjha hai, uha usa tōṁ ḍaradē hōṇagē atē kahiṇagē ki hā'ē vināśa! Kihō jihī hai amalāṁ dī pauthī ki isa nē nā kō'ī chōṭī gala varaja karanī chaḍī atē nā vaḍī gala. Atē jihaṛē karama unhāṁ nē kītā, uha sabha sāhamaṇē vēkhaṇagē atē tērā raba kisē upara kō'ī zulama nahīṁ karēgā
18|50|Atē jadōṁ asīṁ fariśati'āṁ nū kihā ki āvama nū sijadā karō tāṁ unhāṁ nē sijadā kītā. Para ibalīsa nē sijadā nā kītā, uha jināṁ vicōṁ sī. Isa la'ī usa nē āpaṇē raba dē hukama dī ulaghaṇā kītī. Banā'undē hō, jadōṁ ki uha tuhāḍē duśamana hana. Iha pāpī'āṁ dē la'ī bahuta būrā badalā hai
18|51|Saiṁ isa nū nā ākāśāṁ atē dharatī paidā karana dē samēṁ sadi'ā atē nā khūda isa dē paidā karana dē samēṁ bulā'i'ā atē maiṁ ajihā nahīṁ ki rāha tōṁ bhaṭakā'uṇa vāli'āṁ nū āpaṇā sahā'ika baṇāvāṁ
18|52|Atē jisa dina alāha ākhēgā ki jisanū tusīṁ mērē śarīka samajhadē sī, usa nū bulā'u. Phira uha pukārēgā paratū uha unhāṁ nū kō'ī javāba nahīṁ dēṇagē. Atē asīṁ unhāṁ dē vicakāra (duśamaṇī dī) rukāvaṭa khaṛī kara dēvāṅgē
18|53|Atē aparādhī lōka aga nū dēkhaṇagē atē samajha laiṇagē ki uha usa vica ḍigaṇa vālē hana, atē uha usa vicōṁ bacaṇa dā kō'ī rasatā nahīṁ pā'uṇagē
18|54|Asīṁ isa kura'āna vica lōkāṁ dī harā'ita la'ī harēka prakāra dī'āṁ dalīlāṁ bi'āna kītī'āṁ hana. Atē manukha sabha tōṁ vadha jhagaṛālū hai
18|55|Atē lōkāṁ nū isa tōṁ bā'ada ki unhāṁ nū hadā'ita hō cukī hai, īmāna li'ā'uṇa atē mu'āphī magaṇa tōṁ nahīṁ rōki'ā sivā'ē usa vasatū dē ki pichali'āṁ dā māmalā unhāṁ la'ī vī pragaṭa hō jāvē jāṁ āfata (azāśa) unhāṁ dē sāhamaṇē vī ā khaṛhī hōvē
18|56|Atē asīṁ rasūlāṁ nū sirafa khuśaḵẖabarī dēṇa vālā atē ḍarā'uṇa vālā baṇā kē bhējadē hāṁ. Atē inakārī lōka sacī'āṁ galāṁ lai kē jhūṭhā jhagaṛā karadē hana, tāṁ ki usa dē rāhīṁ saca nū nīnvā kara dēṇa atē unhāṁ nē mērī'āṁ niśānī'āṁ nū atē jihaṛē ḍara suṇā'ē ga'ē, unhāṁ dā mazāka uḍā'i'ā
18|57|Usa tōṁ vaḍā zālima kauṇa hōvēgā, jisa nū usadē raba dī'āṁ ā'itāṁ dē rāhīṁ pālaṇa karavā'i'ā jāvē tāṁ uha usa tōṁ mūha mōṛa laiṇa atē āpaṇē hathāṁ du'ārā kītē amalāṁ nū gula jāṇa. Asīṁ unhāṁ dē dilāṁ vica paradē dā ditē ki uha isa nū nā samajhaṇa atē unhāṁ dē kanāṁ vica bhiṇaka hai atē jēkara tusīṁ unhāṁ nū cagē rāha vala bulā'ō tā uha kadē vī rāha tē ā'uṇa vālē nahīṁ
18|58|Atē tuhāḍā raba mu'āfa karana vālā, rahima karana vālā hai. Jēkara uha unhāṁ dē kītē hō'ē la'ī unhāṁ nū phaṛhē tāṁ jaladī unhāṁ upara āfata bhēja dē, para unhāṁ la'ī niradhārita vaḵẖata hai. `Atē uha usa dē mukābalē vica kō'ī surakhi'ata sathāna nahīṁ pā'uṇagē
18|59|Atē iha basatī'āṁ hana jisa nū asīṁ naśaṭa kara ditā. Jadōṁ ki uha zālima hō ga'ē atē asīṁ' unhāṁ dē vināśa dā ika samāṁ niradhārita kara ditā sī
18|60|Atē jadōṁ mūsā nē āpaṇē cēli'āṁ nū kihā ki maiṁ caladā rahāṅgā, ithōṁ taka ki jāṁ tāṁ dō nadī'āṁ dē sagama dē sathāna, tē pahuca jā'u jāṁ isa taṛhāṁ hī sālāṁ taka caladā rahāṅgā
18|61|Āḵẖira jadōṁ' dō nadī'āṁ dē sagama dē sathāna upara pahucē tāṁ uha āpaṇī machī nū bhula ga'ē. Atē machī nē nadī vica āpaṇā rasatā phaṛha li'ā
18|62|Phira jadōṁ uha agē vadhē tāṁ mūsā nē āpaṇē cēli'āṁ nū kihā ki sāḍī rōṭī li'ā'ō. Sāḍī isa yātarā nāla sānū bahuta thakāvaṭa hō ga'ī hai
18|63|Cēli'āṁ nē kihā kī tusīṁ dēkhi'ā, jadōṁ asīṁ usa pathara dē pāsa rukē sī tāṁ mai' machī bhula gi'ā atē mainū śaitāna nē bhūlā ditā. Ki maiṁ usa dī caracā karadā atē machī hairānījanaka ḍhaga nāla nikala kē nadī vica calī ga'ī
18|64|Mūsā nē ākhi'ā, isē maukē dī sānū talāśa sī. Isa la'ī dōvēṁ āpaṇē kadamāṁ dē niśāna vēkhadē hō'ē vāpisa muṛa ā'ē
18|65|Tāṁ unhāṁ nē sāḍē ādamī'āṁ vicōṁ ika āvamī nū dēkhi'ā, jisa nū asīṁ āpaṇē kōlōṁ rahimata baḵẖaśī sī atē jisa nū āpaṇē pāsōṁ ika gi'āna sikhā'i'ā sī
18|66|Mūsā nē usa nū kihā, ki maiṁ' tuhāḍē nāla rahi sakadā hāṁ tāṁ ki tusīṁ mainū usa gi'āna vica sikhā vēvō, jō tuhānū sikhā'i'ā gi'ā hai
18|67|Usanē kihā tusīṁ mērē nāla dhīraja nāla nahīṁ rahi sakadē
18|68|Atē tusīṁ usa vasatū upara dhīraja kivēṁ rakha sakadē hō jē tuhāḍē gi'āna dī sīmāṁ tōṁ kitē bāhara hai
18|69|Mūsā nē ākhi'ā, jēkara alāha cāhē tāṁ tusīṁ sainū dhīraja rakhaṇa vālā dēkhaugē. Atē maiṁ tuhāḍī kisē gala tōṁ inakāra nahīṁ_karāṅgā
18|70|Usa nē ākhi'ā ki jēkara tusīṁ mērē nāla caladē hō tāṁ mainū kō'ī gala nā puchaṇā jadōṁ' taka ki sai' khūda tuhāḍē kaula usadā zikara nā karāṁ
18|71|Phira dōvē cala pa'ē. Ithōṁ taka ki jadōṁ uha dōvēṁ kiśatī upara savāra hō'ē tāṁ usa badē nē kiśatī vica surākha kara ditā. Mūsā nē kihā ki tusīṁ isa kiśatī vica isa la'ī surākha kītā hai tāṁ ki uha kiśatī vāli'āṁ nū ḍōba dēvē. Iha tāṁ tusīṁ bahuta saḵẖata kama kara ditā
18|72|Usa nē kihā maiṁ' tuhānū nahīṁ kihā sī ki tusīṁ mērē nāla dhīraja nahīṁ rakha sakōṅgē
18|73|Mūsā nē kihā, mērī galatī tē mainū nā phaṛōṁ. Mērē māmalē vica saḵẖatī tōṁ kama nā lavō
18|74|Phira uha dōvēṁ cala pa'ē. Ithōṁ taka ki uha ika laṛakē nū milē tāṁ usa badē nē usa nū māra ditā. Tāṁ mūsā nē ākhi'ā ki tusīṁ ika bēkasūra jāna nū māra ditā hai, hālāṅki usa badē nē kisē dā khūna nahīṁ kītā sī. Tusīṁ baṛā māṛā kama kītā hai
18|75|Usa badē nē ākhi'ā ki maiṁ' tuhānū nahīṁ kihā sī ki tū mērē nāla dhīraja nahīṁ rakha sakōṅgē
18|76|Mūsā nē kihā ki huṇa jēkara maiṁ tuhāḍē tōṁ kisē cīja dē sabadha vica puchāṁ tāṁ tusīṁ mainū nāla nā rakhaṇā. Tusīṁ mērē valōṁ itarāza dī hada tē puja ga'ē
18|77|Phira dōvēṁ cala pa'ē. Ithōṁ taka ki jadōṁ uha dōvēṁ ika piḍa vāli'āṁ dē kaula pahucē tāṁ utē unhāṁ tōṁ khāṇa nū magi'āṁ, unhāṁ nē unhāṁ dī mahimāna nivāzī tōṁ javāba dē ditā. Phira unhāṁ nū ika kadha milī jō ḍigaṇa vālī sī, tāṁ usanū sidhā kara ditā. Mūsā nē kihā jēkara tusīṁ cāhudē hō tāṁ isa la'ī kujha dihāṛī lai laindē
18|78|Unhāṁ nē kihā huṇa iha mērē atē tērē vica vakharāpaṇa hai. Mai' tuhānū unhāṁ cīzāṁ dī asalī'ata tōṁ jāṇū karavāvāṅgā jisa la'ī tusīṁ dhīraja nā rakha sakē
18|79|Kiśatī dā māmalā iha hai ki uha kujha kagāla lōkāṁ dī sī, jihaṛē nadī vica mihanata karadē sana, tāṁ maiṁ sōci'ā ki usa vica vigāṛa dā kara dēvāṁ ki'uṅki unhāṁ tōṁ agē ika rājā sī jihaṛā harēka kiśatī nū zabarī khōha laindā sī
18|80|Atē laṛakē dā māmalā isa tar'hāṁ hai ki usa dē mātā pitā īmānadāra sana. Sānū śaka hō'i'ā ki uha vaḍā hō kē āpaṇē bāġīpuṇē kārana atē avagi'ā kārana unhāṁ nū dukha dēvēgā
18|81|Isa la'ī asīṁ sōci'ā ki unhāṁ dā raba usa dī jag'hā upara unhāṁ nū ajihī satāna dēvē jihaṛī paviratatā vica isa tōṁ utama atē pi'āra karana vālī hōvē
18|82|Atē dīvāra dā masalā iha hai ki iha śahira dē dō anātha laṛaki'āṁ dī sī isa dīvāra dē thalē unhāṁ dā ika khazānā dabi'ā hō'i'ā sī. Unhāṁ dā pitā ika cagā inasāna sī, isa la'ī tuhāḍē raba nē cāhi'ā, ki uha dauvēṁ āpaṇī javānī vica pahucaṇa atē āpaṇā khazānā kaḍha laiṇa. Iha tuhāḍē raba dī kirapā nāla hō'i'ā atē maiṁ' isa nū āpaṇī ichā nāla nahīṁ kītā. Iha hai unhāṁ galāṁ dī asalī'ata jisa upara tusīṁ dhīraja nā rakha sakē
18|83|Atē uha tuhāḍē tōṁ zula-karanaina dā hāla puchadē hana. Ākhō, ki maiṁ usadā kūjha hāla tuhāḍē sāhamaṇē bi'āna karāṅgā
18|84|Asīṁ usa nū dharatī upara satā pradāna kītī. Atē usa nū asīṁ hara tar'hāṁ dē sādhana muha'ī'ā karavā'ē sana
18|85|Phira zula-karanaina ika rāha pichē cali'ā
18|86|Ithōṁ taka ki uha sūraja dē ḍubaṇa dī thāṁ tē pahuca gi'ā. Usa nē sūraja nū vēkhi'ā ki uha ika kālē pāṇī vica ḍuba rihā sī atē utē usa nū ika ajihī kauma milī asīṁ kihā ki zula-karanaina tūsīṁ' cāhō tāṁ isa nū sazā dēvō. Cāhōṁ tāṁ usa nāla cagā varatā'uṁ karō
18|87|Usa nē ākhi'ā jihaṛā inhāṁ vicōṁ zulama karēgā asīṁ' usa nū daḍa dēvāṅgē. Phira uha āpaṇē raba kōla pahucā'i'ā jāvēgā atē uha usa nū kaṭhōra sazā dēvēgā
18|88|Atē jihaṛā badā īmāna li'ā'ēgā atē cagē karama karēgā, usa la'ī cagā badalā hai atē asīṁ vī usa nāla cagā vihāra karāṅgē
18|89|Phira uha ika rāha upara cali'ā
18|90|Ithōṁ taka ki jadōṁ uha sūraja caṛhana dā samā ā'i'ā tāṁ usa nē sūraja nū ika ajihī kauma upara pragaṭa hudē dēkhi'ā jisa la'ī asīṁ unhāṁ dē atē sūraja dē vicakāra kō'ī pharaka (āṛa) nahīṁ rakhi'ā sī
18|91|Iha usa tar'hāṁ hai atē asīṁ jula-karanaina dē masalē vica jāṇū hāṁ
18|92|Phira uha ika rāha upara cali'ā
18|93|Ithōṁ taka ki jadōṁ dō pahāṛāṁ dē vicakāra pahuci'ā tāṁ unhāṁ dē kōla usa nē ika kauma nū vēkhi'ā jihaṛī kō'ī gala samajha nahīṁ sakadī sī
18|94|Unhāṁ nē kihā, hē zula- karanaina! Yājūja atē mājūja sāḍē dēśa vica gaṛabaṛī phailā'undē hana. Tāṁ kī asīṁ tuhānū kō'ī kara (māmalā) isa la'ī niśacita kara dē'ī'ē ki tusīṁ sāḍē tē unhāṁ vica kō'ī kadha (rōka) baṇā dēvēṁ
18|95|Zula-karanaina nē utara ditā ki jō kūjha mērē raba nē mainū ditā hai, uha bahuta hai. Tusīṁ mihanata nāla mērī madada karōṁ. Maiṁ tuhāḍē atē unhāṁ dē vicakāra ika kadha baṇā dēvāṅgā
18|96|Tusīṁ lōhē dē taḵẖatē (daravāzē) li'ā kē mainū dēvō. Ithōṁ taka ki jadōṁ unhāṁ nē dōvāṁ dē vicakāra khālī thāṁ tāmbā pā di'ā
18|97|Tāṁ yājūja atē mājūja nā usa upara caṛa sakadē sana atē nā uha usa vica surākha kara sakadē sana
18|98|Zula-karanaina nē kihā, iha mērē raba dī kirapā hai. Phira jadōṁ' mērē raba dā vā'adā āvēgā tāṁ uha isa nū ḍhāha kē barābara kara dēvēgā atē mērē raba dā vā'adā sacā hai
18|99|Atē usa dina asīṁ lōkāṁ nū chaḍa dēvāṅgē tāṁ lahirāṁ dī tar'hāṁ uha ika dūjē vica vajaṇagē atē bigala vajā'i'ā jāvēgā tāṁ asīṁ sāri'āṁ nū ikaṭhē karāṅgē
18|100|Atē ūsa dina asīṁ naraka nū inakārī'āṁ dē sāhamaṇē li'āvāṅgē
18|101|Jil'hāṁ dī'āṁ akhāṁ upara sāḍī yāda vajōṁ paradā pi'ā rihā atē uha kujha suṇana la'ī ti'āra nahīṁ sana
18|102|Kī inakāra karana vālē iha samajhadē hana ki uha mērē tōṁ binhāṁ ādamī'āṁ nū āpaṇā kāraja sādhaka banā'uṇa. Asīṁ inakārī'āṁ dī mahimānī la'ī naraka ti'āra kara rakhi'ā hai
18|103|Ākhō, kī maiṁ tuhānū dasa dēvāṁ ki āpaṇē karamāṁ dē anusāra sabha tōṁ zi'ādā ghāṭē vica kihaṛē lōka hana
18|104|Uha lōka jinhāṁ dē yatana sasārika jīvana vica vi'aratha hō ga'ē atē uha samajhadē rahē ki uha bahuta cagē karama kara rahē hana
18|105|Iha lōka hī' hana jinhāṁ nē āpaṇē raba dī'āṁ niśānī'āṁ atē usa dē milāpa tōṁ inakāra kītā. Isa la'ī unhāṁ dā kītā hō'i'ā naśaṭa hō gi'ā
18|106|Phira ki'āmata dē dina asīṁ unhāṁ nū kō'ī mahatava nahīṁ dēvāṅgē. Naraka unhāṁ dā fala hai. Isa la'ī ki unhāṁ nē mērī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra kītā atē mērē rasūlāṁ nū jhuṭhalā'i'ā
18|107|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē hana atē unhāṁ nē bhalē karama kītē unhāṁ la'ī savaraga dē bāġāṁ vica savāgata hai
18|108|Uha usa vica hamēśā rahiṇagē. Uha unhāṁ vicōṁ kadē nikalaṇā nahīṁ' cāhuṇagē
18|109|Ākhō ki jēkara samudara mērē raba dī'āṁ niśānī'āṁ nū likhaṇa la'ī si'āhī baṇa jāvē tāṁ uha ḵẖatama hō jāvēgā. Isa tōṁ pahilāṁ ki mērē raba dī'āṁ galāṁ samāpata hōṇa. Jēkara asīṁ isa (samudara) dē nāla hōra sāgara vī ki'uṁ nā milā da'ī'ē
18|110|Ākhō, ki maiṁ tuhāḍē vāṅga ika hī manukha hāṁ. Mērē upara vahī ā'undī hai ki tuhāḍā pūjaṇayōga kēvala ika hī hai. Isa la'ī jisanū āpaṇē raba nāla milaṇa dī ichā hōvē, usa nū cāhīdā hai ki uha bhalē karama karana atē āpaṇē raba dī ibādata vica kisē nū śarīka nā banā'uṇa
19|1|Kāpha. Hā. Yā. Aina. Sāda
19|2|iha usa rahimata dā varaṇana hai jihaṛī tērē raba nē āpaṇē badē zakarī'ā upara kītī
19|3|Jadōṁ usa nē āpaṇē raba nū chupī hō'ī avāza nāla pukāri'ā
19|4|Zakarī'ā nē kihā hē mērē pālaṇahāra! Mērī'āṁ haḍī'āṁ kamazōra hō ga'ī'āṁ hana atē sira dē vāla vī ciṭē hō ga'ē hana. Atē hē mērē pālaṇahāra! Tērē pāsōṁ maga kē saiṁ kadē khālī nahīṁ muṛi'ā
19|5|Atē maiṁ hai. Isa la'ī mainū āpaṇē kōlōṁ ika vārisa bakhaśa dē
19|6|Jihaṛā mērī thāṁ lavē atē yākūba dī aulāda dā vī. Hē mērē pālaṇahāra! Usanū āpaṇā pi'ārā baṇā lai
19|7|Hē zakarī'ā! Asīṁ tuhānū ika bēṭē dī khuśaḵẖabarī didē hāṁ. Jisa vā nāṁ yāhayā hōvēgā. Asīṁ isa tōṁ pahilāṁ isa nāma vā kō'ī badā nahīṁ baṇā'i'ā
19|8|Usa nē kihā, hē mērē pālaṇahāra! Mērē kivēṁ laṛakā paidā hōvēgā, jadōṁ ki mērī patanī bān̄jha hai atē maiṁ buḍhāpē dē sikharāṁ tē pahuca cukā hāṁ
19|9|Utara mili'ā ki ihō jihā hī hōvēgā, tērē raba dā phuramāna hai ki iha mērē la'ī āsāna hai, maiṁ isa tōṁ' pahilāṁ tuhānū paidā kītā. Jadōṁ ki tusīṁ kujha vī nahīṁ sī
19|10|Zakarī'ā nē kihā ki hē mērē pālaṇahāra! Mērē la'ī kō'ī niśānī niradhārita kara dē. Faramā'i'ā ki tuhāḍī niśānī iha hai ki tusīṁ tina rātāṁ atē dina lōkāṁ nāla gala nahīṁ kara sakaugē. Jadōṁ ki tusīṁ sihatamada hōvōṅgē
19|11|Phira zakarī'ā badagī karana vālē sathāna tōṁ nikala kē, lōkāṁ dē kōla ā'i'ā atē unhāṁ nū iśāri'āṁ vica kihā ki tusīṁ savērē atē śāma alāha dī pavitaratā dā varaṇana karō
19|12|Hē yāhayā! Kitābāṁ nū driṛatā nāla phaṛhō. Atē asīṁ usa nū bacapana vica hī dharama dī samajha ditī
19|13|Atē āpaṇē valōṁ usa nū hiradē dī kōmalatā atē pavitaratā bakhaśī
19|14|Atē uha parahēzagāra atē āpaṇē mātā pitā dī sēvā karana vālā sī. Atē uha vidarōhī atē avagi'ākārī nahīṁ sī
19|15|Atē usa utē salāmatī hai jisa dina uha dhaidā hō'i'ā atē jisa dina uha marēgā atē phira jisa dina uha jīvata karakē uṭhā'i'ā jāvēgā
19|16|Atē kitābāṁ vica marī'ama dā varaṇana karō, jadōṁ uha āpaṇē lōkāṁ tōṁ alaga hō kē pūrabī ghara vica calī sī
19|17|Phira usa nē āpaṇē āpa nū paradē vica ḍhaka li'ā phira asīṁ usadē kōla āpaṇā fariśatā bhēji'ā jihaṛā usadē sāhamaṇē ika pūrā manukha baṇa kē pragaṭa hō'i'ā
19|18|Marī'ama nē kihā, maiṁ tērē tōṁ kirapālū alāha dī śaraṇa magadī hāṁ. Para jēkara tū alāha tōṁ ḍarana vālā hai
19|19|Usa nē kihā, mai' tērē raba dā bhēji'ā hō'i'ā hāṁ. Tāṁ ki maiṁ tainū ika pavitara laṛakā dēvāṁ
19|20|Marī'ama nē kihā, ki mērē laṛakā kivēṁ hō sakadā hai jadōṁ' ki mainū kisē marada nē ḍ'̔ūhi'ā taka nahīṁ atē nā hī mai' badajalana hāṁ
19|21|Fariśatē nē kihā ki ajihā hī hōvēgā. Tērā raba faramā'undā hai ki iha mērē la'ī asāna hai atē tāṁ ki asīṁ usa nū lōkāṁ la'ī niśānī baṇā dē'ī'ē atē āpaṇē valōṁ ika rahimata atē iha ika mithī (ghaṛī) hō'ī gala hai
19|22|Isa la'ī marī'ama nē usa dā garabha cuka li'ā atē uha usa nū lai kē dūra kisē thāṁ upara calī ga'ī
19|23|Phira prasūtī pīṛa usa nū khajūra dē rukha kōla lai ga'ī. Usa nē kihā kāśa! Maiṁ isa tōṁ pahilāṁ mara jāndī atē kulī visarī cīza baṇa jāndī
19|24|Phira marī'ama nū usa nē usa dē thali'ō avāza ditī ki dukhī nā hō. Usa raba nē tērē thalē ika sarōta paidā kara ditā hai
19|25|Atē tusīṁ khajūra dē taṇē nū āpaṇē vala hilā'ō. Isa nāla tuhāḍē upara pakī'āṁ hō'ī'āṁ khajūrāṁ ḍigaṇagī'āṁ
19|26|Isa la'ī khā'u atē pī'u atē akhāṁ ṭhaḍī'āṁ karō. Phira jēkara tusīṁ kō'ī manukha dēkhō tāṁ usa nū kahi dēvō ki saiṁ rahimāna (īśavara) dā rōzā rakhi'ā hai, isa la'ī maiṁ kisē nū nahīṁ milāṅgī, nā bōlāṅgī
19|27|Phira uha usa nū gōda vica la'ē hō'ē āpaṇī jātī dē lōkāṁ kōla lai ā'ī. Lōkāṁ nē kihā, marī'ama tū bahuta vaḍā anaratha kītā hai
19|28|Hē hārūna dī bhaiṇa! Nā tērā pitā śurā badā sī atē nā hī tērī māṁ badacalana aurata sī
19|29|Phira marī'ama nē usa vala iśārā kītā. Lōkāṁ nē kihā, asīṁ isa nāla kivēṁ gala karī'ē. Iha tāṁ gōdī vica li'ā bacā hai
19|30|Bacā bōli'ā, maiṁ raba dā badā hāṁ, usa nē mainū kitāba ditī atē mainū rasūla baṇā kē bhēji'ā hai
19|31|Atē maiṁ jithē kitē vī hāṁ, usa nē mainū barakata vālā baṇā'i'ā hai. Atē usa nē mainū namāza atē zakāta dā ādēśa ditā hai, jadōṁ taka maiṁ' ji'undā rahāṁ
19|32|Atē mainū mērī māṁ dī sēvā karana vālā baṇā'i'ā atē mainū bāgī atē bhaiṛā nahīṁ bajhā'i'ā
19|33|Atē mērē upara salāmatī hai, jisa dina maiṁ paidā hō'i'ā atē jisa dina maiṁ marāṅgā atē jisa dina maiṁ jīvita kara kē uṭhā'i'ā jāvāṅgā
19|34|Iha hai marī'ama dā putara īsā. Sacī gala jisa la'ī lōka jhagaṛa rahē sana
19|35|Alāha ajihā nahī' ki uha kō'ī satāna baṇāvē. Uha pāka hai. Jadōṁ uha kisē kama dā phaisalā karadā hai tāṁ kahidā hai ki hō jā tāṁ uha hō jāndā hai
19|36|Atē bēśaka alāha mērā raba hai atē tuhāḍā vī. Isa la'ī tusīṁ usa dī ibādata karō. Iha sidhā rāha hai
19|37|Phira usa dī'āṁ saparadāvāṁ nē āpisa vica matabhēda kītā. Isa la'ī inakāra karana vāli'āṁ la'ī ika vaḍē dina vica vināśa hai. Jisa dina iha lōka sāḍē kōla ā'uṇagē
19|38|Uha cagī tar'hāṁ suṇadē atē dēkhadē hōṇagē, para aja iha zālima khul'hē āma kurāhē pa'ē hana
19|39|Atē inhāṁ lōkāṁ nū usa pachatāvē dē dina tō' ḍarā dēvōṁ. Jadōṁ mu'āsalē dā hisāba kara ditā jāvēgā. Atē uha acētanā dī hālata vica ḍiga paindē hana. Atē uha īmāna nahīṁ li'ā rahē hana
19|40|Bēśaka asīṁ hī dharatī atē dharatī upara rahiṇa vāli'āṁ dē vārisa hōvāṅgē atē lōka sāḍē vala hī mauṛē jāṇagē
19|41|atē kitāba vica ibarāhīma dā varaṇana karō. Bēśaka uha sacā sī atē rasūla sī
19|42|Jadōṁ usa nē āpaṇē pitā nū kihā ki hē mērē pitā! Ajihī cīza dī ibādata ki'uṁ karadē hō?Jihaṛā nā tuhānū suṇa sakē, atē nā dēkha sakē, nā tuhāḍē kō'ī kama ā sakē
19|43|Hē mērē pitā! Mērē kōla ajihā gi'āna ā'i'ā hai. Jihaṛā tuhāḍē kōla nahīṁ, isa la'ī tūsīṁ' mērē vacanā uparōṁ' calō. Sēṁ' tuhānū sidhā rāha dikhāvāṅgā
19|44|Hai mērē pitā! Śaitāna dī ibādata nā karō, bēśaka śaitāna di'ālū alāha dī avagi'ā karana vālā hai
19|45|Hē mērē pitā! Mainū ḍara hai ki tuhānū di'ālū alāha dī kō'ī āfata nā phaṛa lavē atē tusīṁ śaitāna dē sahiyōgī baṇakē rahi jā'u
19|46|Pitā nē ākhi'ā ki hē ibarāhīma! Kī tusī' mērē pūjakāṁ tōṁ bēmukha hō ga'ē hō. Jēkara tusīṁ isa tōṁ bāza nā ā'ē tāṁ maiṁ tuhānū patharāṁ nāla māra dēvāṅgā. Atē tusīṁ mērē tōṁ hamēśā la'ī dūra hō jāvēṅgē
19|47|Ibarāhīma nē kihā, tuhāḍē tē salāmatī hōvē. Maiṁ āpaṇē raba kōla tuhāḍē la'ī mu'āfī dī prāthanā karāṅgā. Bēśaka uha mērē upara bahuta miharaśāna hai
19|48|Atē maiṁ' tuhānū lōkāṁ nū chaḍadā hāṁ atē unhāṁ nū vī jinhāṁ nū tusīṁ alāha tōṁ binhāṁ pukāradē hō atē maiṁ āpaṇē raba nū hī pukārāgāṁ. Āsa hai ki maiṁ āpaṇē raba nū pukāra kē usa dī śaḵẖaśiśa tōṁ khālī nahīṁ rahāṅgā
19|49|Isa la'ī jadōṁ uha lōkāṁ tōṁ alaga hō gi'ā atē unhāṁ tōṁ jinhā nū uha alāha tōṁ binhāṁ pūjadē sana, tāṁ asīṁ unhāṁ nū isahāka atē yākūba baḵẖaśa ditē atē asīṁ unhāṁ vica harēka nū rasūla śaṇā'i'ā
19|50|Atē unhāṁ nū āpaṇī rahimata dā hisā ditā atē asīṁ unhāṁ dā nāma sacā caritara atē bhagatī pūrana baṇā'i'ā
19|51|Atē kitāba vica mūsā dā varaṇana vī karōṁ. Bēśaka uha cuṇi'ā hō'i'ā sī atē rasūla sī
19|52|Atē asīṁ' usa nū tūra dē pahāṛa dē sajē pāsē vala sadi'ā atē usa nū asīṁ rahasāṁ dī'āṁ galōṁ karana la'ī āpaṇē nēṛē kītā
19|53|Atē āpaṇī rahimata nāla asīṁ usa dē bharā hārūna nū rasūla baṇā kē (sahā'ika dē rūpa vica) usa nū pradāna kītā
19|54|Atē kitāba vica isamā'īla dā varaṇana karō. Iha vā'adē dā sacā rasūla sī
19|55|Uha āpaṇē lōkāṁ nū namāza atē zakāta dā hukama didā sī. Atē uha āpaṇē raba dē nēṛē pasadīdā sī
19|56|Atē kitāba vica idarīsa dā varaṇana karōṁ. Bēśaka uha sacā rasūla sī
19|57|Atē asīṁ usa nū ucē rutabē taka pahucā'i'ā
19|58|Iha uha lōka hana, jinhāṁ upara alāha nē paigabarāṁ vicōṁ āpaṇī kirapā kītī. Ādama dī aulāda vicōṁ atē unhāṁ lōkāṁ vicōṁ jinhāṁ nū asīṁ nūha dē nāla (kiśatī) vica savāra kītā sī. Atē ibarāhīma atē isarā'īla dī vaśa vicōṁ atē unhāṁ lōkāṁ vicōṁ jinhāṁ nū asīṁ cagā rāha baḵẖaśiśa kītā atē unhāṁ nū āpaṇē la'ī savīkāra yōga śaṇā'i'ā. Jadōṁ unhāṁ nū kirapālū alāha dī'āṁ ajihī'āṁ ḵẖabarā suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ tāṁ uha sijadā karadē hō'ē atē rōndē hō'ē ḍiga paindē
19|59|Phira unhāṁ tōṁ bā'ada ajihē lōka unhāṁ dē vārisa hō'ē jinhāṁ nē namāza nū ḵẖatama kara ditā atē uha ichāvāṁ dē pichē pai ga'ē
19|60|Isa la'ī jaladī hī uha āpaṇē vināśa dēkhaṇagē. Paratū jisa nē pachatāvā kītā pravēśa karanagē. Atē unhāṁ upara bhōrā mātara vī zulama nahīṁ kītā jāvēgā
19|61|Unhāṁ la'ī hamēśā rahiṇa vālē bāġa hana, jinhāṁ dā rahimāna nē āpaṇē ādamī'āṁ nāla saḵẖata vā'adā kara rakhi'ā hai. Atē iha vā'adā pūrā hō kē rahēgā
19|62|Usa vica uha lōka kō'ī vi'aratha gala nahīṁ suṇanagē, sirafa salāma (śāntī) tōṁ binhāṁ. Atē usa vica unhāṁ nū savērē śāma rizaka milēgā
19|63|Iha uha janata hai jisa dā vārisa asīṁ āpaṇē
19|64|atē asīṁ' (fariśatē) prakāśita nahīṁ' hudē, jē sāḍē raba dā hukama nā hudā, usa dā hai jihaṛā sāḍē agē atē sāḍē pichē hai atē inhāṁ dē vicakāra hai atē tuhāḍā raba bhulaṇa vālā nahīṁ
19|65|Uha raba hai ākāśāṁ dā atē dharatī dā atē jō kujha inhāṁ dē vicakāra hai. Isa la'ī tusī' usē dī ibādata karō atē usa dī badagī la'ī driṛa rahō. Kī tusīṁ usa dē sāhamaṇē (kō'ī) barābara guṇā vālā samajhadē hō
19|66|Atē manukha kahidā hai kī jadōṁ maiṁ mara jāvāṅgā tāṁ phira ji'ūndē karakē kaḍhi'ā jāvāṅgā
19|67|Kī manukhāṁ nū yāda nahīṁ ā'undā ki asīṁ usa nū isa tōṁ pahilāṁ paidā kītā atē uha kūjha vī nahīṁ sī
19|68|Isa la'ī tērē raba dī sahu asīṁ' zarūra isanū ikaṭhā karāṅgē atē saitānāṁ nū vī, phira unhāṁ nū naraka dē kaula isa tar'hāṁ hāzara karāṅgē ki uha gōḍi'āṁ bhāra ḍiga paiṇagē
19|69|Phira asīṁ harēka varaga vicōṁ unhāṁ lōkāṁ nū alaga karāṅgē, jihaṛē rahimata dē mukābalē sabha tōṁ zi'ādā bāġī baṇē hō'ē sana
19|70|Jāṇa dē zi'ādā hakadāra hana
19|71|Atē tuhāḍē vicō' kō'ī nahīṁ jisa nū usa uparōṁ laghaṇā nā hōvē. Iha tērē raba la'ī zarūrī hai. Jihaṛā pūrā hō kē rahēgā
19|72|Phira asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū bacā lavāṅgē jihaṛē ḍaradē sana atē zulamāṁ nū usa vica ḍigā hō'i'ā chaḍa dēvāṅgē
19|73|atē jadōṁ unhāṁ nū sāḍī'āṁ sapaśaṭa ā'itāṁ suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ hana tāṁ uha inakāra karana vālē, īmāna vāli'āṁ nū kahidē hana ki dōvāṁ varagā vica kihaṛā śihatara hālata vica hai atē kisa dī sagata zi'ādā cagī hai
19|74|Atē inhāṁ zi'ādā sādhanāṁ vālī'āṁ atē inhāṁ tōṁ zi'ādā prabhāvaśālī sana
19|75|Ākhō, ki jihaṛā badā būrē rāha tē hudā hai tāṁ rahimāna usa nū ḍhila didā hai. Ithōṁ taka ki jadōṁ uha usa cīza nū dēkha laiṇagē, jisa dā inhāṁ nāla vā'adā kītā jā rihā hai. Sasārika āfata jāṁ ki'āmata dā dina tāṁ inhāṁ nū patā laga jāvēgā ki kisa dī hālata ba̔ūrī hai atē kisa dā dhaṛā kamazōra hai
19|76|Atē alāha hadā'ita tē calaṇa karana vāli'āṁ dī sahī rāha vica vādhā karadā hai atē bākī rahiṇa vālē pūna tuhāḍē raba dē nēṛē fala dē anusāra srēśaṭa hana atē natījē dē anusāra utama vī
19|77|Kī tusīṁ usanū dēkhi'ā jisa nē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'i'ā atē kihā ki mainū sapatī atē satāna mila kē rahiṇagē
19|78|Kī usa nē ġaiba (gupata) vica jhāka kē dēkhi'ā hai jāṁ usa nē alāha tōṁ kō'ī vacana lai li'ā hai
19|79|Kadē vī nahīṁ jō kūjha uha ākhadā hai usa nū asīṁ likha lavāṅgē atē usa dī sazā vica vādhā karāṅgē
19|80|Atē jinhāṁ cīzāṁ dā uha dā'avēdāra hai usa dē asīṁ vārisa baṇāṅgē atē uha sāḍē kōla ikalā āvēgā
19|81|Atē unhāṁ nē alāha tōṁ binhāṁ zi'ādātara (āpaṇē) pūja baṇā'ē hana tāṁ ki uha unhāṁ la'ī sahā'ika baṇana
19|82|Kadē vī nahīṁ, uha unhāṁ dī ibādata tōṁ inakāra karanagē atē unhāṁ dē virōdhī baṇa jāṇagē
19|83|Kī tusīṁ nahīṁ vēkhi'ā ki asīṁ inakārī'āṁ upara saitānāṁ nū chaḍa ditā hai atē uha unhāṁ nū zi'ādātara ukasā rahē hana
19|84|Isa la'ī tusīṁ unhāṁ la'ī kāhalī nā karō asīṁ unhāṁ dī giṇatī pūrī kara rahē hāṁ
19|85|Jisa dina asīṁ ḍarana vāli'āṁ nū rahimāna vala mahimāna baṇā kē ikaṭhā karāṅgē
19|86|Atē aparādhī'āṁ nū naraka vica pi'āsā hikāṅgē
19|87|Kisē nū siphāraśa dā adhikāra nahīṁ' hōvēgā. Binhāṁ usa dē jisa nē rahimāna dē pāsōṁ āgi'ā la'ī hōvē
19|88|Atē iha lōka kahidē hana ki rahimāna nē kisē nū putara baṇā'i'ā hai
19|89|Iha tusīṁ bahuta gabhīra (jurama vālī) gala kītī hai
19|90|Nazadīka hai, ki isa nāla ākāśa pāṭa jāvē atē dharatī ṭukaṛē-ṭukaṛē hō jāvē atē pahāṛa ṭuṭa kē ḍiga paiṇa
19|91|Isa la'ī ki lōka rahimāna dē nāla satāna dā sabadha jōṛadē hana
19|92|Jadōṁ ki rahimāna dē satikāra dē iha bilakula ulaṭa hai. Ki uha (kisē) satāna nū apaṇāvē
19|93|Ākāśāṁ atē dharatī upara kō'ī nahī' jihaṛā rahimāna dā badā hōṁ kē nā āvē
19|94|Usa kaula isadī giṇatī hai atē usa nē isa nū ṭhīka giṇa rakhi'ā hai
19|95|Atē inhāṁ vicōṁ harēka ki'āmata dē dina usa dē sāhamaṇē ikalā āvēgā
19|96|Pratū jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē cagē kama kītē, unhāṁ la'ī alāha muhabata paidā kara dēvēgā
19|97|Isa la'ī asīṁ isa kura'āna nū tuhāḍī bhāśā vica asāna kara ditā hai. Tāṁ ki tusīṁ prahēzagārāṁ (alāha tōṁ ḍarana vālē) nū khuśaḵẖabarī suṇā dēvōṁ atē jidī lōkāṁ nū bhai-bhīta kara dēvō
19|98|Atē inhāṁ tōṁ pahilāṁ asīṁ' kinī'āṁ hī kaumāṁ nū naśaṭa kara cukē hāṁ. Kī tusīṁ unhāṁ vicōṁ kisē nū dēkhadē hō jāṁ unhāṁ dī kō'ī āhaṭa suṇadē haiṁ
20|1|tā.Hā
20|2|asīṁ kura'āna tuhāḍē upara isa la'ī nahīṁ utāri'ā ki tusīṁ musībata vica pai jā'u
20|3|Balaki isa vica ajihē badē la'ī upadēśa hai jihaṛā ḍaradā hōvē
20|4|Iha usa valōṁ utāri'ā gi'ā hai jisa nē dharatī atē ucē ākāśāṁ nū paidā kītā
20|5|Uha rahimata vālā hai atē uca sighāsaṇa utē birājamāna hai
20|6|Jō kujha ākāśāṁ vica hai, dharatī upara hai, dōvāṁ dē vicakāra hai jāṁ dharatī dē thalē hai, sabha usa (alāha) dā hai
20|7|Atē tusīṁ cāhō āpaṇī gala ucī pukāra kē kahō para uha haulī kītī hō'ī gala nū vī jāṇadā hai. Atē isa tōṁ vadha haulī kītī gala nū vī
20|8|Uha alāha hai usa tōṁ' binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Sārē cagē nāma usē dē hana
20|9|Atē kī tuhānū mūsā dī gala pahucī hai
20|10|Jadōṁ ki usa nē dēkhī hai atē āsa hai maiṁ usa vicōṁ tuhāḍē la'ī ika agārā li'āvāṁ jāṁ usa aga dē kōla mainū rāha dā patā mila jā'ē
20|11|Phira jadōṁ uha usa dē kōla pahuci'āṁ tāṁ avāza ditī ga'ī ki hai mūsā
20|12|maiṁ hī tērā raba hāṁ isa la'ī tusīṁ āpaṇī'āṁ jutī'āṁ utāra di'u ki'uṅki tusīṁ tuvā dī pavitara ghāṭī vica hō
20|13|Atē maiṁ tuhānū cuṇa li'ā hai isa la'ī jihaṛī vahī prakāśī jā rahī hai usa nū suṇa
20|14|Maiṁ hī alāha hāṁ. Mērē bināṁ kō'ī pujaṇayauṅga nahīṁ. Isa la'ī tūsī' mērī hī ibādata karōṁ. Mērī yāda la'ī namāza sathāpita karō
20|15|Bēśaka ki'āmata ā'uṇṇa vālī hai. Mai' usa nū gupata rakhaṇā cāhudā hāṁ tāṁ ki harēka vi'akatī nū usa dē kītē dā fala mila sakē
20|16|Isa la'ī tuhānū uha badā āsavādhāna nā kara dēvē. Jō isa upara īmāna nahīṁ li'ā'undā atē āpaṇī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa karadā hai, tāṁ ki tusīṁ naśaṭa hō jā'uṁ
20|17|Atē hē mūsā! Iha tuhāḍē hatha vica kī hai
20|18|Usa nē ākhi'ā, iha mērī ḍāṅga hai. Maiṁ isa upara ṭēka rakhadā hāṁ atē isa nāla āpaṇī'āṁ bakarī'āṁ la'ī patē jhāṛadā hāṁ. Isa nāla mērē dūjē kama vī hudē hana
20|19|Faramā'i'ā, hē mūsā! Isa nū dharatī tē rakha di'u
20|20|Usa nē isa nū (dharatī tē)rakha ditā tāṁ acānaka uha ika rīṅgadā hō'i'ā sapa baṇa gi'ā
20|21|Faramā'i'ā, ki isa nū phaṛa lavōṁ, ḍarō nā. Asīṁ phira isa nū isa dī pahilī hālata vica li'ā dēvāṅgē
20|22|Atē tusī āpaṇā hatha āpaṇī kacha vica dē lavōṁ uha binhāṁ kisē vikāra dē camakadā hō'i'ā nikalēgā. Iha dūjī niśānī hai
20|23|Tāṁ ki asīṁ vaḍī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ kūjha niśānī'āṁ tuhānū dikhā'ī'ē
20|24|Tusīṁ phira'auna dē kōla jā'uṁ, uha hadāṁ tōṁ bāhara nikala gi'ā hai
20|25|Mūsā nē kihā, hē mērē pālaṇahāra! Mērē dila nū mērē la'ī khaul'ha vē
20|26|Atē mērē kama nū mērē la'ī saukhā kara dē
20|27|Atē mērī zubāna dī'āṁ gaḍhāṁ khaul'ha dē
20|28|Tāṁ ki lōka mērī gala samajhaṇa
20|29|Atē mērē parivāra tōṁ mērē la'ī ika sahā'ika niyukata kara dē
20|30|Hārūna nū, jihaṛā mērā bharā hai
20|31|Usa rāhī' mērī kamara nū mazabūta kara dē
20|32|Atē usa nū mērē kama vica bhā'īvāla baṇā dē
20|33|Tāṁ ki asīṁ dōvēṁ bahuta zi'ādā tērī pavitaratā dā varaṇana kara sakī'ē
20|34|Atē hōra zi'ādā tērī caracā karī'ē
20|35|Bēśaka tū sānū dēkha rihā hai
20|36|Faramā'i'ā gi'ā, ki hē mūsā! Dē ditā gi'ā jō tū magi'ā
20|37|Atē asīṁ tuhāḍē upara ika vāra hōra upakāra kītā hai
20|38|Jadōṁ ki asīṁ tuhāḍī māṁ dē vala vahī bhējī, jihaṛī vahī ditī jā rahī hai
20|39|Ki isa (mūsā) nū sadūka vica rakhō. Phira isa nū nadī vica vahā di'u, phira nadī isa nū kinārē upara lai āvē. Isa nū ika vi'akatī cuka lavēgā jihaṛā mērā vī duśamana hai atē isa dā vī. Atē maiṁ āpaṇē valōṁ tuhāḍē upara ika sanēha pā ditā hai. Tāṁ ki tusīṁ mērī nigarānī vica pālaṇa pōśaṇa prāpata karō
20|40|Jadōṁ ki tuhāḍī bhaiṇa caladī hō'ī jihaṛā isa bacē dā pālaṇa pauśaṇa cagī tar'hāṁ karē. Isa la'ī asīṁ tuhānū tuhāḍī māṁ dē vala vāpisa bhēja ditā tāṁ ki usa dī'āṁ akhāṁ ṭhaḍhī'āṁ rahiṇa atē usa nū dukha nā hōvē. Atē tusīṁ ika badē dī hati'ā kara ditī, phira asīṁ tuhānū isa dukha vicōṁ babā'i'ā. Atē asīṁ' tuhānū cagī tar'hāṁ parakhi'ā. Phira tusīṁ ka'ī sāla madayana vāli'āṁ vica rahē. Phira tusīṁ ika adājē upara ā ga'ē, hē mūsā
20|41|atē maiṁ tuhānū āpaṇē la'ī zuṇi'ā
20|42|Jā'ō, tusī atē tuhāḍā bharā mērī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla. Atē tusī' dōvēṁ mērī yāda vica ālasa nā karanā
20|43|Tusīṁ' dōvēṁ phira'auna dē kōla jā'u, uha vidarōhī hō gi'ā hai
20|44|Isa la'ī usa nāla nimaratā pūravaka gala karanā, hō sakadā hai uha nasīhata savīkāra karē jāṁ ḍara jāvē
20|45|Dōvāṁ nē kihā, hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū ḍara hai ki uha sāḍē upara zulama nā karē jāṁ sāḍā virōdha karana lagē
20|46|Faramā'i'ā ki tusīṁ ḍarōṁ nā maiṁ tuhāḍē dōvāṁ dē nāla hāṁ. Tuhānū suṇa atē dēkha rihā hāṁ
20|47|Isa la'ī tusī' usa dē kōla jā'u atē kahō ki asīṁ dōvēṁ tērē raba dē bhējē hō'ē hāṁ. Isa la'ī tū isarā'īla dī satāna nū sāḍē nāla jāṇadē atē unhāṁ tē zulama nā kara. Asīṁ tērē raba dē kōlōṁ ika niśānī vī li'ā'ē hāṁ. Atē salāmatī usa badē la'ī hai jihaṛā cagē rāha dā pālaṇa karē
20|48|Sāḍē upara iha vahī prakāśita kītī ga'ī hai ki usa badē nū sazā milēgī jihaṛā isa nū jhuṭhalāvē jāṁ isa tōṁ mūha mauṛē
20|49|Phira'aina nē kihā, hē mūsā! Tuhāḍē dōvāṁ dā raba kauṇa hai
20|50|Mūsā nē kihā sāḍā raba uha hai jisa nē hara ika vasatū nū usa dī śakala pradāna kītī phira māraga daraśana kītā
20|51|Phira'ana nē kihā, phira pahilāṁ dī'āṁ kaumāṁ dī sathitī kī hai
20|52|Mūsā nē kihā, ki isa dā gi'āna tāṁ mērē raba dē kaula ika dafatara vica hai. Mērā raba nā ġalatī karadā hai atē nā bhuladā hai
20|53|Uha hī hai jisa nē tuhāḍē la'ī dharatī dā pharaśa baṇā'i'ā atē usa vica tuhāḍē la'ī rāha baṇā'ē atē ākāśa vicōṁ pāṇī utāri'ā. Phira asīṁ usa dē rāhīṁ alaga alaga tar'hāṁ dī'āṁ banasapatī'āṁ paidā kītī'āṁ
20|54|Khā'ō atē āpaṇē ḍagara carā'u. Isa dē adara budhīmāna lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana
20|55|Isa nāla asīṁ' tuhānū paidā kītā hai atē isa dē vica hī asīṁ tuhānū vāpisa mōṛāṅgē atē isē tōṁ hī asīṁ tuhānū phira kaḍhāṅgē
20|56|Atē asīṁ _phira'auna nū āpaṇī'āṁ sārī'āṁ niśānī'āṁ dikhā'ī'āṁ atē usa nē jhuṭhalā'i'ā atē inakāra kītā
20|57|Usa nē kihā hai mūsā! Kī tusīṁ isa la'ī sāḍē kōla ā'ē hō ki āpaṇē jādū nāla sānū sāḍē dēśa vicōṁ kaḍha dēvō
20|58|Tāṁ asīṁ tuhāḍē mukābalē vica ajihā hī jādū li'āvāṅgē. Isa la'ī tusīṁ sāḍē atē āpaṇē vicakāra ika vā'adā niradhārita kara lavō nā asī' usa dē virudha jā'ī'ē nā tusīṁ. Iha mukābalā ika padharē maidāna vica hōvē
20|59|Mūsā nē kihā, tuhāḍē la'ī vā'adē dā dina mēlē vālā dina hai atē iha lōka dina caṛhaṇa taka ikaṭhē kara la'ē jāṇa
20|60|Phira'auna uthōṁ gi'ā phira āpaṇē sārē dā'a-pēca ikaṭhē kītē, isa tōṁ bā'ada uha mukābalē la'ī ā gi'ā
20|61|Mūsā nē kihā, tuhāḍā śurā hōvēgā, alāha upara jhūṭha nā maṛhō ki uha tuhānū kisē āfata du'ārā ḵẖatama kara dēvē. Atē jisa nē alāha upara jhūṭha maṛhi'ā uha asafala hō'i'ā
20|62|Phira unhāṁ nē āpaṇē māmalē vica āpasī matabhēda kītā atē unhāṁ nē cōrī cōrī āpisa vica salāha kītī
20|63|Unhāṁ nē kihā iha dōvē yakīnana jādūgara hana. Uha cāhudē hana ki āpaṇē jādū dī śakatī nāla tuhānū tuhāḍē dēśa vicōṁ kaḍha dēṇa atē tuhāḍī ādaraśa praṇālī dā khātamā kara dēṇa
20|64|Isa la'ī tusī āpaṇī'āṁ sakīmāṁ ikaṭhī'āṁ karō. Phira ika juṭa hō kē ā'u, uhī jita jāvēgā jihaṛā aja prabhāvī rahēgā
20|65|Unhāṁ nē kihā ki hē mūsā! Jāṁ tāṁ tusīṁ suṭō jāṁ asīṁ pahilāṁ suṭaṇa vālē baṇī'ē
20|66|Mūsā nē kihā, ki tusīṁ hī pahilāṁ suṭō, tāṁ acānaka unhāṁ dī'āṁ rasī'āṁ atē unhāṁ dī'āṁ ḍāṅgāṁ unhāṁ dī jādū dī tākata nāla usa nū isa tar'hāṁ vikhā'ī ditī'āṁ manō uha bhaja rahī'āṁ hōṇa
20|67|Isa la'ī mūsā āpaṇai dila vica chara gi'ā
20|68|Asīṁ kihā ki tusī ḍarō nā tusīṁ prabhāvī rahōgē
20|69|Atē jihaṛā tuhāḍē sajē hatha vica hai tusīṁ usa nū suṭa dēvō, uha unhāṁ nū nigala jā'ēgā jihaṛā unhāṁ nē baṇā'i'ā hai. Jihaṛā kujha unhāṁ baṇā'i'ā hai iha jādūgarī dā dhaukhā hai atē jādūgara kadē safala nahī hudā cāhē uha kihō jihā vī hōvō
20|70|Isa la'ī jādūgara sijadē vica lamē pai ga'ē. Unhāṁ nē kihā asīṁ hārūna atē mūsā dē pālaṇahāra upara īmāna li'ā'ē hāṁ
20|71|Phira'aina nē kihā tusīṁ mērī āgi'ā tōṁ' binhāṁ isa nū mana li'ā ki iha hī tuhāḍā vaḍā hai, jisa nē tuhānū jādū sikhā'i'ā hai tāṁ huṇa maiṁ tuhāḍē hatha paira ulaṭī'āṁ diśāvāṁ vica kaṭavānvāgā atē mai' tuhānū khajūra dē taṇi'āṁ upara phāhē lāvāṅgā. Atē tusīṁ jāṇa lavaugē ki sāḍē vicōṁ kisa dī sazā zi'ādā daradanāka hai atē zi'ādā dēra taka rahiṇa vālī hai
20|72|Jādūgarāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ tuhānū kadē vī unhāṁ dalīlāṁ upara pradhānatā nahīṁ didē jihaṛē sāḍē kōla ā'ē hana atē usa hasatī dē uparōṁ vī (pradhānatāṁ nahīṁ didē) jisa nē sānū paidā kītā hai. Isa la'ī tū jō karanā hai kara lai. Tū jō kujha kara sakadā haiṁ isa sasārika jīvana vica hīṁ kara sakadā hai
20|73|Asīṁ āpaṇē raba tē īmāna li'ā'ē tāṁ ki uha sāḍē pāpāṁ nū mu'āfa kara dēvē atē isa jādū nū vī jisa la'ī tū sānū majabūra kītā. Atē alāha sarava srēśaṭa hai atē hamēśā rahiṇa vālā hai
20|74|Bēśaka jihaṛā badā aparādhī baṇa kē āpaṇē raba dē sāhamaṇē hāzira hōvēgā usa la'ī naraka hai. Uha usa vica nā mara sakēgā atē nā ji'uṁ' sakēgā
20|75|Atē jihaṛā badā āpaṇē raba dē kōla mōmina baṇa kē āvēgā atē jisa nē cagē karama kītē hōṇagē tāṁ ajihē lōkāṁ la'ī baṛī'āṁ ucī'āṁ padavī'āṁ hana
20|76|Unhāṁ la'ī hamēśāṁ rahiṇa vālē bāġa hana jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ, uha usa vica hamēśāṁ rahiṇagē atē iha fala hai usa badē la'ī jihaṛā pavitaratā nū apaṇāvē
20|77|Atē asīṁ mūsā upara vahī prakāśī ki uha rāta dē samēṁ mērē badi'āṁ nū lai kē nikalē phira unhāṁ la'ī samudara vica sukā māraga baṇā lavō. Tusīṁ pichā karana vāli'āṁ tōṁ nā ḍarōṁ atē nā hīṁ kisē hōra cīza tōṁ ḍarō
20|78|Phira phira'auna nē āpaṇī'āṁ phaujāṁ nāla unhāṁ dā pichā kītā phira unhāṁ nū samudara dē pāṇī nē ḍhaka li'ā
20|79|Atē phira'auna nē āpaṇī kauma nū gumarāha kītā atē unhāṁ nū yōga rāha nā dikhā'i'ā
20|80|Hē isarā'īla dī aulāda! Asīṁ tuhānū tuhāḍē ḍhuśamanāṁ tōṁ mukatī ditī atē tuhāḍē nāla tūra dē sajē vala vā'adā kītā. Atē asīṁ tuhāḍē upara mana atē salavā utārē
20|81|Khā'u sāḍī ditī hō'ī pavitara rōzī atē usa la'ī vidarōha nā karō tāṁ ki tuhāḍē upara mērā krōdha nā hōvē. Atē jisa upara mērā krōdha hudā hai uha ḵẖatama hō jāndā hai
20|82|Hāṁ ṭiki'ā rahē tāṁ usa la'ī maiṁ bahuta zi'ādā mu'āfī bakhaśaṇa vālā hāṁ
20|83|Atē hē mūsā! Āpaṇī kauma nū chaḍa kē jaladī ā'uṇa la'ī tuhānū kisa cīza nē prērita kītā
20|84|Mūsā nē kihā uha lōka vī mērē pichē hī hana. Atē hē mērē pālaṇahāra! Maiṁ tērē vala jaladī isa la'ī ā gi'ā tāṁ ki tū prasana hōvēṁ
20|85|Faramā'i'ā, tāṁ asīṁ tuhāḍī kauma nū tuhāḍē tōṁ bā'ada ika imatihāna vica pā ditā atē sāmarī nē unhāṁ nū gumarāha kara ditā
20|86|Phira mūsā āpaṇī kauma vala dukha atē gusē dē bharē vāpisa muṛē. Usa nē kihā hē mērī kauma! Ki tuhāḍē nāla tuhāḍē raba nē ika cagā vā'adā nahīṁ kītā sī. Kī tuhānū lamā samāṁ hō gi'ā hai. Jāṁ tusīṁ cāhi'ā ki tuhāḍē upara tuhāḍē raba dā krōdha pragaṭa hōvē isa la'ī tūsīṁ āpaṇā vacana tōṛa ditā
20|87|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ āpaṇī ichā nāla tuhāḍē nāla viśavāśaghāta nahīṁ kītā balaki kauma dē gahiṇi'āṁ dā bhāra sāḍē tōṁ zukavā'i'ā gi'ā sī tāṁ asīṁ usa nū suṭa ditā. Phira isa taṛhāṁ sāmarī nē ḍhāla li'ā
20|88|Isa la'ī usa nē unhāṁ la'ī ika vachā baṇā ditā, ika ajihī mūratī jisa vicōṁ balada varagī avāza nikaladī sī. Phira usa nē kihā iha tuhāḍā pūjaṇayōga hai atē mūsā dā vī. Mūsā isa nū kula ga'ē
20|89|Kī uha vēkhadē nahīṁ' sī ki nā uha kisē gala dā utara cidā hai nā uha kō'ī lābha dē sakadā hai nā hānī pahucā sakadā hai
20|90|Atē hārūna nē unhāṁ nū pahilāṁ hī kihā sī ki hē mērī kauma! Tusīṁ isa vaḍē dē rāhīṁ gumarāha hō ga'ē hōṁ. Tuhāḍā raba tāṁ rahimāna hai. Isa la'ī mērī śaraṇa lavō atē mērī āgi'ā pālaṇa karō
20|91|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ tāṁ isē dī hī pūjā vica lagē rahāṅgē jada taka cira mūsā sāḍē kōla vāpisa nā jāvē
20|92|Mūsā nē kihā, hē hārūna! Jadōṁ' tū dēkhi'ā ki iha bhaṭaka ga'ē hana tāṁ tuhānū kisa cīza nē rōki'ā ki tusīṁ mērē hukama dā pālaṇa karōṁ
20|93|Kī tusīṁ mērē kahiṇa dē virudha kītā
20|94|Hārūna nē kihā, hē mērī māṁ dē bēṭē! Tū mērī dāṛī atē sira nā phaṛha. Mainū bhara sī ki tusī kahōgē ki tusīṁ banī isarā'īla dē vica phuṭa pā ditī atē mērī gala cā dhi'āna nā rakhi'ā
20|95|Mūsā nē kihā, ki hē sāmarī! Tuhāḍā kī masalā hai
20|96|Usa nē kihā mainū uha cīza dikhā'ī ditī jihaṛī dūji'āṁ nū vikhā'ī nahīṁ didī. Tāṁ maiṁ rasūla dē pada cinhāṁ vicōṁ ika mūṭhī zukī atē isa vica suṭa ditī. Marē mana nē hīṁ mainū ajihā karana la'ī prērita kītā
20|97|Sūsā nē ākhi'ā, cūra hō jā. Huṇa tērē la'ī jīvana bhara iha hī (sazā hai) ki tū kahidā rahēṁ mainū nā ḍ'̔ūhō. Atē tērē la'ī ika hōra vā'adā iha hai jihaṛā tērē tōṁ ṭalaṇa vālā nahīṁ. Atē tū āpaṇē isa pūjaka nū dēkha jisa upara tū lagātāra masata hō'i'ā ṭiki'ā rahidā sī. Asīṁ usa nū sāṛāṅgē phira usa nū nadī vica khilāra kē vahā dēvāṅgē
20|98|Tuhāḍā pūjaṇayōga tāṁ sirapha alāha hai usa tōṁ binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Usa dā gi'āna harēka vasatū upara chā'i'ā hō'i'ā hai
20|99|Isa tar'hāṁ asīṁ tuhānū unhāṁ dē hāla suṇā'undē hāṁ jihaṛē pahilāṁ hō cukē hana. Atē asīṁ tuhānū āpaṇē kōlōṁ ika māraga daraśana dī kitāba ditī hai
20|100|Jō isa tōṁ bēmukha hōvēgā uha ki'āmata dē dina bhārī bōjha uṭhāvēgā
20|101|Uha usa vica hamēśāṁ rahiṇagē atē iha bōjha ki'āmata dē dina unhāṁ la'ī bahuta māṛā sābita hōvēgā
20|102|Jisa dina mahāṁ sakha vica phūka mārī jāvēgī atē aparādhī'āṁ nū usa dina asīṁ isa hālata vica ikaṭhā karāṅgē ki ḍara nāla unhāṁ dī'āṁ akhāṁ nīlī'āṁ hō jāṇagī'āṁ
20|103|Āpisa vica haulī-haulī kahidē hōṇagē ki tusīṁ sirafa dasa dina rahē hōvēṅgē
20|104|Asīṁ cagī tar'hāṁ jāṇadē hāṁ jō kujha uha kahiṇagē. Jadōṁ ki unhāṁ dā sabha tōṁ zi'ādā samajha rakhaṇa vālā badā kahēgā ki tusīṁ sirafa ika dina (dunī'āṁ vica) rukē
20|105|Atē lōka tuhāḍē tōṁ pahāṛāṁ dē sabadha vica puchadē hana. Ākhō, ki mērā raba inhāṁ nū khilāra dēvēgā
20|106|Phira dharatī nū padharā maidāna baṇā kē chaḍa dēvēgā
20|107|Tusīṁ usa vica kau'ī viga nahīṁ dēkhōgē atē nā kō'ī ucā nīnvā
20|108|Usa dina sārē lōka pukāraṇa vālē dē pichē cala paiṇagē. Bhōrā mātara vī kō'ī viga vala nahīṁ hōvēgā. Sārī'āṁ āvāzāṁ rahimāna dē agē daba jāṇagī'āṁ. Tusīṁ ika sarasarāhaṭa tōṁ' binhāṁ kujha nahīṁ suṇaugē
20|109|Usa dina siphāriśa kama nā āvēgī paratū ajihā badā jisa nū rahimāna nē āgi'ā ditī hōvē atē usa la'ī bōlaṇā pasada kītā hōvē
20|110|Uha sāri'āṁ dē agalē atē pichalē hāla nū jāṇadā hai atē unhāṁ dā gi'āna usa nū ghērē vica nahīṁ lai sakadā
20|111|Atē sārē ciharē usa jīvita atē sadīvī satā dē sāhamaṇē jhukē hōṇagē. Atē ajihā badā asafala hōvēgā, jihaṛā nā inasāphī lai kē ā'i'ā hōvē
20|112|Atē jisa nē cagē kama kītē hōṇagē atē uha īmāna vī rakhadā hōvēgā tāṁ usa nū nā kisē zi'ādatī dā ḍara hōvēgā atē nā hī kisē ghāṭē dā
20|113|Atē isa tar'hāṁ asīṁ arabī vica kura'āna utāri'ā hai atē tāṁ ki lōka ḍarana, jāṁ iha unhāṁ dē dilāṁ vica kujha sōca pā dēvē
20|114|Tāṁ alāha hī asalī śāsaka atē srēśaṭa hai atē tusīṁ kura'āna dē laiṇa vica jaladī nā karō jadōṁ taka usa dī vahī sapūrana nā hō jā'ē atē kahō ki hē mērē pālaṇahāra! Mērē gi'āna vica vādhā kara
20|115|Atē asīṁ ādama nū isa tōṁ pahilāṁ hukama ditā sī tāṁ uha bhula gi'ā atē asīṁ usa vica ika mazabūta sakalapa nā dēkhi'ā
20|116|Nē sijadā kītā paratū ibalīsa nē inakāra kara ditā
20|117|Phira asīṁ kihā ki hē ādama! Iha bēśaka tuhāḍā atē tuhāḍī patanī dā duśamana hai rahi jā'ugē
20|118|Ithē tuhāḍē la'ī iha hai ki nā tusīṁ bhukhē rahōgē atē nāṁ nagē
20|119|Atē ithē nā tusīṁ pi'āsē hōvōṅgē atē nā tuhānū dhupa lagēgī
20|120|Phira śaitāna nē unhāṁ nū bahikā'i'ā. Usa nē kihā ki hē ādama! Kī mai tuhānū hamēśāṁ rahiṇa vālē darakhata dā patā dasāṁ. Atē ika rāja dā vī jisa dā kadē nāśa nahīṁ' hudā
20|121|Isa la'ī unhāṁ dōvāṁ nē usa darakhata dā fala khā li'ā tāṁ unhāṁ dōvāṁ dē gupata aga ika dūsarē dē sāhamaṇē khul'ha ga'ē. Atē dōvēṁ āpaṇē nū janata dē bāġāṁ dē pati'āṁ dē nāla ḍhakaṇa laga pa'ē. Atē ādama nē āpaṇē raba dē hukama dī ulaghaṇā kītī tāṁ uha bhaṭaka ga'ē
20|122|Phira usa dē raba nē unhāṁ upara kirapā kītī phira unhāṁ dī taubā savīkāra kītī ga'ī atē phira unhāṁ nū nasīhata bakhaśī
20|123|Alāha nē kihā ki tusīṁ dōvēṁ ithōṁ utarō. Tusīṁ ika dūsarē dē duśamana hōvōṅgē. Phira jēkara tuhāḍē kōla mērī taraphōṁ nasīhata āvē tāṁ jihaṛā badā mērī nasīhata dā pālaṇa karēgā uha nā bhaṭakēgā atē nā sakhaṇā (khālī) rahēgā
20|124|Atē jihaṛā badā mērē upadēśa tōṁ mūha mauṛēgā tāṁ usa la'ī jīvana aukhā hō jāvēgā atē ki'āmata dē dina asīṁ usa nū anhā karakē cukāṅgē
20|125|Uha kahēgā ki hē mērē pālaṇahāra! Tū mainū anhē nū ki'uṁ cuki'ā maiṁ' tāṁ akhāṁ vālā sī
20|126|Kihā jāvēgā ki isē tar'hāṁ tērē kōla sāḍī'āṁ niśānī'āṁ ā'ī'āṁ tāṁ tū unhāṁ upara bhōrā vī dhi'āna nahīṁ ditā isa la'ī usē tar'hāṁ aja tērē upara vī dhi'āna nahīṁ' ditā jāvēgā
20|127|Atē isa tar'hāṁ asīṁ badalā dēvāṅgē usa nū jihaṛē hadāṁ pāra kara jāndē hana atē āpaṇē raba dī'āṁ niśānī'āṁ upara īmāna nahīṁ li'ā'undē atē pralōka dī sazā bahuta saḵẖata hai atē hamēśā rahiṇa vālī hai
20|128|Kī lōkāṁ nū isa gala nāla gi'āna nahīṁ mili'ā ki inhāṁ tōṁ pahilāṁ asīṁ kinē varaga naśaṭa kara ditē hana. Iha unhāṁ dē śahirāṁ vica rahidē hana. Bēśaka isa vica śudhī vāli'āṁ la'ī vaḍī'āṁ niśānī'āṁ hana
20|129|Atē jēkara tuhāḍē raba valōṁ ika gala pahilāṁ nīyata nā hō cukī hudī atē maukē dī ika hada niradhārita nā hudī tāṁ zarūra isa dā phaisalā mukā ditā jāndā
20|130|Isa la'ī iha lōka jihaṛā kujha ākhadē hana, usa upara dhīraja rakhō. Atē āpaṇē raba dī prasasā dē sahita upamāṁ karō, sūraja nikalaṇa tōṁ pahilāṁ atē sūraja ḍubaṇa tōṁ pahilāṁ, atē rāta dī'āṁ ghaṛī'āṁ vica vī usa dī vaḍi'ā'ī karō. Dina dē kināri'āṁ tē vī (vaḍi'ā'ī karō) tāṁ ki tuhānū satuśaṭī milē
20|131|Atē kadē vī unhāṁ cīzāṁ vala akha cuka kē vī nā' dēkhō, jisa nū asīṁ unhāṁ dē kujha jathi'āṁ nū unhāṁ dē imatihāna la'ī unhāṁ nū sasāra dī sudaratā dē rakhī hai. Atē tuhāḍē raba dā rizaka zi'ādā utama hai atē bākī rahiṇa vālā hai
20|132|Atē āpaṇē lōkāṁ nū namāza dā hukama di'uṁ atē usa dī pābadī karō. Asīṁ' tuhāḍē tōṁ kō'ī rizaka nahīṁ magadē. Rizaka tāṁ tuhānū asīṁ dēvāṅgē. Cagā siṭā tāṁ takavā (dhīraja rakhaṇa vālē) la'ī hī hai
20|133|Atē lōka kahidē hana ki iha āpaṇē raba tōṁ sāḍē la'ī kō'ī niśānī'āṁ ki'uṁ nahīṁ li'ā'undē. Kī unhāṁ pāsa pichalī'āṁ kitābāṁ dī dalīla nahīṁ' pahucī
20|134|Atē jēkara asīṁ unhāṁ nū isa tōṁ pahilāṁ kisē āfata nāla naśaṭa kara didē tāṁ uha kahidē, hē sāḍē pālaṇahāra! Tū sāḍē kōla rasūla ki'uṁ na bhēji'ā tāṁ jō asīṁ apamāṇita atē śaramidā hōṇa tōṁ pahilāṁ tērī'āṁ niśānī'āṁ dā pālaṇa karadē
20|135|Ākhō, ki hara ika uḍīka vica hai, tāṁ tūsīṁ vī uḍīka karō. Bhavikha vica tusī jāṇa lavaugē ki kauṇa sidhē rāha tē calaṇa vālā hai atē kauṇa janata vala rāha labhaṇa vālā hai
21|1|Lōkāṁ la'ī unhāṁ dā hisāba nazadīka ā gi'ā hai atē uha āsāvadhānī vica pa'ē mūha mōṛa rahē hana
21|2|Unhāṁ dē pālaṇahāra valōṁ jihaṛā vī navāṁ upadēśa unhāṁ dē kōla ā'undā hai, uha usa dā mazāka karadē hō'ē suṇadē hana
21|3|Unhāṁ dē mana āsāvadhānī vica khubhē hana. Atē ati'ācārī'āṁ nē āpisa vica iha kānāphūsī kītī ki iha tāṁ tuhāḍē varagā hī ika ādamī hai. Phira tusīṁ ki'uṁ akhāṁ nāla dēkhē binhāṁ isa dē jādū vica phasadē hō
21|4|Rasūla nē kihā, ki mērā pālaṇahāra harēka gala nū jāṇadā hai, cāhē uha asamāna vica hōvē jāṁ dharatī vica. Uha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
21|5|Sagōṁ uha kahidē hana ki iha tāṁ kulēkhā pā'u supanā hai. Sagōṁ isa nū unhāṁ nē khuda ghaṛi'ā hai. Sagōṁ uha ika kavī hai. Usa nū cāhīdā hai ki sāḍē kōla isa tar'hāṁ dī kō'ī niśānī li'āvē jisa tar'hāṁ dī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla pichalē rasūla bhējē ga'ē sana
21|6|Inhāṁ tōṁ pahilāṁ kisē śahira dē lōka vī, jisa nū asīṁ naśaṭa kītā, īmāna nahīṁ li'ā'ē, tāṁ kī iha lōka īmāna li'ā'uṇagē
21|7|atē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī jisa nū asīṁ rasūla baṇā kē bhēji'ā manukhāṁ vicōṁ hī bhēji'ā. Asīṁ usa vala vahī bhējadē sī. Tusīṁ kitāba vāli'āṁ nū pucha la'u jēkara tusīṁ nahīṁ jāṇadē
21|8|Atē asīṁ unhāṁ rasūlāṁ nū ajihē sarīra nahīṁ ditē sana ki uha rōṭī nā khāndē hōṇa. Nā hī uha hamēśā rahiṇa vālē sana
21|9|Phira asīṁ' unhāṁ nāla kītē hō'ē vā'adē nū sacā karakē dikhā'i'ā. Tāṁ phira unhāṁ nū atē jisa jisa nū asīṁ cāhi'ā, bacā li'ā. Atē asīṁ hadāṁ pāra karana vāli'āṁ nū naśaṭa kara ditā
21|10|Asīṁ tuhāḍē vala ika kitāba utārī hai, jisa vica tuhāḍā jikara hai phira kī tusīṁ nahīṁ samajhadē
21|11|Atē kinī'āṁ hī ati'ācārī basatī'āṁ hana, jinhāṁ nū asīṁ pīsa ditā (bhāva ḵẖatama kara ditā) atē unhāṁ tōṁ magarōṁ dūsarī kauma nū tarakī ditī
21|12|Jadōṁ unhāṁ nē sāḍā prakōpa ā'undē vēkhi'ā tāṁ uha usa tōṁ bhajaṇa lagē
21|13|Bhajō nā, āpaṇē aiśa dē samāna vala atē āpaṇē gharāṁ vala vāpisa jalō tāṁ ki tuhāḍē tōṁ puchi'ā jāvē
21|14|Unhāṁ nē kihā, hā'ē! Sāḍī māṛī kisamata bēśaka asī' zālima lōka sī
21|15|Tāṁ phira uha ihō hī pukāradē rahē. Ithōṁ taka ki asīṁ hōvē
21|16|Atē asīṁ akāśa atē dharatī nū atē jihaṛā kūjha inhāṁ dē vica hai, khēḍa dē taura tē nahīṁ baṇā'i'ā
21|17|Jēkara asīṁ kō'ī khēḍa baṇā'uṇā cāhudē tāṁ asīṁ isa nū āpaṇē kōlōṁ baṇā didē, jēkara asīṁ iha karanā ca̔āhudē
21|18|Sagōṁ asīṁ saca nū jhūṭha upara mārāṅgē tāṁ uha isa dā sira pāṛa dēvēgā atē uha acānaka ḵẖatama hō jāvēgā. Atē tuhāḍē la'ī unhāṁ galāṁ tōṁ vaḍī ḵẖarābī hai, jihaṛī'āṁ tusīṁ bi'āna karadē hō
21|19|Atē usē dā hī hai jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī vica hai atē jō usa dē kōla hai. Uha (fariśatē) usadī ibādata tōṁ mūha nahī' mōṛadē atē nā hī ālasa karadē hana
21|20|Uha dina rāta usa nū yāda karadē hana, uha kadē nahīṁ thakadē
21|21|Kī unhāṁ nē dharatī vicōṁ pūja baṇā'ē hana jihaṛē kisē nū ji'undā karadē hōṇa
21|22|Jēkara inhāṁ dōvāṁ (jamīna atē asamāna) vica alāha tōṁ ̔ihāṁ pūjaṇayōga hudē tāṁ dōvēṁ ulaṭa- pulaṭa hō jāndē. Basa alāha hai sighāsaṇa dā mālaka atē unhāṁ galāṁ tōṁ pavitara hai jihaṛī'āṁ iha lauka bi'āna karadē hana
21|23|Uha jihaṛā kujha karadā hai usa la'ī uha puchi'ā nā jāvēgā. Atē inhāṁ tōṁ pucha hōvēgī
21|24|Kī inhāṁ nē alāha tōṁ binhāṁ hōra pūjaṇa yōga baṇā'ē hana. Inhāṁ nū kahō ki tusīṁ āpaṇā pramāṇa li'ā'u, iha gala unhāṁ lōkāṁ dī hai jihaṛē mērē nāla hana atē iha hī gala unhāṁ lōkāṁ dī hai, jihaṛē mērē tōṁ pahilāṁ hō'ē. Sagōṁ inhāṁ vicōṁ zi'ādātara sacā'ī nū nahīṁ jāṇadē. Tāṁ uha mūha mōṛa rahē hana
21|25|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kō'ī ajihā paigabara nahīṁ bhēji'ā jisa vala asīṁ iha vahī nā utārī hōnvē ki mērē tōṁ sinahāṁ kō'ī pūjaṇayōṅga nahīṁ' tusīṁ kēvala mērī hī ibādata karō
21|26|Atē uha kahidē hana ki rahimāna nē satāna baṇā'ī hai, uha usa tōṁ pavitara hai. Sagōṁ (fariśatē) tāṁ sanamānita badē hana
21|27|Uha usa tōṁ agē vadha kē gala nahīṁ karadē atē uha usē dē hukama anusāra kama karadē hana
21|28|Alāha inhāṁ dē agalē tē pichalē hāla nū jāṇadā hai. Atē uha sifāriśa nahīṁ kara sakadē śil'hāṁ usa tōṁ jisa nū alāha pasada karē. Atē uha usa dē bhai'a vica rahidē hana
21|29|Atē unhāṁ vicōṁ jō kō'ī ākhēgā ki maiṁ usa tōṁ binhāṁ pūjaṇayauga hāṁ tāṁ asīṁ usa nū naraka dī sazā dēvāṅgē. Asīṁ zālimāṁ nū ajihā hī daḍa vidē hāṁ
21|30|Kī inakāra karana vāli'āṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki ākāśa atē dharatī dōvēṁ bada sī. Phira asīṁ unhāṁ nū khōl'ha ditā atē asīṁ pāṇī tōṁ hara jīvita vasatū nū baṇā'i'ā. Kī phira vī uha īmāna nahīṁ li'ā'undē
21|31|Atē asīṁ dharatī vica pahāṛa baṇā'ē, tāṁ ki uha unhāṁ nū lai kē, jhuka nā jāvē atē asīṁ unhāṁ vica cauṛē rāha baṇā'ē tāṁ ki lōka rasatā prāpata karana
21|32|Atē asīṁ ākāśa nū ika surakhi'ata chata baṇā'i'ā atē uha usa dī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ' mūha mauṛa rahē hana
21|33|Atē uha hī hai jisa nē dina rāta atē sūraja zana baṇā'ē. Sārē āpaṇē āpaṇē ghērē vica taira rahē hana
21|34|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī kisē manukha nū hamēśā rahiṇa vālā jīvana nahīṁ ditā. Tāṁ kī jēkara tuhānū mauta ā jāvē tāṁ kī uha sadīvīṁ rahiṇa vālē hana
21|35|harēka jīva nē mauta dā savāda cakhaṇā hai atē asīṁ tuhānū cagē atē māṛē halātāṁ vica parakhadē hāṁ, imatihāna la'ī atē tusīṁ sārē sāḍē vala vāpisa paratōgē
21|36|Atē inakārī lōka jadōṁ tuhānū dēkhadē hana tāṁ uha sārē tuhāḍā makhaula uḍā'undē hana. Kī iha hī hai jihaṛā tuhāḍē pūjakāṁ dī caracā kari'ā karadā hai. Atē khuda iha lōka rahimāna dē zikara tōṁ inakāra karadē hana
21|37|Manukha jalada-bāzī (kāhalā paṇa) dē khamīra tōṁ paidā hō'i'ā hai. Maiṁ tuhānū jaladī hī āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ dikhāvāṅgā tāṁ tusīṁ mērē tōṁ kāhalī nā cāhōṁ
21|38|Atē lōka kahidē hana ki iha vā'adā kadōṁ ā'ēgā jēkara tusīṁ sacē hō
21|39|Kāśa! Inhāṁ inakārī'āṁ nū usa vēlē dī ḵẖabara hudī jadōṁ uha aga nū āpaṇē sāhamaṇē tōṁ rōka nahīṁ sakaṇagē atē nā hī āpaṇē pichē tōṁ. Atē nā hī unhāṁ nū madada pahucēgī
21|40|Sagōṁ uha unhāṁ upara acānaka ā ḍigēgī tāṁ uha unhāṁ nū hatāśa kara dēvēgī. Phira uha nā usanū rōka sakaṇagē atē nāṁ unhāṁ nū maukā ditā jāvēgā
21|41|Atē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī rasūlāṁ dā mazāka baṇā'i'ā gi'ā. Phira unhāṁ vicōṁ jinhāṁ lōkāṁ nē mazāka baṇā'i'ā sī unhāṁ nū usa cīza nē ghēra li'ā jisa dā uha makhaula uḍā'undē sana
21|42|Ākhō ki kōṇa hai, jihaṛā dina atē rāta nū rahimāna dī pakaṛa tōṁ tuhānū bacā'undā hai. Sagōṁ uha lōka āpaṇē raba dē jikara tōṁ mūha mauṛa rahē hana
21|43|Kī unhāṁ la'ī sāḍē tōṁ binā kujha pūjaṇayōga hana jihaṛē unhāṁ nū bacā laindē hana. Uha ḵẖuda āpaṇī rakhi'ā dī tākata nahīṁ rakhadē. Atē nā sāḍē mukābalē vica unhāṁ dī kō'ī madada kara sakadā hai
21|44|Sagōṁ asīṁ unhāṁ nū atē unhāṁ dē pi'u dādi'āṁ nū sasārika cīzāṁ ditī'āṁ. Ithōṁ' taka ki isa hālata vica unhāṁ dī'āṁ mudatāṁ (umarāṁ) ġuzara ga'ī'āṁ. Kī uha nahīṁ vēkhadē ki asī' dharatī nū samēṭadē calē jā rahē hāṁ. Phira kī inhāṁ lōkāṁ dā dabadabā baṇi'ā rahiṇa vālā hai
21|45|Ākhōṁ, ki maiṁ`sirafa vahī dē rāhīṁ tuhānū raba dē bhai'a tōṁ ḍarā'undā hāṁ atē gūgē pukāra nū nahīṁ suṇadē jadōṁ unhāṁ nū ḍarā'i'ā jāvē
21|46|Atē jēkara tērē raba dē azāba (sazā) dā ika bulā vī unhānnū ḍ'̔ūha jāvē tāṁ uha kahiṇa lagaṇagē ki hā'ē! Sāḍī māṛī kisamata bēśaka asīṁ zālima sī
21|47|Atē asīṁ ki'āmata dē dina inasāfa dī takaṛī rakhāṅgē tāṁ kisē vī jīva tē bhōrā vī zulama nahīṁ hōvēgā. Atē jēkara rā'ī dē dāṇē barābara vī kisē dā karama hōnvēgā tāṁ asīṁ usa nū pragaṭa kara dēvāṅgē. Atē asīṁ hisāba laiṇa dī bharapūra tākata rakhadē hāṁ
21|48|Atē asīṁ mūsā atē hārūna nū phurakāna (saca atē jhūṭha vica pharaka karana vālā) atē prakāśa atē upadēśa bakhaśiśa kītē. Alāha tōṁ ḍarana vāli'āṁ la'ī
21|49|Jihaṛē binhāṁ dēkhē āpaṇē raba tōṁ ḍaradē hana atē uha ki'āmata dā bhai'a rakhaṇa vālē hana
21|50|Atē iha ika barakata vālī cētāvanī hai jisa nū asīṁ utāri'ā hai tāṁ kī huṇa tusīṁ isa nū jhuṭhalā'undē hō
21|51|Atē asīṁ isa tōṁ pahilāṁ ibarāhīma nū māraga daraśana pradāna kītā. Asīṁ usa nū cagī tar'hāṁ jāṇadē sī
21|52|Jadōṁ usa nē āpaṇē pitā atē āpaṇī kauma nū kihā ki iha kihaṛī'āṁ mūratī'āṁ hana jinhāṁ utē tusīṁ ṭikē baiṭhē hō
21|53|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ āpaṇē pi'u dādi'āṁ nū inhāṁ dī hī pūjā karadē hō'ē dēkhi'ā hai
21|54|Ibarāhīma nē kihā, ki bēśaka tusīṁ atē tuhāḍē pi'u ḍhādē khul'hī gumarāhī vica phasē rahē
21|55|Unhāṁ nē kihā kī tusīṁ sāḍē kōla sacī'āṁ galāṁ li'ā'ē hō jāṁ tusīṁ makhaula kara rahē hō
21|56|Ibarāhīma nē kihā, sagōṁ tuhāḍā raba uha hai, jihaṛā dharatī atē ākāśāṁ dā pālaṇahāra hai atē jisa nē inhāṁ nū paidā kītā hai. Maiṁ isa gala dī gavāhī dēṇa vāli'āṁ vicōṁ hāṁ
21|57|Atē alāha dī sahu, maiṁ tuhāḍī'āṁ mūratī'āṁ dē sabadha vica ika yōjanā baṇāvāṅgā jadōṁ tusīṁ ithē nahīṁ hōvaugē
21|58|Phira usa nē unhāṁ nū ṭukaṛē ṭukaṛē kara ditā śinhāṁ unhāṁ dē ika vaḍē tōṁ ilāvā tāṁ jō uha usa vala puchaṇa la'ī dhi'āna dēṇa
21|59|Unhāṁ nē kihā ki sāḍī'āṁ mūratī'āṁ nāla ajihā kisa nē kītā hai. Bēśaka uha baṛā vaḍā zālima hai
21|60|Lōkāṁ nē kihā ki asīṁ ika naujavāna nū unhāṁ bārē kujha kahidi'āṁ suṇi'āṁ sī, jisanū ibarāhīma kihā jāndā hai
21|61|Unhāṁ nē kihā ki usa nū sārē lōkāṁ dē sāhamaṇē hāzira karōṁ tāṁ jō usa nū puchi'ā jāvē
21|62|Unhāṁ nē kihā hē ibarāhīma! Kī sāḍē pūjakāṁ dē nāla tusīṁ ajihā iha kītā hai
21|63|Ibarāhīma nē kihā, sagōṁ unhāṁ dē usa vaḍē nē ajihā kītā hai tāṁ usa nū pucha la'u jēkara iha bōladā hōvē
21|64|Phira unhāṁ nē āpaṇē mana vica sōci'ā atē uha āpasa vica ika dūsarē nū kahiṇa lagē ki asala vica āpāṁ hī jhūṭha upara hāṁ
21|65|Phira (unhāṁ nē) āpaṇē sirāṁ nū jhukā li'ā. Hē ibarāhīma! Tūsī' jāṇadē hō ki iha bōladē nahīṁ
21|66|Ibarāhīma nē kihā, kī tusīṁ alāha tōṁ binhāṁ ajihī'āṁ cīzāṁ dī pūjā karadē hōṁ jihaṛī'āṁ nā tuhānū kō'ī lābha pahucā sakadī'āṁ hana atē nā hānī
21|67|Afasōsa hai tuhāḍē upara vī atē inhāṁ cīzāṁ (butāṁ) upara vī jinhāṁ dī tusīṁ alāha tōṁ binhāṁ pūjā karadē hō. Kī tusīṁ samajhadē nahīṁ
21|68|Unhāṁ nē kihā ki isa nū aga vica jalā dēvō atē āpaṇē pūjakāṁ dī madada karōṁ, jēkara tusīṁ kujha karanā cāhudē hō
21|69|Asīṁ kihā hai aga! Tū ibarāhīma la'ī ṭhaḍī, śānta atē surakhi'ata baṇa jā
21|70|Atē unhāṁ nē usa nāla burā'ī karanī cāhī tāṁ asīṁ' unhāṁ lōkāṁ nū asafala baṇā ditā
21|71|Atē asīṁ usa nū atē lūta nū bacā kē usa dharatī vala lai ga'ē jisa vica asīṁ sasāra vāli'āṁ la'ī barakatāṁ rakhī'āṁ hana
21|72|Atē asīṁ_usa nū isahāka ditā atē nāla hī yākūba. Atē asīṁ inhāṁ sāri'āṁ nū sadācārī śaṇā'i'ā
21|73|Atē asīṁ unhāṁ nū nā'ika baṇā'i'ā jihaṛē sāḍē hukama nāla māraga daraśana karadē sī. Asīṁ unhāṁ nū cagē kama, namāza atē zakāta adā karana dā hukama bhēji'ā atē uha sāḍī ibādata karana vālē sana
21|74|Atē lūta nū asīṁ bibēka atē gi'āna bakhaśi'ā. Atē usa nū usa basatī tōṁ mukatī ditī jisa dē lōka ba̔ūrē kama karadē sana. Bēśaka uha bahuta ba̔ūrē atē durācārī lōka sana
21|75|Atē asīṁ usa nū āpaṇī rahimata vica dāḵẖila kītā, bēśaka uha bhalē lōkāṁ vicōṁ sī
21|76|Atē nūha nū jadōṁ isa tōṁ pahilāṁ usa nē pukāri'ā tāṁ asīṁ usa dī bēnatī savīkāra kītī. Tāṁ asīṁ usa nū atē usa dē lōkāṁ nū bahuta vaḍē dukhāṁ tōṁ mukatī ditī
21|77|Atē unhāṁ lōkāṁ dē mukābalē vica usa dī sahā'itā kītī jinhāṁ nē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra kītā. Bēśaka uha bahuta būrē lōka sī. Tāṁ hī asīṁ unhāṁ sāri'āṁ nū ḍabōṁ ditā
21|78|Atē dā'ūda atē sulēmāna nū jadōṁ uha dōvēṁ khētī dē sabadha vica phaisalā kara rahē sī, jadōṁ usa vica kujha lōkāṁ dī'āṁ bakarī'āṁ rāta dē samēṁ (khēta) vica jā pa'ī'āṁ atē asī' usa dē isa faisalē nū dēkha rahē sī
21|79|Tāṁ asīṁ sulēmāna nū isa dī samajha ditī. Atē asīṁ dōnvāṁ nū bibēka atē gi'āna ditā sī. Atē asīṁ dā'ūda dē adhīna kara ditā pahāṛāṁ nū, uha usa dē nāla āpaṇē raba dī sifata karadē sī atē pachī'āṁ nū vī atē asīṁ hī karana vālē sī
21|80|Atē asīṁ usa nū tuhāḍē la'ī ika yudha basatara baṇā'uṇa dā hunara sikhā'i'ā tāṁ ki uha tuhānū yudha vica surakhi'ata rakhē phira kī tusī' śukara karana vālē baṇadē hō
21|81|Atē asīṁ sūlēmāna la'ī tēja havā nū vasa vica kara ditā jihaṛī usa dē hukama nāla usa khētara vala caladī sī jisa vica asīṁ barakatāṁ rakhī'āṁ sana. Atē asīṁ harēka cīza nū jāṇana vālē hāṁ
21|82|Atē saitānāṁ vicōṁ vī asīṁ usa dā āgi'ākārī baṇā ditā jihaṛē usa la'ī cubhī lā'undē sī. Atē isa tōṁ' binhāṁ dūjē kama karadē sī atē asīṁ' hī usa nū sabhālaṇa vālē sī
21|83|Atē ayūba nū jadōṁ usa nē āpaṇē raba nū pukāri'ā ki mainū bimārī laga ga'ī hai atē tusīṁ sabha rahimata karana vāli'āṁ tōṁ vadhīka rahimata vālē hō
21|84|Tāṁ asīṁ usa dī aradāsa savīkāra kītī atē usa nū jihaṛā kaśaṭa sī dūra kara ditā. Atē asīṁ usa nū usa dā parivāra bakhaśi'ā atē usa dē nāla usadē barābara hōra vī, āpaṇē valōṁ rahimata upadēśa badagī karana vāli'āṁ la'ī
21|85|Atē isamā'īla, idarīsa atē zulakifala nū vī iha sārē dhīraja rakhaṇa vāli'āṁ vicō' sana
21|86|Atē asīṁ inhāṁ nū āpaṇī rahimata vica pravēśa ditā. Bēśaka iha nēka kama karana vāli'āṁ vicō sana
21|87|Atē machī vālē (yūnasa) nū vī jadōṁ ki uha āpaṇī kauma nāla narāza hō kē calā gi'ā. Phira usa nē iha samajhi'ā ki asīṁ usa nū nahīṁ phaṛhāṅgē. Phira usa nē hanērē vica pukāri'ā ki tērē tōṁ binhāṁ (mērā) kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ, tū pavitara haiṁ, bēśaka maiṁ hī' dōśī hāṁ
21|88|Tāṁ asīṁ usa dī du'ā savīkāra kītī atē usa nū dukha tōṁ chuṭakārā ditā atē isē tar'hāṁ asīṁ īmāna vāli'āṁ nū bacā laindē hāṁ
21|89|Atē zakarī'ā nū, jadōṁ usa nē āpaṇē raba nū pūkāri'ā ki hē mērē pālaṇahāra! Tū mainū ikalā nā chaḍa atē tū saravasrēśaṭa vārisa hai
21|90|Tāṁ asīṁ usa dī dū'ā savīkāra kītī atē usa nū yāhayā pradāna kītā. Atē usa dī patanī nū usa la'ī bacā jaṇana dē kābila baṇā'i'ā. Iha lōka bhalē karamāṁ vica dauṛadē sana atē sānū umīda atē bhai'a nāla pukāradē sana atē sāḍē agē jhukadē sana
21|91|Atē uha aurata jisa nē āpaṇī pavitarā nū bacā'i'ā atē asīṁ usa adara āpaṇī ātamā phūka ditī atē usa nū atē usa dē bēṭē nū sasāra vāli'āṁ la'ī ika niśānī baṇā ditā
21|92|Atē iha tuhāḍī inasānī barādarī ika hī satāna hai atē maiṁ hī tuhāḍā raba hāṁ isa la'ī tusīṁ mērī hī ibādata karō
21|93|Atē unhāṁ nē āpaṇā dharama lōkāṁ dē vicakāra ṭukaṛē ṭukaṛē kara ditā. Tusīṁ sārē sāḍē kōla ā'uṇa vālē hō
21|94|Isa la'ī jihaṛā badā bhalē karama karēgā atē uha īmāna vālā hōvēgā tāṁ usa dē bhalē kamāṁ dā udama asafala nahīṁ hōvēgā atē asīṁ usa nū likha laindē hāṁ
21|95|Atē jisa basatī nū asīṁ tahisa nahisa kara ditā hōvē, unhāṁ la'ī sabhava nahī hai uha (dunī'āṁ vala) parata ā'uṇa
21|96|Ithōṁ taka ki jadōṁ yājūja atē mājūja khaul'ha ditē jāṇagē atē uha harēka ucā'ī tōṁ nikala jāṇagē
21|97|Atē sacā vā'adā nēṛē ā'uṇa lagēgā tāṁ unhāṁ lōkāṁ dī'āṁ akhāṁ phaṭī'āṁ rahi jāṇagī'āṁ, jinhāṁ nē inakāra kītā sī. Hā'ē! Sāḍī māṛī kisamata asīṁ isa tōṁ agi'ānī baṇē rahē, sagōṁ asīṁ zālima sī
21|98|Bēśaka tusīṁ atē jisa nū tusīṁ alāha tōṁ binhāṁ pūjadē hō sārē naraka dā bālaṇa hana, tusīṁ utē hī jāṇā hai
21|99|Jēkara iha asala vica pūjaṇayōga hudē “tāṁ usa vica nā paindē. Iha sārē usa vica hamēśāṁ rahiṇagē
21|100|Usa vica unhāṁ la'ī cīkāṁ hana atē uha usa vica isa tōṁ binhāṁ kūjha nahīṁ sunaṇagē
21|101|Bēśaka jinhāṁ la'ī sāḍē valōṁ pahilāṁ hī nēkī dā faisalā hō cuki'ā hai uha usa tōṁ dūra rakhē jāṇagē
21|102|Uha usa dī āhaṭa vī nahīṁ sunaṇagē atē uha āpaṇī'āṁ manapasada cīzāṁ vica hamēśāṁ rahiṇagē
21|103|Unhāṁ nū iha vaḍī ghaśarāhaṭa dukhī nahīṁ karēgī. Atē fariśatē unhāṁ dā savāgata karanagē. Iha hai tuhāḍē uha dina, jisa dā tuhāḍē nāla vā'adā kītā gi'ā sī
21|104|Jisa dina asīṁ asamāna nū lapēṭa dēvāṅgē jisa tat'hāṁ vahī'āṁ dē panē lapēṭa ditē jāndē hana. Jisa tar'hāṁ asīṁ pahilāṁ sriśaṭī dā ārabha kītā sī usē tar'hāṁ asīṁ usa dī punara sathāpanā karāṅgē. Iha sāḍē jimē vā'adā hai asīṁ isa nū kara kē rahāṅgē
21|105|Atē jabūra vica asīṁ upadēśa tōṁ bā'ada likha cukē hāṁ ki dharatī dē vārisa sāḍē sadācārī badē hōṇagē
21|106|Isa vica badagī karana vāli'āṁ la'ī ika vaḍī ḵẖabara hai
21|107|Atē asīṁ tuhānū tāṁ sirafa sasāra vāli'āṁ la'ī rahimata baṇā kē bhēji'ā hai
21|108|Ākhō, ki mērē kōla jihaṛī vahī ā'undī hai, uha iha hai, ki tuhāḍā pūjaṇayōga kēvala ika hai tāṁ kī tusīṁ āgi'ākārī baṇadē hō
21|109|Isa la'ī jēkara uha mūha mōṛana tāṁ kahi dēvēṁ ki maiṁ tuhānū sapaśaṭa rūpa vica sūcita kara cukā hāṁ. Atē maiṁ nahīṁ jāṇadā usa cīza sārē jisa dā tuhāḍē nāla vā'adā kītā jā rihā hai ki uha nēṛē hai jāṁ dūra
21|110|Bēśaka uha khul'hī'āṁ hō'ī'āṁ galāṁ nū vī jāṇadā hai atē unhāṁ galāṁ nū vī jisa nū tusīṁ lūkā'undē hō
21|111|Atē mainū patā nahīṁ' sabhava hai uha tuhāḍē la'ī imatihāna hōvē atē lābha uṭhā laiṇa dā ika maukā hōvē
21|112|Paiġabara nē ākhi'ā, ki hē mērē pālaṇahāra! Sacā'ī nāla faisalā kara dē. Atē sāḍā raba rahimāna hai, usē tōṁ asīṁ unhāṁ galāṁ la'ī sahā'itā magadē hāṁ jihaṛī'āṁ tusīṁ bi'āna karadē hō
22|1|Hē lōkō! Āpaṇē raba tōṁ ḍarō. Bēśaka ki'āmata dā bhūcāla baṛī bhārī cīza hai
22|2|Jisa dina tusīṁ usa nū dēkhōgē, tāṁ harēka dudha pilā'uṇa vālī āpaṇē dudha pīndē bacē nū bhula jāvēgī. Atē harēka garabhavatī āpaṇā garabha chaḍa dēvagī atē lōka tuhānū bēhōśa vikhā'ī dēṇagē. Jadōṁ ki uha bēhōśa nahīṁ hōṇagē. Sagōṁ alāha dī sazā bēhada saḵẖata hai
22|3|Atē lōkāṁ vica kō'ī ajihā vī hai jihaṛā gi'āna tōṁ binā alāha dē sabadha vica jhagaṛā karadā hai
22|4|Atē harēka bāġī śaitāna dī pālaṇā karana lagadā hai. Usa śaitāna dē sabadha vica iha likha ditā gi'ā hai ki jihaṛā badā usa nū narakāṁ dā rasatā vikhā dēvēgā
22|5|Hai lōkō! Jēkara tusīṁ phira jī'a uṭhaṇa dē sabadha vica śaka karadē hō, tāṁ asīṁ tuhānū miṭī tōṁ paidā kītā hai. Phira vīraja, lahū dē lōthaṛē atē māsa dī bōṇṭī, śakala vālī atē śinā śakala vālī tōṁ paidā kītā hai. Tāṁ ki tuhānū sapaśaṭa hōvē. Asīṁ garabha vica ika khāsa samēṁ taka ṭhahirā didē hāṁ. Jō kujha cāhudē hāṁ. Ika mithē samē taka phira sirafa asīṁ tuhānū bacā baṇā kē bāhara kaḍhadē hāṁ'tāṁ jō tusīṁ āpaṇī javānī dī avasathā taka pahuca sakō atē tuhāḍē vicōṁ kō'ī badā pahilāṁ hī mara jāndā hai. Atē kō'ī badā buḍhēpē dī avasathā taka pahucā ditā jāndā hai, tāṁ ki uha samajha laiṇa tōṁ ba'āda phira kūjha nā jāna sakaṇa. Tusīṁ dharatī nū dēkhadē hō ki uha sukī pa'ī hai. Phira jadōṁ asīṁ usa upara pāṇī varasā'undē hāṁ tāṁ uha tājī hō kē harī bharī hō ā'undī hai. Atē uha vakharī'āṁ vakharī'āṁ cīzāṁ paidā karadī hai
22|6|Iha isa la'ī ki alāha hī saca hai atē uha nirajīvāṁ vica jāna pā didā hai. Atē uha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
22|7|Atē iha ki ki'āmata ā'uṇa vālī hai. Isa vica kō'ī śaka nahīṁ, alāha zarūra unhāṁ lōkāṁ nū uṭhā'ēgā, jihaṛē kabarāṁ vica hana
22|8|Atē lōkāṁ vica kō'ī badā hai, jihaṛā alāha dī gala la'ī, śinā kisē gi'āna, māraga daraśana atē prakāśama'ī kitāśa dē jhagaṛā karadā hai
22|9|(Jhagaṛā vī) hakārī hō'ē karadē hana tāṁ ki uha alāha dē rāha tōṁ bhaṭakā dēṇa. Usa la'ī sasāra vica apamāna hai atē ki'āmata dē dina asīṁ inhāṁ nū baladī hō'ī aga vica suṭaṇa dī sazā dēvāṅgē
22|10|Iha tuhāḍē hathīṁ kītē kamāṁ dā badalā hai. Atē alāha āpaṇē badi'āṁ tē zulama karana vālā nahīṁ
22|11|Atē lōkāṁ vicōṁ kō'ī ajihā vī hai jihaṛā aṇamanē mana nāla alāha dī ibādata karadā hai. Jē usanū kō'ī lābha mila gi'ā tāṁ badagī tē pakā hō jāndā hai atē jēkara kō'ī imatihāna ā gi'ā tāṁ bēmukha hō jāndā hai. Inhāṁ nē sasāra vī gavā li'ā atē pralōka vī. Iha hī pratakha nukasāna hai
22|12|Uha alāha tōṁ binā ajihī cīza nū pukāradā hai jihaṛī nā usa nū lābha dē sakadī hai. Nā nukasāna kara sakadī hai. Iha bahuta vaḍī gumarāhī hai, sirē dā rāha tōṁ bhaṭakaṇā hai
22|13|Uha ajihī zīza nū pukāradā hai, jisa dā nukasāna usa dē lābha tōṁ zi'ādā nēṛē hai. (Iha) kihō jihā burā kama karana vālā atē māṛā dōsata hai
22|14|Bēśaka alāha unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē īmāna li'ā'ē atē bhalē kama kītē. Ajihē bāġāṁ vica dāḵẖila karēgā, jinhā vica nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Alāha jōṁ cāhudā hai uhī karadā hai
22|15|Jihaṛā badā iha samajhadā hai ki alāha sasāra atē pralōka vica usadī madada nahīṁ karēgā tāṁ usa nū cāhīdā hai ki uha ika rasī asamāna taka tāṇē. Phira usa nū kaṭa dēvē atē vēkhē ki kī usa dī iha tarakība usa dē krōdha nū dūra karana vālī baṇadī hai
22|16|Atē isa tarāṁ asīṁ kura'āna nū sapaśaṭa dalīlāṁ dē nāla utāri'ā, bēśaka alāha jisanū cāhudā hai māraga daraśana bakhaśadā hai
22|17|Isa vica kō'ī śaka nahīṁ ki jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē yahūdī dharama apaṇā'i'ā. Sābī, nasārā (īsā'ī), majūsa (aga pūjaka) atē jinhā nē śiraka (mūratī pūjā) kītā. Alāha unhāṁ sāri'āṁ dē vicakāra ki'āmata dē dina faisalā karēgā. Bēśaka alāha sabha kujha jāṇana vālā hai
22|18|Kī tusīṁ nahīṁ vēkhadē, ki jihaṛē ākāśāṁ atē dharatī vica hana, uha sabha alāha nū hī sijadā karadē hana. Atē sūraja, cana, tārē, pahāṛa, rukha atē bahuta sārē inasāna vī. Atē bahuta sārē ajihē hana jinhāṁ upara sazā sābita hō cukī hai atē jisanū alāha bē'izata kara dēvē, tāṁ usanū rōṭī ijata bakhaśaṇa vālā nahīṁ. Nirasadēha alāha jō cāhudā hai, uha kara didā hai
22|19|Iha dō dhaṛē hana, jinhāṁ nē āpaṇē raba dē sabadha vica jhagaṛā kītā. Jinhāṁ nē inakāra kītā, unhāṁ la'ī aga dē basatara hōṇagē atē unhāṁ dē sirāṁ upara khauladā pāṇī pā'i'ā jāvēgā
22|20|Usa nāla unhāṁ dē pēṭāṁ dī'āṁ cīzāṁ taka gala jāṇagī'āṁ atē khalāṁ vī
22|21|Atē unhāṁ la'ī lōhē dē hathauṛē hōṇagē
22|22|Jadōṁ uha ghabarā kē usa vicōṁ bāhara bhajaṇā cāhuṇagē tāṁ uha phira usa vica dhaka ditē jāṇagē. Atē jakhō saṛaṇa dī sazā
22|23|Nirasadēha jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē bhalē kama kītē, alāha unhāṁ nū ajihē bāġāṁ vica dāḵẖila karēgā, jinhāṁ vica nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Unhānnū uthē sōnē dē kaṛē atē mōtī pahinā'ē jāṇagē. Utē unhāṁ dē kapaṛē rēśama dē hōṇagē
22|24|Atē unhāṁ nū pavitara bāṇī bakhaśī ga'ī sī atē prasasā yōga raba dā rāha vikhā'i'ā gi'ā sī
22|25|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā atē uha lōkāṁ nū alāha dē rāha atē masajida-ē-harāma tōṁ rōkadē hana, jisanū asīṁ lōkāṁ la'ī baṇā'i'ā hai, jisa vica sathānaka vāsī atē bāharōṁ ā'uṇa vālē barābara hana. Jihaṛē isa masajida vica bhalē rāha tōṁ haṭakē ati'ācāra dā rāha apaṇā'ēgā, usa nū asīṁ daradanāka sazā dā savāda cakhāvāṅgē
22|26|Atē jadōṁ asīṁ ibarāhīma nū alāha dē ghara dī thāṁ dasa ditī, ki mērē barābara kisē nū śarīka nā baṇā'uṇā atē mērē ghara nū pavitara rakhaṇā. Tavāpha (parikaramā) karana vāli'āṁ la'ī, ṭhahiraṇa vāli'āṁ la'ī, rukū (jhukaṇa) vāli'āṁ la'ī atē sijadā karana vāli'āṁ la'ī
22|27|Atē lōkāṁ vica haja dā ailāna kara di'u, uha tuhāḍē kōla paidala cala kē atē māṛajū (kamazōra) jihē ūṭhāṁ tē savāra hō kē dūra-durāṇḍē dē rāhāṁ tōṁ ā'uṇagē
22|28|Tāṁ jō uha āpaṇē lābha laiṇa vālē sathāna tē pahucaṇa atē mithē hō'ē dināṁ adara unhāṁ jānavarāṁ upara alāha dā nāma laiṇa, jihaṛē usa nē unhāṁ nū bamaśē hana. Isa vicōṁ khā'u atē bipatā vica pa'ē kisē garībāṁ nū khilā'ū
22|29|Tāṁ cāhīdā hai ki uha āpaṇī maila-kuraila ḵẖatama kara dēṇa. Atē āpaṇī'ā manatāṁ pūrī'āṁ karana atē isa purāṇē ghara (baita-tulāha dā tavāfa) dī'āṁ parikaramā karana
22|30|Iha gala hō cukī atē jihaṛā badā alāha dī niradhārita kītī hō'ī mari'ādā dā sanamāṇa karēgā tāṁ usa dā raba usa nū pasada karēgā. Uha āpaṇē pakha vica usa dē raba dē nazadīka utama hai atē tuhāḍē la'ī paśū jā'iza kara ditē ga'ē hana, binā unhāṁ dē jihaṛē tuhānū paṛha kē suṇā'ē jā cukē hana. Tāṁ tusīṁ mūratī'āṁ dī gadagī atē jhūṭhī'āṁ galāṁ tōṁ bacō
22|31|alāha vala ikāgara cita hō kē rahō, usa dē barābara śarīka nā ṭhahirā'u atē jihaṛā badā alāha dā śarīka manadā hai, tāṁ samajhō uha asamāna tōṁ thalē ḍiga pi'ā. Phira pachī usa nū jhapaṭā māra kē lai jāṇa jāṁ havā usa nū dūra kisē sathāna tō suṭa dēvē
22|32|Iha gala hōṁ cukī jihaṛā badā alāha dē hukamāṁ dā pūrā dhi'āna rakhōgā, tāṁ iha dilāṁ dē sajamī hōṇa dī gala hai
22|33|Tuhānū inhāṁ tōṁ ika niśacita samē taka lābha uṭhā'uṇā hai. Phira inhāṁ nū kurabānī la'ī prācīna ghara vala lai jāṇā hai
22|34|Atē asīṁ harēka (umata) saparadā dē la'ī kurabānī karanā zarūrī kītā hai. Tāṁ ki uha unhāṁ paśū'āṁ tē alāha dā nāma laiṇa jihaṛē usanē unhāṁ nū pradāna kītē. Tuhāḍā pūjaṇa yōga basa ika hī hai. Tāṁ tusīṁ usa dē hī hō kē rahōṁ atē nimaratā dhārana karana vāli'āṁ nū khuśakhabarī dēvō
22|35|Jinhāṁ dī hālata iha hai ki jadōṁ alāha dā nāma li'ā jāndā hai tāṁ unhāṁ dē dila kaba uṭhadē hana. Jihaṛā unhāṁ tē ḍigē, usanū sahiṇa karana vālē, namāza dī pāśadī karana vālē atē jihaṛā kujha asīṁ unhāṁ nū citā hai, uha usa vicōṁ hī kharaca karadē hana
22|36|Atē kurabānī dē ūṭhāṁ nū asīṁ tuhāḍē la'ī alāha dī hōnda dī niśānī baṇa'i'ā hai. Isa vica tuhāḍē la'ī nēkī hai. Isa la'ī unhāṁ nū khaṛhā karakē unhāṁ upara alāha dā nāma lavō. Phira jadōṁ uha pāsē bhāra ḍiga paiṇa tāṁ usa vicōṁ khā'u. Magaṇa vālē atē nā magaṇa vālē kagālāṁ nū vī khuvā'u. Tāṁ asīṁ unhāṁ paśū'āṁ nū tuhāḍē adhikāra viza dē ditā hai, tāṁ ki tusīṁ śukara guzāra baṇē
22|37|Atē alāha nū nā unhāṁ dā māsa pahucadā hai, tē nā usa dā khūna. Sagōṁ alāha nū tāṁ sirafa tuhāḍā takavā (alāha vica sacī bhāvanā) pahucadā hai. Isa tarāṁ alāha nē unhāṁ nū tuhāḍē vasa vica kara ditā hai. Tāṁ ki tusīṁ alāha dē bakhaśē māraga daraśana la'ī usa dī vaḍi'ā'ī karōṁ. Atē nēkī karana vāli'āṁ nū khuśaḵẖabarī dē dēvō
22|38|Bēśaka alāha unhāṁ lōkāṁ nū bacā'undā hai, jihaṛē īmāna li'ā'ē. Bēśaka alāha viśavāśaghātī atē nā śukarē lōkāṁ nū pasada nahīṁ karadā
22|39|Unhāṁ lōkāṁ nū āgi'ā dē ditī ga'ī hai jinhāṁ nāla laṛā'ī kītī jā rahī hai, isa la'ī ki unhāṁ upara zulama kītā gi'ā hai. Bēśaka alāha unhāṁ dī madada dī samarathā rakhadā hai
22|40|Uha lōka jihaṛē āpaṇē gharāṁ tōṁ śinā kisē kārana kaḍhē ga'ē, jāṁ sirafa isa la'ī ki uha ākhadē hana ki sāḍā raba alāha hai. Atē jēkara alāha lōkāṁ nū ika dūjē dē rāhīṁ nā haṭāvē tāṁ khānagāhāṁ, girajē, ibādata ghara atē masajidāṁ jinhāṁ vica alāha dā nāma vadha tōṁ vadha li'ā jāndā hai, ḍhāha ditē jāndē. Atē alāha zarūra unhāṁ dī madada karēgā jihaṛē alāha dī madada karadē hana (bhāva usa dē dasē rāha tē caladē hana). Bēśaka alāha baṛā tākatavara atē prabhāvaśālī hai
22|41|Iha uha lōka hana, jinhāṁ nū jēkara asīṁ dharatī tē vaḍi'ā'ī pradāna kara dē'ī'ē tāṁ uha namāza kā'ima karanagē atē zakāta vī adā karanagē, nēkī dā hukama karanagē, burā'ī tōṁ rōkaṇagē atē sabha kārajāṁ dā natījā alāha dē hī adhikāra vica hai
22|42|Atē jēkara uha tuhānū jhuṭhalā'uṇa tāṁ inhāṁ tōṁ pahilāṁ nūha dī kēmma atē āda tē samūda jhuṭhalā cukē hana
22|43|Atē ibarāhīma dī kauma atē lūta dī kauma vī
22|44|Atē madayana dē lōka vī. Atē mūsā nū vī jhuṭhalā'i'ā gi'ā. Phira maiṁ inakārī'āṁ nū chōṭa ditī atē phira maiṁ unhāṁ nū pakaṛa li'ā. Tāṁ kihōṁ jihī hō'ī mērī sazā
22|45|Tāṁ kinhē hī śahira hana jinhāṁ nū asīṁ ḵẖatama kara ditā hai atē uha zālima sana. Isa la'ī huṇa uha āpaṇī'āṁ chatāṁ tē mudhē mūha pa'ē hana atē kinhē hī bēkāra khūha atē kinhē hī pakē mahila jihaṛē bē-ābāda pa'ē hana
22|46|Kī iha lauka dharatī upara turē phirē nahīṁ. Kī inhāṁ dē dila ajihē hō jāndē ki usa nāla samajhaṇa, jāṁ inhāṁ dē kana ajihē hī hō jāndē mana anhē hō jāndē hana, jihaṛē sīnē vica hana
22|47|Atē iha lōka tuhāḍē tōṁ sazā dē la'ī jaladī karadē hana atē alāha kadē vī āpaṇē vā'adē dē khilāfa karana vālā nahīṁ hai. Atē tērē raba dā ika dina tuhāḍī giṇatī dē anusāra ika hazāra sāla dē barābara hudā hai
22|48|Atē kinhē hī śahira hana jinhāṁ nū maiṁ chōṭa ditī tē uha zulamī sana. Phira maiṁ unhāṁ nū phaṛha li'ā atē mērē vala hī vāpasa ā'uṇā hai
22|49|Ākhō ki hē lōkō! Maiṁ tuhāḍē la'ī ika pratakha ḍarā'uṇa vālā hāṁ
22|50|Isa la'ī jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē, unhāṁ la'ī mu'āfī atē izata dī rōzī hai
22|51|Atē jihaṛē lōka mērī'āṁ ā'itāṁ nū nīvāṁ dikhā'uṇa la'ī dauṛadē hana, uha hī naraka vālē hana
22|52|Atē asīṁ' tuhāḍē tōṁ pahilāṁ jihaṛē vī rasūla atē paiġabara bhējē tā jadōṁ' unhāṁ nē kujha paṛhi'ā tāṁ śaitāna nē unhāṁ dē paṛhē ga'ē vica milāvaṭa kara ditī. Alāha phira śaitāna dī kītī milāvaṭa nū dūra kara cidā hai. Phira alāha āpaṇī'āṁ ā'itāṁ nū dhakā kara didā hai. Alāha gi'āna vālā atē bibēka vālā hai
22|53|Tāṁ ki jihaṛā kujha śaitāna nē milā'i'ā hai, usa nāla uha unhāṁ lōkāṁ nū parakhē, jinhāṁ dē dila rōgī hana atē jinhāṁ dē dila saḵẖata hana. Zālima lōka virōdha vica bahuta dūra nikala ga'ē hana
22|54|Atē tāṁ ki uha lōka jinhāṁ nū gi'āna mili'ā uha jāṇa laiṇa ki iha asalī'ata vica tērē raba valōṁ hī hai. Phira uha usa utē bharōsā karana. Atē unhāṁ dē dila usa dē agē jhuka jāṇa. Atē alāha īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nū zarūra sidhā rāha vikhā'undā hai
22|55|Atē jhuṭhalā'uṇa vālē lōka sadā usa dē sabadha vica śaka vica pa'ē rahiṇagē. Ithōṁ taka ki acānaka unhāṁ upara ki'āmata ā jāvē jāṁ ika māṛē dina dī āfata ā jāvē
22|56|Usa dina sārā adhikāra sirafa alāha dā hōvēgā. Uha unhāṁ dē vicakāra phaisalā karēgā. Tāṁ jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē, uha ni'amata dē bāġāṁ vica hōṇagē
22|57|Atē jil'hā nē avigi'ā kītī atē sāḍī'āṁ ā'itāṁ tōṁ inakāra kītā tāṁ unhāṁ la'ī apamāṇajanaka daḍa hai
22|58|Atē jinhā lōkāṁ nē alāha dē rāha vica āpaṇā ghara bāra chaḍa ditā, phira unhāṁ dī hati'ā kara ditī ga'ī jāṁ uha mara ga'ē, alāha zarūra unhāṁ nū cagī rōzī dēvēgā
22|59|Atē bēśaka alāha hī sabha tōṁ cagī rōzī dēṇa vālā hai. Uha unhāṁ nū ajihē sathāna tē pahucāvēgā, jithē uha satraśaṭa hōṇagē. Atē bēśaka alāha jāṇana vālā atē sahiṇaśīla hai
22|60|Iha hō li'ā. Atē jihaṛā badā usa tarāṁ hī badalā lavē jivēṁ usa nāla kītā gi'ā sī. Atē phira usa upara zulama kītā jāvē, tāṁ alāha usa dī madada karēgā. Bēśaka alāha mu'āfī dēṇa vālā atē naramī tōṁ kama laiṇa vālā hai
22|61|Iha isa la'ī ki alāha rāta nū dina vica atē dina nū rāta vica dāḵẖila karadā hai. Alāha suṇana vālā atē dēkhaṇa vālā hai
22|62|Iha isa la'ī ki alāha hī saca hai atē bākī sabha asata hai jisa nū lōka pukāradē hana, alāha nū chaḍa kē. Bēśaka alāha hī sabha tōṁ upara hai atē vaḍā hai
22|63|Kī tusīṁ nahīṁ vēkhadē ki alāha nē asamāna tōṁ pāṇī barasā'i'ā. Phira dharatī harī bharī hō ga'ī. Bēśaka alāha ḍūghā'ī taka jāṇana vālā hai atē ḵẖabara rakhaṇa vālā hai
22|64|Usē dā hai jō kujha asamānāṁ vica hai atē jō kujha dharatī vica hai. Bēśaka alāha hī hai. Jihaṛā bēparavāha hai atē prasasā vālā hai
22|65|Kī tusīṁ nahī vēkhadē ki alāha nē dharatī dī'āṁ cīzāṁ nū tuhāḍī sēvā vica lagā ditā hai atē kiśatī'āṁ nū vī. Uha usa dē hukama nāla sāgara vica caladī'āṁ hana. Atē alāha nē āpaṇē hukama nāla asamāna nū dharatī tōṁ ḍigaṇa tōṁ thamri'ā hō'i'ā hai. Bēśaka alāha lōkāṁ tē naramī karana vālā atē rahimata vālā hai
22|66|Atē uha hī hai jisa nē tuhānū jīvana pradāna kītā hai atē uha hī tuhānū mauta didā hai atē phira uha tuhānū jīvita karēgā. Bēśaka inasāna baṛā hī nā-śukarā hai
22|67|Atē asīṁ harēka saparadā la'ī ika hada niradhārita kītī sī, jisa dā uha pālaṇa karadē sana. Isa la'ī uha isa māmalē vica tuhāḍē nāla jhagaṛā nā karana. Atē tusīṁ āpaṇē raba vala sadō. Yakīnana tusīṁ sidhē rāha tē hō
22|68|Jēkara uha tuhāḍē nāla jhagaṛā karana tāṁ kahō ki alāha cagī tarāṁ jāṇadā hai jihaṛā kujha tusīṁ kara rahē hō
22|69|Alāha ki'āmata dē dina tuhāḍē vica usa cīza dā faisalā kara dēvēgā, jisa bārē tusīṁ mata-bhēda karadē rahē hō
22|70|Kī tusīṁ nahīṁ jāṇadē ki asamāna atē dharatī dī hara vasatū alāha dē gi'āna vica hai. Sārā kujha ika kitāba vica hai. Bēśaka iha alāha la'ī asāna hai
22|71|Atē uha alāha tōṁ binā usa dī ibādata karadē hana, jinhāṁ dē pakha vica alāha nē kō'ī pramāṇa nahīṁ utāri'ā atē nā unhāṁ dē bārē vica unhāṁ nū kō'ī gi'āna hai. Atē zālimāṁ dā kō'ī sahā'ika nahīṁ
22|72|Atē jadōṁ tuhānū sāḍī'āṁ sapaśaṭa ā'itāṁ paṛha dē suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ hana tāṁ tusī inakārī'āṁ dē mūha tē māṛē cinha vēkhadē haṁ. Mānō, uha unhāṁ lōkāṁ tē hamalā kara dēṇagē jihaṛē unhāṁ nū sāḍī'āṁ ā'itāṁ paṛha kē suṇā rahē hana. Ākhō, kī maiṁ tuhānū dasāṁ ki' isa tōṁ ba̔ūrī cīza kī hai. Uha aga hai. Usa dā alāha nē unhāṁ lōkāṁ nāla, jinhā nē inakāra kītā vā'adā kītā hai. Iha bahuta burā paṛā'a hai
22|73|Hē lōkō! Misāla ditī jāndī hai, tāṁ isa nū dhi'āna nāla suṇō. Tusīṁ lōka alāha tōṁ' binā jisa cīza nū pukāradē hō, uha ika makhī vī paidā nahīṁ kara sakadē. Bhāvēṁ sārē dē sārē isa (makasada) la'ī ikaṭhē ki'uṁ nā hōṁ jāṇa. Atē jēkara makhī unhāṁ tōṁ kujha khōha lavē, tāṁ uha usa tōṁ usa nū chaḍā nahīṁ sakadē. Madada magaṇa vālē vī balahīna atē jinhāṁ tōṁ madada magī uha vī balahīna
22|74|Unhāṁ nē alāha dī kadara nā pachāṇī, jihaṛī ki unhāṁ nū pachāṇanī cāhīdī sī. Bēśaka alāha balavāna hai atē tākatavara hai
22|75|Alāha fariśati'āṁ vicōṁ āpaṇā sunēhā pahucā'uṇa vālā cuṇadā hai atē manukhāṁ vicōṁ vī. Bēśaka alāha suṇana vālā atē vēkhaṇa vālā hai
22|76|Uha jāṇadā hai ki jihaṛā kujha unhāṁ dē agē atē pichē hai. Atē alāha vala hī sārē māmalē vāpisa muṛadē hana
22|77|Hē īmāna vāli'ō! Rakū'a (jhūkō) atē sijadā karō atē āpaṇē raba dī ibādata karō atē nēkī dē kama karō tāṁ ki tusīṁ safala hōvō
22|78|Atē alāha dē rāha vica sagharaśa karō, jivēṁ ki sagharaśa karanā cāhīdā hai. Usanē tuhānū cuṇi'ā hai. Usa nē dharama dē māmalē vica tuhāḍē la'ī kō'ī saḵẖatī nahīṁ`rakhī. Tuhāḍē pitā ibarāhīma dā dharama, usa nē hī tuhāḍā nāma musalima rakhi'ā. Isa tōṁ pahilāṁ atē isa kura'āna vica vī tāṁ ki rasūla tuhāḍē upara gavāha hōvē atē tusīṁ lōkāṁ upara gavāha baṇō. Isa la'ī namāza sathāpita karōṁ atē zakāta adā karōṁ. Atē alāha nū mazabūtī nāla pakaṛa, uhī tuhāḍā mālaka hai. Tāṁ uha kihō jihā vadhī'ā mālaka hai atē kihō jihā vadhī'ā samarathaka
23|1|Yakīnana īmāna vāli'āṁ nē dōvāṁ sasārāṁ vica safalatā prāpata kītī hai
23|2|jihaṛē āpaṇī namāza la'ī jhukaṇa vālē hana
23|3|Atē jihaṛē phālatū galāṁ tōṁ bacadē hana
23|4|Atē zakāta adā karana vālē hana
23|5|Atē jihaṛē āpaṇē gupata agāṁ dī rakhi'ā karana vālē hana
23|6|Binhāṁ āpaṇī'āṁ patanī'āṁ dē atē unhāṁ auratāṁ dē jihaṛī'āṁ unhāṁ dī malakī'ata vica hōṇa ki unhāṁ nāla saga karana vica kō'ī māṛā nahīṁ
23|7|Hāṁ jihaṛē unhāṁ tōṁ binhāṁ hōrāṁ dē ichuka hana atē iha hadāṁ ṭapaṇa vālē hana
23|8|Atē jihaṛē āpaṇī'āṁ amānatāṁ atē ikarārāṁ dā dhi'āna rakhaṇa vālē hana
23|9|Atē jihaṛē āpaṇī'āṁ namāzāṁ dī rakhi'ā karadē hanē
23|10|Tāṁ uha hī lōka vārisa hōṇa vālē hana, jihaṛē savaraga dī virāsata pā'uṇagē
23|11|Uha usa vica hamēśāṁ rahiṇagē
23|12|Atē asīṁ manukha nū miṭī dē tata tōṁ paidā kītā hai
23|13|Phira asīṁ pāṇī dī ika būda dē rūpa vica usa nū ika surakhi'ata ṭikāṇē vica rakhi'ā
23|14|Phira asīṁ pāṇī dī ika būda tōṁ ika bharūṇa dā rūpa ditā, phira bharūṇa nū māsa dā ika lōkaṛā baṇā'i'ā, phira lōthaṛē dē adara haḍī'āṁ paidā kītī'āṁ. Phira asīṁ haḍī'āṁ utē māsa caṛhā ditā. Phira asīṁ usa nū ika navēṁ rūpa vica khaṛhā kītā. Tāṁ uha alāha vaḍī'āṁ barakatāṁ vālā atē ati utama sirajaṇahāra hai
23|15|Phira isa tōṁ magarōṁ tusīṁ zarūra maranā hai
23|16|Phira tusīṁ ki'āmata dē dina jidā kītē jā'ugē
23|17|Phira asīṁ tuhāḍē la'ī sata rāha baṇā'ē atē asīṁ khalakata tōṁ bēḵẖabara nahīṁ hō'ē
23|18|Atē asīṁ asamāna tōṁ ika niyata tarīkē nāla pāṇī varasā'i'ā. Phira asīṁ usa nū dharatī vica rōka ditā. Atē asīṁ usa nū vāpisa laiṇa dē vī samaratha hāṁ
23|19|Phira asīṁ usa vicōṁ tuhāḍē la'ī khajūra atē agūra dē bāġa paidā kītē. Tuhāḍē la'ī unhāṁ vica bahuta sārē fala hana atē tusīṁ unhāṁ vicōṁ' khāndē hō
23|20|Atē asīṁ uha rukha paidā kītā jihaṛā sīnā pahāṛa tōṁ nikaladā hai, uha tēla lai kē ugadā hai atē khāṇa vāli'āṁ la'ī sālaṇa vī
23|21|Atē tuhāḍē la'ī jānavarāṁ vica sikhi'ā hai. Asīṁ tuhānū unhāṁ dē pēṭa vicōṁ cīzāṁ (dudha) pilā'undē hāṁ. Atē tuhāḍē la'ī unhāṁ dē anēkāṁ lābha hana atē tusīṁ unhāṁ nū khāndē hō
23|22|Atē tusīṁ unhāṁ upara atē kiśatī'āṁ upara savārī karadē hō
23|23|Atē asīṁ nūha nū usa dī kauma vala bhēji'ā tāṁ usa nē ākhi'ā hai mērī kauma! Tusīṁ alāha dī badagī karō. Usa tōṁ' binhāṁ tuhāḍā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Kī tusī ḍaradē nahīṁ
23|24|tāṁ usa dī kauma dē saradāra, jihaṛē inakārī sana. Unhāṁ nē ākhi'ā iha tāṁ basa tuhāḍē varagā ika ādamī hai. Uha cāhudā hai ki tuhāḍē upara āpaṇā prabhāva jamā lavē. Atē jēkara alāha cāhudā tāṁ uha fariśatē bhējadā. Asīṁ iha gala āpaṇē pichalē vaḍēri'āṁ tōṁ nahīṁ suṇī
23|25|Iha tāṁ basa ika badā hai jisa tē pāgalapana savāra hai “tāṁ basa ika samēṁ taka isa dī uḍīka karō
23|26|Nūha nē ākhi'ā hē mērē pālaṇahāra! Tū mērī madada kara ki'uṅki inhāṁ nē mainū jhuṭhalā ditā hai
23|27|Tāṁ asīṁ unhāṁ nū ika vahī bhējī ki tusīṁ sāḍē sāhamaṇē ika kiśatī ti'āra karō sāḍē māraga daraśana dē anusāra. Atē jadōṁ sāḍā hukama ā jāvē atē dharatī dā pāṇī ubala pavē tāṁ harēka kisama dē jānavarāṁ vicōṁ ika-ika jōṛā lai kē usa (kiśatī) vica savāra hō jāvō. Atē āpaṇē ghara vāli'āṁ nū vī sil'hāṁ unhāṁ dē jinhāṁ dē sabadha vica pahilāṁ faisalā hō zuki'ā hai (nāla lai lavō? Atē jinhāṁ nē zulama kītā hai unhāṁ dē māmalē vica mērē nāla gala nā karōṁ. Bēśaka unhāṁ nē ḍabaṇā hai)
23|28|Phira jadōṁ tusīṁ atē tuhāḍē sāthī kiśatī vica baiṭha jāṇa tāṁ ākhō ki siphata hai alāha dī jisa nē sānū zālima lōkāṁ tōṁ bacā'i'ā
23|29|Atē ākhōṁ ki hai mērē pālaṇahāra! Tū mainū barakata vālī thāṁ upara utāra atē tū sabha tōṁ vadhī'ā utārana vālā hai
23|30|Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana atē bēśaka asīṁ badi'āṁ dā imatihāna laindē hāṁ
23|31|Phira asīṁ usa tōṁ magarōṁ dūjā samūha paidā kītā
23|32|Phira unhāṁ vicōṁ' hīṁ ika rasūla unhāṁ kōla bhēji'ā ki tusīṁ alāha dī ibādata karō usa tōṁ binhāṁ tuhāḍā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Kī tusīṁ ḍaradē nahīṁ
23|33|atē usa dī kauma dē saradārāṁ nē jinhāṁ nē inakāra kītā atē pralōka dī mulākāta nū buṭhalā'i'ā asīṁ unhāṁ nū sasārika jīvana vica khuśahālī bakhaśiśa kītī sī. Unhāṁ nē kihā ki iha tāṁ sāḍē varagā hī ika badā hai uhī khāndā hai jihaṛā tusīṁ khāndē hō atē uha hī pīndā hai jihaṛā tusīṁ pīndē hō
23|34|Atē jēkara tusīṁ āpaṇē varagē hī ika badē dī gala manī tāṁ tusīṁ vaḍē ghāṭē vica rahauṅgē
23|35|Kī iha badā tuhānū kahidā hai ki jadōṁ' tusī mara jā'ugē atē miṭī atē haḍī'āṁ hō jāvōgē tāṁ phira tūsī' kabarāṁ vicōṁ kaḍhē jā'uṅgē
23|36|Iha phazūla galāṁ hana jihaṛī'āṁ tuhānū dasī'āṁ jā rahī'āṁ hana
23|37|Jīvana tāṁ ihō hī hai sasārika jīvana. Ithē asīṁ maradē hāṁ atē ji'ūndē hāṁ atē asīṁ phira uṭhā'ē jāṇa vālē nahīṁ
23|38|Iha tāṁ basa ika ajihā badā hai jisa nē alāha upara jhūṭha maṛhi'ā hai. Atē asīṁ isa nū manaṇa vālē nahīṁ
23|39|Rasūla nē kihā hē mērē pālaṇahāra! Mērī madada kara (ki'uṅki) inhāṁ nē mainū jhuṭhalā ditā hai
23|40|Faramā'i'ā ki iha lōka jaladī hī pachatā'uṇagē
23|41|Atē unhāṁ nū siṭē vajōṁ ika bhi'ānaka avāza nē phaṛa li'ā. Phira asīṁ unhāṁ nū kūṛā kacarā baṇā kē rakha ditā. Tāṁ dafā hō'ī zālima kaumma
23|42|Phira asīṁ unhāṁ tōṁ magarōṁ anēkāṁ kaumāṁ paidā kītī'ā
23|43|Kō'ī kauma nā āpaṇē vā'adē tōṁ agē jāndī atē nā usa tōṁ pichē rahidī
23|44|Phira asīṁ lagātāra āpaṇē rasūla bhējē jadōṁ vī kisē kaumma dē kōla usa dā rasūla ā'i'ā tāṁ unhāṁ nē usa tōṁ inakāra kītā. Tāṁ asīṁ ika tōṁ bā'ada ika sāri'āṁ dā malī'ā mēṭa kara ditā. Atē asīṁ' unhāṁ nū kisē kahāṇī'āṁ baṇā chaḍi'ā. Tāṁ dūra hōṇa uha lōka jihaṛē īmāna nahīṁ li'ā'undē
23|45|Phira asīṁ mūsā atē usa dē bharā hārūna nū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ atē pratakha dalīlāṁ dē nāla bhēji'ā
23|46|Phira'auna atē usa dē darabārī'āṁ dē kōla, tāṁ uha hakārī lōka sana, unhāṁ nē hakāra kītā
23|47|Tāṁ unhāṁ nē kihā ki kī asīṁ āpaṇē varagē dō ādamī'āṁ dī gala mana la'ī'ē. Jadōṁ' ki inhāṁ dī kauma dē lōka sāḍē gulāma hana
23|48|Phira unhāṁ nē unhāṁ nū jhuṭhalā ditā. Phira uha naśaṭa kara ditē ga'ē
23|49|Atē asīṁ mūsā nū kitāba ditī tāṁ ki uha rāha pā'uṇa
23|50|Phira asīṁ marī'ama dē bēṭē atē usa dī māṁ nū ika niśānī baṇā'i'ā atē asīṁ unhāṁ nū ika ucī dharatī utē ika ṭikāṇā ditā, jihaṛī śāntī dī jag'hā sī atē uthē pāṇī dā caśamā vaga rihā sī
23|51|Hē paigabarō! Sāpha cīzāṁ khā'u atē cagē kama karō. Maiṁ jāṇadā hāṁ jō kujha tusīṁ karadē hō
23|52|Atē iha ki tuhāḍā dharama ika hī dharama hai atē maiṁ tuhāḍā raba hāṁ. Isa la'ī tusīṁ mērē tōṁ ḍarō
23|53|Phira lōkāṁ nē apāṇē dharama nū parasapara ṭukaṛē-ṭukaṛē kara li'ā. Harēka samūha dē kōla jō vī kujha hai uha usē tē hī magana hai
23|54|Huṇa unhāṁ nū unhāṁ dī bēhōśī vica kūjha dina chaḍa dēvō
23|55|Kī uha samajhadē hana ki asīṁ unhāṁ nū jihaṛī jā'idāda atē aulāda dē rahē hāṁ
23|56|Tāṁ asīṁ unhāṁ nū lābha pahucā'uṇa la'ī saragarama hāṁ. Sagōṁ iha prīkhi'ā hai. Lēkina uha gala nū nahīṁ samajhadē
23|57|Bēśaka jihaṛē lōka āpaṇē raba dē prakōpa tōṁ ḍaradē hana
23|58|Atē jihaṛē lōka āpaṇē raba dī'āṁ ā'itāṁ upara īmāna rakhadē hana
23|59|Atē jihaṛē lōka āpaṇē raba dē barābara kisē nū śarīka nahīṁ baṇā'undē
23|60|Atē jihaṛē lōka dē sakadē hana uha raba dē rāha vica didē hana atē unhāṁ dē dila kabadē hana ki uha āpaṇē raba vala vāpasa jāṇa vālē hana
23|61|Iha lōka cagi'ā'ī dē rāha vala bhaja paindē hana atē nēkī'āṁ vica sabha tōṁ agē pahucaṇa vālē hana
23|62|Atē asīṁ kisē upara usa dī samarathā tōṁ zi'ādā bhāra nahīṁ pā'undē. Atē sāḍē kōla asūlāṁ dī ika kitāba hai, jihaṛī bilakula sahī bōladī hai atē unhāṁ upara zulama nahīṁ hōvēgā
23|63|Sagōṁ unhāṁ dē dila usa valōṁ gāfila hana atē unhāṁ dē kujha karama isa tōṁ' binhāṁ hana atē uha unhāṁ nū karadē rahiṇagē
23|64|Ithōṁ lagaṇagē
23|65|Huṇa bēnatī'āṁ nā karō huṇa sāḍē valōṁ tuhānū kō'ī madada nahīṁ pahucēgī
23|66|Tuhānū mērī'āṁ ā'itāṁ suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ sana tāṁ tusīṁ mūha phēra kē bhaja jāndē sī
23|67|Isa nāla hakāra karakē. Mānō, kisē kahāṇī'āṁ bi'āna karana vālē nū chaḍa rahē hō
23|68|Phira kī unhāṁ nē isa bāṇī upara vicāra nahīṁ kītā jāṁ inhāṁ dē kōla ajihī cīza ā'ī hai jihaṛī inhāṁ dē pahilē pi'u-dādi'āṁ kōla nahīṁ ā'ī
23|69|Jāṁ unhāṁ nē āpaṇē rasūla nū nahīṁ pachāṇi'ā isa la'ī ki uha isa nū nahīṁ manadē
23|70|Jāṁ uha kahidē hana ki isa nū pāġalapaṇa hai. Sagōṁ uha inhāṁ dē kōla saca lai kē ā'i'ā hai. Atē inhāṁ vicōṁ zi'ādātara nū sacī'āṁ galāṁ māṛī'āṁ lagadī'āṁ hana
23|71|Atē jēkara saca inhāṁ dī'āṁ ichāvāṁ dē adhīna hudā tāṁ ākāśa, dharatī atē jihaṛā inhāṁ dē vicakāra hai sabha ḵẖatama hō jāndā. Sagōṁ asīṁ inhāṁ dē kōla unhāṁ dī nasīhata (dī kitāba) bhējī tāṁ uha āpaṇī sikhi'ā tōṁ mūha mōṛa rahē hana
23|72|Kī tusīṁ unhāṁ tōṁ kō'ī daulata maga rahē hō, tāṁ tuhāḍō raba dā saramā'i'ā tuhāḍē la'ī utama hai atē uha hī utama rizaka dēṇa vālā hai
23|73|Atē niśacita taura tē tusīṁ inhāṁ nū ika sidhē rāha vala sada (bulā) rahē hō
23|74|Atē jihaṛē lōka pralōka upara viśavāśa nahīṁ rakhadē uha rāha tōṁ bhaṭaka ga'ē hana
23|75|Atē jēkara asīṁ inhāṁ upara rahima karī'ē atē inhāṁ upara jihaṛē kaśaṭa hana usa nū dūra kara dē'ī'ē tāṁ vī uha virōdha vica kurāhē pa'ē rahiṇagē
23|76|Atē asīṁ inhāṁ nū sazā vica phaṛhi'ā. Paratū nā iha āpaṇē raba dē agē jhukē atē nā inhāṁ nē nimaratā dikhā'ī
23|77|Ithōṁ taka ki jadōṁ asīṁ inhāṁ upara kaṭhaura sazā dē daravāzē khōl'ha dēvāṅgē tāṁ uha usa samēṁ hairāna rahi jāṇagē
23|78|Atē uha hī hai jisa nē tuhāḍē la'ī kana, akhāṁ atē dila baṇā'i'ā. Tusīṁ bahuta ghaṭa śukara karadē hō
23|79|Atē uha hī hai jisa nē tuhānū dharatī vica phailā'i'ā atē tusī' usē vala ikaṭhē kītē jā'ugē
23|80|Atē uha hī hai jihaṛā jīvata karadā hai atē māradā hai. Dina atē rāta dā badalaṇā vī usē dā adhikāra vica hai tāṁ kī tusīṁ nahīṁ samajhadē
23|81|Sagōṁ unhāṁ nē uha hī gala kahī jihaṛī pahili'āṁ nē kahī sī
23|82|Unhāṁ nē kihā kī jadōṁ asīṁ mara jāvāṅgē atē asīṁ miṭī atē haḍī'āṁ hō jāvāṅgē tāṁ kī asīṁ phira uṭhā'ē jāvāṅgē
23|83|Usa dā vā'adā sānū atē isa tōṁ pahilāṁ sāḍē pi'uṁ dādi'āṁ nū vī ditā gi'ā. Iha sirafa purāṇī'āṁ kahāṇī'āṁ hana
23|84|Ākhō ki dharatī vica atē jihaṛā kujha isa dē adara hai uha kisadā hai, jēkara tusīṁ jāṇadē hō
23|85|Uha kahiṇagē iha alāha dā hai. Ākhō, ki phira tusīṁ sōcadē nahīṁ
23|86|Ākhō, ki satāṁ asamānāṁ dā mālaka kauṇa hai atē mahāna sighāsaṇa dā mālaka kauṇa hai
23|87|Uha kahiṇagē ki sabha alāha dā hai. Ākhō, phira tusīṁ ḍaradē ki'uṁ nahīṁ
23|88|Ākhō, ki kauṇa hai jisa dē hatha vica hara cīza dā adhikāra hai atē uha hī śaraṇa didā hai. Usa dē mukābalē kō'ī śarana nahīṁ dē sakadā jēkara tusīṁ samajhadē hō
23|89|Uha kahiṇagē ki iha alāha la'ī hai. Ākhō, ki phira kithōṁ tuhāḍē tē jādū hō jāndā hai
23|90|sagōṁ asīṁ' unhāṁ kōla saca li'ā'ē hāṁ atē yakīnana hī uha jhūṭhē hana
23|91|Alāha nē kō'ī putara nahīṁ baṇā'i'ā atē nā hī usa dē barābara kō'ī pūjaṇayōga hai. Jēkara ajihā hudā tāṁ harēka khudā āpaṇī khalakata nū lai kē aḍa hō jāndā atē uha ika dūsarē upara hamalā karadā. Alāha pavitara hai usa tōṁ jihaṛā uha bi'āna karadē hana
23|92|Uha khulī'āṁ atē gujhī'āṁ nū jāṇana vālā hai uha usa nālōṁ bahuta ucā hai jisa nū iha usa dā śarīka baṇā'undē hana
23|93|Ākhō, ki hē mērē pālaṇahāra! Jēkara tū mainū uha dikhā dēvē jisa dā inhāṁ nāla vā'adā kītā jā rihā hai
23|94|Tāṁ hē mērē pālaṇahāra! Mainū zālima lōkāṁ vica śāmila nā kara
23|95|Yakīnana asīṁ inhāṁ nāla jihaṛā vā'adā kara rahē hāṁ uha tuhānū dikhā dēṇa dī tākata rakhadē hāṁ
23|96|Tusīṁ burā'ī nū usa tarīkē nāla rōṅkōṁ jihaṛā vadhī'ā hōvē. Asīṁ cagī tar'hāṁ jāṇadē hāṁ jihaṛā iha lōka ākhadē hana
23|97|Atē kahōṁ ki hē mērē pālaṇahāra! Maiṁ śaraṇa magadā hāṁ, śaitānāṁ dē śūrē vicārāṁ tōṁ
23|98|Atē hē mērē pālaṇahāra! Maiṁ tērē tōṁ śaraṇa magadā hāṁ ki uha mērē pāsa ā'uṇa
23|99|Ithōṁ taka ki jadōṁ unhāṁ vicōṁ`kisē nū mauta ā jāndī hai tāṁ uha kahidā hai ki hē mērē pālaṇahāra! Mainū vāpisa bhējadē
23|100|Tāṁ ki jisa nū maiṁ chaḍa ā'i'ā hāṁ usa vica kujha pūna kamāvāṁ. Kadē vī nahīṁ, iha sirafa ika gala hai jihaṛī uha kahidā hai atē unhāṁ dē agē usa dina taka la'ī paradā hai jadōṁ uha uṭhā'ē jāṇagē
23|101|Phira jadōṁ bigala jā'i'ā jāvēgā tāṁ unhāṁ dē vicakāra nā kō'ī riśatā rahēgā atē nā kō'ī kisē nū puchēgā
23|102|Phira jinhāṁ dē palaṛē bhārī hōṇagē uhī lōka safala hōṇagē
23|103|Atē jinhāṁ nē āpaṇē āpa nū ghāṭē vica pā'i'ā unhāṁ dē palaṛē halakē hōṇagē. Atē uha naraka vica hamēśā rahiṇagē
23|104|Unhāṁ dē cēhari'āṁ nū aga jhulasa dēvēgī atē uha usa nāla karūpa (bada śakala) hō jāṇagē
23|105|Kī tuhānū mērī'āṁ ā'itāṁ paṛha kē nahīṁ suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ sana atē phira tusīṁ usa tōṁ inakāra karadē sī
23|106|Uha kahiṇagē ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍī māṛī kisamata nē sānū ghēra li'ā atē asīṁ bhaṭakē hō'ē lōka sī
23|107|Hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū isa vicōṁ kaḍha lai phira jēkara asīṁ ajihā karī'ē tāṁ binhāṁ śaka asīṁ zālima hāṁ
23|108|Alāha ākhēgā ki dūra hō, isē vica pa'ē rahōṁ atē mērē nāla gala nā karō
23|109|Mērē badi'āṁ vicōṁ ika varaga sī jihaṛā kahidā sī ki hē sāḍē pālaṇahāra! Asīṁ īmāna li'ā'ē hāṁ isa la'ī tū sānū mu'āfa kara dē atē sāḍē upara rahimata kara, tū sabha tōṁ vaḍā rahimata karana vālā hai
23|110|Tāṁ tusīṁ unhāṁ nū mazāka baṇā li'ā ithōṁ taka ki unhāṁ tōṁ pichōṁ tusīṁ sāḍī yāda bhulā ditī atē tusīṁ unhāṁ upara hasadē rahē
23|111|Maiṁ unhāṁ nū aja unhāṁ dē sabara dā fala ditā hai uha hī safala hōṇa vālē hana
23|112|Ākhi'ā jāvēgā ki var'hi'āṁ dī giṇatī nāla tusīṁ kinī dēra dharatī tē rahē
23|113|Uha kahiṇagē ki asīṁ ika dina rahē jāṁ ika dina tōṁ vī ghaṭa. Phira giṇatī vāli'āṁ nū pucha lavō
23|114|Ākhi'ā jāvēgā ki tusīṁ thōṛhā samāṁ hī rahē. Kāśa! Tusīṁ jāṇadē hudē
23|115|Phira kī tusīṁ iha samajhadē hō ki asīṁ tuhānū binhāṁ makasada tōṁ paidā kītā hai atē tusīṁ sāḍē kōla nahīṁ li'āndē jā'ugē
23|116|Alāha vaḍi'ā'ī'āṁ vālā hai, sacā pātaśāha hai usa tōṁ binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ uha mahāna sighāsaṇa dā mālaka hai
23|117|Atē jihaṛā badā alāha dē barābara kisē hōra pūjaṇayōga nū bulāvē, jisa dē pakha vica usa dē pāsa kō'ī pramāṇa nahīṁ tāṁ usa dā hisāba kitāba alāha dē kaula hai. Binā śaka avagi'ākārī'āṁ nū safalatā nahīṁ milēgī
23|118|Atē ākhō ki hē mērē pālaṇahāra! Mainū mu'āfa kara dē atē mērē upara rahimata kara. Tū sabha tōṁ cagā rahima karana vālā hai
24|1|Iha ika sūrata hai, jisa nū asīṁ utari'ā hai atē isa nū asīṁ faraza bhāva zarūrī kara ditā hai. Atē isa vica asīṁ sapaśaṭa ā'itāṁ utārī'āṁ hana, tāṁ ki tusīṁ yāda rakhō
24|2|Vibhacārī isatarī atē vibhacārī badē dōvāṁ vicōṁ hara ika nū sau kauṛē mārō. Atē tuhānū inhāṁ dōvāṁ la'ī alāha dē dīna (dharama) dē māmalē vica rahima nahīṁ ā'uṇā cāhīdā hai. Jēkara tusīṁ alāha atē pralōka dē dina upara viśavāśa rakhadē hō. Atē cāhīdā hai ki dōvāṁ nū daḍa dēṇa dē samē musalamānā dā ika varaga hāzara rahē
24|3|Vibhacārī marada nikāha nā karana, śinā vibhacārī auratāṁ dē jāṁ muśaraka aurata dē nāla. Atē vibhacāranī dē nāla nikāha nā karana, sivā'ē vibhacārī jāṁ muśaraka (mūratī pūjaka). Iha harāma kara ditā gi'ā hai īmāna vāli'āṁ la'ī
24|4|Atē jihaṛē lōka sadāzārī (pavitara) auratāṁ tē ilajāma lā'uṇa atē phira cāra gavāha nā li'ā'uṇa tāṁ unhāṁ nū asī (80) kōṛē mārō. Atē unhāṁ dī gavāhī kadē vī savīkāra nā karō. Iha hī lōka avagi'ākārī hana
24|5|Pratū jihaṛē lōka isa tōṁ bā'ada taubā kara laiṇa atē (āpaṇā) sudhāra kara laiṇa tāṁ alāha mu'āfī dēṇa vālā atē rahimata vālā hai
24|6|Atē jihaṛē lōka āpaṇī'ā patanī'āṁ upara dōśa lā'undē hana atē unhāṁ dē kōla unhāṁ dē āpaṇē āpa tōṁ binā kō'ī gavāha nā hōvē tāṁ ajihē badē dī gavāhī dā rūpa iha hai ki uha cāra vāra alāha dī sahu khā kē kahē ki bēśaka uha sacā hai
24|7|Atē pajavīṁ vāra uha kahē ki usa upara alāha dī lāhaṇata hōvē jēkara uha jhūṭhā hōnvē
24|8|Atē aurata sazā tōṁ isa tar'hāṁ mukata hōvēgī ki uha cāra vāra alāha dī sahu khā kē kahē ki iha badā jhūṭhā hai
24|9|Atē pajavī vāra kahē ki mērē tē alāha dā krōdha hōvē, jē iha badā sacā hōvē
24|10|Atē jēkara tusīṁ lōkāṁ utē alāha dī kirapā atē rahimata nā hudī atē iha ki alāha taubā savīkāra karana vālā bibēka vālā hai. (Tāṁ tusīṁ usa dī pakaṛa vica ā jāndē)
24|11|jinhāṁ lōkāṁ nē iha tūphāna uṭhā'i'ā uha tuhāḍē hī adara dā ika ṭōlā hai. Tusīṁ usa nū āpaṇē dhakha vica māṛā nā samajhō, sagōṁ iha tuhāḍē la'ī bihatara hai. Inhāṁ vicōṁ harēka badē la'ī uha hai jihaṛā pāpa usanē kamā'i'ā. Atē jisa nē usa vicōṁ sabha tōṁ vaḍā bhāga li'ā. Usa la'ī vaḍī sazā hai
24|12|Jadōṁ tusī' lōkāṁ nē isa nū suṇi'ā tāṁ īmāna vālē ādamī'āṁ atē auratāṁ nē ika dūjē dē saśadha vica cagā vicāra ki'uṁ nā kītā atē ki'uṁ nā ākhi'ā ki iha sapaśaṭa rūpa vica jhūṭhā dōśa hai
24|13|Iha lōka isa la'ī cāra gavāha ki'uṁ nā li'ā'ē. Atē jadōṁ uha gavāha nahīṁ li'ā'ē tāṁ alāha dē nēṛē uha jhūṭhē hana
24|14|Atē jēkara tusīṁ' lōkāṁ upara sasāra atē pralōka vica alāha dī rahimata nā hudī tāṁ jinhāṁ galāṁ vica tusīṁ pai ga'ē sī, usa dē kārana tuhāḍē tē kō'ī vaḍī bipatā ā jāndī
24|15|Jadōṁ' tusīṁ isa dā āpaṇē mūha tōṁ ulēkha kara rahē sī. Atē āpaṇē mūha tōṁ ajihī gala kahi rahē sī, jisa vā tuhānū kō'ī gi'āna nahīṁ sī. Atē tusīṁ isa nū sadhārana gala samajha rahē sī. Jada ki uha alāha dē nēṛē bahuta bhārī gala sī
24|16|Atē jadōṁ tusīṁ isa nū suṇi'ā tāṁ isa tarāṁ ki'uṁ nā kihā ki sāḍē la'ī yōga nahīṁ ki asīṁ ajihī gala mūha tōṁ kaḍhī'ē. Alāha dī panāha, iha bahuta vaḍā jhūṭhā dōśa hai
24|17|Alāha tuhānū upadēśa didā hai ki phira kadē ajihā nā karanā, jēkara tusī' mōmina hō
24|18|Alāha tuhānū sapaśaṭa hukama didā hai atē alāha jāṇana vālā, bibēka vālā hai
24|19|Binā śaka jihaṛē lōka iha cāhudē hana ki musalamānāṁ vica aśalīlatā phaila jāvē. Unhāṁ la'ī sasāra atē pralōka vica daradanāka sazā hai. Atē alāha jāṇadā hai jō tusīṁ nahīṁ jāṇadē
24|20|Atē jēkara tuhāḍē tē alāha dī kirapā atē usa dī da'i'ā nā hudī. Atē iha ki alāha naramī karana vālā atē rahimata karana vālā hai
24|21|Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ śaitāna dē pada cinhā tē nā calō. Atē jihaṛā badā śaitāna dē pada cinhā dā pālaṇa karēgā tāṁ uha usa nū aśalīlatā atē burā'ī dā hī kama karana nū kahēgā. Atē jēkara tuhāḍē upara alāha dī kirapā atē usa dī rahimata nā hudī tāṁ tuhāḍē vicōṁ kō'ī badā pavitara nahīṁ' hō sakadā. Lēkina alāha jisa nū cāhudā hai pavitara kara didā hai. Alāha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
24|22|Atē tuhāḍē vicōṁ jihaṛē lōka samarathā rakhaṇa vālē atē sapana hana, uha isa gala dī sahu nā khāṇa ki uha āpaṇē riśatēdārāṁ atē kagālāṁ atē alāha dē rāha vica hijarata karana vāli'āṁ nū kūjha ḵẖaracā pāṇī nahī dēṇagē. Atē cāhīdā hai ki uha mu'āfa kara dēṇa atē chaḍa dēṇa. Kī tusīṁ atē rahimata vālā hai
24|23|Bēśaka jihaṛē lōka nēka kiradāra vālē, bhōlī-bhālī atē imānadāra auratāṁ upara jhūṭhā dauśa lā'undē hana, unhāṁ upara sasāra atē pralōka vica lāhaṇata hai atē unhāṁ la'ī vaḍī sazā hai
24|24|Usa dina jadōṁ unhāṁ dē mūha unhāṁ dē virudha gavāhī dēṇagē. Atē unhāṁ dē hatha paira vī unhāṁ dē karamāṁ dī (gavāhī) dēṇagē jihaṛē iha karadē sī
24|25|Usa dina alāha inhāṁ nū pūrā pūrā fala zarūra dēvagā. Uha jāṇa laiṇagē ki alāha hī saca hai atē saca nū pragaṭa karana vālā hai
24|26|Khabīsa (vibhacārī) auratāṁ khabīsa (vibhacārī) maradāṁ la'ī hana atē khabīsa marada khabīsa auratāṁ la'ī hana. Pavitara ācāra vālī'āṁ auratāṁ pavitara ācāra vālē ādamī'āṁ la'ī hana atē pavitara ācāra vālē ādamī pavitara ācāra vālī'āṁ auratāṁ la'ī hana. Uha lōka unhāṁ galāṁ tōṁ mukata hana jihaṛē iha kahidē hana. Unhāṁ la'ī izata vālā rizaka atē mu'āfī hai
24|27|Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ āpaṇē gharāṁ tōṁ binā hōra gharāṁ vica pravēśa nā karō. Jadōṁ taka āgi'ā prāpata nā kara lavō atē ghara vāli'āṁ nū salāma nā kara lavō. Iha tuhāḍē la'ī bihatara hai tāṁ ki tusīṁ yāda rakhōṁ
24|28|Phira jadōṁ utē tusīṁ kisē nū nā dēkhōṁ tāṁ usa vica dāḵẖila nā hōvō. Jadōṁ taka tuhānū āgi'ā nā ditī jāvē. Atē jēkara tuhānū kihā jāvē ki vāpisa muṛa jāvō tāṁ tusīṁ vāpisa muṛa jāvō. Iha tuhāḍē la'ī bihatara hai. Atē alāha jāṇadā hai jihaṛā tusīṁ karadē hō
24|29|Tuhāḍē tē isa vica kō'ī gunāha nahīṁ ki tusīṁ unhāṁ gharāṁ vica vāḵẖila hōvō, jinhā vica kō'ī nā rahidā hōvē. Unhāṁ vica tuhāḍē phā'idē dī kō'ī cīza hōvē. Alāha jāṇadā jō kujha tusīṁ chupā'undē hō atē jō kūjha tusīṁ zāhira karadē hō
24|30|Maumināṁ nū ākhō, ki uha āpaṇī'āṁ nazarāṁ nīvīṁāṁ rakhaṇa atē āpaṇē gupata agāṁ dī rakhi'ā karana. Iha unhāṁ la'ī pavitara hai. Bēśaka alāha uha jāṇadā hai, jihaṛā iha karadē hana
24|31|Atē maumina auratāṁ nū ākhō ki uha āpaṇī'āṁ nazarāṁ nīvī'āṁ rakhaṇa atē āpaṇē gupata agāṁ dī rakhi'ā karana atē āpaṇī khūbasūratī nū pragaṭa nā karana. Binā usa tōṁ jihaṛā (acānaka) zāhira hō jāvē. Atē āpaṇī'āṁ cunī'āṁ nāla āpaṇī'āṁ chātī'āṁ ḍhaka kē rakhaṇa atē āpaṇī khūbasūratī nū pragaṭa nā karana. Para (binā) āpaṇē patī, āpaṇē pitā, āpaṇē sahurā, āpaṇē putarāṁ, patī dē putarāṁ “tē bharāvāṁ atē bhatīji'āṁ'tē bhāṇaji'āṁ “tē āpaṇē jihī'āṁ auratāṁ “tē āpaṇī'āṁ dāsī'āṁ tē āpaṇē adhīna uha ādamī jihaṛē aurata dī ichā nahīṁ rakhadē “tē ajihē bacē jihaṛē auratāṁ dī'āṁ paradē dī'āṁ galāṁ ajē nahīṁ jāṇadē. Iha āpaṇē paira zamīna tē jōra nāla nā mārana ki usa dī āvāza nāla unhāṁ dī chipī hō'ī sudaratā pragaṭa hō jāvē. Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ sārē milakē alāha vala muṛō taubā karō, tāṁ ki tusīṁ safalatā prāpata karō
24|32|Atē tuhāḍē vicōṁ jisa dā nikāha nā hō'i'ā hōvē, usa dā nikāha kara dēvō. Tuhāḍē dāsa atē dāsī'āṁ vicōṁ' unhāṁ dā vī, jihaṛī'āṁ nikāha dē kābila hōṇa, jēkara uha niradhana hōṇagē tāṁ alāha unhāṁ nū āpaṇī kirapā nāla nihāla kara dēvēgā. Atē alāha vi'āpaka atē jāṇana vālā hai
24|33|Atē jisa nū nikāha dā maukā nā milē usa nū cāhīdā hai ki uha āpaṇē upara sajama rakhaṇa ithōṁ taka ki alāha unhāṁ nū āpaṇī kirapā nāla sapana nā kara dēvē. Atē tuhāḍē mamalūkāṁ (jinhāṁ tē tuhānū adhikāra hai) vicōṁ jihaṛā mukātiba (uha gulāma, jihaṛā dhana jāṁ niyata sēvā dē badalē āpaṇē mālaka tōṁ azādī prāpata karanā cāhudā hai) hōṇā cāhudā hai, tāṁ unhāṁ nū mukātiba baṇā lavōṁ (bhāva āzādī dē dēvō) jēkara tusīṁ usa nū yōga samajhō “tāṁ usa nū usa dhana vicōṁ' dēvō jihaṛā alāha nē tuhānū bakhaśi'ā hai. Atē āpaṇī'āṁ dāsī'āṁ nū sirapha āpaṇē sasārika lābha prāpata karana vāsatē jisama pharōśī dē dhadē la'ī majabūra nā karō. Jadōṁ ki uha āpaṇē ācāra nū sāpha rakhaṇā cāhudī'āṁ hōṇa. Atē jihaṛā inhāṁ nū majabūra karēgā, tāṁ alāha majabūra kītē jāṇa tōṁ ba'āda (dāsī'āṁ`nū) mu'āphī dēṇa vālā kirapālū hai
24|34|Atē bēśaka asīṁ tuhāḍē vala prakāśa ma'ī ā'itāṁ atē ḍarana vāli'āṁ la'ī upadēśa vī utāri'ā hai atē unhāṁ lōkāṁ dī'āṁ misālāṁ vī jihaṛē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ hō cukē hana
24|35|Alāha ākāśāṁ atē dharatī dā nūra hai. Usa dē isa nūra dī misāla ajihī hai jivēṁ ika tāka bhāva dhāla (isa nū pajābī vica ālā ākhadē hana), jisa vica ika dīvā hai. Dīvā ika phānūsa dē adara hai. Phānūsa ajihā hai jivēṁ ika camakadā hō'i'ā tārā. Iha (dīvā) zaitūna dē ika pavitara rukha dē tēla nāla jalā'i'ā jāndā hai, usa dī lō'a nā pūraba vica hai nā pachama vala (bhāva hara pāsē hai). Usa dā tēla ajihā hai jihaṛā aga dī chuha tōṁ binā hī khūda-bā-khuda balaṇa la'ī ti'āra hai. Prakāśa hī prakāśa. Alāha āpaṇē prakāśa dā rāha jisa nū cāhudā hai vikhā'undā hai. Atē alāha lōkāṁ la'ī misālāṁ bi'āna karadā hai. Atē alāha hara cīza nū jāṇana vālā hai
24|36|Prakāśa hai ajihē gharāṁ vica jinhāṁ dē sabadha vica alāha nē hukama ditā hai ki uha ucē kītē jāṇa atē unhāṁ vica usa dē nāma dā guṇa gāṇa kītā jāvē. Unhāṁ vica savēra atē śāma alāha nū yāda karadē hana
24|37|Uha lōka jinhā nū vi'upāra atē ḵẖarīda vēca alāha dī yāda tōṁ vābāṁ nahīṁ karadā atē nā namāza dī sathāpanā atē zakāta dēṇa tōṁ. Uha usa dina tōṁ ḍaradē hana jisa (dina) dila atē akhāṁ puṭhī'āṁ hō jāṇagī'āṁ
24|38|Ki alāha unhāṁ nū unhāṁ dē karamā dā cagā badalā dēvē atē unhāṁ nū vadhērē āpaṇī kirapā pradāna karē. Atē alāha jisa nū cāhudā hai bēhisāba cidā
24|39|atē jinhā lōkāṁ nē inakāra kītā unhāṁ dē karama ajihē hana, jivēṁ'`padharē maidāna vica mriga-triśanā. Pi'āsā ādamī usa nū pāṇī samajhadā hai. Ithōṁ' taka ki jadōṁ uha usa dē kōla ā'i'ā'tāṁ usa nū kujha nā mili'ā. Atē usa nē utē alāha nū hāzira pā'i'ā, tāṁ usa nē usa dā hisāba cukā ditā. Atē alāha jaladī hisāba zukā'uṇa vālā hai
24|40|Jāṁ jivēṁ ika ḍūghē samudara vica hanērā hōvē. Lahirāṁ tē lahirāṁ paidā jēkara kō'ī āpaṇā hatha kaḍhē tāṁ uha vī nā disē atē jisa nū alāha cānaṇa bakhaśiśa nā karē tāṁ usa la'ī kō'ī prakāśa nahīṁ
24|41|Kī tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā ki uha alāha dī pavitaratā bi'āna karadē jihaṛē ākāśāṁ atē dharatī vica hana atē pachī nē vī pakhāṁ nū phailā'i'ā hai. Harēka āpaṇī namāza atē rabī usatata dē tarīki'āṁ nū jāṇadā hai. Atē alāha nū patā hai jihaṛā iha karadē hana
24|42|Atē alāha dī hī satā akāśāṁ atē dharatī vica hai. Atē sāri'āṁ dī vāpasī alāha vala hī hai
24|43|Kī tusīṁ nahīṁ vēkhi'ā ki alāha badalāṁ nū calā'undā hai. Phira inhāṁ nū āpisa vica milā didā hai. Phira inhāṁ dī'āṁ taihāṁ tē taihāṁ vichā cidā hai. Phira tusīṁ varakhā nū dēkhadē hō, jihaṛī unhāṁ dē vicōṁ nikaladī hai. Atē uha asamāna tōṁ badalāṁ dē adara dē pahāṛāṁ tōṁ gaṛē varasā'undā hai. Phira unhāṁ nū jisa tē cāhudā hai ḍēga didā hai. Atē jisa tōṁ cāhudā hai, unhāṁ nū cauka didā hai. Usa dī bijalī dī camaka tōṁ ijha jāpadā hai ki jinhā nū cudhi'ā dēvēgī
24|44|Alāha rāta atē dina nū badaladā rahidā hai. Bēśaka isa vica akhāṁ vāli'āṁ la'ī sikhi'ā hai
24|45|Atē alāha nē harēka jīvanadhārī nū pāṇī tōṁ paidā kītā, phira inhāṁ vicōṁ kō'ī āpaṇē pēṭa dē bhāra caladā hai. Atē inhāṁ vicōṁ kō'ī dō pairāṁ tē caladā hai. Atē inhāṁ vicōṁ kō'ī cāra pairāṁ tē caladā hai. Alāha jō cāhudā hai paidā karadā hai. Nirēsadēha alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
24|46|Asīṁ pratakha dasaṇa vālī'āṁ ā'itāṁ utārī'āṁ hana atē alāha jisa nū cāhudā hai, sidhā rāha dikhā ḍhidā hai
24|47|Atē uha kahidē hana ki asīṁ alāha atē rasūla upara īmāna li'ā'ē atē asīṁ (alāha dī) āgi'ā dā pālaṇa kītā. Paratū unhāṁ vicōṁ ika varaga isa tōṁ bā'ada palaṭa jāndā hai. Atē iha lōka īmāna li'ā'uṇa vālē nahīṁ hana
24|48|Atē jadōṁ unhāṁ nū alāha atē rasūla dē vala sadi'ā jāndā hai, tāṁ jō alāha dā rasūla unhāṁ dē vicakāra faisalā karē tāṁ unhāṁ vicōṁ ika varaga mūha mauṛa laindā hai
24|49|Atē jēkara inhāṁ nū adhikāra milaṇa vālā hōvē tāṁ iha usa vala āgi'ākārī baṇa kē ā jāndē hana
24|50|Kī inhāṁ dē dilāṁ vica rauga hai jāṁ iha śaka vica pa'ē hana, jāṁ inhāṁ nū iha ḍara hai, ki alāha atē usa dā rasūla unhāṁ tē zulama karanagē. Sagōṁ iha lōka ati'āzārī hana
24|51|Īmāna vāli'āṁ dā kahiṇā tā iha hai ki jadōṁ uha alāha atē rasūla dē vala śulā'ē jāṇa'tāṁ jō rasūla unhāṁ vicakāra phaisalā karē tāṁ uha kahiṇa ki asīṁ suṇi'ā atē asīṁ mani'ā atē iha hī lōka safalatā pā'uṇa vālē hana
24|52|Atē jihaṛē badē alāha atē usa dē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karana atē uha alāha tōṁ ḍarana atē usa dē virōdha tōṁ bacaṇa tāṁ iha hī lōka hana jihaṛē safala hōṇagē
24|53|Atē uha alāha dī' sahū khāndē hana, ati'ata gabhīra sahu ki jēkara tusīṁ unhāṁ nū hukama karō tāṁ uha zarūra nikalaṇagē. Ākhōṁ, ki sahu'āṁ nā khā'uṁ, mari'ādā anusāra āgi'ā pālaṇa karōṁ. Bēśaka alāha nū patā hai jō tusīṁ karadē hō
24|54|Ākhō, ki alāha dī āgi'ā dā pālaṇa karō atē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa vī karōṁ. Phira jēkara tusīṁ mūha mauṛaugē tāṁ rasūla utē uha bhārī zimēvārī hai, jihaṛī usa utē pā'ī ga'ī hai atē tuhāḍē utē uha bhāra hai jihaṛā tuhāḍē tē pā'i'ā gi'ā hai. Atē jēkara tusīṁ usa dī āgi'ā dā pālaṇa karōṅgē tāṁ cagā rāha pā'uṅgē. Atē rasūla dī zimēvārī sirafa sapaśaṭa rūpa vica pahucā dēṇā hai
24|55|Alāha nē vā'adā kītā hai tuhāḍē nāla atē unhāṁ lōkāṁ nāla jihaṛē īmāna li'ā'uṇa atē cagē kama karana. Ki uha unhāṁ nū dharatī tē satā pradāna karēgā, jivēṁ' ki unhāṁ tōṁ pahilē lōkāṁ nū kītī ga'ī sī. Atē unhāṁ dē la'ī unhāṁ dē dharama nū pakā kara dēvēgā, jisa nū unhāṁ la'ī pasada kītā gi'ā hai. 'Atē unhāṁ dē ḍara dī hālata nū śāntī vica badala dēvēgā. Uha sirafa mērī badagī karanagē. Atē kisē cīza nū vī mērā śarīka nahīṁ banā'uṇagē. Jihaṛē isa tōṁ ba'āda vī inakāra karana'tāṁ ajihē lōka avagi'ākārī hana
24|56|Atē namāza sathāpita karō atē zakāta adā karōṁ atē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karō'tāṁ ki tuhāḍē upara rahima kītā jāvē
24|57|Jō lōka jhūṭhalā rahē hana, unhāṁ dē sabadha vica iha nā samajhō ki uha dharatī tē alāha nū majabūra kara dēṇagē. Atē unhāṁ dā ṭikāṇā aga hai atē bahuta māṛā ṭikāṇā hai
24|58|Hē īmāna vāli'ō! Tuhāḍē mamalūkāṁ (jinhāṁ upara tuhānū adhikāra hai) atē tuhāḍē vicōṁ jihaṛē bālaga nahīṁ hō'ē, unhāṁ la'ī tina sami'ā tē tuhāḍē pāsōṁ ijāzata laiṇī cāhīdī hai. (Ika) phazara dī namāza tōṁ pahilāṁ, (dūjā) dupahira nū jadōṁ tusīṁ kapaṛē utāradē hō. (Tījā) iśā dī namāza tōṁ ba'āda. Iha tina samē tuhāḍē la'ī paradē dē hana, usa tōṁ ba'āda nā tuhāḍē upara kō'ī pāpa hai nā unhāṁ upara tusīṁ ika dūjē dē kōla zi'ādātara ā'undē jāndē rahidē hō. Isa tarāṁ alāha tuhāḍē la'ī āpaṇī'āṁ ā'itāṁ nū sapaśaṭa karadā hai. Atē alāha jāṇana vālā bibēka vālā hai
24|59|Atē jadōṁ' tuhāḍē bacē bālaġa hō jāṇa tāṁ uha vī usē tarāṁ āgi'ā laiṇa jisa tarāṁ unhāṁ dē pichalē (vaḍērē) āgi'ā laindē rahē hana. Isa tar'hāṁ alāha tuhāḍē la'ī āpaṇī'āṁ ā'itāṁ nū sapaśaṭa karadā hai. Atē alāha gi'āna vālā atē bibēka vālā hai
24|60|Atē vaḍī'āṁ biradha auratāṁ jihaṛī'āṁ nikāha dī ichā nahīṁ rakhadī'āṁ, unhāṁ la'ī kō'ī pāpa nahīṁ jēkara uha āpaṇī'āṁ cādarāṁ utāra kē rakha dēṇa. Śarata iha hai ki uha āpaṇī sudaratā dā pra daraśana karana vālī'āṁ nā hōṇa. Atē jēkara uha sāvadhānī varataṇa tā unhāṁ la'ī śihatara hai, alāha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
24|61|Anhi'ā, lagaṛi'āṁ, atē rōgī'āṁ tē kō'ī rōka nahīṁ atē nā tuhāḍē lōkāṁ upara kō'ī rōka hai, ki tusīṁ āpaṇē gharāṁ tōṁ khā'u jāṁ āpaṇē pi'uṁ-dādi'āṁ dē gharāṁ vicōṁ khā'u, jāṁ āpaṇī'āṁ māvāṁ atē bhaiṇāṁ-bharāvāṁ dē gharāṁ vicōṁ khā'u, jāṁ āpaṇē cāci'āṁ tē bhū'ā dē gharāṁ vicōṁ khā'u, āpaṇē māmi'āṁ tē māsī'āṁ dē gharāṁ vicōṁ khā'u, jāṁ jisa ghara dī'āṁ cābī'āṁ dē tusīṁ mālaka hō jāṁ āpaṇē mitarāṁ dē gharāṁ vicōṁ khā'u, tuhāḍē upara kō'ī pāpa nahīṁ'. Tusīṁ ikaṭhē khā'u jāṁ alaga alaga. Phira jadōṁ tusīṁ gharāṁ vica pāvana du'ā hai. Isa tarāṁ alāha tuhāḍē la'ī ā'itāṁ nū sapaśaṭa karadā hai tāṁ ki tusīṁ samajhō
24|62|Īmāna vālē uha hana jihaṛē alāha atē usa dē rasūla tē viśavāśa pragaṭa karana atē jadōṁ uha kisē samūhika kāraja dē maukē tē rasūla dē nāla hōṇa'tāṁ jadōṁ taka tuhāḍē tōṁ āgi'ā nā lai laiṇa, uthōṁ nā jāṇa. Jihaṛē lōka tuhāḍē tōṁ āgi'ā laindē hana, uha hī alāha atē usa dē rasūla tē bharōsā rakhadē hana. Isa la'ī jadōṁ uha āpaṇē kisē kāraja dē la'ī tuhāḍē tōṁ āgi'ā magaṇa tāṁ unhāṁ vicōṁ' jisa nū cāhō, isa dī āgi'ā dē dēvō. Atē unhāṁ la'ī alāha tōṁ mu'āfī magō. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahimata karana vālā hai
24|63|Tusīṁ lōka rasūla dē sadaṇa (bulā'uṇa) nū isa tarāṁ sadaṇā (bulāvā) nā samajhō jisa tarāṁ tusīṁ āpisa vica ika dūjē nū sadadē hō. Alāha tuhāḍē vicōṁ unhāṁ lōkāṁ nū jāṇadā hai, jihaṛē ika dūjē dī āṛa laindē hō'ē zupa karakē calē jāndē hana. Isa la'ī jihaṛē lōka usa dē hukama dā ulaghaṇa karadē hana, unhāṁ nū ḍaranā cāhīdā hai, ki unhāṁ utē kō'ī imatihāna nā ā jāvē. Jāṁ unhāṁ nū ika daradanāka sazā jakaṛa lavē
24|64|Yāda rakhō, ki jihaṛā kujha dharatī atē ākāśāṁ vica hai. Sabha alāha dā hai. Alāha usa hālata nū jāṇadā hai jisa vica tusī hō. Atē jisa dina uha usa vala li'āndē jāṇagē “tāṁ jihaṛā kujha unhāṁ nē kītā sī, uha usa tōṁ' unhāṁ nū ḵẖabaradāra kara dēvēgā atē alāha hara ika cīza dā jāṇana vālā hai
25|1|Uha hasatī bahuta barakata vālī hai jisa nē āpaṇē badē (muhamada) tē kura'āna utārī'tāṁ ki uha dunī'ā vāli'āṁ nū pralōka dā ḍara suṇā'uṇa vālā hōvē
25|2|Uha jisa la'ī ākāśāṁ atē dharatī dī bādaśāhī hai atē usa nē kō'ī putara nahīṁ baṇā'i'ā atē bādaśāhī vica usa dā kō'ī śarīka nahīṁ. Usa nē hara cīja nū paidā kītā atē usa dā ika adāzā niradhārita kītā
25|3|Atē lōkāṁ nē usa tōṁ binā ajihē hōra pūjanīka baṇā la'ē hana. Jihaṛē kisē cīza nū paidā nahīṁ kara sakadē, uha khuda paidā kītē ga'ē hana. Atē uha khuda āpaṇē la'ī nā hānī dā adhikāra rakhadē hana atē nā lābha dā. Atē nā uha kisē mauta dā adhikāra rakhadē hana atē nā kisē dē jīvana dā atē nā mara kē muṛa jīvata hōṇa dā
25|4|Atē inākarī lōka ākhadē hana ki iha sirafa managhaṛata galāṁ hana jihaṛī'āṁ inhāṁ nē ghaṛī'āṁ hai. Atē kujha dūjē lōkāṁ nē isa vica usa dī madada kītī hai. Tāṁ iha lōka zulama atē jhūṭha dē dōśī hō'ē
25|5|Atē uha ākhadē hana ki iha pahilē lōkāṁ dī'āṁ kahāṇī'āṁ hana, jinhāṁ nū inhāṁ nē likhavā li'ā hai. Atē uha inhāṁ nū savērē śāma paṛha rahē hana
25|6|Ākhō, ki isa nū usa nē utāri'ā hai, jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī dē bhēdāṁ nū jāṇadā hai. Bēśaka uha mu'āfa karana vālā atē rahimata karana vālā hai
25|7|Atē uha ākhadē hana ki iha kihō jihā rasūla hai, jihaṛā bhōjana khāndā hai. Atē bazārāṁ vica ghumadā phiradā hai. Ki'uṁ nā usa dē kōla kō'ī fariśatā bhēji'ā gi'ā jihaṛā usa dē nāla rahi kē hadā'ita karadā
25|8|Jāṁ usa la'ī kō'ī khazānā utāri'ā jāndā. Jāṁ usa la'ī kō'ī bāġa hudā usa vicōṁ uha khāndā. Atē zālimāṁ nē ākhi'ā ki tusīṁ lōka ika jādū
25|9|tōṁ prabhāvita badē dā pālaṇa kara rahē hō. Dōkhō, uha kihō jihī'āṁ hujatāṁ tuhāḍē la'ī bi'āna kara rahē hana, isa la'ī uha bhaṭaka ga'ē hana, phira uha rāha nahīṁ pā sakadē
25|10|Uha alāha bahuta barakata vālā hai. Jēkara uha cāhē tāṁ tuhānū usa tōṁ vī bihatara cīza pradāna kara dēvē. Ajihē bāġa jinhāṁ dē hēṭhāṁ nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇa atē tuhānū bahuta sārē mahila baḵẖaśa dēvē
25|11|Sagōṁ unhāṁ nē ki'āmata nū jhūṭhalā ditā hai. Atē asīṁ ajihē badi'āṁ la'ī jihaṛē ki'āmata nū jhuṭhalā'uṇa, unhāṁ la'ī naraka ti'āra kara rakhi'ā hai
25|12|Jadōṁ uha unhāṁ nū dūra tōṁ vēkhēgā tāṁ uha usa dē gusē dā jōśa atē ḍhahāṛa sunaṇagē
25|13|Tai jadōṁ iha usa (naraka) dē kisē bhīṛē thāṁ tē banha kē suṭa ditē jāṇagē “tāṁ uha utē mauta nū hākāṁ māranagē
25|14|Aja ika mauta nū nā hākāṁ mārō sagōṁ anēkāṁ mautāṁ nū pukārō
25|15|Ākhō, kī iha bihatara hai jāṁ hamēśā rahiṇa vālī janata, jisa dā vā'adā alāha nē prahēzagārāṁ la'ī kītā hai. Iha unhāṁ la'ī amalāṁ dā fala atē ṭikāṇā hōvēgī
25|16|Janata vica unhāṁ la'ī uha sārā kujha hāzira hōvēgā, jihaṛā kujha uha cāhuṇagē. Uha usa vica hamēśā rahiṇagē. Iha tērē raba dē zimē ika vā'adā hai. Jisa dā pūrā hōṇā lāzamī hai
25|17|Atē jisa dina alāha unhāṁ nū ikaṭhi'āṁ karēgā atē unhāṁ nū jinhāṁ nū uha alāha tōṁ ilāvā pūjadē hana, ikatara karēgā. Phira uha ākhēgā, kī tusīṁ mērē inhāṁ badi'āṁ nū bhaṭakā'i'ā jāṁ uha khūda rāha tōṁ bhaṭaka ga'ē
25|18|Uha kahiṇagē ki tērī hasatī pāka hai. Sāḍē la'ī iha yōga nahīṁ sī ki tērē tōṁ binā kisē dūsarē nū kama baṇā'uṇa vālā pravāna karadē. Paratū tūsī unhāṁ nū atē unhāṁ dēṁ pi'u-dādi'āṁ nū isatēmāla la'ī ni'amatāṁ bakhaśī'āṁ, ithōṁ taka ki uha tērē upadēśa nū bhula ga'ē atē ḵẖatama hōṇa vālē baṇē
25|19|Tāṁ unhāṁ nē tuhānū tuhāḍī'āṁ hī galāṁ vica jhūṭhā ṭhahirā ditā. Huṇa nā tusīṁ khuda ṭāla sakadē hō. Atē nā hī kō'ī madada prāpata kara sakadē hō. Atē tuhāḍē vicōṁ jihaṛā badā zulama karēgā, asīṁ usa nū ika vaḍī sazā cakhāvāṅgē
25|20|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ jinhē vī paiġabara bhējē hana uha sārē bhōjana khāndē sī atē bazārāṁ vica turadē phiradē sī. Atē asīṁ tuhānū ika dūjē dē la'ī azamā'iśa baṇā'i'ā. Kī tusīṁ sabara karadē hō. Atē tuhāḍā raba sārā kujha dēkhadā hai
25|21|Atē jihaṛē lōka sāḍē sāhamaṇē hāzira hauṇa tē viśavāśa nahīṁ rakhadē. Uha ākhadē hana ki sāḍē upara fariśatē ki'uṁ nahīṁ utārē ga'ē jāṁ asīṁ ki'uṁ āpaṇē raba nū nahīṁ vēkha sakadē?Unhāṁ nē āpaṇē mana vica āpaṇē āpa nū bahuta vaḍā samajhi'ā atē uha vidarōha vica (bāġī baṇa kē) hadāṁ tōṁ agē lagha ga'ē hana
25|22|Jisa dina uha fariśati'āṁ nū vēkhaṇagē, usa dina pāpī'āṁ la'ī kō'ī khuśakhabarī nahīṁ' hōvēgī. Uha kahiṇagē śaraṇa śaraṇa
25|23|Atē asīṁ unhāṁ dē harēka kama vala vadhāṅgē, jihaṛā unhāṁ nē kītā sī. Atē phira unhāṁ nū uḍadī hō'ī dhūṛa baṇā dēvāṅgē
25|24|Janata vālē usa dina vadhī'ā ṭikāṇi'āṁ tē hōṇagē atē bē'ata vadhī'ā viśarāma gharāṁ vica
25|25|Atē jisa dina asamāna badala nāla pāṭa jāvēgā atē fariśatē lagātāra utārē jāṇagē
25|26|Usa dina asala bādaśāhī kēvala rahimāna dī hōvēgī. Atē uha dina inakārī'āṁ la'ī bē'ata saḵẖata hōvēgā
25|27|Atē jisa dina zālima apaṇē hathāṁ nū kaṭaṇagē, uha kahiṇagē kāśa! Maiṁ rasūla dē nāla riśatā jōṛi'ā hudā
25|28|Hā'ē! Mērī māṛī kisamata, ki kāśa! Maiṁ' phalāṇē badē nū āpaṇā mitara nā baṇā'undā
25|29|Usa nē mainū nasīhata tōṁ bhaṭakā ditā, uha vī isa tōṁ bā'ada ki mērī kōla uha (cētāvanī) ā cukī sī. Atē saitāna hī manukha nū samē tē dhōkhā dēṇa vālā hai
25|30|Atē rasūla ākhēgā, ki hē mērē pālaṇahāra! Mērī kauma nē isa kura'āna nū pūrē taura tē chaḍa ditā hai
25|31|Atē ijha hī asīṁ pāpī'āṁ vicōṁ harēka rasūla dē vairī baṇā'ē. Atē tuhāḍā raba kāfī hai hadā'ita dēṇa atē madada karana la'ī
25|32|Tāṁ atē inakārī'āṁ nē ākhi'ā ki isa badē upara pūrā kura'āna ki'uṁ nahīṁ utāri'ā gi'ā. Ajihā isa la'ī hai tāṁ ki kura'āna dē rāhīṁ asīṁ' tuhāḍē dilāṁ nū pakā kara sakī'ē. Atē asīṁ isa nū ruka ruka kē utāri'ā hai
25|33|Atē iha lōka kihō jihā anōkhā savāla tuhāḍē sāhamaṇē li'ā'ē, paratū asīṁ usadā yōga utara atē sabha tōṁ vadhī'ā sapaśaṭīkarana tuhānū dasa dēvāṅgē
25|34|Jihaṛē lōka mūdhē mūha naraka vala lijā'ē jāṇagē. Unhāṁ dā śurā ṭikāṇā hai atē uha hī rāha tōṁ bhaṭaka ha'ē hana
25|35|Atē asīṁ mūsā nū kitāba ditī. Atē usa dē nāla usa dē bharā hārūna alai nū usa dā madadagāra baṇā'i'ā
25|36|Atē asīṁ unhāṁ nū kihā ki tusīṁ dōvēṁ unhāṁ lōkāṁ dē kōla jāvēṁ, jinhāṁ nē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū jhūṭhalā ditā hai. Phira asīṁ unhāṁ nū pūrana taura tē barabāda kara ditā
25|37|Atē nūha dī kaumma nū vī asīṁ ḍōba ditā, jadōṁ' unhāṁ nē rasūlāṁ nū buṭhalā'i'ā atē asīṁ unhāṁ nū lōkāṁ la'ī ika niśānī baṇā ditā atē asīṁ zālimāṁ la'ī ika daradanāka sazā ti'āra kara rakhī hai
25|38|Atē āda tē samūda nū atē khūha vāli'āṁ tē atē unhāṁ vicakāra bahuta sārī'āṁ kaumāṁ nū (barabāda kara ditā)
25|39|Atē asīṁ unhāṁ vicōṁ harēka nū misālāṁ suṇā'ī'āṁ atē nā manaṇa tē asīṁ harēka nū pūrana taura tē barabāda kara ditā
25|40|Atē iha lōka usa basatī tōṁ laghē hana, jisa tē śurī tarāṁ pathara varasā'ē ga'ē, kī uha usa nū vēkhadē nahīṁ hauṇagē. Sagōṁ iha lōka phira jīvata hōṇa dī āsa nahīṁ rakhadē
25|41|Atē uha jadōṁ' tuhānū vēkhadē hana tāṁ uha tuhāḍā mazāka karana lagadē hana. Kī iha hī' hai, jisanū alāha nē rasūla baṇā kē bhēji'ā hai
25|42|Usa nē tāṁ sānū sāḍē pūjakāṁ tōṁ haṭā hī ditā hudā, jēkara asīṁ unhāṁ kōla pakē pairī' nā rahidē. Atē jaladī hī unhāṁ nū patā laga jāvēgā jadōṁ uha sazā nū vēkhaṇagē ki sāri'āṁ tōṁ zi'ādā sidhē rāha tōṁ kauṇa bhaṭaki'ā hai
25|43|Kī' tusīṁ usa badē nū vēkhi'ā jisanē āpaṇī'āṁ ichāvāṁ nū āpaṇā pūjanīka baṇā rakhi'ā hai, tāṁ kī tusīṁ usa dī zimēvārī lai sakadē hō
25|44|Jāṁ tusīṁ iha samajhadē hō ki unhāṁ vicōṁ zi'ādātara suṇadē atē samajhadē hana, iha tāṁ sirafa paśū'āṁ dī tar'hāṁ hana sagōṁ unhāṁ tōṁ vī zi'ādā gumarāha hana
25|45|Kī tusīṁ āpaṇē raba vala nahī vēkhi'ā ki uha kisa tarāṁ chāṁ nū labā kara didā hai. Jēkara uha cāhudā tāṁ uha usa nū sathira kara didā. Phira asīṁ sūraja nū isa la'ī māraga daraśaka baṇā'i'ā
25|46|Phira asīṁ haulī haulī usa nū āpaṇē vala samēṭa li'ā
25|47|Atē uha hī hai jisa nē tuhāḍē la'ī rāta nū paradā baṇā'i'ā atē nīnda nū arāma tē sukha dā (sādhana) baṇā'i'ā atē dina nū jī'a uṭhaṇa dā samāṁ baṇā'i'ā
25|48|Atē uha hī hai jihaṛā varakhā tōṁ pahilāṁ havānvā nū khuśakhabarī baṇā kē bhējadā hai. Atē asīṁ asamāna tōṁ pāka pāṇī varasā'undē hāṁ
25|49|Tāṁ ki usa nāla muradā dharatī vica jīvana pā da'ī'ē. Atē āpaṇē paidā kītē paśū'āṁ atē manukhāṁ nū uha (pāṇī) pilā'ī'ē
25|50|Atē asīṁ' isa nū unhāṁ dē vicakāra alaga alaga tarāṁ bi'āna kītā hai, tāṁ ki uha vicāra karana. Phira vī zi'ādātara lōkāṁ inakāra kītē binā nahī rahi sakadē
25|51|Atē jēkara asīṁ' cāhudē tāṁ harēka basatī vica ika ḍarā'uṇa vālā bhēja didē
25|52|Isa la'ī tusīṁ inakārī'āṁ dī gala nā manō atē isa dē rāhīṁ unhāṁ dē nāla vaḍā jihāda (karaṛā sagharasa) karō
25|53|Atē uha hī hai jisa nē dō dari'āvāṁ nū milā'i'ā. Iha miṭhā hai, pi'āsa bujhā'uṇa vālā atē khārā hai, kauṛā hai. Atē usa nē inhāṁ dē vicakāra paradā rakha ditā hai atē ika pakī ōṭa
25|54|Atē uha hī hai jisa nē manukha nū pāṇī tōṁ paidā kītā. Phira usa nū parivāra atē sahūrā (sāka sabadhī'āṁ) vālā baṇa'i'ā. Atē tuhāḍā raba bahuta tākata vālā hai
25|55|Atē iha alāha nū chaḍa kē ajihī'āṁ cīzāṁ nū pūjadē hana, jihaṛī'āṁ nā inhāṁ nū lābha pahucā sakadī'āṁ hana, nā hānī. Atē inakārī'āṁ nē tāṁ āpaṇē raba dē virudha sahā'ika baṇi'ā hō'i'ā hai
25|56|Atē asīṁ tuhānū sirafa khuśaḵẖabarī dēṇa vālā atē azāba dēṇa vālā baṇā kē bhēji'ā hai
25|57|Tusīṁ ākhō, ki maiṁ tuhāḍē tōṁ isa la'ī kō'ī mazadūrī nahīṁ magadā. Paratū iha ki jihaṛā cāhē āpaṇē raba dā rāha apaṇā lavē
25|58|Atē jīvata alāha tē jihaṛā kadē marana vālā nahī bharōsā rakhō atē usa dī khuśī dē nāla usa dī upamā karō. Atē uha āpaṇē badi'āṁ dē pāpāṁ dī ḵẖabara rakhaṇa vālā kāphī hai
25|59|Jisa nē ākāśāṁ atē dharatī nū chē dināṁ vica paidā kītā atē (usa nū) jihaṛā inhāṁ dē vicakāra hai. Phira uha rahimāna araśa tē birāzamāna hō'i'ā. Isa la'ī usa nū puchōṁ jihaṛā kō'ī jāṇadā hai
25|60|Atē jadōṁ unhāṁ nū kihā jāndā hai ki rahimāna nū sijadā karō “tāṁ uha ākhadē hana ki rahimāna kī hai. Kī asīṁ usanū sijadā karī'ē jisa nū tusīṁ ākhadē hō. Atē unhāṁ dā thiṛakaṇā hōra vadha jāndā hai
25|61|Atē alāha vaḍī barakata vālā hai. Jisa nē ākāśāṁ vica ba̔uraja baṇā'ē atē unhāṁ vica ika dīvā (sūraja) atē ika camakadā hō'i'ā cana rakhi'ā
25|62|Atē uha hī hai jisa nē dināṁ nū ika tōṁ bā'ada ika ā'uṇa vālē baṇā'i'ā usa badē la'ī, jihaṛā sikhi'ā laiṇā cāhavē atē ahisāna mada banaṇā cāhavē
25|63|Atē alāha dē badē uha hana, jihaṛē dharatī utē nimaratā ākha didē hana ki tuhānū salāma
25|64|Atē jihaṛē āpaṇē raba dē agē sijadā atē kayāma (khaṛē hōṇā) vica rātāṁ batīta karadē hana
25|65|Atē jihaṛē ākhadē hana, ki hē sāḍē raba! Naraka dī sazā nū sāḍē tōṁ dūra rakha. Bēśaka usa dī sazā bahuta dukhadā'ika hai
25|66|Bēśaka uha bahuta bhaiṛā ṭikāṇā hai atē bhaiṛā sathāna hai
25|67|Atē uha lōka jadōṁ uha kharaca karadē hana, nā tāṁ ajāṁīṁ' uḍā'undē hana atē nā hī uha kajūsī karadē hana, (sagōṁ) unhāṁ vā kharaca darami'ānā hudā hai
25|68|Atē jihaṛē lōka alāha tōṁ śinā kisē hōra nū pūjanīka nahīṁ manadē atē uha alāha dī'āṁ najā'iza (jinhā nū māranā alāha nē harāma kītā hai) kītē hō'ē jīva dī hati'ā nahīṁ karadē, para jā'iza tarīkē nāla. Atē uha vibhacāra nahīṁ karadē atē jihaṛē badē ajihā kama karanagē uha sazā dē bhāgī dāra hōṇagē
25|69|Ki'āmata dē dina usa dī sazā vadhadī calī jāvēgī. Atē uha usa vica hamēśā bē-ijata hō kē rahiṇagē
25|70|Paratū jihaṛā badā taubā karē atē īmāna li'ā'ē tē nēka karama karē tāṁ alāha ajihē lōkāṁ dē gunāhāṁ nū nēkī'āṁ vica badala dēvēgā. Alāha mu'āfa karana vālā atē rahima karana vālā hai
25|71|Atē jihaṛā badā hō rihā hai
25|72|Atē jihaṛē lōka jhūṭhī gavāhī vica śāmila nahīṁ' hōṇagē atē jadōṁ kisē aśalīla zīza kōlōṁ laghaṇā pai jāvē tāṁ uha sajīdagī nāla lagha
25|73|(jādē hana73) atē uha ajihē hana ki jadōṁ naha na unāṁ dē ratha dī'āṁ galāṁ rāhīṁ upadēśa ditā jāndā hai “tāṁ uha unhāṁ tē gūgē atē anhē hō kē nahīṁ ḍigadē
25|74|Atē jihaṛē ākhadē hana ki hai sāḍē raba! Sānū sāḍī'āṁ patanī'āṁ atē sāḍī aulāda valōṁ akhāṁ dī ṭhaḍaka bakhaśa dē atē sānū prahēzagārāṁ dā āgū baṇā dē
25|75|Iha (uha) lōka hana jinhāṁ nū ucē mahila milaṇagē. Isa la'ī ki unhāṁ nē sabara kītā. Atē unhāṁ vica inhāṁ dā savāgata du'ā atē salāma dē nāla hōvēgā
25|76|Uha usa vica hamēśā rahiṇagē. Uha ṭhahiraṇa dā atē rahiṇa dā vadhī'ā sathāna hai
25|77|Ākhō, ki mērā raba tuhāḍī pravāha nahīṁ karadā. Jēkara tusīṁ usa nū nā pukārō. Isa la'ī (jēkara) tusīṁ jhūṭhalā cukē tāṁ uha cīza jaladī hī vāpara kē rahēgī
26|1|Tā sīna mīma
26|2|iha sapaśaṭa kitāba dī'āṁ ā'itāṁ hana
26|3|Śā'ida tusīṁ āpaṇē āpa nū halāka kara lōvagē isa la'ī ki tusīṁ īmāna nahīṁ li'ā'ē
26|4|Jēkara asīṁ' cāhī'ē tāṁ unhāṁ upara asamāna tōṁ niśānī utāra dē'ī'ē. Phira inhāṁ dī'āṁ dhauṇāṁ usa dē agē jhūka jāṇa
26|5|Unhāṁ dē kōla alāha valōṁ kō'ī vī navī nasīhata ajihī nahīṁ ā'undī jisa tōṁ uha mūha nā mauṛadē hōṇa
26|6|Isa la'ī unhāṁ nē jhūṭhalā ditā tāṁ huṇa jaladī hīṁ unhāṁ nū usa cīza dī hakīkata dā patā laga jāvēgā. Jisa dā uha makhaula karadē sī
26|7|Kī unhāṁ nē dharatī nū nahīṁ vēkhi'ā ki asīṁ isa vica bhānta- bhānta dī'āṁ vadhī'āṁ cīzāṁ ugā'ī'āṁ hana
26|8|Bēśaka isa vica niśānī hai para unhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka īmāna nahīṁ li'ā'undē
26|9|Atē bēśaka tuhāḍā raba tākatavara atē rahimata karana vālā hai
26|10|Atē jadōṁ tuhāḍē raba nē mūsā nū sadi'ā ki tusīṁ zālima lōkāṁ dē kōla jā'u
26|11|Phira'auna dī kauma dē kōla, kī uha nahīṁ ḍaradē
26|12|Mūsā nē kihā, hē mērē raba! Mainū ḍara hai ki uha mainū jhuṭhalā dēṇagē
26|13|Atē mērā dila kuṛhadā hai atē mērī zubāna nahīṁ caladī, isa la'ī tū hārūna dē kaula hukama bhēja dē
26|14|Atē mērē upara unhāṁ valōṁ ika gunāha vī hai, isa la'ī maiṁ ḍaradā hāṁ ki uha mērī hati'ā kara dēṇagē
26|15|Faramā'i'ā kadē nahīṁ. Isa la'ī tusīṁ dōvēṁ mērī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla jā'u asīṁ tuhāḍē nāla suṇana vālē hāṁ
26|16|Isa la'ī tusīṁ dōvēṁ phira'auna dē kōla jā'u atē ākhōṁ, ki asīṁ sārē jagata dē mālaka alāha dā sunēhā dēṇa vālē hāṁ
26|17|Ki tū isarā'īla dī aulāda nū sāḍē nāla jāṇa dē
26|18|Phira'auna nē kihā kīṁ asīṁ tuhānū barapana vica āpaṇē kōla rakha kē nahīṁ pāli'ā. Atē tusīṁ āpaṇī zidagī dē ka'ī sāla sāḍē kaula batīta kītē hana
26|19|Atē tusīṁ āpaṇā uha kama kītā tāṁ kītā atē tusīṁ nā śukari'āṁ vizōṁ' hō
26|20|Mūsā nē ākhi'ā, usa vēlē maiṁ (uha kama) kītā sī mērē tōṁ galatī hō ga'ī
26|21|Phira mainū tuhāḍē lōkāṁ tōṁ ḍara lagi'ā atē maiṁ tuhāḍē tōṁ (ḍaradā) bhaja gi'ā. Phira mainū mērē raba nē gi'āna baḵẖaśi'ā atē mainū paiġabara baṇā ditā
26|22|Atē iha ahisāna hai jihaṛā tusīṁ mainū jatā'undē hō ki tusīṁ isarā'īla dī aulāda nū gulāma baṇā li'ā
26|23|Phira'aina nē kihā, ki sārē sasāra dā raba (raśula ālamīna) tōṁ kī bhāva hai
26|24|Mūsā nē kihā, akāśāṁ atē dharatī dā raba atē usa dā vī raba jihaṛā inhāṁ dē vicakāra hai (alāha hai) jēkara tusīṁ viśavāśa karana vālē hō
26|25|Phira'auna nē āpaṇē āsē pāsē vāli'āṁ nū kihā kī tusīṁ suṇadē nahīṁ' hō
26|26|Mūsā alai nē kihā, uha tuhāḍā vī raba hai atē tuhāḍē pi'ō dādi'āṁ dā vī
26|27|Phira'auna nē kihā tuhāḍā iha rasūla jihaṛā tuhāḍē vala bhēji'ā gi'ā hai śudā'ī hai
26|28|Mūsā nē kihā, pūraba atē pachama dā raba hai atē usa dā vī jihaṛā kujha (pūraba tē pachama dē) vicakāra hai. Jēkara tusīṁ ba̔udhī rakhadē hō
26|29|Phira'auna nē kihā jēkara tusīṁ mērē tōṁ binhāṁ kisē hōra nū āpaṇā pūjanīka baṇā'i'ā tāṁ maiṁ tuhānū kaidī baṇā lavāṅgā
26|30|Mūsā nē kihā, jēkara saiṁ' kō'ī sapaśaṭa cīza pēśa karāṁ tāṁ vī
26|31|Phira'auna nē kihā jē tusīṁ sacē hō tāṁ usa nū pēśa karō
26|32|Phira mūsā nē āpaṇī sōṭī (zamīna tē) suṭa ditī tāṁ uha acānaka pratakha ajagara baṇa ga'ī
26|33|Atē usa nē āpaṇā hatha kacha (bagala) vicō bāhara kaḍhi'ā tāṁ acānaka vēkhaṇa vāli'āṁ nē vēkhi'ā uha camaka rihā sī
26|34|Phira'aina nē āpaṇē nēṛē tēṛē baiṭhē saradārāṁ nū kihā ki iha badā tāṁ māhira jādūgara hai
26|35|Atē iha cāhudā hai ki iha āpaṇē jādū nāla tuhānū tuhāḍē dēśa vicōṁ kaḍha dēvē tāṁ tuhāḍī kī rā'i hai
26|36|Darabārī'āṁ nē kihā isa nū atē isa dē bharā nū maukā dēvō atē śahirāṁ vica āpaṇē ḍhaphaurazī bhējō
26|37|Ki uha āpa dē kōla sārē māhira jādūgarāṁ nū lai ā'uṇa
26|38|Phira jādūgara ika niśacita dina utē ikaṭhē kītē ga'ē
26|39|Atē lōkāṁ nū kihā gi'ā ki tusīṁ sārē lōka ikaṭhē hōnvō
26|40|Tāṁ ki jētū rahiṇa vālē sārē jādūgarāṁ dā sātha dē sakī'ē
26|41|Phira jadōṁ jādūgara ā ga'ē tāṁ unhāṁ nē phira'auna nū kihā ki jēkara asīṁ jita ga'ē tāṁ sāḍē la'ī kō'ī ināma hai
26|42|usa nē kihā, hāṁ, tusīṁ usa hālata vica mērē nazadīkī lōkāṁ vica śāmila hō jāvōgē
26|43|Mūsā nē unhāṁ nū kihā, ki tusīṁ jō kujha suṭaṇā hai, suṭō
26|44|Phira unhāṁ nē āpaṇī'āṁ rasī'āṁ tē sōṭī'āṁ suṭa ditī'āṁ atē kihā ki phira'auna dē nasībāṁ dī sahu asīṁ hī jitāṅgē
26|45|Phira mūsā alai nē āpaṇī sōṭī suṭī, tāṁ acānaka uha usa jādū nū nigalaṇa laga pa'ī jihaṛā unhāṁ nē kītā sī
26|46|Phira jādūgara sijadē vica kiga pa'ē
26|47|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ sārē sasāra dē raba dē upara īmāna li'ā'undē hāṁ
26|48|Jihaṛā mūsā atē hārūna dā raba hai
26|49|Phira'auna nē kihā, tusīṁ isa nū mērī ijāzata tōṁ bil'hāṁ kivēṁ mana li'ā. Bēśaka tuhāḍā gurū tāṁ uha hai, jisa nē tuhānū jādū sikhā'i'ā hai. Isa la'ī huṇa tuhānū patā laga jāvēgā maiṁ tuhāḍē ika pāsē dā hatha atē ika pāsē dā ̔aira kaṭa dēvāṅgā atē tuhānū sūl'hī upara caṛhā dēvāṅgā
26|50|Unhāṁ nē kihā, kō'ī phikara nahīṁ asīṁ āpaṇē mālaka dē pāsa pahuca jāvāṅgē
26|51|Asīṁ āsa rakhadē īmāna li'ā'uṇa vālē baṇē
26|52|Atē asīṁ mūsā nū vahī bhējī ki mērē badi'āṁ nū lai kē rāta nū nikala jā'u, yakīnana tuhāḍā pichā kītā jāvēgā
26|53|Phira phirana nē śahirāṁ vica dūta bhējē
26|54|Iha lōka chōṭā jihā samūha hana
26|55|Atē inhāṁ nē sānū gusā divā'i'ā hai
26|56|Atē asīṁ sārē sāza-ō-samāna nāla hāṁ
26|57|Phira asīṁ unhāṁ nū bāġāṁ atē caśami'āṁ vicōṁ kaḍha ditā
26|58|Atē khazāni'āṁ tē cagē gharāṁ cōṁ vī
26|59|Iha hō'i'ā. Atē asīṁ isarā'īla dī aulāda nū inhāṁ cīzāṁ dā vārisa baṇā ditā
26|60|Phira unhāṁ nē sūraja nikaladē samēṁ' unhāṁ dā pichā kītā
26|61|Phira jadōṁ dōvēṁ dala āhamōṁ-sāhamaṇē hō ga'ē tāṁ mūsā dē sāthī'āṁ nē kihā, ki asīṁ tāṁ pakaṛē ga'ē
26|62|Mūsā nē kihā, kadē vī nahīṁ bēśaka mērā raba, mērē nāla hai. Uha mainū rāha dikhāvēgā
26|63|Phira asīṁ mūsā nū vahī bhējī ki uha āpaṇī sōṭī dari'ā tē mārē, isa la'ī uha phaṭa ga'ī atē harēka bhāga ajihā hō gi'ā, jivēṁ vaḍā pahāṛa
26|64|Atē asīṁ dūsarē dala nū vī unhāṁ dē nēṛē pahucā ditā
26|65|Atē asīṁ mūsā nū atē unhāṁ sāri'āṁ nū jihaṛē usa dē nāla sana, bacā li'ā
26|66|Phira dūji'āṁ (phira'auna tē usa dē sāthī'āṁ) nū ḍauba ditā
26|67|Bēśaka isa vica niśānī hai atē unhāṁ vicōṁ zi'ādātara manaṇa vālē nahī
26|68|Atē bēśaka tērā raba tākatavara atē rahima karana vālā hai
26|69|Atē unhāṁ nū ibarāhīma dā kisā suṇā'u
26|70|Jadōṁ usa nē āpaṇē pitā atē āpaṇī kauma nū kihā ki tusīṁ kisa cīza nū pūjadē hō
26|71|Unhāṁ nē kihā, ki asīṁ butāṁ dī pūjā karadē hāṁ atē asīṁ lagātāra isa upara ṭikē rahāṅgē
26|72|Ibarāhīma nē kihā, kī iha tuhāḍī suṇadē hana jadōṁ tusīṁ' inhāṁ nū bulā'undē hō
26|73|Jāṁ iha tuhānū kō'ī lābha jāṁ hānī pahucā'undē hana
26|74|Unhāṁ nē kihā ki asīṁ āpaṇē pi'u dādi'āṁ nū isa tar'hāṁ hī karadē hō'ē vēkhi'ā hai
26|75|Ibarāhīma nē kihā, kī tusīṁ unhāṁ nū dēkhi'ā hai jinhāṁ dī pūjā karadē hō
26|76|Tusīṁ vī atē tuhāḍē vaḍērē vī
26|77|Binhāṁ sasāra dē ika mālaka tōṁ bākī sabha mērē duśamana hana
26|78|Jisa nē mainū paidā kītā phira uha hī mainū rāha dikhā'undā hai
26|79|Atē jihaṛā mainū khavā'undā atē pilā'undā hai
26|80|Atē jadōṁ' maiṁ' bimāra hudā hāṁ tāṁ uha mainū tadarusatī didā hai
26|81|Atē uha mainū mōta dēvēgā tāṁ uhī mainū jīvita karēgā
26|82|Atē uha jisa tōṁ maiṁ āsa rakhadā hāṁ ki ki'āmata dē dina uha mērī'āṁ galatī'āṁ nū mu'āfa kara dēvēgā
26|83|Hē mērē raba! Mainū budhī bakhaśa atē mainū nēka lōkāṁ vica śāmila kara
26|84|Atē mērā bacana sacā rakha, bā'ada vica ā'uṇa vālē lōkāṁ vica
26|85|Atē mainū janata dī ni'amata dē vārisāṁ vicōṁ baṇā
26|86|Atē mērē pitā nū mu'āfa kara bēśaka unha kurāhī'ē lōkāṁ vicōṁ hai
26|87|Atē mainū usa dina bē'izata nā karī jadōṁ lōka muṛa jīvata kītē jāṇagē
26|88|jisa dina nā dhana atē nā aulāda kama ā'ēgī
26|89|Paratū uha jihaṛē alāha kōla khālisa dila lai kē ā'ē
26|90|Atē janata ḍarana vāli'āṁ dē nēṛē kītī jāvēgī
26|91|Atē bhaṭakaṇa vāli'āṁ la'ī naraka dī aga ka beī jā'ēgī
26|92|atē nū kihā jāvēgā ki kithē hana uha jinhāṁ dī tusīṁ pūjā karadē sī
26|93|Alāha tōṁ' binhāṁ. Kī uha tuhāḍī madada karanagē jāṁ kī uha āpaṇā bacā'a kara sakadē hana
26|94|Phira usa vica mūdhē mūha suṭa ditē jāṇagē
26|95|Uha atē sāri'āṁ dē sārē bhaṭakē hō'ē lōka atē ibalīsa dī phauja
26|96|Uha usa vica āpisa vica laṛadē hō'ē kahiṇagē
26|97|Alāha dī sahu asīṁ sapaśaṭa kurāhī'ē sī
26|98|Jadōṁ ki asīṁ' tuhānū (butāṁ nū) sasāra vē mālaka dē barābara manadē sī
26|99|Atē sānū tāṁ basa pāpī lōkāṁ nē gumarāha kara ditā
26|100|Isa la'ī huṇa sāḍā kō'ī sifāraśī nahīṁ
26|101|Atē nā hī kō'ī pi'ārā mitara
26|102|Kāśa! Asīṁ (sasāra vica) phira vāpisa muṛa jā'ī'ē atē asīṁ īmāna vālē baṇī'ē
26|103|Bēśaka isa vica niśānī hai atē unhāṁ vicōṁ zi'ādatara lōka īmāna li'ā'uṇa vālē nahīṁ
26|104|Atē bēśaka tērā raba tākatavara atē rahimata vālā hai
26|105|Nūha dī kauma nē rasūlāṁ tōṁ inakāra kītā
26|106|Jadōṁ ki unhāṁ dē bharā nūha nē unhāṁ nū kihā, kī tusīṁ ḍaradē nahīṁ” hō
26|107|maiṁ tuhāḍē la'ī ika bharōsēyōga rasūla hāṁ
26|108|Isa la'ī tusīṁ lōka alāha tōṁ ḍarō atē mērī gala manō
26|109|Atē maiṁ isa kama la'ī tuhāḍē tōṁ kō'ī bhēṭa nahīṁ magadā. Mērā sēvā fala tāṁ sirafa alāha dē jimēē hai jihaṛā sārē sasāra dā raba hai
26|110|Phira tusī' alāha tōṁ ḍarō atē mērī gala manō
26|111|Unhāṁ nē kihā kī asīṁ tuhānū mana la'ī'ē, hālāṅki tuhāḍē hukama dā pālaṇa nīvēṁ padhara dē lōkāṁ nē kītā hai
26|112|Nūha nē ākhi'ā, mainū kī patā jihaṛā uha karadē rahē hana
26|113|Usa dā hisāba tāṁ mērē raba dē zimē hai, jēkara tusīṁ samajhō
26|114|Atē mai īmāna vāli'āṁ nū dūra karana vālā nahīṁ hāṁ
26|115|Maiṁ tāṁ sirafa ika sapaśaṭa taura tē nasīhata karana vālā hāṁ
26|116|Unhāṁ nē kihā, hē nūha alai! Jēkara tū bāza nā ā'i'ā tāṁ zarūra patharāṁ nāla māra ditē jā'ugē
26|117|Nūha alai nē ākhi'ā, hē mērē raba! Mērī kauma nē mainū jhuṭhalā ditā hai
26|118|Isa la'ī tū mērē atē unhāṁ dē vicakāra sapaśaṭa phaisalā kara atē mainū atē jihaṛē mōmina mērē nāla hana unhāṁ nū bacā lai
26|119|Phira asīṁ' usa nū atē usa dē sāthī'āṁ nū ika bharī hō'ī kiśatī vica bacā li'ā
26|120|Phira asīṁ usa tōṁ bā'ada bākī dē ḍuba ga'ē
26|121|phira ēsa tōṁ bā'ada ajīṁ paratū inhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka īmāna li'ā'uṇa vālē nahīṁ
26|122|Atē bēśaka tērā raba śakītaśālī atē rahimata karana vālā hai
26|123|Āda nē rasūlāṁ nū jhuṭhalā'i'ā
26|124|Jadōṁ' ki unhāṁ dē bhā'ī hūda nē unhāṁ nū kihā ki kī tusīṁ lōka ḍaradē nahīṁ' hō
26|125|Maiṁ tuhāḍē la'ī ika bharōsēmada rasūla hāṁ
26|126|Isa la'ī alāha tōṁ ḍarō atē mērī gala manō
26|127|Atē maiṁ isa la'ī tuhāḍē tōṁ kō'ī sēvā fala nahīṁ magadā. Mērā sēvā fala tāṁ sirafa sasāra dē mālaka dē kōla hai
26|128|Kī tusīṁ hara ika ucī zamīna utē bēkāra hī ika niśāna baṇā'undē hō
26|129|Atē vaḍē vaḍē mahila baṇā'undē hō. Śā'ida, tusīṁ (unhāṁ vica) hamēśā rahiṇā hai
26|130|Atē jadōṁ kisē nū phaṛhadē hō tāṁ pūrā nirada'ī zālima baṇa kē phaṛadē hō
26|131|Isa la'ī tusīṁ alāha tōṁ ḍarō atē mērī gala manō
26|132|Atē usa alāha tōṁ ḍarōṁ jisa nē unhāṁ cīzāṁ dī tuhānū sahā'itā ditī jisa nū tusī' jāṇadē hō
26|133|Usa nē tuhāḍī paśū'āṁ atē aulāda nāla madada kītī
26|134|Bāġāṁ atē sarōtāṁ nāla vī
26|135|Maiṁ tuhāḍē upara ika vaḍē dina dī sazā tōṁ ḍaradā hāṁ
26|136|Unhāṁ nē kihā, sāḍē la'ī śarābara hai, cāhē tū sānū nasīhata dē atē cāhē nasīhata dēṇa vālā nā baṇa
26|137|Iha tāṁ basa pichalē hō cukē lōkāṁ dī ika ādata hai
26|138|Atē sāḍē upara kadē vī azāba ā'uṇa vālā nahīṁ
26|139|Phira unhāṁ nē hūda nū jhūṭhalā ditā atē asīṁ unhāṁ nū naśaṭa kara ditā. Bēśaka isa dē adara niśānī hai. Atē inhāṁ vicōṁ zi'ādatara lōka manaṇa vālē nahīṁ
26|140|Atē bēśaka tuhāḍā raba uha śakatīśālī hai, jihaṛā rahimata vālā hai
26|141|Samūda nē rasūlāṁ nū jhuṭhalā'i'ā
26|142|Jadōṁ unhāṁ dē bharā sālēha nē unhāṁ nū kihā kī tusīṁ ḍaradē nahīṁ
26|143|Maiṁ tuhāḍē la'ī ika amānatadāra rasūla hāṁ
26|144|Isa la'ī tusīṁ alāha tō' ḍarō atē mērī gala manō
26|145|Atē maiṁ' tuhāḍē tōṁ isa la'ī kō'ī sēvā fala nahīṁ magadā mērā sēvā fala sirafa sasāra dē mālaka alāha dē kōla hai
26|146|Kī tuhānū unhāṁ cīzāṁ vica bēfikarē hō kē rahiṇa ditā jāvēgā jihaṛī'āṁ ithē hana
26|147|Bāġāṁ atē jharani'āṁ vica
26|148|Atē khētāṁ atē rasa bharē guchi'āṁ vālī'āṁ khazūrāṁ vica
26|149|Atē tusī' pahāṛāṁ nū ghaṛa-ghaṛa kē ghara baṇā'undē hō atē hakāra karadē hō
26|150|Tāṁ alāha tōṁ' ḍarōṁ atē
26|151|atē aparādhī'āṁ dē hukama dī pālaṇā nā karō" mērī gala manōṁ
26|152|Jihaṛē dharatī upara vigāṛa karadē hana atē sudhāra nahīṁ karadē
26|153|Unhāṁ nē kihā, tuhāḍē upara tāṁ kisē nē jādū kara ditā hai
26|154|Tusīṁ sirafa sāḍē varagē ika ādamī hō. Isa la'ī jēkara tusī' sacē hō. Tāṁ kō'ī niśānī lai kē ā'u
26|155|Sāliha nē ākhi'ā, iha ika ūṭhaṇī hai isa la'ī pāṇī pīṇa dī ika vārī hai atē ika niradhārita dina tuhāḍī vārī hai
26|156|Atē isa nū māṛī nī'ata nāla nā chēṛaṇā nahīṁ tāṁ ika vaḍē dina dī sazā tuhānū phaṛa lavēgī
26|157|Phira unhāṁ nē usa ūṭhaṇī nū māra ditā atē uha pachatā'undē rahi ga'ē
26|158|Phira unhāṁ nū sazā nē phaṛha li'ā. Bēśaka isa vica niśānī hai. Atē unhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka manaṇa vālē nahīṁ
26|159|Atē bēśaka tuhāḍā raba śakatīśālī atē rahimata vālā hai
26|160|Lūta dī kauma nē rasūlāṁ tōṁ inakāra kītā
26|161|Jadōṁ' unhāṁ dē bharā lūta nē unhāṁ nū kihā kī tusīṁ ḍaradē nahīṁ
26|162|Maiṁ tuhāḍē la'ī ika bharōsēmada rasūla hāṁ
26|163|Isa la'ī alāha tōṁ ḍarō atē mērī gala manō
26|164|Maiṁ isa la'ī tuhāḍē tōṁ kō'ī fala nahīṁ magadā mērā sēvā fala tāṁ sasāra dē mālaka alāha dē kōla hai
26|165|Kī tusīṁ sasāra vāli'āṁ vicōṁ ādamī'āṁ dē kōla jāndē hō
26|166|Atē tuhāḍē raba nē tuhāḍē la'ī jihaṛī'āṁ patanī'āṁ paidā kītī'āṁ hana unhāṁ nū chaḍadē hō. Sagōṁ tusīṁ hadāṁ ṭapaṇa vālē lōka hō
26|167|Unhāṁ nē ākhi'ā, hē lūta! Jēkara tusīṁ sāza nā ā'ē tāṁ tusīṁ zarūra kaḍha ditē jā'ugē
26|168|Usa nē ākhi'ā maiṁ' tuhāḍī'āṁ karatūtāṁ dā sakhata cuśamana hāṁ
26|169|Hē mērē raba! Tū mainū atē mērē ghara vāli'āṁ nū inhāṁ dī'āṁ karatūtāṁ tōṁ mukatī pradāna kara
26|170|Isa la'ī asīṁ usa nū atē usa dē sārē ghara vāli'āṁ nū bacā li'ā
26|171|Para ika buḍhī utē rahiṇa vāli'āṁ vica śāmila hō ga'ī
26|172|Phira asīṁ dūsari'āṁ nū barabāda kara ditā
26|173|Atē asīṁ' unhāṁ upara mīnha varasā'i'ā tāṁ kinā burā mīnha sī jihaṛā unhāṁ tē varasi'ā, jinhā nū ḍarā'i'ā gi'ā sī
26|174|Bēśaka isa vica niśānī hai atē unhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka manaṇa vālē nahīṁ sana
26|175|Atē bēśaka tērā raba śakatīśālī atē rahimata vālā hai
26|176|Aikā dē lōkāṁ nē rasūlāṁ tōṁ inakāra kītā
26|177|Jadōṁ śu'aiba nē unhāṁ nū kihā, kī tusīṁ ḍaradē nahīṁ
26|178|Maiṁ tuhāḍē la'ī ika bharōsēmada rasūla hāṁ
26|179|Isa la'ī alāha tōṁ ḍarō atē mērī gala manō
26|180|Atē maiṁ isa la'ī tuhāḍē tōṁ kō'ī sēvā fala nahīṁ' magadā, mērā sēvā fala sasāra dē mālaka alāha kōla hai
26|181|Tusī' lōka pūrā-pūrā tōlō atē nukasāna karana vāli'āṁ vica śāmila nā hōvō
26|182|Atē takaṛī dī ḍaḍī sidhī rakha kē tōli'ā karōṁ
26|183|Atē lōkāṁ nū unhāṁ dī cīza ghaṭā kē nā di'u atē dharatī tē vigāṛa nā karō
26|184|Atē usa hasatī tōṁ ḍarō jisa nē tuhānū atē tuhāḍī'āṁ pichalī'āṁ pīṛhī'āṁ nū paidā kītā hai
26|185|Unhāṁ nē kihā tuhāḍē upara tāṁ kisē nē jādū kara ditā hai
26|186|Atē tusīṁ sāḍē varagē hī ika manukha hō. Atē asīṁ tāṁ tuhānū jhūṭhē lōkāṁ vicōṁ samajhadē hāṁ
26|187|Isa la'ī sāḍē upara asamāna tō kō'ī ṭukaṛā ḍēgau jē tusīṁ sacē hō
26|188|Śu'aiba nē ākhi'ā, mērā raba cagī tar'hāṁ jāṇadā hai, jō kujha tusīṁ kara rahē hō
26|189|Tāṁ unhāṁ nē usa nū jhuṭhalā ditā. Phira unhāṁ nū badala vālē dina dī āfata nē phaṛha li'ā
26|190|Bēśaka uha ika vaḍē dina dī sazā sī. Bēśaka isa vica niśānī hai atē unhāṁ vicōṁ zi'ādātara manaṇa vālē nahīṁ
26|191|Atē bēśaka tuhāḍā raba śakatīśālī atē rahimata vālā hai
26|192|Bēśaka iha sasāra dē mālaka alāha dī utārī hō'ī bāṇī hai
26|193|Atē isa nū amānatadāra, bharōsēyōga fariśatā lai kē utari'ā hai
26|194|Tuhāḍē dila utē tāṁ ki tusīṁ nasīhata karana vāli'āṁ vicō hōvōṁ
26|195|Sapaśaṭa arabī bhāśā vica
26|196|atē isa dā ulēkha pahilē mai‌gabarāṁ dī'āṁ kitābāṁ vica vī hai
26|197|Atē kī inhāṁ la'ī iha niśānī nahīṁ. Isa nū isarā'īla dē vaśa dē ulamāṁ (vidavāna) jāṇadē hana
26|198|Atē jēkara asīṁ isa nū kisē ajamī' (gaira araba vāsī) upara utāradē
26|199|Phira uha unhāṁ nū paṛha kē suṇā'undā tāṁ uha isa upara īmāna li'ā'uṇa vālē nā baṇadē
26|200|Isa tar'hāṁ asīṁ īmāna nā li'ā'uṇa vāli'āṁ nū pāpī'āṁ dē dila vica pā rakhi'ā hai
26|201|Iha lōka udōṁ taka īmāna nahīṁ li'ā'uṇagē jadōṁ taka daradanāka sazā nā dēkha laiṇa
26|202|Phira uha unhāṁ upara acānaka ā jāvēgī atē inhāṁ nū ḵẖabara vī nahīṁ' hōvēgī
26|203|Phira uha kahiṇagē kī sānū kūjha maukā mila sakadā hai
26|204|Kī uha sāḍī āfata nū jaladī maga rahē hana
26|205|dasō ki jē asīṁ inhāṁ nū kujha sālāṁ taka lābha didē rahī'ē
26|206|Phira unhāṁ utē uha azāba ā jāvē jisa tōṁ' inhāṁ nū ḍarā'i'ā jā rihā
26|207|Tāṁ iha lābha inhāṁ dē kī kama āvēgā
26|208|Atē asīṁ kisē basatī nū vī barabāda nahīṁ kītā para unhāṁ la'ī ḍarā'uṇa vālē sana
26|209|Nasīhata la'ī atē asīṁ zulamī nahīṁ' hāṁ
26|210|Atē isa nū śaitāna lai kē nahīṁ utari'ā
26|211|Nā uha isa dē yōga hai atē nā hī uha ajihā kara sakadē hana
26|212|Uha isa nū suṇana tōṁ rōka ditē ga'ē hana
26|213|Isa la'ī tusīṁ alāha dē barābara kisē hōra pūjanīka nū nā pukārōṁ, nahīṁ tāṁ tusī vī sazā pā'uṇa vāli'āṁ vica śāmila hō jāvōgē
26|214|Atē āpaṇē nazadīkī sabadhī'āṁ nū ḍara suṇā'u
26|215|Atē unhāṁ hō kē tuhāḍā pālaṇa karana
26|216|Isa la'ī jēkara uha tuhāḍī avagi'ā karana tāṁ ākhō, ki jō kūjha tusīṁ kara rahē hō maiṁ usa tōṁ niralēpa hāṁ
26|217|Atē śakatīśālī atē kirapālū alāha tē bharōsā rakhō
26|218|Jihaṛā tuhānū vēkhadā hai, jadōṁ' tusīṁ uṭhadē hō
26|219|Atē tuhāḍī'āṁ namāzī'āṁ dē nāla gatīvidhī'āṁ nū
26|220|Bēśaka uha suṇana vālā tē jāṇana vālā hai
26|221|Kī maiṁ tuhānū dasāṁ, ki saitāna kisa upara utaradē hana
26|222|(Suṇō)? Uha harēka jhūṭhē pāpī tē utaradē hana
26|223|Uha kana lā'undē hana atē unhāṁ vicōṁ zi'ādātara jhūṭhē hana
26|224|Atē kavī'āṁ dē pichē rāha tōṁ bhaṭakē lōka caladē hana
26|225|Kī tūsī' nahīṁ dēkhadē kī uha harēka bī'ābāna jagala vica bhaṭakadē hana
26|226|Atē jō uha kahidē hana uha karadē nahīṁ
26|227|Paratū jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē cagē kama kītē atē unhāṁ nē alāha nū bahuta bhārī yāda kītā tāṁ unhāṁ nē sēvā fala li'ā (uha vī) isa tōṁ bā'ada jadōṁ unhāṁ tē zulama hō'i'ā. Atē ati'ācāra karana vāli'āṁ nū jaladī patā laga jāvēgā ki unhāṁ nē kihaṛē sathāna upara vāpisa jāṇā hai
27|1|Tā.Sīna, iha ā'itāṁ hana kura'āna dī'āṁ atē ika sapaśaṭa kitāba dī'āṁ
27|2|Hadā'itāṁ atē khuśakhabarī īmāna vāli'āṁ dē la'ī
27|3|Jihaṛē namāza paṛhadē hana atē zakāta didē hana atē uha ākhirata utē yakīna rakhadē hana
27|4|Jihaṛē lōka, pralōka (āḵẖirata) upara viśavāśa nahīṁ rakhadē, unhāṁ dē karamāṁ nū asīṁ unhāṁ la'ī ḵẖūbasūrata baṇā ditē hana, isa la'ī uha bhaṭaka rahē hana
27|5|Iha lōka hana, `jinhāṁ la'ī būrī sazā hai atē iha pralōka vica bahuta ghāṭē vica rahiṇagē
27|6|Atē bēśaka kura'āna tuhānū ika jāṇījāṇa atē gi'āna vālē valōṁ ditā jā rihā hai
27|7|Jadōṁ mūsā nē āpaṇē ghara vāli'āṁ nū kihā, ki maiṁ ika aga dēkhī hai. Saiṁ uthōṁ kō'ī ḵẖabara li'ā'undā hāṁ jāṁ aga dā kō'ī agārā li'ā'undā hāṁ tāṁ ki tusīṁ sēka sēkō
27|8|Phira jadōṁ uha usa dē kōla pahuci'ā tāṁ āvāza ā'ī ki mubāraka hai uha jihaṛā aga vica hai atē usa dē kaula hai atē pāka hai alāha jihaṛā pūrē jagata dā pālaṇahāra hai
27|9|Hē mūsā! Iha maiṁ hāṁ alāha, zōrāvara atē si'āṇapa vālā
27|10|Atē tusīṁ āpaṇī sōṭī suṭa dēvō. Phira jadōṁ usanē usanū isa tarāṁ caladē hō'ē dēkhi'ā, jivēṁ uha sapa hōvē tāṁ uha pichē muṛi'ā atē palaṭa kē nahīṁ dēkhi'ā. Hē mūsā! Ḍara nā, mērē sāhamaṇē paiġabara ḍari'ā nahīṁ karadē
27|11|Paratū jisa nē julama kītā. Phira usa nē burā'ī tōṁ bā'ada usa nū nēkī vica badala ditā, tāṁ maiṁ mu'āfa karana vālā kirapālū hāṁ
27|12|Atē tusīṁ āpaṇā hatha āpaṇē galamē (girēbāna) vica pā'u, uha kisē kamī tōṁ śināṁ ciṭā nikalēgā. Dōvēṁ mila kē nauṁ niśānī'āṁ dē nāla phiraau̔auna atē usa dī kauma dē kōla jā'u. Bēśaka uha zālima lōka hana
27|13|Isa la'ī jadō unhāṁ kōla sāḍī'āṁ sapaśaṭa niśānī'āṁ ā'ī'āṁ tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā, ki iha tāṁ pratakha jādū hai
27|14|Atē unhāṁ nē jhuṭhalā'i'ā zulama atē hakāra dē (kārana), hālāṅki unhāṁ dē dilāṁ nē isa nū mana li'ā sī. Isa la'ī dēkhō vigāṛa karana vāli'āṁ dā kihō jihā śurā hāla hō'i'ā
27|15|Atē asīṁ dā'unda atē sulēmāna nū gi'āna pradāna kītā atē unhāṁ dōvāṁ nē ākhi'ā śukara hai alāha dā, jisa nē sānū bahuta sārē īmāna vālē badi'āṁ tē srēśaṭatā bakhaśī
27|16|Atē phā'uda dā vārisa sulēmāna hō'i'ā. Atē ākhi'ā ki hē lōkōṁ, sānū pachī'āṁ dī bōlī sikhā'ī ga'ī hai. Atē sānū hara tar'hāṁ dī vasatū ditī ga'ī hai. Bēśaka iha vaḍī kirapā hai
27|17|Atē sulēmāna dē la'ī usa dī fauja ikaṭhī kītī ga'ī, jina, manukha atē pachī, phira unhāṁ dē dala baṇā'ē jāṇē sana
27|18|Ithōṁ taka ki jadōṁ uha kīṛī'āṁ dē maidāna tē pahucē, tāṁ ika kīṛī nē ākhi'ā, hē kīṛī'ō! Āpaṇī'āṁ khuḍāṁ vica vaṛa jā'u, kitē sulēmāna alai atē usa dī fauja tuhānū midha nā dēṇa atē unhāṁ nū isa dā patā vī nahīṁ hōṇā
27|19|Phira sulēmāna unhāṁ dī gala tē hasa pi'ā atē ākhi'ā, hē mērē raba! Mainū tākata bakhaśa ki maiṁ tērī kirapā la'ī ahisāna pragaṭa kara sakāṁ, jihaṛī tusīṁ mērē atē mērē mātā pitā tē kītī hai. Atē maiṁ cagē karama karāṁ jihaṛē tuhānū pasada hōṇa. Atē āpaṇī kirapā nāla tusīṁ' mainū āpaṇē nēka badi'āṁ vica śāmila kara di'u
27|20|Atē sulēmāna nē pachī'āṁ dī paṛatāla kītī tāṁ kihā, ki kī gala hai ki maiṁ huda huda (cakīrāhā) nū nahīṁ dēkha rihā hāṁ
27|21|Kī uha kitē chrapa gi'ā hai. Maiṁ' usa nū saḵẖata sazā dēvāṅgā. Jāṁ usa dī hati'ā kara dēvāṅgā, jāṁ mērē sāhamaṇē uha kō'ī ḍhūkavī' dalīla li'āvē
27|22|Zi'ādā samāṁ nahīṁ bīti'ā ki usa nē ā kē ākhi'ā, ki maiṁ ika cīza dī ḵẖabara li'ā'i'ā hāṁ. Jisa dā patā tuhānū nahīṁ sī. Atē mai' sabā nāmī dēśa tōṁ ika bharōsē yōga ḵẖabara lai kē ā'i'āṁ hāṁ
27|23|Maiṁ dēkhi'ā ki ika aurata unhāṁ upara rāja karadī hai, atē usa nū sārī'āṁ cīzāṁ milī'āṁ hana. Usa dā ika vaḍā sighāsana hai
27|24|Mai' usa nū atē usa vī kauma nū vēkhi'ā ki uha alāha nū chaḍa kē sūraja nū sijadā karadē hana. Atē śaitāna nē unhāṁ dē kama sajā savāra ditē hana. Phira unhāṁ nū rāha tōṁ rōka ditā. Isa la'ī uha rāha nahīṁ pā'undē
27|25|Ki uha alāha nū sijadā nā karana jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī dī'āṁ gupata cīzāṁ nū kaḍhadā atē uha sabha galāṁ nū jāṇadā hai. Jihaṛā kujha tusīṁ chipā'undē hō atē jihaṛā kujha tusīṁ pragaṭa karadē hō
27|26|Alāha tōṁ binā kō'ī pūjaṇa yōga nahīṁ, uha hī sārī dunī'āṁ dā mālaka hai
27|27|Sulēmāna nē ākhi'ā, ki asīṁ dēkhāṅgē ki tusīṁ saca ākhi'ā jāṁ jhuṭha kahiṇa vāli'āṁ vicōṁ' hō
27|28|Iha mērī ciṭhī lai kē jā'u, phira isa nū unhāṁ lōkāṁ vala dē dē'u. Phira unhāṁ tōṁ haṭa jāṇā, phira vēkhaṇā ki uha isa dā kī utara didē hana
27|29|Sabā dī rāṇī nē ākhi'ā ki hē darabāra vāli'ō! Mērē vala ika mahatavapūrana ciṭhī ā'ī hai
27|30|Uha sulēmāna valōṁ hai atē usa dā ārabha alāha dē nāma nāla hai, jihaṛā bēhada rahimata vālā atē kirapālū hai
27|31|Ki tusīṁ mērē mukābalē virōdha nā karō atē agi'ā kārī baṇa kē mērē kōla ā jā'uṁ
27|32|Rāṇī nē ākhi'ā, ki hē durabārī'ō! Isa sabadha vica mainū salāha dēvēṁ. Maiṁ' kisē māmalē dā phaisalā nahīṁ karadī, jadōṁ taka tusīṁ lōka hāzira nā hōvō
27|33|Unhāṁ nē ākhi'ā, asīṁ lōka tākatavara hāṁ atē asīṁ bahuta bhārī jagazū hāṁ atē yudha karana dī samarathā prāpata hai atē phaisalā tuhāḍē hatha vica hai. Isa la'ī tusīṁ dēkha lavō ki tusīṁ kī hukama didē hō
27|34|Rāṇī nē ākhi'ā ki rājā lōka jadōṁ usa (śahira) dē patavati'āṁ nū bē-izata kara didē hana. Atē iha lōka hī karanagē
27|35|Atē mai' unhāṁ vala ika tōhaphā bhējadī hāṁ, phira dēkhadē hāṁ ki dūta kī utara li'ā'undē hana
27|36|Phira jadōṁ dūta sulēmāna dē kōla ā'ē, usa nē kihā ki tusīṁ lōka dhana daulata nāla mērī sahā'itā karanā cāhudē hō. Alāha nē jihaṛā kūjha mainū ditā hai, uha isa tōṁ utama hai, jihaṛā usa nē tuhānū ditā. Sagōṁ tusīṁ hī āpaṇi'āṁ tōhaphi'āṁ tōṁ prasana hōvō
27|37|Unhāṁ dē kōla vāpisa jāvō. Asīṁ ajihī'āṁ phōjāṁ lai kē āvāṅgē, jinhāṁ dā sāhamaṇā uha nahīṁ kara sakaṇagē. Atē asīṁ unhāṁ nū bē-izata karakē uthōṁ kaḍha dēvāṅgē. Atē uha ruladē rahiṇagē
27|38|Sulēmāna nē ākhi'ā ki hē darabāra vāli'ō! Tuhāḍē vicōṁ kauṇa usa dā sighāsaṇa mērē kaula lai kē ā'undā hai, isa tōṁ pahilāṁ ki uha lōka āgi'ākārī baṇa kē mērē kōla ā'uṇa
27|39|Jināṁ vicōṁ ika dēva āpaṇē sathāna tōṁ uṭhō, atē maiṁ isa dī tākata rakhadāṁ hāṁ, atē bharōsē yōga hāṁ
27|40|Jisadē kōla kitāba dā ika gi'āna sī, usa nē ākhi'ā maiṁ tuhāḍē palaka jhapakaṇa tōṁ pahilāṁ usa nū li'ā dēvāṅgā. Phira jadōṁ usa nē sighāsaṇa nū āpaṇē kōla rakhi'ā dēkhi'ā tāṁ usa nē ākhi'ā, iha mērē raba dī kirapā hai. Tāṁ ki uha mainū parakhē ki maiṁ' śukara karadā hāṁ jāṁ nā śukarāṁ hāṁ. Jihaṛā badā śukara karadā hai tāṁ uha āpaṇē la'ī hī śukara karadā hai, atē jō nā śukarī karadā hai, tāṁ mērā raba bē-pravāha atē karama karana vālā hai
27|41|Sulēmāna nē ākhi'ā ki usa dē sighāsaṇa dā rūpa badala dēvō. Dēkhō, uha samajhadī hai, jāṁ unhāṁ lōkāṁ vicōṁ hō jāndī hai, jinhāṁ nū samajha nahīṁ
27|42|isa la'ī jadōṁ uha ā'ī tāṁ kihā gi'ā kī tuhāḍā sighāsaṇa ajihā hī hai. Usa nē ākhi'ā jivēṁ ki uha hī hai atē sānū isa tōṁ pahilā hī patā laga cukā sī. Atē asīṁ āgi'ākārī'āṁ vicōṁ sī
27|43|Atē usa nū unhāṁ cīzāṁ nē rōka rakhi'ā sī, jinhā nū uha alāha tōṁ binā pūjadī sī. Uha kufara karana vāli'āṁ vicōṁ sī
27|44|Usa nū kihā gi'ā ki mahila vica pravēśa karō. Atē jadōṁ usa nē usa nū dēkhi'ā tāṁ usanē samajhi'ā ki pāṇī ḍūghā hai atē usa nē āpaṇī'āṁ dōvēṁ pijaṇī'āṁ nagī'āṁ kara la'ī'āṁ. Sulēmāna nē ākhi'ā, ki iha tāṁ ika mahila hai jihaṛā kaca tōṁ baṇā'i'ā gi'ā hai. Usa nē ākhi'ā ki hē mērē raba, maiṁ āpaṇē āpa upara baṛā zulama kītā hai. Atē maiṁ sulēmāna dē nāla hō kē sārē jagata dē pālaṇahāra upara īmāna li'ā'ī hāṁ
27|45|Atē asīṁ samūda vala usa dē bharā sālēha nū bhēji'ā, ki alāha dī badagī karō. Phira unha dō dhaṛē baṇa kē āpisa vica laṛana laga pa'ē
27|46|Usa nē ākhi'ā ki hē mērī kauma dē lōkō! Tusī' cagi'ā'ī tōṁ zi'ādā burā'ī la'ī ki'uṁ kāhalī kara rahē hō. Tusīṁ alāha tōṁ mu'āfī ki'u' nahīṁ magadē ki tuhāḍē tē rahima kītā jāvē
27|47|Unhāṁ nē ākhi'ā, ki asīṁ tāṁ tuhānū atē tuhāḍē nāla vāli'āṁ nū asubha samajhadē hāṁ. Usa nē ākhi'ā ki tuhāḍā māṛā bhāga alāha dē kōla hai. Sagōṁ tusīṁ tāṁ parakhē jā rahē hō
27|48|Atē śahira vica nauṁ vi'ākatī sana, jihaṛē dharatī tē vigāṛa karadē sana atē uha sudhāra dā kāraja nahīṁ karadē sana
27|49|Unhāṁ nē ākhi'ā, ki tusīṁ lōka alāha dī sahu khā'u ki asīṁ usanū atē usa dē lōkāṁ nū haulī jihē halāka kara dēvāṅgē. Phira usa dē vārisāṁ nū ākha dēvāṅgē ki asīṁ isa dē ghara vāli'āṁ dī mauta dē samē hāzira nahīṁ sī. Atē bēśaka asīṁ sacē hāṁ
27|50|Atē unhāṁ nē ika cāla calī atē asīṁ vī ika cāla sōcī atē unhāṁ nū patā hī nā lagi'ā
27|51|Phira dēkhō kihōṁ jihā siṭā nikali'ā unhāṁ dī kītī ga'ī cāla dā. Asīṁ usa nū atē usa dī pūrī kauma nū ḵẖatama kara ditā
27|52|Atē iha hana unhāṁ dē vīrāna khaḍara baṇē ghara, unhāṁ dē kītē zulamāṁ tē kārana. Bēśaka usa vica`sikhi'ā hai unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē samajhaṇa
27|53|Atē asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū bacā li'ā jihaṛē īmāna li'ā'ē atē jihaṛē ḍaradē sana
27|54|Atē lūta nū (yāda karō) jadōṁ usa nē (lūta nē) āpaṇī kauma nū ākhi'ā, kī tusīṁ aśalīlatā (pragaṭa) karadē hō, atē tusīṁ vēkhadē hō
27|55|Kī tusīṁ auratāṁ nū chaḍa kē ādamī'āṁ dē nāla vāśanā tripatī karadē hō. Sagōṁ tusīṁ lōka nā samajha hō
27|56|Phira usa dī kauma vāli'āṁ dā utara isa tōṁ binā kujha nahīṁ sī_ki unhāṁ nē ākhi'ā lūta dē parivāra vāli'āṁ nū śahira vicōṁ kaḍha dēvō, iha lōka bahuta pāka baṇadē hana
27|57|Phira asīṁ usa nū atē usa dē lōkāṁ nū bacā li'ā, binā usa dī patanī dē jisa dā pichē rahi jāṇā asīṁ niśacita kara ditā sī
27|58|Atē asīṁ unhāṁ upara ika bhi'ānaka barasāta kītī. Phira(uha) unhāṁ upara kihōṁ jihī burī varakhā sī. Jinhā nū ḵẖabaradāra kītā jā cukā sī
27|59|Ākhō, prasasā hai alāha la'ī atē salāma hai usa dē unhāṁ badi'āṁ tē jinhā nū usa nē juṇi'ā. Kī alāha bihatara hai jāṁ uha jinhā nū uha śarīka ṭhahirā'undē hana
27|60|Bhalā uha kauṇa hai jisanē ākāśāṁ atē dharatī nū paidā kītā atē tuhāḍē la'ī ākāśāṁ vicōṁ mīnha varasā'i'ā phira asī usa tōṁ harē bharē bāġa paidā kītē. Tuhāḍē vasa vica nahīṁ sī ki tusīṁ unhāṁ rukhāṁ nū ugā sakadē. Kī alāha dē barābara kō'ī hōra pūjaṇayōga hai. (Nahīṁ) sagōṁ iha rāha tōṁ bhaṭakaṇa vālē lōka hana
27|61|Bhalāṁ kisa nē dharatī nū ṭhahiraṇa yōga baṇā'i'ā atē usa dē vicakāra nadī'āṁ paidā kītī'āṁ. Atē isa la'ī usa nē pahāṛa baṇā'ē. Atē samudarāṁ dē vicakāra paradā pā ditā. Kī alāha dē barābara kau'ī hōra pūjaṇa yōga hai. (Nahīṁ) sagōṁ zi'ādātara lōka iha nahīṁ jāṇadē
27|62|Kauṇa hai, jihaṛā lājārāṁ dī pukāra nū suṇadā hai atē usa dē dukha nū dūra kara didāṁ hai. Atē tuhānū dharatī dā vārisa baṇā'undā hai. Kī alāha tōṁ binā kō'ī hōra pūjaṇa yōga hai, (nahīṁ) tusīṁ bahuta ghaṭa upadēśa tē dhi'āna kēndarita karadē hō
27|63|Kauṇa hai jihaṛā tuhānū jagala atē dari'āvāṁ dē hanēri'āṁ vica rāha dikhā'undā hai. Atē kauṇa hai jihaṛā āpaṇī di'ālatā tōṁ pahilāṁ havāvāṁ nū khuśakhabarī baṇā kē bhējadā hai. Kī alāha dē barābara kō'ī hōra pūjaṇa yōga hai, alāha, usa tōṁ bahuta srēśaṭa hai, jisa nū uha pūjaṇayōga manadē hana
27|64|Kauṇa hai jihaṛā dharatī dā ārabha karadā hai. Atē phira usa dī pūnara sirajaṇā karadā hai. Atē kauṇa hai jihaṛā tuhānū ākāśa atē dharatī vica rizaka pradāna karadā hai. Kī alāha dē barābara kō'ī hōra pūjaṇa yōga hai. (Nahīṁ) ākhō ki āpaṇī dalīla lai kē ā'u, jēkara tusīṁ sacē hō
27|65|Ākhō, ki alāha tōṁ bināṁ ākāśāṁ atē dharatī vica guhaja (gupata) dā gi'āna kō'ī nahīṁ rakhadā. Atē uha nahī samajhadē ki uha kadōṁ jīvita kītē jāṇagē
27|66|Sagōṁ pralōka dē sabadha vica unhāṁ dā gi'āna ulajha gi'ā hai. Sagōṁ uha isa bārē śaka vica hana. Balaki iha usa tōṁ anhē hana
27|67|Atē inakāra karana vāli'āṁ nē ākhi'ā, ki jadōṁ asīṁ atē sāḍē pi'uṁ-dādē vī miṭī hō jāvāṅgē “tāṁ kī asīṁ dharatī vicōṁ (bāhara) kaḍhē jāvāṅgē
27|68|Isa dā vā'adā sāḍē nāla vī kītā gi'ā atē isa tōṁ pahilāṁ sāḍē pi'u-dādi'āṁ nāla vī. Iha sirafa pichalē (hōṁ cuki'āṁ) dī'āṁ kahāṇī'āṁ hana
27|69|Ākhō, ki dharatī tē turō phirō, phira vēkhō ki pāpī'āṁ dā kī hāla hō'i'ā
27|70|Atē unhāṁ la'ī dukha nā karō atē nā hī dila chōṭā karō, unhāṁ dī'āṁ cālāṁ nāla jihaṛī'āṁ uha kara rahē hana
27|71|Atē uha ākhadē hana, ki iha vā'adā kadōṁ hai. (Dasō) jēkara tusīṁ sacē hō
27|72|Ākhō, ki jisa cīza dī tusīṁ kāhalī kara rahē hō śā'ida usa vicōṁ kujha tuhāḍē nēṛē ā lagi'ā hōvē
27|73|Atē bēśaka tuhāḍā raba lōkāṁ utē baṛī kirapā karana vālā hai, para unhāṁ vicōṁ zi'ādātara sukara adā nahīṁ karadē
27|74|Atē bēśaka tuhāḍā raba cagī tarāṁ jāṇadā hai. Jihaṛā unhāṁ dē dilāṁ vica luki'ā hō'i'ā hai atē jisa nū uha pragaṭa karadē hana
27|75|Atē ākāśāṁ tē dharatī dī kō'ī lukī hō'ī cīza nahīṁ, jihaṛī isa sapaśaṭa kitāba vica daraja nā hōvē
27|76|Bēśaka iha kura'āna isarā'īla dī aulāda utē bahuta sārī'āṁ cīzāṁ nū sapaśaṭa kara rihā hai. Jinhāṁ la'ī uha matabhēda karadē hana
27|77|Atē uha hadā'ita tē rahimata hai, īmāna vāli'āṁ la'ī
27|78|Bēśaka tuhāḍā raba āpaṇē hukama dē rāhīṁ unhāṁ vicakāra phaisalā karēgā, uha śakatīśālī atē jāṇana vālā hai
27|79|Isa la'ī alāha tē bharōsā karō, bēśaka tusīṁ' pratakha tōra tē sacā'ī dē rāha tē hō
27|80|Tusīṁ muradi'āṁ nū nahīṁ suṇā sakadē atē nā tusīṁ bōli'āṁ nū āpaṇī gala suṇā sakadē hō, jadōṁ ki uha mūha phēra kē calē jāṇa
27|81|Atē nā tusīṁ anhi'āṁ nū gumarāhī dē puṭhē rāha tōṁ bacā kē (cagā) rāha dikhā'uṇa vālē hō. Tusīṁ sirafa unhāṁ nū suṇā sakadē hō jihaṛē sāḍī'āṁ ā'itāṁ tē īmāna li'ā'undē hana atē phira āgi'ākārī hō jāndē hana
27|82|Atē jadōṁ unhāṁ tē iha gala ā pavēgī tāṁ asīṁ unhāṁ la'ī dharatī tōṁ ika jānavara (karūra jīva) kaḍhāṅgē, jihatāṁ unhāṁ nāla gala karēgā, ki lōka sāḍī'āṁ ā'itāṁ utē viśavāśa nahīṁ rakhadē sī
27|83|Atē jisa dina asīṁ' harēka saparadā vicōṁ ika dhaṛā, unhāṁ lōkāṁ dā ikaṭhā karāṅgē, jihaṛā sāḍī'āṁ ā'itāṁ tōṁ inakāra karadā sī. Phira unhāṁ dā varagīkarana kītā jāvēgā
27|84|Ithōṁ taka ki jadōṁ uha sārē ā jāṇagē tāṁ alāha ākhēgā ki tusīṁ mērī'āṁ ā'itāṁ tōṁ inakāra kītā javōṁ ki tuhāḍā gi'āna unhāṁ nū āpaṇē ghērē vica nā lai saki'ā, bhalā dasō tusīṁ kī karadē sī
27|85|Atē isa la'ī unhāṁ tē gala pūrī hō jāvēgī (ki'uṅki) unhāṁ nē zulama kītā, phira uha kujha bōla nahīṁ sakaṇagē
27|86|Kī inhāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā, ki asīṁ rāta baṇā'ī tāṁ ki lōka usa (samēṁ) arāma karana. Atē dina (baṇā'i'ā) ki lōka dēkha sakaṇa. Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana, unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē bharōsā karadē hana
27|87|Atē jisa dina bigala vajā'i'ā jāvēgā, tāṁ jihaṛē dharatī atē ākāśāṁ vica hana, ghabarā kē uṭha jāṇagē. Para uha jisa nū alāha cāhavē, uha sārē nimaratā pūravaka usa dē agē bhajē ā'uṇagē
27|88|Atē tusīṁ pahāṛāṁ nū dēkha kē samajhadē hō ki uha ṭikē hō'ē hana atē uha (isa tarāṁ) calaṇagē jivēṁ badala caladē hana. Iha alāha dī kārīgarī hai. Jisanē hara cīza nū mazabūta baṇā'i'ā hai. Bēśaka uha jāṇadā hai jihaṛā tusīṁ karadē hō
27|89|Jihaṛā badā nēkī lai kē āvēgā, tāṁ usa la'ī usa tōṁ śihatara (fala) hai, uha usa dī ghabarāhaṭa tōṁ sutatara hōṇagē
27|90|Atē jihaṛā badā burā'ī lai kē ā'i'ā tāṁ ajihē lōka mudhē nūha aga vica suṭa ditē jāṇagē. Tusīṁ uha hī fala pā rahē hō jihaṛā tusīṁ karadē rahē hō
27|91|Mainū iha hī hukama ditā gi'ā hai ki sai isa śahira (makā) dē mālika dī badagī karāṁ, jisa nē isa nū satikārayōga (śahira) baṇā'i'ā, atē hara cīza usa dī hī hai. Atē mainū hukama ditā gi'ā hai ki maiṁ āgi'ākarī'āṁ vica (śāmila) hōvāṁ
27|92|Atē iha ki kura'āna nū paṛhi'ā karāṁ, phira jihaṛā badā rāha tē āvēgā tāṁ uha āpaṇē (lābha) la'ī (srēśaṭa) rāha tē āvēgā. Atē jihaṛā rāha tōṁ bhaṭaki'ā hai “tāṁ ākha dēvō ki maiṁ tā sirafa nasīhata karana vālā hāṁ
27|93|Atē ākhō ki sārī prasasā alāha la'ī hai, uha tuhānū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ dikhā'ēgā, tāṁ tusīṁ karadē hō
28|1|Tā.Sīna.Mīma
28|2|iha rōśana kitāba dī'āṁ ā'itāṁ hana
28|3|Asīṁ mūsā atē phira'auna dā kūjha hāla tuhānū ṭhīka-ṭhīka suṇā'undē hāṁ. Unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē īmāna li'ā'ē
28|4|Bēśaka phira'auna nē dharatī tē bagāvata kītī atē usa nē usa dē vāsī'āṁ nū dhaṛi'āṁ vica vaḍa ditā. Unhāṁ vicōṁ ika dhaṛē nū kamazōra kara rakhi'ā sī. Uha unhāṁ dē naujavānāṁ dī hati'ā karadā sī. Atē unhāṁ dī'āṁ auratāṁ nū jīvata rakhadā sī. Bēśaka uha nukasāna karana vāli'āṁ vicōṁ sī
28|5|Atē asīṁ cāhudē sī ki unhāṁ lōkāṁ utē ahisāna karī'ē jihaṛē dharatī utē kamazōra kara ditē ga'ē sana. Atē unhāṁ nū nā'ika atē vārisa baṇā dē'ī'ē
28|6|Atē unhāṁ nū dharatī upara adhikāra da'ī'ē. Atē phira'auna, hāmāna atē unhāṁ dī'āṁ faujāṁ nū, unhāṁ nū uha hī dikhā dē'ī'ē jisa tōṁ uha ḍaradē hana
28|7|Atē asīṁ sūsā dī māṁ nū ilahāma (vahī, prakāśanāṁ) kītā ki usa nū dudha pi'ā'u. Phira jadōṁ' tuhānū usa dē sabadha vica ḍara hōvē tāṁ usa nū nadī vica tāra di'u atē śaka nā karō atē nā dukhī hōvō. Asīṁ usa
28|8|Phira usa nū phira'auna dē ghara vāli'āṁ nē cuka li'ā tāṁ ki uha unhāṁ la'ī duśamaṇa atē dukha dā kārana nā baṇē. Bēśaka phira'auna, hāmāna atē usadī'āṁ phaujāṁ pāpī sana
28|9|Atē phira'auna dī patanī nē kihā, ki iha mērē la'ī atē tuhāḍē la'ī akha dī ṭhuḍhaka hai. Isa dī hati'ā nā karō. Hō sakadā iha sānū lābha dēvē jāṁ isa nū āpaṇā putara baṇā la'ī'ē. Atē uha samajhadē nahīṁ sana
28|10|Atē mūsā dī māṁ dā hiradā vi'ākūla hō uṭhi'ā hai jēkara asīṁ usa dē dila nū nā sabhāladē ki uha viśavāsa karana vāli'āṁ vica rahē'tāṁ nēṛē sī ki uha kisē nū pragaṭa kara didī
28|11|Atē usa nē usadī bhaiṇa nū ākhi'ā ki tū isa dē pichē pichē jā tāṁ uha usa nū ajanabī baṇa kē dēkhadī rahē atē unhāṁ lōkāṁ nū patā nā lagi'ā
28|12|Atē asīṁ pahilāṁ hī mūsā tōṁ dā'ī'āṁ nū rōka rakhi'ā sī. Tāṁ laṛakī nē ākhi'ā, kī maiṁ tuhānū ajihē ghara vāli'āṁ dā patā dēvāṁ jihaṛā tuhāḍē la'ī isa dā pālaṇa pōśaṇa karana atē uha isa dē śubhacitaka hōṇa
28|13|Isa tarāṁ asīṁ usa nū usa dī māṁ vala vāpisa mōṛa ditā tāṁ ki usa dī'āṁ akhāṁ ṭhaḍhī'āṁ hōṇa atē uha dukhī nā hōvē. Atē tāṁ ki uha jāṇa lavē ki alāha dā vā'adā sacā hai. Paratū zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
28|14|Jadōṁ mūsā āpaṇī javānī dī avasathā nū pahuci'ā atē pūrā javāna hō gi'ā tāṁ asīṁ usanū bibēka tē gi'āna bakhaśiśa kītā atē asīṁ nēkī karana vāli'āṁ nū isē taṛhāṁ badalā didē hāṁ
28|15|Atē uha śahira vica ajihē samēṁ dākhila hō'i'ā jadōṁ śahira vāsī bēparavāha sana tāṁ usa nē utē dō badi'ā nū laṛadē hō'ē vēkhi'ā. Ika usa dī āpaṇī kauma vicōṁ atē dūsarā duśamaṇāṁ vicōṁ sī. Tāṁ jihaṛā usa dī kauma vicōṁ sī usa nē āpaṇē duśamaṇa dē virudha madada magī. Tāṁ mūsā nē usa nū mukā māri'ā atē usa dā kama tamāma kara ditā. Mūsā nē ākhi'ā ki iha saitāna dē kamāṁ vicōṁ' hai, bēśaka uha bhaṭakā'uṇa vālā pakā duśamaṇa hai
28|16|Usa nē ākhi'ā hē mērē pālaṇahāra! Maiṁ āpaṇē āpa upara zulama kītā hai. Isa vica mainū mu'āfī bakhaśa tāṁ alāha nē usa nū mu'āfa kara ditā. Bēśaka uha mu'āfa karana vālā atē rahima karana vālā hai
28|17|Usa nē ākhi'ā ki hai mērē pālaṇahāra! Jivēṁ tū mērē upara kirapā kītī hai tāṁ huṇa maiṁ kadē vī aparādhī'āṁ dā sahā'ika nahīṁ baṇāṅgā
28|18|Phira savēra vēlē uha śahira vica ḍaradā hō'i'ā ṭōha laindā hō'i'ā uṭhi'ā tāṁ usa nē dēkhi'ā ki uha hī badā jisa nē kala usa nē usa tōṁ madada magī sī. Uha aja phira usa nū madada la'ī pukāra rihā sī. Mūsā nē usa nū ākhi'ā bēśaka tū sapaśaṭa bhaṭaki'ā hō'i'ā hai
28|19|Phira jadōṁ usa nē cāhi'ā ki uha usa nū phaṛhē jihaṛā unhāṁ dōvāṁ dā duśamaṇa sī. Usa nē kihā ki hē, mūsā tū mērī hati'ā karanā cāhudā hai jivēṁ tū kala ika vi'akatī dī hati'ā kītī sī. Tusīṁ tāṁ dharatī tē zālima baṇa kē rahiṇā cāhudē hō tusīṁ sudhāra karana vāli'āṁ vica nahīṁ hōṇā cāhudē
28|20|Atē ika badā śahira dē kinārē tōṁ dauṛadā hō'i'ā ā'i'ā. Usa nē kihā hē mūsā! Darabāra vālē salāha kara rahē hana ki uha tainū māra dēṇa. Isa la'ī tusīṁ nikala jā'u maiṁ' tuhāḍē śubha citakāṁ vicōṁ hāṁ
28|21|Phira uha uthōṁ ḍaradā hō'i'ā ṭōha laindā hō'i'ā nikala gi'ā. Usa nē ākhi'ā hai mērē raba! Mainū zālima lōkāṁ tōṁ mukatī pradāna kara
28|22|Atē jadōṁ usa nē madayana vala safara dā phaisalā kītā tāṁ usa nē ākhi'ā, kāśa! Āsa hai ki mērā raba mainū sidhā rāha vikhā dēvē
28|23|Atē jadōṁ uha madayana dē pāṇī tē pahuci'ā tāṁ utē usa nē lōkāṁ dē ika samūha nū pāṇī pilā'undē hō'ē dēkhi'ā. Atē usa tōṁ vakharī'āṁ ika pāsē dō auratāṁ nū dēkhi'ā ki uha āpaṇī'āṁ bakarī'āṁ nū rōka kē khaṛhī'āṁ hana. Mūsā nē unhāṁ nū puchi'ā ki tuhāḍā kī masalā hai. Unhāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ pāṇī nahīṁ pilā'undē jadōṁ taka carāvāhē āpaṇī'āṁ bakarī'āṁ ithōṁ nā haṭā laiṇa atē sāḍē pitā bazuraga hana
28|24|Tāṁ usa nē unhāṁ dē paśū'āṁ nū pāṇī pilā'i'ā atē phira chāṁ vica calā gi'ā. Phira kihā hē mērē pālaṇahāra! Jihaṛī vī cagī cīza mērē la'ī utārē mai usa dā muhatāja hāṁ
28|25|Phira unhāṁ dōvāṁ vicōṁ śaramidagī nāla caladī hō'ī ika laṛakī ā'ī usa nē kihā mērē pitā āpa nū bulā rahē hana tāṁ ki tusīṁ sāḍē la'ī jihaṛā pāṇī pilā'i'ā usa dā tuhānū fala dē sakaṇa. Phira jadōṁ uha usa dē kōla ā'i'ā tāṁ usa nē sārā hāla bi'āna kītā tāṁ usa nē kihā ḍarō nā tusīṁ zālimāṁ tōṁ mukatī pā'undē hō
28|26|Unhāṁ vicōṁ ika nē ākhi'ā, hai pitā jī! Isa nū kama tē rakha la'ī'ē. Cagā badā, jisa nū tusīṁ kama tē rakhaṇā cāhōṁ. Uha hī hai, jihaṛā śakatīśālī atē amānatadāra hōvē
28|27|Usa nē (mūsā nū) ākhi'ā ki maiṁ cāhudā hāṁ, ki maiṁ āpaṇī'āṁ inhāṁ dōvāṁ bēṭī'āṁ vicōṁ ika dā vi'āha tuhāḍē nāla kara dēvāṁ, para śarata hai ki tusīṁ aṭha sāla taka mērī naukarī karōṁ. Phira jēkara tusī' dasa sāla pūrē kara dēvōṁ tāṁ uha tuhāḍē valōṁ ahisāna hōvēgā atē maiṁ tuhānū musībata vica nahīṁ pā'uṇā cāhudā. Jēkara alāha nē cāhi'ā tāṁ tūsīṁ' mainū cagā badā pā'ugē
28|28|Mūsā nē ākhi'ā, ki iha gala mērē atē tuhāḍē vicakāra tai'a hai. Inhāṁ dōvāṁ sami'āṁ vicōṁ jihaṛā vī maiṁ pūrā karāṁ tāṁ phira mērē la'ī kō'ī rōka nahīṁ hōvēgī atē alāha sāḍē vacana atē samajhautē la'ī gavāha hai
28|29|Phira jadōṁ mūsā nē samāṁ pūrā kara li'ā tāṁ usa nē āpaṇē ghara vāli'āṁ dē nāla kūca kītā tāṁ usa nau tūra dī pahāṛī vala ika aga dēkhī. Usa nē āpaṇē ghara vāli'āṁ nū kihā, ki tusīṁ rukō, maiṁ ika aga dēkhī hai. Śā'ida maiṁ uthōṁ kō'ī ḵẖabara lai kē āvāṁ jāṁ aga dā agārāṁ lai kē āvāṁ tāṁ ki tusīṁ sēka sakō
28|30|Phira jadōṁ uha utē pahuci'āṁ tāṁ usa nū ghāṭī dē sajē hatha barakata vālē khētara vica rukha vicōṁ pukāri'ā gi'ā ki hē mūsā! Mai alāha hāṁ sārē sasāra dā mālaka
28|31|Atē iha ki tusīṁ āpaṇī sōṭī suṭa di'uṁ. Jadōṁ usa nē (suṭī hō'ī sōṭī nū) hiladē vēkhi'ā jivēṁ sapa hōvē tāṁ uha piṭha ghumā kē bhaja gi'ā atē usa nē muṛa kē nā vēkhi'ā. Phira āvāza ā'ī hē mūsā! Ḍarōṁ nā agē ā'u tusīṁ pūrī tar'hāṁ surakhi'ata hō
28|32|Āpaṇā hatha āpaṇē galamēṁ (girēbāna) vica pā'u uha śanhāṁ kisē rauga dē camakadē hō'ē nikalēgā atē ḍarōṁ nahīṁ, āpaṇī bāha āpaṇē vala lai la'u. Atē iha tuhāḍē raba valōṁ dō pramāṇa hana. Phira'auna atē usadē darabārī'āṁ kōla jāṇa la'ī. Bēśaka uha inakārī lōka sana
28|33|Mūsā nē ākhi'ā, hē mērē pālaṇahāra! Mai' unhāṁ vicōṁ ika badē dī hati'ā kītī hai isa la'ī maiṁ ḍaradā hāṁ ki uha mainū māra dēṇagē
28|34|Atē mērā bhā'ī hārūna mērē nālōṁ vadha cagā bōlaṇa vālā hai. Tāṁ tū usa nū sahā'ika dī haisī'ata vica mērē nāla bhēja dē. Tāṁ jō uha mērā samarathana kara sakē. Mai' ḍaradā hāṁ ki uha lōka mainū jhuṭhalā dēṇagē
28|35|Pharamā'i'ā ki asīṁ' tuhāḍē bharā rāhī' tuhāḍī bānha mazabūta karāṅgē. Atē asīṁ tuhānū dōnvāṁ nū unhāṁ tē bhārī karāṅgē “tāṁ uha tuhāḍē taka nā pahuca sakaṇagē. Sāḍī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla tusī' dōvēṁ atē tuhāḍā pālaṇa karana vālē unhāṁ tē bhārū rahiṇagē
28|36|Phira jadōṁ mūsā unhāṁ lōkāṁ kōla sāḍī'āṁ sapaśaṭa niśānī'āṁ dē nāla pahuci'āṁ unhāṁ nē kihā iha sirapha ghaṛi'ā hō'i'ā jādū hai atē iha gala asīṁ āpaṇē tōṁ pahilāṁ hō cukē māṁ pi'u tōṁ nahīṁ suṇī
28|37|Atē mūsā nē ākhi'ā, mērā raba cagī tar'hāṁ jāṇadā hai usa nū jihaṛā usa valōṁ māraga daraśana lai kē ā'i'ā hai atē jisa nū pralōka dā ghara milēgā. Bēśaka zālima safala nahīṁ hōṇagē
28|38|Phirana nē ākhi'ā hē darabāra vāli'ō! Mai' tuhāḍē la'ī āpaṇē tōṁ binhāṁ kisē (hōra) pūjaṇayōga nū nahīṁ jāṇadā. Tāṁ hē hāmāna! Mērē la'ī miṭī nū aga dē phira mērē la'ī ika ucā bhavana baṇā tāṁ ki maiṁ mūsā dē raba nū usa vica jhāka kē vēkhāṁ. Atē mai' tāṁ isa nū ika jhūṭhā badā samajhadā hāṁ
28|39|Usa nē atē usa dī'āṁ phaujāṁ nē dharatī tē nāhaka hakāra kītā atē unhāṁ nē samajhi'ā ki unhāṁ nē sāḍē vala vāpisa nahīṁ ā'uṇā hai
28|40|Tāṁ asīṁ usa nū atē usa dī'āṁ phaujāṁ nū phaṛa li'ā tāṁ dēkhōṁ zālimāṁ vā kī siṭā nikali'ā
28|41|Atē asīṁ unhāṁ nū saradāra baṇā'i'ā jihaṛē aga vala bulā'undē hana atē ki'āmata dē dina unhāṁ nū madada nahīṁ milēgī
28|42|Atē asīṁ isa sasāra vica unhāṁ tē lāhaṇata pā ditī. Atē ki'āmata dē dina uha badahāla lōkāṁ vica hōṇagē
28|43|Atē asīṁ pichalī'āṁ pīṛī'āṁ nū naśaṭa karana tōṁ bā'ada mūsā nū kitāba ditī. Lōkāṁ la'ī bibēka dā samāna, māraga daraśana atē rahimata (bakhaśī)'tāṁ ki uha upadēśa grahiṇa karana
28|44|Atē tusīṁ pahāṛa dē pachamī kinārē tē hāzira nahīṁ sī. Jadōṁ asīṁ mūsā nū hukama ditē atē nā tusīṁ vēkhaṇa vāli'āṁ vica śāmila sī
28|45|Para asīṁ bahuta sārī'āṁ pīṛhī'āṁ paidā kītī'āṁ phira unhāṁ upara bahuta yuga bīta ga'ē atē tusīṁ madayana vāli'āṁ vica vī nahīṁ rahidē sana ki unhāṁ nū sāḍī'āṁ ā'itāṁ suṇā'undē. Para asīṁ paigabara bhējaṇa vālē hāṁ
28|46|Atē tusīṁ tūra dē kinārē vī nahīṁ sī jadōṁ asīṁ sūsā nū pukāri'ā, para iha tuhāḍē raba dī bakhaśiśa hai, tāṁ ki tusīṁ ika ajihī kauma nū ḍarā'u jinhāṁ dē kōla tuhāḍē pahilāṁ kō'ī ḍarā'una vālā nahīṁ ā'i'ā tāṁ ki uha nasīhata laiṇa
28|47|Atē (asīṁ rasūla nā bhējadē) jēkara ajihā nā' hudā ki unhāṁ upara unhāṁ dē karamāṁ dē kārana kō'ī musībata ā'ī tāṁ uha kahiṇagē ki hai mēri'ā rabā! Tū sāḍē vala kō'ī rasūla ki'uṁ nahīṁ bhēji'ā, asīṁ tērī'āṁ ā'itāṁ dā pālaṇa karadē atē īmāna vāli'āṁ vica śāmila hudē
28|48|Phira jadōṁ' unhāṁ dē kōla sāḍē valōṁ saca ā'i'ā tāṁ unhāṁ nē kihā ki ki'u nā isa nū uhō jihā mili'ā jihō jihā sūsā nū mili'ā sī; unhāṁ nē ākhi'ā ki dōvēṁ jādū hana. Ika dūsarē dē sāthī atē unhāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ' dōvāṁ tōṁ inakāra karadē hāṁ
28|49|Ākhō, ki tusīṁ alāha dē pāsōṁ kō'ī kitāba li'ā'u jihaṛī māraga daraśana karana vica inhāṁ dōvāṁ tōṁ vadhī'ā hōvē. Maiṁ usa dā pālaṇa karāṅgā jēkara tusīṁ sacē hō
28|50|Tāṁ jēkara iha lōka tuhāḍē kahē anusāra nā kara sakaṇa tāṁ samajha lavō ki uha sirafa āpaṇī ichā dā pālaṇa kara rahē hana. Atē unhāṁ tōṁ zi'ādā rāha tōṁ bhaṭaki'ā kauṇa hōvēgā jihaṛā alāha vē māraga daraśana tōṁ ilāvā āpaṇī ichā dā pālaṇa kara rahē hana. Bēśaka alāha zālima lōkāṁ nū rāha nahīṁ dikhā'undā
28|51|Atē asīṁ unhāṁ lōkāṁ la'ī ika tōṁ bā'ada ika āpaṇī bāṇī bhējī tāṁ ki uha upadēśa nū grahiṇa karana
28|52|Jinhāṁ lōkāṁ nū asīṁ isa tōṁ pahilāṁ kitāba ditī hai uha isa (kura'āna) tē īmāna li'ā'undē hana
28|53|Atē jadōṁ uha unhāṁ nū suṇā'i'ā jāndā hai tāṁ uha ākhadē hana ki asīṁ isa upara īmāna li'ā'ē. _Bēśaka iha saca hai sāḍē raba valōṁ asīṁ tāṁ pahilāṁ tōṁ isa nū manaṇa vālē hāṁ
28|54|Iha lōka hana ki inhāṁ nū inhāṁ dā fala dugaṇā ditā jāvēgā. Isa la'ī ki inhāṁ nē dhīraja rakhi'ā. Atē uha badī nū nēkī nāla rōkadē hana atē asīṁ jō kujha inhāṁ nū ditā hai iha usa vicōṁ kharaca karadē hana
28|55|Atē jadōṁ uha bēkāra gala suṇadē hana tāṁ uha usa tōṁ bacadē hana atē ākhadē hana ki sāḍē la'ī sāḍē karama hana atē tuhāḍē la'ī tuhāḍē karama. Tuhānū salāma. Asī agi'ānī lōkāṁ nāla ulajhaṇā nahīṁ cāhudē
28|56|Tusīṁ jisa nū cāhō cagā rāha nahī' dē sakadē. Sagōṁ alāha jisa nū cāhudā hai cagā māraga daraśana bakhaśa didā hai atē uha jihaṛē cagā rāha savīkāra karana vālē hana unhāṁ nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai
28|57|Atē uha kahidē hana ki jēkara asīṁ tuhāḍē nāla hō kē isa upadēśa tē calaṇa lagī'ē tāṁ asīṁ āpaṇē khētara vicōṁ cuka la'ē jāvāṅgē. Kī asīṁ inhāṁ nū śāntī vālē harama (makā) vica jag'hā nahīṁ ditī. Ithē hara ika prakāra dē fala sāḍē valōṁ āpaṇē āpa calē ā'undē hana, rizaka dē rūpa vica. Paratū zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
28|58|Atē asīṁ kinē śahira naśaṭa kara ditē jihaṛē āpaṇē ārathika vasīli'āṁ upara hakāra karadē sī. Tāṁ iha hana unhāṁ dē śahira, jō unhāṁ tōṁ bā'ada ābāda nahīṁ hō'ē paratū bahuta ghaṭa. Atē asīṁ hī unhāṁ dē vārisa hō'ē
28|59|Atē tērā raba śahirāṁ nū naśaṭa karana vālā nahīṁ sī. Jadōṁ taka unhāṁ dē vaḍē śahira vica kisē paigabara nū nā bhēja dēvē jihaṛā unhāṁ nū sāḍī'āṁ ā'itāṁ paṛha kē suṇāvē. Atē asīṁ kadē vī śahirāṁ nū naśaṭa karana vālē nahīṁ' paratū jadōṁ taka uthōṁ dē lōka zālima nā hō jāṇa
28|60|Atē jihaṛī cīza vī tuhānū ditī ga'ī hai uha tāṁ sirafa sasārika jīvana dā sādhana atē usa dī sadaratā hai. Atē jihaṛā kujha alāha dē pāsa hai uha utama hai atē bākī rahiṇa vālā hai. Phira kī tusīṁ samajhadē nahīṁ
28|61|Cagā badā uha hai jisa nāla asīṁ cagā vā'adā kītā hai. Phira uha usa nū prāpata karana vālā hai. Kī jisa nū asīṁ sasārika jīvana dā lābha pradāna kītā hai uha isa badē varagā hōṁ sakadā hai phira ki'āmata dē dina uha pēśa kītē jāṇa vāli'āṁ vicōṁ' hōṇagē
28|62|Atē jisa dina alāha unhāṁ nū pukārēgā phira kahēgā. Ki kithē hai mērē uha śarīka jinhāṁ tē tusīṁ dā'avā karadē sī
28|63|Jinhāṁ upara iha gala sidha hōṁ cukī hōvēgī uha kahiṇagē ki hē sāḍē raba! Iha lōka hana jinhāṁ nē sānū bhaṭakā'i'ā. Asīṁ inhāṁ nū usē tar'hāṁ bhaṭakā'i'ā jisa tar'hāṁ asīṁ khuda bhaṭakē hō'ē sī. Asīṁ inhāṁ tōṁ niralēpa hōṇa dā ailāna karadē hāṁ. Iha lōka sāḍī badagī nahīṁ karadē sī
28|64|Atē ākhi'ā jāvēgā ki āpaṇē sān̄jhīdārāṁ nū śulā'uṁ tāṁ uha unhāṁ nū pukāraṇagē. Tāṁ uha (śarīka) utara nahīṁ dēṇagē atē uha sazā nū dēkhaṇagē. Kāśa! Uha cagā rāha apaṇā'uṇa vālē hudē
28|65|Atē jisa dina alāha unhāṁ nū pukārēgā atē pharamāvēgā ki tusīṁ sunēhā pahucā'uṇa vāli'āṁ paiġabarāṁ nū kī utara ditā sī
28|66|Phira usa dina unhāṁ dī'āṁ sārī'āṁ galāṁ ḵẖatama hō jāṇagī'āṁ phira uha āpisa vica kujha nā pucha sakaṇagē
28|67|Hāṁ jisa nē tōbā kītī atē īmāna li'ā'i'ā atē cagē karama kītē tāṁ umīda hai, ki uha safalatā pā'uṇa vāli'āṁ vicōṁ' hōvēgā
28|68|Atē tērā raba paidā karadā hai, jihaṛā uha cāhē atē uha jisanū cāhē pasada karadā hai. Unhāṁ dē hatha vica nahīṁ hai pasada karanā. Alāha usa tōṁ pavitara atē srēśaṭa hai. Jisa nū uha śarīka manadē hana
28|69|Atē tērā raba jāṇadā hai. Jō kujha unhāṁ dē dila chupā'undē hana atē uha vī jihaṛā kujha uha pragaṭa karadē hana
28|70|Atē uha hī alāha hai, usa tōṁ' binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ' sārē sasāra atē pralōka vica usē la'ī prasasā hai. Atē phaisalā vī usē dā hai atē usē vala tusīṁ vāpisa mōṛē jā'uṅgē
28|71|Ākhō, ki dasō jēkara alāha ki'āmata dē dina taka tuhāḍē la'ī hamēśāṁ rahiṇa la'ī rāta baṇā dēvē tāṁ alāha tōṁ binhāṁ kauṇa pūjaṇayōga hai, jihaṛā tuhāḍē la'ī prakāśa lai āvē. Tāṁ kī tusīṁ lōka suṇadē nahīṁ
28|72|Ākhō, ki dasō jēkara alāha ki'āmata taka tuhāḍē la'ī hamēśā vāsatē dina kara dēvē, tāṁ alāha tōṁ binhāṁ kauṇa pūjaṇayōga hai jihaṛā tuhāḍē la'ī rāta nū li'āvē, jisa vica tusīṁ arāma karadē hō. Kī tusīṁ dēkhadē nahīṁ
28|73|Atē usa nē āpaṇī rahimata nāla tuhāḍē la'ī rāta atē dina nū baṇā'i'ā tāṁ ki tusīṁ usa vica arāma prāpata karō atē tusīṁ usa dā phazala talāśa karō atē tāṁ ki tusīṁ śukara karō
28|74|Atē alāha jisa dina unhāṁ nū sadēgā phira ākhēgā, ki kithē hana mērē śarīka jinhāṁ tē tusīṁ māṇa karadē sī
28|75|Atē asīṁ harēka saparadā vicōṁ ika gavāha kaḍha kē li'āvāṅgē. Phira lōkāṁ nū ākhāṅgē ki āpaṇā pramāṇa li'ā'u. Tāṁ uha jāṇa laiṇagē saca alāha vala hai. Atē uha galāṁ unhāṁ tōṁ lupata hō jāṇagī'āṁ jihaṛī'āṁ uha ghaṛadē sana
28|76|Kārūna, mūsā dī kauma vicōṁ sī. Phira uha unhāṁ dē khilāfa hō gi'ā. Atē asīṁ usa nū inē khazānē ditē sana ki unhāṁ dī'āṁ cābī'āṁ uṭhā'undē anēkāṁ takaṛē ādamī' thaka jāndē sī. Jadōṁ usa dī kauma nē usa nū ākhi'ā ki hakāra nā karō, alāha hakāra karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
28|77|Atē jihaṛā kujha alāha nē tuhānū ditā hai usa vica pralōka dē ichuka baṇō atē sasāra vicōṁ āpaṇē hisē dā nāṁ phulō. Atē lōkāṁ nāla nēkī karō, jisa tar'hāṁ alāha nē tuhāḍē nāla nēkī kītī hai. Atē dharatī upara vigāṛa dē ichuka nā baṇō. Alāha vigāṛa karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
28|78|Usa nē ākhi'ā iha jā'idāda jihaṛī mērē kōla hai, mainū ika gi'āna dē adhāra tē milī hai. Kī usa nē iha nahīṁ jāṇi'āṁ ki alāha usa tōṁ pahilāṁ kinē samūhāṁ nū naśaṭa kara cuki'ā hai. Jihaṛē usa tōṁ vī zi'ādā tākata atē giṇatī vica vadhērē sana. Atē aparādhī'āṁ tōṁ unhāṁ dē pāpa puchē nahīṁ jāndē
28|79|Sō uha āpaṇī kauma dē sāhamaṇē āpaṇē pūrē śānō śaukata nāla nikali'ā. Jihaṛē lōka sasārika jīvana dē ichuka sana unhāṁ nē ākhi'ā ki kāśa! Sānū vī uha miladā jihaṛā kārūna nū ditā gi'ā hai. Bēśaka uha cagī kisamata vālā hai
28|80|Atē jinhāṁ lōkāṁ nū gi'āna mili'ā sī. Unhāṁ nē ākhi'ā tuhāḍā burā hōvē, alāha dī dēṇa bihatara hai usa badē la'ī jihaṛā īmāna li'āvē atē cagē kama karē. Atē iha unhāṁ nū hī miladā hai, jihaṛē dhīraja rakhaṇa vālē hana
28|81|Phira asīṁ usa nū atē usa dē ghara nū dharatī vica dhasā ditā. Phira usa la'ī kō'ī samūha nā uṭhi'ā jihaṛā alāha dē mukābalē usa dī madada karadā. Atē nā hī uha khūda āpaṇē āpa nū bacā saki'ā
28|82|Atē jihaṛē lōka kala usa varagā baṇana dī ichā karadē sana uha kahiṇa lagē ki aphasōsa, bēśaka alāha āpaṇē badi'āṁ vicōṁ jisa la'ī cāhudā hai rizaka phailā didā hai atē jisa la'ī cāhudā hai ghaṭa kara didā hai. Jēkara alāha nē sāḍē upara upakāra nā kītā hudā tāṁ sānū vī dharatī vica dhasā didā. Aphasōsa bēśaka inakāra karana vālē safalatā nahīṁ pā'uṇagē
28|83|Iha pralōka dā ghara asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū dēvāṅgē jihaṛē dharatī utē nā vaḍā baṇanā cāhudē hana atē nā vigāṛa karanā cāhudē hana. Atē atima phaisalā ḍarana vāli'āṁ la'ī hai
28|84|Jihaṛā badā nēkī lai kē āvēgā usa la'ī usa tōṁ bihatara nēkī hai. Jihaṛā badā ba̔urā'ī lai kē āvēgā atē jihaṛē lōka burā'ī karadē hana, unhāṁ nū uhī milēgā jihaṛā unhāṁ nē kītā
28|85|Bēśaka jisa nē tuhāḍē upara kura'āna dī zimēvārī pā'ī hai. Uha tuhānū ika cagē natījē tē pahucā kē rahēgā. Ākhō, ki mērā raba cagī tar'hāṁ jāṇadā hai ki kihaṛā māraga daraśana lai kē ā'i'ā hai atē kihaṛā pratakha kurāhē pi'ā hai
28|86|Atē tuhānū iha āśā nahīṁ sī, ki tuhāḍē upara kitāba utārī jāvēgī, paratū tuhāḍē raba dī kirapā nāla utārī ga'ī. Tāṁ tusīṁ inakārī'āṁ dē sāthī nā baṇō
28|87|Atē uha tuhānū alāha dī'āṁ ā'itāṁ tōṁ rōka nā dēṇa, jadōṁ uha tuhāḍē vala utārī'āṁ jā cukī'āṁ hana. Atē tusīṁ āpaṇē raba vala ba̔ulā'u atē śarīka baṇā'uṇa vāli'āṁ vica śāmila nā hōvō
28|88|Atē alāha dē barābara kisē dūsarē śarīka nū nā pukārō. Usa tōṁ' binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ'. Hara cīza ḵẖatama hōṇa vālī hai binhāṁ usa hasatī dē. Phaisalā usē la'ī hai atē tusīṁ lōka usē vala vāpisa kītē jāvōgē
29|1|Alipha.Lāma.Mīma
29|2|kī lōka iha samajhadē hana ki uha sirafa iha kahiṇa tē chaḍa ditē jāṇagē ki asī' īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nū parakhi'ā nā jāvēgā
29|3|Atē asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū parakhi'ā hai jihaṛē inhāṁ tōṁ pahilā sana. Sō alāha unhāṁ lōkāṁ nū samajha kē rahēgā jihaṛē sacē hana atē uha jhūṭhi'ā nū vī zarūra jāṇa lavēgā
29|4|Kī jihaṛē lōka māṛē karama kara rahē hana uha samajhadē hana ki uha isa tōṁ baca jāṇagē. Bahuta ba̔urā phaisalā hai jihaṛā uha kara rahē hana
29|5|Jihaṛā badā alāha nū milaṇa dī umīda rakhadā hai tāṁ alāha dā vā'adā zarūra ā'uṇa vālā hai. Atē uha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
29|6|Atē jihaṛā badā mihanata karadā hai, uha āpaṇē la'ī hī karadā hai. Bēśaka alāha sasāra vāli'āṁ tōṁ bēparavāha hai
29|7|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē bhalē karama kītē tāṁ asīṁ unhāṁ dī'āṁ śurā'ī'āṁ unhāṁ tōṁ dūra kara dēvāṅgē atē unhāṁ nū unhāṁ dē karamāṁ dā yōga fala dēvāṅgē
29|8|Atē asīṁ' manukha nū sāvadhāna kītā ki uha āpaṇē mātā-pitā nāla cagā varatāva karē. Atē jēkara uha tuhāḍē upara daśā'u pā'uṇa ki tū ajihī cīza nū mērā (alāha dā) śarīka ṭhahirā jisa dā tuhānū kō'ī gi'āna nahīṁ tāṁ unhāṁ dā kihā nahīṁ' manaṇā. Tusīṁ sāri'āṁ nē mērē pāsa vāpisa ā'uṇā hai, phira maiṁ' tuhānū dasa dēvāṅgā jō kujha tusīṁ karadē sī
29|9|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē cagē karama kītē tāṁ asīṁ
29|10|atē lōkāṁ vica kō'ī ajihā hai jihaṛā kahidā hai ki asīṁ alāha tē īmāna li'ā'ē atē phira jadōṁ' alāha dē rāha vica usa nū prēśāna kītā jāndā hai tāṁ uha lōkāṁ dē prēśāna hōṇa nū alāha dī sazā varagā samajha laindā hai atē jēkara tuhāḍē raba valōṁ kō'ī madada ā jāvē tāṁ uha kahiṇagē ki asīṁ tāṁ tuhāḍē nāla sī. Kī alāha usa tōṁ cagī tar'hāṁ jāṇū nahīṁ jihaṛā lōkāṁ dē dilāṁ vica hai
29|11|Atē alāha zarūra patā karēgā unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē īmāna li'ā'ē atē uha ḍhōṅgī'āṁ nū jāṇa lavēgā
29|12|Atē inakārī lōka īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nū kahidē hana ki tusīṁ' sāḍē rāha upara calōṁ atē asīṁ tuhāḍē pāpa nū cuka lavāṅgē. Atē uha unhāṁ dē pāpāṁ vicōṁ kujha vī zukaṇa vālē nahīṁ. Bēśaka uha jhūṭhē hana
29|13|Atē uha āpaṇē bhāra uṭhā'uṇagē atē āpaṇē bhāra dē nāla kūjha hōra bhāra vī. Atē iha lōka jihaṛī'āṁ jhūṭhī'āṁ galā baṇā'undē hana ki'āmata dē dina unhāṁ bārē inhāṁ tōṁ' pucha hōvēgī
29|14|Atē asīṁ nūha nū usa dī kauma vala bhēji'ā tāṁ uha unhāṁ dē vicakāra pajāha (50) sāla ghaṭa ika hazāra (1000) sāla rahē. (Matalaba 950 sāla) phira unhāṁ inakārī'āṁ nū tūphāna nē ghēra li'ā atē uha zulama karana vālē sana
29|15|Phira asīṁ nūha nū atē kiśatī vāli'āṁ nū bazā li'ā. Atē asīṁ isa ghaṭanā nū sasāra vāli'āṁ la'ī ika niśānī baṇā ditā
29|16|Atē ibarāhīma nū jadōṁ ki usa nē āpaṇī kauma nū ākhi'ā ki alāha dī ibādata karō atē usa tōṁ ḍarō. Iha tuhāḍē la'ī vadhī'ā hai, jēkara tusīṁ samajhō
29|17|Tusīṁ lōka alāha nū chaḍa kē sirafa mūratī'āṁ dī pūjā karadē hō atē tusīṁ jhūṭhī'āṁ galāṁ baṇā'undē hō. Alāha tōṁ binhāṁ tusīṁ jinhāṁ dī ibādata karadē hō uha tuhānū rizaka dēṇa dā adhikāra nahīṁ' rakhadē, sau tusīṁ alāha dē kōla rōzī dī talāśa karōṁ. Atē usa dī badagī karō atē usē dē śukara guzāra hōvō. Usa vala hī tusī' vāpisa mōṛē jā'uṅgē
29|18|Atē jēkara tusī' jhuṭhalā'ugē tāṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ bahuta sārī'āṁ kaumāṁ jhūṭhalā cukī'āṁ hana. Atē rasūla upara sapaśaṭa (sadēśa) pahucā dēṇa tōṁ binhāṁ hōra kō'ī zimēvārī nahīṁ
29|19|Kī lōkāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki alāha kisa tar'hāṁ sriśaṭī dī sirajaṇā karadā hai. Phira uha unsa nū duharā'ēgā. Bēśaka iha alāha la'ī āsāna hai
29|20|Ākhō, ki dharatī upara turō phirō, phira dēkhō ki alāha nē kisa tar'hāṁ sriśaṭī dā ārabha kītā, phira uha usa nū muṛa uṭhā'ēgā. Bēśaka alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
29|21|Uha jisa nū cāhēgā sazā dēvēgā atē jisa tē cāhēgā rahimata karēgā. Atē usē vala tusīṁ vāpisa mōṛē jā'ugē
29|22|Atē tusī' nā dharatī tē mazabūra karana vālē hō nā ākāśa vica. Atē tuhāḍē la'ī alāha tōṁ binhāṁ nā kō'ī kama savāraṇa vālā hai atē nā hī kō'ī madadagāra hai
29|23|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē alāha dī'āṁ ā'itāṁ dā atē usa nāla milaṇa tōṁ inakāra kītā tāṁ uhī mērī rahimata tōṁ vān̄jhē rahē atē unhāṁ la'ī daradanāka sazā hai
29|24|Phira usa dī kaumma dā javāba isa tōṁ' binhāṁ kujha vī nahīṁ sī ki unhāṁ nē ākhi'ā isa dī hati'ā kara di'u jāṁ isa nū sāṛa di'u. Tāṁ alāha nē usa nū aga tōṁ bacā li'ā. Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē īmāna li'ā'ē
29|25|Atē usa nē ākhi'ā ki tusīṁ alāha tōṁ bil'hāṁ jihaṛī'āṁ mūratī'āṁ baṇā'ī'āṁ hana uha sirafa tuhāḍē āpasī sasārika riśati'āṁ dē kārana hana. Phira ki'āmata dē dina tuhāḍē vicōṁ hara ika dūsarē tōṁ inakāra karēgā atē ika dūsarē nū lāhaṇata pā vēgā. Atē aga tuhāḍā ṭi kāṇā hō vēgī. Kō'ī tuhāḍā samarathaka nahīṁ hōvēgā
29|26|Phira lūta nē usa ibarāhīma nū mani'āṁ atē ākhi'ā ki maiṁ āpaṇē raba vala vāpisa muṛadā hāṁ. Bēśaka uha tākatavara atē tatavētā hai
29|27|Atē asīṁ usa nū isahāka atē yākūba bakhaśē atē usa dī aulāda vica paigabarī atē kitāba rakha ditī. Atē asīṁ usa nū sasāra atē pralōka vica cagā badalā ditā. Bēśaka uha cagē lōkāṁ vicōṁ hauvēgā
29|28|Atē lūta nū jadōṁ ki usa nē āpaṇī kauma nū ākhi'ā ki tusīṁ ajihī aśalīlatā dā kama karadē hō ki tuhāḍē tōṁ pahilāṁ sasāra vāli'āṁ vicōṁ kisē nē nahīṁ kītā
29|29|Kī tusīṁ ādamī'āṁ dē kōla savāda dē irādē nāla jāndē hō, musāpharāṁ nū luṭadē hō atē āpaṇī'āṁ baiṭhakāṁ vica ba̔ūrē kama karadē hō. Usa dī kauma dā utara isa tōṁ binhāṁ hōra kujha nahīṁ sī ki unhāṁ nē kihā jēkara tusīṁ sacē hō tāṁ sāḍē upara alāha dā azāba li'ā'u
29|30|Lūta nē ākhi'ā hē mērē pālaṇahāra! Vigāṛa karana vālē lōkāṁ dē mukābalē vica mērī madada kara
29|31|Atē jadōṁ sāḍē bhējē hō'ē ibarāhīma dē kōla khuśaḵẖabarī lai kē pahucē. Unhāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ' śahira dē lōkāṁ dā nāśa karana vālē hāṁ. Bēśaka usa dē vasanīka bēhada zālima hana
29|32|Ibarāhīma nē ākhi'ā ki unhāṁ vica tā lūta vī hai. Unhāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ cagī tar'hāṁ jāṇadē hāṁ ki utē kauṇa hai. Asīṁ usa nū atē usa dē ghara vāli'āṁ nū bacā lavāṅgē para usa dī gharavālī uha pichē rahi jāṇa vāli'āṁ vica hōvēgī
29|33|Phira dila vica tagī mahisūsa kītī. Atē unhāṁ nē kihā tusīṁ ḍarō nā atē nā hī dukha karōṁ. Asīṁ tuhānū atē tuhāḍē ghara vāli'āṁ nū bacā lavāṅgē paratū tuhāḍī patanī. Uha pichē rahi jāṇa vāli'āṁ vica śāmila hōvēgī
29|34|Asīṁ isa śahira dē vasanīkāṁ upara unhāṁ dē śurē karamāṁ dē kārana sazā dē rūpa dē vica ika āfata utārana vālē hāṁ
29|35|Atē asīṁ isa śahira dē kujha sapaśaṭa niśāna bākī rahiṇa ditē hana. Unhāṁ lōkāṁ dī sikhi'ā la'ī jihaṛē budhī rakhadē hana
29|36|Atē madayana vala usadē bharā śu'aiba nū bhēji'ā. Usa nē ākhi'ā hē mērī kauma vāli'ō! Alāha dī ibādata karō atē pralōka dē dina dī umīda rakhōṁ atē dharatī utē fasādī baṇa kē vadhīkī'āṁ nā karōṁ
29|37|Tāṁ unhāṁ nē usa nū jhūṭhalā ditā. Sō bhūcāla nē unhāṁ nū ā phaṛhi'ā. Phira uha āpaṇē gharāṁ vica mūdhē mūha pa'ē rahi ga'ē
29|38|Atē āda tē samūda nū (asīṁ halāka kītā) atē unhāṁ dē khaḍara baṇē ghara tuhāḍē sāhamaṇē hana jithē uha rahidē sana. Atē unhāṁ dē burē karamāṁ nū śaitāna nē unhāṁ la'ī khūbasūrata baṇā ditā sī. Phira unhāṁ nū rāha tōṁ rōka ditā jadōṁ ki uha huśi'āra lōka sana
29|39|Atē kārūna nū phira'auna, hāmāna nū vī (halāka kara ditā) atē mūsā unhāṁ dē kōla khulī'āṁ niśānī'āṁ lai kē ā'i'ā tāṁ unhāṁ nē dharatī tē hakāra kītā. Atē uha sāḍē tōṁ bhaja jāṇa (dī samarathā rakhaṇa) vālē nahīṁ sana
29|40|Tāṁ asīṁ harēka nū usa dē pāpāṁ la'ī phaṛhi'ā. Phira unhāṁ vicōṁ kujha utē asīṁ patharā'a karana vālī havā bhējī. Atē unhāṁ vicōṁ kujha nū kaṛakī nē ā phaṛi'ā. Atē unhāṁ vicōṁ kujha nū asīṁ dharatī vica dhasā ditā. Atē unhāṁ vicōṁ kujha nū asīṁ ḍauba ditā. Alāha unhāṁ upara zulama karana vālā nahīṁ sī. Paratū uha khuda āpaṇē āpa upara zulama kara rahē sana
29|41|Unhāṁ dī misāla tāṁ makaṛī varagī hai, usa nē ika ghara baṇā'i'ā. Bēśaka sārai gharāṁ nālōṁ vadha kamajōra ghara makaṛī dā hai. Kāśa! Iha lōka jāṇadē
29|42|Bēśaka alāha unhāṁ cīzāṁ nū jāṇadā hai, jisa nū uha usa (alāha) tōṁ binā pukāradē hana. Atē uha śakatī śālī atē sibēkaśīla hai
29|43|Atē iha misāla hai, jinhāṁ nū asīṁ, lōkāṁ la'ī bi'āna karadē rahē. Atē unhāṁ nū uha lōka hī samajhadē hana jihaṛē gi'āna vālē hana
29|44|Alāha nē ākāśāṁ atē dharatī nū saca dē ādhāra tē paidā kītā hai. Bēśaka isa vica īmāna vāli'āṁ la'ī niśānī'āṁ hana
29|45|Tusīṁ isa kitāba nū paṛhō. Jihaṛī tuhāḍē tē utārī ga'ī hai atē namāza sathāpita karō. Bēśaka namāza niralajatā tōṁ atē burē karamāṁ tōṁ rōkadī hai. Atē alāha dī yāda bahuta vaḍī cīza hai. Atē alāha jāṇadā hai jihaṛā kūjha tusīṁ karadē hō
29|46|Atē tusīṁ kitāba vāli'āṁ (yahūdī'āṁ atē īsā'ī'āṁ) nāla taraka vitaraka nā karōṁ. Paratū usa ḍhaga nāla karō jihaṛā yōga hai. Para jihaṛē unhāṁ vicōṁ bē-inasāphī hana, uha nahīṁ manaṇagē. Atē ākhō, ki asīṁ usa cīza tē īmāna li'ā'ē, jihaṛī sāḍē vala bhējī ga'ī hai. Atē usa vala jihaṛī tuhāḍē vala bhējī ga'ī hai. Sāḍā upāśaka atē tahāḍā upāśaka ika hī hai. Atē asīṁ usa dī hī agi'ā dā pālaṇa karana vālē hāṁ
29|47|Atē isē tarāṁ asīṁ' tuhāḍē upara kitāba utārī hai. Atē jinhāṁ lōkāṁ nū asīṁ kitāba ditī hai uha isa tē īmāna li'ā'undē hana. Atē unhāṁ lōkāṁ vicōṁ kujha īmāna li'ā'undē hana. Atē sāḍī'āṁ ā'itāṁ tōṁ inakāra sirafa avagi'ākārī hī karadē hana
29|48|Atē tusīṁ isa tōṁ pahilāṁ kō'ī kitāba nahīṁ paṛadē sī atē nā āpaṇē hathāṁ nāla usa nū likhadē sī. Ajihī hālata vica jhūṭha nū pūjaṇa vālē lōka śaka vica paindē
29|49|Sagōṁ iha sapaśaṭa ā'itāṁ hana, unhāṁ lōkāṁ dē dilāṁ vica, jinhāṁ nū gi'āna pradāna kītā gi'ā hai. Atē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū nahīṁ jhuṭhalā'undē. Para sivā'ē unhāṁ tōṁ jihaṛē zālima hana
29|50|Atē uha ākhadē hana ki isa tē isa dē raba valōṁ niśānī'āṁ ki'uṁ nahīṁ utārī'āṁ ga'ī'āṁ. Ākhō, ki niśānī'āṁ tāṁ alāha dē kōla hana, maiṁ tāṁ sirafa pratakha ḍarā'uṇa (nasīhata karana) vālā hāṁ
29|51|Kī unhāṁ nū paṛha kē sunā'ī jāndī hai. Nirasadēha īmāna vāli'āṁ la'ī isa vica rahimata atē nasīhata hai
29|52|Ākhō, ki alāha mērē atē tuhāḍē vicakāra gavāhī la'ī kāphī hai. Uha jāṇadā hai jihaṛā kujha ākāśāṁ atē dharatī vica hai. Jinhāṁ lōkāṁ nē jhūṭha tē bharōsā kītā, uha hī ghāṭē vica rahiṇa vālē hana
29|53|Atē iha lōka tuhāḍē tōṁ jaladī sazā dī maga kara rahē hana, atē jēkara ika samāṁ niradhārita nahīṁ hudā tāṁ inhāṁ tē āfata ā jāndī. Atē yakīnana uha inhāṁ tē acānaka āvēgī atē inhāṁ nū ḵẖabara vī nahīṁ rōvēgī
29|54|Iha tuhāḍē tōṁ jaladī āfata dī maga kara rahē hana. Atē naraka nē inakārī'āṁ nū ghēri'ā hō'i'ā hai
29|55|Jisa dina āfata inhāṁ nū upara tōṁ atē pairāṁ dē thali'ōṁ ḍhaka lavēgī atē (alāha) ākhēgā ki la'ō savāda. Jihaṛā tusīṁ karadē sī
29|56|Hē mērē badi'ō! Jihaṛē īmāna li'ā'ē hōṇa. Bēśaka mērī dharatī vi'āpaka hai. Isa la'ī tusīṁ mērī hī ibādata karō
29|57|Harēka jīva nē mauta dā savāda cakhaṇā hai. Phira tusīṁ sāḍē vala vāpisa parataugē
29|58|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē tē nēka karama kītē, asīṁ unhāṁ nū savaraga dē atē uha usa vica hamēśā rahiṇagē
29|59|Nēka karama karana vāli'āṁ dā iha vadhī'ā fala hai, jinhāṁ nē dhīraja rakhi'ā atē jihaṛē āpaṇē raba tē bharōsā rakhadē hana
29|60|Atē kinhē hī jīvadhārī hana, jihaṛē āpaṇē rizaka nū cukī nahīṁ phiradē. Alāha unhāṁ nū rizaka didā hai atē tuhānū vī. Atē uha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
29|61|Atē jadōṁ tusīṁ inhāṁ tōṁ puchōṁ ki ākāśāṁ atē dharatī nū kisa nē dhaidā kītā hai. Sūraja atē cana nū kisa nē tuhāḍē adhīna kītā hai. Tāṁ uha zarūra ākhaṇagē ki alāha nē. Phira uha ki'uṁ kurāhē pai jāndē hana
29|62|Alāha hī āpaṇē badi'āṁ vicōṁ jisa dā cāhudā hai rizaka vadhā didā hai. Jisa dā cāhudā hai ghaṭa kara didā hai. Bēśaka alāha hara cīza dā jāṇana vālā hai
29|63|Atē jēkara tusīṁ inhāṁ nū puchō ki kisa nē ākāśa vicōṁ pāṇī utāri'ā atē usa nāla dharatī nū harā kītā. Usa dē mritaka hō jāṇa tōṁ bā'ada tāṁ zarūra uha ākhaṇagē ki alāha nē. Ākhō, ki sapūrana prasasā alāha la'ī hai. Sagōṁ' unhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka nahīṁ samajhadē
29|64|Atē iha ki sasārika jīvana kujha nahīṁ hai. Pratū ika khēḍa atē mana pracāvā hai. Atē pralōka dā ghara hī asalī'ata vica jīvana hai. Kāśa! Ki uha jāṇadē
29|65|Sō jadōṁ uha kiśatī vica savāra hudē hana tāṁ alāha nū pukāradē hana. Sirafa usē la'ī dharama nū khālasa karadē hō'ē. Phira jadōṁ uha unhāṁ nū bacā kē kināri'āṁ tē lai jāndā hai tāṁ uha turata (alāha dē barābara) śiraka karana laga jāndē hana
29|66|Tāṁ jō asīṁ jihaṛā upakāra unhāṁ tē kītā hai usa dī nā śukarī kara laiṇa atē kujha dina lābha uṭhā laiṇa. Tāṁ uha jaladī hī jāṇa laiṇagē
29|67|Kī uha dēkhadē nahīṁ ki asīṁ' ika śāntī pūrana harama (kā'abāṁ) baṇā'i'ā hai. Atē usa dē āsē pāsē lōka cuka la'ē jāndē hana. Tāṁ ki uha jhūṭha nū manadē hana atē alāha dī kirapā dī nā śukarī karadē hanai
29|68|atē unhāṁ badi'āṁ tōṁ vaḍā zālima kauṇa hai jihaṛā alāha tē hī jhūṭhā (dōśa) lāvē jāṁ saca nū jhūṭhā kahē. Jadōṁ ki uha (haka) usa dē kōla ā caki'ā hai. Kī avagi'ākārī'āṁ dā ṭikāṇā naraka vica nahīṁ hōvēgā
29|69|Atē jihaṛē lōka sāḍē la'ī haka tē caladi'āṁ bhārē dukha uṭhā'uṇagē, unhāṁ nū asīṁ āpaṇā cāra dikhavāṅgē atē nisacita tau tē alāra nēkī karana vāli'āṁ dē nāla hai
30|1|Alipha.Lāma.Mīma
30|2|rōma dē lōka nēṛē dē khētarāṁ vica hāra ga'ē
30|3|Atē uha āpaṇī hāra tōṁ bā'ada jaladī hī jita prāpata karanagē
30|4|Kujha sālāṁ vica, alāha dē hatha vica hī sārē kāraja hana, agalē vī atē pichalē vī. Atē usa dina īmāna vālē khuśa hōṇagē
30|5|Alāha dī madada nāla. Uha jisadī cāhudā hai madada karadā hai. Atē uha śakatīśālī
30|6|hai. Alāha dā vā'adā hai. Alāha āpaṇē vā'adē dē virudha nahīṁ jāndā. Paratū zi'ādātara lōka nahīṁ samajhadē
30|7|Uha sasārika jīvana dē pakha nū jāṇadē hana. Atē uha pralōka tōṁ aṇajāna hana
30|8|Kī unhāṁ nē āpaṇē mana vica vicāra nahīṁ kītā. Alāha nē asamānāṁ tē dharatī nū atē jihaṛā inhāṁ dē vicakāra hai saca dē ādhāra tē paidā kītā hai. Atē sirafa ika niradhārita samēṁ la'ī. Atē lōkāṁ vicōṁ bahuta sārē ajihē hana jihaṛē āpaṇē raba dī mulākāta tōṁ inakāra karana vālē hana
30|9|Kī uha dharatī utē turē-phirē nahī' ki uha dēkhadē ki unhāṁ lōkāṁ dā ata kihō jihā hō'i'ā jihaṛē inhāṁ tōṁ pahilā hō cukē sana. Uha inhāṁ tōṁ zi'ādā śakatīśālī sana atē unhāṁ nē dharatī nū vāhi'ā atē isa nū inhāṁ tōṁ zi'ādā ābāda kītā. Atē inhāṁ dē kōla inhāṁ dē rasūla sapaśaṭa niśānī'āṁ lai kē ā'ē. Isa la'ī alāha unhāṁ utē zulama karana vālā nahīṁ sī. Para uha ḵẖuda hī āpaṇē āpa utē ati'ācāra kara rahē sana
30|10|Phira jinhāṁ lōkāṁ nē māṛā kama kītā sī unhāṁ dā ata burā hō'i'ā isa la'ī ki unhāṁ nē alāha dī'āṁ ā'itāṁ tōṁ inakāra kītā. Atē uha unhāṁ dā makhaula uḍā'undē sana
30|11|Alāha sriśaṭī nū pahilī vāra paidā karadā hai, uha hī isanū dubārā paidā karēgā. Phira tusīṁ usē vala vāpisa mōṛē jāvōgē
30|12|Atē ki'āmata dē dina aparādhī lōka hairāna rahi jāṇagē
30|13|Atē unhāṁ dē śarīkāṁ vicōṁ unhāṁ dā kō'ī sifāraśī nahīṁ hōvēgā. Atē uha āpaṇē śarīkāṁ tōṁ inakāra karana vālē hō jāṇagē
30|14|Atē jisa dina ki'āmata āvēgī usa dina sārē lōka vakharē-vakharē hō jāṇagē
30|15|Isa la'ī jihaṛē īmāna li'ā'ē atē bhalē karama kītē uha ika bāġa vica ḵẖaśī nāla rahiṇagē
30|16|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'i'ā atē pa'ē hōṇagē
30|17|Isa la'ī tusīṁ pavitara alāha nū yāda karōṁ jadōṁ tusīṁ śāma atē savēra (alāha nū yāda) karadē hō. Atē ākāśāṁ tē dharatī vica
30|18|sārī prasasā usē la'ī hī hai, tīsarē pahira atē jadōṁ tusīṁ zuhara (dupahira) yāda karadē hō
30|19|Uha jīvata nū mritaka vica kaḍhadā hai atē mritaka nū jīvata vicōṁ'. Atē uha dharatī nū vī usadē mritaka hō jāṇa tōṁ bā'ada jīvita karadā hai. Atē isa tar'hāṁ tusīṁ lōka kaḍhē jāvōgē
30|20|Atē niśānī'āṁ vicōṁ ika iha vī hai ki usanē tuhānū miṭī tōṁ paidā kītā phira ika vama tusīṁ manukha baṇakē phaila jāndē hō
30|21|Atē usadī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ ika iha vī hai ki usanē tuhāḍī hī sahijātī tōṁ tuhāḍē la'ī jōṛē paidā kītē. Tāṁ ki tusīṁ unhāṁ tōṁ satuśaṭī prāpata karō. Atē usanē tuhāḍē vica prēma atē rahimata pā ditī. Bēśaka isa vica unhāṁ lōkāṁ la'ī bahuta sārī'āṁ niśānī'āṁ hana jihaṛē citana karadē hana
30|22|Atē usadī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ ākāśāṁ, dharatī dī sirajaṇā, tuhāḍī'āṁ bōlī'āṁ, tuhāḍē ragāṁ dī bhinatā vī hai. Bēśaka isa vica gi'āna vāli'ā la'ī bahuta sārī'āṁ niśānī'āṁ hana
30|23|Atē usadī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ tuhāḍā rāta atē dina nū sauṇā atē tuhāḍā usadī kirapā (rizaka) nū talāśa karanā hai. Bēśaka isa vica bahuta sārī'āṁ niśānī'āṁ hana unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē suṇadē hana
30|24|Atē usadī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ ika iha vī hai ki uha tuhānū ḍara atē umīda dē nāla bijalī'āṁ dikhā'undā hai. Phira uha asamāna tōṁ pāṇī var'hā'undā hai. Phira usa nāla dharatī nū usadē mritaka hō jāṇa tōṁ bā'ada ji'undā karadā hai. Bēśaka isa vica unhāṁ lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana jihaṛē budhī tōṁ kama laindē hana
30|25|Atē usadī'āṁ niśānī'āṁ vica ika iha vī hai ki ākāśa atē dharatī usadē hukama nāla kā'ima hana. Atē phira jadō' uha tuhānū ika vāra pukārēgā tāṁ tūsīṁ' usē vēlē dharatī vicōṁ nikala kē cala pavōgē
30|26|Atē ākāśāṁ atē dharatī vica jō vī hai usa dā hī hai sabha usa dē hī āgi'ākārī hana
30|27|Atē uha hī hai jihaṛā pahilī vāra paidā karadā hai. Phira uhī hai jō muṛa paidā karadā hai. Atē iha usa la'ī baṛhā saukhā hai. Atē ākāśāṁ tē dharatī vica usa la'ī sabha tōṁ' srēśaṭa guṇa hai ki uha śakatīśālī atē bibēka vālā hai
30|28|Uha tuhāḍē la'ī ḵẖuda tuhāḍē hī vi'akatītava vicōṁ ika misāla bi'āna karadā hai. Kī' tuhāḍē gulāmāṁ vicōṁ kō'ī tuhāḍī usa pūjī dā bhā'īvāla hai, jō asīṁ tuhānū baḵẖaśī hai ki tusīṁ atē uha usa vica barābara hōvē. Atē jisa tar'hāṁ tusīṁ āpaṇi'āṁ dā khi'āla rakhadē hō usē tar'hāṁ unhāṁ (gulāmāṁ) dā vī dhi'āna rakhadē hō. Isa tar'hāṁ asīṁ ā'itāṁ nū sapaśaṭa karakē bi'āna karadē hāṁ unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē budhī tōṁ kama laindē hana
30|29|Sagōṁ āpaṇī'āṁ zidagī'āṁ upara zulama karana vāli'ā nē śināṁ kisē valīla dē āpaṇē (nijī) vicārāṁ dā pālaṇa kītā hai tāṁ unhāṁ nū kauṇa māraga daraśana pradāna kara sakadā hai. Jisanū alāha nē kurāhē pā ditā hōvē. Atē kō'ī unhāṁ dā sahā'ika nahīṁ
30|30|Isa la'ī tusīṁ ikāgara cita hō kē āpaṇā mukha isa dharama vala rakhōṁ. Alāha dī iha prakritī jisa vica usanē lōkāṁ nū paidā kītā hai. Usa dē paidā kīti'āṁ nū badalaṇā nahīṁ. Iha hī sidhā dharama hai. Para zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
30|31|Usē vala ikāgara hō kē usē tōṁ ḍarōṁ atē namāza sathāpita karō atē śiraka (śarīka) karana vāli'āṁ vica śāmila nā hōvō
30|32|Jinhāṁ nē āpaṇē dharama nū ṭukaṛē- ṭukaṛē kara li'ā atē bahuta sārē varaga hō ga'ē. Harēka varaga āpaṇē tarīkē tē khuśa hai jō unhāṁ dē kaula ha
30|33|Ikāgara cita hō kē usē vala (nūha karakē) pukāradē hana. Phira jadōṁ uha āpaṇē valōṁ unhāṁ nū rahimata dāṁ savāda zakhā'undā hai tāṁ unhāṁ vicōṁ ika varaga āpaṇē raba dā śarīka manaṇa lagadā hai
30|34|Jihaṛā kujha asīṁ unhāṁ nū baḵẖaśi'ā hai jē uha usa tōṁ inakārī hō jāṇa. Tāṁ kujha dina lābha lai lavō jaladī hī tuhānū patā laga jāvēgā
30|35|Kī asīṁ unhāṁ upara kō'ī pramāṇa utāri'ā hai ki uha unhāṁ nū alāha dē barābara śarīka manaṇa vāsatē kahi rihā hai
30|36|Atē jadōṁ asīṁ lōkāṁ tē kirapā karadē hāṁ tāṁ uha usa nāla prasana hō jāndē hana. Atē jēkara unhāṁ nū unhāṁ dē karamāṁ dē kārana dukha pahucadā hai, tāṁ uha ika dama nirāśa hō jāndē hana
30|37|Kī uha dēkhadē nahīṁ ki alāha jisa nū cāhē, zi'ādā rizaka didā hai atē jisa nū cāhē ghaṭa. Bēśaka isa vica unhāṁ lōkāṁ la'ī niśānī'āṁ hana jihaṛē bharōsē rakhadē hana
30|38|Isa la'ī riśatēdārāṁ, niradhanāṁ atē musāphirāṁ nū unhāṁ dā adhikāra di'ō. Iha yōga hai unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē alāha dī prasanatā cāhudē hana. Atē iha lōka hī safalatā pā'uṇa vālē hana
30|39|Atē jihaṛā vi'āja tusīṁ hāsila karadē hō, tāṁ ki lōkāṁ dī pūjī vica śāmila hō kē uha vadha jāvē'tāṁ (samajha lavō) alāha dē kōla uha nahī' vadhadā. Atē jihaṛī zakāta alāha dī prasanatā prāpata karana la'ī tūsīṁ' dēvaugē “tāṁ inhāṁ lōkāṁ dī caulata hī alāha dē kōla vadhēgī
30|40|Alāha hī hai, jisa nē tuhānū paidā kītā hai, phira usa nē tuhānū rizaka pradāna kītā, phira uha tuhānū mauta didā hai. Phira uha tuhānū jīvita karēgā, kī tuhāḍē (ghaṛē) śarīkāṁ vicōṁ vī kō'ī ajihā hai, jihaṛā inhāṁ vicōṁ kō'ī kama karadā hai. Uha, unhāṁ dē kītē śiraka tōṁ bihatara atē pavitara hai
30|41|Lōkāṁ dē āpaṇē kītē māṛē karamā kārana, jala atē dā mazā cakhā'ē. Hō sakadā uha ruka jāṇa
30|42|Ākhō ki dharatī tē turō hōṁ cukē hana. Unhāṁ vicō' zi'ādātara lōka śiraka (śarīka baṇā'uṇa vālē) karana vālē sana
30|43|Isa la'ī āpaṇē ciharē nū sahī dharama vala sēdhita karō isa tōṁ pahilāṁ ki alā dā kō'ī dina ā jāvē jisadā kō'ī bhaḍaṇa nahīṁ hudā. Usa dina uha vaḍi'ā jāvēgā
30|44|jihaṛā vi'akatī aviśavāśa karadā hai - usadā usadē aviśavāsa dā natījā hai. Atē jihaṛā vī dharamī kama karadā hai, uha āpaṇē la'ī ti'ārī kara rihā hai
30|45|tāṁ ki alāha īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nū atē cagā karama karana pasada nahīṁ karadā
30|46|Atē usa dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ ika iha vī hai ki uha khūśaḵẖabarī dēṇa la'ī havāvāṁ bhējadā hai atē tā ki uha tuhānū āpaṇī rahimata dā anada dēvē atē tāṁ ki kiśatī'āṁ usa dē hukama nāla calaṇa atē tusīṁ usa dī kirapā talāśa karō. Atē tāṁ jō tusīṁ usa dē śukara guzāra baṇō
30|47|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ usa dī kōma vala rasūlāṁ nū bhēji'ā. Phira uha unhāṁ dē kōla sapaśaṭa niśānī'āṁ lai kē ā'ē tāṁ asīṁ unhāṁ lōkāṁ tōṁ badalā li'ā, jinhāṁ nē aparādha kītā sī. Atē iha sāḍē tē lāzamī sī ki asīṁ mōmināṁ dī madada karī'ē
30|48|Alāha hī hai jihaṛā havāvāṁ nū bhējadā hai. Isa la'ī uha badalāṁ nū uḍā'undī hai. Phira alāha unhāṁ nū jisa tar'hāṁ cāhudā hai ākāśa vica phailā didā hai. Phira uha unhāṁ nū lapēṭa didā hai. Phira tusīṁ dēkhadē hō, unhāṁ vicōṁ kaṇī'āṁ ḍigaṇa lagadī'āṁ hana. Phira uha āpaṇi'āṁ badi'āṁ utē jisa nū cāhudā hai var'hā didā hai. Tāṁ acānaka uha prasana hō jāndē hana
30|49|Uha usa dē var'haṇa tōṁ pahilāṁ nirā hō rahē sana
30|50|Isa la'ī alāha dī kirapā dē iśāri'āṁ nū dēkhō ki uha kisa tarāṁ dharatī nū sritaka kara dēṇa tō bā'ada, jīvita kara didā hai. Bēśaka uha mritakāṁ nū jīvita karana vālā hai. Atē uha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
30|51|Atē jēkara asīṁ ika havā bhēja dē'ī'ē, phira uha khētī nū pīlā hō'i'ā dēkhaṇa tāṁ uha usa tōṁ bā'ada inakāra karana laga jāṇa
30|52|Tāṁ tusīṁ mritakāṁ nū nahī suṇā sakadē atē nā gūgi'āṁ nū āpaṇī pukāra suṇā sakadē hō, jadōṁ uha piṭha ghumā kē jā rahē hauṇa
30|53|Atē nā tusīṁ anhi'āṁ nū unhāṁ dē gumarāhī vālē rāha vicōṁ kaḍha kē cagē rāha tē li'ā sakadē hō. Tusīṁ sirafa unhāṁ nū suṇā sakadē hō jihaṛē sāḍī'āṁ a'itāṁ tē īmāna li'ā'uṇa vālē hōṇa. Sō iha hī lōka hukama manaṇa vālē hana
30|54|Alāha hī hai, jisa nē tuhānū kamazōra paidā kītā hai. Phira kamazōrī tōṁ bā'ada tākata bakhaśī. Phira tākata tōṁ bā'ada kamazōrī atē buḍhāpē dī diśā paidā kara ditī. Uha jō kujha cāhudā hai paidā karadā hai. Atē uha gi'āna vālā atē samarathā vālā hai
30|55|Atē jisa dina ki'āmata āvēgī, aparādhī lōka sahu khā kē ākhaṇagē, ki uha ika ghaṛī tōṁ zi'ādā nahīṁ rahē. Isa tarā uha (cagē rāha) tōṁ muṛa jāndē sana
30|56|Atē jinhāṁ lōkāṁ nū gi'āna atē śaradhā milī sī, uha ākhaṇagē ki alāha dī kitāba anusāra tāṁ tusīṁ ikaṭhē kītē jāṇa dē dina taka pa'ē rahē. Isa la'ī iha ikaṭhē hōṇa dā dina hai, paratū tusīṁ jāṇadē nahīṁ sī
30|57|Sō usa dina zālimāṁ nū unhāṁ dā kō'ī bahānā kama nā ā'ēgā. Atē nā unhāṁ tōṁ mu'āfī magaṇa la'ī ākhi'ā jāvēgā
30|58|Atē asīṁ isa kura'āna vica lōkāṁ la'ī harēka kisama dī'āṁ misālāṁ bi'āna kītī'āṁ hana. Atē jēkara tusīṁ unhāṁ dē kōla kō'ī niśānī lai ā'u tāṁ jinhā lōkāṁ nē inakāra kītā uha iha hī kahiṇagē ki tusīṁ sārē jhūṭhē hō
30|59|Isa tarāṁ alāha unhāṁ dē dilāṁ tē mūhara lagā cidā hai. Jihaṛē nahīṁ jāṇadē
30|60|Sō tusīṁ dhīraja rakhō. Bēśaka alāha dā vā'adā sacā hai. Uha lōka tuhānū asahiṇaśīla nā kara dēṇa jihaṛē viśavāśa nahīṁ rakhadē
31|1|Alipha.Lāma.Mīma
31|2|iha bibēka pūrana kitāba dī'āṁ ā'itāṁ hana
31|3|Nasīhata atē rahimata nēkī karana vāli'āṁ dē la'ī
31|4|Jihaṛē namāza sathāpita karadē hana, zakāta adā karadē hana atē pralōka tē bharōsā rakhadē hana
31|5|Iha lōka āpaṇē raba dē sidhē rāha tē hana atē iha hī lōka safalatā prāpata karana vālē hana
31|6|Atē lōkāṁ vica kō'ī ajihā hai jihaṛā inhāṁ galāṁ dā kharīvadāra baṇadā hai. Jihaṛī'āṁ rāha tōṁ bhaṭakā'uṇa vālī'āṁ hana, tāṁ ki uha binā kisē gi'āna dē alāha dē rāha tōṁ haṭā dēṇa atē uha unhāṁ dā makhaula uḍā'uṇa. Ajihē lōkāṁ la'ī apamāna janaka sazā hai
31|7|Atē jadōṁ unhāṁ laindē hana. Jivēṁ unhāṁ nē suṇi'ā hī nā hōvē. Jivēṁ uha gūgē hō ga'ē hōṇa. Tāṁ unhāṁ nū ika kaśaṭa vā'ika daḍa dī ḵẖabara dē dēvōṁ
31|8|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē cagē karama kītē, unhāṁ la'ī ni'amata dē bāġa hana
31|9|Uha unhāṁ vica hamēśā rahiṇagē. Iha alāha dā pakā vā'adā hai. Atē uha tākata vālā atē tatavētā hai
31|10|Alāha nē ajihē thamāṁ tōṁ binā asamānāṁ nū paidā kītā jihaṛē tuhānū vikhā'ī nahīṁ didē. Atē usa nē dharatī tē pahāṛa rakha ditē ki uha tuhānū lai kē jhūka nā jāṇa. Atē usa nē hara tarāṁ dē jīvana dhārī phailā ditē. Atē asīṁ ākāśāṁ tōṁ pāṇī utāri'ā. Phira dharatī vica hara tar'hāṁ dī'āṁ cagī'āṁ vasatū'āṁ ugā'ī'āṁ
31|11|Iha alāha dī sirajaṇā hai. Tūsīṁ mainū dikhā'u, jihaṛā alāha dā śarīka (tusīṁ manadē hō) hai, usa nē kī paidā kītā hai. Sagōṁ zālima lōka khul'hē-āma māṛē rāha tē hana
31|12|Atē asīṁ lūkamāna nū bibēka bakhaśi'ā. Tāṁ ki alāha dā śukara guzāra hōvē. Jihaṛā badā śukara adā karēgā uha āpaṇē lābha la'ī karēgā atē jihaṛā nā śukarā baṇēgā tāṁ alāha bēparavāha atē viśēśatāvāṁ vālā hai
31|13|Atē jadōṁ' lukamāna nē āpaṇē putara nū upadēśa didē hō'ē ākhi'ā ki hē mērē putara! Alāha dā kō'ī śarīka nā baṇā'u. Bēśaka śarīka baṇā'uṇā bahuta vaḍā zulama hai
31|14|Atē asīṁ manukha nū usadē māṁ-bāpa bārē sāvadhāna kītā. Usa dī māṁ nē takalīpha tē takalīfa sahi kē usa nū āpaṇē garabha vica rakhi'ā. Atē dō sāla taka usa nē (māṁ) dā dudha pīṇā chaḍi'ā. Sō mērā atē āpaṇē mātā pitā dā śukara adā kara. Mērē vala hī (tū? Vāpisa ā'uṇā hai)
31|15|Atē jēkara uha dōvēṁ tērē tē dabā'a pā'uṇa ki ki tū mērē barābara ajihī cīza nū śarīka ṭhahirā, jisa dā tainū patā nahīṁ tāṁ tū unhāṁ dī gala nā manaṇā. Atē jagata vica unhāṁ nāla bhalā salūka karanā. Tū usa badē dē (hukama dā) pālaṇa karanā jihaṛā mērē vala jhuki'ā hai. Phira tusīṁ sāri'āṁ nē mērē kōla ā'uṇā hai. Phira maiṁ tuhānū dasa dēvāṅgā jihaṛā kujha tusīṁ karadē rahē hō
31|16|Hē mērē putara! Kō'ī cagā karama jēkara rā'ī dē dāṇē dē barābara vī ki'uṁ nā hōvē, uha cāhē pathara, ākāśa jāṁ dharatī tē hōvē alāha usa nū pragaṭa karakē rahēgā. Bēśaka alāha sūkhama daraśī atē jāṇakāra hai
31|17|Hē mērē putara! Namāza sathāpita karōṁ. Cagē kamā dā upadēśa dēvō. Atē māṛē kamāṁ tōṁ rōkō. Atē jihaṛī muśakila tuhāḍē tē āvē usa tē dhīraja rakhō. Iha hausalē vālē kama hana
31|18|Atē lōkāṁ tōṁ āpaṇā mūha nā phērō. Dharatī tē ākaṛa kē nā turō. Bēśaka alāha ākaṛaṇa vālē atē hakāra karana vālē nū pasada nahīṁ karadā
31|19|Atē āpaṇī cāla nū darami'ānī cāla baṇā'u atē āpaṇī avāza nū haulī rakhō. Bēśaka sabha tōṁ bhaiṛī avāza gadhē dī hai
31|20|Kī tusīṁ nahīṁ dēkhadē ki alāha nē jihaṛā kujha ākāśāṁ atē dharatī vica hai, tuhāḍī sēvā vica lagā ditā hai. Atē usa nē āpaṇī'āṁ pratakha atē gujhī'āṁ ni'āmatāṁ tuhāḍē upara pūrī'āṁ kara ditī'āṁ hana. Lōkāṁ vica ajihē vī hana jihaṛē binā kisē gi'āna, nasīhata atē prakāśama'ī kitāba tōṁ alāha dē bārē jhagaṛā karadē hana
31|21|Atē jadōṁ inhāṁ nū ākhi'ā jāndā hai ki tusīṁ usa cīza dā pālaṇa karō jihaṛī alāha nē utārī hai tāṁ uha ākhadē hana ki nahīṁ. Asīṁ usa cīza dā pālaṇa karāṅgē jisa tē asīṁ āpaṇē pi'u-dādi'āṁ nū caladē hō'ē dēkhi'ā hai. Kī jēkara
31|22|atē jihaṛā badā āpaṇā ciharā alāha vala jhūkā dēvē atē uha cagā karama karana vālā vī hōvē tāṁ samajhō (usanē) majabūta rasā phaṛha li'ā. Sārē māmali'āṁ dā atima siṭā alāha dē kōla hī hai
31|23|Atē jisa nē avagi'ā kītī tāṁ unhāṁ dī avagi'ā (kārana) tūsīṁ' dūkhī nā hōvōṁ. Sāḍē vala hī hai unhāṁ dā muṛanā. Tāṁ asīṁ unhāṁ nū dasa dēvāṅgē jihaṛā kujha unhāṁ nē kītā. Bēśaka alāha atarajāmī (dila dī'āṁ galāṁ nū jānaṇa vālā) hai
31|24|Inhāṁ nū asīṁ thōṛrē samēṁ taka hī lābha dēvāṅgē. Phira inhāṁ nū saḵẖata sazā vala khica lavāṅgē
31|25|Atē jēkara tusīṁ inhāṁ tōṁ puchō ki asamānāṁ atē dharatī nū kisa nē paidā kītā hai. Tāṁ uha zarūra kahiṇagē ki alāha nē. Ākhō, ki sārī prasasā alāha la'ī hī hai. Para unhāṁ vicōṁ zi'ādātara (lōka) nahīṁ jāṇadē
31|26|Alāha dā hī hai jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī tē hai. Bēśaka alāha bēparavāha atē viśēśatāvāṁ vālā hai
31|27|Atē jēkara dharatī tē jihaṛē rukha hana, uha kalamāṁ baṇa jāṇa atē samudara atē hōra sata samudara si'āhī baṇa jāṇa, tāṁ vī alāha dī'āṁ galāṁ (sifata salāha) ḵẖatama nā hōṇagī'āṁ. Bēśaka alāha sarabaśakatī māna atē bibēka vālā hai
31|28|Tuhāḍē sāri'āṁ dā paidā karanā atē jīvita karanā basa i'uṁ hai, jivēṁ ika badē nū (paidā karanā). Bēśaka alāha suṇana vālā atē dēkhaṇa vālā hai
31|29|Kī tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā ki alāha dina nū rāta vica pravēśa karadā hai atē rāta nū dina vica pravēśa karadā hai. Atē usa nē sūraja atē cana nū āharē (kama vica) lā'i'ā hai. Harēka ika niradhārita samēṁ taka caladā hai. Atē iha ki jihaṛā kūjha tusīṁ karadē hō, alāha usa tōṁ vākifa hai
31|30|Iha isa la'ī ki alāha hī sati hai atē alāha hī srēśaṭa atē vaḍā hai
31|31|Kī tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā ki bēṛī'āṁ samudara vica alāha dī kirapā nāla hī caladī'āṁ hana. Tāṁ ki uha tuhānū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ vikhāvē. Bēśaka isa vica harēka dhīraja rakhaṇa vālē atē ahisāna madāṁ la'ī niśānī'āṁ hana
31|32|Atē jadōṁ lahirāṁ unhāṁ dē sirāṁ tē badalāṁ dī tarāṁ chā jāndī'āṁ hana, uha alāha nū, nirōla usa dī badagī karadē hō'ē yāda karadē hana, phira jadōṁ alāha unhāṁ nū bacā kē kināri'āṁ vala lai ā'undā hai “tāṁ usa vicōṁ kujha (īmāna tē) ṭikē rahidē hana. Atē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū uha lōka hī jhuṭhalā'undē hana jihaṛē vā'adē dē khilāfa karana vālē akritaghaṇa hana
31|33|Hē lōkō! Āpaṇē raba tōṁ ḍarōṁ atē usa dina tōṁ ḍarō jadōṁ nā kō'ī pitā āpaṇē putara dē kūjha kama āvēgā atē nā putara, pitā la'ī kujha karana vāḻā hōvēgā. Bēśaka alāha dā vā'adā sacā hai. Isa la'ī sasārika jīvana tuhānū gumarāha nā karē atē nā hī (kō'ī) dhōkhēba̔āza alāha bārē tuhānū dhōkhā dē sakē
31|34|Bēśaka alāha nū hī ki'āmata dā gi'āna hai atē uha hī mīnha var'hā'undā hai atē uha jāṇadā hai, jihaṛā kujha garabha vica hai. Atē kō'ī badā iha nahīṁ jāṇadā ki uha kal'ha kī kamā'ī karēgā atē kō'ī badā iha nahīṁ jāṇadā ki uha kihaṛī dharatī (thāṁ) tē marēgā. Bēśaka alāha jāṇana vālā gi'ātā hai
32|1|Alipha.Lāma.Mīma
32|2|iha utarī'āṁ hō'ī'āṁ kitābāṁ hana, isa vica kō'ī śaka nahīṁ. (Iha kitābāṁ) sasāra dē mālaka alāha valōṁ hī hana
32|3|Kī uha ākhadē hana ki isa badē nē isa nū ḵẖuda ghaṛa li'ā. Sagōṁ iha tuhāḍē raba valōṁ saca hai. Tāṁ ki tusīṁ' unhāṁ lōkāṁ nū ḍarā di'u, jinhāṁ dē kaula tuhāḍē tōṁ pahilāṁ kō'ī ḍarā'uṇa vālā nahīṁ ā'i'ā. Tāṁ ki uha rāha tē ā jāṇa
32|4|Alāha hī hai jisa nē akāśāṁ atē dharatī tē jihaṛā kujha inhāṁ dē vicakāra hai, nū chē dināṁ vica paidā kītā hai. Phira uha āsaṇa tē birājamāna hō'i'ā. Usa tōṁ binā nā kō'ī tuhāḍā sahā'ika hai atē nā kō'ī sifāraśa karana vālā. Tāṁ kī tusīṁ dhi'āna nahīṁ karadē
32|5|Uha ākāśāṁ tōṁ dharatī taka sārē māmali'āṁ nū najiṭhadā hai. Phira uha usa vala ika ajihē dina, jisa dī labā'ī tuhāḍī giṇatī dē anusāra hazāra sāla dē barābara hai, vāpisa jāndē hana
32|6|Uha hī hai pragaṭa atē gujhī'āṁ nū jāṇana vālā, tākatavara atē rahimata vālā
32|7|Usa nē jihaṛī cīza vī baṇā'ī cagī tarāṁ baṇā'ī. Atē usa nē manukha dī sirajaṇā miṭī tōṁ ārabha kītī
32|8|Phira usa dī nasala tucha pāṇī dē sāra (nicōṛa) tōṁ calā'ī
32|9|Phira usa dē aga ṭhīka kītē atē usa vica āpaṇī rūha (ātamā) phūkī. Tuhāḍē la'ī kana, akhāṁ atē dila baṇā'i'ā. Tusīṁ lōka bahuta ghaṭa śūkara grazāra hudē hō
32|10|Atē unhāṁ nē ākhi'ā ki kī jadōṁ asīṁ dharatī vica lupata hō jāvāṅgē. Tāṁ asīṁ phira navēṁ sirē tōṁ paidā kītē jāvāṅgē. Sagōṁ uha āpaṇē raba kōla jāṇa tōṁ hī inakārī hana
32|11|Ākhō ki mauta dā fariśatā tuhāḍī jāna kaḍhadā hai, jihaṛā tuhāḍē la'ī niyukata kītā gi'ā hai. Phira tusīṁ āpaṇē raba vala vāpisa mōṛē jā'ugē
32|12|Atē kāśa! Tusīṁ vēkhō jadōṁ iha aparādhī lōka āpaṇē raba dē sāhamaṇē sira jhukā kē khaṛē hōṇagē. Hē sāḍē pālaṇahāra! Asīṁ dēkha li'ā atē asīṁ suṇa li'ā, (huṇa) sānū vāpisa bhēja dē tāṁ ki asīṁ cagē karama kara sakī'ē. Asī' (huṇa) bharōsā karana vālē baṇa ga'ē
32|13|Atē jēkara asīṁ' cāhudē tāṁ harēka badē nū usa dā sidhā māraga didē. Paratū mērī gala sidha hō cukī hai ki mai' narakāṁ nū jināṁ atē manukhāṁ nāla bharāṅgā
32|14|Tāṁ huṇa mazā cakhō isa gala dā ki tusīṁ usa dina dē ā'uṇa nū bhūlā ditā sī. (Aja) asīṁ tuhānū bhūlā ditā. Atē āpaṇē karamāṁ dē kārana hamēśā rahiṇa vālē kaśaṭa dā mazā cakhō
32|15|Sāḍī'āṁ ā'itā tē uhī lōka īmāna li'ā'undē hana, jadōṁ unhāṁ nū unhāṁ rāhīṁ yāda karavā'i'ā jāndā hai. Tāṁ uha sijadē vica ḍiga paindē hana. Atē āpaṇē raba dī khuśī dē nāla sifata salāha karadē hana. Atē uha hakāra nahīṁ karadē
32|16|Unhāṁ dī'āṁ piṭhāṁ (pāsē) bisatari'āṁ tōṁ alaga rahidē hana. Uha āpaṇē raba nū bhai atē āśā nāla sadadē hana atē jihaṛā kujha asīṁ unhāṁ nū ditā, uha usa vicōṁ kharaca karadē hana
32|17|Tāṁ kisē nū nahīṁ patā ki inhāṁ lōkāṁ la'ī inhāṁ dē karamāṁ tē badalē vica akhāṁ dī kihaṛī ṭhaḍaka lukō kē rakhī hai
32|18|Tā kī jihaṛā mōmina hai, uha usa badē varagā hōvēgā, jihaṛā āgi'ākārī nahīṁ' hai. Dōvēṁ barābara nahīṁ hō sakadē
32|19|Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē cagē karama kītē. Unhāṁ la'ī (rahiṇa vāsatē) janata dē viśarāma ghara hana. Iha isa la'ī ki uha cagē karama karadē sana
32|20|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē avagi'ā kītī tāṁ unhāṁ dā ṭikāṇā aga hai. Iha lōka jadōṁ isa (aga) vicōṁ nikalaṇā cāhuṇagē, phira unhāṁ nū isa (aga) vica dhakā dē ditā jāvēgā. Atē inhāṁ nū ākhi'ā jāvēgā ki aga dī sazā cakhō, jisa nū tusīṁ jhuṭhalā'undē sī
32|21|Atē asīṁ unhāṁ nū vaḍī sazā tōṁ pahilāṁ chōṭī sazā dēvāṅgē, hō sakadā uha sabhala jāṇa
32|22|Atē usa badē tōṁ vaḍā zālima kauṇa hōvēgā, jisa nū usa dē raba dī'āṁ ā'itāṁ rāhīṁ upadēśa ditā gi'ā hōvē. Atē phira usa nē (upadēśa) tōṁ mūha mōṛi'ā hōvē. Asīṁ ajihē aparādhī'āṁ nū zarūra fala (sazā) dēvāṅgē
32|23|Atē asīṁ sūsā nū kitāba ditī, tāṁ tusī usa nū milaṇa tē śaka nā karōṁ. Atē asīṁ usa nū isarā'īla dē vaśa la'ī rāha dasērā baṇā'i'ā
32|24|Atē asīṁ unhāṁ vica nā'ika baṇā'ē, jihaṛē sāḍē hukama nāla lōkāṁ dā māraga daraśana karadē sana. Hālāṅki unhāṁ nē dhīraja rakhi'ā atē uha sāḍī'āṁ ā'itāṁ tē viśavāśa karadē sana
32|25|Bēśaka tērā raba ki'āmata dē dina unhāṁ dē vicakāra māmali'āṁ dā niraṇā karēgā, jinhāṁ bārē uha āpisa vica mata bhēda karadē sana
32|26|Kī unhāṁ la'ī iha cīza nasīhata vālī nā baṇī ki unhāṁ tōṁ pahilāṁ asīṁ kinī'āṁ kaumāṁ nū naśaṭa kara ditā hai. Jinhāṁ dī'āṁ basatī'āṁ vica iha lōka ā'undē jāndē rahidē hana. Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana. Kī iha lōka suṇadē nahīṁ
32|27|kī inhāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki asīṁ jala nū padharī (bajara) zamīna vala rōṛha kē lai jāndē hāṁ. Phira asīṁ usa vizōṁ phasalāṁ paidā karadē hāṁ, jisanū uha atē inhāṁ dē paśū khāndē hana. Phira kī uha dēkhadē nahīṁ
32|28|Atē uha ākhadē hana ki iha phaisalā kadōṁ hōvēgā, (dasō) jēkara tusīṁ sacē hō
32|29|Ākhō, ki phaisalē dē dina unhāṁ lōkāṁ vā īmāna kama nahīṁ āvēgā, jinhāṁ nē avagi'ā kītī. Atē nā' hī unhāṁ nū maukā ditā jāvēgā
32|30|Tāṁ unhāṁ tōṁ mūha mauṛa lavōṁ atē uḍīka karō, iha vī uḍīka kara rahē hana
33|1|Hē nabī! Alāha tōṁ ḍarō, munakarāṁ atē munāfikāṁ (dhōkhēbāzāṁ) dē hukama dā pālaṇa nā karō. Bēśaka alāha jānaṇa vālā atē bibēka vālā hai
33|2|Atē usa dā pālaṇa karō usa cīza dā jihaṛā tuhāḍē raba valōṁ utāri'ā jā rihā hai. Bēśaka alāha usa dā jāṇakāra hai, jihaṛē tusīṁ lōka karadē hō
33|3|Atē alāha tē bharōsā rakhō atē uha alāha kāraja karana la'ī kāfī hai
33|4|Alāha nē kisē badē dē sīnē vica dō dila nahīṁ rakhō. Atē nā tuhāḍī'āṁ patanī'āṁ nū jinhāṁ nū tusīṁ zihāra (māṁ dī piṭha kahiṇā) karadē hō, tuhāḍī māṁ baṇā'i'ā atē nā tuhāḍē mūha baulē (pālaka) putara nū tuhāḍā bēṭā baṇā'i'ā sī. Iha sabha tuhāḍē āpaṇē kahiṇa dī'āṁ galāṁ hana. Atē alāha sacī gala ākhadā hai atē uha sidhā rāha dikhā'undā hai
33|5|Mūha bōlē (pālaka) putarāṁ nū unhāṁ dē pitā dē nāma nāla sadō. Iha alāha dē nēṛē vadhērē ni'āṁ pūrana gala hai. Phira jēkara tusīṁ unhāṁ dē pitā nū nā jāṇō, tāṁ uha tuhāḍē dīnī bharā hana atē tuhāḍē mitara hana. Atē jisa cīza vica tuhāḍē tōṁ galatī hō jāvē tāṁ usa dā tuhāḍē upara kō'ī bhāra nahīṁ, paratū jihaṛī cīza tusīṁ dila tōṁ (jāṇa bujha kē) karōṁ, (usa dī pucha hōvēgīṁ). Atē alāha mu'āfa karana vālā atē rahima karana vālā hai
33|6|Atē nabī dā adhikāra mōmināṁ la'ī unhāṁ dē āpaṇē prāṇāṁ tōṁ vī vadha hai. Atē rasūla dī'āṁ patanī'āṁ unhāṁ dī'āṁ māvāṁ hana. Atē alāha dī kitāba vica riśatēdāra, dūsarē mōmināṁ atē muhājarāṁ dī tulanā vica, ika dūjē tōṁ zi'ādā sabadha rakhadē hana. Paratū iha ki tusīṁ āpaṇē mitarāṁ nāla sada vihāra karanā cāhō. Iha kitāba vica likhi'ā hō'i'ā hai
33|7|Atē jadōṁ asīṁ rasūlāṁ tōṁ unhāṁ dā imatihāna li'ā atē tērē tōṁ, nūha tōṁ, ibarāhīma tōṁ, mūsā tōṁ atē marī'ama dē putara īsā tōṁ. Atē asīṁ unhāṁ tōṁ pakā vacana li'ā
33|8|Tāṁ jō alāha sacē lōkāṁ tōṁ unhāṁ dī sacā'ī dē sabadha vica savāla karē atē inakārī'āṁ la'ī usa nē daradanāka sazā ti'āra kara rakhī hai
33|9|Hē lōkō! Jihaṛē īmāna li'ā'ē hō. Āpaṇē upara alāha dē (kītē? Upakāra nū yāda karō. Jadōṁ' tuhāḍē upara phaujāṁ caṛha ā'ī'āṁ tāṁ asīṁ unhāṁ tē ika hanhērī bhējī atē ika ajihī phauja jihaṛī tuhānū dikhā'ī nahīṁ' cidī sī. Atē alāha dēkhaṇa vālā hai, jihaṛā kujha tusīṁ karadē hō)
33|10|Jadōṁ uha tuhāḍē tē caṛha ā'ē, tuhāḍē upara vālē pāsi'ō atē tuhāḍē hēṭhalē pāsi'ō atē jadōṁ (tuhāḍī'āṁ) akhāṁ patharā ga'ī'āṁ atē dila gala taka ā ga'ē, atē tusīṁ alāha dē nāla bhānta bhānta dā vicāra karana lagē
33|11|Usa vēlē īmāna vālē imatihāna vica pā ditē ga'ē atē śurī tar'hāṁ hilā ditē ga'ē
33|12|Atē jadōṁ' dhōkhēbāzāṁ atē uha jinhāṁ dē dilāṁ vica rōga hana, uha ākhadē sana ki alāha atē usa dē rasūla nē jihaṛā vā'adā sāḍē nāla kītā, uha sirafa dhōkhā sī
33|13|Atē jadōṁ' unhāṁ vicōṁ ika varaga nē ākhi'ā ki hē yasariba vāli'ō! Tuhāḍē la'ī ṭhahiraṇa dā maukā nahīṁ, tusīṁ vāpisa zalē jāvō atē unhāṁ vicōṁ ika varaga rasūla tōṁ āgi'ā magadā sī. Uha ākhadā sī ki sāḍē ghara asurakhi'ata hana atē uha asurakhi'ata nahīṁ
33|14|Uha sirafa bhajaṇā cāhudē sana. Atē jēkara madīnē dē āsē pāsē tōṁ kō'ī vaṛa ā'undā atē unhāṁ nū (phitanā) imatihāna dā sadā didā. Tāṁ uha mana laindē hana atē usa vica bahuta ghaṭa dēra karadē hana
33|15|Atē unhāṁ nē isa tōṁ pahilāṁ alāha nāla vā'adā kītā sī. Ki uha mūha nahīṁ mōṛaṇagē. Atē alāha nāla kītē vā'adē dī pucha paṛatāla hōvēgīṁ
33|16|Ākhō, ki jēkara tusīṁ mauta tōṁ atē hati'ā tōṁ bhajōṁ tāṁ iha bhajaṇā tuhāḍē kujha kama nahīṁ āvēgā. Atē usa sathitī vica tuhānū sirafa thōṛrē dināṁ dē lābha dā maukā milēgā
33|17|Ākhō, ki kauṇṇa hai jihaṛā tuhānū alāha tōṁ bacāvē. Jēkara uha tuhānū hānī pahucā'uṇā zāhavē. Jāṁ uha tuhāḍē tē rahimata karanā cāhavē. Atē uha āpaṇē la'ī alāha dī tulanā vica kō'ī samarathaka atē sahā'ika nahīṁ pā'uṇagē
33|18|Alāha tuhāḍē vicōṁ unhāṁ lōkāṁ nū jāṇadā hai, jihaṛē tuhāḍē vicōṁ hī (ka'ī'āṁ) nū rōkaṇa vālē hana. Atē jihaṛē āpaṇē bharāvāṁ nū ākhadē hana ki sāḍē kōla ā jāvēṁ. Atē uha laṛā'ī vica ghaṭa hī ā'undē hana
33|19|Uha tuhāḍē nāla kajūsī karadē hana. Atē jadōṁ ḍara nāla sāhamaṇā hudā hai. Tāṁ tūsīṁ' dēkhadē hō ki uha tuhāḍē vala isa tarāṁ dēkhaṇa lagadē hana atē unhāṁ dī'āṁ akhāṁ isa tarāṁ ghumadī'āṁ hana jivēṁ usa badē dī'āṁ, jisa nū mauta dē bhai nāla bēhōśī ā rahī hōvē. Phira jadōṁ khatarā dūra hō jāndā hai tāṁ uha dhana vē lālaca vica tuhāḍē nāla aṭapaṭā bōladē (tuhānū) miladē hana. Iha lōka bharōsā nahīṁ karadē tāṁ alāha nē inhāṁ dē karama vi'aratha kara ditē. Atē iha alāha la'ī āsāna hai
33|20|Uha samajhadē hana ki phaujāṁ ajē ga'ī'āṁ nahīṁ hana. Atē jēkara phaujāṁ ā jāṇa tāṁ iha lōka iha hī pasada karanagē ki uha badū'āṁ dē nāla piḍa vica hōṇa. Tuhāḍī'āṁ khabarāṁ puchadē rahiṇa atē jēkara uha tuhāḍē nāla hudē tāṁ laṛā'ī vica ghaṭa hisā laindē
33|21|Tuhāḍē la'ī alāha dē rasūla vica usa badē la'ī utama ādaraśa sī. Jihaṛā alāha atē pralōka dē dina dā āsavada hōvē. Atē vadha tōṁ vadha alāha nū yāda karē
33|22|Atē jadōṁ īmāna vāli'āṁ nē phaujāṁ nū dēkhi'ā, uha kahiṇa lagē ki iha uha hī hai, jisa dā alāha atē usa dē rasūla nē sāḍē nāla vā'adā kītā sī. Atē alāha atē usa dē rasūla nē saca ākhi'ā. Atē usa nē unhāṁ dē īmāna atē āgi'ā pālaṇa vica vādhā kara ditā
33|23|Īmāna vāli'āṁ vica ajihē lōka vī hana, jinhāṁ nē alāha nāla kītī hō'ē vā'adē nū pūrā kara dikhā'i'ā. Sō unhāṁ vicōṁ kō'ī āpaṇī zimēvārī pūrī kara cuki'ā atē kō'ī unhāṁ vicōṁ uṇḍīka vica hai. Atē unhāṁ nē bhōrā bhara vī tabadīlī nahīṁ _kītī
33|24|Tāṁ ki alāha saci'āṁ nū unhāṁ dī sacā'ī dā fala dēvē atē jēkara cāhē dhōkhēbāzāṁ nū sazā dēvē. Jāṁ unhāṁ dī taubā savīkāra karē. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
33|25|Atē alāha nē inakārī'āṁ nū unhāṁ dē gusē dē sahita mōṛa ditā, tē unhāṁ dī thōṛhī jihī ichā vī pūrī nahīṁ hō'ī atē mōmināṁ valōṁ laṛana la'ī alāha kāfī hō gi'ā. Alāha samarathā vālā atē śakatīśālī hai
33|26|Atē alāha nē unhāṁ kitābāṁ vāli'āṁ nū jinhāṁ nē hamalāvarāṁ dā sātha khaufa (ḍara) pā ditā. Tusīṁ unhāṁ dē ika varaga dī hati'ā kara rahē hōṁ atē ika varaga nū kaida kara rahē hō
33|27|Atē usa nē unhāṁ dī zamīna, jā'idāda atē unhāṁ dē gharāṁ dā tuhānū vārisa baṇā ditā. Atē ajihī bhūmī dā jisa utē tusīṁ kadama nahīṁ rakhi'ā. Atē alāha harēka cīza dī tākata rakhadā hai
33|28|Hē rasūla! Āpaṇī'āṁ patanī'āṁ nū ākhō ki jēkara tusīṁ sasārika jīvana atē usa dī sudaratā cāhudī'āṁ hō “tāṁ ā'ō, maiṁ' tuhānū sapatī atē sādhana bakhaśa kē nēkī dē nāla vidā kara dēvāṁ
33|29|Atē jēkara tusīṁ alāha atē usa dē rasūlāṁ tē pralōka dā ghara cāhudī'āṁ hō tāṁ alāha nē tuhāḍē vicōṁ cagē ācāra vālī'āṁ la'ī vaḍā badalā ti'āra kara rakhi'ā
33|30|hai. Hē rasūla dī patanī'ō! Tuhāḍē vicōṁ jihaṛī pratakha taura tē aśalīlatā vica jakaṛī hōvēgī, usa nū dūharī sazā ditī jāvēgī atē iha alāha la'ī āsāna hai
33|31|Atē tuhāḍē vicō jihaṛī alāha atē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karēgī atē cagā karama karēgī tāṁ asīṁ usa nū dugaṇā badalā dēvāṅgē. Atē asīṁ usa la'ī izata vālā rizaka ti'āra kara rakhi'ā hai
33|32|Hē rasūla dī patanī'ō! Tusīṁ sādhārana isatarī'āṁ dī tarāṁ nahīṁ hō. Jēkara tusīṁ alāha tōṁ ḍarō, tāṁ tusīṁ (bēgānē maradāṁ nāla) miṭhī'āṁ miṭhī'āṁ galāṁ nā karō atē jisa dē mana vica aiba hai, uha kisē (umīda) dē lālaca vica nā paiṇa, sagōṁ sāpha atē sapaśaṭa galāṁ karō
33|33|Atē tusīṁ āpaṇē gharāṁ vica śāntī pūravaka rahō. Atē pahilāṁ vālī agi'ānatā vāṅga dikhāvā karadī'āṁ nā phirō. Namāza sathāpita karō atē zakāta adā karō. Alāha atē usa dē rasūla dē hukama dā pālaṇa karōṁ. Alāha tāṁ cāhudā hai ki uha rasūla dē ghara vāli'āṁ vicōṁ' gadagī nū dūra karē atē tuhānū pūrana taura tē gadagī tōṁ rahita kara dēvē
33|34|Atē tuhāḍē gharāṁ vica alāha dī'āṁ ā'itāṁ atē hikamata dī jihaṛī sikhi'ā ditī jāndī hai. Usanū cētē rakhō. Bēśaka alāha sūkhama daraśī atē ḵẖabara rakhaṇa vālā hai
33|35|Bēśaka āgi'ā pālaṇa karana vālē ādamī tē auratāṁ. Atē īmāna li'ā'uṇa vālē ādamī tē auratāṁ atē cagē rāha tē calaṇa vālē āvamī tē auratāṁ. Atē sabara karana vālē ādamī tē auratāṁ. Atē alāha dā ḍara rakhaṇa vālē ādamī tē auratāṁ. Atē dāna dēṇa vālē ādamī tē auratāṁ. Atē rōzā rakhaṇa vālē ādamī tē auratāṁ. Atē āpaṇē gupata agāṁ dī rakhi'ā karana vālē ādamī tē auratāṁ. Atē alāha nū vadha tō vadha yāda karana vālē ādamī tē auratāṁ. Inhāṁ la'ī' alāha nē mu'āfī atē vaḍā badalā ti'āra kara rakhi'ā hai
33|36|Kisē īmāna vālē ādamī tē aurata dē la'ī iha gujā'iza nahīṁ ki jadōṁ alāha atē usa dā rasūla kisē māmalē dā faisalā kara dēṇa tāṁ phira unhāṁ la'ī usa (māmalē vica) kō'ī adhikāra bākī rahē. Atē jihaṛā badā alāha atē usa dē rasūla dē hukama dī ulaghaṇā karēgā tāṁ uha pratakha kurāhē pai gi'ā
33|37|Atē jadōṁ tusīṁ usa badē nū ākha rahē sī. Ki jisa utē alāha nē upakāra kītā atē tusīṁ upakāra kītā (iha kahi rahē sana) ki tusīṁ āpaṇī patanī nū (āpaṇē kōla) rōka kē rakhō atē alāha tōṁ ḍarō. Atē tusīṁ āpaṇē dila vica iha gala chupā rakhī sī, jisa nū alāha pragaṭa karana vālā sī. Atē tusī' lōkāṁ tōṁ ḍara rahē sī. (Jadōṁ ki) alāha vadhērē hakadāra hai ki tusīṁ usa (alāha tōṁ) ḍarō. Phira jadōṁ jaida usa tōṁ āpaṇī ichā pūratī kara cuki'ā'tāṁ asīṁ' tuhāḍē nāla usa dā nikāha kara ditā. Tāṁ ki īmāna vāli'āṁ la'ī āpaṇē mūha bōlē (pālaka) putarāṁ dī'āṁ patanī'āṁ (nāla nikāha karana) dē bārē kō'ī sakōca nā rahē. Jadōṁ ki uha unhāṁ nāla āpaṇī zarūrata pūrī kara laiṇa. Atē alāha dā hukama hauṇa vālā hī sī
33|38|Rasūla dē la'ī isa vica kō'ī ghāṭā nahīṁ jihaṛā alāha nē usa la'ī niradhārita kara ditā hōvē. Iha hī alāha dī sunata dī (mari'ādā) unhāṁ paiġabarāṁ dē māmalē vica rahī jihaṛē pahilāṁ hō cukē hana. Atē alāha dā hukama ika atama phaisalā hudā hai
33|39|Uha alāha dē hukamāṁ nū pahucā'undē sana atē usa tōṁ hī ḍaradē sana. (Uha) alāha tōṁ bināṁ kisē tōṁ nahīṁ ḍaradē sana. Atē alāha hisāba laiṇa la'ī kāfī hai
33|40|Muhamada tuhāḍē ādamī'āṁ vicōṁ kisē dē pitā nahīṁ. Pratū uha alāha dē sadēśa vāhaka (rasūla) atē nabī'āṁ vicōṁ āḵẖarī hana. Atē alāha hara cīza dā gi'āna rakhaṇa vālā hai
33|41|Hē īmāna vāli'ō! Alāha nū vadha tōṁ vadha cētē karōṁ
33|42|Atē savēra śāma usa dī siphata salāha karō
33|43|Uha hī hai jihaṛā tuhāḍē upara rahimata bhējadā hai atē usa dē fariśatē vī tāṁ ki tuhānū hanhēri'āṁ vicōṁ kaḍha kē prakāśa vica lai āvē. Atē uha mōminā tē bahuta da'i'āvāna hai
33|44|Jisa dina uha usa nū milaṇagē, unhāṁ dā savāgata salāma nāla hōvēgā atē usa nē unhāṁ la'ī sanamāna ti'āra kara rakhi'ā hai
33|45|Hē nabī! Asīṁ tuhānū gavāhī dēṇa vālā atē khuśaḵẖabarī dēṇa vālā atē bhai-bhīta karana vālā baṇā kē bhēji'ā hai
33|46|Atē alāha dē vala usadē hukama nāla bulā'uṇa vālā atē rōśanama'ī dīvā
33|47|Atē īmāna vāli'āṁ nū khuśakhabarī dē dēvēṁ ki unhāṁ la'ī alāha valōṁ bahuta vaḍī kirapā hai
33|48|Atē tusīṁ inakārī'āṁ atē dhōkhēbāzāṁ dī gala nā manō. Atē unhāṁ valōṁ ditē dukhāṁ nū aṇaḍiṭha karō. Atē alāha tē bharōsā rakhōṁ. Alāha bharōsē la'ī kāfī hai
33|49|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ tusīṁ mōmina auratāṁ nāla vi'āha karō, phira unhāṁ nū hatha lagā'uṇa tōṁ pahilāṁ talāka dē dēvō “tāṁ unhāṁ dē bārē tuhāḍē la'ī kō'ī idata zarūrī nahīṁ, jisa dī tusīṁ giṇatī karōṁ. Sō unhāṁ nū kujha jīvana (ji'uṇa la'ī) sādhana dē dēvōṁ atē nēkī dē nāla usa nū vidā kara vēvō
33|50|Hē nabī! Asīṁ tuhāḍē la'ī tuhāḍī'āṁ uha patanī'āṁ jā'iza kara ditī'āṁ jinhāṁ dē mahira tusī' dē cukē hō. Atē uha auratāṁ vī jihaṛī'āṁ tuhāḍē adhīna hana, jihaṛī'āṁ alāha nē ġanīmata (khuśī) nāla tuhānū ditī'āṁ hana atē tuhāḍē cācē dī'āṁ bēṭī'āṁ atē tuhāḍī bhū'ā dī'ā bēṭī'āṁ atē tuhāḍē māmē dī'āṁ bēṭī'āṁ atē māsī dī'āṁ bēṭī'āṁ, jinhāṁ nē tuhāḍē nāla hijarata kītī hōvē. Atē usa īmāna vālī aurata nū vī jihaṛī āpaṇē āpa nū paiġabara nū dē dēvē, śarata iha hai ki paigabara usanū nikāha vica li'ā'uṇā cāhuṇa. Iha musalamānāṁ nālōṁ alaga, viśēśa rūpa vica tuhāḍē la'ī hai. Sānū patā hai jihaṛā asī' unhāṁ tē unhāṁ dī'āṁ patanī'āṁ atē unhāṁ dī'āṁ dāsī'āṁ dē sabadha vica zarūrī kītā hai tāṁ ki tuhāḍē la'ī kō'ī tagī nā rahē atē alāha mu'āfa karana vālā, rahimata vālā hai
33|51|Tusīṁ unhāṁ vicōṁ jisa nū vī cāhō dūra rakhō atē jisa nū cāhō kōla rakhō. Atē jinhāṁ nū dūra kītā sī. Unhāṁ vicōṁ phira kisē nū sadōṁ tāṁ vī tuhānū kō'ī pāpa nahīṁ. Isa vica zi'ādā āsa hai ki unhāṁ dī'āṁ akhāṁ ṭhaḍī'āṁ rahiṇagī'āṁ atē uha dukhī nahīṁ hōṇagī'āṁ. Atē uha usa tē satrīśaṭa rahiṇa jihaṛā tusīṁ unhāṁ sāri'āṁ nū dēvō. Atē alāha jāṇadā hai, jihaṛā tuhāḍē dilāṁ vica hai. Atē alāha jāṇana vālā atē sahiṇaśīla hai
33|52|Unhāṁ tōṁ bināṁ hōra auratāṁ tuhāḍē la'ī jā'iza nahīṁ. Atē nā iha ucita hai, ki tusīṁ unhāṁ dē sathāna tē dūsarī'āṁ patanī'āṁ rakha lavō. Bhāvēṁ unhāṁ dā rūpa tuhānū cagā lagē. Paratū (usa dā akhati'āra hai) jihaṛī tuhāḍī dāsī hōvē. Atē alāha hara cīza utē nigarāna hai
33|53|Hē īmāna vāli'ō! Nabī dē gharāṁ vica nā jā'i'ā karōṁ. Paratū (kō'ī haraza nahīṁ) jisa samēṁ tuhānū khāṇē la'ī bulā'i'ā jāvē atē usa dī ti'ārī dī uḍīka vī nā karana pavē. Para jadōṁ tuhānū sadi'ā jāvē tāṁ zarūra jāvō. Phira jadōṁ tusīṁ' khā cukōṁ tāṁ uṭha kē calē ā'i'ā karō. Galāṁ vica baiṭhē nā rihā karō. Isa gala nāla rasūla nū takalīfa hudī hai, paratū uha tuhāḍā lihāza karadē hana. Atē alāha sacī gala kahiṇa vica kisē dā lihāza nahīṁ karadā, atē jadōṁ' tusīṁ nabī dī patanī tō' kō'ī vasatū magō tāṁ paradē dī ōṭa vica magō. Iha tarīkā tuhāḍē dilāṁ la'ī zi'ādā pavitara hai atē unhāṁ dē dilāṁ la'ī vī. Atē tuhāḍē la'ī jā'iza nahīṁ ki tusīṁ alāha dē rasūla nū kō'ī kaśaṭa dēvē. Atē nā iha jā'iza hai ki tusīṁ unhāṁ tōṁ bā'ada unhāṁ dī'āṁ patanī'āṁ nāla kadē nikāha karō. Iha alāha dē nēṛē baṛī gabhīra gala hai
33|54|Tusīṁ kisē cīza nū pragaṭa karōṁ jāṁ gupata rakhōṁ, tāṁ alāha hara cīza nū jāṇana vālā hai
33|55|Dhaigabarāṁ dī'āṁ patanī'āṁ tē āpaṇē pitā tōṁ (paradā karana) dē sabadha vica kō'ī pāpa nahīṁ. Atē nā āpaṇē putarāṁ dē sabadha vica atē nā āpaṇē bharāvāṁ dē sabadha vica atē nā āpaṇē bhatīji'āṁ, bhāṇaji'āṁ, āpaṇē jihī'āṁ auratāṁ atē nā āpaṇī'āṁ dāsī'āṁ tōṁ (paradā karana dē sabadha vica kō'ī pāpa hai) atē tusīṁ alāha tōṁ ḍaradī'āṁ rahō. Bēśaka alāha hara cīza tē nazara rakhadā hai
33|56|Alāha atē usa dē fariśatē nabī utē rahimata bhējadē hana. Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ vī usa tē darūda (di'ālatā) atē salāma bhējō
33|57|Jihaṛē lōka alāha atē usa dē rasūla nū kaśaṭa didē hana, alāha nē unhāṁ upara sasāra atē pralōka vica lāhaṇata pā'ī atē unhāṁ la'ī bē'izata karana vālī sazā ti'āra kara rakhī hai
33|58|Atē jihaṛē lōka mōmina ādamī'āṁ atē auratāṁ nū binā kisē kasūra dē kaśaṭa didē hana'tāṁ unhāṁ nē dōśa atē pratakha pāpa dā bhāra cuki'ā
33|59|Hē nabī! Āpaṇī'āṁ patanī'āṁ, bēṭī'āṁ atē musalamānāṁ dī'āṁ auratāṁ nū kahō ki uha āpaṇī'āṁ ca̔ādarāṁ thōṛhī'āṁ jihī'āṁ nīvīṁāṁ kara li'ā karana tāṁ ki isa nāla unhāṁ dī jaladī pachāṇa hō sakē “tāṁ uha satā'ī'āṁ nahīṁ jāṇagī'āṁ. Atē alāha mu'āfa karana vālā da'i'ā vāna hai
33|60|Munāfika (sōkhēbāza) atē uha lōka jinhāṁ dē dilāṁ vica khōṭa hai atē jihaṛē madīnē vica jhūṭhī'āṁ aphavāhāṁ phailā'uṇa vālē hana. Jēkara uha nā manaṇa tāṁ asīṁ tuhānū unhāṁ dē pichē lā dēvāṅgē. Phira uha tuhāḍē nāla madīnē vica bahuta ghaṭa rahi sakaṇagē
33|61|Phiṭakārē hō'ē, jithē vī milaṇa vica alāha dā vidhāna hai, jihaṛē pahilāṁ hō cukē hana. Atē tusīṁ alāha
33|62|dē vidhāna vica kō'ī tabadīlī nahīṁ' dēkhaugē
33|63|Lōka tuhāḍē tōṁ ki'āmata dē bārē vica puchadē hana, ākhō ki usa dā gi'āna tāṁ sirafa alāha dē kōla hai. Atē tuhānū kī patā hō sakadā ki'āmata nēṛē ā ga'ī hōvē
33|64|Bēśaka alāha nē avagi'ākārī nū rahimata tōṁ dūra kara ditā hai. Atē unhāṁ la'ī bhaṭakadī hō'ī aga ti'āra hai
33|65|Usa vica uha hamēśā rahiṇagē. Uha nā tāṁ kō'ī samarathaka pā'uṇagē atē nā sahā'ika
33|66|Jisa dina unhāṁ dē ciharē aga vica ulaṭa-pulaṭa kītē jāṇagē. Uha ākhaṇagē ki kāśa! Asīṁ alāha atē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa kītā hudā
33|67|Atē uha ākhaṇagē ki hē sāḍē raba! Asīṁ āpaṇē saradārāṁ atē āpaṇē vaḍēri'āṁ dā ākhā mani'ā tāṁ unhāṁ nē sānū rāha tōṁ bhaṭakā ditā
33|68|Hē sāḍē raba! Unhāṁ nū dūharī sazā dē atē unhāṁ nū bhārī lāhaṇata pā
33|69|Hē īmāna vāli'ō! Tūsīṁ unhāṁ lōkāṁ dī tar'hāṁ nā baṇō jinhā nē mūsā nū dukha ditā. Phira alāha nē usanū unhāṁ lōkāṁ dī'āṁ galāṁ tōṁ niralēpa sidha kara ditā. Atē uha alāha dē nēṛē sanamānita sī
33|70|Hē īmāna vāli'ō! Alāha tōṁ ḍarō atē yōga gala kahō
33|71|Uha tuhāḍē karama sudhārēgā atē tuhāḍē pāpāṁ nū mu'āfa kara dēvēgā. Atē jihaṛā badā alāha atē usa dē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karē, usa nē vaḍī safalatā prāpata kara la'ī hai
33|72|Asīṁ amānata dā (bhāra) ākāśāṁ, dharatī atē pahāṛāṁ dē sāhamaṇē hāzira kītā'tāṁ unhāṁ nē usa nū uṭhā'uṇa tōṁ inakāra kītā atē uha usa tōṁ ḍara ga'ē. Atē manukha nē usa nū uṭhā li'ā. Bēśaka uha zālima atē agi'ānī sī
33|73|Tāṁ ki alāha munāfika (dhōkhēbāza? Ādamī'āṁ, auratāṁ atē mūratī pūjā karana vālē ādamī'āṁ atē auratāṁ nū sazā dēvē. Atē mōmina ādamī'āṁ atē auratāṁ tē dhi'āna dēvē. Atē alāha mu'āfa karana vālā atē rahimata vālā hai)
34|1|Prasasā alāha la'ī hai, jisa dā uha sārā kūjha hai, jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī vica hai. Atē usa dī hī prasasā hai pralōka vica. Uha bibēka vālā atē jāṇana vālā hai
34|2|Uha jāṇadā hai jihaṛā kujha dharatī dē adara dāḵẖila hudā hai atē jihaṛā kujha usa vicōṁ nikaladā hai atē jihaṛā ākāśa vicōṁ utaradā hai. Atē jihaṛā usa tē caṛhadā hai. Atē uha rahimata atē mu'āfa karana vālā hai
34|3|Atē jinhāṁ nē inakāra kītā uha ākhadē hana ki sāḍē tē ki'āmata nahīṁ āvēgī, ākhō ki ki'uṁ nahīṁ?Sahu hai mērē raba dī, jihaṛā gujhī'āṁ nū jāṇana vālā hai. Uha (ki'āmata) zarūra tuhāḍē tē āvēgī. Usa tōṁ asamānāṁ atē dharatī tē kiṇakē samāna vī kō'ī cīza chupī nahīṁ. Atē nā kō'ī cīza usa (kiṇakē) tōṁ chōṭī atē vaḍī hai. Paratū uha ika rōśana kitāba vica hai
34|4|Tāṁ ki uha unhāṁ lōkāṁ nū cagā badalā dēvē, jinhāṁ nē īmāna li'āndā atē bhalē karama kītē. Iha hī lōka hana, jinhāṁ la'ī mu'āfī atē izata vālī rōzī hai
34|5|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū (nīvāṁ dikhāṇa la'ī) nīvāṁ dikhā'uṇa dā yatana kītā. Usa la'ī sakhata dukhadā'ika sazā hai
34|6|Atē jinhāṁ nū gi'āna ditā gi'ā hai, uha usa cīza nū jihaṛī tuhāḍē raba valōṁ tuhāḍē vala bhējī ga'ī hai, samajhadē hana, ki ihī hakīkī saca hai. Atē uha śakatīśālī atē sifata dē lā'ika alāha dā rāha dikhā'undā hai
34|7|Atē jinhāṁ nē avagi'ā kītī, uha ākhadē hana kī asīṁ' tuhānū ajihā badā dasī'ē, jihaṛā tuhānū ḵẖabara didā hai ki jadōṁ tusīṁ bilakula
34|8|usa nē alāha tō jhūṭha banhi'ā jāṁ usa nū kisē tar'hāṁ dī dīvānagī hai. Sagōṁ jihaṛē lōka pralōka tē yakīna nahīṁ karadē, uha hī sazā vica atē hadōṁ pāra dī gramarāhī vica lipata hana
34|9|Tāṁ kī unhāṁ nē ākāśa atē dharatī dē vala atē jihaṛā unhāṁ dē agē atē pichē hai, tē driśaṭī nahīṁ pā'ī. Jēkara asīṁ cāhī'ē tāṁ unhāṁ nū dharatī vica dhasā dē'ī'ē jāṁ unhāṁ tē asamāna tō ṭukaṛē ḍēga dē'ī'ē. Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana harēka badē la'ī jihaṛā dhi'āna dēṇa vālā hōvē
34|10|Atē asīṁ dā'ūda nū āpaṇē valōṁ baṛī ni'amata ditī. Hē pahāṛō! Tusī' vī usa nāla sifata salāha vica śāmila hōvōṁ. Atē isa tar'hāṁ pachī'āṁ nū vī hukama ditā. Atē asīṁ' lōhē nū usa la'ī narama kara ditā
34|11|Tāṁ ki tusīṁ vaḍē kavaca baṇā'u atē kaṛī'āṁ nū māpa dē anusāra jōṛō atē cagē kama karō. Jō kujha tusī karadē hō maiṁ usa nū dēkha rihā hāṁ
34|12|Atē sulēmāna dē la'ī havā nū (usa dē) vasa kara ditā. Usa dī savēra dī mazila ika mahīnē dī hudī hai atē śāma dī mazila ika mahīnē dī. Atē asīṁ usa la'ī tāmbē dā jharanā vagā ditā. Atē jināṁ vicōṁ kujha ajihē vī sana jihaṛē usa dē raba dē hukama nāla usa dē sāhamaṇē kama karadē sana. Atē unhāṁ vicōṁ jihaṛā kō'ī sāḍē hukama tōṁ munakara hōvē tāṁ asīṁ usa nū aga dī sazā dēvāṅgē
34|13|Uha usa la'ī baṇā'undē jihaṛā kujha uha cāhudā. Bhavana, tasavīrāṁ atē hauza (talāba), jivēṁ parāntāṁ atē vaḍī'āṁ dēgāṁ jihaṛī'āṁ ikō jag'hā ṭikī'ā rahiṇa. Hē dā'ūda dī aulāda! Mērē śukaraguzāra baṇa kē kama karōṁ, mērē badi'āṁ vicōṁ ghaṭa hī śukaraguzāra hudē hana
34|14|Phira jadōṁ asīṁ usa la'ī mauta dā faisalā lāgū kītā tāṁ kisē cīza nē unhāṁ nū usa dī mauta dī ḵẖabara nahīṁ ditī. Paratū dharatī dē usa kīṛē (si'ūṅka) nē jihaṛā usa dī sōṭī nū khāndā sī. Tāṁ jadōṁ uha ḍiga pi'ā tāṁ jināṁ nū sapaśaṭa hō'i'ā ki jēkara uha gupata nū jāṇadē hudē tāṁ isa apamāna dī hālata vica nā rahidē
34|15|Sabā dē la'ī unhāṁ dē āpaṇē ghara vica niśānī sī. Dō bāġa sajē atē khabē pāsē āpaṇē raba dē ditē rizaka vicōṁ khā'u atē usa dā śukara karō. Cagā nagara atē mu'āfī dēṇa vālā raba hai
34|16|Sō unhāṁ nē avagi'ā kītī tāṁ asīṁ unhāṁ upara haṛha dā vahā'a bhēja ditā atē unhāṁ dē bāġāṁ nū dō ajihē śāgāṁ vica badala ditā jinhāṁ vica bhaiṛē savāda vālē fala, kaḍēdāra rukha atē kujha bērī dē
34|17|Iha asīṁ unhāṁ dī akritaghaṇatā dā badalā ditā atē ajihā badalā asīṁ usa nū didē hāṁ jihaṛē akritaghaṇa hōṇa
34|18|Atē asīṁ' unhāṁ dē atē unhāṁ dē śahirāṁ dē vicakāra, jithē asīṁ barakata rakhī sī, ajihē śahira vasā'ē jihaṛē dikhā'ī didē sana. Atē asīṁ unhāṁ dē vicakāra yātarā dī'āṁ mazilāṁ tai'a kara ditī'āṁ. Unhāṁ vica dina-rāta śāntī nāla jalōṁ
34|19|Phira unhāṁ nē ākhi'ā ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍī'āṁ yātarāvāṁ dē vica dūrī pā dē. Atē unhāṁ nē āpaṇē āpa upara zulama kītā tāṁ asīṁ unhāṁ nū (bītī'āṁ) kahāṇī'āṁ baṇā ditā atē asīṁ unhāṁ nū pūrana taura tē titara- -bitara kara ditā. Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana harēka dhīraja rakhaṇa vālē la'ī atē śukara karana vālē la'ī
34|20|Atē ibalīsa nē unhāṁ upara āpaṇā hakāra saca kara dikhā'i'ā. Sō īmāna vāli'āṁ dē ika varaga tōṁ ilāvā unhāṁ nē usa dā pālaṇa kītā
34|21|Atē ibalīsa nū unhāṁ upara kō'ī adhikāra nahīṁ sī. Paratū iha ki asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū jāṇa laindē jihaṛē pralōka upara bharōsā rakhadē hana, unhāṁ lōkāṁ tōṁ (alaga kara kē jihaṛē usa valōṁ saka vica hana). Atē tuhāḍā raba hara cīza upara nigarāna hai
34|22|Ākhō, ki usa nū pukārō jinhāṁ nū tusīṁ alāha tōṁ thil'hāṁ pūjaṇayōga samajha rakhi'ā hai. Uha nā ākāśāṁ atē nā dharatī atē nā inhāṁ dauvāṁ dē vicakāra ika (dhūṛa dē) kaṇa barābara vī adhikāra nahīṁ rakhadē atē nā hī inhāṁ vica unhāṁ dī kō'ī bhā'īvālī hai. Atē nā inhāṁ vica unhāṁ dā kō'ī sahā'ika hai
34|23|Atē usa dē sāhamaṇē kō'ī sifāraśa kama nahīṁ ā'undī paratū usa la'ī jisa la'ī uha āgi'ā dēvē, ithōṁ taka ki jadōṁ unhāṁ dē dilāṁ vicōṁ ghabarāhaṭa dūra hōvēgī tāṁ uha puchaṇagē ki tuhāḍē raba nē kī kihā. Uha kahiṇagē ki sacī gala dā hukama ditā atē uha sabha tōṁ upara atē sabha tōṁ vaḍā hai
34|24|Kahō ki kauṇa tuhānū ākāśāṁ atē dharatī vicōṁ rizaka didā hai. Ākhō, ki alāha (rizaka didā hai.) Atē sāḍē atē tuhāḍē vicōṁ kō'ī ika cagē rāha tē hai jāṁ pūrī tar'hāṁ kurāhē pi'ā hai
34|25|Ākhō, ki jihaṛē aparādha asīṁ kītē usa dī tuhāḍē tōṁ kau'ī pucha nahīṁ hōvēgī. Atē jihaṛā kujha tusīṁ kara rahē hō usa bārē sāthōṁ nahīṁ puchi'ā jāvēgā
34|26|Ākhō, ki sāḍā raba sānū ikaṭhi'ā karēgā. Phira sāḍē vicakāra uha haka dē anusāra faisalā karēgā atē uhī faisalā karana vālā hai
34|27|Ākhō, mainū unhāṁ nū dikhā'u jinhāṁ nū tusīṁ śarīka baṇā kē alāha dē barābara kara rakhi'ā hai. Kadē nahīṁ, sagōṁ uha alāha ati'ata śakatīśālī atē bibēka vālā hai
34|28|Atē asīṁ tuhānū sārē manukhāṁ la'ī khuśaḵẖabarī atē bhai'a-bhīta karana vālā baṇā kē bhēji'ā hai, paratū zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
34|29|Atē uha kahidē hana ki iha vā'adā kadōṁ pūrā hōvēgā (dasō) jē tusīṁ sacē hō
34|30|Ākhō, ki tuhāḍē la'ī ika viśēśa dina dā vā'adā hai, usa dina tōṁ nā ika pala pichē haṭa sakadē hō atē nā agē vadha sakadē hō
34|31|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē avagi'ā kītī uha ākhadē hana ki asīṁ hō cukī'āṁ hana. Atē jēkara tusīṁ usa samēṁ' nū dēkhō jadōṁ iha zālima āpaṇē raba dē sāhamaṇē khaṛhē kītē jāṇagē. (Iha) ika dūjē utē gala suṭadē hōṇagē. Jihaṛē lōka kamazōra samajhē jāndē sana uha vaḍē baṇana vāli'āṁ nū kahiṇagē ki jēkara tusīṁ' nā hudē asīṁ zarūra īmāna vālē hudē
34|32|Vaḍē baṇana vālē tōṁ rōki'ā sī, jadōṁ uha tuhāḍē kōla pahuci'ā sī
34|33|Atē kamazōra nāla jadōṁ' tusīṁ sānū kahidē sī ki asīṁ alāha dī avagi'ā karī'ē atē usa dē barābara śarīka baṇā'ī'ē. Atē uha āpaṇē paśacātāpa nū chupā'uṇagē jadōṁ uha sazā nū prāpata karanagē. Atē asīṁ inakāra karana vāli'āṁ dē galē vica tauka (lōhē dē paṭē) pāvāṅgē. Uha uhī fala pā'uṇagē jihaṛā uha karadē sana
34|34|Atē asīṁ jisa nagara vica vī kō'ī sāvadhāna karana vālā bhēji'ā tāṁ usa dē sapana lōkāṁ nē ihī kihā ki asīṁ tāṁ usa tōṁ inakāra karana vālē hāṁ jihaṛā dē kē tusīṁ bhējē ga'ē hō
34|35|Atē unhāṁ nē kihā ki asīṁ jā'idāda atē aulāda vica vadha hāṁ. Atē asīṁ kadē vī sazā nahīṁ pāvāṅgē
34|36|Āthōṁ, ki mērā raba jisa nū cāhudā hai vadhērē rizaka pradāna karadā hai atē jisa nū cāhudā hai ghaṭa kara didā hai. Pratū zi'ādātara lōka nahīṁ samajhadē
34|37|Atē tuhāḍī sapatī atē tuhāḍī satāna uha vasatū nahīṁ jihaṛī padavī vica tuhānū sāḍā nazadīkī baṇā dēvē. Para hāṁ jihaṛā īmāna li'ā'i'ā atē jisa nē cagē karama kītē, ajihē lōkāṁ la'ī unhāṁ dē karamāṁ dā dugaṇā fala hai. Atē uha ucē gharāṁ vica satraśaṭa hō kē rahiṇagē
34|38|Atē jihaṛē lōka sāḍī'āṁ āi̔itāṁ nū nīvāṁ dikhā'uṇa la'ī saragarama hana, uha sazā dē (ghara vica) dāḵẖila kītē jāṇagē
34|39|Ākhōṁ, ki mērā raba āpaṇē upāśakāṁ vicōṁ jisa nū cāhudā hai zi'ādā rizaka pradāna karadā hai atē jisa nū cāhudā hai ghaṭa kara didā hai. Atē jihaṛī cīza vī tusī kharaca karōṅgē tāṁ uha usa dā fala dēvēgā. Atē uha cagā rizaka dēṇa vālā hai
34|40|Atē jisa dina uha unhāṁ sāri'āṁ nū ikaṭhā karēgā phira uha phariśati'āṁ nū puchēgā kī iha lōka tuhāḍī ibādata karadē sī
34|41|Uha kahiṇagē tērī hasatī pavitara hai atē sāḍā sabadha tērē nāla hai nā ki inhāṁ lōkāṁ nāla. Sagō'_iha jināṁ dī pūjā karadē sana atē inhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka unhāṁ tē hī śaradhā rakhadē sana
34|42|Sō aja tuhāḍē vicōṁ kō'ī ika dūsarē nū lābha nahīṁ' pahucā sakadā atē nā nukasāna. Atē asīṁ zālimāṁ nū ākhāṅgē ki aga dī sazā pā'u, (isa la'ī) jisa (alāha) tōṁ tusīṁ inakāra karadē sī
34|43|Atē jadōṁ' unhāṁ nū sāḍī'āṁ rauśanama'ī ā'itāṁ suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ hana tāṁ uha kahidē hana ki iha tāṁ sirafa ika badā hai, jihaṛā cāhudā hai ki sānū unhāṁ tōṁ rōka dēvē jinhāṁ dī sāḍē bāpa dādē pūjā karadē sana. Atē unhāṁ nē ākhi'ā iha tāṁ sirafa ika ghaṛi'ā hō'i'ā jhūṭha hai. Atē unhāṁ zālimāṁ dē sāhamaṇē jadōṁ uha saca ā'i'ā tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā ki iha tāṁ sirafa ika pratakha jādū hai
34|44|Atē asīṁ unhāṁ nū kitābāṁ nahīṁ ditī'āṁ sī jinhāṁ nū uha paṛhadē hōṇa. Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ unhāṁ dē kōla kō'ī sāvadhāna karana vālā nahīṁ bhēji'ā
34|45|Atē inhāṁ tōṁ pahilē vāli'āṁ nē vī jhuṭhalā'i'ā. Iha usa dē dasavēṁ' hisē nū vī nahīṁ pahucē jihaṛā asīṁ inhāṁ nū bakhaśi'ā sī. Unhāṁ nē mērē rasūlāṁ tōṁ inakāra kītā, tāṁ kihō jihā sī unhāṁ upara mērā daḍha
34|46|Āthō, maiṁ tuhānū ika gala dā upadēśa didā hāṁ ki tusīṁ alāha dē la'ī khaṛhē hō jā'u, dō-dō atē ika-ika karakē, phira vicāra karō ki tuhāḍē mitara nū dīvānagī nahīṁ hai. Uha tāṁ tuhānū sirafa ika saḵẖata sazā tōṁ pahilāṁ sāvadhāna karana vālā hai
34|47|Ākhō, ki maiṁ`tuhāḍē tōṁ kūjha badalā magi'ā hōvē tāṁ uha tuhāḍā hī hai. Mērā badalā tāṁ sirafa alāha kōla hai. Atē uha hara cīza utē gavāha hai
34|48|Ākhōṁ, ki mērā raba saca nū (jhūṭha tē) mārēgā. Uha gujhī'āṁ cīzāṁ nū jāṇana vālā hai
34|49|Ākhōṁ, ki saca ā gi'ā hai. Jhūṭha nā tāṁ ārabha karadā hai atē nā hī punara sathāpanā
34|50|Ākhōṁ, ki jēkara maiṁ kurāhē pi'ā hāṁ tāṁ mērē kurāhēpana dē kārana nukasāna mainū hai atē jēkara maiṁ srēśaṭa rāha tē hōvāṁ tāṁ iha usa vahī dī kirapā nāla hai jihaṛā mērā raba mērē vala bhēja rihā hai, bēśaka uha suṇana vālā atē nēṛē hai
34|51|Atē jēkara tusīṁ dēkhō, jadōṁ iha ghabarā'ē hō'ē hōṇagē. Sō uha bhaja nā sakaṇagē atē nēṛi'uṁ hī phaṛha la'ē jāṇagē
34|52|Atē uha kahiṇagē ki asīṁ usa upara īmāna li'ā'ē atē inī dūra tōṁ (īmāna la'ī) unhāṁ dā (hatha) pā'uṇā kithē (sabhava hō sakadā hai)
34|53|Atē isa tōṁ pahilāṁ unhāṁ nē isa nū sihāṁ dēkhē jhuṭhalā'i'ā atē dūrōṁ hī (jhūṭhī'āṁ) galāṁ baṇā'undē rahē
34|54|Unhāṁ dē atē unhāṁ dī ichā dē vicakāra kadha kara ditī jāvēgī jivēṁ ki inhāṁ tōṁ pahilāṁ inhāṁ dē hamarāhī'āṁ dē nāla kītā gi'ā hai. Uha vaḍē ulajhā'uṇa vālē śaka vica pa'ē rahē
35|1|Prasasā alāha la'ī hai, ākāśāṁ atē dharatī dī sirajaṇā karana vālā, fariśati'āṁ nū sadēśavāhaka baṇā'uṇa vālā jinhāṁ dē pakha dō-dō, tina- tina atē cāra-cāra hana. Uha sirajaṇā vica jō cāhē zi'ādā kara didā hai bēśaka alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
35|2|Alāha jē rahimata dā dara lōkāṁ la'ī khaul'hē tāṁ usa nū kō'ī rōkaṇa vālā nahīṁ. Atē jisa nū uha rōka lavē tāṁ kō'ī usa (dara) nū kō'ī khaul'haṇa vālā nahīṁ. Atē uha śakatīśālī bibēka vālā hai
35|3|Hē lōkō! Āpaṇē la'ī alāha dē kītē upakāra nū yāda karō, kī alāha tōṁ binhāṁ kō'ī hōra sirajaṇahāra hai jihaṛā tuhānū ākāśāṁ atē dharatī vicōṁ rizaka didā hai. Usa tōṁ binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Tāṁ tusīṁ dhōkhā kithōṁ khā rahē hō
35|4|atē jēkara iha lōka tuhānū jhuṭhalā'uṇa tāṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ vī bahuta sārē rasūla jhuṭhalā'ē jā cukē hana. Atē sārē māmalē alāha vala hī vāpisa muṛaṇa vālē hana
35|5|Hē lōkō! Bēśaka alāha dā vā'adā sacā hai. Tāṁ sasāra dā jīvana tuhānū dhōkhē vica nā pāvē. Atē nā uha vaḍā dhōkhēbāza tuhānū alāha dē sabadha vica dhōkhā dē sakē
35|6|Bēśaka śaitāna tuhāḍā duśamaṇa hai tāṁ tusīṁ usa nū duśamaṇa hī samajhōṁ. Uha tāṁ āpaṇē samūha nū isa la'ī bulā'undā hai tāṁ ki uha naraka vāli'āṁ vica śāmila hō jāṇa
35|7|Jinhāṁ lōkāṁ nē avagi'ā kītī unhāṁ la'ī sakhata sazā hai. Atē jihaṛē īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē cagē karama kītē unhāṁ la'ī mu'āfī atē vaḍā badalā hai
35|8|Kī ajihā badā jisa nū usa dā māṛā karama cagāṁ karakē dikhā'i'ā gi'ā phira uha usa nū cagā samajhaṇa lagā tāṁ alāha jisa nū cāhūdā hai bhaṭakā didā hai atē jisa nū cāhudā hai samajha didā hai. Sō unhāṁ la'ī dukhī hō kē tusīṁ āpaṇē āpa nū sōga vica nā pā'uṁ, alāha nū patā hai jihaṛā kujha uha karadē hana
35|9|Atē alāha hī hai jihaṛā havāvāṁ nū bhējadā hai phira uha badalāṁ nū uṭhā'undī'āṁ hana. Phira asīṁ usa nū ika bējāna dēśa vala lai jāndē hāṁ. Sō asīṁ usa nāla dharatī nū usa dē mritaka hō jāṇa tōṁ śā'ada phira jīvita kara ditā. Isa tar'hāṁ hōvēgā dūjī vāra jī'a uṭhaṇā
35|10|Jihaṛā badā sanamāna cāhudā hōvē' tāṁ sapūrana sanamāna alāha la'ī hī hai. Usa vala pavitara kalāma caṛhadā hai atē cagā karama usa nū upara cukadā hai atē jihaṛē lōka bhaiṛī'āṁ hujatāṁ kara rahē hana, unhāṁ la'ī kaṭhōra sazā hai atē unhāṁ dī'āṁ hujatāṁ bēkāra hō kē rahiṇagī'āṁ
35|11|Atē alāha nē tuhānū miṭī tōṁ paidā kītā phira pāṇī dī būda tōṁ, phira tuhānū jōṛē-jōṛē baṇā'i'ā. Nā kō'ī mahilā garabhavatī hudī hai atē nā janama didī hai paratū usa dē gi'āna dē nāla. Atē nā kō'ī umara vālā vaḍī umara prāpata karadā hai atē nā hī kisē dī umara ghaṭadī hai. Paratū uha ika kitāba vica daraja hai. Bēśaka iha alāha la'ī saukhā hai
35|12|Atē dōvēṁ samudara ika samāna nahīṁ hana, ika miṭhā hai pi'āsa dēvē. Atē tusīṁ dōvāṁ vicōṁ tāzā māsa machī khāndē hō atē sūdaratāṁ dī'āṁ vasatū'āṁ kaḍhadē hō atē jinhāṁ nū tusīṁ pahinadē hō. Atē tusīṁ dēkhadē hō jahāzāṁ nū ki uha usa vica (lahirāṁ) nū cīradē hō'ē zaladē hana tāṁ ki tusīṁ usa dī kirapā talāśa karōṁ atē usadē śukaraguzāra hōvō
35|13|Uha dāḵẖila karadā hai rāta nū dina vica atē dina nū rāta vica atē usa nē sūraja atē cana nū vasa kara ditā hai. Hara ika, ika niradhārita samēṁ la'ī caladā hai. Iha alāha hī tuhāḍā raba hai usē la'ī (sasāra dī) bādaśāhī hai atē usa tōṁ binhāṁ tusīṁ jinhāṁ nū pukāradē hō uha khazūra dī giṭaka dē ika chilakē dē vī mālaka nahīṁ
35|14|Jēkara tusīṁ unhāṁ nū pukārōṁ tāṁ uha tuhāḍī pukāra nahīṁ suṇanagē. Atē jēkara uha suṇana tāṁ uha tuhāḍī phari'āda dē utara vica kujha nahīṁ kara sakaṇagē. Atē uha ki'āmata dē dina tuhāḍē śiraka (śarīka baṇā'uṇa tōṁ) inakāra karanagē atē ika gi'ātā dī tar'hāṁ kō'ī tuhānū nahīṁ dasa sakadā
35|15|Hē lōkō! Tusīṁ alāha dē muhatāja hō atē alāha bēmuhatāja hai atē prasasā vālā hai
35|16|Jēkara uha cāhē tuhānū lai jāvē atē ika navīṁ sirajaṇā lai āvē
35|17|Atē iha alāha dē la'ī kō'ī aukhā nahīṁ
35|18|Atē kō'ī cukaṇa vālā kisē dūsarē dā bhāra nahīṁ' cukēgā atē jē kō'ī bhārī bōn̄jha vālā āpaṇā bōjha uṭhā'uṇa la'ī pukārē tāṁ usa dā bhōrā vī bōn̄jha nahīṁ uṭhā'i'ā jāvēgā, cāhē uha kisē nikaṭa sabadhī hī ki'uṁ nā hōvē. Tusīṁ sirafa unhāṁ lōkāṁ nū ḍarā (sāvadhāna kara) sakadē hō. Jihaṛē binhāṁ dēkhē pavitara hudā hai uha āpaṇē la'ī hī pavitara hudā hai. Atē alāha vala hī vāpisa muṛa kē jāṇā hai
35|19|Atē anhā atē suzākhā ika śarābara nahīṁ hana
35|20|Atē nā hanērā atē nā prakāśa
35|21|Atē nā chāṁ atē dhupa (ika barābara hana)
35|22|Atē jīvata atē mritaka barābara nahīṁ hō sakadē. Bēśaka alāha suṇā'undā hai usa nū jisa nū uha cāhudā hai. Atē tusī usa nū suṇā'uṇa vālē nahīṁ baṇa sakadē jihaṛē kabarāṁ vica hana
35|23|Tusīṁ tāṁ sirapha ika citāvanī dēṇa vālē hō
35|24|Asīṁ tuhānū saca dē nāla bhēji'ā hai, khuśakhabarī dēṇa vālā atē sāvadhāna karana vālā baṇā kē atē kō'ī kauma ajihī nahīṁ jisa vica kō'ī sāvadhāna karana vālā nā ā'i'ā hōvē
35|25|Atē jēkara iha lōka tuhānū jhuṭhalā'undē hana tāṁ inhāṁ tōṁ pahilāṁ jō lōka hō'ē hana, unhāṁ nē vī jhuṭhalā'i'ā. Unhāṁ dē kōla unhāṁ dē rasūla sapaśaṭa pramāṇa, sahīfē (hukamanāmē) atē prakāśama'ī pusatakāṁ lai kē ā'ē
35|26|Phira jinhāṁ lōkāṁ nē nā mani'ā unhāṁ nū mai' phaṛha li'ā, tāṁ dēkhō unhāṁ upara mērī sazā kihōṁ jihī hō'ī
35|27|Kī tusīṁ nahī' dēkhadē ki alāha nē asamāna tōṁ pāṇī utāri'ā phira asīṁ usa tōṁ vakharē-vakharē ragāṁ dē fala paidā kara ditē. Atē pahāṛāṁ vī
35|28|Atē isa tar'hāṁ manukhāṁ jīvanadhārī'āṁ atē paśū'āṁ vica vī alaga-alaga ragāṁ dē hana. Alāha tōṁ usa dē śadi'āṁ vicōṁ sirafa uhī lōka bhai'a rakhadē hana jihaṛē gi'āna vālē hana. Bēśaka alāha śakatīśālī atē mu'āfa karana vālā hai
35|29|Jihaṛē lōka alāha dī kitāba paṛhadē hana atē namāza sathāpita atē apratakha kharaca karadē hana. Uha ajihē vapāra dē ichūka hana jisa vica kadē vī madā nahīṁ āvēgā
35|30|Tāṁ ki alāha unhāṁ nū unhāṁ dā pūrā badalā dēvē. Atē unhāṁ la'ī āpaṇī kirapā nāla hōra zi'ādā bakhaśiśa karē. Bēśaka uha mu'āfa karana vālā atē guṇāṁ dā kadaradāna hai
35|31|Atē asīṁ tuhāḍē vala jihaṛī pusataka vahī (bhējī) ditī hai. Uha, usa dī gavāhī dēṇa vālī hai jihaṛī isa tōṁ pahilāṁ tōṁ maujūda hai. Bēśaka alāha āpaṇē badi'āṁ dī ḵẖabara rakhaṇa vālē atē dēkhaṇa vālā hai
35|32|Phira asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū kitāba dā vārisa baṇā'i'ā jinhāṁ nū asīṁ āpaṇē badi'āṁ vicōṁ cuṇa li'ā sī. Sō unhāṁ vicōṁ kujha āpaṇē āpa upara zulama karana vālē hana atē unhāṁ vicōṁ hīṁ kūjha vicakāralē rāha tē hana. Atē unhāṁ vicōṁ kujha alāha dī kirapā nāla cagē kamāṁ vica agē jāṇa vālē hana. Iha sabha tōṁ vaḍī kirapā hai
35|33|Hamēśā rahiṇa vālē bāga hana (dē hāra) pahinā'ē jāṇagē. Utē inhāṁ dā libāsa rēśama dā hōvēgā
35|34|Atē uha kahiṇagē ki alāha dā śukara hai, usa nē sānū dukhāṁ tōṁ babā'i'ā. Bēśaka sāḍā raba mu'āfa karana vālā atē guṇāṁ dā kadaradāna hai
35|35|Jisa nē sānū āpaṇī kirapā nāla vasaṇa la'ī ghara vica ṭikā'i'ā, usa vica sānū nā kō'ī dukha pahucēgā atē nā asīṁ kadē thakāṅgē
35|36|Atē jinhāṁ nē avagi'ā kītī unhāṁ la'ī naraka dī aga hai. Nā unhāṁ nū mauta āvēgī, nā unhāṁ dā ata hōvēgā atē nā hī naraka dī sazā unhāṁ la'ī halakī hōvēgī. Asīṁ harēka avagi'ākārī nū ajihī hī sazā didē hāṁ
35|37|Atē uha lōka usa vica cīkaṇagē, ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū isa vicōṁ kaḍha lai huṇa asīṁ cagē karama karāṅgē. Usa nālōṁ vakharē jihaṛē asīṁ karadē rahē hāṁ. Kī asīṁ' tuhānū inī umara nahīṁ' ditī ki jē samajhaṇā hudā tāṁ tusīṁ samajha laindē atē tuhāḍē kōla sāvadhāna karana vālā āla'i'ā. Huṇa bhugatōṁ, zālimāṁ dā kō'ī sāthī nahīṁ
35|38|Alāha ākāśāṁ atē dharatī dī'āṁ gujhī'āṁ galāṁ nū jāṇana vālā hai. Bēśaka uha hiradē dī'āṁ galāṁ tōṁ vī jāṇū hai
35|39|Uha hī hai jisa nē tuhānū dharatī tē abāda kītā. Tāṁ jihaṛā badā inakāra karēgā. Usa dē inakāra (dā bhāra) usa tē hī ā ḍigēgā. Atē avagi'ākārī'āṁ la'ī unhāṁ vā inakāra unhāṁ dē raba dē kōla gusē nū vadhā'uṇa dā kārana hudā hai. Atē avagi'ākārī'āṁ la'ī unhāṁ dā inakāra unhāṁ dē nukasāna vica hī vādhā karēgā
35|40|Ākhō, tusīṁ thōṛhā dēkhō āpaṇē unhāṁ śarīkāṁ nū jinhāṁ nū tusīṁ alāha tōṁ ̔ir'hāṁ bulā'undē hō, mainū dikhā'u ki unhāṁ nē dharatī tē kī-kī baṇā'i'ā hai jāṁ unhāṁ dī ākāśa vica kō'ī hisēdārī hai jāṁ asīṁ unhāṁ nū kō'ī pusataka ditī hai tāṁ uha usa dē kisē pramāṇa tē hana. Sagōṁ iha zālima ika dūsarē nū sirafa pharēśa dī'āṁ galāṁ dā vā'adā kara rahē hana
35|41|Bēśaka alāha hī ākāśāṁ atē dharatī nū ṭikā kē baiṭhā hai ki uha khisaka nā jāṇa atē jēkara khisaka jāṇa tāṁ usa tōṁ' binhāṁ hōra kō'ī unhāṁ nū thama nahīṁ sakadā. Bēśaka uha sahiṇaśīla atē mu'āfa karana vālā hai
35|42|Atē unhāṁ nē alāha dī'āṁ pakī'āṁ sahu'āṁ khādhī'āṁ sī ki jēkara unhāṁ dē kōla kō'ī sāvadhāna karana vālā ā'i'ā tāṁ uha harēka kauma tōṁ zi'ādā upadēśa nū savīkāra karana vālē hauṇagē. Phira jadōṁ unhāṁ dē kōla nasīhata karana vālā ā'i'ā tāṁ sirafa unhāṁ dī dūrī vica hī vādhā hō'i'ā
35|43|Dharatī utē āpaṇē āpa nū vaḍā samajhaṇā atē śūrī'āṁ hujatāṁ karanā. Atē burī'āṁ hujatāṁ dī musībata tāṁ burī'āṁ hujatāṁ karana vāli'āṁ upara hī ā'undī hai. Tāṁ kī iha usa vidhāna dī uḍīka vica hana jihaṛā pichalē hōṁ cukē lōkāṁ dē sabadha vica pragaṭa hō'i'ā hai. Sō tusīṁ alāha dē vidhāna vica nā kō'ī tabadīlī dēkhaugē atē nā hī alāha dē vidhāna nū ṭaladā hō'i'ā vēkhaugē
35|44|Kī iha lōka dharatī upara turē phirē tōṁ pahilāṁ hō cukē hana atē uha tākata vica vī inhāṁ nālōṁ zi'ādā sana. Atē alāha ajihā nahīṁ ki kō'ī cīza usa nū mazabūra kara dēvē, nā dharatī vica atē nā asamānāṁ vica. Bēśaka uha gi'āna vālā atē samarathā rakhaṇa vālā hai
35|45|Atē jēkara lōkāṁ dē karamāṁ la'ī alāha unhāṁ nū phaṛadā tāṁ dharatī utē uha ika vī jīvanadhārī nū nā chaḍadā. Paratū uha inhāṁ nū ika mithē hō'ē samēṁ taka maukā cidā hai. Phira jadōṁ unhāṁ dā samāṁ pūrā hō jāvēgā tāṁ alāha āpaṇē badi'āṁ nū khūda dēkhaṇa vālā hai
36|1|Yā.Sīna
36|2|sahu hai bibēka pūrana kitāba dī
36|3|Bēśaka tusīṁ rasūlāṁ vicōṁ hī hō
36|4|Bēhada sidhē rāha tē
36|5|Iha saravaśakatīmāna atē rahimata vālē alāha valōṁ utāri'ā gi'ā hai
36|6|Tāṁ ki tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū sāvadhāna kara dēvēṁ jinhāṁ dē vaḍēri'āṁ nū nasīhata nahīṁ' ditī ga'ī, sō uha agi'ānī hana
36|7|Unhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōkāṁ tē gala sidha hō cukī hai tāṁ uha īmāna nahīṁ li'ā'uṇagē
36|8|Asīṁ unhāṁ dē galāṁ vica tauka (paṭē) pā ditē hana, jihaṛē ṭhauḍī'āṁ taka sana. Sō unhāṁ dē sira ucē hō rahē hana
36|9|Atē asīṁ unhāṁ dē sāhamaṇē ika ōṭa (kadha) kara ditī hai atē ika ōṭa (kadha) unhāṁ dē pichē kara ditī hai, phira asīṁ unhāṁ nū ḍhaka ditā huṇa unhāṁ nū dikhā'ī nahīṁ didā
36|10|Tusīṁ unhāṁ nū ḍarā'uṁ jāṁ nā ḍarā'u, unhāṁ la'ī ika barābara hai. Uha īmāna nahīṁ li'ā'uṇagē
36|11|Tusīṁ tāṁ sirafa usa badē nū nasīhata kara sakadē hō jihaṛā upadēśa tē calē atē alāha tōṁ ḍarē
36|12|yakīnana hī asīṁ muradi'āṁ nū jīvata karāṅgē atē asīṁ likha rahē hāṁ, jihaṛā unhāṁ nē agē bhēji'ā atē pichē chaḍi'ā. Atē asīṁ hara cīza varaja kara la'ī hai ika khul'hī hō'ī kitāba vica
36|13|Atē unhāṁ la'ī ika udāharaṇa pēśa karō: Śahira dē lōka, jadōṁ sadēśavāhaka isa kōla ā'ē sana
36|14|jadōṁ asīṁ unhāṁ nū dō bhējē para unhāṁ nē inakāra kara ditā, isa la'ī asīṁ unhāṁ nū tījē nāla mazabūta kītā, atē unhāṁ nē kihā," sacamuca asīṁ tuhāḍē la'ī dūta hāṁ
36|15|Lōkāṁ nē kihā ki tusīṁ tāṁ sirafa sāḍē varagē manukha hō, rahimāna nē kō'ī cīza nahīṁ utārī tusīṁ sirafa jhūṭha bōladē hō
36|16|Unhāṁ nē kihā ki sāḍā raba jāṇadā hai ki asīṁ bēśaka tuhāḍē kōla bhējē ga'ē hāṁ
36|17|Atē sāḍē zisē tāṁ kēvala sapaśaṭa rūpa vica (sunēhā) pahucā dēṇā hai
36|18|Lōkāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ tāṁ tuhānū aśubha samajhadē hāṁ. Jēkara tusīṁ lōka nahīṁ manē tāṁ asīṁ tuhānū patharāṁ nāla māra dēvāṅgē atē tuhānū sāḍē valōṁ saḵẖata pīṛa pahucēgī
36|19|Unhāṁ nē ākhi'ā ki tuhāḍī badaśaganī tuhāḍē nāla hai. Kī jhinī gala nahīṁ ki tuhānū upadēśa ditā gi'ā hai. Sagōṁ tusīṁ hadāṁ tōṁ pāra jāṇa vālē lōka hō
36|20|Atē śahira dē dūra dē sathāna tōṁ ika badā bhaji'ā-bhaji'ā ā'i'ā usa nē ākhi'ā hai mērī kauma! Nabī'āṁ dā pālaṇa karō
36|21|Inhāṁ lōkāṁ dā pālaṇa karōṁ jihaṛē tuhāḍē tōṁ kō'ī badalā vī nahīṁ magadē atē iha yōga rāha tē hana
36|22|Atē maiṁ ki'uṁ nā ibādata karāṁ usa hasatī dī jisa nē mainū paidā kītā hai. Atē usē vala tusīṁ vāpasa mōṛē jā'ugē
36|23|Kī maiṁ usa tōṁ binhāṁ dūsari'āṁ nū āpaṇā pūjaṇayōga baṇāvāṁ. Jēkara rahimāna mainū kō'ī dukha pahucā'uṇā cāhē tāṁ unhāṁ dī sifāraśa mērē kujha kama nā ā'ēgī atē nā uha mainū phaṛhā sakaṇagē
36|24|Bēśaka usa vēlē maiṁ ika khul'hā kurāhē pi'ā hōvāṅgā
36|25|Maiṁ tuhāḍē raba tē īmāna li'ā'i'ā tāṁ tusīṁ mērī vī gala suṇa lavō
36|26|Iraśāda hō'i'ā ki janata vica pravēśa hō jā'u. Usa nē ākhi'ā ki kāśa! Mērī kauma samajhadī hūdī
36|27|Ki mērē raba nē mu'āfī
36|28|atē usa tōṁ bā'ada usa dī kauma tē asīṁ ākāśa vicōṁ kō'ī phauja nahīṁ' bhējī atē nā hī asīṁ phaujāṁ utāri'ā karadē hāṁ
36|29|Basa ika dhamākā hō'i'ā tāṁ acānaka uha sārē bujha kē rahi ga'ē
36|30|Aphasōsa hai unhāṁ badi'āṁ dē upara jihaṛā vī unhāṁ kōlē nabī ā'i'ā uha usa dā mazāka hī uḍā'undē rahē
36|31|Kī unhāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki asīṁ unhāṁ tōṁ pahilāṁ kinī'āṁ hī' kaumāṁ barabāda kara ditī'āṁ hana. Huṇa uha unhāṁ vala vāpisa ā'uṇṇa vālē nahīṁ
36|32|Atē unhāṁ vica kō'ī ajihā nahīṁ jihaṛā ikaṭhā hō kē sāḍē vica hāzira nā kītā jāvēgā
36|33|Atē ika niśānī unhāṁ la'ī muradā zamīna hai. Usa nū asīṁ jīvata kītā atē usa vicōṁ asīṁ anāja paidā kītā, sō uha usa vicō khāndē hana
36|34|Atē asīṁ usa vica khazūra atē agūra dē bāġa baṇā'ē atē usa vica asīṁ jharanē vagā'ē
36|35|Tāṁ ki lōka usa dē fala khāṇa. Atē usanū unhāṁ dē hathāṁ nē nahīṁ baṇā'i'ā tāṁ ki'uṁ uha śukara adā nahīṁ karadē
36|36|Uha hasatī pavitara hai jisa nē sārī'āṁ cīzāṁ dē jōṛē baṇā'ē. Unhāṁ vicōṁ vī jinhāṁ nū dharatī paidā karadī hai atē ḵẖuda unhāṁ dē adara tōṁ vī. Atē unhāṁ vicōṁ vī jinhāṁ nū uha nahīṁ' jāṇadē
36|37|Atē ika niśānī unhāṁ la'ī rāta hai asīṁ usa vicōṁ dina nū bica laindē hāṁ tāṁ uha hanērē vica rahi jāndē hana
36|38|Atē sūraja uha mithē hō'ē rāha utē caladā hai. Iha saravaśakatīmāna atē saravagi'ātā dā banhi'ā hō'i'ā haimānā hai
36|39|Atē asīṁ cana la'ī vī usadī'āṁ mauzilāṁ tai'a kara ditī'āṁ hana, ithōṁ taka ki uha ajihā baṇa jāndā hai jivēṁ khajūra dī purāṇī śākha
36|40|Nā sūraja dē vasa vica hai ki uha cana nū phaṛha lavē atē nā rāta dina tōṁ pahilāṁ ā sakadī hai. Atē sārē ika ika dā'irē vica taira rahē hana
36|41|Atē ika niśānī inhāṁ la'ī iha vī hai ki asīṁ inhāṁ dī nasala nū bharī hō'ī bēṛī vica savāra kītā
36|42|Atē asīṁ unhāṁ la'ī unhāṁ varagī'āṁ hōra cīzāṁ paindā kītī'āṁ jinhāṁ tē iha savāra hudē hana
36|43|Atē jēkara asīṁ cāhī'ē tāṁ asīṁ inhāṁ nū ḍōba dē'ī'ē, phira nā kō'ī inhāṁ dī pukāra suṇana vālā hōvēgā atē nā hī iha bacā'ē jā sakaṇagē
36|44|Paratū iha sāḍī rahimata hai, unhāṁ nū ika mithē samēṁ taka lābha dēṇā
36|45|Atē jadōṁ unhāṁ nū kihā jāndā hai ki usa tōṁ ḍarōṁ jihaṛē tuhāḍē agē atē tuhāḍē pichē hana tāṁ ki tuhāḍē upara rahimata kītī jāvē
36|46|Atē unhāṁ dē raba dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ kō'ī niśānī vī unhāṁ dē pāsa ajihī nahīṁ ā'undī jisa tōṁ uha mūha nā mōṛadē hōṇa
36|47|Atē jadōṁ unhāṁ nū kihā jāndā hai ki alāha nē jihaṛā kujha tuhānū ditā hai tusīṁ usa vicōṁ kharaca karō tāṁ jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā uha īmāna vāli'āṁ nū ākhadē hana ki asīṁ ajihē lōkāṁ nū khu'ā'ī'ē jinhāṁ nū alāha zāhudā hōvē tāṁ uha unhāṁ nū khu'ā didā. Tusīṁ lōka tāṁ sapaśaṭa kurāhē pa'ē hō
36|48|Atē uha kahidē hana ki iha vā'adā kadōṁ (pūrā) hōvēgā. (Dasō)? Jēkara tusīṁ sacē hō
36|49|Iha lōka sirafa ika caghi'āṛa dā rāha dēkha rahē hana, jihaṛī inhāṁ nū ā phaṛhēgī atē iha laṛadē hī rahi jāṇagē
36|50|Phira uha nā kō'ī vasī'ata kara sakaṇagē atē nā āpaṇē lōkāṁ vala vāpisa jā sakaṇagē
36|51|Atē bigala vajā'i'ā jāvēgā tāṁ acānaka uha kaśarāṁ vicōṁ uṭha kē āpaṇē raba vala cala paiṇagē
36|52|Uha kahiṇagē, hā'ē! Sāḍī māṛī kisamata sānū sāḍī'āṁ kabarāṁ vicō kisa nē uṭhā'i'ā. Iha uha hī hai jisa dā rahimāna nē vā'adā kītā sī atē paiġabarāṁ nē saca kihā sī
36|53|Basa uha ika caghi'āṛa hōvēgī phira acānaka sārē ikaṭhē hō kē sāḍē pāsa hāzira kara ditē jāṇagē
36|54|Sō aja dē dina kisē badē tē kō'ī zulama nahīṁ hōvēgā atē tuhānū uha fala hī milēgā jihaṛā tusīṁ karadē sī
36|55|Bēśaka janata dē lōka aja āpaṇī'āṁ (gatīvidhī'āṁ nāla prasana hōṇagē)
36|56|Uha atē unhāṁ dī'āṁ patanī'āṁ chāṁ vica taḵẖatāṁ dē upara sir'hāṇā lā kē baiṭhē hōṇagē
36|57|Unhāṁ la'ī vaḍē fala (mēvē) hōṇagē atē unhāṁ la'ī uha sārā kūjha hōvēgā jihaṛā uha magaṇagē
36|58|Unhāṁ nū rahimata vālē raba valōṁ salāma kahā'i'ā jāvēgā
36|59|Atē hē aparādhī'ō! Aja tusīṁ vakharē hō jāvō
36|60|Hē ādama dī satāna! Kī mai' tuhānū tākīda nahīṁ kītī sī_ki tusīṁ śaitāna dī ibādata nā kari'ō. Bēśaka uha tuhāḍā śarē'āma duśamaṇa hai
36|61|Atē iha ki tusīṁ mērī hī badagī karanā iha hī sidhā rāha hai
36|62|Atē usa nē tuhāḍē vicōṁ ika vaḍē samūha nū bhaṭakā ditā tāṁ kī tusīṁ samajhadē nahīṁ sī
36|63|Iha naraka hai jisa dā tuhāḍē nāla vā'adā kītā jāndā sī
36|64|Huṇa āpaṇī avagi'ā dē badalē isa vica dāḵẖila hō jā'ū
36|65|Aja asīṁ inhāṁ dē mūha utē mōhara lagā dēvāṅgē atē inhāṁ dē hatha sānū kahiṇagē atē inhāṁ dē paira gavāhī dēṇagē jihaṛā kujha iha lōka karadē rahē sana
36|66|Atē jēkara asīṁ cāhudē tāṁ inhāṁ dī'āṁ akhāṁ nū miṭā didē. Phira uha rāha vala dōṛadē tāṁ inhāṁ nū kithē dikhadā
36|67|atē jēkara asīṁ cāhudē tāṁ inhāṁ dī jag'hā tē inhāṁ dē rūpa tabadīla kara didē tē nā uha agē vadha sakadē tē nā pichē vāpisa muṛa sakadē
36|68|Atē asīṁ jisa dī umara vadha kara didē hāṁ tāṁ usa nū usa dī lukā'ī vica pichē mauṛa didē hāṁ tāṁ kī iha samajhadē nahīṁ
36|69|Atē asīṁ inhāṁ nū śē'ara (kavitā) nahīṁ sikhā'ē atē nā hī iha isa dē lā'ika hana iha tāṁ sirafa ika khul'hī kura'āna dā upadēśa hai
36|70|Tāṁ ki uha usa badē nū sāvadhāna kara dēṇa jihaṛā jīvita hōvē atē inakārī'āṁ upara taraka sathāpita hō jāvē
36|71|Kī unhāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki asīṁ āpaṇē hathāṁ dī'āṁ baṇā'ī'āṁ cīzāṁ vicōṁ unhāṁ la'ī pasū paivā kītē tāṁ iha huṇa unhāṁ (paśū'āṁ) dē mālaka hana
36|72|Atē asīṁ unhānnū unhāṁ dē adhīna kara ditā, huṇa unhāṁ vicōṁ kujha unhāṁ dī savārī hai atē kujha nū iha khāndē hana
36|73|Atē unhāṁ la'ī unhāṁ vica lābha hana atē pīṇa dī'āṁ cīzāṁ vī. Tāṁ kī huṇa uha śukara nahīṁ karadē
36|74|Atē unhāṁ nē alāha tōṁ binhāṁ dūsarē pūjaṇayōga baṇā'ē ki śā'ida unhāṁ dī sahā'itā kītī jā sakē
36|75|Uha unhāṁ dī sahā'itā nā kara sakaṇagē atē uha unhāṁ dī phauja baṇā kē hāzira kītē jāṇagē
36|76|Huṇa unhāṁ dī gala tuhānū dukhī nā karē asīṁ' jāṇadē hāṁ jihaṛā kujha uha chupā'undē hana jāṁ jō kujha pragaṭa karadē hana
36|77|Kī manukha nē nahīṁ dēkhi'ā ki asīṁ unhāṁ nū ika būda (vīraja) tōṁ paidā kītā. Phira uha pratakha jhagaṛālū baṇa gi'ā
36|78|Atē uha sāḍē la'ī misālāṁ bi'āna karadā hai atē uha āpaṇī racanāṁ nū bhula gi'ā. Uha kahidā hai ki haḍī'āṁ nū kauṇa ji'ūndā karēgā jadōṁ ki uha zūra-cūra hōṁ ga'ī'āṁ hana
36|79|Ākhō, uha hī jīvita karēgā, jisa nē inhāṁ nū pahilī vāra paidā kītā sī atē uha hara prakāra nāla dhaidā karanā jāṇadā hai
36|80|Uha hī hai jisa nē tuhāḍē la'ī harē bharē daraḵẖatāṁ vica aga paidā kara ditī. Phira tusīṁ usa nāla aga bāladē hō
36|81|Kī jisa nē ākāśāṁ atē dharatī nū paidā kītā uha isa dī samarathā nahīṁ rakhadā ki inhāṁ varagi'āṁ nū paidā kara dēvē. Hāṁ, usa samarathā rakhadā hai atē asala vica uhī paidā karana vālā atē jāṇana vālā hai
36|82|Usa dā masalā tāṁ basa iha hai ki jadōṁ kisē cīza dā niśacā kara laindā hai tāṁ kahidā hai ki hō jā atē uha jāndī hai
36|83|Sō uha hasatī pavitara hai jisa dē hathāṁ vica harēka cīza dā adhikāra hai atē usē vala tusīṁ vāpisa mauṛē jāvōgē
37|1|Sahu hai sidhī'āṁ katārāṁ vica khaṛhē phariśati'āṁ dī
37|2|Phira jhāṛa jhaśa karana vāli'āṁ dī jhiṛaka dī
37|3|Phira unhāṁ dī jihaṛē upadēśa suṇā'uṇa vālē hana
37|4|Ki tuhāḍā pūjaṇayōga ika hī hai
37|5|Ākāśāṁ atē dharatī dā pālaṇahāra atē jihaṛā kujha inhāṁ dē vica hai atē sārī'āṁ diśāvāṁ atē pūraba (jithōṁ sūraja nikaladā hai? Dā raba)
37|6|Asīṁ sasāra tē ākāśa nū tāri'āṁ nāla sajā'i'ā hai
37|7|Atē harēka vidarōhī saitāna tōṁ usa nū surakhi'ata kītā hai
37|8|Uha sarava uca darabāra vala kana nahīṁ lagā sakadē atē uha harēka diśā vica mārē jāndē hana
37|9|Bhajā'uṇa la'ī atē unhāṁ la'ī ika ata dī sazā hai
37|10|Pratū jē kō'ī śaitāna kisē gala nū zuka lavē tāṁ ika dahikadā hō'i'ā agārā usa dā pichā karadā hai
37|11|Isa la'ī inhāṁ tōṁ puchō ki inhāṁ dī racanā zi'ādā kaṭhana hai jāṁ jinhāṁ cīzāṁ dī sirajaṇā asīṁ kītī hai. Asīṁ unhāṁ nū cīkaṇī miṭī tōṁ raci'ā hai
37|12|Sagōṁ tusīṁ hairānī pragaṭa karadē hō atē uḍā mazāka kara rahē hana
37|13|Atē jadōṁ unhāṁ nū samajhā'i'ā jāndā hai tāṁ uha samajhadē nahīṁ
37|14|Atē jadōṁ uha kō'ī niśānī dēkhadē hana tāṁ uha usa nū mazāka vica ṭāla didē hana
37|15|Atē kahidē hana ki iha tāṁ sirafa ika khul'hā jādū hai
37|16|Kī jadōṁ asīṁ mara jāvāṅgē atē miṭī atē haḍī'āṁ baṇa jāvāṅgē tāṁ phira asīṁ' cukē jāvāṅgē
37|17|Atē kī sāḍē pichalē pi'u dādē vī
37|18|Ākhō ki hāṁ, atē tusī' bē'izata vī hōvōgē
37|19|Tāṁ, iha tāṁ ika jhiṛaka hōvēgī, phira usa samēṁ hī uha dēkhaṇa lagaṇagē
37|20|Atē uha kahiṇagē ki hā'ē! Sāḍī māṛī kisamata. Iha tāṁ badalē dā dina hai
37|21|Iha uhī niraṇē dā dina hai jisa tōṁ tusīṁ inakāra karadē sī
37|22|Unhāṁ nū, unhāṁ dē sāthī'āṁ atē unhāṁ dē pūjaṇayōgāṁ nū ikaṭhē karō, jinhāṁ nē iha zulama kītā
37|23|Jinhāṁ dī uha alāha tōṁ binhāṁ ibādata karadē sana. Phira unhāṁ sāri'āṁ nū naraka dā rāha dikhā'u
37|24|Atē unhāṁ na rōkō, unhāṁ tōṁ kujha puchaṇā hai
37|25|Tuhānū kī hō'i'ā ki tusīṁ ika dūsarē dī madada nahīṁ karadē
37|26|Sagōṁ aja tāṁ uha āgi'ākārī hana
37|27|Atē uha ika dūjē nū sabōdhana karakē praśana utara karanagē
37|28|Kahiṇagē tusīṁ sāḍē kōla sajē pāsi'uṁ ā'undē sī
37|29|Uha utara dēṇagē sagōṁ tusīṁ khuda īmāna li'ā'uṇa vālē nahī' sī
37|30|Atē sāḍā tuhāḍē upara kō'ī vasa nahīṁ sī, sagōṁ tusīṁ hī vidarōhī lōka sī
37|31|Isa la'ī sāḍē sāri'āṁ utē raba dī gala pūrī hō kē rahī. Asīṁ isa dā mazā cakhaṇā hī hai
37|32|Asīṁ' tuhānū bhaṭakā'i'ā, asīṁ ḵẖuda vī bhaṭakē hō'ē sī
37|33|Sō uha sārē usa dina sazā vica ika dūsarē dē sahibhāgī hōṇagē
37|34|Asīṁ aparādhī'āṁ dē nāla ajihā hī karadē hāṁ
37|35|Iha uha lōka sī jadōṁ inhāṁ nū kihā jāndā ki alāha tōṁ`binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ tāṁ iha hakāra karadē sana
37|36|Atē iha kahidē sana ki kī asīṁ ika pāgala kavī dē kahiṇa tē āpaṇē pujaṇayōgāṁ nū chaḍa dē'ī'ē
37|37|Sagōṁ uha saca lai kē ā'i'ā hai atē iha rasūlāṁ dī bhavikha bāṇī dī puśaṭī hai
37|38|Bēśaka tuhānū daradanāka sazā dā mazā cakhaṇā hōvēgā
37|39|Tuhānū usē dā badalā ditā jā rihā hai, jō tusīṁ karadē sī
37|40|Paratū jihaṛē alāha dē cuṇē hō'ē badē hana
37|41|Unhāṁ la'ī tai'a kītā rizaka hōvēgā
37|42|Mēvē atē uha bahuta izata nāla rahiṇagē
37|43|Sukhama'ī bāġāṁ vica
37|44|Taḵẖati'āṁ utē āhamaṇē sāhamaṇē baiṭhē hōṇagē
37|45|Unhāṁ dē kōla ajihā pi'ālā li'āndā jāvēgā jihaṛā vagadī hō'ī śarāba nāla bhari'ā jāvēgā
37|46|Śudha pāradaraśī pīṇa vāli'āṁ la'ī savāda dā'ika
37|47|Nā usa nāla kō'ī hānī hōvēgī atē nā hī budhī bhriśaṭa hōvēgī
37|48|Atē unhāṁ dē kōla nazara nīvīṁ rakhaṇa vālī'āṁ atē vaḍī'āṁ akhāṁ vālī'āṁ auratāṁ hōṇagī'āṁ
37|49|Akhāṁ i'uṁ' hōṇagī'āṁ samajhō, uha āṇḍē hana jihaṛē lukō kē rakhē hōṇa
37|50|Phira uha ika dūsarē vala sabōdhana hō kē gala karanagē
37|51|Unhāṁ vicōṁ ika kahiṇa vālā kahēgā ki mērā ika jāṇū sī
37|52|Uha kihā karadā sī ki kī tusīṁ puśaṭī karana vāli'āṁ vicōṁ`hō
37|53|Kī jadōṁ asīṁ mara jāvāṅgē, miṭī atē haḍī'āṁ hō jāvāṅgē tāṁ kī sānū (kītē hō'ē dā) fala milēgā
37|54|Ākhēgā kī tusī jhāka kē dēkhōgē
37|55|Tāṁ uha jhākēgā atē usa nū naraka dē vicakāra dēkhēgā
37|56|Ākhēgā ki alāha dī sahu tusīṁ tāṁ mainū ḵẖatama kara dēṇa vālē sī
37|57|Atē jēkara mērē raba dī kirapā nā hudī tāṁ mai unhāṁ lōkāṁ vica śāmala hudā jihaṛē phaṛha kē li'āndē hana
37|58|Kī huṇa asīṁ maranā nahīṁ hai
37|59|Paratū pahilī vāra jihaṛā asīṁ mara cukē atē sānū sazā nahīṁ hōvēgī
37|60|Bēśaka iha hī vaḍī safalatā hai
37|61|Ajihī hī safalatā la'ī karama karana vāli'āṁ nū karama karanē cāhīdē hana
37|62|Iha mahimāna nivāzī cagī hai jāṁ zakūma (thōhara) dā rukha
37|63|Asīṁ usa nū zālimāṁ la'ī imatihāna baṇā'i'ā hai
37|64|Iha ika rukha hai, jihaṛā naraka dī'āṁ jaṛhāṁ vicōṁ nikaladā hai
37|65|Usa dā badalā isa tar'hāṁ dā hai jivēṁ śaitāna dā sira
37|66|Tāṁ uha lōka usa nū khāṇagē. Phira usa dē nāla pēṭa bharaṇagē
37|67|Phira unhāṁ nū khaul'hadā hō'i'ā pāṇī milā kē ditā jāvēgā
37|68|Phira unhāṁ dī vāpasī naraka vala hī hōvēgī
37|69|Unhāṁ nē āpaṇē pi'u dādi'āṁ nū kurāhē pi'ā hī vēkhi'ā
37|70|Phira uha vī unhāṁ dē nakaśē kadamāṁ tē caladē rahē
37|71|Atē uhanāṁ tōṁ pichalē atē agalē lōkāṁ vicōṁ zi'ādātara kurāhē pa'ē hana
37|72|Atē asīṁ unhāṁ vica vī ḍarā'uṇa vālē (sāvadhāna karana vālē) bhējē
37|73|Tāṁ vēkhō unhāṁ lōkāṁ dā ata kihōṁ jihā hō'i'ā, jinhāṁ nū sāvadhāna kītā gi'ā sī
37|74|Paratū (unhāṁ dā bahuta vadhī'ā ata hō'i'ā) jihaṛē alāha dē cuṇē hō'ē badē sana
37|75|Atē phira sānū nūha nē pūkāri'ā tāṁ asīṁ kinī cagī pukāra suṇana vālē hāṁ
37|76|Atē asīṁ usa nū atē usa dē lōkāṁ nū bahuta vaḍē dukha tōṁ bacā li'ā
37|77|Atē asīṁ unhāṁ dē vasa nū bākī rahiṇa vālā baṇā'i'ā
37|78|Atē asīṁ unhāṁ dē rāha utē pichali'āṁ vicōṁ ika samūha (unhāṁ dī upamā la'ī) nū jauṛi'ā
37|79|Salāma hai nūha nū samucē jagata vica
37|80|Asīṁ nēkī karana vāli'āṁ nū ajihā hī badalā didē hāṁ
37|81|Bēśaka uha sāḍē śaradhālū badi'āṁ vicōṁ sī
37|82|Phira asīṁ dūji'āṁ nū ḍōba ditā
37|83|Atē usa dē rāha tē calaṇa vāli'āṁ vica ibarāhīma vī sī
37|84|Jadōṁ ki uha āpaṇē raba dē kōla śudha hiradē nāla ā'i'ā
37|85|Jadōṁ usa nē āpaṇē pitā nū atē āpaṇī kauma nū kihā ki tusī' kisa cīza dī ibādata karadē hō
37|86|Kī tusīṁ alāha tōṁ`binhāṁ āpaṇē managhaṛē pūjaṇayōgāṁ nū cāhudē hō
37|87|Tāṁ sasāra dē mālaka dē sabadha vica tuhāḍā kī vicāra hai
37|88|Phira ibarāhīma nē tāri'āṁ tē ika nazara pā'ī
37|89|Tāṁ kihā ki maiṁ' bimāra hāṁ
37|90|Phira uha lōka usa nū chaḍa kē calē ga'ē
37|91|Tāṁ uha unhāṁ dī'āṁ mūratī'āṁ vica vaṛa gi'ā atē kahiṇa lagā, kī tusīṁ khāndē nahīṁ hō
37|92|Tuhānū kī hō'i'ā tusīṁ bōladē vī nahīṁ hō
37|93|Phira unhāṁ nū pūrī tākata nāla tōṛanā śurū kara ditā
37|94|Phira lōka usa dē kōla bhajē ā'ē
37|95|Ibarāhīma nē ākhi'ā ki tusīṁ inhāṁ cīzāṁ dī pūjā karadē hōṁ jinhāṁ nū tusīṁ khuda hī ghaṛadē hō
37|96|Atē alāha nē hī tuhānū atē inhāṁ cīzāṁ nū paidā kītā hai jinhāṁ nū tusīṁ baṇā'undē hō
37|97|Unhāṁ nē ākhi'ā isa la'ī ika ghara (aganīkūḍa) baṇā'u. Phira isa nū dahikadī hō'ī aga vica suṭa dēvō
37|98|Sō unhāṁ nē usa dē virudha ika cāla calaṇī cāhī tāṁ asīṁ' unhāṁ nū nīvāṁ kara ditā
37|99|Atē usa nē ākhi'ā ki maiṁ āpaṇē raba vala jā rihā hāṁ uhī mainū rāha dikhā'ēgā
37|100|Hē mērē raba! Mainū nēka aulāda baḵẖaśa
37|101|Tāṁ asīṁ usa nū ika sahiṇaśīla laṛakē dī khuśakhabarī ditī
37|102|Isa la'ī jadōṁ uha usa dē barābara calaṇa dī umara nū pahuci'ā tāṁ usa nē ākhi'ā hē mērē putara! Mai' supanā dēkhadā hāṁ ki maiṁ tainū jil'hā (kurabāna) kara rihā hāṁ. Isa la'ī tusī' sōca lavō tuhāḍā kī vicāra hai. Usa nē ākhi'ā hē mērē pitā! Āpa nū jihaṛā hukama ditā jā rihā hai āpa usa dī pālaṇā karō. Jēkara alāha cāhēgā (inaśā alāha) tāṁ tusīṁ mainū sabara karana vāli'āṁ vica vēkhaugē
37|103|Sō jadōṁ dōvēṁ āgi'ākara hō ga'ē atē ibarāhīma nē usa nū mathē dē bhāra liṭā ditā
37|104|Atē asīṁ usa nū pukāri'ā, hē ibarāhīma
37|105|tū supanē nū saca kara vikhā'i'ā hai. Bēśaka asīṁ nēkī karana vāli'āṁ nū ajihā hī badalā didē hāṁ
37|106|Yakīnana iha ika sapaśaṭa imatihāna sī
37|107|Atē asīṁ ika vaḍī kurabānī dē badalē usa nū chuḍā li'ā
37|108|Atē asīṁ usa la'ī pichalī'āṁ (ā'uṇa vālī'āṁ nasalāṁ) vica (iśarāhīma dī upamā la'ī) ika varaga nū chaḍa ditā
37|109|Ibarāhīma upara salāmatī hōvē
37|110|Asīṁ nēkī karana vāli'āṁ nū isē tar'hāṁ hī fala didē hāṁ
37|111|Bēśaka uha sāḍē badi'āṁ vicōṁ sī
37|112|Atē asīṁ usa nū isahāka dī khuśaḵẖabarī ditī. Iha ika nēka rasūlāṁ vicō' hōṇagē
37|113|Atē asīṁ usa nū atē isahāka nū barakata nāla nivāzi'ā atē unhāṁ dōvāṁ dē vaśa vica cagē vī hana atē ajihē vī jihaṛē āpaṇē āpa upara pratakha zulama karana vālē hana
37|114|Atē asīṁ mūsā atē hārūna utē upakāra kītā
37|115|Atē unhāṁ nū tē unhāṁ dī kauma nū ika vaḍīṁ āfata tōṁ' mukata kara ditā
37|116|Atē asīṁ unhāṁ dī sahā'itā kītī tāṁ uha hī jētū baṇē
37|117|Atē asīṁ unhāṁ dōvāṁ nū ika sapaśaṭa kitāba ditī
37|118|Atē asīṁ unhāṁ dōvāṁ nū sidhā rāha dikhā'i'ā
37|119|Atē asīṁ unhāṁ dē rāha tē pichalē ā'uṇa vālē samūhāṁ vica (unhāṁ dī vaḍi'ā'ī) chaḍa ditī
37|120|Salāma hōvē mūsā atē hārūna nū
37|121|Asīṁ nēkī karana vāli'āṁ nū ajihā hī badalā didē hāṁ
37|122|Bēśaka uha dōvēṁ sāḍē imāna vālē badi'āṁ vicōṁ sana
37|123|Atē ilayāsa vī paiġabarāṁ vicōṁ sī
37|124|Jadōṁ ki usa nē āpaṇī kauma nū ākhi'ā
37|125|Kī tusīṁ ḍaradē nahīṁ?Kī tusīṁ bā'ala (dēvatē) na pūkāradē hō atē sabha tōṁ sōhaṇē sirajaṇahāra nū chaḍadē hō
37|126|Alāha nū jihaṛā tuhāḍā atē tuhāḍē pichalē vaḍēri'āṁ (pi'u-dādi'āṁ) dā raba hai
37|127|Tāṁ unhāṁ nē usa tōṁ inakāra kītā, isa la'ī uha phaṛhē jāṇa vāli'āṁ vica śāmila hōṇagē
37|128|Paratū jihaṛē alāha dē viśēśa badē sana (uha sazā vica nahīṁ phasē hōṇagē)
37|129|Atē asīṁ unhāṁ dē rāha tē pichalē hōṁ cukē samūhāṁ vica (unhāṁ dī vaḍi'ā'ī) chaḍa ditī
37|130|Salāmatī hōvē ilayāsa tē
37|131|Asī' nēkī karana vāli'āṁ nū ajihā hī badalā didē hāṁ
37|132|Bēśaka uha sāḍē imāna vālē badi'āṁ vicōṁ sana
37|133|Atē bēśaka lūta vī paigabarāṁ vicōṁ sī
37|134|Jadōṁ asīṁ usa nū atē usa dē lōkāṁ nū barā li'ā
37|135|Para ika buḍhī jihaṛī pichē rahi jāṇa vāli'āṁ vicōṁ sī
37|136|Phira asīṁ dūji'āṁ nū barabāda kara ditā
37|137|Atē tusīṁ savēra nū vī unhāṁ dī'āṁ basatī'āṁ vicōṁ laghadē rahidē hō
37|138|Atē rāta nū vī. Kī tusīṁ budhī tōṁ kama nahīṁ laindē
37|139|Atē bēśaka yūnasa vī rasūlāṁ vicōṁ sī
37|140|Jadōṁ uha bhaja kē bharī hō'ī kiśatī vica pahuci'ā
37|141|Phira kura'ā (paracī pā'uṇā) pā'i'ā tāṁ uha dōśī nikali'ā
37|142|Phira usa nū machalī nē nigala li'ā atē uha khuda nū būrā bhalā kahi rihā sī
37|143|Jēkara uha sifata salāha karana vāli'āṁ vicōṁ nā hudā
37|144|Tāṁ usa dina jadōṁ' lōkāṁ nū muṛa jīvita kītā jāṇā hai, udōṁ taka uha machī dē pēṭa vica hī rahidā
37|145|Phira asīṁ usa nū ika maidāna vica pā ditā atē uha niḍāla sī
37|146|Atē asīṁ usa utē ika vēlāṁ vālā darakhata ugā ditā
37|147|Atē asīṁ usa nū ika lakha jāṁ usa tōṁ vī zi'ādā lōkāṁ vala bhēji'ā
37|148|Phira uha lōka īmāna li'ā'ē tāṁ asīṁ unhāṁ nū niśacita samēṁ taka lābha uṭhā'uṇa ditā
37|149|Tāṁ unhāṁ nū puchōṁ kī tuhāḍē raba la'ī bēṭī'āṁ hana atē unhāṁ la'ī putara
37|150|Kī asīṁ fariśati'āṁ nū aurata baṇā'i'ā hai atē uha dēkha rahē sana
37|151|Suṇa lavō iha lōka sirafa managhaṛata rūpa vica ajihā kahidē hana
37|152|Ki alāha aulāda rakhadā hai yakīnana hī' iha jhūṭhē hana
37|153|Kī alāha nē bēṭi'āṁ dī tulanā vica bēṭī'āṁ pasada kītī'āṁ hana
37|154|Tuhānū kī hō gi'ā hai`tusīṁ kihō jihā faisalā karadē hō
37|155|Phira kī tusīṁ budhī tōṁ kama nahīṁ laindē
37|156|Kī tuhāḍē pāsa kō'ī sapaśaṭa dalīla hai
37|157|Jēkara tusīṁ sacē hō tāṁ āpaṇī kitāba li'ā'u
37|158|Atē unhāṁ nē alāha atē jināṁ vica vī riśatēdārī jōṛa rakhī hai. Atē jināṁ nū patā hai ki yakīnana uha phaṛē hō'ē ā'uṇṇagē
37|159|Alāha unhāṁ galāṁ tōṁ pavitara hai jihaṛī'āṁ iha bi'āna karadē hana
37|160|Paratū uha jihaṛē alāha dē cuṇē hō'ē badē hana
37|161|Sō tusīṁ atē jinhāṁ dī tusīṁ pūjā karadē hō
37|162|Alāha tōṁ kisē nū mōṛa nahīṁ sakadē
37|163|Para usa nū jihaṛā naraka vica jāṇa vālā hai
37|164|Atē sāḍē vicōṁ harēka dā ika mithi'ā hō'i'ā sathāna hai
37|165|Atē asīṁ alāha dē sāhamaṇē pagatāṁ vica khaṛhē rahiṇa vālē hāṁ
37|166|Atē asīṁ usa dī sifata salāha karana vālē hāṁ
37|167|Atē iha lōka kihā karadē sana
37|168|Ki jē sāḍē kōla pahilāṁ vālē lōkāṁ dī kō'ī sikhi'ā hudī
37|169|Tāṁ asīṁ vī alāha dē viśēśa badē hudē
37|170|Phira unhāṁ nē usa nū jhuṭhalā ditā tāṁ jaladī hī uha samajha laiṇagē
37|171|Atē āpaṇē bhējē hō'ē badi'āṁ la'ī sāḍā iha niraṇā pahilāṁ hī hō cuki'ā hai
37|172|Ki bēśaka uha hī prabhāvaśālī hōṇagē
37|173|Atē sāḍī'āṁ phaujāṁ hī jitaṇa vālī'āṁ hana
37|174|Tāṁ kujha samēṁ taka unhāṁ tōṁ mūha mōṛō
37|175|Atē dēkhadē rahō jaladī hī uha vī dēkha laiṇagē
37|176|Kī uha sāḍī sazā la'ī jaladī kara rahē hana
37|177|Phira jadōṁ uha unhāṁ dē maidāna vica ā jāvēgā tāṁ unhāṁ lōkāṁ dī savēra baṛī māṛī hōvēgī' jinhāṁ nū usa tōṁ ḍarā'i'ā jā cuki'ā hai
37|178|Tāṁ kūjha samēṁ la'ī unhāṁ tōṁ mūha mōṛī rakhō
37|179|Atē dēkhadē rahō jaladī hī' uha khuda vī dēkha laiṇagē
37|180|Tērā raba satikārayōga hai atē unhāṁ galāṁ tōṁ pavitara hai jihaṛē iha lōka bi'āna karadē hana
37|181|Atē paiġabarāṁ nū salāma hai
37|182|Atē sārī prasasā alāha la'ī hai jihaṛā sapūrana sasāra dā pālaṇahāra hai
38|1|Sāda., Sahu hai upadēśa vālē kura'āna dī
38|2|Sagōṁ jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā uha haṭhadharamī atē hakāra vica hana
38|3|Isa tōṁ pahilāṁ asīṁ kinī'āṁ hī kaumāṁ barabāda kara ditī'āṁ tāṁ uha pukāraṇa lagē atē uha samāṁ bacaṇa dā nahīṁ sī
38|4|Atē unhāṁ lōkāṁ nē hairānī pragaṭa kītī ki unhāṁ dē kōla unhāṁ vicōṁ ika ḍarā'uṇa vālā ā'i'ā hai. Atē jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ nē kihā ki iha jādūgara hai atē jhūṭhā hai
38|5|Kī usa nē inē pūjaṇayōgāṁ dī thāṁ ika pūjaṇayōga baṇā ditā. Iha tāṁ baṛī anōkhī gala hai
38|6|Atē unhāṁ dē saradāra uṭha kē khaṛhē hō ga'ē ki calō atē āpaṇē pūjaṇayōgāṁ upara jamē rahō. Iha kō'ī matalaba dī gala hai
38|7|Asīṁ iha gala pichalē dharama vica nahīṁ sūṇī. Iha sirafa ika ghaṛī hō'ī gala hai
38|8|Kī sāḍē sāri'āṁ vicōṁ isa badē tē hī alāha dī bāṇī utārī ga'ī hai, sagōṁ iha lōka mērē valōṁ kītī nasīhata tē śaka karadē hana. Sagōṁ unhāṁ nē huṇa taka mērī sazā dā savāda nahīṁ cakhi'ā
38|9|Kī tērē raba dī_rahimata dē bhaḍāra unhāṁ dē kōla hana jihaṛā tākatavāra atē kirapālū hai
38|10|Kī ākāśāṁ, dharatī atē unhāṁ dē vicakāra zīzāṁ dī mālakī unhāṁ dē adhikāra vica hai, phira uha pauṛī'āṁ lagā kē caṛha jāṇa
38|11|Ika phauja iha vī ikē barabāda hōvēgī sārī'āṁ phaujāṁ vicōṁ
38|12|Inhāṁ tōṁ pahilāṁ nūha dī kauma, āda atē mēkhāṁ vālā fira'auna
38|13|Firaa̔aina samūva, lūta dī kauma atē ēkā vāli'āṁ nē inakāra kītā. Iha lōka vaḍē-vaḍē samūha sana
38|14|Unhāṁ sāri'āṁ nē sūlāṁ nū jhuṭhalā'i'ā tāṁ mērī sazā pahuca kē rahī
38|15|Atē iha lōka sirafa ika caghi'āṛa dī uḍīka vica hana jisa tōṁ bā'ada kō'ī ḍhila nahīṁ
38|16|Atē unhāṁ nē kihā ki hē sāḍē raba! Sāḍā hisā sānū hisāba dē dina tōṁ pahilāṁ dē vē
38|17|Jō kūjha uha kahidē hana usa utē dhīraja rakhō atē sāḍē badē dā'ūda nū yāda karō. Jihaṛā samarathā vālā hai atē (āpaṇē raba vala) jhukaṇa vālā sī
38|18|Asīṁ pahāṛāṁ nū usa dē nāla hī vasa vica kara ditā ki uha usa dē nāla hī' savērē śāma (alāha dī) siphata salāha karadē sana
38|19|Atē pachī'āṁ dē jhuḍa vī alāha hi sifata salāha karana vālē sana
38|20|Atē asīṁ usa dī satā nū sathira kara ditā atē usa nū bibēka pradāna kītā atē māmali'āṁ dā phaisalā karana dī yōgatā pradāna kītī
38|21|Atē kī tuhānū ḵẖabara pahucī hai mukadamā (vā'adē) vāli'āṁ dī jadōṁ ki uha kadha ṭapa kē ibādata karana vālē kamarē vica ā pahucē
38|22|Jadōṁ uha dā'ūda dē kōla pahucē tāṁ uha unhāṁ tōṁ ghabarā gi'ā. Unhāṁ nē kihā ki āpa ḍarōṁ nā asīṁ dō pakha hāṁ, ika dūsarē utē ati'ācāra kītā hai'tāṁ āpa sāḍē vica sacā'ī dē nāla faisalā karō, nā inasāfa nā karanā atē sānū cagā rāha dikhā'u
38|23|Iha mērā vaḍā bharā hai isa kōla naṛa̔inavēṁ (99) dubī'āṁ (bhēḍāṁ) hana atē mērē kōla sirafa ika dubī hai tāṁ uha kahidā hai ki iha vī mainū dē dē atē isa nē gala bāta vica mainū daśā li'ā
38|24|Dā'ūda nē ākhi'ā ki isa nē tuhāḍī durabī nū āpaṇī'āṁ dubī'āṁ vica śāmala karana dī maga karakē asala vica tuhāḍē upara zulama kītā hai. Atē zi'ādātara hisēdāra (śarīka) ika dūjē tē zulama karadē hana. Paratū jihaṛē īmāna rakhadē hana atē cagē karama karadē hana ajihē lōka bahuta ghaṭa hana. Atē dā'ūda dē mana vica vicāra ā'i'ā ki asīṁ (isa kahāṇī rāhīṁ) usadā imatihāna li'ā hai tāṁ usa nē āpaṇē raba tōṁ mu'āfī magī atē sijadē vica ḍiga pi'ā (alāha vala) vāpisa muṛi'ā
38|25|Phira asīṁ usa dē pāpa nū mu'āfa kara ditā atē bēśaka sāḍē ithē usa la'ī nikaṭavaratī sathāna atē cagā natījā hai
38|26|Hai dā'ūda! Asīṁ tuhānū dharatī tē khalīfā baṇā'i'ā hai tāṁ ki lōkāṁ dē vicakāra inasāpha nāla faisalā karō atē āpaṇī ichā dā pālaṇa nā karō. Uha tuhānū alāha dē rāha tōṁ bhaṭakā dēvēgī. Jihaṛē lōka alāha dē rāha tōṁ bhaṭakadē hana unhāṁ la'ī saḵẖata sazā hai. Isa la'ī ki uha hisāba vālē dina nū bhulē rahē
38|27|Atē asīṁ dharatī tē ākāśāṁ atē jihaṛā inhāṁ vicakāra hai binhāṁ kisē makasada tōṁ paidā nahīṁ kītā. Iha unhāṁ lōkāṁ dā bharama hai, jinhāṁ nē inakāra kītā isa la'ī jinhāṁ nē inakāra kītā unhāṁ la'ī aga nāla vināśa hai
38|28|Kī asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē, unhāṁ varagē kara dēvāṅgē jihaṛē dharatī vica vigāṛa paidā karana vālē hana jāṁ asīṁ sadācārī'āṁ nū durācārī'āṁ varagā kara dēvāṅgē
38|29|Iha ika barakata vālī kitāba hai, jihaṛī asīṁ tuhāḍē vala utārī hai, tāṁ jō lōka isa dī'āṁ ā'itāṁ tē vicāra karana atē tāṁ ki budhī vālē isa tōṁ gi'āna prāpata karana
38|30|Atē asīṁ dā'ūda nū sulēmāna pradāna kītā. Saravasrēśaṭa badā, āpaṇē raba vala bahuta jhukaṇa vālā
38|31|Jadōṁ śāma dē vaḵẖata unhāṁ dē sāhamaṇē vadhī'ā nasala dē tēza dauṛaṇa vālē ghauṛē hāzira kītē ga'ē
38|32|Tāṁ usa nē ākhi'ā saiṁ jā'idāda dē prēma nū āpaṇē raba dē simarana nālōṁ mitara baṇā'i'ā. Ithōṁ taka ki ghōṛē ōl'hē hō ga'ē
38|33|(Usa nē ādēśa ditā) unhāṁ nū mērē kōla vāpisa li'ā'ō. Phira unhāṁ dī'āṁ latāṁ atē garadanāṁ tē hatha phērana lagi'ā
38|34|Atē asīṁ sulēmāna dā imatihāna li'ā atē asīṁ usa dē sighāsana tē ika dhaṛa rakha ditā phira uha parati'ā
38|35|Usa nē ākhi'ā hai mērē pālaṇahāra! Mainū mu'āfa kara dē atē mainū ajihā rāja bakhaśa dē jihaṛā mērē tōṁ bā'ada kisē la'ī vī sōbhanīka nā hōvē, bēśaka tū bahuta dēṇa vālā hai
38|36|Tāṁ asīṁ havā nū usa dī āgi'ākāra baṇā ditā. Atē uha usa dē hukama nāla nimaratā vica udhara caladī sī jidhara
38|37|uha cāhudā sī. Atē asīṁ jināṁ nū vī usadē āgi'ākāra baṇā ditā atē hara tar'hāṁ dē niramāṇa karana vālē atē gōtākhōra
38|38|Atē dūsarē jihaṛē jazīrāṁ vica jakaṛē hō'ē rahidē sana
38|39|Iha sāḍā kītā hō'i'ā upakāra hai tāṁ cāhē bēhisāba isa nū dēvō jāṁ rōkō
38|40|Atē usa la'ī sāḍē nēṛē sathāna hai atē bahuta sōhaṇī salāma
38|41|Atē sāḍē badē ayūba nū yāda karōṁ jadōṁ usa nē āpaṇē raba nū pukāri'ā ki śaitāna nē mainū dukha atē āfata vica pā ditā hai
38|42|Āpaṇā paira mārō. Iha ṭhaḍā pāṇī hai iśanāna la'ī atē pīṇa la'ī
38|43|Atē asīṁ usa nū usa dā parivāra pradāna kītā atē āpaṇē valōṁ unhāṁ budhī vāli'āṁ la'ī rahimata atē upakāra dē rūpa vica hōra vī śahuta kūjha bakhaśiśa kītā
38|44|Atē āpaṇē hakāṁ vica sīkhāṁ dā ika guchā (jhāṛū) lavō atē usa nāla mārōṁ atē sahu nā tōṛō. Bēśaka asīṁ usa nū dhīraja vālā pā'i'ā, uha bahuta sōhaṇā badā sī āpaṇē raba vala jhūkaṇa vālā
38|45|Atē hē sāḍē badi'ō! Ibarāhīma, isahāka atē yākūba nū yāda karō, uha hathāṁ atē akhāṁ vālē sana
38|46|Asīṁ unhāṁ nū ika viśēśa gala dē nāla khāsa baṇā'i'ā ki uha pralōka dē ghara dī yāda tōṁ sakhaṇā sī
38|47|Atē uha sāḍē ithē cuṇē hō'ē nēka lōkāṁ vicōṁ hai
38|48|Atē isamā'īla atē ala-yasā'a atē zūlakifala nū yāda karōṁ. Sārē nēka lōkāṁ vicōṁ sana
38|49|Iha upadēśa hai, bēśaka alāha tōṁ ḍaraṇa vāli'āṁ la'ī cagā ṭikāṇā hai
38|50|Hamēśāṁ la'ī bāġa hōṇagē jinhāṁ dē daravāzē inhāṁ la'ī khul'hē rahiṇagē
38|51|Iha unhāṁ vica sar'hāṇā lagā kē baiṭhē hōṇagē. Atē bahuta sārē fala atē pīṇa vālē padāratha magadē hōṇagē
38|52|Unhāṁ dē kōla śaramīlī'āṁ atē barābara umara dī'āṁ patanī'āṁ hōṇagī'āṁ
38|53|Iha hai, uha cīza jisa dā tuhāḍē nāla hisāba dē dina ā'uṇa tē vā'adā kītā jāndā hai
38|54|Iha sāḍī rōzī hai jihaṛī kadē ḵẖatama nahīṁ hōṇa vālī
38|55|Iha gala hō cukī atē vidarōhī'āṁ la'ī burā ṭikāṇā hai
38|56|Naraka, uha usa vica dākhala hōṇagē tāṁ kihō jihā iha burā sathāna hai
38|57|Ithē khaul'hadā hō'i'ā pāṇī atē pīka (rādha) hai, tāṁ huṇa iha lōka isa nū cakhaṇagē
38|58|Atē isa tar'hāṁ dī'āṁ dūsarī'āṁ hōra vī vasatū'āṁ hōṇagī'āṁ
38|59|Iha ika jō phauja tuhāḍē vica dāḵẖila hō rahī hai, usa la'ī kō'ī savāgata nahīṁ uha aga vica paiṇa vālē hana
38|60|Uha kahiṇagē sagōṁ tusīṁ, tuhāḍē la'ī kō'ī savāgata nahīṁ'. Tusī' tāṁ iha sāḍē sāhamaṇē li'ā'ē hō tāṁ kihō jihā māṛā ṭikāṇā hai iha
38|61|Uha kahiṇagē ki hē sāḍē pālaṇahāra! Jihaṛā badā isa nū sāḍē sāhamaṇē li'ā'i'ā. Usa nū tū naraka vica dugaṇī sazā dē
38|62|Atē uha kahiṇagē kī gala hai ki asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū ithē nahīṁ dēkha rahē jinhāṁ nū asīṁ burē lōkāṁ vica giṇi'ā karadē sī
38|63|Kī asīṁ unhāṁ dā mazāka baṇā li'ā sī jāṁ unhāṁ tōṁ nazarāṁ cuka rahī'āṁ hana
38|64|Bēśaka iha gala sacī hai naraka vāli'āṁ dā āpisa vica jhagaṛanā
38|65|Ākhō, ki maiṁ tāṁ ika ḍarā'uṇa vālā hāṁ hōra kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ, paratū ika alāha zōrāvāra tōṁ' binhāṁ
38|66|Uha pālaṇahāra hai, ākāśāṁ, dharatī atē unhāṁ cīzāṁ dā jihaṛī'āṁ inhāṁ dē vicakāra hana. Uha tākatavara atē mu'āfa karana vālā hai
38|67|Ākhō, ki iha ika vaḍī ḵẖabara hai
38|68|Jisa tōṁ tusīṁ āsāvadhāna hō rahē hō
38|69|Mainū pralōka dī kujha vī ḵẖabara nahīṁ sī jadōṁ ki uha āpisa vica jhagaṛā kara rahē sana
38|70|Mērē kōla tāṁ vahī sirafa isa la'ī ā'undī hai ki maiṁ ika sapaśaṭa ḍarā'uṇa vālā hāṁ
38|71|Jadōṁ' tuhāḍē raba nē fariśati'āṁ nū kihā, ki maiṁ miṭī tōṁ ika manukha baṇā'uṇa vālā hāṁ
38|72|Phira jadōṁ maiṁ usa nū ṭhīka kara lavāṁ atē usa vica āpaṇī ātamā phūka dēvāṁ tāṁ tusīṁ usa dē agē sijadē vica lamē pai jāṇā
38|73|Sō sārē fariśati'āṁ nē sijadā kītā
38|74|Paratū ibalīsa nē hakāra kītā atē uha avagi'ā karana vāli'āṁ vicōṁ hō gi'ā
38|75|Faramā'i'ā ki hē ibalīsa! Tainū kisa cīza nē rōka ditā hai ki tū isa nū sijadā nahīṁ kītā, jisa nū maiṁ āpaṇē dōvāṁ hathāṁ nāla baṇā'i'ā. Iha tū hakāra kītā hai jāṁ tū vaḍē darajē vāli'āṁ vicōṁ samajhadā hai
38|76|Usa nē ākhi'ā ki maiṁ ādama tōṁ utama hāṁ. Tū mainū aga atē isa nū miṭī tōṁ paidā kītā hai
38|77|Faramā'i'ā ki tū ithōṁ nikala jā ki'uṅki tū phiṭakāri'ā hō'i'ā haiṁ
38|78|Atē tērē upara badalē dē dina taka mērē valōṁ lāhaṇata hai
38|79|Ibalīsa nē kihā ki hē mērē pālaṇahāra! Mainū usa dina taka maukā dē jadōṁ lōka phira cukē jāṇagē
38|80|Faramā'i'ā ki tainū maukā ditā gi'ā
38|81|Ika mithē hō'ē samēṁ taka
38|82|usa nē ākhi'ā ki tērē sanamāna dī sahu maiṁ unhāṁ sāri'āṁ nū bhaṭakā kē rahāṅgā
38|83|Śil'hāṁ tērē unhāṁ badi'āṁ dē jinhāṁ na tū pavitara kara li'ā hai
38|84|Faramā'i'ā tāṁ sacā'ī iha hai atē maiṁ' saca hīṁ kahidā hāṁ
38|85|Ki maiṁ naraka nū tainū atē unhāṁ sārē lōkāṁ nāla bhara dēvāṅgā jihaṛē unhāṁ vicōṁ tērā pālaṇa karanagē
38|86|Ākhō, ki maiṁ isa la'ī tērē tōṁ kō'ī badalā nahīṁ magadā atē nā hī maiṁ sakōca karana vāli'āṁ vicōṁ hāṁ
38|87|Iha tāṁ sirafa sasāra vāli'āṁ la'ī ika upadēśa hai
38|88|Atē tusīṁ jaladī hīṁ usa dī ditī ḵẖabara nū samajha lavaugē
39|1|Iha kitāba alāha valōṁ utārī ga'ī hai jihaṛā tākatavara atē tatavētā hai
39|2|Bēśaka asīṁ iha kitāba tuhāḍē vala saca dē sahita prakāśamāna kītī hai. Isa la'ī tusīṁ alāha dī ibādata karō, usē dē dīna nū khālisa karadē hō'ē
39|3|Sucēta rahō badagī alāha la'ī hī śōbhanīka hai atē jinhāṁ lōkāṁ nē usa tōṁ' binhāṁ hōra sahā'ika baṇā rakhē hana ki asīṁ tāṁ unhāṁ dī ibādata sirafa isa la'ī karadē hāṁ ki uha sānū alāha dē nēṛē kara dēṇagē. Bēśaka alāha unhāṁ vicakāra usa gala dā faisalā kara dēvēgā jinhāṁ la'ī iha vakharēvēṁ kara rahē hana. Alāha ajihē badē nū cagā rāha nahīṁ bakhaśadā, jihaṛā jhūṭhā hōvē atē saca nū nā manaṇa vālā hōvē
39|4|Jēkara alāha cāhudā ki uha bēṭā baṇā'ē tāṁ uha āpaṇī dharatī vicōṁ jisa nū cāhudā cuṇa laindā. Uha pavitara hai, uha alāha hai atē ikalā hī sāri'āṁ upara bhārū hai hai
39|5|Usa nē ākāśāṁ atē dharatī nū sacā'ī dē nāla paidā kītā hai. Uha rāta nū dina vica lapaiṭadā hai atē dina nū rāta vica lapēṭadā hai. Atē usa nē sūraja atē cana nū vasa vica kara rakhi'ā hai sārē ika mithē hō'ē samēṁ taka caladē hana. Suṇa lavō ki uha tākatavara atē mu'āfa karana vālā hai
39|6|Alāha nē tuhānū ika jāna tōṁ paidā kītā phira usa nē usa vicōṁ usa dā jōṛā baṇā'i'ā atē usē nē tuhāḍē la'ī paśū'āṁ vica nara atē mādā dī'āṁ aṭha nasalāṁ paidā kītī'āṁ. Uha tuhānū tuhāḍī'āṁ mānvāṁ dē garabha tōṁ baṇā'undā hai. Ika racanā tōṁ bā'ada dūsarī racanā tina hanhērī'āṁ paratāṁ dē adara. Iha hī alāha tuhāḍā raba hai, pātaśāhī usē dī hai. Usa tōṁ binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Phira tusī' kithōṁ mauṛē jāndē hō
39|7|Jēkara tusīṁ inakāra karōṁ tāṁ alāha tuhāḍē (inakāra) tōṁ bēparavāha hai atē uha āpaṇē badi'āṁ la'ī inakāra pasada nahīṁ karadā. Para jēkara tusīṁ sūkara karōgē tāṁ uha usa nū tuhāḍē la'ī pasada karadā hai. Atē kō'ī bhāra uṭhā'uṇa vālā kisē dūsarē dā bhāra nahīṁ _uṭhāvēgā phira tuhāḍē raba vala hī tuhāḍī vāpasī hai. Tāṁ uha tuhānū dasa dēvēgā jō kujha tusīṁ karadē sī. Bēśaka uha dilāṁ dī'āṁ galāṁ nū jāṇana vālā hai
39|8|Atē jadōṁ' manukha nū kō'ī dukha pahucadā hai tāṁ uha āpaṇē raba nū pūkāradā hai usa vala ikāgara hō kē phira jadōṁ uha usa nū āpaṇē kōlōṁ ni'amata bakhaśa didā hai tāṁ uha isa nū bhula jāndā hai jisa la'ī uha pahilāṁ pukāra kara rihā sī. Atē uha dūsari'āṁ nū alāha dē barābara śarīka pravāna karana laga jāndā hai tāṁ ki uha usa nū rāha tōṁ bhaṭakā dēṇa. Ākhō, ki tū āpaṇī avagi'ā nāla lābha uṭhā lai, bēśaka tū aga vāli'āṁ vicōṁ hai
39|9|Bhalā kō'ī badā rāta dī'āṁ ghaṛī'āṁ vica atē kri'āma (khaṛhē hōṇā) dī hālata vica nimaratā sahita (dū'ā) kara rihā hōvē, pralōka tōṁ ḍaradā hōvē atē āpaṇē raba dī rahimata abhilākhī hōvē. Ākhōṁ, kī jāṇana vālē atē nā jāṇana vālē dōvēṁ barāśara hō sakadē hana. Upadēśa tāṁ uhī grahiṇa karadē hana jihaṛē budhī vālē hana
39|10|Ākhō, ki hē mērē badi'ō! Jihaṛē īmāna li'ā'ē hōṇa uha āpaṇē raba tōṁ ḍarō. Jihaṛē lōka isa sasāra vica nēkī karanagē unhāṁ la'ī cagā badalā hai atē alāha dī viśāla dharatī hai. Bēśaka dhīraja rakhaṇa vāli'āṁ nū unhāṁ dā bēhisāba badalā ditā jāvēgā
39|11|Ākhō, sainū hukama ditā gi'ā hai ki maiṁ' alāha dī hīṁ ibādata karāṁ. Usa la'ī dīna nū śūdha rakhadē hō'ē
39|12|Atē mainū hukama ditā gi'ā hai ki maiṁ sabha tōṁ pahilā khūda musalamāna baṇā
39|13|Ākhō, ki jēkara maiṁ ḍaradā hāṁ
39|14|Ākhō, ki maiṁ alāha dī ibādata karadā hāṁ usa la'ī hī dīna nū śudha karadē hō'ē
39|15|Sō tusīṁ usa tōṁ binhāṁ jisa dī vī cāhōṁ ibādata karō. Ākhō, ki asalī nukasāna vālē tāṁ uha hana jinhāṁ nē āpaṇē āpa nū atē āpaṇē ghara vāli'āṁ nū ki'āmata dē dina ghāṭē vica pā li'ā. Suṇa la'u iha sapaśaṭa nukasāna hai
39|16|Unhāṁ la'ī unhāṁ dē upara tōṁ vī aga dē chapara hōṇagē atē thali'uṁ' vī. Iha cīza hai jisa tōṁ alāha āpaṇē badi'āṁ nū ḍarā'undā hai. Hē, mērē badi'ō! Tusīṁ mērē tōṁ ḍarō
39|17|Atē jihaṛē lōka śaitāna atē usa dī ibādata tōṁ bacē. Uha alāha vala ikaṭhē hō ga'ē, unhāṁ la'ī cagī ḵẖabara hai tāṁ mērē badi'āṁ nū ḵẖuśaḵẖabarī dē di'u
39|18|Jihaṛē gala nū dhi'āna nāla suṇadē hana phira usa dē srēśaṭa arathāṁ dā pālaṇa karadē hana. Iha uha lōka hana jinhāṁ nū alāha nē māraga daraśana bakhaśi'ā hai atē iha hī hana jihaṛē budhī rakhadē hana
39|19|Kī jisa utē sazā dī gala sidha hō cukī hai phira kī tusīṁ ajihē badē nū bacā sakadē hō, jihaṛē aga vica pa'ē hana
39|20|Para jihaṛē lōka āpaṇē raba tōṁ ḍarana unhāṁ dē ucē mahala hana, jinhāṁ dē upara hōra ucē bhavana baṇē hana. Atē inhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hana. Iha alāha dā vā'adā hai alāha āpaṇē vā'adē dē virudha nahīṁ karadā
39|21|Kī tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā ki alāha nē ākāśa tōṁ pāṇī utāri'ā, phira usa nū dharatī dē jharani'āṁ vica vagadā kara ditā. Phira uha usa tōṁ alaga-alaga tar'hāṁ dī'āṁ fasalāṁ paidā karadā hai, fira uha suka jāndī'āṁ hana tāṁ tusīṁ unhāṁ nū pīlā dēkhadē hō phira uha unhāṁ nū dāṇā-dāṇā kara didā hai. Bēśaka isa vica śudhī vāli'āṁ la'ī sikhi'ā hai
39|22|Kī uha badē, jisa dā sīnā alāha nē isalāma la'ī dhaul'ha ditā hai tāṁ uha āpaṇē raba valōṁ ika prakāśama'ī rāha tē hai. Basa vināśa hai, unhāṁ la'ī jinhāṁ dē dila alāha dē upadēśa dē sabadha vica saḵẖata hō ga'ē. Iha lōka sapaśaṭa kurāhē pa'ē hana
39|23|Alāha nē utama bāṇī utārī hai. Ika ajihī kitāba āpisa vica miladī juladī bāra-bāra duharā'ī hō'ī. Isa nāla unhāṁ lōkāṁ dē lū kaḍhē khaṛē hō jāndē hana jihaṛē āpaṇē raba tōṁ ḍarana vālē hana. 'Phira unhāṁ dē sarīra atē unhāṁ dē dila kōmala hō kē alāha dī yāda tē kēndarita hō jāndē hana. Iha alāha dā māraga daraśana hai isa nāla uha rāha dikhā'undā hai, usa nū jisa nū uha cāhudā hai atē alāha jisa nū kurāhē pā dēvē tāṁ usa dā kō'ī rāha dasērā nahīṁ
39|24|Kī uha badā jihaṛā ki'āmata dē dina āpaṇē mūha nū burī sazā la'ī ḍhāla baṇā'ēgā atē zālimāṁ nū kihā jā'ēgā ki la'u savāda usa kamā'ī dā jihaṛī tusīṁ karadē sī
39|25|Isa tōṁ pahilē vāli'āṁ nē vī jhuṭhalā'i'ā'tāṁ unhāṁ upara usa jag'hā tōṁ āfata ā ga'ī jithōṁ unhāṁ nū adāzā vī nahīṁ sī
39|26|Tāṁ alāha nē unhāṁ nū sasārika jīvana vica bē'izatī dā savāda cakhā'i'ā atē pralōka dī sazā hōra vī vaḍī hai para kāśa! Iha lōka jāṇadē
39|27|Atē asīṁ isa kura'āna vica harēka kisama dī'āṁ misālāṁ bi'āna kītī'āṁ tāṁ ki uha sikhi'ā prāpata karana
39|28|Iha arabī kura'āna hai, isa vica kō'ī viga-vala nahīṁ tāṁ ki lōka ḍaraṇa
39|29|Alāha misāla bi'āna karadā hai. Ika badē dī hai jisa dē adhīna anēkāṁ śarīka hana vakha-vakha ādatāṁ vālē atē ika dūsarā badē pūrē dā pūrā ika hīṁ mālaka dē sēvaka hai, kī inhāṁ dōvāṁ dī hālata barābara hōvēgī. Sapūrana prasasā alāha la'ī hai para zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
39|30|Tusīṁ vī maranā hai atē uha vī marana vālē hana
39|31|Phira tusī' lōka ki'āmata dē dina āpaṇē raba dē sāhamaṇē āpaṇā māmalā pēśa karōgē
39|32|Usa ādamī tōṁ zi'ādā zālima kauṇa hōvēgā jisa nē alāha tē jhūṭha maṛhi'ā. Atē sacā'ī nū jhuṭhalā ditā jadōṁ uha usadē kōla ā'ī. Kī ajihē inakārī'āṁ dā ṭikāṇā naraka vica nahīṁ hōvēgā
39|33|atē jihaṛā badā sacā'ī lai kē ā'i'ā atē jisa nē usa dī puśaṭī kītī iha lōka hī alāha tōṁ ḍarana vālē hana
39|34|Unhāṁ la'ī unhāṁ dē raba dē kōla uha sārā kujha hai, jihaṛā uha cāhuṇagē. Iha badalā hai nēkī karana vāli'āṁ vā
39|35|Tāṁ ki alāha unhāṁ dē māṛē karamāṁ nū (unhāṁ tōṁ? Dūra kara dēvē)
39|36|kī alāha āpaṇē badi'āṁ la'ī kāfī nahīṁ atē iha lōka usa (alāha) tōṁ binhāṁ dūsari'āṁ (pūjakāṁ) tōṁ tuhānū ḍarā'undē hana. Atē alāha jisa nū bhaṭakā dēvē usa nū kō'ī rāha dikhā'uṇa vālā nahīṁ
39|37|Atē alāha jisa nū māraga bakhaśē usa nū kō'ī bhaṭakā'uṇa vālā nahīṁ. Kī alāha tākatavara badalā laiṇa vālā nahīṁ
39|38|atē jēkara tusīṁ inhāṁ tōṁ puchō ki asamānāṁ atē dharatī nū kisa nē paidā kītā hai tāṁ uha kahiṇagē ki alāha nē. Ākhō, tuhāḍā kī vicāra hai? (Isa bārē ki) alāha tōṁ binhāṁ tusīṁ jisa nū pukāradē hō. Jēkara alāha mainū kō'ī dūkha pahucā'uṇā cāhē tāṁ kī iha mērē ḍhukha nū dūra kara sakadē hana jāṁ alāha mērē utē kō'ī kirapā karanī cāhē tāṁ kī iha usa dī kirapā nū rōka sakadē hana. Ākhōṁ, ki mērē la'ī alāha kāfī hai. Bharōsā karana vālē usē tē bharōsā karadē hana
39|39|Ākhōṁ, ki hē mērī kauma! Tusīṁ āpaṇē sathāna tē karama karō maiṁ vī karama kara rihā hāṁ. Tusīṁ jaladī jāṇa lavōgē
39|40|Ki kisa upara bē'izata karana vālī āfata ā'undī hai atē kisa utē uha āfata ā'undī hai jihaṛī kadē ṭalaṇa vālī nahīṁ
39|41|Asīṁ lōkāṁ dē māraga daraśana la'ī iha kitāba tuhāḍē upara śakāṁ dē adhāra tē utārī hai, sō jihaṛā badā māraga daraśana prāpata karēgā uha āpaṇē la'ī hī karēgā atē jihaṛā badā kurāhē pa'ēgā usa dā kurāhē paiṇā usē la'ī nukasāna dā'ika hai. Atē tusīṁ inhāṁ'tē zimēvāra nahīṁ hō
39|42|Alāha hī prāṇāṁ nū mauta didā hai. Unhāṁ dī mauta dē vaḵẖata atē jinhāṁ dī mauta nahīṁ ā'ī unhāṁ dē sauṇa dē samēṁ phira uha unhāṁ nū rōka laindā hai.`Jinhāṁ dī mauta dā phaisalā uha kara cuki'ā hai atē dūsari'āṁ nū uha ika mithē hō'ē samēṁ taka chaḍa cidā hai. Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana, unhāṁ lōkāṁ la'ī, jihaṛē citana karadē hana
39|43|Kī inhāṁ nē alāha nū chaḍa kē dūji'āṁ nū siphāraśa karana vālā baṇā rakhi'ā hai
39|44|Ākhō, hālāṅki uha nā kūjha adhikāra rakhadē hōṇa atē nā hī kujha samajhadē hōṇa. Ākhō, siphāriśa sārī dī sārī alāha dē adhikāra vica hai. Ākāśāṁ atē dharatī dī satā usē dī hai, phira tusīṁ usē vala hī vāpisa mōṛē jā'ugē
39|45|Atē jadōṁ sirafa ika alāha dī caracā kītī jāndī hai tāṁ unhāṁ lōkāṁ dē dila kūṛhadē hana jihaṛē pralōka upara bharōsā nahīṁ rakhadē. Atē jadōṁ usa alāha tōṁ binhāṁ ḍhūji'āṁ (pūjanīkāṁ) dī caracā hudī hai tāṁ uha khuśa hō jāndē hana
39|46|Ākhō, ki hē alāha! Ākāśāṁ atē dharatī nū paidā karana vālē, pragaṭa atē gupata nū jāṇana vālē tū āpaṇē badi'āṁ dē vica usa cīza dā phaisalā karēgā jisa vica uha matabhēda kara rahē hana
39|47|Atē jēkara zulama karana vāli'āṁ dē kōla uha sārā kujha hōvē jihaṛā dharatī vica hai atē usa dē barābara hōra vī “tāṁ uha ki'āmata dē dina saḵẖata sazā tōṁ baraṇa la'ī; uha unhāṁ nū aratha daḍa dē rūpa vica dē dēṇa atē alāha valōṁ unhāṁ nū usa māmalē vā hukama pragaṭa hō jāvēgā jisa dī unhāṁ nū sabhāvanā vī nahīṁ sī
39|48|Atē unhāṁ sāhamaṇē ā jāṇagē unhāṁ dē śurē karama atē uha cīza unhāṁ nū ghēra lavēgī jisa dā uha mazāka uḍā'undē sana
39|49|Sō manukha nū kō'ī kaśaṭa pahucadā hai tāṁ uha sānū pukāradā hai phira jadōṁ asīṁ āpaṇē valōṁ usa nū ni'amata bakhaśadē hāṁ tāṁ uha kahidā hai ki iha tāṁ mainū mērē gi'ānavāna hōṇa kārana milī hai. Sagōṁ iha imatihāna hai para zi'ādātara lōka isa nū nahīṁ samajhadē
39|50|Unhāṁ tōṁ pahilāṁ vāli'āṁ nē vī iha gala kahī tāṁ jihaṛā kujha uha kamā'undē sī uha unhāṁ dē kō'ī kama nā ā'i'ā
39|51|Sō unhāṁ upara uha burā'ī'āṁ ā pa'ī'āṁ jihaṛī'āṁ unhāṁ nē kamā'ī'āṁ sana. Atē unhāṁ lōkāṁ vicōṁ jihaṛē zālima hana unhāṁ dē sāhamaṇē vī unhāṁ dī kamā'ī dē māṛē natījē jaladī ā jāṇagē. Uha sānū majabūra kara dēṇa vālē nahīṁ hana
39|52|Kī unhāṁ nū patā nahīṁ ki alāha jisa nū cāhudā hai khulā rizaka didā hai atē uhī tagī li'ā cidā hai. Bēśaka isa dē adara niśānī'āṁ hana unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē īmāna li'ā'uṇa vālē hana
39|53|Āsōṁ, ki hē mērē badi'ō! Jinhāṁ nē āpaṇē āpa tē zulama kītā hai uha alāha dī rahimata tōṁ nirāśa nā hōṇa. Bēśaka alāha sārē pāpāṁ nū mu'āfa kara didā hai uha vaḍā mu'āfī dēṇa vālā atē kirapālū hai
39|54|Atē tusīṁ āpaṇē raba vala paratō atē usa dē āgi'ākārī baṇa jā'u. Isa tōṁ pahilāṁ ki tuhāḍē upara āfata ā jā'ē phira tuhāḍī kō'ī sahā'itā nahīṁ kītī jāvēgī
39|55|Atē tusīṁ pālaṇa karō āpaṇē raba valōṁ bhējī ga'ī kitāba dē srēśaṭa pahilū dā (uha vī) isa tōṁ' pahilāṁ ki tuhāḍē upara kō'ī āfata ā jāvē atē tuhānū isa dī kō'ī ḵẖabara vī nā hōvē
39|56|Kitē kō'ī iha nā ākhē, ki aphasōsa mērī lāparavāhī dē, jihaṛī maiṁ alāha dē bārē kītī. Atē maiṁ`tāṁ mazāka karana vāli'āṁ vica śāmala rihā
39|57|Jāṁ vēṇa vāli'āṁ vica hudā
39|58|Jāṁ sazā nū dēkha kē kō'ī badā iha ākhōṁ ki kāśa! Mērā sasāra vica phira jāṇā hōnvē tāṁ maiṁ nēka badi'āṁ vicōṁ hō jāvāṁ
39|59|Hāṁ, tuhāḍē kōla mērī'āṁ ā'itāṁ ā'ī'āṁ phira tū usa tōṁ inakāra kītā atē hakāra kītā atē tū avagi'ākārī'āṁ vica śāmila rihā
39|60|Atē tusīṁ ki'āmata dē dina unhāṁ lōkāṁ dē ciharē kālē dēkhaugē jinhāṁ nē alāha la'ī jhūṭha bōli'ā sī. Kī hakārī'āṁ dā ṭikāṇā naraka vica nahīṁ hōvēgā
39|61|atē jihaṛē lōka ḍaradē rahē, alāha unhāṁ lōkāṁ nū safalatā dē nāla baca̔ā lavēgā atē unhāṁ nū kō'ī pīṛa nahīṁ' pahucēgī atē nā hī uha cūkhī hōṇagē
39|62|Alāha hara cīza dā sirajaṇahāra hai atē uha hara cīza dā nigarāna hai
39|63|ākāśāṁ atē dharatī dī'āṁ krajī'āṁ usa dē kōla hana atē jinhāṁ lōkāṁ nē alāha dī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'i'ā uha nukasāna vica rahiṇa vālē hana
39|64|Ākhō, ki hē nā samajhō! Kī tusīṁ mainū alāha tōṁ binhāṁ kisē hōra dī ibādata karana la'ī kahidē hō
39|65|atē tuhāḍē vala atē tuhāḍē tōṁ pahilāṁ hō cuki'āṁ vala vī vahī bhējī jā cukī hai, jēkara tusīṁ śiraka (śarīka) kītā tāṁ tuhāḍē karama naśaṭa hō jāṇagē atē tusīṁ ghāṭē vica rahōgē
39|66|Sagō' sirafa alāha dī ibādata karō atē śukara karana vāli'āṁ vica śāmila hōvōṁ
39|67|Atē lōkāṁ nē alāha dī izata nā kītī jivēṁ ki usa dī izata karana dā adhikāra hai atē dharatī sapūrana rūpa vica ki'āmata dē dina usa dī muṭhī vica hōvēgī atē sārē akāśa usa dē sajē hatha lapēṭē hō'ē hōṇagē. Uha unhāṁ śirakāṁ (śarīkāṁ) tōṁ pavitara atē srēśaṭa hai jinhāṁ nū iha lōka manadē hana
39|68|Atē jadōṁ śigala vajā'i'ā jāvēgā tāṁ ākāśa atē dharatī vica jō vī kūjha hai sārē bēhōśa hō kē phiga paiṇagē para jisa nū alāha cāhē phira jadōṁ dubārā bigala vajā'i'ā jāvēgā tāṁ acānaka sārē dē sārē uṭha kē dēkhaṇa lagaṇagē
39|69|Atē dharatī āpaṇē raba atē prakāśa nāla camaka uṭhēgī. Kitāba rakha ditī jā'ēgī atē paiġabara atē gavāha hāzira kītē jāṇagē. Atē lōkāṁ dē vicakāra ṭhīka-ṭhīka faisalā kara ditā jāvēgā atē unhāṁ utē kō'ī zulama nahīṁ hōvēgā
39|70|Atē harēka badē nū unhāṁ dē karamāṁ dā pūrā-pūrā fala ditā jāvēgā. Atē uha bhalī bhānta jāṇadē hana jihaṛā kūjha uha karadē hana
39|71|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē jhuṭhalā'i'ā uha jōṛē-jōṛē (samūha) baṇākē usa dē du'āra khaul'ha ditē jāṇagē atē usa dē pahirēdāra unhāṁ nū kahiṇagē tuhāḍē raba dī'āṁ ā'itāṁ suṇā'undē sana atē tuhānū tuhāḍē isa dina dī mulākāta tōṁ ḍarā'undē sana. Uha kahiṇagē hāṁ. Paratū sazā dā vā'adā avagi'akārī'āṁ dē upara pūrā hō kē rahēgā
39|72|Ākhi'ā jāvēgā ki naraka dē daravāzi'āṁ vica dāḵẖila hō jā'u usa vica hamēśā rahiṇa la'ī sō hakāra karana vāli'āṁ la'ī kihō jihā ba̔ūrā ṭikāṇā hai
39|73|Atē jihaṛē lōka āpaṇē raba tōṁ ḍarē uha alaga-alaga karakē janata vala lijā'ē jāṇagē. Ithōṁ taka jadōṁ uha utē pahucaṇagē tāṁ usa dē daravāzē khaul'ha ditē jāṇagē atē usa dē pahirēdāra vī unhāṁ nū kahiṇagē ki tuhānū salāma hōvē khūśa rahō atē isa vica dāḵẖila hō jāvō hamēśā la'ī
39|74|Atē uha kahiṇagē ki śukara hai, usa alāha dā, jisa nē sāḍē nāla āpaṇā vā'adā pūrā kara dikhā'i'ā hai atē sānū isa dharatī dā vārisa baṇā ditā hai. Asīṁ savaraga vica jithē cāhī'ē vāsa karī'ē. Tāṁ khūba badalā hai (cagē) karama karana vāli'āṁ dā
39|75|Atē tusīṁ fariśati'āṁ nū dēkhaugē ki sighāsaṇa dē cārē pāsē ghērā baṇā kē āpaṇē raba dī prasasā atē sifata salāha karadē hōṇagē. Atē lōkāṁ dē vicakāra ṭhīka-ṭhīka faisalā kara ditā jāvēgā atē ākhi'ā jāvēgā ki sārī prasasā alāha la'ī hai jihaṛā sārē sasāra dā mālaka hai
40|1|Hā.Mīma
40|2|iha kitāba utārī ga'ī hai usa alāha valōṁ jihaṛā tākatavāra atē jāṇana vālā hai
40|3|Pāpāṁ nū mu'āfa karana vālā atē taubā nū savīkāra karana vālā, kaṭhōra daḍa dēṇa vālā atē vaḍī samarathā vālā hai. Usa tōṁ binhāṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Usē vala vāpisa muṛanā hai
40|4|Alāha dī'āṁ ā'itāṁ vica uha lōka hī nukasa kaḍhadē hana jihaṛē avagi'ākārī hana. Tāṁ unhāṁ lōkāṁ dā śahirāṁ dē vica turanā phiranā tuhānū dhōthē vica nā pāvē
40|5|Isa tōṁ pahilāṁ nūha dī kauma nē jhuṭhalā'i'ā atē usa tōṁ bā'ada dē samūha nē vī. Atē harēka saparadā nē cāhi'ā ki āpaṇē rasūla nū phaṛa laiṇa atē unhāṁ nē aṇa'adhikārata nukasa kaḍhē tāṁ ki uha usa nāla saca nū phaṛā dēṇa. Tāṁ mai' unhāṁ nū phaṛha li'ā phira kihō jihā sī mērā daḍa
40|6|Atē isa tar'hāṁ tērē raba dī gala unhāṁ lōkāṁ tē pūrī hō cukī hai jinhāṁ nē avagi'ā kītīṁ ki uha aga vālē sana
40|7|Jinhāṁ nē sighāsaṇa nū cuki'ā hō'i'ā hai atē jihaṛē usa dē āsē pāsē hana. Uha āpaṇē raba dī sifata salāha usa dī khuśī nāla karadē hana usa dī prasasā dē nāla atē uha usa dē śaradhā rakhadē hana. Atē uha īmāna vāli'āṁ la'ī mu'āfī dī aradāsa karadē hana. Hē sāḍē pālaṇahāra! Tērī rahimata atē tērē gi'āna nē hara cīza nū ghēri'ā hō'i'ā hai. Isa la'ī tū mu'āfa kara dē unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē taubā karana atē tērē māraga dā pālaṇa karana. Tū unhāṁ nū naraka dī sazā tōṁ bacā
40|8|Hē sāḍē pālaṇahāra! Tū unhāṁ nū hamēśāṁ rahiṇa vālē bāġāṁ vica śāmila kara jinhāṁ dā tū inhāṁ nāla vā'adā kītā hai atē unhāṁ nū vī jihaṛē sadāca̔ārī hōṇa. Uhāṁ dē mātā-pitā, unhāṁ dī'āṁ patanī'āṁ atē unhāṁ dī aulāda vicōṁ vī (jihaṛē sadāzārī hana). Bēśaka tū tākatavara atē tatavētā hai
40|9|Atē unhāṁ nū burā'ī'āṁ tōṁ bacā jisa nū tū usa dina burā'ī'āṁ tōṁ bacā'i'ā tū unhāṁ upara rahimata kītī atē iha vaḍī safalatā hai
40|10|Jinhāṁ lōkāṁ nē jhuṭhalā'i'ā unhāṁ nū pukāra kē kihā jāvēgā ki alāha dī ba̔ēmukhatā tuhāḍē vica usa tōṁ zi'ādā hai jinhī bēmukhatā tuhāḍī āpaṇē āpa nāla hai. Jadōṁ tuhānū īmāna vala sadi'ā jāndā sī tāṁ tusīṁ inakāra karadē sī
40|11|Uha kahiṇagē ki hai sāḍē pālaṇahāra! Tū sānū dō vāra mauta ditī atē dubārā sānū jīvana ditā tāṁ asīṁ āpaṇē aparādhāṁ nū savīkāra kara li'ā tāṁ kī (huṇa sāḍē) nikalaṇa dī kō'ī jugata hai
40|12|iha tuhāḍē utē isa la'ī hai, ki jadōṁ' tuhānū sirafa ika alāha vala bulā'i'ā jāndā sī tāṁ tusīṁ inakāra karadē sī atē jadōṁ usa dē barābara kau'ī śarīka ṭhahirā'i'ā jāndā sī, tāṁ tusīṁ mana laindē. Sō huṇa faisalā alāha dē adhikāra vica hai jihaṛā mahāna atē ucē sathāna vālā hai
40|13|Uha hī hai jihaṛā tuhānū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ dikhā'undā hai atē ākāśa vicōṁ tuhāḍē la'ī rizaka utāradā hai. Atē upadēśa sirafa uhī badā savīkāra karadā hai jihaṛā alāha vala jhukaṇa vālā hōvē
40|14|Isa la'ī alāha nū hī pukārō usa la'ī dīna dharama nū śudha karadē hō'ē, cāhē uha inakārī'āṁ nū nā pasada hī ki'uṁ nā hōvē
40|15|Uha ucē darajē vālā sighāsaṇa dā mālaka hai. Uha āpaṇē badi'āṁ vicōṁ jisa tē cāhudā hai vahī (prakāśanā) bhējadā hai tāṁ ki uha mulākāta dē dina tōṁ ḍarā'ē
40|16|Jisa dina uha pragaṭa hōṇagē. Alāha tōṁ' unhāṁ dī kō'ī cīza chupī nā hōvēgī. Aja satā kisa dī hai?Sirafa ika tākatavara alāha dī
40|17|Aja harēka badē nū usa dē kītē dā fala milēgā aja kō'ī zulama nahīṁ hōvēgā. Bēśaka alāha jaladī hisāba laiṇa vālā hai
40|18|Atē unhāṁ nū nēṛē ā'uṇa vālī bipatā dē dina tōṁ ḍarā'u. Jadōṁ unhāṁ dē dila gala taka ā pahucaṇagē uha dukha nāla bharē hauṇagē. Zālimāṁ dā nā kō'ī mitara hōvēgā atē nā hī kō'ī siphāraśī jisa dī gala manī jāvē
40|19|Uha nazarāṁ dē dhōkhē nū jāṇadā hai atē unhāṁ galāṁ nū vī jinhāṁ nū dilāṁ vica chupā'i'ā hō'i'ā hai
40|20|Atē alāha sacā'ī dē nāla faisalā karēgā. Atē jinhāṁ nū uha alāha tōṁ' binhāṁ pukāradē hana uha kisē cīza dā faisalā nahīṁ karadē. Bēśaka alāha suṇana vālā dēkhaṇa vālā hai
40|21|Kī uha dharatī upara turē phirē nahīṁ' ki unhāṁ lōkāṁ dā kī hāla hō'i'ā jihaṛē pahilāṁ hō cukē hana. Uha unhāṁ tōṁ bahuta zi'ādā śakatīśālī sana. Atē dharatī tē niśāna chaḍaṇa dē lihāja nāla vī vadha sana. Phira alāha nē unhāṁ dē aparādhāṁ kārana unhāṁ nū phaṛha li'ā atē kō'ī unhāṁ nū alāha tōṁ bacā'uṇa vālā nahīṁ sī
40|22|Iha isa la'ī hō'i'ā ki unhāṁ dē kōla unhāṁ dē rasūla sapaśaṭa niśānī'āṁ lai kē ā'ē tāṁ alāha nē unhāṁ nū phaṛa li'ā, yakīnana hī uha śakatīśālī atē kaṭhōra sazā dēṇa vālā hai
40|23|Atē asīṁ mūsā nū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla atē sapaśaṭa dalīlāṁ dē nāla
40|24|phira'auna, hāmāna atē kārūna dē kōla bhēji'ā tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā ki iha ika jādūgara hai tē jhūṭhā hai
40|25|Phira jadōṁ uha sāḍē valōṁ saca lai kē unhāṁ dē kōla pahuci'ā'tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā ki inhāṁ lōkāṁ dē putarāṁ dī hati'ā kara di'uṁ, jihaṛē inhāṁ dē nāla īmāna li'ā'ē atē inhāṁ dī'āṁ auratāṁ nū jīvata rakhōṁ. Atē inhāṁ inakārī'āṁ dī'āṁ hujatāṁ prabhāvahīṇa rahī'āṁ
40|26|Atē phira'auna nē ākhi'ā, mainū chaḍō, mai' mūsā dī hati'ā kara dēvāṁ atē uha āpaṇē raba nū pukārē, mainū śaka hai ki kitē uha tuhāḍā dīna hī nā badala dēvē jāṁ mulaka vica aśāntī phailā dēvē
40|27|Atē mūsā nē ākhi'ā, ki maiṁ āpaṇē atē tuhāḍē raba dī śaraṇa la'ī. Hara usa hakārī tōṁ jihaṛā hisāba dē dina utē bharōsā nahīṁ rakhadā
40|28|Atē phira'aina vāli'āṁ vicōṁ ika śaradhā vālā ādamī jisa nē āpaṇē īmāna nū lukā'i'ā hō'i'ā sī, nē ākhi'ā ki kī tusīṁ lōka sirafa isa gala la'ī hati'ā kara dēvōgē ki uha kahidā hai ki mērā raba alāha hai. Hālāṅki uha tuhāḍē raba valōṁ sapaśaṭa dalīlāṁ vī lai kē ā'i'ā atē jēkara uha jhūṭhā hai tāṁ usa dā jhūṭha usē tē ḍigēgā. Atē jēkara uha sacā hai tāṁ usa dā kō'ī aśa tuhāḍē taka pahuca kē rahēgā. Jisa dā vā'adā uha tuhāḍē nāla karadā hai. Bēśaka alāha ajihē badē nū nasīhata nahīṁ bakhaśadā jihaṛā sīmāṁ dī ulaghaṇā karana vālā hōvē atē jhūṭhā hōvē
40|29|Hē mērī kauma! Aja tuhāḍī hakūmata hai ki tusīṁ isa dharatī tē tākatavara hōvō. Phira alāha dī sazā dī tulanā vica sāḍī kauṇa madada karēgā jēkara uha sāḍē upara ā ga'ē. Phira'auna nē ākhi'ā ki saiṁ' tuhānū uha hī salāha didā hāṁ jisa nū maiṁ samajhadā hāṁ atē mai' tuhāḍī nasīhata pūrana rūpa nāla nēkī dē rāha vala kara rihā hāṁ
40|30|Atē jihaṛā badā īmāna li'ā'i'ā sī usa nē ākhi'ā hē mōrī kauma! Maiṁ ḍaradā hāṁ ki tuhāḍē atē samūhāṁ utē uhō jihā dina nā ā jāvē
40|31|Jihō jihā dina nūha, āda, samūda dī kauma atē unhāṁ tōṁ bā'ada vāli'āṁ upara ā'i'ā. Atē alāha āpaṇē badi'āṁ tē kō'ī zulama karanā nahīṁ cāhudā
40|32|Hē mērī kauma! Maiṁ ḍaradā hāṁ ki tuhāḍē upara cīka cihāṛē dā dina nā āvē
40|33|Jisa dina tusīṁ piṭha mōṛa kē (ki'āmata dē dina) bhajaugē tāṁ tuhānū alāha tōṁ bacā'uṇa vālā kō'ī nahīṁ hōvēgā. Atē jisa nū alāha kurāhē pā dēvē usa nū kō'ī nasīhata dēṇa vālā nahīṁ
40|34|Atē isa tōṁ pahilāṁ yūsapha tuhāḍē kaula sapaśaṭa paramāṇa lai kē ā'i'ā tāṁ tusīṁ unhāṁ dī'āṁ li'ādī'āṁ hō'ī'āṁ galāṁ tē śaka vica hī pa'ē rahē. Ithōṁ taka ki jadōṁ unhāṁ dī mauta hō ga'ī tāṁ tusīṁ kihā ki alāha kadē vī rasūla nahīṁ bhējēgā. Isa tar'hāṁ alāha unhāṁ lōkāṁ nū kurāhē pā didā hai jihaṛē hadāṁ dā ulaghaṇa karadē hana atē śaka karana vālē hudē hana
40|35|Jihaṛē alāha dī'āṁ ā'itāṁ tē jihaṛī'āṁ unhāṁ dē pāsa ā'ī'āṁ hana, bināṁ kisē dalīla dē jhagaṛā karadē hana. Alāha atē īmāna vāli'āṁ dē nēṛē iha jhagaṛā bēhada nā-pasada hai. Isa tar'hāṁ alāha harēka hakārī atē bāġī dē dila utē mōhara lagā didā hai
40|36|Atē phira'auna nē ākhi'ā, ki hē hāmāna! Mērē la'ī ika ucā bhavana baṇā'u tāṁ ki maiṁ' rāhāṁ tē pahuca sakā
40|37|Asamānāṁ dē rāhāṁ taka, tāṁ mūsā dē pūjanīka nū jhāka kē vēkhāṁ, maiṁ tāṁ usa nū jhūṭhā samajhadā hāṁ. Isa tar'hāṁ phirana la'ī usa dē māṛē kama manamōhaka baṇā ditē ga'ē atē uha sidhē māraga tōṁ bhaṭakā ditā gi'ā. Phira'auna dī'āṁ hujatāṁ bēkāra hō ga'ī'āṁ
40|38|Atē jihaṛā badā īmāna li'ā'i'ā sī atē usa nē ākhi'ā ki hē mērī kauma! Tusīṁ mērā pālaṇa karō mai' tuhānū yōga rāha dasa rihā hāṁ
40|39|Hē mērī kauma! Iha sasāra dā jīvana sirafa kujha dināṁ la'ī hai. Asalī basērā pralōka vica hai
40|40|Jihaṛā badā burā'ī karēgā tāṁ uha usa dē barābara fala pāvēgā atē jihaṛā badā cagā kama karēgā cāhē uha marada hōvē jāṁ aurata basa śarata hai ki uha śaradhāvāna hōvē. Uha savaraga vica dāḵẖila hōṇagē atē uha utē bēhada rizaka prāpata karanagē
40|41|Hē mērī kauma! Kī gala hai ki mai' tāṁ tuhānū (alāha dī) bakhaśiśa vala bulā'undā hāṁ atē tusīṁ' mainū aga vala sada rahē hō
40|42|Tusīṁ mainū sada rahē hō ki maiṁ alāha dī avagi'ā karāṁ atē ajihi'ā cīzāṁ nū usa dā śarīka baṇāvāṁ jisa dā mainū kō'ī gi'āna nahīṁ. Atē maiṁ' tuhānū tākatavara vaḍē mu'āfī dēṇa vālē alāha vala bulā rihā hāṁ
40|43|Niśacita gala iha hai ki tusīṁ jisa cīza vala mainū sadadē hō usa dā nā kō'ī sasāra vica jōra caladā hai atē nā pralōka vica caladā hai. Atē bēśaka sāḍī sāri'āṁ dī vāpasī alāha vala hai. Atē hadāṁ dī'āṁ ulaghaṇā karana vālē naraka dī aga vica paiṇa vālē hana
40|44|Tāṁ tusīṁ agē cala kē mērī gala nū cētē karōgē nū vēkhaṇa vālā hai
40|45|Phira alāha nē unhāṁ dī'āṁ māṛī'āṁ sakīmāṁ tōṁ bacā li'ā atē phira'auna vāli'āṁ nū ba̔ūrī āfata nē ghēra li'ā
40|46|Uha aga jisa agē uha savērē śāma pēśa kītē jāndē hana atē jisa dina ki'āmata vāparēgī (usa dina) phira'auna vāli'āṁ nū sabha tōṁ kaṭhōra azāba vica dākhila kara ditā jāvēgā
40|47|Atē jadōṁ uha naraka vica ika dūsarē nāla laṛaṇagē tāṁ kamazōra lōka takaṛē hōṇa vālē lōkāṁ nū ākhaṇagē ki asīṁ tuhāḍē adhīna sī tāṁ kī tusīṁ sāḍē kōlōṁ naraka dī aga dā kō'ī hisā haṭā sakadē hō
40|48|Vaḍē lōka kahiṇagē ki asīṁ sārē isa vica hāṁ. Alāha nē badi'āṁ dē vicakāra faisalā kara ditā
40|49|Atē jihaṛē lōka aga vica hōṇagē uha naraka dē pahirēdārāṁ nū kahiṇagē ki tusīṁ āpaṇē raba kōla bēnatī karō ki uha sāḍī sazā vica ika dina dī kamī kara dēvē
40|50|Uha kahiṇagē kī tuhāḍē kōla tuhāḍē rasūla khul'hī'āṁ dalīlāṁ lai kē nahīṁ ā'ē?Uha ākhaṇagē hāṁ (ā'ē sana). Pahirēdāra kahiṇagē phira tusīṁ hīṁ aradāsa karō. Atē inakārī'āṁ dī bēnatī vi'aratha hō jāṇa vālī hai
40|51|Bēśaka asīṁ sasārika jīvana vica sahā'itā karadē hāṁ āpaṇē rasūlāṁ dī atē īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ dī. Atē usa dina vī (sahā'itā karadē hāṁ) jadō' gavāha khaṛhē hōṇagē
40|52|Jisa dina zālimāṁ nū unhāṁ dā bahānā kō'ī lābha nahīṁ dēvēgā atē unhāṁ la'ī lāhaṇata hōvēgī atē unhāṁ la'ī ika burā ṭikāṇā hōvēgā
40|53|Atē asīṁ mūsā nū nasīhata bakhaśī atē isarā'īla dī aulāda nū kitāba dā vārisa baṇā'i'ā
40|54|Nasīhata atē upadēśa śudhī vāli'āṁ la'ī hai
40|55|Sō tusīṁ dhīraja rakhō, bēśaka alāha dā vā'adā sacā hai atē āpaṇē gunāhāṁ dī mu'āfī magō. Savērē śāma āpaṇē raba dī sifata salāha usa dī prasasā nāla karō
40|56|Uha lōka binhāṁ kisē paramāṇa dē jihaṛā unhāṁ dē kōla ā'i'ā hōvē, alāha dī'āṁ ā'itāṁ vica nukasa kaḍhadē hana. Unhāṁ dē dilāṁ vica sirapha vaḍi'ā'ī dī ichā hai para uha usa (vaḍi'ā'ī?) Taka kadē vī pahucaṇa vālē nahīṁ'. Sō tusīṁ alāha dī śaraṇa magō bēśaka uha suṇana vālā atē dēkhaṇa vālā hai
40|57|Yakīnana hī ākāśāṁ atē dharatī dā paidā karanā manukhāṁ nū paidā karana dī tulanā vica bahuta vaḍā kāraja hai. Paratū zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
40|58|Anhā atē sujākhā ika samāna nahīṁ hō sakadē atē nā īmānadāra, sadācārī atē burā'ī karana vālē (ika samāna hō sakadē hana). Tusīṁ lōka citana bahuta ghaṭa karadē hō
40|59|Bēśaka iha ki'āmata ā kē rahēgī isa vica kō'ī śaka nahīṁ paratū zi'ādātara lōka nahīṁ samajhadē
40|60|Atē tuhāḍē raba nē faramā ditā hai ki mainū pukārō mai' hī tuhāḍī bēnatī savīkāra karāṅgā. Jihaṛē lōka mērī ibādata tōṁ mūha mōṛadē hana uha jaladī hī bē'izata hō kē narakāṁ vica jāṇagē
40|61|Alāha hī hai jisa nē tuhāḍē la'ī rāta baṇā'ī tāṁ ki tusīṁ usa vica ārāma karō atē dina nū prakāśa kītā. Bēśaka alāha lōkāṁ tē bahuta kirapā karana vālā hai para zi'ādātara lōka śukaraguzāra nahīṁ hudē
40|62|Iha alāha tuhāḍā raba hai. Hara cīza nū paidā karana vālā hai. Usa tōṁ bināṁ kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Phira tusīṁ kithē bhaṭakadē hō
40|63|isa tar'hāṁ uha lōka bhaṭakā'ē jāndē rahē hana jihaṛē alāha dī'āṁ ā'itāṁ tōṁ inakāra karadē sana
40|64|Alāha hī hai jisa nē tuhāḍē la'ī dharatī nū ṭhahiraṇa dā sathāna baṇā'i'ā atē ākāśa nū chata baṇā'i'ā atē tuhāḍā sarūpa baṇā'i'ā atē sarūpa vī sōhaṇā baṇā'i'ā. Atē usa nē tuhānū cagī'āṁ cīzāṁ khāṇa nū ditī'āṁ. Iha alāha hī hai, tuhāḍā raba jihaṛā baṛā hī barakata vālā hai. Alāha sārē sasāra dā pālaṇahāra hai
40|65|Uha jīvita hai usa tōṁ' binhāṁ kō'ī pūjaṇayōṅga nahīṁ, sō tusīṁ usē nū hī pukārōṁ dīna nū usē la'ī pavitara karadē hō'ē. Sārī prasasā alāha la'ī hai jihaṛā sārē sasāra dā pālaṇahāra hai
40|66|Ākhō, mainū isa tōṁ rōka ditā gi'ā hai ki maiṁ unhāṁ vī pūjā karāṁ jinhāṁ nū tusīṁ alāha tōṁ`binhāṁ pukāradē hō, jadōṁ ki mērē pāsa mērē raba valōṁ sapaśaṭa pramāṇa ā cukē hana atē mainū hukama ditā gi'ā hai ki maiṁ āpaṇē āpa nū sasāra dē pālaṇahāra agē samarapita kara dēvāṁ
40|67|Uha hī hai jisa nē tuhānū miṭī tōṁ paidā kītā phira vīraja tōṁ, phira khūna dē lōthaṛē tōṁ, phira uha tuhānū bacē dē rūpa vica kaḍhadā hai phira uha tuhāḍā vikāsa karadā hai tāṁ ki tusīṁ āpaṇī javānī dī avasathā nū pahucō phira hōra vadhā'undā hai tāṁ ki tusīṁ biradha avasathā nū pahucō. Atē kō'ī tāṁ tuhāḍē vicōṁ isa tōṁ pahilāṁ hī mara jāndā hai atē tāṁ ki tusīṁ mithē samē taka pahuca jāvō “tāṁ ki tusīṁ citana karō
40|68|Uha hī hai jihaṛā jīvata karadā hai atē māradā hai. Phira jadōṁ kisē māmalē dā phaisalā kara laindā hai tāṁ uha sirafa usa nū inhā hī kahidā hai ki hō jā tāṁ uha hō jāndā
40|69|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ dēkhi'ā jihaṛē alāha dī'āṁ ā'itāṁ vica nukasa kaḍhadē hana. Iha kithē bhaṭakadē hana
40|70|Jinhāṁ nē kitāba nū jhuṭhalā'i'ā atē usa cīza nū vī jisa nāla asīṁ āpaṇē rasūlāṁ nū bhēji'ā. Unhāṁ nū jaladī hī patā laga jāvēgā
40|71|Jadōṁ unhāṁ dī'āṁ dhauṇāṁ vica paṭē atē sagala hōṇagē tē uha ghaṛīsē jāṇagē
40|72|Ubaladē hō'ē pāṇī vica, phira uha aga vica jhōṅka ditē jāṇagē
40|73|Phira unhāṁ nū ākhi'ā jāvēgā kithē hana uha jinhāṁ nū tusīṁ śarīka manadē sī
40|74|Alāha tōṁ bil'hāṁ. Uha kahiṇagē uha sāḍē tōṁ jāndē rahē sagōṁ asīṁ isa tōṁ pahilāṁ kisē cīza nū pukāradē hī nahīṁ sī. Isa tar'hāṁ alāha inakāra karana vāli'āṁ nū bhaṭakā'undā hai
40|75|Iha isa la'ī ki tusīṁ dharatī vica haka saca tōṁ binhāṁ prasana hudē sī atē isa la'ī vī ki tusīṁ hakāra karadē sī
40|76|Naraka dē daravāzi'āṁ vica dāḵẖila hō jāvōṁ. Sadā usa vica rahiṇa la'ī tāṁ iha kihō jihā ba̔ūrā ṭikāṇā hai hakāra karana vāli'āṁ dā
40|77|Sō dhīraja rakhō, bēśaka alāha dā vā'adā sacā hai. Phira jisa dā asīṁ inhāṁ nāla vā'adā kara rahē hāṁ usa dā kujha hisā asīṁ tuhānū dikhā dēnvāgē jāṁ tuhānū mauta dēvāṅgē. Sō inhāṁ dī vāpasī tāṁ sāḍē vala hī hai
40|78|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ bahuta sārē rasūla bhējē unhāṁ vicōṁ kujha dē kisē asīṁ tuhānū suṇā'ē hana atē unhāṁ vica kūjha ajihē vī hana jinhāṁ dē kisē asīṁ tuhānū nahīṁ suṇā'ē. Atē kisē rasūla vica iha samarathā nahīṁ sī ki uha alāha dī āgi'ā tōṁ binhāṁ kō'ī niśānī lai āvē. Phira jadōṁ alāha dā ādēśa ā gi'ā tāṁ inasāfa dē nāla niraṇā kara ditā gi'ā. Atē usa vēlē burā'ī karana vālē lōka ghāṭē vica rahi ga'ē
40|79|Alāha hī' hai, jisa nē tuhāḍē la'ī paśū baṇā'ē tāṁ ki tusīṁ savārī dā kama lai sakō atē unhāṁ vicōṁ kujha nū tusīṁ khāndē hō
40|80|Atē tuhāḍē la'ī unhāṁ dē hōra vī lābha hana. Tāṁ ki tusīṁ unhāṁ dē rāhī āpaṇī'āṁ zarūratāṁ pūrī'āṁ karō jihaṛī'āṁ tuhāḍē dilāṁ vica hauṇa. Unhāṁ (paśū'āṁ tē) atē kiśatī'āṁ vica tusīṁ savārī'āṁ karadē hō
40|81|Atē uha tuhānū hōra vī niśānī'āṁ dikhā'undā hai tāṁ tusīṁ alāha dī'āṁ kihaṛī'āṁ- kihaṛī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ inakāra karōgē
40|82|Kī uha dharatī tē turē phirē nahī' ki uha dēkhadē unhāṁ dā kihōṁ jihā hāla hō'i'ā, jihaṛē inhāṁ tōṁ pahilāṁ hō cukē hana. Uha inhāṁ tōṁ tākata vica atē niśānī'āṁ vica vadhērē sana jihaṛī'āṁ uha dharatī tē chaḍa ga'ē. Uha inhāṁ tōṁ vadhīka sana sō unhāṁ dī kamā'ī unhāṁ dē kujha kama nā ā'ī
40|83|Tāṁ jadōṁ unhāṁ dē paigabara unhāṁ dē kōla sapaśaṭa paramāṇa lai kē ā'ē tāṁ uha āpaṇē usa gi'āna tē hakāra karadē rahē jihaṛā unhāṁ kōla sī
40|84|Atē unhāṁ upara uha āfata ā pa'ī jisa dā uha mazāka uḍā'undē sana. Phira jadōṁ unhāṁ nē sāphī āfata dēkhī uha kahiṇa lagē ki asīṁ sirafa ika alāha tē īmāna li'ā'ē atē asī usa tōṁ inakāra karadē hāṁ jisa nū asīṁ usa (alāha) dē barābara śarīka manadē sana
40|85|Tāṁ unhāṁ dā īmāna unhāṁ dē kama nā ā'i'ā jadōṁ' unhāṁ nē sāḍī āfata dēkha la'ī. Iha alāha dī sunata (niyama) hai jō usa dē badi'āṁ vica pābada rahē atē usa vēlē inakāra karana vālē ghāṭē vica rahi ga'ē
41|1|Hā.Mīma
41|2|iha ati'ata kirapālū asīma rahimata vālē valōṁ utārī hō'ī bāṇī hai
41|3|Iha ika kitāba hai, jisa dī'āṁ ā'itāṁ khōl'ha khōl'ha kē śi'āna kītī'āṁ ga'ī'ā hana. Arabī bhāśā dā kura'āna unhāṁ lōkāṁ la'ī hai, jihaṛē gi'āna rakhadē hana
41|4|Khuśaḵẖabarī dēṇa vālā atē sāvadhāna karana vālā. Sō unhāṁ lōkāṁ vicōṁ zi'ādātara nē isa tōṁ mūha mōṛi'ā. Sō uha suṇa nahīṁ' rahē hana
41|5|Atē unhāṁ nē ākhi'ā ki sāḍē dilāṁ tē paradē pa'ē hō'ē hana. Jinhāṁ vala tusīṁ sānū sadadē hō. Atē sāḍē kanāṁ vica ḍāṭa (bōlā paṇa) hai. Sāai atē tuhāḍē vicakāra ika ōṭa (kadha) hai. Isa la'ī tusīṁ āpaṇā kama karō atē asīṁ vī āpaṇā kama kara rahē hāṁ
41|6|Ākhō, ki maiṁ tāṁ ika tuhāḍē varagā manukha hāṁ. Mērē kōla iha vahī ā'undī hai. Ki tuhāḍā pūjaṇayōga sirafa ika hī hai. Isa la'ī tusīṁ usa vala sidhē rahō. Atē usa tōṁ hī mu'āphī dī ichā rakhō. Vināśa hai śarīka ṭhahirā'uṇa vāli'āṁ la'ī
41|7|Jihaṛē zakāta nahīṁ' didē atē pralōka tōṁ vī inakārī hana
41|8|Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jil'hāṁ nē nēka karama kītē, unhāṁ la'ī ajihā badalā hai jisa dī laṛī ṭuṭaṇa vālī nahīṁ
41|9|Ākhōṁ, ki tusīṁ lōka usa hasatī nū jhuṭhalā'undē hō, jisa nē dharatī nū dō dināṁ (sasa) dē vica baṇā'i'ā atē tusīṁ usa dē sāhamaṇē (butāṁ) nū ṭhahirā'undē hō. Uha sārē sasāra vāli'āṁ dā raba hai
41|10|Atē usa nē dharatī vica usa dē upara pahāṛa baṇā'ē atē usa vica lābha dī'āṁ cīzāṁ rakhī'āṁ. Atē usa nē usa dī bhōjana samagarī kamā'uṇa dē sādhana cāra dināṁ vica niśacita kītē, atē sārē (puchaṇa) cāhuṇa vāli'āṁ la'ī ika samāna
41|11|Phira usa nē ākāśa vala dhi'āna ditā atē utē dhū'āṁ sī. Phira usa nē ākāśa atē dharatī nū ākhi'ā ki tusīṁ khuśī jāṁ nākhuśī nāla dōvēṁ ā'u. Dōvāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ prasanatā pūravaka hāzira hāṁ
41|12|Phira usa nē dō dināṁ vica usa dē sata ākāśa baṇā'ē atē harēka ākāśa vica usa nē hukama bhēji'ā atē asīṁ sasāra dē ākāśa nū dīvi'āṁ (bhāva tāri'āṁ) nāla camakā ditā atē usa nū (saitānāṁ tōṁ) surakhi'ata kara ditā. Iha tākatavara (alāha) atē saravagi'ātā dī yōjanā hai
41|13|Tāṁ jēkara uha bēmukha hudē tāṁ ākhō ki tuhānū usē tarāṁ dī sazā tōṁ ḍarā'undā (sāvadhāna karadā?) Hāṁ. Jihō jihī āda atē samūda tē utārī ga'ī sī
41|14|Jadōṁ' ki unhāṁ dē kōla agē tōṁ atē pichē tōṁ rasūla ā'ē, ki alāha tōṁ binā kisē dī ibādata nā karō. Unhāṁ nē ākhi'āṁ ki jēkara sāḍā raba cāhudā hai. Tāṁ uha faribatā utāra didā. Isa la'ī asīṁ usa cīza nū jhuṭhalā'undē hāṁ, jisa nū dē kē tusīṁ bhējē ga'ē hō
41|15|Āda dī iha hālata sī ki unhāṁ nē dharatī tē bināṁ kisē haka tōṁ hakāra kītā atē unhāṁ nē ākhi'ā ki kauṇa hai, jihaṛā śakatī vica sāḍē tōṁ vadha hai. Kī unhāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki jisa alāha nē unhāṁ nū paidā kītā hai. Uha tākata vica unhāṁ tōṁ (bahuta) vadha hai. Atē uha sāḍī'āṁ niśānī'āṁ nū jhuṭhalā'undē rahē
41|16|Tāṁ asīṁ kujha māṛē dināṁ vica unhāṁ utē ati'ata tūphānī havā bhēja ditī. Tāṁ ki unhāṁ nū sasārika jīvana vica apamāna dī sazā (dā mazāṁ) cakhā'ī'ē. Atē pralōka dī sazā tāṁ isa tōṁ vī vadha apamānajanaka hai. Atē unhāṁ nū kō'ī madada nahīṁ pahucēgī
41|17|Atē uha jihaṛā samūda sī tāṁ asīṁ unhāṁ nū sidhā rāha dikhā ditā paratū unhāṁ nē sidhē rāha dī jag'hā anhēpaṇa nū pasada kītā. Tāṁ unhāṁ nū unhāṁ dē durācārāṁ dē kārana apamānajanaka sazā dī kaṛakī nē phaṛa li'ā
41|18|Atē asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū bacā li'ā jihaṛē īmāna li'ā'ē atē ḍarana vālē sana
41|19|Atē jisa dina alāha dē duśamaṇa aga vala ikaṭhē kītē jāṇagē. Phira uha alaga-alaga kītē jāṇagē
41|20|Ithōṁ taka ki jadōṁ usa dē kōla ā jāṇagē. Unhāṁ dē kana atē unhāṁ dī'āṁ akhāṁ atē unhāṁ dī'āṁ khalāṁ unhāṁ tē unhāṁ dē karamāṁ dī gavāhī dēṇagē
41|21|Atē uha āpaṇī'āṁ khalāṁ nū ākhaṇagē ki tusīṁ sāḍē khilāpha gavāhī ki'uṁ ditī. Uha ākhaṇagī'āṁ ki sānū usa alāha nē bōlaṇa dī tākata ditī jisa nē hara cīza nū bōlaṇa vālā baṇā ditā. Usa nē tuhānū pahilī vāra paidā kītā atē usa vala tusīṁ vāpisa li'āndē ga'ē hō
41|22|Atē tusīṁ āpaṇē āpa nū usa tōṁ chipā nahīṁ sakadē sī ki tuhāḍē kana, akhāṁ atē tuhāḍī'āṁ khalāṁ tuhāḍē virudha gavāhī dēṇagē. Sagōṁ tusīṁ isa kulēkhē vica rahē ki alāha tuhāḍē bahuta sārē unhāṁ karamā nū nahīṁ jāṇadā, jihaṛē tusīṁ karadē hō
41|23|Atē tuhāḍē isē bharama nē jihaṛā tusīṁ āpaṇē raba bārē kītā sī, tuhānū nāsa kara ditā. Isa la'ī tusīṁ nukasāna uṭhā'uṇa vāli'āṁ vica (śāmila) hō ga'ē
41|24|Isa la'ī jēkara uha dhīraja rakhaṇa tāṁ vī aga hī unhāṁ dā ṭikāṇā hai. Atē jēkara uha mu'āfī magaṇa tāṁ unhāṁ nū mu'āfī vī nahīṁ milēgī
41|25|Atē asīṁ' unhāṁ upara kujha sāthī niyukata kara ditē tāṁ unhāṁ nē unhāṁ dē agalē atē pichalē harēka karama unhāṁ la'ī ākaraśaka baṇā kē dikhā'ē. Atē unhāṁ tē uhī gala sābita hō kē rahī jihaṛī jināṁ atē manukhāṁ dē unhāṁ samūhāṁ tē sidha hō kē rahī, jihaṛē inhāṁ tōṁ pahilāṁ hō cukē sana. Bēśaka uha ghāṭē vica rahiṇa vālē sana
41|26|Atē avagi'ā karana vāli'āṁ nē ākhi'ā ki isa kura'āna nū nā suṇō atē isa vica (suṇana sama) vighana pā'i'ā karōṁ. Tāṁ jō tusīṁ prabhāvaśālī rahō
41|27|Isa la'ī asīṁ avagi'ā karana vāli'āṁ nū saḵẖata sazā dēvāṅgē atē unhāṁ nū unhāṁ dē karamā dā māṛā badalā dēvāṅgē
41|28|Iha alāha tā'alā dē duśamaṇāṁ dā badalā hai. Bhāva aga. Unhāṁ la'ī usa vica hamēśā rahiṇa la'ī ṭikāṇā hōvēgā. Isa gala badalē ki uha sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'undē sana
41|29|Atē avagi'ā karana vālē ākhaṇagē ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū uha lōka dikhā. Jinhāṁ nē jināṁ atē manukhāṁ vicōṁ sānū bhaṭakā'i'ā. Asīṁ unhāṁ nū āpaṇē pairāṁ dē thalē kucalāṅgē, tāṁ ki uha bē-izata hōṇa
41|30|Jinhāṁ lōkāṁ nē ākhi'ā ki alāha sāḍā pālaṇahāra hai, phira uha isa (gala) tē aṭala rahē. Yakīnana unhāṁ tē fariśatē utaradē hana. Atē unhāṁ nū ākhadē hana ki tusīṁ nā charō atē nā dukha manā'uṁ. Atē usa janata dī khuśaḵẖabarī tōṁ prasana hō jā'u, jisa dā tuhāḍē nāla vā'adā kītā gi'ā hai
41|31|Asīṁ sasārika jīvana vica atē pralōka vica tuhāḍē mitara hāṁ. Atē tuhāḍē la'ī utē hara cīza hai, jisa la'ī tuhāḍā dila karē atē tuhāḍē la'ī utē harēka cīza hai jisa dī tusīṁ maga karō
41|32|Iha bakhaśaṇa vālē atē kirapā karana vālē valōṁ mahimāna nivāzī dē rūpa vica hai
41|33|Atē usa tōṁ utama kisa dī gala hōvēgī. Jisa nē alāha vala bulā'i'ā atē cagā karama kītā atē kihā ki maiṁ āgi'ā pālaṇa karana vāli'āṁ vicōṁ' hāṁ
41|34|Nēkī atē burā'ī dōvēṁ barābara nahīṁ, tusīṁ utara vica iha kahō, jihaṛā isa tōṁ srēśaṭa hōvē. Phira tusīṁ dēkhōgē ki tuhāḍē atē jisa nāla duśamaṇī sī, uha ajihā hō gi'ā hai. Jivēṁ kō'ī (gūṛhā) sabadha rakhaṇa vālā
41|35|Atē iha gala usa nū hī miladī hai, jihaṛāṁ dhīraja rakhaṇa vālā atē bhāgāṁ vālā hōvē
41|36|Atē jēkara śaitāna tuhāḍē atē jāṇana vālā hai
41|37|Dina-rāta atē sūraja-cana usa dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ _hana. Tusīṁ sūraja atē cana nū sijadā nā karōṁ. Sagōṁ usa alāha nū sijadā karō, jisa nē unhāṁ sāri'āṁ nū paidā kītā hai. Jēkara tusīṁ usa dī ibādata karana vālē hō
41|38|Isa la'ī jēkara uha hakāra karana tāṁ jihaṛē lōka tērē raba dē kōla hana, uha dina rāta usa dī hī sifata karadē hana atē uha kadē vī nahīṁ thakadē
41|39|Atē usa dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ ika iha vī hai, ki tusīṁ dharatī nū dabī (khuśaka) pa'ī dēkhadē hō. Phira jadōṁ asīṁ usa vica jala varasā'undē hāṁ tāṁ uha harī hō jāndī hai atē phula jāndī hai. Bēśaka jisa nē isa nū jīvita kara ditā. Uha muradi'āṁ nū vī ji'ūndē kara dēṇa vālā hai. Bēśaka uha harēka cīza dī samarathā vālā hai
41|40|Jihaṛē lōka sāḍī'āṁ ā'itāṁ dē ulaṭē aratha kaḍhadē hana. Uha sāḍē tōṁ' chipē hō'ē nahīṁ hana. Kī jihaṛā badā aga vica pā'i'ā jāvēgā, uha cagā hai. Jāṁ uha badā jihaṛā ki'āmata dē dina śāntī nāla āvēgā, cāhē jō marazī kara lavōṁ. Bēśaka uha dēkhadā hai jihaṛā tusīṁ karadē hō
41|41|Jinhāṁ lōkāṁ nē alāha dē upadēśa dī avagi'ā kītī, jadōṁ ki uha (upadēśa) unhāṁ dē kōla ā gi'ā. Atē bēśaka iha ika sarava-utama kitāba hai
41|42|Isa vica jhūṭha nā agē tōṁ ā sakadā hai atē nā pichē tōṁ. Iha tatavētā atē sudara sifata vālē alāha valōṁ utārī ga'ī hai
41|43|Tuhānū uha hī galāṁ kahī'āṁ jā rahī'āṁ hana. Jihaṛī'āṁ tuhāḍē tōṁ pahilē rasūlāṁ nū kahī'āṁ ga'ī'āṁ hana. Bēśaka tuhāḍā raba mu'āfa karana vālā hai atē dukha dā'ika sazā dēṇa vālā vī
41|44|Atē jēkara asīṁ isa nū ajamī (gaira-arabī) kura'āna baṇā'undē tāṁ uha ākhadē ki isa dī'āṁ ā'itāṁ sāpha sāpha bi'āna ki'uṁ nahīṁ kītī'āṁ ga'ī'āṁ. (Iha kī hō'i'ā) ki kura'āna ajamī atē sarōtē arabī. Ākhō, ki iha īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ la'ī māraga daraśana atē tadarusatī hai atē uha lōka jihaṛē īmāna nahīṁ li'ā'undē unhāṁ dē kanāṁ vica bōlāpaṇa hai atē iha unhāṁ dē haka vica anhāpaṇa hai. Iha lōka mānō dūra dē sathāna tōṁ pukārē jā rahē hana
41|45|Atē asīṁ mūsā nū kitāba ditī sī tāṁ usa vica mata-bhēda kītā gi'ā. Atē jēkara tērē raba valōṁ ika gala pahilāṁ niradhārita nā hō cukī hudī. Tāṁ unhāṁ dē vica faisalā kara ditā jāndā atē iha lōka usa valōṁ ajihē śaka vica hana. Jisa nē inhāṁ nū dubidhā vicakāra pā rakhi'ā hai
41|46|Jihaṛā badā cagē karama karēgā, tāṁ āpaṇē la'ī hī karēgā atē jihaṛā badā burā'ī karēgā tāṁ usa dī bipatā vī usa tē hī āvēgī. Atē tērā raba badi'āṁ tē zulama karana vālā nahīṁ
41|47|Ki'āmata dā gi'āna alāha nāla hī sabadhita hai. Atē kō'ī fala āpaṇē chilakē vicō' nahīṁ nikaladā atē nā kō'ī aurata garabhavatī hudī hai atē nā janama didī hai. Para iha sārā kūjha usa dē gi'āna nāla hudā hai. Atē jisa dina alāha unhāṁ nū bulā'ēgā. (Atē puchēgā) ki mērē śarīka kithē hana, uha ākhaṇagē ki asīṁ tuhāḍē kōla iha hī bēnatī karadē hāṁ ki sāḍē vicōṁ kō'ī vī' inhāṁ dā dā'avēdāra nahīṁ
41|48|Atē jinhāṁ nū uha pahilāṁ sadadē sana, uha sārē unhāṁ tōṁ gā'iba hō jāṇagē. Atē uha samajha laiṇagē ki unhāṁ kōla bajaṇa dā kō'ī tarīkā nahīṁ
41|49|Atē inasāna nēkī magaṇa tō' nahīṁ thakadā atē jēkara usa nū kō'ī dukha pahucē tāṁ uha nirāśa atē hatāśa hō jāndā hai
41|50|Atē jēkara asīṁ usa nū dukha tōṁ bā'ada, jihaṛā ki usa nū mili'ā sī, kirapā (nihāla) kara didē hāṁ tā uha ākhadē hana ki iha tāṁ sāḍā haka sī. (Atē ākhadē hana ki) asīṁ nahīṁ samajhadē ki kadē ki'āmata āvēgī. Atē jēkara āpaṇē raba vala vāpisa mōṛē vī ga'ē tāṁ usa kōla mērē la'ī srēśaṭa (sukha) hī hana. Sō asīṁ inhāṁ inakārī'āṁ nū inhāṁ dē karamā tō sāvadhāna zarūra karāṅgē. Atē inhāṁ nū saḵẖata sazā dā mazā cakhāvāṅgē
41|51|Atē jadōṁ asīṁ inasāna tē kirapā karadē hāṁ, tāṁ uha mūha mauṛa laindā hai. Atē jadōṁ usa nū dukha pahucadā hai tāṁ uha labī'āṁ-labī'āṁ bēnatī'āṁ karana vālā baṇa jāndā hai
41|52|Ākhō ki dasō, jēkara iha kura'āna alāha valōṁ ā'i'ā hōvē, phira tusīṁ isa nū jhuṭhalā'undē ki'u hō. Tāṁ usa badē tōṁ vadha kurāhī'ā hōra kauṇa hōvēgā, jihaṛā virōdha vica vī bahuta dūra lagha gi'ā hōvē
41|53|Asīṁ unhāṁ nū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ āsē pāsē dē jagata vica vī atē ḵẖuda unhāṁ dē adara vī dikhāvāṅgē. Ithōṁ' taka ki ḵẖuda unhāṁ tē pragaṭa hō jāvēgā ki iha kura'āna saca hai. Atē kī iha gala kāphī nahīṁ ki tērā raba hara cīza dā gavāha hai
41|54|Suṇa lavōṁ, iha lōka āpaṇē raba nū milaṇa vica śaka karadē hana. Suṇa lavō, ki harēka cīza usa dē ghērē vica hai
42|1|Hā. Mīma
42|2|Ēna. Sīna. Kāfa
42|3|Isa tarāṁ tākatavara cukē hana, upara vahī (prakāśanā) karadā hai
42|4|Usa (alāha) dā hī hai, jihaṛā kujha dharatī atē ākāśāṁ vica hai. Uha sabha tōṁ vaḍā atē vaḍi'ā'ī yōga hai
42|5|Nēṛē hai ki ākāśa uparōṁ pāṭa jāṇa atē fariśatē āpaṇē raba dī tasabīha (prasasā) karadē hana, usa dī (hamada) bhāva sifata salāha dē nāla. Atē dharatī vāli'āṁ la'ī mu'āfī magadē hana. Suṇa lavō ki alāha hī mu'āfa karana vālā hai, rahimata karana vālā hai
42|6|Atē jinhā lōkāṁ nē usa tōṁ binā dūjē kāraja sādhaka (pūjaka) baṇā rakhē hana, alāha nē unhāṁ tē nig'hā rakhī hō'ī hai. Atē tusīṁ (muhamada sa.) Unhāṁ la'ī zimēvāra nahīṁ
42|7|Atē asīṁ isa tarāṁ tuhāḍē vala arabī kura'āna utāri'ā hai tāṁ ki tusīṁ makē vāli'āṁ nū atē unhāṁ dē āsē pāsē vāli'āṁ nū sāvadhāna kara vēvō. Atē unhāṁ nū ikaṭhē hōṇa dē dina bārē vī sāvadhāna karōṁ. Jisa dē ā'uṇa vica kō'ī śaka nahīṁ. Ika samūha janata vica hōvēgā atē ika aga vica
42|8|Atē jēkara alāha cāhudā tāṁ unhāṁ sāri'āṁ nū ika hī saparadā baṇā didā. Paratū uha jisa nū cāhudā hai āpaṇī rahimata vica dāḵẖalā didā hai. Atē zālimāṁ dā kō'ī samarathaka atē sahā'ika nahīṁ
42|9|Kī unhāṁ nē usa tōṁ bināṁ dūsarē kāraja sādhaka baṇā rakhē hana. Tāṁ alāha hī kāraja karana vālā hai atē uha hī muradi'āṁ nū jīvata karadā hai atē uha harēka cīza dī samarathā rakhadā hai
42|10|Atē jihaṛī kisē gala vica tusīṁ mata-bhēda karadē hō, usa dā phaisalā alāha valōṁ hī hōvēgā. Ihī alāha mērā pālaṇahāra hai. Usa utē maiṁ viśavāśa kītā hai. Atē usa vala hī maiṁ vāpisa jāṇā hai
42|11|Uha ākāśāṁ atē dharatī nū paidā karana vālā hai. Usa nē tuhāḍī jātī tōṁ jōṛē baṇā'ē. Paśū'āṁ dē vī jōṛē baṇā'ē. Unhāṁ dē rāhī' uha tuhāḍē vaśa nū calā'undā hai. Kō'ī cīza usa dē samāna nahīṁ atē uha suṇana vālā atē dēkhaṇa vālā hai
42|12|Usa dē adhikāra vica dharatī atē ākāśāṁ dī'āṁ kujī'āṁ hana. Uha jisa nū cāhudā hai vadhērē rizaka didā hai atē jisa nū cāhudā hai, ghaṭa kara didā hai. Bēśaka uha hara cīza dā gi'āna rakhaṇa vālā hai
42|13|Alāha nē tuhāḍē la'ī uha hī dīna niradhārita kītā hai, jisa dā hukama usa nē nūha nū ditā sī. Atē jisa dī prakāśanā asīṁ tuhāḍē vala kītī hai. Atē jisa dā hukama asīṁ ibarāhīma, mūsā atē īsā nū ditā sī ki dīna (dharama) nū sathāpita karōṁ atē usa vica phuṭa nā pā'u. Śiraka karana vāli'āṁ utē iha gala bahuta bhārī hai. Jisa vala tusīṁ unhāṁ nū ba̔ūlā rahē hō. Alāha jisa nū cāhudā hai, āpaṇē valōṁ usanū cuṇa laindā hai. Atē uha āpaṇē valōṁ unhāṁ nū nasīhata karadā hai. Jihaṛē usa vala dhi'āna lā'undē hana
42|14|Jinhāṁ lōkāṁ nē bhēda kītā, (uha vī) isa tōṁ bā'ada ki unhāṁ kōla gi'āna ā cukā sī, sirafa āpisa dī haṭha dharamī dē kārana vakha vakha hō'ē atē jēkara tuhāḍē raba valōṁ ika mithē samē dī gala taiha nā hō cukī hudī tāṁ unhāṁ dē vica faisalā kara ditā jāndā. Atē jinhāṁ lōkāṁ nū unhāṁ tōṁ bā'ada kitāba ditī ga'ī, uha usa valōṁ śaka vica pa'ē hō'ē hana. Jisa nē unhāṁ nū dubidhā vica pā ditā hai
42|15|Sō tusīṁ isa vala hī sadōṁ atē isa tē hī ṭikē rahōṁ. Jivēṁ tuhānū hukama ditā gi'ā hai. Unhāṁ dī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa nā karō. Ākhō, ki alāha nē jihaṛī kitāba utārī hai. Maiṁ usa tē īmāna li'ā'undā hāṁ. Atē mainū iha hukama prāpata hō'i'ā hai ki mai' tuhāḍē vicakāra inasāfa karāṁ. Alāha sāḍā pālaṇahāra hai atē tuhāḍā vī. Sāḍē karama sāḍē la'ī atē tuhāḍē karama tuhāḍē la'ī. Sāḍē atē tuhāḍē vica kō'ī jhagaṛā nahīṁ. Alāha sānū sāri'āṁ nū ikaṭhā karēgā. Usa kaula hī jāṇā hai
42|16|Atē jihaṛē lōka alāha dē bārē taraka vitaraka kara rahē hana. Dē raba dē nēṛē jhūṭhā hai. Atē unhāṁ tē gusā hai atē unhāṁ la'ī saḵẖata sazā hai
42|17|Alāha hī jisa nē haka nāla kitāba utārī atē takaṛī vī atē tuhānū kī patā hō sakadā uha ghaṛī nēṛē hōvē
42|18|Jihaṛē lōka usa tē bharōsā nahīṁ rakhadē, uha usa dī jaladī kara rahē hana. Atē jihaṛē lōka saca hai. Yāda rakhō, ki jihaṛē lōka usa ghaṛī (ki'āmata) dē bārē bahisa karadē hana, uha sirē dē kurāhī'ē hana
42|19|Alāha āpaṇē badi'āṁ tē kirapā karana vālā hai. Uha jisa nū cāhudā hai, rizaka didā hai. Uha śakatīśālī atē tākatavara hai
42|20|Jihaṛā badā pralōka dī khētī dī ichā rakhadā hōvē, asīṁ usa nū usa dī khētī vica unatī bakhaśāṅgē. Jihaṛā badā sasāra dī khētī dī ichā karē, asīṁ usa nū usa vicōṁ kujha dē didē hāṁ. Pralōka vica usa dā kō'ī hisā nahīṁ
42|21|Kī inhāṁ dē kujha śarīka hana, jinhāṁ nē inhāṁ la'ī ajihā dīna niradhārata kītā hai, jisa dī alāha nē āgi'ā nahīṁ ditī. Atē jēkara phaisalē dī gala taiha nā hō cukī hudī tāṁ unhāṁ dā niraṇā kara ditā jāndā. Bēśaka zālimāṁ la'ī cukha dā'ika sazā hai
42|22|Tusīṁ zālamāṁ nū dēkhōgē ki uha usa tōṁ ḍara rahē hōṇagē, jihaṛā unhāṁ nē kamā'i'ā. Atē uha unhāṁ tē zarūra ḍigaṇa vālā hai. Jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē. Uha janatāṁ dē bāġa vica hōṇagē. Unhāṁ la'ī unhāṁ dē raba dē kōla uha sārā kujha hōvēgā, jihaṛā uha cāhuṇagē. Iha vaḍā tōhafā hai
42|23|Iha cīza hai jisa dī khuśakhabarī alāha āpaṇē unhāṁ badi'āṁ nū didā hai. Jihaṛē īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē. Ākhō, ki maiṁ isa la'ī tuhāḍē tōṁ kō'ī fala nahīṁ magadā para ikaṭhē rahiṇa dī prēma bhāvanā (zarūra cāhīdī hai). Atē jihaṛā badā kō'ī nēkī karēgā, asīṁ usa la'ī puna vadhā dēvāṅgē. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā atē guṇāṁ dā kadaradāna hai
42|24|Kī uha ākhadē hana ki isa (rasūla) nē alāha tē jhūṭha ghaṛa li'ā. Tāṁ jēkara alāha cāhē tāṁ uha tuhāḍē dila tē mōhara lagā dēvē. Alāha jhūṭha nū miṭā didā hai atē saca nū āpaṇī'āṁ galāṁ nāla sābita karadā hai. Bēśaka uha dilāṁ dī'āṁ galāṁ nū jāṇadā hai
42|25|Atē uha hī hai jihaṛē āpaṇē badi'āṁ dī taubā savīkāra karadā hai atē burā'ī'āṁ nū mu'āfa karadā hai. Uha jāṇadā hai jihaṛā kujha tusīṁ karadē hō
42|26|Atē uha unhāṁ lōkāṁ dī'āṁ bēnatī'āṁ savīkāra karadā hai, jihaṛē īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē cagē karama kītē. Uha unhāṁ nū āpaṇī kirapā nāla vadhērē didā hai. Atē jihaṛē inakārī hana, unhāṁ la'ī saḵẖata sazā hai
42|27|Atē jēkara alāha āpaṇē badi'āṁ la'ī rizaka khaula didā tāṁ uha dharatī tē vigāṛa pā'undē. Paratū uha jihaṛī vī cīza utāradā hai anumāna anusāra utāradā hai. Bēśaka alāha āpaṇē badi'āṁ nū jāṇana vālā hai, dēkhaṇa vālā hai
42|28|Atē uha hī hai jihaṛā lōkāṁ dē nirāśa hō jāṇa tōṁ bā'ada varakhā karadā hai atē āpaṇī rahimata khilāra didā hai. Alāha kāraja rāsa karana vālā atē sifata dē lā'ika hai
42|29|Atē dharatī atē ākāśa nū paidā karanā usa dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ hai. Atē uha jīvanadhārī, jihaṛē usanē inhāṁ (dharatī tē ākāśa) vica phailā'ē hana, uha inhāṁ nū ikaṭhē karana dī tākata rakhadā hai. Jadōṁ vī uha inhāṁ nū ikaṭhā karanā cāhē
42|30|Atē jihaṛī āfata tuhāḍē tē ā'undī hai, uha tuhāḍē hathāṁ nāla kamā'ē karamā dē kārana ā'undī hai. Atē bahuta sārē pāpāṁ nū uha mu'āfa kara didā hai
42|31|Atē tūsīṁ dharatī vica alāha dī pakaṛa vicōṁ nikala nahīṁ sakadē. Atē alāha tōṁ bināṁ nā tuhāḍā kō'ī kama baṇā'uṇa vālā hai atē nā kō'ī sāthī
42|32|Atē usa dī'āṁ niśānī'āṁ vicōṁ ika iha vī hai ki jahāja samudara vica caladē hana, jivēṁ pahāṛa
42|33|Jēkara uha cāhē tāṁ uha havā nū rōka dēvē, phira uha samudara dē tala utē khaṛē rahi jāṇa. Bēśaka isa dē adara harēka usa badē la'ī niśānī'āṁ hana, jihaṛā dhīraja rakhaṇa vālā atē śukara karana vālā hai
42|34|Jāṁ uha unhāṁ nū, unhāṁ dē karamā dē kārana naśaṭa kara dēvē jāṁ bahuta sārē lōkāṁ nū mu'āfa kara dēvē
42|35|Atē tāṁ jō jāṇa laiṇa uha lōka jihaṛē sāḍī'āṁ niśānī'āṁ la'ī bahisāṁ karadē hana. (Uha samajha laiṇa) ki unhāṁ dē bhajaṇa dī kō'ī jag'hā nahīṁ
42|36|Isa la'ī jihaṛā kujha tuhānū mili'ā hai, uha sirafa duni'āvī jīvana dī asathā'ī sukha samagarī hai. Atē jihaṛā kujha alāha dē kōla hai, uha zi'ādā vadhī'ā hai atē unhāṁ lōkāṁ la'ī bākī rahiṇa vālā hai, jihaṛē īmāna li'ā'ē atē uha alāha tē bharōsā rakhadē hana
42|37|Atē uha lōka jihaṛē vaḍē pāpāṁ tōṁ atē aśalīlatā tōṁ bacadē hana atē jadōṁ' unhāṁ nū gusā ā'undā hai. Tāṁ uha mu'āfa kara didē hana
42|38|Atē uha jinhāṁ nē āpaṇē raba dē sadē nū savīkāra kītā atē namāza sathāpita kītī atē uha āpaṇā kama āpasī salāha nāla karadē hana atē asīṁ jihaṛā kujha unhāṁ nū pradāna kītā hai, uha usa vicōṁ kharaca karadē hana
42|39|Atē uha lōka ki jadōṁ unhāṁ tē hamalā hudā hai, tāṁ uha badalā laindē hana
42|40|Burā'ī dā badalā hai, usa varagī hī burā'ī. Phira jisa nē mu'āfa kara ditā atē sudhāra kītā, tāṁ usa dā fala alāha dē kōla hai. Bēśaka uha zālimāṁ nū pasada nahīṁ karadā
42|41|Atē jihaṛā badā āpaṇē upara zulama hōṇa tōṁ bā'ada badalā la'ē tāṁ ajihē lōkāṁ dē upara kō'ī arōpa nahīṁ
42|42|Dauśa sirafa unhāṁ tē hai, jihaṛē lōkāṁ tē zulama karadē hana atē dharatī tē najā'iza taura tē virōdha karadē hana. Iha hī lōka hana jinhāṁ la'ī daradanāka sazā hai
42|43|Atē jisa badē nē dhīraja rakhi'ā atē mu'āfa kara ditā, tāṁ bēśaka iha himata dā kama hai
42|44|Atē jihaṛē badē nū alāha kurāhē pā dēvē tāṁ usa tōṁ bā'ada usa dā kō'ī sāthī nahīṁ. Atē tusīṁ zālamāṁ nū dēkhōgē ki jadōṁ uha sazā nū prāpata karanagē tāṁ uha ākhaṇagē ki kī vāpisa jāṇa dā kō'ī tarīkā hai. Atē tusīṁ unhāṁ nū dēkhōgē ki uha naraka dē sāhamaṇē li'ā'ē jāṇagē
42|45|Uha apamāna nāla jhukē hō'ē hōṇagē. Chupī'āṁ hō'ī'āṁ nazarāṁ nāla dēkhadē hōṇagē. Atē īmāna vālē ākhaṇagē ki ghāṭē vālē uha hī lōka hana, jinhāṁ nē ki'āmata dē dina dē dina āpaṇē āpa nū atē āpaṇē riśatēdārāṁ nū ghāṭē vica pā ditā. Suṇa lavō, zālima lōka hamēśā sazā vica rahiṇagē
42|46|Atē unhāṁ la'ī kō'ī sahā'ika nahīṁ' hōvēgā, jihaṛā alāha dē mukābalē usa dī madada karē. Alāha jisa nū kurāhē pā dēvē, tāṁ usa la'ī kō'ī rāha nahīṁ
42|47|Tusīṁ āpaṇē raba dā sadā kabūla karōṁ, isa tōṁ pahilāṁ ki ajihā dina ā jāvē, jadōṁ alāha valōṁ ṭalaṇā nahīṁ hōvēgā. Usa dina tuhāḍē la'ī nā kō'ī śaraṇa hōvēgī atē nā tusīṁ kisē cīza tōṁ mūha mōṛa sakōgē
42|48|Isa la'ī jadōṁ uha mūha mōṛaṇa tāṁ asīṁ tuhānū unhāṁ upara rakhavālē baṇā kē nahīṁ bhēji'ā. Tuhāḍī jimēvārī sirafa (sunēhā) pahucā'uṇṇā hai. Atē manukha nū jadōṁ asīṁ āpaṇī kirapā nāla nihāla karadē hāṁ, tāṁ uha usa nāla khuśa hō jāndā hai. Atē jēkara unhāṁ dē kītē karamā dē badalē unhāṁ nū kō'ī takalīfa ā jāndī hai, tāṁ inasāna nā-śukarī karana laga jāndā hai
42|49|Ākāśāṁ atē dharatī dī bādaśāhī alāha la'ī hī hai, uha jisa nū cāhudā hai paidā karadā hai atē jisa nū cāhudā hai dhī'āṁ bakhaśadā hai atē jisa nū cāhudā hai putara pradāna karadā hai
42|50|Jāṁ unhāṁ nū atē unhāṁ dī'āṁ dhī'āṁ putarāṁ nū ikaṭhē kara didā hai. Atē jisa nū cāhudā hai bē'aulāda rakhadā hai. Bēśaka uha jāṇana vālā atē samarathā rakhaṇa vālā hai
42|51|Atē kisē manukha kōla iha tākata nahī ki usa alāha nāla gala kara sakē, paratū vahī dē rāhī' jā paradē dē pichē tōṁ jāṁ uha kisē fariśatē nū bhēja dēvē ki uha usa dī āgi'ā nāla vahī kara dēvē, jēkara uha cāhē. Bēśaka uha sabha tōṁ upara hai. Bibēka vālā hai
42|52|Atē isa tarāṁ asīṁ tuhāḍē vala prakāśanā kītī hai. Āpaṇē hukama nāla ika rūha-hula-kudūsa (hazarata jibarā'īla fariśatā) rāhīṁ. Tusīṁ nā jāṇadē sī ki kitāba kī cīza hai. Atē nā iha jāṇadē sī ki īmāna kī cīza hai. Paratū asīṁ isa cāhudē hāṁ, nasīhata prāna karadē hāṁ. Bēśaka tusīṁ ika sidhē rāha tē hō atē māraga daraśana kara rahē hō
42|53|Usa alāha dē rāha vala jisa dā uha sārā kujha hai jihaṛā ākāśāṁ atē dharatī vica hai. Suṇa lavō, sārē māmalē alāha hī vala mōṛē jāṇa vālē hana
43|1|Hā. Mīma
43|2|sanū hai isa rauśanama'ī kitāba dī. Asīṁ isa
43|3|nū arabī bhāśā dā kura'āna baṇā'i'ā tāṁ ki tusīṁ samajha sakō
43|4|Bēśaka iha mūla kitāba (lōhē-ē-mahiphūza) vica sāḍē kōla (likhī) hai. Ucī atē bibēkapūrana hai
43|5|Kī asīṁ tuhāḍē māraga daraśana vica isa la'ī aṇadēkhī kara lavāṅgē, ki tusīṁ`hadāṁ dā ulaghaṇa karana vālē hōvō
43|6|Atē asīṁ pichalē lōkāṁ vicakāra kinē nabī bhējē
43|7|atē asīṁ (ajihā) kō'ī nabī nahīṁ ā'i'ā, jisa dā unhāṁ nē mazāka nā uḍā'i'ā hōvē
43|8|Phira jihaṛē lōka isa tōṁ zi'ādā tākatavara sī, unhāṁ nū asīṁ naśaṭa kara ditā. Atē pahilē lōkāṁ dī'āṁ misālāṁ guzara cukī'āṁ hana
43|9|Atē jēkara tusīṁ inhāṁ tōṁ puchōṁ ki ākāśāṁ atē dharatī nū kisa nē baṇā'i'ā hai tāṁ uha zarūra ākhaṇagē ki inhāṁ nū tākatavara atē jāṇana vālē nē baṇā'i'ā
43|10|Jisa nē tuhāḍē la'ī dharatī nū pharaśa baṇā'i'ā atē usa vica tuhāḍē la'ī rāha baṇā'ē, tāṁ ki tusīṁ rāha dēkhō
43|11|Atē jisa nē ika adāzē anusāra zamīna vicōṁ pāṇī utāri'ā, phira asīṁ usa nāla marī hō'ī (bajara) dharatī nū jīvata (harī-bharī) kara ditā. Isa tarāṁ tusīṁ kaḍhē jāvōgē
43|12|Atē jisa nē hara tar'hāṁ dī'āṁ cīzāṁ baṇā'ī'āṁ atē tuhāḍē la'ī uha bēṛī'āṁ atē paśū baṇā'ē, jinhāṁ tē tusīṁ savārī karadē hō
43|13|Tāṁ ki tusīṁ unhāṁ dī'āṁ piṭhāṁ tē caṛhakē baiṭhōṁ. Phira tusīṁ āpaṇē raba dī ni'amata nū yāda karōṁ. Jadōṁ tusīṁ unhāṁ tē savārī karōṁ. Atē āpō, ki pavitara hai uha jisa nē inhāṁ cīzāṁ nū sāḍē vasa vica kara ditā. Atē inhāṁ nū vasa vica karana dī tākata sāḍē vica nahīṁ sī
43|14|Atē bēśaka asīṁ āpaṇē raba vala vāpisa muṛana vālē hāṁ
43|15|Atē unhāṁ lōkāṁ nē alāha dē badi'āṁ vicōṁ usa la'ī aśa (satāna) niśacita kītā. Bēśaka manukha sapaśaṭa nā-śukarā hai
43|16|Kī alāha nē āpaṇī sirajaṇā vica bēṭī'āṁ pasada kītī'āṁ atē tuhānū putarāṁ nāla navāzi'ā kītā
43|17|Atē jadōṁ unhāṁ vicōṁ kisē nū usa cīza dī ḵẖabara ditī jāndī hai. Jisa nū uha rahimāna la'ī bi'āna karadā hai. Tāṁ usa dā ciharā kālā pai jāndā hai. Atē uha dukha nāla bhara jāndā hai
43|18|Kī uha jihaṛī hārāṁ sigārāṁ nāla palī hōvē atē laṛā'ī vēlē gala nā kara sakē
43|19|Atē fariśatē jihaṛē rahimāna dē ādamī hana. Unhāṁ nū unhāṁ nē auratāṁ ghōśita kara rakhi'ā hai. Kī uha unhāṁ dī sirajaṇā dē samē hāzira sana. Unhāṁ dā iha dāvā likha li'ā jāvēgā atē unhāṁ tōṁ pucha hōvēgī
43|20|Atē uha ākhadē hana ki jēkara rahimāna cāhudā tāṁ asīṁ unhāṁ dī ibādata nā karadē. Unhāṁ nū isa dā kō'ī gi'āna nahīṁ'. Uha sirafa mithī'āṁ gala kara rahē hana
43|21|Kī asīṁ inhāṁ nū isa tōṁ pahilāṁ kō'ī kitāba ditī hai. Tāṁ inhāṁ nē isa nū driṛatā nāla phaṛha rakhi'ā hai
43|22|Sagōṁ uha kahidē hana ki asīṁ āpaṇē pi'u-dāḍhi'āṁ nū ika rāha tē dēkhi'ā hai atē asīṁ unhāṁ dē pichē cala rahē hāṁ
43|23|Atē isē tarāṁ asīṁ tuhāḍē tōṁ pahilāṁ jisa basatī vica kō'ī ḍarā'uṇa (sāvadhāna karana) vālā bhēji'ā tāṁ usa tē patavati'āṁ nē kihā ki asīṁ āpaṇē pi'u- vādi'āṁ nū ika rāha tē (caladē) dēkhi'ā hai atē asīṁ unhāṁ dē pichē jā rahē hāṁ
43|24|Nazīra (ḍara'uṇa vālā) nē ākhi'ā, ki jēkara maiṁ isa tōṁ vī zi'ādā, jisa utē tusīṁ āpaṇē pi'u dādi'āṁ nū caladē dēkhi'ā hai, yōga rāha tuhānū dasāṁ. Tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ usa (upadēśa) tōṁ inakāra karadē hāṁ, jihaṛā tuhānū dē kē bhēji'ā gi'ā hai
43|25|Tāṁ asīṁ unhāṁ tōṁ badalā li'ā. Sō dēkhō ki inakāra karana vāli'āṁ dā kī haśara hō'i'ā
43|26|Atē jadōṁ ibarāhīma nē āpaṇē pitā atē āpaṇī kauma nū ākhi'ā ki mai' unhāṁ cīzāṁ tōṁ mukata hāṁ, jinhāṁ dī tusīṁ ibādata karadē hō
43|27|Paratū uha jisa nē mainū paidā kītā, bēśaka uha mērā māraga daraśana karēgā
43|28|Atē ibarāhīma iha hī vāka āpaṇē pichē āpaṇī aulāda la'ī chaḍa gi'ā. Tāṁ ki uha usa vala vāpisa ā jāṇa
43|29|Sagōṁ maiṁ unhāṁ nū atē unhāṁ dē pi'u-dādi'āṁ nū duni'āvī samagarī pradāna kītī. Ithōṁ taka ki unhāṁ dē kōla saca ā'i'ā atē sapaśaṭa suṇā dēṇa vālā rasūla vī
43|30|Atē jadōṁ unhāṁ dē kōla saca ā gi'ā tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā ki iha tāṁ jādū hai atē asīṁ isa tōṁ inakāra karadē hāṁ
43|31|Atē unhāṁ nē ākhi'ā ki iha kura'āna dōvāṁ basatī'āṁ vicōṁ kisē vaḍē badē tē ki'uṁ nahīṁ utari'ā
43|32|Kī iha lōka tērē raba dī kirapā nū vaḍadē hana. Duni'āvī jīvana vica asīṁ unhāṁ dē rizaka nū vaḍi'ā hai. Asīṁ ika nū dūjē tē utamatā bakhaśī hai. Tāṁ ki uha ika dūjē dā kāraja savārana. Atē tērē raba dī kirapā usa tōṁ utama hai, jihaṛā iha ikaṭhā kara rahē hana
43|33|Atē iha gala nā hudī ki sārē lōka ika hī rāha tē (pāndhī) hō jāṇagē. Isa la'ī jihaṛē lōka rahimāna tōṁ inakāra karadē hana, unhāṁ la'ī asīṁ unhāṁ dē gharāṁ dī'āṁ chatāṁ cāndī dī'āṁ baṇā didē hāṁ atē pauṛī'āṁ vī jinhāṁ tē uha caṛadē hana
43|34|Atē unhāṁ dē gharāṁ dē daravāzē vī atē palagha vī jinhāṁ tē uha sir'hāṇā lā kē baiṭhadē hana
43|35|Atē sōnē dē vī, atē iha cīzāṁ tāṁ sirafa duni'āvī jīvana dī samagarī hana. Pralōka tērē raba dē kōla prahēzagārāṁ la'ī hai
43|36|Atē jihaṛē badē rahimāna dē upadēśa tōṁ mūha mauṛadē hana, tāṁ asīṁ unhāṁ tē ika śaitāna niyukata kara didē hāṁ tāṁ uha usa dā mitara baṇa jāndā hai
43|37|Atē uha unhāṁ nū cagē rāha tōṁ rōkadā rahidā hai. Atē iha lōka samajhadē hana ki iha ṭhīka rāha tē hana
43|38|Ithōṁ taka ki iha jadōṁ sāḍē kōla āvēgā atē ākhēgā ki kāsa! Mērē atē tērē vicakāra pūraba atē pachama jinī dūrī huvī. Tū tāṁ burā mitara hai
43|39|Atē jadōṁ' tusīṁ zulama kara cukē, tāṁ aja iha gala tuhānū kō'ī lābha nahīṁ' dēvēgī ki tusī' sārē sazā dē bhā'īvāla hō
43|40|Tāṁ kī tusīṁ gūgi'āṁ nū suṇāvauṅgē. Jāṁ tusīṁ anhi'āṁ nū rāha dikhā'ugē, jāṁ unhāṁ nū jihaṛē pratakha gumarāhī dē māraga tē hana
43|41|Isa la'ī jēkara asīṁ tuhānū cuka la'ī'ē, tāṁ asīṁ unhāṁ tōṁ badalā laiṇa vālē hāṁ
43|42|Jāṁ tuhānū dikhā dēvāṅgē uha vasatū jisa dā asīṁ unhāṁ nāla vā'adā kītā hai
43|43|Tāṁ asīṁ unhāṁ upara pūrana rūpa nāla samarathā vālē hāṁ. Isa la'ī tusīṁ isa nū driṛatā pūravaka phaṛī rakhō, jihaṛā tuhāḍē upara vahī (prakāśanā) kītā gi'ā hai. Bēśaka tusīṁ ika sidhē rāha tē hō
43|44|Atē iha tuhāḍē la'ī atē tuhāḍī kauma la'ī upadēśa hai. Jaladī hī unhāṁ tōṁ pucha hōvēgī
43|45|Atē jinhāṁ nū asīṁ' tuhāḍē tōṁ pahilāṁ bhēji'ā hai. Unhāṁ nū pucha lavōṁ ki kī asī' rahimāna tōṁ śinā hōra pūjaṇayōga baṇā'ē sana ki unhāṁ dī pūjā kītī jāvē
43|46|Atē asīṁ mūsā nū āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla phira'auna atē usadē saradārāṁ dē kōla bhēji'ā, tāṁ usa nē ākhi'ā ki maiṁ sasāra dē mālaka dā bhēji'ā hō'i'ā hāṁ
43|47|Tāṁ jadōṁ uha unhāṁ dē kōla sāḍī'āṁ niśānī'āṁ dē nāla ā'i'ā tāṁ uha usa utē hasaṇa lagē
43|48|Atē asīṁ unhāṁ nū jihaṛī'āṁ niśānī'āṁ dikhā'undē sī, uha pahilī niśānī tōṁ vadha kē hudī sī. Atē asīṁ unhāṁ nū sazā vica phaṛhi'ā tāṁ ki uha vāpisa parataṇa
43|49|Atē unhāṁ nē ākhi'ā ki hai jādūgara sāḍē la'ī āpaṇē raba dē agē bēnatī karōṁ, usa cana dē ādhāra tē jiha 7 usanē tuhāḍē nāla kītā hai. Asīṁ zarūra rāha tē ā jāvāṅgē
43|50|Phira jadōṁ asīṁ uha āfata unhāṁ tōṁ dūra kara ditī, tāṁ unhāṁ nē āpaṇā vacana tōṛa ditā
43|51|Atē phira'auna nē āpaṇī kauma dē vicakāra pukāra kē ākhi'ā, ki hē mērī kōma! Kī misara dā sāmarāja mērā nahīṁ hai. Atē nahirāṁ jihaṛī'āṁ mērē thalē vaga rahī'āṁ hana. Kī tusī' lōka dēkhadē nahīṁ
43|52|Sagōṁ maiṁ usa badē nālōṁ utama hāṁ jihaṛā ki nīvāṁ hai atē sapaśaṭa bōla vī nahīṁ sakadā
43|53|Phira ki'uṁ nā usa la'ī sōnē dē kaṛē ā jāndē jāṁ fariśatē unhāṁ dē nāla khabha (pakha) banha kē ā jāndē
43|54|Sō usa nē apaṇī kauma nū bibēkahīṇa kara ditā. Phira unhāṁ nē usa dī gala mana la'ī. Iha inakārī lōka sana
43|55|Phira jadōṁ unhāṁ nē sānū gusā divā'i'ā tāṁ asīṁ unhāṁ tō badalā li'ā. Atē asīṁ unhāṁ sāri'āṁ nū ḍubā ditā
43|56|Phira asīṁ unhāṁ nū bītī hō'ī kahāṇī baṇā ditā. Atē dūji'āṁ la'ī ika sikhi'ā dā ādaraśa
43|57|Atē jadōṁ marī'ama dē bēṭē dī misāla ditī ga'ī tāṁ tuhāḍī kauma dē lōka usa tē cilā uṭhē
43|58|Atē unhāṁ nē ākhi'ā ki sāḍē pūjanīka cagē hana jāṁ uha. Iha misāla uha sirafa tuhāḍē nāla laṛana la'ī hī bi'āna karadē hana
43|59|Sagōṁ iha jhagaṛālū lōka hana. Īsā tāṁ sāḍā sirafa ika badā sī, jisa tē asīṁ kirapā kītī atē usa nū isarā'īla dī aulāda la'ī ika ādaraśa baṇa ditā
43|60|Atē jēkara asīṁ cāhī'ē tāṁ tuhāḍē adarōṁ fariśatē paidā kara didē. Jihaṛē dharatī tē tuhāḍē vārisa hudē
43|61|Atē bēśaka īsā ki'āmata dā ika niśāna hai, tāṁ tusīṁ isa vica śaka nā karō. Atē mērē hukama dā pālaṇa karō. Iha hī sidhā rāha hai
43|62|Atē śaitāna tuhānū isa tōṁ rōka nā sakē. Bēśaka uha tuhāḍā pratakha duśamaṇa hai
43|63|Atē jadōṁ īsā sapaśaṭa niśānī'āṁ lai kē ā'i'ā, usa nē ākhi'ā ki maiṁ tuhāḍē kōla samajhadārī (dī kitāba) lai kē ā'i'ā hāṁ tāṁ hō. Sō tusīṁ alāha tōṁ ḍarō atē mērā hukama manō
43|64|Bēśaka alāha hī mērā raba hai atē tuhāḍā vī, tāṁ tusīṁ usa dī hī ibādata karōṁ. Iha hī sidhā rāha hai
43|65|Phira samūhāṁ nē āpisa vica matabhēda kītā. Unhāṁ lōkāṁ la'ī ika daradanāka dina dī sazā tōṁ vināśa hai, jinhāṁ nē zulama kītā
43|66|Iha lōka sirafa ki'āmata dī uḍīka kara rahē hana, ki uha inhāṁ tē acānaka ā ḍigē, inhāṁ nū patā vī nā calē
43|67|Sārē mitara usa dina ika dūjē dē duśamaṇa hōṇagē. Bināṁ ḍarana vāli'āṁ dē
43|68|Hē mērē badi'ō! Aja nā tuhānū nā kō'ī ḍara hai atē nā tusīṁ dukhī hōvōgē
43|69|Jihaṛē lōka sāḍī'āṁ ā'itāṁ tē īmāna li'ā'ē atē āgi'ākārī rahē
43|70|Tusīṁ atē tuhāḍī'āṁ patanī'āṁ janata vica dāḵẖila hō jāvēṁ, tusīṁ prasana kītē jāvōgē
43|71|Unhāṁ dē sāmhaṇē sōnē dē pi'ālē atē thālī'āṁ pēśa kītē jāṇagē. Atē utē uha vasatū'āṁ hōṇagī'āṁ, jinhāṁ dā mana cāhēgā atē jinhāṁ nāla akhāṁ nū tripatī milēgī. Tusīṁ ithē hamēśā rahōgē
43|72|Atē iha uha janata hai, jisa dē tusīṁ usa kārana mālaka baṇā'ē ga'ē, jō tusīṁ karadē sī
43|73|Tuhāḍē la'ī isa vica bahuta sārē fala hana, jinhāṁ vicōṁ tusīṁ khā'ōgē
43|74|Bēśaka aparādhī lōka hamēśā naraka dī sazā vica rahiṇagē
43|75|Uha unhāṁ tōṁ haulī nahī kītī jāvēgī atē uha usa vica nirāśa hō kē pa'ē rahiṇagē
43|76|Atē asīṁ' unhāṁ tē zulama nahīṁ kītā sagōṁ uha khuda hī zālima sana
43|77|Atē uha pukāraṇagē ki hē mālaka! Tuhāḍā raba sānū ḵẖatama kara dēvē. Fariśatā ākhēgā, tusīṁ isē tarāṁ pa'ē rahiṇā hai
43|78|Asīṁ tuhāḍē kōla saca lai kē ā'ē paratū tuhāḍē vicōṁ zi'ādātara lōka saca tōṁ bēmukha rahē
43|79|Kī unhāṁ nē kō'ī gala pakī kara la'ī tāṁ asīṁ vī ika gala pakī kara lavāṅgē
43|80|Kī inhāṁ dā bharama hai ki asīṁ inhāṁ dē rahasāṁ nū atē inhāṁ dī'āṁ salāhāṁ nū nahīṁ suṇa rahē? Hāṁ sāḍē bhējē hō'ē (fariśatē) unhāṁ dī'āṁ sārī'āṁ galāṁ likhadē rahidē hana
43|81|Ākhō, ki jēkara rahimāna dē aulāda hōvē tāṁ maiṁ sāri'āṁ tōṁ pahilāṁ usa dī pūjā karana vālā hāṁ
43|82|Ākāśāṁ atē dharatī dā mālaka atē sighāsaṇa dā mālaka. Uha unhāṁ galāṁ tōṁ pavitara hai jihaṛī'āṁ iha lōka bi'āna karadē hana
43|83|Sō unhāṁ nū chaḍa dēvōṁ ki uha vāda-vivāda karana atē khēḍaṇa, ithōṁ taka ki uha usa dila dā sāhamaṇā karana, jisa dā inhāṁ nāla vā'adā kītā jā rihā hai
43|84|Atē uha hī hai jihaṛā ākāśāṁ dā mālaka hai atē uha hī dharatī dā mālaka hai atē uha hī tatavētā, gi'āna vālā hai
43|85|Atē bahuta barakata vālī hai uha hasatī jisa dā sāmarāja ākāśa atē dharatī vica hai. Atē jihaṛā kujha inhāṁ dē vicakāra hai. Atē usa dē kōla hī ki'āmata dē dina dī ḵẖabara hai. Atē usa vala hī tusīṁ vāpisa mōṛē jāvōgē
43|86|Atē alāha tōṁ bināṁ jinhāṁ nū iha lōka pukāradē hana uha sifāraśa dā adhikāra nahīṁ rakhadē. Paratū uha saca dī gavāhī dēṇagē atē uha jāṇadē hōṇagē
43|87|Atē jēkara tusīṁ unhāṁ tōṁ puchōgē ki inhāṁ nū kisa nē paidā kītā hai, tāṁ uha iha hī ākhaṇagē ki alāha nē. Phira uha kithē bhaṭaka jāndē hana
43|88|atē unhāṁ nū nabī'āṁ dē isa kathana dī ḵẖabara hai ki hai mēri'ā rabā! Iha ajihē lōka hana ki īmāna nahīṁ li'ā'undē
43|89|Isa la'ī inhāṁ dī aṇadēkhī karō atē ākhōṁ ki salāma hai tuhānū. Jaladī hī inhāṁ nū patā laga jāvēgā
44|1|Hā. Mīma
44|2|sahu hai isa sapaśaṭa kitāba dī
44|3|Asīṁ isa nū ika barakata vālī rāta nū prakāśita kītā. Bēśaka asīṁ citāvanī dēṇa vālē sī
44|4|Usa rāta nū harēka gi'ānama'ī phaisalē niradhārita kara ditē jāndē hana
44|5|Sāḍē hukama nāla, bēśaka asīṁ hī bhējaṇa vālē sī
44|6|Tērē raba dī kirapā nāla, uha hī suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
44|7|Ākāśāṁ, dharatī atē jihaṛā kujha inhāṁ dē vicakāra hai, dā pālaṇahāra hai. Jēkara tusī viśavāśa karana vālē hōvō
44|8|Usa tōṁ binā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ. Uha hī jīvita karadā hai, atē mauta didā hai. Uha tuhāḍā vī raba atē tuhāḍē pichalē hō cukē pi'u-dādi'āṁ dā vī pālaṇahāra hai
44|9|Sagōṁ uha śaka vica pa'ē hō'ē khēḍa rahē hana
44|10|Tāṁ usa dina dī uḍīka karōṁ, jadōṁ asamāna ika pratakha dhū'ē' vāṅga pragaṭa hōnvēgā
44|11|Uha lōkāṁ nū ghēra lavēgā. Iha ika daradanāka sazā hai
44|12|Hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍē tōṁ āpaṇī sazā nū ṭāla dē, asīṁ īmāna li'ā'undē hāṁ
44|13|Unhāṁ la'ī nasīhata kithē? Unhāṁ dē kōla sapaśaṭa bi'āna karana vālā nabī ā cukā sī
44|14|Phira unhāṁ nē unhāṁ tōṁ mūha mōṛa li'ā atē ākhi'ā ki iha tāṁ ika sikhā'i'ā hō'i'ā masatānā hai
44|15|Asīṁ kujha samēṁ la'ī azāba (sazā) nū haṭā vī dē'ī'ē tāṁ tūsīṁ phira āpaṇī usa hī hālata vica ā jāvōgē
44|16|Jisa dina asīṁ cagī tar'hāṁ phaṛhāṅgē, usa dina pūrā badalā lavāṅgē
44|17|Atē inhāṁ tōṁ pahilāṁ asīṁ phira'auna dī kauma vā imatihāna li'ā. Atē inhāṁ dē kōla ika izata vālā rasūla ā'i'ā
44|18|Ki alāha dē ādamī'āṁ nū mērē sapūrada karō. Mai' tuhāḍē la'ī ika bharōsē yōga paiġabara hāṁ
44|19|Atē iha ki alāha dē agē bagāvata nā karō. Maiṁ tuhāḍē sāhamaṇē ika sapaśaṭa dalīla pēśa karadā hāṁ
44|20|Atē maiṁ āpaṇē atē tuhāḍē raba dī śaraṇa lai cukā hāṁ. Isa gala tōṁ' tūsī' mainū pathara māra kē māra dēvō
44|21|Atē jēkara tusī īmāna nahī li'ā'undē tāṁ mērē tōṁ alaga hō jāvō
44|22|Sō mūsā nē āpaṇē raba nū pukāri'ā, ki iha lōka aparādhī hana
44|23|Tāṁ huṇa tusīṁ mērē ādamī'āṁ nū rātō-rāta lai kē calē jā'uṁ. (Ki'uṅki) tuhāḍā pichā kītā jāvēgā
44|24|Atē tusīṁ (samudara dē) pāṇī nū khuśaka hō'i'ā chaḍa dēvō. Unhāṁ dī'āṁ phaujāṁ ḍubaṇa vālī'āṁ hana
44|25|Unhāṁ (lōkāṁ) nē kinhē hī bāġa atē jharanē
44|26|Khētī-ba̔āṛī'āṁ atē vadhī'ā mahila
44|27|Ārāma dē sādhana, jinhāṁ vica uha prasana rahidē sana, sabha chaḍa ditē
44|28|Isa tar'hāṁ hī hō'i'ā. Atē asīṁ dūjī kauma nū unhāṁ dā mālaka baṇā ditā
44|29|Atē nā unhāṁ tē akāśa rō'i'ā atē nā dharatī rō'ī atē nā unhāṁ nū maukā ditā gi'ā
44|30|Atē asīṁ isarā'īla dī aulāda nū apamāna janaka sazā tōṁ chuṭakārā dē ditā
44|31|Bhāva phira'auna tōṁ, bēśaka uha bāġī atē hadāṁ tōṁ nikala jāṇa vāli'āṁ vicōṁ sī
44|32|Atē asīṁ' unhāṁ nū āpaṇē gi'āna dē nazarī'ē nāla sasāra vāli'āṁ tē srēśaṭatā pra dāna kītī
44|33|Atē asīṁ unhāṁ nū ajihī'āṁ niśānī'āṁ ditī'āṁ jinhāṁ vica sapaśaṭa imatihāna sī
44|34|Iha lōka ākhadē hana
44|35|Sirafa iha hī sāḍī pahilī mauta hai atē asīṁ muṛa nahīṁ zukē jāvāṅgē
44|36|Atē jēkara tusīṁ sacē hō tāṁ sāḍē pi'u-dāḍhi'āṁ nū (jīvita) karakē lai āvō
44|37|Bhalā iha vadhī'ā hana jāṁ tubā'a dī kaumma atē uha lōka jihaṛē pahilāṁ sana, asīṁ unhāṁ nū ḵẖatama kara ditā. Bēśaka uha avagi'ākārī sana
44|38|Atē asīṁ ākāśāṁ, dharatī atē jihaṛā inhāṁ dē vicakāra hai, khēḍa dē rūpa vica nahīṁ baṇā'i'ā
44|39|unhāṁ nū asīṁ saca dē nāla baṇā'i'ā, para unhāṁ dē zi'ādātara lōka nahīṁ jāṇadē
44|40|Bēśaka inhāṁ sāri'ā dē faisalē dā dina dā samāṁ niradhārita hai
44|41|Jisa dina kō'ī riśatēdāra kisē dūjē riśatēdāra dē kama nahīṁ āvēgā atē nā unhāṁ dī kujha madada kītī jāvēgī
44|42|Hāṁ paratū uha jisa tē alāha rahimata karē. Bēśaka alāha tākatavara atē rahimata vālā hai
44|43|Jakūma (thōhara) dā darakhata
44|44|Pāpī dā bhōjana hōvēgā
44|45|Tēla dī parata varagā, uha pēṭa vica ubālē mārēgā
44|46|Jisa tarāṁ garama pāṇī ubaladā hai
44|47|Inhāṁ nū phaṛhō atē ghaṛīsadē hō'ē naraka dē vicakāra taka lai jāvō
44|48|Phira isa dē sira tē ubaladē hō'ē pāṇī nū pā kē sazā dēvō
44|49|Cakhōṁ isa nū, tū baṛā izata vālā atē patavatā hai
44|50|Iha uha cīza (naraka) hai jisa tē tusīṁ śaka karadē sī
44|51|Bēśaka alāha tōṁ ḍarana vālē śāntī dē sathāna tē hōṇagē
44|52|Bāġāṁ atē jharani'āṁ vica
44|53|Uha patalē atē mauṭē rēśama dē kapaṛē pā kē (ika-dūjē dē? Āhamaṇē-sāhamaṇē baiṭhē hōṇagē)
44|54|Iha gala isa tar'hāṁ hai ki asīṁ khūbasūrata akhāṁ vālī'āṁ hūrāṁ nāla unhāṁ dā vi'āha kara dēvāṅgē
44|55|Uha usa vica harēka prakāra dē falāṁ dē mazē laiṇagē
44|56|Uha utē mauta nū nahī' cakhaṇagē, paratū (binā) uha mauta jihaṛī pahilāṁ ā cukī hai. Atē alāha nē unhāṁ nū naraka dī sazā tōṁ bacā li'ā
44|57|Iha tērē raba dī kirapā nāla hōvēgā, iha vaḍī safalatā hai
44|58|Asīṁ isa kitāba nū tuhāḍī bhāśā vica āsāna baṇā ditā hai tāṁ ki lōka nasīhata prāpata karana
44|59|Tāṁ tusīṁ vī uḍīka karō, uha vī uḍīka kara rahē hana
45|1|Hā. Mīma
45|2|Iha tākatavara atē hikamata vālē alāha valōṁ utārī hō'ī kitāba hai
45|3|Bēśaka ākāśāṁ atē dharatī vica niśānī'āṁ hana, īmāna vāli'āṁ la'ī
45|4|Tuhāḍī racanā atē jīvadhārī'āṁ vica jihaṛē usa nē dharatī tē phailā rakhē hana. Niśānī'āṁ hana, unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē bharōsā rakhadē hana
45|5|Rāta atē dina dē ā'uṇa jāṇa vica atē usa dē rizaka vica jihaṛā alāha nē ākāśāṁ vicōṁ utāri'ā, phira usa nāla dharatī nū usa dē bajara hō jāṇa tōṁ bā'ada harī kara ditā atē havāvāṁ dē vagaṇa vica vī niśānī'āṁ hana, unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē mata rakhadē hana
45|6|Iha alāha dī'āṁ ā'itāṁ hana, jinhāṁ nū asīṁ sacā'ī dē nāla tuhānū suṇā rahē hāṁ. Phira alāha atē usa dī'āṁ ā'itāṁ tōṁ bā'ada kihaṛī gala hai, jisa tē uha īmāna li'ā'uṇagē
45|7|Hara usa badē la'ī kharābī hai jihaṛā jhūṭhā tē pāpī hōvē
45|8|Jihaṛā alāha dī'āṁ ā'itāṁ nū suṇadā hai, jadōṁ uha usa dē sāhamaṇē paṛhī'āṁ jāndī'āṁ hana, phira uha hakāra dē nāla aṛi'ā rahidā hai. Jivēṁ usa nē unhāṁ nū suṇi'ā hī nahīṁ. Tusīṁ usa nū ika daradanāka sazā dī khūśaḵẖabarī dē dēvō
45|9|Atē jadōṁ uha sāḍī'āṁ ā'itāṁ vicōṁ kisē cīza dī la'ī apamānajanaka sazā hai
45|10|Unhāṁ dē agē naraka hai. Atē jihaṛā kujha unhāṁ nē kamā'i'ā, uha unhāṁ dē kō'ī kama ā'uṇa vālā nahīṁ. Atē nā uha jinhāṁ nū alāha tō binā pūjanīka baṇā'i'ā hai. Atē unhāṁ la'ī vaḍī sazā hai
45|11|Iha nasīhata hai, jinhāṁ nē āpaṇē raba dī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'i'ā unhāṁ la'ī kaṭhaura daradanāka sazā hai
45|12|Alāha hī hai jisanē tuhāḍē la'ī sāgara nū vasa vica kara ditā hai. Tāṁ ki usa dē hukama nāla usa vica kiśatī'āṁ calaṇa, tāṁ ki tusīṁ usa dī kirapā talāśa karō atē tāṁ jō tusīṁ śukara guzāra hōvō
45|13|Atē usa nē āpaṇē valōṁ ākāśāṁ atē dharatī dī'āṁ sapūrana cīzāṁ nū tuhāḍē vasa vica kara ditā hai. Bēśaka isa vica niśānī'āṁ hana unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē sōcadē hana
45|14|Īmāna vāli'āṁ nū ākhō, ki unhāṁ lōkāṁ nū mu'āfa karana jihaṛē alāha dē dināṁ dī umīda nahīṁ rakhadē. Tāṁ ki alāha ika kauma nū usa dī kamā'ī dā badalā dēvē
45|15|Jihaṛā badā bhalē karama karēgā, usa dā lābha usa la'ī hī hai. Atē jihaṛā badā būrē kama karēgā tāṁ usa dī bipatā vī usa tē hī pavēgī. Phira tusīṁ āpaṇē raba vala mauṛē jāvōgē
45|16|Atē asīṁ isarā'īla dī aulāda nū kitāba atē hukama (niraṇā karana dī tākata) tē paigabarī pradāna kītī atē unhāṁ nū pavitara rizaka bakhaśi'ā atē asīṁ' unhāṁ nū sasāra vāli'āṁ tē utamatā bakhaśī
45|17|Atē asīṁ unhāṁ nū dīna dē sabadha vica pratakha pramāṇa ditē. Phira unhāṁ nē āpasī haṭha dharamī nāla matabhēda kītē. Paratū (uha vī) isa tōṁ bā'ada ki unhāṁ dē kōla gi'āna ā cuki'ā sī. Bēśaka tērā raba ki'āmata dē dina unhāṁ dē vicakāra faisalā kara dēvēgā, unhāṁ cīzāṁ dē sabadha vica jinhāṁ śārē uha āpisa vica matabhēda karadē sana
45|18|Phira asīṁ tuhānū dīna dē ika sapaśaṭa rāha tē sathāpita kītā. Tusīṁ usa tē hī calō. Atē unhāṁ lōkāṁ dī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa nā karō jihaṛē gi'āna nahīṁ rakhadē
45|19|Iha lōka alāha dē mukābalē vica tuhāḍē kujha kama nahī ā sakadē. Atē zālima lōka ika dūjē dē mitara hana. Atē bhai rakhaṇa vāli'āṁ dā mitara alāha hai
45|20|Iha lōkāṁ la'ī bibēka dī'āṁ galāṁ hana. Nasīhata atē rahimata unhāṁ lōkāṁ la'ī hana, jihaṛē viśavāśa karana
45|21|Kī uha lōka jinhāṁ nē māṛē kama kītē hana, uha samajhadē hana ki asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū unhāṁ varagā kara dēvāṅgē, jinhāṁ nē īmāna li'āndā atē bhalē karama kītē. Unhāṁ sāri'āṁ dā ji'uṇā maranā barābara hō jāvē. Bahuta māṛā faisalā hai, jihaṛā uha kara rahē hana
45|22|Atē alāha nē ākāśāṁ atē dharatī nū yōjanā dē nāla paidā kītā tāṁ ki harēka badē nū usa dē kītē dā badalā ditā jāvē. Atē unhāṁ tē kō'ī zulama nahīṁ hōvēgā
45|23|Kī tusīṁ usa badē nū dēkhi'ā, jisa nē āpaṇī ichā nū āpaṇā pūja baṇā rakhi'ā hai. Atē alāha nē usa dē gi'āna dē bāvajūda usa nū kurāhē pā ditā hai. Atē usa dē kana atē usa dē dila tē muhara lagā ditī hai atē usa dī'āṁ akhāṁ tē paradā pā ditā hai. Tāṁ ajihē badē nū kauṇa nasīhata dē sakadā hai. Isa tōṁ bā'ada ki alāha nē usa nū bhaṭakā ditā hōvē. Kī tusīṁ dhi'āna nahīṁ didē
45|24|Atē uha ākhadē hana, ki sāḍē isa sasāra dē jīvana tōṁ śinā kō'ī hōra jīvana nahīṁ. Asīṁ maradē hāṁ atē jī'ūndē hāṁ atē sānū tāṁ sirafa (samēṁ vā) kāla cakara hī nāśa karadā hai. Atē unhāṁ nū isa sabadha vica kō'ī gi'āna nahīṁ. Uha sirafa kalapanā dē ādhāra tē ajihā ākhadē hana
45|25|Atē jadōṁ' unhāṁ nū sāḍī'āṁ sapaśaṭa ā'itāṁ suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ hana, tāṁ unhāṁ dē kōla isa tōṁ binā kō'ī taraka nahīṁ hudā, ki sāḍē pi'u- dādi'āṁ nū ji'undē karakē li'ā'u, jēkara tusīṁ sacē hō
45|26|Ākhō, ki alāha hī tuhānū jīvata karadā hai, phira uha tuhānū māradā hai. Phira uha ki'āmata dē dina tuhānū ikaṭhi'āṁ karēgā. Isa vica kō'ī śaka nahīṁ, paratū zi'ādātara lōka nahīṁ samajhadē
45|27|Atē alāha hī dā sāmarāja hai ākāśāṁ atē dharatī atē jisa vina ki'āmata āvēgī, usa dina jhūṭha nū manaṇa vālē ghāṭē vica paiṇagē
45|28|Atē tūsī' dēkhōgē ki harēka varaga āpaṇē gōḍi'āṁ bhāra ḍiga pavēgā. Harēka varaga āpaṇē karama patarāṁ vala sadi'ā jāvēgā. Aja tuhānū usa karama dā fala ditā jāvēgā jihaṛē tusīṁ karadē sana
45|29|Iha sāḍī kitāba hai jihaṛī tuhāḍē upara ṭhīka ṭhīka gavāhī dē rahī hai. Asīṁ likhavā'undē jā rahē sana jihaṛā kujha tusīṁ karadē sī
45|30|Sō jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē cagē karama kītē, tāṁ unhāṁ dā raba unhāṁ nū āpaṇī rahimata vica dāḵẖila karēgā. Iha hī vaḍī safalatā hai
45|31|Atē jinhāṁ nē inakāra kītā (unhāṁ nū kihā jāvēgā) kī tuhānū mērī'āṁ ā'itāṁ paṛha kē nahīṁ suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ sana. Tāṁ tusīṁ hakāra kītā atē tusīṁ aparādhī lōka sī
45|32|Atē jadōṁ kihā jāndā sī ki alāha dā vā'adā sacā hai atē ki'āmata vica kō'ī śaka nahīṁ. Tāṁ tusīṁ ākhadē sī ki asīṁ nahīṁ jāṇadē ki ki'āmata kī cīza hai. Asīṁ tāṁ sirafa ika bharama jihā rakhadē hāṁ. Atē asī' isa upara bharōsā karana vālē nahīṁ
45|33|Atē unhāṁ tē unhāṁ dē karamāṁ dī'āṁ burā'ī'āṁ pragaṭa hō jāṇagī'āṁ atē uha cīza unhāṁ nū ghēra lavēgī. Jisa dā uha mazāka baṇā'undē sana
45|34|Atē ākhi'ā jāvēgā ki aja asīṁ tuhānū bhulā dēvāṅgē, jisa tarāṁ tusīṁ āpaṇē usa dina (ki'āmata) dē ā'uṇa nū bhūlā rakhi'ā hai. Tuhāḍā ṭikāṇā aga hai atē kō'ī tuhāḍā sahā'ika nahīṁ
45|35|Iha isa kārana ki tusīṁ alāha dī'āṁ ā'itāṁ dā mazāka kītā. Atē duni'āvī dē jīvana nē tuhānū dhōkhē vica pā rakhi'ā hai. Sō aja uha usa vicōṁ' kaḍhē jāṇagē. Atē unhāṁ dī mu'āfī vī savīkāra nahīṁ kītī jāvēgī
45|36|Isa la'ī sārī prasasā alāha la'ī hai, jihaṛā ākāśāṁ, dharatī atē sārē sasāra dā pālaṇahāra hai
45|37|Usa la'ī hī dharatī atē ākāśāṁ vica vaḍi'ā'ī hai. Atē uha (alāha) tākatavara atē bibēka vālā hai
46|1|Hā. Mīma
46|2|Iha kitāba alāha prabhāvaśālī, bibēka vālē (alāha) valōṁ utārī ga'ī hai
46|3|Kī asīṁ ākāśāṁ atē dharatī nū atē inhāṁ dē vicakāra dī'āṁ cīzāṁ nū nahīṁ paidā kītā, para haka dē nāla atē mithē hō'ē samēṁ taka. Atē jihaṛē lōka inakārī hana, uha usa tōṁ mūha mōṛadē hana, jisa tōṁ unhāṁ nū ḍarā'i'ā gi'ā hai
46|4|Ākhōṁ, ki tusīṁ vicāra vī kītā hai unhāṁ cīzāṁ tē jinhāṁ nū tusīṁ alāha tōṁ bināṁ pukāradē hō, mainū dikhā'u ki unhāṁ nē dharatī tē kī kī baṇā'i'ā, jāṁ unhāṁ dī ākāśa vica kī sān̄jhēdārī hai. Mērē kōla isa tōṁ pahilāṁ dī kitāba lai ā'u, jāṁ kō'ī gi'āna jihaṛā cali'ā ā'undā hōvē. (Usa dī nakala lai āvō) jēkara tusīṁ sacē hō
46|5|Atē usa badē tōṁ vadha kurāhī'ā kauṇa hōvēgā, jihaṛā alāha nū chaḍa dē unhāṁ nū sadē jihaṛē ki'āmata taka unhānnū unhāṁ dā javāba nahīṁ dē sakadē atē unhānnū unhāṁ dē sadaṇa dī vī jāṇakārī nahīṁ
46|6|Atē jadōṁ lōka ikaṭhē kītē jāṇagē tāṁ uha unhāṁ dē duśamaṇa hōṇagē atē unhāṁ dī pūjā tōṁ inakārī hō jāṇagē
46|7|Atē jadōṁ sāḍī'āṁ sapaśaṭa ā'itāṁ unhāṁ nū paṛha kē suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ hana tāṁ inakārī lōka usa saca dē bārē jihaṛā jadōṁ unhāṁ dē kōla pahuci'ā kahidē hana ki iha pratakha jādū hai
46|8|Kī iha lōka ākhadē hana ki isa rasūla nē isa nū āpaṇē valōṁ ghaṛi'ā hai. Ākhō, ki jēkara maiṁ isa nū āpaṇē valōṁ baṇā'i'ā hai tāṁ tusīṁ lōka mainū bhōrā vī alāha tōṁ bacā nahīṁ sakadē. Jihaṛī'āṁ galāṁ tusīṁ ghaṛadē hō alāha unhāṁ nū cagī tarāṁ jāṇadā hai. Uha mērē atē tuhāḍē vica gavāhī la'ī kāfī hai. Atē uha mu'āfa karana vālā atē rahimata hai
46|9|Ākhō, ki maiṁ kō'ī anōkhā nabī nahīṁ hāṁ atē maiṁ nahīṁ jāṇadā ki mērē nāla kī salūka kītā jāvēgā. Atē tuhāḍē nāla kī salūka kītā jāvēgā. Maiṁ`tāṁ sirafa usa dā hī pālaṇa karadā hāṁ jihaṛā mērē vala vahī (prakāśanā) dē rāhīṁ ā'undā hai. Atē maiṁ tāṁ sirafa ika pratakha sāvadhāna karana vālā hāṁ
46|10|Ākhō, ki tusīṁ kadē sōci'ā hai ki jēkara iha kura'āna alāha valōṁ hī hōvē atē tusīṁ isa nū nahīṁ mani'ā atē isarā'īla dī aulāda vicōṁ ika gavāha nē isa varagī kitāba dī gavāhī ditī hai. Isa la'ī uha īmāna li'ā'i'ā atē tusīṁ hakāra kītā. Bēśaka alāha zālimāṁ nū nasīhata pradāna nahīṁ karadā
46|11|Atē inakāra karana vālē, īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ dē sabadha vica kahidē hana ki jēkara kō'ī cagī vasatū hudī tāṁ uha isa la'ī sāḍē tōṁ pahilāṁ nā bhajadē. Atē ki'uṅki unhāṁ nē isa tōṁ māraga daraśana prāpata nahīṁ' kītā, tāṁ huṇa uha ākhaṇagē ki iha tāṁ purāṇā jhūṭha hai
46|12|Atē isa tōṁ pahilāṁ mūsā dī kitāba nasīhata atē rahimata vālī sī. Atē iha ika kitāba hai jihaṛī usa dī arabī bhāśā vica pūśaṭī karadī hai. Tāṁ ki unhāṁ lōkāṁ nū ḍarā'i'ā jāvē, jil'hāṁ nē zulama kītā. Atē iha nēka lōkāṁ la'ī khuśaḵẖabarī hai
46|13|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē ākhi'ā ki sāḍā raba alāha hai, phira uha usa tē ṭikē rahē tāṁ unhāṁ lōkāṁ nū kō'ī ḍara nahīṁ atē nā uha dukhī hōṇagē
46|14|Ihī lōka janata vālē hana, jihaṛē usa vica hamēśā rahiṇagē, unhāṁ karamāṁ dē kārana jihaṛē iha dunī'āṁ vica karadē sana
46|15|Atē asīṁ manukha nū hukama ditā ki uha āpaṇē mātā pitā dē nāla cagā (salūka) karē, usa dī māṁ nē kaśaṭa sahita usa nū āpaṇē garabha vica rakhi'ā atē kaśaṭa dē nāla hī usa nū janama ditā atē usa dā dudha chaḍaṇā tīha mahīni'āṁ vica hō'i'ā. Ithōṁ taka ki jadōṁ uha āpaṇī javānī dī avasathā nū pahuci'ā atē cālī sāla dī umara dā hō gi'ā tāṁ uha kahiṇa lagā, ki hē mērē pālaṇahāra! Mainū tākata bakhaśa ki mai' tērē upakāra la'ī śukara adā kara sakāṁ, jihaṛā tū mērē upara kītā hai atē mērē mātā pitā tē kītā hai. Atē iha ki maiṁ bhalē karama karāṁ, jisa nāla tū prasana hōvē atē mērī aulāda vicōṁ vī mainū nēka aulāda dē. Maiṁ tērē vala dhi'āna kītā atē maiṁ hukama manaṇa vāli'āṁ vicōṁ' hāṁ
46|16|Iha hī lōka hana jinhāṁ dē cagē karamāṁ nū asīṁ savīkāra karāṅgē. Atē inhāṁ dē māṛē karamāṁ nū asīṁ mu'āfa kara dēvāṅgē. Iha janata vāli'āṁ vica hōṇagē. Iha sacā vā'adā hai, jihaṛā inhāṁ nāla kītā jāndā sī
46|17|Atē jisa nē āpaṇē mātā pitā nū kihā ki maiṁ tuhāḍē tōṁ vūkhī hāṁ. Kī tusīṁ mainū iha ḍara dilā'undē hō ki maiṁ kabara vicōṁ kaḍhi'ā jāvāṅgā. Hālāṅki mērē tōṁ pahilāṁ bahuta sārī'āṁ kaumāṁ guzara cukī'āṁ hana. Atē uha dōvē alāha kaula phari'āda karadē hana ki tērā nāśa hōvē, tū īmāna li'ā, bēśaka alāha dā vā'adā sacā hai. Isa la'ī uha ākhadā ki iha sabha hō cuki'āṁ dī'āṁ kahāṇī'āṁ hana
46|18|Iha uha lōka hana, jinhāṁ tē alāha dā vacana pūrā hō'i'ā, unhāṁ varagāṁ dē nāla jihaṛē inhāṁ tōṁ pahilāṁ jināṁ atē manukhāṁ vicōṁ' hō'ē. Bēśaka uha nukasāna vica rahē
46|19|Harēka la'ī unhāṁ dē karamā dē anusāra darajē hōṇagē. Atē tāṁ ki alāha sabha nū unhāṁ dē karama pūrē kara dēvē. Atē unhāṁ tē zulama nahīṁ hōvēgā
46|20|Atē jisa dina inakāra karana vālē aga dē sāhamaṇē li'āndē jāṇagē. (Unhāṁ nū ākhi'ā jāvēgā ki) tusīṁ āpaṇī'āṁ cagī'āṁ cīzāṁ sasāra dē jīvana vica lai cukē hō atē unhānnū bhōga cukē hō. Tāṁ aja tuhānū apamāna dā daḍa ditā jāvēgā. Isa kārana ki tusīṁ sasāra vica vi'aratha hakāra karadē sī atē isa kārana vī ki tusīṁ inakāra karadē sī
46|21|Atē āda dē bharā (hūda) nū yāda karō, jadōṁ usa nē āpaṇī kauma nū ahakāpha (rēta dē ṭibē) vica ḍarā'i'ā. Atē ḍarā'uṇa vālē usa tōṁ pahilāṁ vī guzara cukē sana atē uha isa tōṁ bā'ada vī ā'ē ki alāha tō bināṁ kisē hōra dī pūjā nā karō. Maiṁ tuhāḍē upara ika bhi'ānaka dina dī āfata tōṁ ḍaradā hāṁ
46|22|Unhāṁ nē ākhi'ā ki tusīṁ sāḍē kōla isa la'ī ā'ē hō ki sānū sāḍē pūjanīkāṁ (dī pūjā) tōṁ haṭā dēvē. Tāṁ jēkara tusīṁ sacē hō tāṁ uha cīza sāḍē tē li'ā'u, jisa dā tusī sāḍē nāla vā'adā karadē hō
46|23|Usa nē ākhi'ā ki isa dā gi'āna tāṁ alāha nū hai. Hai. Paratū mai' tuhānū dēkhadā hāṁ ki tusī lōka nā-samajhī dī'āṁ galāṁ karadē hō
46|24|Sō jadōṁ unhāṁ nē usanū badalāṁ dē rūpa vica āpaṇī'āṁ ghāṭī'āṁ vala ā'undē hō'ē dēkhi'ā tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā ki iha tāṁ badala hai jihaṛā sāḍē upara var'hēgā. Nahīṁ sagōṁ iha uha cīza hai jisa la'ī tusīṁ kāhalī kara rahē sī. Ika hanērī hai jisa vica daradanāka sazā hai
46|25|Uha harēka cīza nū āpaṇē raba dē hukama nāla ukhāṛa suṭēgī. Tāṁ uha ajihē hō ga'ē ki unhāṁ dē gharāṁ tōṁ bināṁ utē kujha dikhā'ī nahīṁ' didā sī. Aparādhī'āṁ nū asīṁ isa tarāṁ hī daḍa didē hāṁ
46|26|Atē asīṁ unhāṁ lōkāṁ nū unhāṁ galāṁ vica tākata bakhaśī sī jihaṛī tuhānū nahīṁ ditī atē unhāṁ nū kana, akhāṁ atē dila ditē paratū uha kana, akhāṁ atē dila unhāṁ dē kūjha vī kama nahīṁ ā'ē. Ki'uṅki uha alāha dī'āṁ ā'itāṁ tōṁ inakāra karadē sana atē unhāṁ nū usa cīza nē ghēra li'ā, jisa dā uha mazāka uḍā'undē sana
46|27|Atē asīṁ tuhāḍē āsē pāsē dī'āṁ basatī'āṁ vī naśaṭa kara ditī'āṁ atē asīṁ vāra-vāra āpaṇī'āṁ niśānī'āṁ dasī'āṁ tāṁ ki uha sabhala jāṇa
46|28|Tāṁ unhāṁ nē ki'uṁ unhāṁ dī madada nā kītī, jinhāṁ nū unhāṁ nē alāha tōṁ bināṁ usa (alāha) dī nēṛatā prāpata karana la'ī pūjanīka baṇā rakhi'ā sī. Sagōṁ uha sārē unhāṁ tōṁ gā'iba hō ga'ē. Iha unhāṁ dā jhūṭha sī atē iha unhāṁ dī'āṁ ghaṛhī'āṁ hō'ī'āṁ galāṁ sī
46|29|Atē jadōṁ asīṁ' jināṁ dē ika varaga nū tuhāḍē vala lai ā'ē, uha kura'āna suṇana lagē. Sō jadōṁ uha usa dē kōla ā'ē, tāṁ kahiṇa lagē ki cupa rahō. Phira jadōṁ kura'āna paṛhi'ā jā cuki'ā, tāṁ uha lōka upadēśa dātē baṇa kē āpaṇī kauma vala vāpisa calē ga'ē
46|30|Unhāṁ nē ākhi'ā ki hē mērī kauma! Asīṁ ika kitāba suṇī hai, jihaṛī mūsā tōṁ bā'ada utārī ga'ī hai. Unhāṁ bhavikha bāṇī'āṁ dī puśaṭī karadī hō'ī, jihaṛī'āṁ isa tōṁ pahilāṁ tōṁ maujūda hana. Uha saca vala atē ika sidhē rāha dī māraga daraśana karadī hai
46|31|Hē mērī kauma! Alāha vala bulā'uṇa vālē dā sadā savīkāra karō atē usa tē īmāna lai ā'u. Alāha tuhāḍē pāpāṁ nū mu'āfa kara dēvēgā. Atē tuhānū daradanāka sazā tōṁ bacā lavēgā
46|32|Atē jihaṛē badē alāha dē sadē tōṁ “maiṁ hāzira hāṁ” nahīṁ ākhēgā, tāṁ uha dharatī tē (alāha nū) harā nahīṁ sakadā atē alāha tōṁ bināṁ usa dā kō'ī sahā'ika nahīṁ' hōvēgā. Ajihē lōka pratakha kurāhī'ē hana
46|33|Kī unhāṁ lōkāṁ nē nahīṁ dēkhi'ā ki jisa alāha nē ākāśāṁ atē dharatī nū paidā kītā atē ajihā karadi'āṁ uha thaki'ā vī nahīṁ. Uha muradi'āṁ nū jīvata karana dī vī tākata rakhadā hai. Hāṁ uha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
46|34|Atē jisa dina iha inakāra karana vālē aga dē agē li'āndē jāṇagē (unhāṁ nū ākhi'ā jāvēgā ki) kī iha asalī'ata nahīṁ hai. Uha ākhaṇagē ki hāṁ, sānū sāḍē raba dī sahu. Phira ākhi'ā jāvēgā ki la'ō su'āda usa sazā dā, inakāra karana dē badalē jihaṛā tusīṁ kari'ā karadē sī
46|35|Tāṁ tusīṁ dhīraja rakhō. Jisa tarāṁ himatī paiġabarāṁ nē dhīraja rakhi'ā. Atē unhāṁ la'ī kāhalī nā karō. Jisa dina iha lōka usa cīza nū dēkhaṇagē jisa dā inhāṁ nāla vā'adā kītā jā rihā hai. Tāṁ samajhō jivēṁ uha dina dī ika ghaṛī tōṁ vadha (sasāra) vica nahīṁ rahē. Iha (kura'āna) ika sunēhā pahucā'uṇā hai. Tāṁ uha hī lōka naśaṭa hōṇagē, jihaṛē inakārī hana
47|1|Jinhā lōkāṁ nē avagi'ā kītī atē alāha dē rāha tōṁ rōki'ā, alāha nē unhāṁ dē inhāṁ karamāṁ nū vi'aratha kara ditā
47|2|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē atē usa cīza nū mani'ā, jihaṛā muhamada tē utāri'ā gi'ā hai. Atē uha saca hai unhāṁ dē raba valōṁ alāha nē unhāṁ dē aiba unhāṁ tōṁ dūra kara ditē atē unhāṁ dī hālata sudhāra ditī
47|3|Iha isa la'ī ki jinhā lōkāṁ nē avagi'ā kītī, unhāṁ nē kūṛa dā pālaṇa kītā. Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē, unhāṁ nē sati dā pālaṇa kītā, jihaṛā unhāṁ dē raba valōṁ hai. Isa tarāṁ alāha lōkāṁ la'ī unhāṁ dī misālāṁ bi'āna karadā hai
47|4|Tāṁ jadōṁ inakārī'āṁ nāla tuhāḍī muṭhabhēṛa hōvē, tāṁ unhāṁ dī'āṁ dhauṇāṁ uḍā dēvō. Ithōṁ taka jadōṁ unhāṁ dā cagī tarāṁ lahū vahā cukōṁ tāṁ (jihaṛē jīvata phaṛē hōṇa) unhāṁ nū majabūtī nāla nūṛa (banha) ē̔ē'u. Phira jāṁ tāṁ ahisāna karakē chaḍa dē'u jāṁ daulata lai kē. Ikōṁ taka ki uha (vairī) āpaṇē hathi'āra rakha dēṇa. Iha hukama hai, (yāda rakhaṇayōga). Atē jēkara alāha cāhudā tāṁ unhāṁ tōṁ (hōra ḍhaga nāla) badalā lai laindā. Para uha cāhudā hai ki uha tuhānū lōkāṁ nū ika dūjē nāla (laṛā kē) ajamāvē. Atē jihaṛē lōka alāha dē rāha vica mārē jāṇagē. Alāha unhāṁ dē karamāṁ nū kadē vī naśaṭa nahīṁ karēgā
47|5|Uha unhāṁ nū māraga daraśana pradāna karēgā atē unhāṁ dī (māṛī) hālata sudhāra dēvēgā
47|6|Atē unhāṁ nū janata vica dāḵẖila karēgā. Jisa dī unhāṁ nū jāṇa pachāṇa karavā ditī hai
47|7|Hē īmāna vali'ō! Jēkara tusīṁ alāha dī madada karōgē, tāṁ uha tuhāḍī sahā'itā karēgā atē tuhāḍē kadamāṁ nū ṭikā dēvēgā
47|8|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā, unhāṁ la'ī vināśa hai. Alāha unhāṁ lōkāṁ dē karamāṁ nū naśaṭa kara dēvēgā
47|9|Iha isa la'ī ki unhāṁ nē usa cīza nū nā pasada kītā, jihaṛī alāha nē utārī hai. Tāṁ alāha nē unhāṁ dē karamāṁ nū vi'aratha kara ditā
47|10|Kī iha lōka dēśa vica turē phirē nahīṁ ki iha unhāṁ lōkāṁ dā ata dēkhadē, jihaṛē inhāṁ tōṁ pahilā guzara cukē hana. Alāha nē unhāṁ na puṭa suṭi'ā atē iha hī avagi'ākārī'āṁ la'ī pahilāṁ tōṁ niradhārita hai
47|11|Iha isa la'ī ki alāha īmāna vāli'āṁ dā kāraja savārana vālā hai atē inakārī'āṁ dā kō'ī kama savārana vālā nahīṁ
47|12|Bēśaka alāha unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē cagē karama kītē, unhāṁ nū ajihē bāġāṁ vica dākhala karēgā, jinhāṁ dē thali'ō nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Atē jinhāṁ nē inakāra kītā, uha (padārathāṁ dā) upabhauga karadē hana, jivēṁ paśū khāndē hana. Inhāṁ lōkāṁ dā ṭikāṇā aga hai
47|13|Atē kinhī'āṁ hī basatī'āṁ hana, jinhāṁ (dē bāśidi'āṁ) nē tuhānū kaḍhi'ā hai atē jō tākata vica tuhāḍī isa basatī nālōṁ kitē vadha sana. Asīṁ unhāṁ nū barabāda kara ditā, tāṁ kō'ī unhāṁ dā sahā'ika nahīṁ hō'i'ā
47|14|Kī uha jihaṛē āpaṇē raba valō ika khulē rāha tē hai, uha usa tar'hāṁ hō jāvēgā, jisa dē māṛē aiba usa nū manamōhaka baṇā kē dikhā'ē jāṇa atē jihaṛā āpaṇī'āṁ manōṁ bhāvanāvāṁ dē anusāra balō
47|15|Janata dī misāla jisa dā vā'adā ḍarana vāli'āṁ la'ī kītā gi'ā sī atē jisa vī viśēśatā iha hai ki isa vica ajihē jala dī'āṁ nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ jisa vica tabadīlī nahīṁ hōvēgī atē nahirāṁ hōṇagī'āṁ dudha dī'āṁ, jisa dā savāda nahīṁ badalēgā atē nahirāṁ hōṇagī'āṁ śarāba dī'āṁ, jihaṛī'āṁ pīṇa vāli'āṁ la'ī savādī hōṇagī'āṁ. Atē nahirāṁ hōṇagī'āṁ sāpha sutharē śahida dī'āṁ. Atē inhāṁ la'ī harēka prakāra dē fala hōṇagē. Atē pālaṇahāra valōṁ inhāṁ la'ī mu'āfī hōvēgī. Kī iha lōka unhāṁ varagē hō sakadē hana jihaṛē hamēśā aga vica rahiṇagē?Atē jinhā na khaul'hadā hō'i'ā jala chakaṇa la'ī ditā jāvēgā. Iha (khaul'hadā hō'i'ā jala) unhāṁ dī'āṁ āndarāṁ dē ṭukaṛē-ṭukaṛē kara dēvēgā
47|16|Atē unhāṁ vica kujha lōka ajihē hana, jihaṛē tuhāḍē vala kana lagā'undē hana, ithōṁ taka ki jadōṁ' tuhāḍē tōṁ (suṇa kē) bāhara ā jāndē hana tāṁ gi'āna vāli'āṁ nū puchadē hana ki unhāṁ nē huṇa kī ākhi'ā hai?Iha uha lōka hana, jinhā dē dilāṁ tē alāha nē muhara lā ditī hai. Atē uha āpaṇī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa karadē hana
47|17|Atē jinhā lōkāṁ nē kura'āna dī sikhi'ā dā rāha apaṇā'i'ā tāṁ alāha unhāṁ nū hōra zi'ādā māraga darasana pradāna karadā hai. Atē unhāṁ nū unhāṁ dī prahēzagārī nāla nivāzadā
47|18|iha lōka tāṁ sirafa isa dī uḍīka vica hana ki inhāṁ tē acānaka ki'āmata ā jāvē. Tāṁ usa dī'āṁ niśānī'ā pragaṭa hō cukī'āṁ hana. Tāṁ jadōṁ uha ā jāvēgī, tāṁ inhāṁ la'ī' upadēśa prāpata karana dā maukā kithē rahēgā
47|19|tāṁ samajha lavō ki alāha tōṁ bināṁ kō'ī pūjaṇa yōga nahīṁ atē āpaṇī'āṁ galatī'āṁ la'ī mu'āfī magō atē mu'āfī magō, īmāna vālē ādamī'āṁ atē īmāna vālī'āṁ auratāṁ la'ī. Atē tuhāḍē tōrē phērē nū atē tuhāḍē ṭikāṇi'āṁ nū alāha jāṇadā hai
47|20|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē hana, uha ākhadē hana ki kō'ī sūrata ki'uṁ nahīṁ utārī jāndī. Tāṁ jadōṁ sapaśaṭa sūrata unhāṁ tē utārī ga'ī atē usa vica yudha dā ulēkha vī sī. Tāṁ tusīṁ dēkhi'ā ki jinhāṁ dē dilāṁ vica khōṭa hai, uha tuhāḍē vala isa tarāṁ dēkha rahē hana, jivēṁ kisē tē mauta (vāṅga bēhōśī) chā ga'ī hōvē. Sō unhāṁ dā vināśa hai
47|21|Hukama manaṇā hai atē cagī gala ākhaṇī hai. Sō jadōṁ faisalē dā atima niraṇā hō jāvē tē jēkara uha alāha nāla sacē rahidē hana tāṁ unhāṁ la'ī bihatara hudā
47|22|Sō jadōṁ tusīṁ phira ga'ē tāṁ isa tōṁ' bināṁ tuhāḍē tōṁ kujha umīda nahīṁ ki tusīṁ dharatī tē vigāṛa nā pāvōṁ atē āpasī riśati'āṁ nū nā tōṛō
47|23|Iha hī lōka hana jinhāṁ nū alāha nē āpaṇī rahimata tōṁ dūra kara ditā. Sō unhāṁ nū gūgā kara ditā atē unhāṁ dī'āṁ akhāṁ nū anhā kara ditā
47|24|Kī iha lōka kura'āna dā citana nahīṁ karadē?Jāṁ inhāṁ dē dilāṁ nū jidarē lagē hō'ē hana
47|25|Jihaṛē lōka piṭha phēra kē haṭa ga'ē. (Uha vī) isa tōṁ bā'ada ki māraga daraśana unhāṁ la'ī sapaśaṭa hō gi'ā. Śaitāna nē unhāṁ nū dhōkhā ditā atē alāha nē unhāṁ nū ḍhila ditī
47|26|Iha isa la'ī hō'i'ā ki unhāṁ nē unhāṁ lōkāṁ nū jihaṛē alāha dī'āṁ utārī'āṁ hō'ī'āṁ cījāṁ nū nā pasada karadē hana, kihā ki kujha galāṁ vica asīṁ tuhāḍā
47|27|usa vēlē kī hōvēgā jadōṁ fariśatē unhāṁ dē mūha atē piṭhāṁ tē māradē hō'ē, prāṇa kaḍhadē hōṇagē
47|28|Iha isa la'ī ki unhāṁ nē usa cīza dā pālaṇa kītā, jihaṛī alāha nū gusā divā'uṇa vālī sī. Atē unhāṁ nē usa dī prasanatā nū nā pasada kītā. Sō alāha nē unhāṁ dē karama vi'aratha kara ditē
47|29|Jinhā lōkāṁ dē dilāṁ vica khōṭa hai, kī uha samajhadē hana ki alāha unhāṁ dē dōkha nū kadē pragaṭa nahīṁ karēgā
47|30|Atē jēkara asīṁ' cāhudē tāṁ asīṁ unhāṁ nū tuhānū dikhā didē, tāṁ tusīṁ unhāṁ dī'āṁ niśānī'āṁ tōṁ' unhāṁ nū pachāṇa laindē. Atē tusī' unhāṁ dī bōla- bāṇī tōṁ zarūra unhāṁ nū pahizāṇa lavōgē. Atē alāha tuhāḍē karamāṁ nū jāṇadā hai
47|31|Atē asīṁ zarūra tuhānū imatihāna vica pāvāṅgē. Tā ki asīṁ āpaṇā kadama jamā kē rakhaṇa vālē hana. Atē asīṁ tuhāḍī'āṁ prasathitī'āṁ dī paṛatāla kara la'ī'ē
47|32|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē avagi'ā kītī atē alāha dē rāha tōṁ rōki'ā atē rasūlāṁ dā vī virōdha kītā, jadōṁ ki unhāṁ nū sidhē rāha dā sapaśaṭa patā laga cukā hai. Uha alāha dā kūjha vī nā vigāṛa sakaṇagē. Atē alāha unhāṁ dē karamā nū bēkāra kara dēvēgā
47|33|Hē īmāna vāli'ō! Alāha atē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karōṁ atē āpaṇē karamā nū naśaṭa nā karō
47|34|Bēśaka jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā atē alāha dē rāha tōṁ rōki'ā phira uha inakārī dī hālata vica hī mara ga'ē. Alāha unhāṁ nū kadē vī mu'āfa nahīṁ karēgā
47|35|Tāṁ tusīṁ dhīraja nā chaḍō atē (vairī'āṁ agē) śāntī la'ī samajhautē vāsatē bēnatī nā karōṁ. Tusīṁ hī prabhāvaśālī rahaugē. Atē alāha tuhāḍē nāla hai atē uha kadē vī tuhāḍē yatanāṁ nū bēkāra nahīṁ jāṇa dēvēgā
47|36|Sasāra dā jīvana tāṁ sirafa ika khēla tamāśā hai atē jēkara tusīṁ īmāna li'ā'u atē prahēzagārī apaṇā'u tāṁ alāha tuhānū tuhāḍā fala pra dāna karēgā atē uha tuhāḍī jā'idāda tuhāḍē tōṁ nahīṁ magēgā
47|37|Jēkara uha tuhāḍē tōṁ tuhāḍī sapatī magē atē ata taka magadā rahē tāṁ tusīṁ kajūsī karana lagōṁ, tāṁ uha tuhāḍē gunāha pragaṭa kara dēvē
47|38|Hāṁ tusīṁ uha lōka hō ki tuhānū alāha dē rāha vica kharaca karana la'ī sadi'ā jāndā hai, tāṁ tuhāḍē vicōṁ kujha lōka ajihē hana ki kajūsī karana laga jāndē hana. Jihaṛē badē kajūsī karadē hana tāṁ uha āpaṇē nāla hī kajūsī karadē hana. Alāha tāṁ bēpravāha hai atē tusīṁ muhatāja hō. Jēkara tusīṁ mūha mōṛōṅgē, tāṁ alāha tuhāḍē sathāna tē kisē dūsarī kauma nū lai āvēgā. Phira uha tuhāḍē varagē nahīṁ' hōṇagē
48|1|Bēśaka asīṁ' tuhānū sapaśaṭa fatiha bakhaśa ditī
48|2|Tāṁ ki alāha tuhāḍī'āṁ agalī'āṁ tē pichalī'āṁ galatī'āṁ nū mu'āfa kara dēvē dikhāvē
48|3|Atē tuhānū apāra sahā'itā bakhaśē
48|4|Uha hī hai jisa nē mōmināṁ dē dilāṁ vica satuśaṭī utārī tāṁ ki unhāṁ dē īmāna dē nāla unhāṁ dā īmāna hōra vadha jāvē. Atē ākāśāṁ atē dharatī dī'āṁ phaujāṁ alāha dī'āṁ hī hana. Alāha jāṇana vālā atē bibēka vālā hai
48|5|Tāṁ ki alāha mōmina ādamī'āṁ atē mōmina isatarī'āṁ atē uha unhāṁ vica hamēśāṁ rahiṇagē. Atē tāṁ ki alāha unhāṁ tōṁ unhāṁ dī'āṁ burā'ī'āṁ nū dūra kara dēvē atē iha alāha dē nēṛē vaḍī safalatā hai
48|6|Atē tāṁ ki alāha dhōkhōbāza maradāṁ, dhōkhēbāza auratāṁ atē muśarika (alāha dā śarīka manaṇa vālē). Maradāṁ atē muśarika auratāṁ nū sazā dēvē jihaṛē alāha bārē māṛē khi'āla rakhadē hana. Burā'ī dā cakara unhāṁ tē hai atē unhāṁ tē hī alāha dā' gusā pragaṭa hō'i'ā atē unhāṁ nū hī usa nē lāhaṇata pā'ī atē unhāṁ la'ī hī usa nē naraka ti'āra kara rakhi'ā hai atē iha bahuta ba̔ūrā ṭikāṇā hai
48|7|Ākāśāṁ atē dharatī dī'āṁ phaujāṁ sirafa alāha dī'āṁ hī hana. Alāha hī tākatavara atē tatavētā hai
48|8|Bēśaka asīṁ tuhānū gavāhī dēṇa vālā, khuśaḵẖabarī dēṇa vālā atē nasīhata karana vālā baṇā kē bhēji'ā hai
48|9|tāṁ ki tusīṁ lōka alāha atē usadē rasūla utē īmāna li'ā'u atē usadī sahā'itā karō. Usa dī izata karō atē tusīṁ`savērē śāma alāha dī sifata salāha karōṁ
48|10|Jihaṛē lōka tuhāḍē nāla bai'ata (pratigi'ā) karadē hana uha asala vica alāha nāla pratigi'ā karadē hana. Alāha dā hatha unhāṁ dē hathāṁ tōṁ upara hai. Phira jihaṛā badā isa (vā'adē) nū tauṛēgā tāṁ vā'adā tōṛana dā nukasāna usē nū hai atē jihaṛā badā usa vā'adē nū pūrā karēgā jihaṛā usa nē alāha nāla kītā hai tāṁ alāha isa nū vaḍā fala bakhaśēgā
48|11|Jihaṛē pēṇḍū pichē rahi ga'ē uha huṇa tuhānū kahiṇagē ki sānū sāḍī jā'idāda atē sāḍē bāla baci'āṁ nē ulajhā'ī rakhi'ā. Sō tusī' sāḍē la'ī mu'āfī vāsatē aradāsa karō. Iha āpaṇē mūha tōṁ uha gala kahidē hana jihaṛī inhāṁ dē dilāṁ vica nahīṁ' hai. Tusīṁ ākhō, ki kihaṛā hai jihaṛā alāha dē sāhamaṇē tuhāḍē la'ī kō'ī adhikāra rakhadā hōvē jāṁ (alāha tōṁ binhāṁ? Tuhānū kō'ī lābha jāṁ nukasāna pahucā'undā hōvē. Sagōṁ alāha usa nū jāṇadā hai jau tusīṁ kara rahē hō)
48|12|Sagōṁ tusīṁ iha samajhi'ā ki rasūla atē maumina kadē āpaṇē ghara vāli'āṁ vala vāpisa nahīṁ ā'uṇagē atē iha vicāra tuhāḍē dilāṁ nū bahuta bhalā dikhā'ī ditā atē tusīṁ bahuta burē vicāra rakhō atē tusīṁ nāśa hōṇa vālē lōka hōṁ ga'ē
48|13|Atē jihaṛē alāha atē usa dē rasūla tē īmāna nā li'ā'ē tāṁ asīṁ ihō jihē inakārī'āṁ la'ī dagadī hō'ī aga ti'āra kara rakhī hai
48|14|Atē ākāśāṁ atē dharatī dī pātaśāhī alāha dī hī hai, uha jisa nū cāhē mu'āfa kara dēvē atē jisa nū cāhē sazā dēvē. Alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
48|15|Jadōṁ tūsīṁ`ganīmatāṁ (yudha vica prāpata hōṇa vālā duśamaṇa dā dhana) laiṇa la'ī calōṅgē tāṁ pichē rahiṇa vālē lōka kahiṇagē ki sānū vī āpaṇē tusīṁ kadē vī sāḍē nāla nahīṁ cala sakadē. Alāha pahilāṁ hī iha furamā cuki'ā hai. Tāṁ uha kahiṇagē ki sagōṁ tusīṁ lōka sāḍē nāla īrakhā karadē hō. Tāṁ iha lōka bahuta ghaṭa samajhadē hana
48|16|Pichē rahi jāṇē vālē pēṇḍū'āṁ nū ākhō, ki jaladī hī tusīṁ ajihē lōkāṁ vala sadē jā'ōgē jihaṛē baṛē tākatavara hana. Tusīṁ unhāṁ nāla laṛaugē jāṁ uha isalāma li'ā'uṇagē. Sō jēkara tusīṁ hukama manōgē tāṁ alāha tuhānū bahuta vadhī'ā fala dēvēgā atē jēkara tusīṁ mūha mōṛōṅgē jivēṁ ki isa tōṁ pahilāṁ mūha mōṛa cukē hō tāṁ uha (alāha) tuhānū daradanāka sazā dēvēgā
48|17|Nā anhē tē, nā lagaṛē tē, nā rōgī tē kō'ī pāpa hai atē jihaṛā badā alāha atē usa dē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karēgā usa nū alāha ajihē bāġāṁ vica dākhala karēgā, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Atē jihaṛā badā mūha mōṛēgā usa nū uha daradanāka sazā dēvēgā
48|18|Alāha īmāna vāli'āṁ tōṁ prasana hō gi'ā jadōṁ uha tuhāḍē nāla daraḵẖata dē thalē bē'ata (pratigi'ā) kara rahē sī. Alāha nē samajha li'ā jihaṛā kūjha unhāṁ dē dilāṁ vica sī. Sō usa nē unhāṁ tē sakīnata prakāśita kītī atē unhāṁ nū ināma vica chētī prāpata hōṇa vālī phatiha bakhaśa ditī
48|19|Atē bahuta sārī'āṁ ganīmatāṁ vī, jinhāṁ nū uha prāpata karanagē alāha tākatavara atē tatavētā hai
48|20|Atē alāha nē tuhāḍē nāla bahuta sārī'āṁ ganīmatāṁ dā vā'adā kītā jinhāṁ nū tusīṁ prāpata karōṅgē. Sō iha usa nē iha īmāna vāli'āṁ la'ī ika vaḍī niśānī baṇa jāvē atē tāṁ ki uha tuhānū sidhē rāha tē calāvē
48|21|Atē ika fatiha hōra vī hai jisa dē tusīṁ ajē taka lā'ika nahīṁ hō alāha nē usa nū ghēra rakhi'ā hai atē alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
48|22|Atē jēkara uha inakārī lōka tuhāḍē nāla laṛadē tāṁ uha zarūra piṭha dikhā kē bhajadē, phira nā uha kō'ī samarathaka pā'undē atē nā sahā'ika
48|23|Iha alāha dī sunata (niyama) hai jihaṛī pahilāṁ tōṁ calī ā rahī hai atē tusī' alāha dī sunata vica kō'ī taladīlī nā dēkhōgē
48|24|Atē uhī hai jisa nē makē dī ghāṭī vica unhāṁ dē hatha tuhāḍē tōṁ atē tuhāḍē hatha unhāṁ tōṁ rōka ditē (uha vī)? Isa tōṁ bā'ada ki jadōṁ tuhānū unhāṁ tē adhikāra dē
48|25|Uha lōka hī hana jinhāṁ nē jhuṭhalā'i'ā atē tuhānū masajida-ē- harāma (kābā) tōṁ rōki'ā atē kurabānī dē jānavarāṁ nū vī rōkī rakhi'ā tāṁ ki uha āpaṇē sathāna tē nā pahucaṇa. Atē jēkara (makē vica) bahuta sārē saumina ādamīṁ atē mōmana auratāṁ nā hudī'āṁ jinhāṁ nū tusīṁ agi'ānatā vasa pīha suṭavē. Phira usa la'ī tuhāḍē upara agi'ānatā vasa cauśa ā'undā (tāṁ asīṁ yudha dī āgi'ā dē didē para alāha nē isa la'ī vāḵẖila karē. Jēkara uha lōka vakharē hō ga'ē hudē tāṁ unhāṁ vica jihaṛē avagikārī sana asīṁ unhāṁ nū daradanāka sazā didē)
48|26|Jadōṁ avagi'ā karana vāli'āṁ nē āpaṇē dilāṁ vica ātama jida dhaidā kītī atē jida vī agi'ānatā vasa. Phira alāha nē āpaṇē valōṁ sakīnata (sukha śāntī) prakāśita kītī āpaṇē rasūlāṁ atē īmāna vāli'āṁ upara atē alāha nē unhāṁ nū takavā (alāha dā ḍara) dī gala upara ṭikā'ī rakhi'ā atē uha isa dē vadhīka hakadāra atē yōga sana. Atē alāha hara cīza nū jāṇana vālā hai
48|27|Bēśaka alāha nē āpaṇē rasūla nū sacā supanā dikhā'i'ā, jihaṛā asalī'ata dē anusāra hai. Nirasadēha alāha nē cāhi'ā tāṁ tusīṁ masajida-ē-hārāma vica śāntī dē nāla, āpaṇē sirāṁ dē vāla kaṭavā'ūndē hō'ē zarūra ḍhāḵẖila hōvōgē atē tuhānū kō'ī ḍara nahīṁ hōvēgā. Sō alāha nē uha gala samajhī jihaṛī tusīṁ nahīṁ samajhī. Sō isa tōṁ pahilāṁ usa nē ika jita dē ditī
48|28|Atē alāha hī hai jisa nē āpaṇē rasūlāṁ nū māraga daraśana atē sacē dīna nāla bhēji'ā. Tāṁ ki uha usa nū sārē dharamāṁ tē bhārī rakhē atē (haka saca la'ī) alāha hī gavāhī la'ī kāfī hai
48|29|Muhamada alāha dē rasūla hana atē jihaṛē lōka usa dē nāla hana, uha inakārī'āṁ la'ī saḵẖata tē āpisa vica di'ālū hana. Tusīṁ unhāṁ nū rūkū'a (jhukaṇā) vica atē sijadē vica vēkhaugē. Uha alāha dī kirapā atē usa dī prasanatā dī cāhata vica lagē rahidē hana. Unhāṁ dī'āṁ niśānī'āṁ sijadē dē prabhāva nāla unhāṁ dē cihari'āṁ tē hana unhāṁ dā iha pramāṇa taurēta vica hai. Atē ijīla vica unhāṁ dī misāla iha hai jivēṁ khētī, (bīza) nē dharatī vicōṁ āpaṇā karūbala (akura) kaḍhi'ā, phira usa nū paki'ā'ī ditī atē phira uha mōṭā hō'i'ā phira āpaṇē taṛēṁ tē khaṛhā hō gi'ā. Uha kisānāṁ nū cagā lagadā hai tāṁ ki (alāha) usa nāla avagi'ākārī'āṁ nū bulāvē. Unhāṁ vicōṁ jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē jinhāṁ nē cagē kama kītē alāha nē unhāṁ nāla mu'āfī atē vaḍē puna dā vā'adā kītā
49|1|Hē īmāna vāli'ō! Tūsīṁ alāha atē usa dē rasūlāṁ tōṁ agē nā vadhō, alāha tōṁ ḍarō bēśaka alāha suṇana vālā atē jāṇana vālā hai
49|2|Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ āpaṇī'āṁ avāzāṁ rasūla dī'āṁ avāzāṁ tōṁ ucī'āṁ nā karō atē nā hī unhāṁ nū isa tar'hāṁ avāza māra kē sadō, jisa tar'hāṁ tusīṁ āpisa vica ika dūjē nū bulā'undē hō. Kitē ajihā nē hōvē ki tuhāḍē karama naśaṭa hō jāṇa atē tuhānū isa dī ḵẖabara vī nā hōnvē. Atē alāha tōṁ ḍarōṁ, bēśaka alāha sabha kujha suṇana vālā atē dēkhaṇa vālā hai
49|3|Jihaṛē lōka alāha dē rasūla dē agē āpaṇī'āṁ avāzāṁ nīvīṁāṁ rakhadē hana, iha uha lōka hana jinhāṁ dē dila takavā (prahēzagārī) la'ī parakha la'ē hana. Unhāṁ la'ī mu'āfī hai atē vaḍā puna hai
49|4|Jihaṛē lōka tuhānū nahīṁ rakhadē
49|5|Atē jēkara uha dhīraja rakhadē, ithōṁ taka ki jadōṁ tusīṁ ḵẖuda unhāṁ dē sāhamaṇē unhāṁ dē kōla ā'undē tāṁ iha unhāṁ la'ī vadhī'ā hudā. Atē alāha mu'āfī dēṇa vālā rahimata vālā hai
49|6|Hē īmāna vāli'ō! Jēkara kō'ī inakārī tuhāḍē kōla kō'ī ḵẖabara lai kē āvē tāṁ tusīṁ usa nū cagī tar'hāṁ jān̄ca li'ā karō. Kitē ajihā nā hōvē ki tusīṁ agi'ānatā vasa kisē samūha dā nukasāna kara dēvōṁ. Phira tuhānū āpaṇē kītē tē pachatā'uṇā pavē
49|7|Atē jāṇa lavōṁ ki tuhāḍē vicakāra alāha dā rasūla hai. Jēkara uha bahuta sārē māmali'āṁ vica tuhāḍī gala mana lavē tāṁ tūsīṁ baṛī muśakala vica phasa jāvō. Paratū alāha nē tuhāḍē la'ī īmāna nū pi'ārā baṇā ditā atē tuhāḍē dilāṁ vica usa dā prēma pā ditā. Atē alāha dī avagi'ā, adharama atē pāpa nū tuhāḍē la'ī nā-pasada baṇā ditā
49|8|Ajihē lōka hī alāha dī kirapā atē rahimata nāla cagē rāha tē hana atē alāha jāṇana vālā bibēka vālā hai
49|9|Atē jēkara īmāna vāli'āṁ dē dō samūha āpisa vica laṛa paiṇa tāṁ unhāṁ vica samajhautā karavā'u. Phira jēkara unhāṁ vicōṁ ika samūha dūjē samūha tē zulama karē tāṁ tusīṁ usa samūha nāla laṛōṁ jihaṛā zulama karadā hai, ithōṁ taka ki uha alāha dē hukama vala vāpisa ā jāṇa. Phira jadōṁ uha vāpisa ā'uṇa tāṁ unhāṁ dē vicakāra ni'ā'i dē sahita samajhautā karavā'u atē inasāfa karōṁ. Bēśaka alāha inasāfa karana vāli'āṁ nū pasada karadā hai
49|10|Īmāna vālē sārē bharā hana, sō āpaṇē bharāvāṁ dē vicakāra mēla-milāpa karavā'u atē alāha tōṁ ḍarōṁ tāṁ ki tuhāḍē upara rahimata kītī jāvē
49|11|Hē īmāna vāli'ō! Nā ādamī dūsarē ādamī'āṁ dā mazāka uḍā'uṇa hō sakadā hai ki uha unhāṁ tōṁ utama hōnvē. Atē nā auratāṁ dūsarī'āṁ auratāṁ dā mazāka uḍā'uṇa hō sakadā hai ki uha unhāṁ tōṁ utama hauṇa. Atē nā ika dūsarē tē vi'aga kasi'ā karōṁ atē nā ika dūjē nū māṛē upa nāvāṁ nāla bulāvēṁ. Īmāna li'ā'uṇa tōṁ bā'ada pāpa dā nāma dēṇā māṛā hai atē jihaṛā isa tōṁ' nā rukē uha lōka zālima hana
49|12|Hē īmāna vāli'ō! Bahuta sārē adāzi'āṁ tōṁ bacō ki'uṅki kujha adāzē pāpa hudē hana atē (ika dūjē dī) ṭōha vica nā lagē rihā karōṁ. Atē tuhāḍē vizōṁ kō'ī kisē dī piṭha pichē zugalī nā karē. Kī tuhāḍē vizōṁ kō'ī isa gala nū pasada karēgā ki uha āpaṇē marē hō'ē bharā dā māsa khāvē, isa nū tusīṁ khuda māṛā samajhadē hō. Atē alāha tōṁ ḍarōṁ bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahimata karana vālā hai
49|13|Hai lōkō! Asīṁ tuhānū ika ādamī' atē ika aurata tōṁ paidā kītā atē tuhānū jātī'āṁ atē parivārāṁ vica vaḍa ditā tāṁ ki tusīṁ ika dūsarē nū pachāṇō. Bēśaka alāha dē nēṛē tuhāḍē vicō' zi'ādā izata vālā uha hai jihaṛā sabha tōṁ zi'ādā (jīvana vica) sajama rakhadā hai. Bēśaka alāha jāṇana vālā atē ḵẖabara rakhaṇa vālā hai
49|14|Araba ākhadē hana, ki asīṁ īmāna li'ā'ē. Ākhō, ki tusīṁ īmāna nahī' li'ā'ē. Sagō'`isa tar'hāṁ ākhō, ki asīṁ isalāma nū savīkāra kītā. Ajē taka īmāna tuhāḍē dilāṁ vica dāḵẖala nahīṁ hō'i'ā. Atē jēkara tusīṁ alāha atē usa dē rasūlāṁ dī āgi'ā dā pālaṇa karōṁ tāṁ alāha tuhāḍē karamāṁ vica kō'ī kamī nahīṁ karēgā. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
49|15|Maumina tāṁ sirafa uha hana jihaṛē alāha atē usa dē rasūlāṁ tē īmāna li'ā'uṇa. Phira unhāṁ nē śaka nā kītā atē āpaṇī jā'idāda atē prāṇāṁ dē sahita alāha dē rāha vica jihāda kītā, iha sacē lōka hana
49|16|Ākhōṁ, kī tusīṁ alāha nū āpaṇē dīna nāla sūcita kara rahē hō, jadōṁ ki alāha jāṇadā hai jō kujha ākāśāṁ vica atē dharatī vica hai. Alāha sabha kujha jānaṇa vālā hai
49|17|Iha lōka tuhāḍē tē ahisāna karadē hana ki unhāṁ nē isalāma savīkāra kītā hai. Ākhō, ki āpaṇē isalāma dā ahisāna mērē tē nā karō. Sagōṁ alāha nē tuhāḍē tē upakāra kītā hai, ki usa nē tuhānū īmāna dā rāha dikhā'i'ā hai. Jē tusīṁ sacē hō
49|18|Bēśaka alāha dharatī atē ākāśāṁ dī'āṁ gujhī'āṁ galāṁ nū jāṇadā hai. Atē alāha uha dēkhadā hai jihaṛā kujha tusīṁ karadē hō
50|1|Kāfa. Sahu hai mahānatā vālē kura'āna dī
50|2|Sagōṁ' unhāṁ nū hairānī hō'ī ki unhāṁ dē kōla unhāṁ vicōṁ hī ika bhai'a-bhīta karana vālā ā'i'ā tāṁ avagi'ākārī'āṁ nē ākhi'ā ki iha hairānījanaka cīza hai
50|3|Kī jadōṁ asīṁ mara jāvāṅgē atē miṭī hō jāvāṅgē. Iha dubārā jīvita hōṇā bahuta asabhava hai
50|4|Sānū patā hai jinhāṁ dharatī unhāṁ dē (sarīrāṁ nū? Adarōṁ (khā khā kē) ghaṭa kara rahī hai. Atē sāḍē kōla kitāba hai jisa vica sabha kujha surakhi'ata hai
50|5|Sagōṁ unhāṁ nē saca nū jhuṭhalā'i'ā hai. (Uha vī) udōṁ jadōṁ uha unhāṁ dē kōla ā cuki'ā hai tāṁ uha ulajhaṇa vica hī phasē rahē
50|6|Kī inhāṁ lōkāṁ nē āpaṇē upara asamāna nū nahīṁ vēkhi'ā ki asīṁ usa nū kihō jihā baṇā'i'ā hai atē usa nū sudaratā pradāna kītī hai jisa vica kō'ī dōśa nahīṁ
50|7|Atē asīṁ dharatī nū pasāri'ā hai atē usa vica pahāṛa rakha ditē hana atē unhāṁ vica harēka prakāra dī sudaratā bharapūra cīzāṁ paidā kītī'āṁ
50|8|Harēka usa badē nū samajhā'uṇa atē yāda karavā'uṇa la'ī jihaṛā vāpisa āvē
50|9|Atē asīṁ ākāśāṁ tōṁ barakata vālā pāṇī utāri'ā phira usa nāla asīṁ bāġa ugā'ē atē kaṭī'āṁ jāṇa vālī'āṁ phasalāṁ vī
50|10|Atē khajūrāṁ dē ucē rukha jinhāṁ nū guthavē' guchē lagadē hana
50|11|Inasānāṁ dē rizaka la'ī atē asīṁ usa dē rāhīṁ mrita dharatī nū jīvita kara ditā. Isa tar'hāṁ hī (ki'āmata vālē dina) dharatī vicōṁ nikalaṇā hōvēgā
50|12|Isa tōṁ pahilāṁ nūha dī kauma, ara-rasa (khūha) vālē atē samūda dē lōka
50|13|Atē āda, phirā'auna atē lūta dē bharā
50|14|Atē aikā (vaṇa) vālē atē tabā'a dī kauma nē vī jhuṭhalā'i'ā. Sāri'āṁ nē paigabarāṁ nū jhuṭhalā'i'ā. Sō mērā unhāṁ nū ḍarā'uṇā asala vica ghaṭa kē rahēgā
50|15|Kī asīṁ pahilī vāra maindā karana tōṁ thakē rahē?Sagōṁ iha lōka navēṁ sirē tōṁ dhaidā karana valōṁ śaka vica hana
50|16|Atē asīṁ manukha nū paidā kītā atē asīṁ jāṇadē hāṁ unhāṁ galāṁ nū jihaṛī'āṁ usa dē dila vica ā'undī'āṁ hana atē asīṁ usa dī garadana
50|17|dī nasa tōṁ vī zi'ādā usa dē nēṛē hāṁ. Jadōṁ dō likhaṇa vālē (fariśatē) likhadē rahidē hana jihaṛē ki sajē-khabē baiṭhadē hana
50|18|Kō'ī śabada nahīṁ bōladā para unhāṁ dē kōla ika sāvadhāna nigarāna hāzara rahidā hai
50|19|Atē mauta dī bēhōśī adhikāra nāla ā pujī, iha uhī cīza hai jisa tōṁ tū bhajadā sī
50|20|Jadōṁ śigala vajā'i'ā jāvēgā uha dina ḍarā'uṇa dā hōvēgā
50|21|Harēka badā isa tar'hāṁ (sāḍē sāhamaṇē) āvēgā ki usa dē nāla ika hakaṇa vālā atē ika gavāhī dēṇa vālā hōvēgā
50|22|Tusīṁ usa tōṁ asāvadhāna rahē tāṁ asīṁ' tuhāḍē upara tōṁ paradā haṭā ditā tāṁ aja tuhāḍī nig'hā bahuta tēza hai
50|23|Atē usa dē nāla dā fariśatā ākhōgā ki iha, jihaṛā mērē kōla sī, hāzira hai
50|24|Naraka vica suṭa di'u ahisāna kulā'uṇa vālē atē sacā'ī nāla vaira rakhaṇa vālē nū
50|25|Nēkī tōṁ rōkaṇa vālā, hadāṁ nū pāra karana vālā atē śaka pā'uṇa vālā
50|26|Jisa nē alāha dē barābara dūjē śarīka baṇā'ē. Sō isa nū suṭa di'u saḵẖata sazā vica
50|27|Isa dā sāthī (śaitāna) ākhēgā ki hē sāḍē pālaṇahāra! Maiṁ isa bāġī nū nahīṁ baṇā'i'ā sagōṁ iha ḵẖuda rasatā bhuli'ā hō'i'ā dūra jā ḍigi'ā sī
50|28|Hukama hōvēgā, mērē sāhamaṇē jhagaṛā nā karō atē maiṁ' tuhānū pahilāṁ hī sazā tōṁ sāvadhāna kara ditā sī
50|29|Ithē mērē galāṁ badalī'āṁ nahīṁ jāndī'āṁ atē maiṁ badi'āṁ utē zulama karana vālā nahīṁ
50|30|Jisa dina asīṁ naraka nū ākhāṅgē, kī tū bhara ga'i'ā haiṁ uha ākhēgā kī kūjha hōra vī hai
50|31|atē janata nū ḍarana vāli'āṁ dē nēṛē li'āndā jāvēgā. Kujha vī dūra nā hōvēgā
50|32|Iha hai uha cīza jisa dā tuhāḍē nāla vā'adā kītā jāndā sī. Harēka rūja'a (alāha vala muṛana vālā) vālē atē yāda rakhaṇa vālē la'ī
50|33|Jihaṛā badā binhāṁ dēkhē rahimāna tōṁ ḍari'ā atē rūja'a vālā dila lai kē ā'i'ā
50|34|Dāḵẖala hō jā'u isa (janata) vica salāmatī nāla hamēśā rahēgā
50|35|Utē unhāṁ la'ī uha sārā kujha hōvēgā jihaṛā uha cāhuṇagē. Sāḍē kōla hōra vī zi'ādā hai
50|36|Atē asīṁ' unhāṁ tōṁ pahilāṁ kinī'āṁ hī kaumāṁ nū naśaṭa kara cukē hāṁ atē uha tākata vica vī inhāṁ tōṁ kitē vadha sana. Sō unhāṁ nē dēśāṁ nū chāṇa māri'ā, ki hai kō'ī kitē śaraṇa laiṇa dī thāṁ
50|37|Isa vica sikhi'ā hai usa badē la'ī jisa dē kōla dila hōvē jāṁ uha tana lā kē dhi'āna nāla suṇadā hōvē
50|38|Atē asīṁ ākāśāṁ, dharatī atē jihaṛā kujha inhāṁ dē vica hai nū chē dināṁ vica baṇā'i'ā atē sānū thakāvaṭa nahīṁ hō'ī
50|39|Tāṁ jō kūjha uha kahidē hana usa tē dhīraja rakhō atē āpaṇē raba dī sifata salāha prasasā dē nāla karō, sūraja nikalaṇa tōṁ pahilāṁ atē usa dē ḍubaṇa tōṁ pahilāṁ
50|40|Atē rāta nū vī sijadi'āṁ tōṁ bā'ada usa dī sifata salāha karōṁ
50|41|Atē kana lagā kē rakhō ki jisa dina pukāraṇa vālā bahuta nēṛē tōṁ pukārēgā
50|42|Jisa dina lōka yakīnana hī cighāṛa nū suṇanagē, uha (dharatī vicōṁ) nikalaṇa dā dina hōvēgā
50|43|Bēśaka asīṁ hī jīvita karadē hāṁ atē asīṁ hī mauta didē hāṁ atē sāḍē vala hī vāpisa muṛaṇā hai
50|44|Iha ikaṭhē karanā sānū saukhā hai
50|45|Asīṁ jāṇadē hāṁ jō kujha iha lōka kahi rahē hana. Atē tusīṁ unhāṁ tē dhakēśāhī karana vālē nahīṁ' hō. Sō tusīṁ kura'āna dē rāhī' usa badē nū upadēśa dēvēṁ jihaṛā mērē ḍarā'uṇa dē nāla ḍarē
51|1|Sahu hai unhāṁ havāvāṁ dī jihaṛī'āṁ dhūṛa uḍā'uṇa vālī'āṁ hana
51|2|Phira uha bhāra uṭhā laindī'āṁ hana
51|3|Phira uha haulī calaṇa lagadī'āṁ hana
51|4|Phira māmali'āṁ nū vakha vakha karadī'āṁ hana
51|5|Bēśaka tuhāḍē nāla jihaṛā vā'adā kītā jā rihā hai uha saca hai
51|6|Atē bēśaka inasāfa hōṇā yakīnana hai
51|7|Sahū hai jālīdāra (rāhāṁ vālē) āsamāna dī
51|8|Bēśaka tusīṁ ika matabhēda vica pa'ē hō
51|9|Isa tōṁ uha hī phiradā hai, jihaṛā phēri'ā gi'ā hōvē
51|10|Mārē ga'ē aṭakala-pacū galāṁ karana vālē
51|11|Jihaṛē gafalata (bēḵẖabarī) vica kulē hō'ē hana
51|12|Uha puchadē hana ki ki'āmata dā dina kadōṁ hai
51|13|jisa dina uha aga vica rakhē jāṇagē
51|14|La'ō savāda āpaṇē bāġī hōṇa dā, iha hai uha cīza jisa la'ī tusīṁ kāhalī karadē sī
51|15|Bēśaka ḍarana vālē lōka bāġāṁ atē jharani'āṁ vica hōṇagē
51|16|Lai rahē hōṇagē, jihaṛā kujha unhāṁ dē raba nē unhāṁ nū ditā hai. Uha isa tōṁ pahilāṁ nēkī karana vālē sana
51|17|Uha rātāṁ nū ghaṭa saundē sī
51|18|Atē savēra dī'āṁ ghaṛī'āṁ vēlē uha mu'āfī magadē sana
51|19|Atē unhāṁ dī daulata vica bhikhārī'āṁ atē nā magaṇa vāli'āṁ dā hisā sī
51|20|Atē viśavāśa karana vāli'āṁ la'ī dharatī vica niśānī'āṁ hana
51|21|Atē ḵẖuda tuhāḍē adara vī. Kī tusīṁ dēkhadē nahīṁ
51|22|atē ākāśa vica tuhāḍē la'ī rizaka hai. Uha cīza vī hai jisa dā tuhāḍē nāla vā'adā kītā jā rihā hai
51|23|Sō ākāśa atē dharatī dē raba dī sahu. Uha yakīnī hai jivēṁ ki tusīṁ bōladē hō
51|24|Kī tuhāḍē kōla ibarāhīma dē izatadāra mahimānāṁ dī gala pahucī
51|25|Jadōṁ uha usa dē kōla ā'ē phira unhāṁ nū salāma kītā. Phira unhāṁ nē (mauṛavāṁ) kihā tuhānū lōkāṁ nū vī salāma hai. Iha kujha anajāṇa lōka hana
51|26|Phira uha āpaṇē ghara calā gi'ā atē ika bhuni'āṁ hō'i'ā vachā lai ā'i'ā
51|27|Phira usa nē (uha vaḍā) unhāṁ dē kōla rakhi'ā atē ākhi'ā ki tusīṁ lōka khāndē ki'uṁ nahīṁ
51|28|Phira uha dila vica unhāṁ tōṁ ḍara gi'ā. Unhāṁ nē ākhi'ā ḍarōṁ nā atē unhāṁ nū gi'āna vālē laṛakē dī khuśakhabarī ditī
51|29|Phira usadī patanī bōladī hō'ī ā'ī, mathē tē hatha māri'ā atē kahiṇa lagī, ki (hā'ē hā'ē ika tāṁ) buḍhī tē bān̄jha
51|30|Unhāṁ nē ākhi'ā ki tērē raba nē ajihā hī faramā'i'ā hai. Bēśaka uha tākatavara atē hikamata vālā hai
51|31|Ibarāhīma nē ākhi'ā hē fariśati'ō! Tuhāḍē sāhamaṇē kī manōratha hai
51|32|Unhāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ ika aparādhī kauma (lūta dī kauma) vala bhējē ga'ē hāṁ
51|33|Tāṁ ki usa tē pakī hō'ī miṭī dē khaghara varasā'ī'ē
51|34|Tuhāḍē raba dē kōla jihaṛē niśāna lā'ē hō'ē hana uha unhāṁ lōkāṁ la'ī hana jihaṛē hadāṁ ṭapaṇa vālē hana
51|35|Phira utē jinhē īmāna vālē sana unhāṁ nū asīṁ kaḍha li'ā
51|36|Tāṁ asīṁ uthē ika ghara tōṁ sil'hāṁ kisē musalima dā ghara nā dēkhi'ā
51|37|Atē asīṁ usa vica ika niśānī chaḍī unhāṁ lōkāṁ la'ī jihaṛē daradanāka sazā tōṁ ḍaradē hana
51|38|Atē mūsā vica vī niśānī hai jadōṁ asīṁ usa nū phira'auna dē kōla ika sapaśaṭa pramāṇa dē nāla bhēji'ā
51|39|Tāṁ uha āpaṇī tākata dē nāla ākaṛa gi'ā atē usa nē ākhi'ā ki iha jādūgara hai jāṁ śudā'ī hai
51|40|Ata asīṁ usa nū atē usadī'āṁ phaujāṁ nū phaṛhi'ā atē unhāṁ nū samudara vica suṭa ditā atē uha phiṭakāri'ā hō'i'ā baṇa kē rahi gi'ā
51|41|Atē āda (kauma) vica vī niśānī hai jadōṁ asīṁ unhāṁ utē ika arathahīṇa havā bhēja ditī
51|42|Uha jisa jag'hā tōṁ vī laghī usa nū ulaṭa-pulaṭa karakē rakha ditā
51|43|Atē samūda vica vī niśānī hai. Jadōṁ usa nū kihā gi'ā ki kauṛhē samēṁ la'ī lābha lai la'u
51|44|Sō unhāṁ nē āpaṇē raba dē hukama dī ulaghaṇā kītī tāṁ unhāṁ nū (bijalī dī) kaṛaka nē phaṛa li'ā atē uha dēkha rahē sana
51|45|Phira uha nā uṭha sakē atē nā āpaṇā bacā kara sakē
51|46|Atē isa tōṁ pahilāṁ nūha dī kaumma nū vī (ḵẖatama kara cukē hāṁ). Bēśaka uha avagi'ākārī lōka sana
51|47|Atē asīṁ ākāśa nū āpaṇē zōra nāla baṇā'i'ā atē asīṁ usa dā visathāra karana vālē hāṁ
51|48|Atē asīṁ dharatī nū vaphā'i'ā. Dēkhō asī kinā vadhī'ā vachā'uṇa vālē hāṁ
51|49|Atē asīṁ harēka cīza dā jōṛā-jōṛā baṇā'i'ā tāṁ ki tusīṁ dhi'āna karō
51|50|Bhajō alāha vala. Maiṁ usa valōṁ ika pratakha taura tē ḍarā'uṇa vālā hāṁ
51|51|Atē alāha dē barābara kō'ī pūjanīka nā baṇā'u. Mai' usa valōṁ tuhāḍē la'ī pratakha ḍarā'uṇa vālā hāṁ
51|52|Isa tar'hāṁ unhāṁ dē pichali'āṁ dē kōla kō'ī paiġaibara ajihā nahīṁ ā'i'ā jisa nē inhāṁ nū jādūgara jāṁ dīvānā nā kihā hōvē
51|53|Kī iha ika cūsarē nū isa dī vasī'ata karadē zalē ā rahē hana?Sagōṁ' iha sārē bāġī lōka hana
51|54|Sō tusīṁ inhāṁ tōṁ mūha mōṛō tuhāḍē tē kō'ī dōśa nahīṁ
51|55|Atē samajhadē rahō, ki'uṅki samajhā'uṇā īmāna vāli'āṁ la'ī lāhēvada hai
51|56|Atē maiṁ' jināṁ atē manukhāṁ nū sirafa isa la'ī paidā kītā hai ki uha mērī hī ibādata karana
51|57|Mai' unhāṁ tōṁ rizaka nahīṁ cāhudā atē nā iha cāhudā hāṁ ki uha mainū khavā'uṇa
51|58|Bēśaka alāha hī rizaka dēṇa vālā zabaradasata atē śakatīśālī hai
51|59|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē zulama kītā unhāṁ dā bhāṇḍā bhara cuki'ā hai, jivēṁ unhāṁ dē sāthī'āṁ dā bhari'ā sī. Sō uha jaladī nā karana
51|60|Sō avagi'ākārī'āṁ la'ī vināśa hai. Unhāṁ dē usa dina tōṁ jisa dā unhāṁ nāla vā'adā kītā jā rihā hai
52|1|Sahū hai tūra dī
52|2|Atē likhī hō'ī kitāba dī
52|3|Khul'hē
52|4|atē [akasara] akasara ghara" du'ārā
52|5|atē [du'ārā] akāśa ucā hō'i'ā
52|6|atē khauladē hō'ē samudara dī
52|7|Bēśaka tuhāḍē raba valōṁ āfata ā kē rahēgī
52|8|Usa nū kō'ī ṭālaṇa vālā nahīṁ
52|9|Usa dina asamāna ḍōlēgā
52|10|Atē pahāṛa turana lagaṇagē
52|11|Usa dina jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
52|12|Jihaṛē khēḍa-khēḍa vica galāṁ baṇā'undē hana
52|13|Jisa dina uha naraka dī aga vica dhakē jāṇagē
52|14|Iha uha aga hai jisa tōṁ tusīṁ inakārī sī
52|15|Kī iha jādū hai jāṁ tuhānū dikhā'ī nahīṁ didā
52|16|Isa vica dāḵẖila hō jā'u. Huṇa tusīṁ dhīraja rakhō jāṁ nā rakhōṁ tuhāḍē la'ī barābara hai. Tusīṁ uhī fala pā rahē hō jō tusīṁ karadē sī
52|17|Bēśaka sajamī lōka bāġāṁ atē ni'amatāṁ vica hōṇagē
52|18|Uha unhāṁ cīzāṁ nāla khuśahāla hōṇagē jihaṛī'āṁ unhāṁ dē raba nē ditī'āṁ hōṇagī'āṁ atē unhāṁ dē raba nē unhāṁ nū naraka dī sazā tōṁ bacā li'ā
52|19|Khā'u pī'ō anada dē nāla āpaṇē karamāṁ badalē
52|20|Sar'hāṇē lagā kē ika samāna vichē takhatāṁ tē. Atē asīṁ mōṭī'āṁ-mōṭī'āṁ akhāṁ vālī'āṁ hūrāṁ nāla unhāṁ dā vi'āha kara dēvāṅgē
52|21|Atē jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ dī aulāda vī unhāṁ dē rāha tē īmāna dē nāla calī, unhāṁ dē nāla asīṁ unhāṁ dī aulāda nū vī ikaṭhā karāṅgē atē asīṁ unhāṁ dē karamāṁ vicōṁ kō'ī cīza ghaṭa nahīṁ karāṅgē. Harēka badā āpaṇī kamā'ī (amalāṁ) vica gahiṇē pi'ā hai
52|22|Atē asīṁ unhāṁ dī pasada dē fala atē māsa unhāṁ nū lagātāra didē rahāṅgē
52|23|Unhāṁ dē vicakāra śarāba dē pi'āli'āṁ dī adalā badalī hō rahī hōvēgī. Jihaṛī bēhudagī atē pāpāṁ tōṁ rahita hōvēgī
52|24|Atē unhāṁ dī sēvā vica bacē dauṛadē phiradē hōṇagē. Samajhō uha sabhāla kē rakhē mōtī hana
52|25|Uha ika dūsarē nū sabōdhana hō kē galāṁ karanagē
52|26|Uha kahiṇagē ki asīṁ isa tōṁ pahilāṁ āpaṇē gharāṁ vica ḍaradē (āpaṇē raba dī nirāzagī tōṁ) rahidē sī
52|27|Tāṁ alāha nē sāḍē tē kirapā kītī atē sānū jhulasā dēṇa vālī sazā tōṁ bacā li'ā
52|28|Asīṁ isa tōṁ pahilāṁ usa nū pukāradē sī. Bēśaka uha vā'adi'āṁ nū pūrā karana vālā rahimata vālā hai
52|29|Sō tusīṁ upadēśa karadē rahō. Āpaṇē raba dī kirapā nāla tusīṁ nā bhavikha bāṇī'āṁ karana vālē pākhaḍī hō atē nā divānē
52|30|Kī uha kahidē hana ki iha ika kavī hai, asīṁ uha dē haka vica kāla cakara dī uḍīka kara rahē hāṁ
52|31|Ākhō, ki uḍīka karō maiṁ vī tuhāḍē nāla uḍīka karana vāli'āṁ vica hāṁ
52|32|Kī' inhāṁ dī budhī inhāṁ nū iha nahīṁ sikhā'undī jāṁ iha bāġī lōka hana
52|33|Kī uha kahidē hana ki iha kura'āna nū ḵẖuda baṇā li'ā'i'ā hai. Sagōṁ uha īmāna nahīṁ li'ā'uṇā cāhudē
52|34|Tāṁ uha isa varagī kō'ī bāṇī lai ā'uṇa jēkara uha sacē hana
52|35|Kī uha kisē sirajaṇahāra tōṁ`binhāṁ paidā hō ga'ē jāṁ uha ḵẖuda hī sirajaṇahāra hana
52|36|Kī dharatī atē ākāśāṁ nū unhāṁ nē paidā kītā hai?Sagōṁ uha bharōsā nahīṁ`rakhadē
52|37|Kī inhāṁ dē kōla tuhāḍē raba dē khazānē hana jāṁ iha ki pahirēdāra hana
52|38|Kī inhāṁ dē kōla kō'ī pauṛī hai jisa tē caṛha kē uha (abarōṁ) galāṁ suṇā'undē hana. Tāṁ inhāṁ nū suṇana vālā kō'ī pratakha dalīla pēśa karē
52|39|Kī alāha dē la'ī bēṭī'āṁ hana atē tuhāḍē la'ī bēṭē
52|40|Kī tusīṁ inhāṁ tōṁ mihanatānāṁ magadē hō, kī' unhāṁ tē tāvāna (badhī caṭī) dā bhāra pai rihā hai?Kī inhāṁ dē kōla gupata (gi'āna) hai, ki
52|41|jāṁ unhāṁ kōla [adikha dā] gi'āna hai, isa la'ī uha isanū likhadē hana
52|42|kī uha kō'ī chala kapaṭa karanā cāhudē hana tāṁ avagi'ā karana vālē khuda hī usa dhōkhē vica phasē hōṇagē
52|43|Kī alāha tōṁ binhāṁ inhāṁ vā kō'ī hōra pūjanīka hai. Alāha unhāṁ dē baṇā'ē śarīkāṁ tōṁ pavitara hai
52|44|Atē jēkara uha ākāśa vica kō'ī ṭukaṛā ṭuṭadā hō'i'ā dēkhaṇagē
52|45|(tāṁ uha kahiṇagē ki iha bhārā badala hai. 45) Tāṁ unhāṁ nū chaḍa di'u. Ithōṁ taka ki āpaṇē usa dina dā sāhamaṇā karana, jisa (dina) inhāṁ dē hōśa uḍa jāṇagē
52|46|Jisa dina inhāṁ dē chala kapaṭa inhāṁ dē kō'ī kama nā ā'uṇagē atē nā inhāṁ nū kō'ī sahā'itā milēgī
52|47|Atē inhāṁ zālimāṁ la'ī isa tōṁ sil'hāṁ vī sazā hai paratū inhāṁ vicōṁ zi'ādātara nahīṁ samajhadē
52|48|Atē tusīṁ dharīja dē sahita āpaṇē raba dē faisalē dī uḍīka karō. Bēśaka tusīṁ sāḍī nazara vica hō. Atē tusīṁ āpaṇē raba dī sifata salāha usa dī prasasā dē nāla karō (usa vēlē) jisa samēṁ tusīṁ uṭhadē hō
52|49|Atē rāta nū vī usa dī sifata salāha karō atē tāri'āṁ dē chipaṇa samē vī
53|1|Sahū hai ḍubadē hō'ē tārē dī
53|2|Tuhāḍā sāthī nā bhaṭaki'ā nā kurāhē pi'ā hai
53|3|Atē uha āpaṇē mana tōṁ nahīṁ bōladē
53|4|Iha ika vahī (prakāśanāṁ) hai jihaṛī usa utē bhējī jāndī hai
53|5|Usa nū tākatavara atē śakatīśālī nē sikhi'ā ditī hai
53|6|Budhīvāna atē bibēkaśīla nē
53|7|Phira uha udē hō'i'ā atē uha khalā'a (asamāna) dē uparalē sirē
53|8|tē sī phira uha nēṛē hō'i'ā
53|9|Phira uha utara ā'i'ā, dō (tīra) kamānāṁ dē barābara jāṁ usa tōṁ vī ghaṭa dūrī rahi ga'ī
53|10|Phira alāha nē vahī bhējī āpaṇē badē vala, sō bhējī
53|11|Jhūṭha nahīṁ ākhi'ā, rasūla dē dila nē, jō unhāṁ nē dēkhi'ā, kihā
53|12|Huṇa kī tusīṁ usa cīza la'ī usa nāla jhagaṛadē hō, jō usa nē dēkhi'ā hai
53|13|Atē usa nē ika vārī hōra vī usa nū utaradē hō'ē vēkhi'ā hai
53|14|Sidaratūla mutahā (chēvēṁ jāṁ satavēṁ asamāna dē vicakāra sathita bērī dā rukha) dē kōla
53|15|Usa dē kōla hī janatūla māvā (ṭikāṇē vālī janata) hai ārāma nāla rahiṇa la'ī
53|16|Jadōṁ ki sidarā (bērī) tē chā rihā sī, jihaṛā kujha vī chā rihā sī
53|17|Nazara bhaṭakī nahīṁ atē nā hadōṁ vadhī
53|18|Isa nē āpaṇē raba dī'āṁ vaḍī'āṁ vaḍī'āṁ niśānī'āṁ dēkhī'āṁ hana
53|19|Bhalāṁ tusīṁ lāta atē ūzā tē vicāra kītā hai
53|20|Atē ika tījē, manāta tē
53|21|Kī tuhāḍē la'ī putara hana atē alāha la'ī putarī'āṁ
53|22|Iha tāṁ vigā ṭēḍhā baṭavārā hō'i'ā
53|23|Iha sirafa nāma hana jihaṛē tusīṁ atē tuhāḍē pi'u dādi'āṁ nē rakha la'ē hana. Alāha nē inhāṁ dē pakha vica kō'ī dalīla nahī utārī. Uha sirafa bharama dā pālaṇa kara rahē hana jāṁ mana dī ichā dā jadōṁ' ki unhāṁ dē kōla uhanāṁ dē raba valōṁ nasīhata ā cukī hai
53|24|Kī manukha uha sārā kujha pā laindā hai, jō uha cāhē
53|25|Tāṁ alāha dē adhikāra vica hai pralōka atē sasāra
53|26|Atē ākāśāṁ vica kinē fariśatē hana jinhāṁ dī sifāraśa kō'ī kama nahīṁ ā sakadī. Paratū iha ki alāha āgi'ā dēvē jisa nū uha cāhē atē pasada karē
53|27|Bēśaka jihaṛē lōka pralōka tē bharōsā nahīṁ' rakhadē uha fariśati'āṁ dē nāma auratāṁ dē nāmāṁ tē rakhadē hana
53|28|Jadōṁ ki unhāṁ dē kōla isa la'ī kō'ī dalīla nahīṁ'. Uha sirafa kalapanāṁ tē cala rahē hana atē kalapanāṁ sacā'ī dē māmalē vica bhōrā vī lābhadā'ika nahīṁ
53|29|Sō atē uha duni'āvī jīvana tōṁ binhāṁ hōra kūjha nahīṁ cāhudē unhāṁ dī samajha ithōṁ taka hī pujī hai
53|30|Tuhāḍā raba cagī tar'hāṁ jāṇadā hai ki kihaṛā usa dē rāha tōṁ bhaṭaki'ā hō'i'ā hai atē uha usa nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai, jihaṛā srēśaṭa rāha tē hai
53|31|Atē alāha dā hī hai jihaṛā kujha ākāśāṁ atē dharatī vica hai, tāṁ ki uha fala dēvē ba̔ūrā kama karana vāli'āṁ nū usa dē kītē dā atē fala dēvē nēkī karana vāli'āṁ nū nēkī dā
53|32|Paratū kujha gadagī tōṁ ilāvā jihaṛē vaḍē pāpāṁ atē aśalīlatāṁ tōṁ bacadē hana bēśaka tuhāḍē raba dī ḵẖimā bē'ata vi'āpaka hai. Uha tuhānū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai udōṁ tōṁ jadōṁ usa nē tuhānū dharatī tē paidā kītā atē udōṁ tōṁ jadōṁ tūsīṁ āpaṇī'āṁ māvāṁ dē pēṭa vica ika bharūṇa dē rūpa vica sī. Tāṁ tusīṁ āpaṇē āpa nū pavitara nā samajhō. Uha takavā (sajamīṁ) vāli'āṁ nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai
53|33|Bhalā tusīṁ usa vēlē usa badē nū dēkhi'ā jisa nē mūha mauṛi'ā
53|34|Thōṛhā jihā ditā atē ruka gi'ā
53|35|Kī usa dē kōla gupata dā gi'āna hai ki uha dēkha rihā hai
53|36|Kī usa nū ḵẖabara nahīṁ pujī usa gala dī jihaṛī mūsā dē sahīfi'āṁ (grathāṁ) vica hai
53|37|Atē ibarāhīma dē (grathāṁ vica vī) jisa nē āpaṇā vacana pūrā kara ditā
53|38|Ki kō'ī cukaṇa vālā kisē dūsarē dā bhāra nahīṁ cukēgā
53|39|Atē iha ki manukha la'ī uha hī hai jihaṛā usa nē kamā'i'ā
53|40|Atē iha ki usa dī kamā'ī jaladī hī dēkhī jāvēgī
53|41|Phira usa nū pūrā badalā ditā jāvēgā
53|42|Atē iha ki sāri'āṁ nē tuhāḍē raba taka pahucaṇā hai
53|43|Bēśaka uhī hasā'undā hai ravā'undā hai
53|44|Atē uha hī māradā hai atē jidā karadā hai
53|45|Atē usa nē dōvēṁ kisamāṁ nara atē mādā paidā kītī'āṁ hana
53|46|Ika būda (vīraja) tōṁ jihaṛī (garabha vica) ṭapakā'ī jāndī hai
53|47|Atē usa dē zimē hai dūjī vāra uṭha'uṇā
53|48|Atē usē nē jā'idāda ditī atē daulatamada baṇā'i'ā
53|49|Atē uhī śu'arā (ika tārā) dā raba hai
53|50|Atē alāha nē hī pahilī āda kauma nū naśaṭa kītā
53|51|Atē samūda nū. Phira kisē nū bākī nā chaḍi'ā
53|52|Atē isa tōṁ pahilāṁ nūha dī kauma nū. Bēśaka iha bēhada zālima atē bāġī lōka sana
53|53|Atē ulaṭī'āṁ hō'ī'āṁ basatī'āṁ nū vī suṭa ditā
53|54|Usa tē bīti'ā jō bīti'ā
53|55|Sō tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tē jhagaṛagō
53|56|Iha ika ḍarā'uṇa vālā hai, pahilāṁ ḍarā'uṇa vāli'āṁ vāṅga
53|57|Nēṛē ā'uṇa vālī (ki'āmata) nēṛē ā ga'ī
53|58|Alāha tōṁ sinahāṁ usa nū kō'ī dūra nahīṁ kara sakadā
53|59|Kī tuhānū isa gala tē hairānī hudī hai
53|60|Atē tusīṁ hasadē hō rōndē nahīṁ
53|61|Atē tusīṁ hakāra karadē hō
53|62|Sō alāha la'ī sijadā karō. Atē usē dī ibādata karōṁ
54|1|Ki'āmata nēṛē ā ga'ī atē cada pāṭa gi'ā
54|2|Atē uha kō'ī vī niśānī dēkhaṇa tāṁ mūha hī mōṛaṇagē atē ākhaṇagē ki iha tāṁ jādū hai, jihaṛā pahilāṁ tōṁ cali'ā ā rihā hai
54|3|Atē unhāṁ nē jhuṭhalā ditā atē āpaṇī'āṁ ichāvāṁ dā pālaṇa kītā atē harēka kama dā samāṁ niradhārita hai
54|4|Atē unhāṁ nū uha ḵẖabarā pahuca cukī'āṁ hana jisa vica kāfī sikhi'ā hai
54|5|Ucē darajē dī si'āṇapa vī, paratū citāvanī'āṁ unhāṁ nū lābha nahīṁ didī'āṁ
54|6|Sō unhāṁ tōṁ mūha mōṛō. Jisa dina pukāraṇa vālā ika nā pasada cīza vala pukārēgā
54|7|Akhāṁ nīvī'āṁ karadē hō'ē kabarāṁ tōṁ (ija) nikala paiṇagē jivēṁ uha khilarī'āṁ hō'ī'āṁ ṭiḍī'āṁ hana
54|8|Bhajadē hō'ē pukāraṇa vālē vala. Avagi'ākārī kahiṇagē ki iha dina baṛā saḵẖata hai
54|9|Inhāṁ tōṁ pahilāṁ nūha dī kauma nē avagi'ā kītī. Unhāṁ nē sāḍē badē nū jhuṭhalā'i'ā atē ākhi'ā ki iha masatānāṁ hai atē jhiṛaka ditā
54|10|Tāṁ usa nē āpaṇē raba nū pukāri'ā ki maiṁ dabi'ā hō'i'ā hāṁ, tū badalā lai
54|11|Tāṁ asīṁ asamāna dē daravāzē maul'hēdhāra mīnha nāla khaul'ha ditē
54|12|Atē dharatī vicōṁ jharanē vagā ditē tāṁ sapūrana pāṇī ika makasada la'ī ikaṭhā hō gi'ā jihaṛā niyata hō cuki'ā sī
54|13|Atē asīṁ usa nū (nūha) ika phaṭi'āṁ atē kilāṁ nāla baṇī hō'ī kiśatī tē biṭhā ditā
54|14|Uha sāḍī'āṁ akhāṁ dē sāhamaṇē caladī rahī. Usa badē (nūha) dā badalā laiṇa la'ī jisa dī bē'izatī kītī ga'ī sī
54|15|Atē usa nū asīṁ' niśānī la'ī chaḍa ditā. Tāṁ kō'ī hai sōcaṇa samajhaṇa vālā
54|16|Phira kihō jihī sī mērī sazā atē mērā ḍarā'uṇā
54|17|atē asīṁ kura'āna nū upadēśa la'ī saukhā kara ditā tāṁ kī kō'ī hai, upadēśa prāpata karana vālā
54|18|Āda nē jhuṭhalā'i'ā tāṁ kihō jihī sī mērī sazā atē mērā ḍarā'uṇā
54|19|Asīṁ unhāṁ utē ika lagātāra tēza havā bhējī māṛē dihāṛē (saḵẖata ṭhaḍha) tē
54|20|Uha lōkāṁ nū kuṭa suṭadī sī, jivēṁ uha puṭē hō'ē khajūra dē taṇē hōṇa
54|21|Iha kihō jihī sī mōrī sazā atē mērā ḍarā'uṇā
54|22|Asīṁ kura'āna dē upadēśa nū samajhaṇa la'ī saukhā kara ditā tāṁ kī kō'ī hai, sikhi'ā prāpata karana vālā
54|23|Samūda nē citāvanī nū jhuṭhalā'i'ā
54|24|Sō unhāṁ nē kihā ki asīṁ āpaṇē hī vicōṁ ika manukha dē jēkara rāha tē calī'ē isa hālata vica tāṁ asīṁ bhulēkhē atē mata dē hīṇē hō jāvāṅgē
54|25|Kī sāḍē sāri'āṁ vicōṁ isē tē upadēśa utāri'ā hai sagōṁ uha jhūṭhā hai āpaṇē mūhōṁ vaḍā baṇana vālā
54|26|Huṇa uha kala samajha laiṇagē ki kauṇa jhūṭhā atē kihaṛā āpaṇē mūhōṁ vaḍā baṇana vālā hai
54|27|Asīṁ unhāṁ dē imatihāna la'ī uṭhaṇī nū bhējaṇa vālē hāṁ tāṁ tusīṁ uḍīka karō atē dhīraja rakhō
54|28|Atē unhāṁ nū sāvadhāna kara di'u ki pāṇī unhāṁ la'ī vaḍa ditā gi'ā hai. Hara ika āpaṇī vārī tē hāzira hōvē
54|29|Phira unhāṁ nē āpaṇē ādamīṁ nū bulā'i'ā tāṁ usa nē halā bōli'ā atē uṇṭhaṇī nū vaḍa ditā
54|30|Phira kihōṁ jihī sī mērī sazā atē mērā ḍarā'uṇā. Asīṁ unhāṁ ika caghi'āṛa
54|31|bhējī tāṁ uha i'uṁ hō ga'ē jivēṁ vāṛa vālē dī khuśaka atē latāṛī zūra-cūra hō'ī vāṛa
54|32|Atē asīṁ kura'āna dē upadēśa nū samajhaṇa la'ī saukhā kara ditā tāṁ kī kō'ī hai sikhi'ā prāpata karana vālā
54|33|Lūta dī kauma nē ḍarā'uṇa vāli'āṁ tōṁ inakāra kītā
54|34|Asīṁ unhāṁ tē pathara suṭaṇa vālī havā bhējī. Sirafa lūta dē ghara vālē usa tō bacē atē asīṁ unhāṁ nū savēra hōṇa tōṁ pahilāṁ bacā li'ā
54|35|Āpaṇē valōṁ kirapā karakē asīṁ' unhāṁ nū ajihā hī badalā didē hāṁ jihaṛē śukara karadē hana
54|36|Atē lūta nē unhāṁ nū sāḍī pakaṛa tōṁ ḍarā'i'ā. Phira unhāṁ nē usa dē ḍarā'uṇṇa tē jhagaṛā kītā
54|37|Atē usa tōṁ usadē mahimānā nū laiṇā cāhi'ā, sō asīṁ unhāṁ dī'āṁ akhāṁ mīṭa ditī'āṁ. Huṇa la'ō savāda mērī sazā atē mērē ḍara dā
54|38|Atē taṛakasāra hī unhāṁ tē āfata ā ga'ī jihaṛī aṭala sī
54|39|Huṇa la'uṁ savāda mērī sazā atē ḍarā'uṇa dā
54|40|Atē asīṁ kura'āna dē upadēśa nū samajhaṇa la'ī saukhā kara ditā tāṁ kō'ī hai sikhi'ā prāpata karana vālā
54|41|Atē ḍarā'uṇa vālē phira'auna dē kōla pahucē
54|42|Tāṁ asīṁ unhāṁ nū ika zōrāvara atē samarathā vālē vāṅga phaṛha li'ā
54|43|Kī tuhāḍē inakāra karana vālē inhāṁ lōkāṁ tōṁ vadhī'ā hana jāṁ tuhāḍē la'ī ākāśī kitābāṁ vica mu'āfī likha ditī ga'ī hai
54|44|Kī uha kahidē hana ki asīṁ ajihē samūha hāṁ jihaṛē prabhāvaśālī rahāṅgē
54|45|Jaladī hī iha samūha hārēgā atē piṭha ghūmāṁ kē bhajēgā
54|46|Sagōṁ ki'āmata unhāṁ dē vā'adē dā samāṁ hai atē ki'āmata dē hada kaṭhōra atē kauṛī vasatū hai
54|47|Bēśaka aparādhī lōka kurāhē pa'ē hana atē nā samajhī vica hana
54|48|Jisa dina uha mūdhē-mūha aga vica ghasīṭē jāṇagē. La'u savāda aga dā
54|49|Asīṁ harēka cīza nū adāzē anusāra paidā kītā
54|50|Atē sāḍā hukama basa acānaka ā jāvēgā jivēṁ akha dā jhapakaṇa
54|51|Atē asīṁ naśaṭa kara cukē hāṁ tuhāḍē nāla vāli'āṁ nū phira kī kō'ī hai sōcaṇa vālā
54|52|Atē jihaṛā kujha unhāṁ nē kītā sabha kitābāṁ vica likhi'ā hō'i'ā hai
54|53|Atē harēka chōṭī vaḍī gala likhī hō'ī hai
54|54|Bēśaka ḍara rakhaṇa vālē bāġāṁ atē nahirāṁ vica hōṇagē
54|55|Uha sacī baiṭhaka vica baiṭhē hōṇagē samaratha pātaśāha dē kōla
55|1|Rahimāna (da'i'āvāna) nē
55|2|Kura'āna dī sikhi'ā ditī
55|3|Usa nē manukha nū paidā kītā
55|4|Usa nū bōlaṇā sikhā'i'ā
55|5|Sūraja atē cada dē la'ī ika hisāśa hai
55|6|Atē tārē tē daraḵẖata sijadā karadē hana
55|7|Atē usa nē ākāśa nū uci'āṁ kītā atē takaṛī rakha ditī
55|8|Ki tusīṁ tōlaṇa vica pharaka nā karō
55|9|Atē inasāfa dē nāla ṭhīka tōlō atē tōla vica gaṛabaṛī nā karōṁ
55|10|atē usa nē dharatī nū ḵẖalakata la'ī rakha ditā
55|11|Isa vica mēvē hana atē khajūrāṁ hana, jinhāṁ upara khōla (galāpha) hudā hai
55|12|Atē tūṛī vālā anāja vī atē sugadhī vālē phula vī
55|13|Phira tūsīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|14|Usa nē manukha nū ṭhīkarī varagī sukī miṭī tōṁ paidā kītā
55|15|Atē usa nē jināṁ nū aga dī'āṁ lapaṭāṁ tōṁ paidā kītā
55|16|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|17|Atē uha mālaka hai dōvāṁ pūraba (caṛhadi'āṁ) atē dōvāṁ pachama (lahidi'āṁ) dā
55|18|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|19|Usa nē barābara mila kē calaṇa vālē dō dari'ā (samudara) paidā kītē
55|20|dōvāṁ dē vica ika paradā (rōka) hai, jisa tōṁ uha agē nahīṁ vadhadē
55|21|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōṅgē
55|22|Inhāṁ dōvāṁ (samudarāṁ) vicōṁ mōtī atē mūgē nikaladē hana
55|23|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|24|Atē jahāza vī usē dē hana jihaṛē samudara vica pahāṛāṁ vāṅga khaṛhē hudē hana
55|25|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|26|Jihaṛā dharatī'tē hai uha nāśa hōṇa vālā hai
55|27|Atē tērē raba dī hī prasasā vālī atē izata vālī hasatī kā'ima rahēgī
55|28|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōṅgē
55|29|Usē tōṁ magadē hana jihaṛē (maḵẖalūka) ākāśāṁ atē dharatī vica hana. Hara rōza usa dā ika kama
55|30|(hai. 30) Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|31|Hē dō bhārī kāfali'ō! Asīṁ jaladī hī tuhāḍē vala dhi'āna karana vālē hāṁ
55|32|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|33|Hē jināṁ atē manukhāṁ dē ṭōli'ō! Jēkara tuhāḍē tōṁ hō sakē tāṁ tusīṁ ākāśāṁ atē dharatī dī'āṁ hadāṁ tōṁ nikala jā'u. Tāṁ nikala jā'u tusīṁ' pramāṇa tōṁ binhāṁ nahīṁ nikala sakadē
55|34|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|35|Tuhāḍē tē aga dī'āṁ lapaṭāṁ atē dhū'āṁ chaḍi'ā jāvēgā tāṁ tusīṁ bacā nahīṁ kara sakaugē
55|36|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|37|Phira jadōṁ ākāśa phaṭa kē camaṛē dī' tar'hāṁ lāla hō jāvēgā
55|38|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|39|Sō usa dina kisē manukha jāṁ jina tōṁ usa dē pāpāṁ bārē paṛatāla nahīṁ hōvēgī
55|40|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|41|Aparādhī āpaṇē lachaṇāṁ tōṁ pachāṇa la'ē jāṇagē. Phira sira dē vālāṁ atē pairāṁ tōṁ phaṛhē jāṇagē
55|42|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|43|Iha naraka hai jisa nū aparādhī lōka jhūṭha dasadē sī
55|44|Phira phiranagē usa (naraka) dē vicakāra atē khaul'hadē hō'ē pāṇī dē vicakāra
55|45|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|46|Atē jihaṛā badā āpaṇē raba dē sāhamaṇē khaṛhā hōṇa tōṁ ḍari'ā usa la'ī dō bāġa hana
55|47|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|48|Dōvēṁ bahuta śākhāvāṁ vālē
55|49|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karaugē
55|50|Dōvāṁ vica dō caśamē, vagadē hana
55|51|tāṁ phira tusīṁ āpaṇē prabhū dē kihaṛē bhavikha nū nakārōgē
55|52|dōvāṁ bāġāṁ vica harēka fala dī'āṁ dō kisamāṁ (hōṇagī'āṁ)
55|53|phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karaugē
55|54|Uha sar'hāṇā lagā kē ajihē ba̔isatari'āṁ dē utē baiṭhē hōṇagē, jinhāṁ dē asatara mōṭē rēśama dē hōṇagē atē unhāṁ bāġāṁ vica phala jhuki'ā hōvēgā
55|55|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōṅgē
55|56|Unhāṁ vica nīnvī'āṁ akhāṁ vālī'āṁ auratāṁ hōṇagī'āṁ. Jinhāṁ na unhāṁ lōkāṁ tōṁ pahilāṁ nā kisē manukha nē ḍ'̔ūhi'ā hōvēgā atē nā kisē jina nē
55|57|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|58|Uha ajihī'āṁ hōṇagī'āṁ jivēṁ, yākūta (lāla) atē marajāna (mūgā) hana
55|59|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|60|Nēkī dā badalā nēkī tōṁ sivā'ē hōra kī hai
55|61|phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|62|Atē inhāṁ bāġāṁ tōṁ ilāvā dō bāġa hōra hana
55|63|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|64|Dōvēṁ gahirē gūṛē harē raga dē
55|65|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōgē
55|66|Unhāṁ vica dō ubaladē hō'ē jharanē hōṇagē
55|67|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōṅgē
55|68|Unhāṁ vica phala khajūra atē anāra hōṇagē
55|69|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōṅgē
55|70|Unhāṁ vica ḵẖūbasūrata atē cagē caritara vālī'āṁ auratāṁ hōṇagī'āṁ
55|71|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōṅgē
55|72|Hūrāṁ (savaraga dī'āṁ sudarī'āṁ) khēmi'āṁ vica rahiṇa vālī'āṁ
55|73|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karaugē
55|74|Unhāṁ tōṁ pahilāṁ nā kisē manukha nē hatha lagā'i'ā hōvēgā atē nā kisē jina nē
55|75|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karaugē
55|76|Harē ġalici'āṁ atē kīmatī bisatari'āṁ tē sar'hāṇē lā kē baiṭhē hōṇagē
55|77|Phira tusīṁ āpaṇē raba dī'āṁ kihaṛī'āṁ kihaṛī'āṁ ni'amatāṁ tōṁ inakāra karōṅgē
55|78|Vaḍī barakata vālā, prasasā vālā atē ucī śāna vālā hai tērē raba dā nāṁ
56|1|Jadōṁ hōṇa vālī ghaṭanā hō jāvēgī
56|2|Usa dē vāparana vica kō'ī jhūṭha nahīṁ
56|3|Uha nīnvā atē ucā karana vālī hōvēgī
56|4|Jadōṁ dharatī hilā ditī jāvēgī
56|5|Atē pahāṛa ṭuṭa kē cūrā cūrā hō jāṇagē
56|6|Phira uha khilarī hō'ī dhūṛa saṇa kē rahi jāṇagē
56|7|Atē tusīṁ lōka tina tar'hāṁ dē hō jāvēṅgē
56|8|Phira sajē hatha vālē, kī khūba hana
56|9|Atē khabē hatha vālē (aphasōsa), khabē hatha vālē kihō jihē būrē hana
56|10|Atē agē vālē tāṁ agē vālē hī hana
56|11|Uha nēṛē rahiṇa vālē lōka hana
56|12|Ni'amatāṁ dē bāġāṁ vica
56|13|Unhāṁ dī vaḍī sakhi'āṁ pahilē lōkāṁ vica hōvēgī
56|14|Atē thōṛhē pichali'āṁ vicōṁ hōṇagē
56|15|(Hīrē mōtī'āṁ nāla) jaṛā'ū taḵẖatāṁ tē
56|16|Sir'hāṇā lā kē āhamaṇē sāhamaṇē baiṭhē hōṇagē
56|17|Unhāṁ dē kōla hamēśāṁ rahiṇa vālē bacē (naujavāna) ghuma rahē hōṇagē
56|18|Kapa atē jaga lai kē atē vadhī'ā śarāba dā pi'ālā
56|19|Usa nāla nā sira dukhēgā nā budhī vica vikāra āvēgā
56|20|Atē fala jihaṛē uha cāhuṇa zuṇa laiṇa
56|21|Atē pachī'āṁ dā uha māsa jihaṛā unhāṁ nū pasada hōvē
56|22|Atē vaḍī'āṁ akhāṁ vālī'āṁ (khūbasūrata) hūrāṁ
56|23|Jivēṁ ḍhakē hō'ē mōtī dē dāṇē
56|24|Fala unhāṁ karamāṁ dā jihaṛē uha karadē sana
56|25|Usa vica uha kō'ī vi'aratha atē pāpa dī gala nahīṁ suṇanagē
56|26|Paratū sirafa unhāṁ nū salāma hōvēgā
56|27|Atē sajē vālē, kī khūba hana sajē vālē
56|28|Bēra dē rukhāṁ vica jinhāṁ vica kaḍā nahīṁ
56|29|Atē kēli'āṁ dē guchē
56|30|atē phailī hō'ī chāṁ
56|31|Atē vagadā hō'i'ā pāṇī
56|32|Atē bhānta bhānta dē fala
56|33|Jihaṛē nā ḵẖatama hōṇagē. Atē nā unhāṁ nū kō'ī rōka ṭōka hōvēgī
56|34|Atē ucē ba̔isatarē
56|35|Asīṁ unhāṁ auratāṁ nū khāsa taura tē baṇā'i'ā
56|36|Phira unhāṁ nū kavārī'āṁ rakhi'ā hai
56|37|Manamōhana vālī'āṁ atē ika samāna umara vālī'āṁ
56|38|Sajē vāli'āṁ la'ī
56|39|Agali'āṁ vicōṁ ika samūha hōnvēgā
56|40|Atē pichali'āṁ vicōṁ vī ika vaḍā samūha hōnvēgā
56|41|Atē khabē vālē, kihō jihē būrē hana khabē vālē
56|42|Aga vica atē khauladē hō'ē pāṇī vica
56|43|Atē kālē dhū'ē dī chāṁ vica
56|44|Nā ṭhaḍhā nā cagā lagaṇa vālā
56|45|Iha lōka isa tōṁ pahilāṁ khuśahāla sana
56|46|Atē uha vaḍē pāpa tē aṛē rahidē sana
56|47|Atē uha kahidē sī, ki jadōṁ asīṁ mara jāvāṅgē atē asīṁ miṭī atē haḍī'āṁ hō jāvāṅgē tāṁ kī asīṁ phira uṭhā'ē jāvāṅgē
56|48|atē kī sāḍē pahilē pi'u dādē vī
56|49|ākhōṁ, ki agalē tē pichalē
56|50|Ika mithē hō'ē samēṁ dē dina tē sārē ikaṭhē kītē jāvōgē
56|51|Phira hē bahikē hō'ē atē jhuṭhalā'uṇa vāli'ō
56|52|zākūma (thōra) dē rukha khā'ugē
56|53|Phira usa nāla āpaṇā pēṭa bharōgē
56|54|Phira usa tōṁ bā'ada ubaladā pāṇī pī'ugē
56|55|Phira tihā'ē uṭhā dī taṛhāṁ pī'uṅgē
56|56|Iha unhāṁ dī inasāfa dē dina mahimāna nivāzī hōvēgī
56|57|Asīṁ tuhānū paidā kītā hai phira tusīṁ puśaṭī ki'uṁ nahīṁ karadē
56|58|kī tusīṁ usa cīza (vīraza) bārē vicāra kītā jihaṛā tusīṁ (auratāṁ vē garabha vica) ṭapakā'undē hō
56|59|Kī tusī usa nū ākāra (inasāna baṇā'undē hō) didē hō jāṁ asīṁ
56|60|Asīṁ tuhāḍē vica mauta niyata kītī hai atē asīṁ_usa tōṁ ājiza (majabūra) nahīṁ
56|61|Ki tuhāḍī jag'hā tē tuhāḍē varagē paidā kara ditē jāṇa atē tuhānū ajihē rūpa vica baṇā ditā jāvē, jisa nū tusīṁ jāṇadē nahīṁ
56|62|Atē tusīṁ pahilē janama nū jāṇadē hō?Phira sikhi'ā ki'uṁ nahīṁ laindē
56|63|kī tusīṁ usa cīza tē vicāra kītā jihaṛī tusīṁ bījadē hō
56|64|Kī tusī usa nū ugā'undē hō jāṁ asīṁ ugā'uṇa vālē hāṁ
56|65|Jēkara asīṁ cāhī'ē tāṁ usa nū zūra-jūra kara dē'ī'ē, phira tusīṁ galāṁ karadē rahi jā'u
56|66|Ki asīṁ tāṁ ghāṭē vica calē ga'ē
56|67|Sagōṁ asīṁ pūrana taura tē ujaṛa ga'ē
56|68|Kī tusīṁ vicāra kītā usa pāṇī tē jihaṛā tusīṁ pīndē hō
56|69|Kī usa nū badalāṁ vicōṁ tusīṁ utāri'ā hai
56|70|Jāṁ asīṁ utārana vālē hāṁ. Jēkara asīṁ cāhī'ē tāṁ usa nū bēhada khārā kara dē'ī'ē. Phira tusīṁ śukara ki'uṁ nahīṁ karadē
56|71|kī tusīṁ usa aga tē vicāra kītā jisa nū tusīṁ bāladē hō
56|72|Kī usa dē rukha nū tūsīṁ' paidā kītā hai jāṁ asīṁ' paidā karana vālē hāṁ
56|73|Asīṁ usa nū yāda karana la'ī baṇā'i'ā hai atē rāhī'āṁ pāndhī'āṁ dē varataṇa la'ī
56|74|Sō tusīṁ āpaṇē mahāna raba dī sifata salāha karō
56|75|Tāṁ nahīṁ maiṁ tāri'āṁ dī'āṁ mazalāṁ dī sahū khāndā hāṁ
56|76|Atē jēkara tusīṁ vicāra karōṁ tāṁ iha bahuta vaḍī sahū hai
56|77|Bēśaka iha ika ucē rutabē vālā kura'āna hai
56|78|Ika surakhi'ata kitāba vica (likhi'ā hō'i'ā hai)
56|79|Isa nū uha hī hatha lā'undē hana jihaṛē pavitara baṇā'ē ga'ē hana
56|80|Iha sārē sasāra dē raba valōṁ utari'ā hai
56|81|Phira kī tusīṁ isa bāṇī nāla bēparavāhī varatadē hō
56|82|Atē tusīṁ āpaṇā hisā iha laindē hō. Kī tusīṁ isa tōṁ inakāra karadē hō
56|83|Phira ki'uṁ nahīṁ, jadōṁ rūha sagha vica ā pahucadī hai
56|84|atē tusīṁ usa vēlē dēkha rahē hudē hō
56|85|Atē asīṁ tuhāḍē tōṁ zi'ādā usa badē dē nēṛē hudē hāṁ para tusīṁ nahīṁ dēkhadē
56|86|Phira ki'uṁ nahīṁ jēkara tusīṁ adhīna nahīṁ hō
56|87|Tāṁ tusīṁ usa rūha nū mōṛa ki'uṁ nahīṁ li'ā'undē, jēkara tusīṁ sacē hō
56|88|Tāṁ jēkara uha (alāha dē) nazadīkī'āṁ vicōṁ' hai
56|89|Tāṁ ārāma hai atē cagī sukha samagarī hai atē ni'amata dē bāġa hana
56|90|Atē jēkara uha sajē vāli'āṁ vicōṁ hana
56|91|Tāṁ tuhāḍē utē salāmatī hōvē (ki'uṅki) tusī' sacā'ī vāli'āṁ vicōṁ hō
56|92|Atē jēkara uha inakāra karana vālē kurāhī'ē lōkāṁ vicōṁ' hai
56|93|Tāṁ usa dī garama pāṇī nāla mahimāna nivāzī hōvēgī
56|94|Atē naraka vica dāḵẖila kītā jāṇā hai
56|95|Bēśaka iha aṭala sacā'ī hai
56|96|Sō tusīṁ āpaṇē mahāna raba dē nāma vī sifata salāha karō
57|1|Harēka cīza jihaṛī ākāśāṁ atē dharatī vica hai uha alāha dī siphata salāha karadī hai atē uha (alāha) tākatavara atē bāḵẖabara hai
57|2|Asamānāṁ atē dharatī dā samarāja usa dā hī hai. Uha jīvana didā hai atē mauta vī didā hai atē uha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
57|3|Uha hī avala hai atē ata vī. Uha gupata vī hai atē pragaṭa vī atē uha hara cīza nū jāṇana vālā hai
57|4|Uha hī hai jisa nē ākāśāṁ atē dharatī nū chē dināṁ vica paidā kītā phira uha sighāsana tē suśōbhita hō'i'ā. Uha jāṇadā hai jihaṛā kujha dharatī dē adara jāndā hai atē jō kujha usa vicōṁ nikaladā hai. Atē jō kūjha asamānāṁ tōṁ utaradā hai jāṁ jō kujha asamānāṁ vica caṛadā hai. Atē uha tuhāḍē nāla hai, tusīṁ jithē vī hō atē jō kujha tusīṁ karadē hō alāha usa nū dēkhadā hai
57|5|Asamānāṁ atē dharatī dā samarāja usa dā hī hai atē alāha vala hī sārē māmalē vāpisa jāndē hana
57|6|Uha rāta nū dina vica dāḵẖila karadā hai atē dina nū rāta vica dāḵẖila karadā hai atē uha dilāṁ dī'āṁ galāṁ jāṇadā hai
57|7|Īmāna li'ā'u alāha atē usa dē rasūla tē atē usa vicōṁ kharacōṁ jisa dā usa nē tuhānū adhikārī baṇā'i'ā hai. Sō jihaṛē lōka tuhāḍē vicōṁ īmāna li'ā'ē atē kharaca karana unhāṁ la'ī vaḍā badalā hai
57|8|Atē tuhānū kī hō'i'ā ki tusī alāha tē īmāna nahīṁ li'ā'undē. Hālāṅki rasūla tuhānū bulā rihā hai isa la'ī ki āpaṇē raba tē īmāna li'ā'u. Atē uha tuhāḍē tōṁ vacana lai cuki'ā hai jēkara tusīṁ śaradhālū hō
57|9|Uha hī hai jihaṛā āpaṇē badi'āṁ tē sapaśaṭa ā'itāṁ utāradā hai tāṁ ki tuhānū hanēri'āṁ tōṁ prakāśa vala lai āvē atē alāha tuhāḍē tē naramī karana vālā hai di'ālū hai
57|10|Atē tuhānū kī hō'i'ā ki tusīṁ alāha dē rāha tē kharaca nahīṁ karadē hālāṅki sārē ākāśa atē dharatī ata nū alāha dā hī rahi jāvēgā. Tuhāḍē vicōṁ jihaṛē lōka jitaṇa tōṁ bā'ada kharaca karana atē yudha karana uha unhāṁ lōkāṁ dē barābara nahīṁ hō sakadē, jinhāṁ nē jitaṇa tōṁ pahilāṁ kharaca kītā atē yudha kītā atē alāha nē sāri'āṁ nāla nēkī dā vā'adā kītā hai. Alāha jāṇadā hai jō kujha tusīṁ karadē hō
57|11|Kauṇa hai jihaṛā alāha nū (sēvā bhāvanā nāla) vadhī'ā karazā dēvē ki uha usa nū usa tōṁ dugaṇā dēvē atē usa la'ī izata vālā fala hai
57|12|Jisa dina tusīṁ mōmina maradāṁ atē mōmina auratāṁ nū dēkhaugē ki unhāṁ dā nūra unhāṁ dē agē atē unhāṁ dē sajē bhaja rihā hōvēgā aja dē dina tuhānū cagī ḵẖabara hai unhāṁ bāġāṁ dī jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ, tusīṁ usa vica hamēśāṁ rahōgē iha vaḍī safalatā hai
57|13|Jisa dina munakara marada atē munakara auratāṁ īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nū kahiṇagē ki sānū maukā di'u asīṁ vī tuhāḍē nūra tōṁ kujha lābha lai la'ī'ē. Ākhi'ā jāvēgā ki tusīṁ āpaṇē pichē vāpisa calē jā'u. Phira prakāśa dī talāśa karō. Phira unhāṁ dē vicakāra ika kadha khaṛī kara ditī jāvēgī, jisa vica ika daravāzā hōvēgā. Usa dē adara vala rahimata hōvēgī atē bāhara vala sazā hōvēgī
57|14|Uha unhāṁ nū pukāraṇagē ki kī asīṁ tuhāḍē nāla nahī” sī?Uha kahiṇagē ki hāṁ, paratū tusīṁ āpaṇē āpa nū kurāhē pā'i'ā atē rāha dēkhadē rahē atē śaka vica pa'ē rahē atē jhūṭhī'āṁ umīdāṁ nē tuhānū dhōkhē vica rakhi'ā. Ithōṁ taka ki alāha dā faisalā ā gi'ā. Atē munakarāṁ nē tuhānū alāha dē māmalē vica dhōkhā ditā
57|15|Sō aja nā tuhāḍē tōṁ kō'ī aratha daḍa savīkāra kītā jāvēgā atē nā unhāṁ lōkāṁ tōṁ jinhāṁ nē avagi'ā kītī. Tuhāḍā ṭikāṇā aga hai uhī tuhāḍā sāthī hai atē iha bahuta māṛā ṭikāṇā hai
57|16|Kī īmāna vāli'āṁ la'ī uha samāṁ nahīṁ ā'i'ā ki unhāṁ dē sira alāha dē upadēśa dē agē jhuka jāṇa atē usa saca dē agē jihaṛā utāri'ā jā cuki'ā hai. Atē uha unhāṁ lōkāṁ vāṅga nā hō jāṇa jinhāṁ nū pahilāṁ kitāba ditī ga'ī sī. Phira ika labā samāṁ lagha gi'ā tē unhāṁ dē dila saḵẖata hō ga'ē. Unhāṁ vicōṁ zi'ādātara lōka avagi'ākārī hana
57|17|Yāda rakhō ki alāha dharatī nū jīvana didā hai usa dī mauta tōṁ bā'ada asīṁ tuhāḍē la'ī niśānī'āṁ bi'āna kara ditī'āṁ hana tāṁ ki tusīṁ samajhō
57|18|Bēśaka dāna dēṇa vālē marada atē dāna dēṇa vālī'āṁ auratāṁ atē uha lōka jinhāṁ nē alāha nū vadhī'ā karazā ditā. Tāṁ unhāṁ dā fala vadhā ditā jāvēgā atē unhāṁ la'ī sanamānayōga fala hai
57|19|Atē jihaṛē lōka alāha atē usa dē rasūlāṁ tē īmāna li'ā'ē uha lōka hī āpaṇē raba dē nēṛē sacē atē śahīda hana. Unhāṁ la'ī unhāṁ dā badalā atē unhāṁ dā prakāśa hai atē jinhāṁ lōkāṁ nē avagi'ā kītī atē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'i'ā uha lōka naraka dē bhāgī hana
57|20|Samajha lavō ki duni'āvī jīvana sirafa khēḍa tamāśā atē (nakalī) sudaratā atē tuhāḍē āpasa vica ika dūsarē tē māṇa jitā'uṇā atē jā'idāda atē aulāda dī ika dūjē nālōṁ agē vadhaṇa dā yatana hai, jivēṁ sīnha (jisa nāla phasalāṁ paidā hudī'āṁ hana) ki usa dī paidāvāra kisānāṁ nū cagī lagadī hai phira uha suka jāndī hai, phira tū usa nū pīlā dēkhadā hai' phira uha tīlā tīlā hō jāndī hai. Atē pralōka vica alāha valōṁ kaṭhōra sazā vī hai atē mu'āfī atē prasanatā vī. Sasāra dā jīvana dhōkhē dī daulata tōṁ binhāṁ kujha nahīṁ
57|21|Bhajōṁ āpaṇē raba mu'āfī vala atē ajihī janata vala jisa dī vi'āpakatā ākāśa atē dharatī varagī hai. Uha unhāṁ lōkāṁ la'ī ti'āra kītī ga'ī hai jihaṛē alāha atē usa dē rasūlāṁ tē īmāna li'ā'ē. Iha alāha dī kirapā hai. Uha usa nū didā hai jisa nū cāhudā hai. Alāha ati'ata bakhaśiśāṁ dā mālaka hai
57|22|Kō'ī bipatā nā dharatī tē ā'undī hai atē nā tuhāḍē jidagī vica paratū uha ika kitāba vica likhī hō'ī hai. Isa tōṁ pahilāṁ ki asīṁ usa nū paidā karī'ē, bēśaka iha alāha la'ī saukhā hai
57|23|Tāṁ jō tusīṁ usa la'ī citā nā karō jihaṛā tuhāḍē tōṁ gavāca gi'ā hai. Atē nā usa cīza tē hakāra karō jihaṛā usa (alāha) nē tuhānū ditā. Atē alāha gapāṁ mārana vālē atē hakāra karana vāli'āṁ nū pasada nahīṁ karadā
57|24|Jihaṛē khūda vī kajūsī karadē hana atē dūsari'āṁ nū vī kajūsī dā sabaka didē hana. Atē jihaṛā badā mūha mauṛēgā tāṁ alāha bēparavāra atē salāhuṇa yōga hai
57|25|Asīṁ āpaṇē rasūlāṁ nū niśānī'āṁ dē nāla bhēji'ā atē usa nāla kitāba atē takaṛī utārī tāṁ ki lōkāṁ la'ī inasāfa sathāpita hōvē. Atē asīṁ lōhā utāri'ā jisa vica bahuta tākata hai atē lōkāṁ la'ī lābha hai. Atē tāṁ ki alāha samajha lavē ki kauṇa usa dī atē usa dē rasūlāṁ dī binhāṁ dēkhē madada karadā hai. Bēśaka alāha śakatīśālī atē tākatavara hai
57|26|Atē asīṁ nūha nū atē ibarāhīma nū bhēji'ā atē usa dī satāna vica asīṁ haiġabarī atē kitāba rakha ditī. Phira unhāṁ vicōṁ kō'ī sacē rāha tē hai atē unhāṁ vicōṁ bahuta sārē inakārī hana
57|27|Phira unhāṁ dē nakaśē- -kadamāṁ tē asīṁ āpaṇē rasūla bhējē atē unhāṁ dē hī nakaśē- -kadamāṁ tē marī'ama dē putara īsā nū bhēji'ā. Atē asīṁ usa nū ijīla ditī atē jinhāṁ lōkāṁ nē usa dā pālaṇa kītā asīṁ unhāṁ dē dilāṁ vica muhabata atē rahimata rakha ditī. Atē sani'āsa nū unhāṁ nē ḵẖuda ghaṛa li'ā asīṁ isa nū unhāṁ la'ī zarūrī nahīṁ kītā sī. Paratū unhāṁ nē alāha dī prasanatāṁ la'ī usa nū ḵẖuda apaṇā li'ā, phira unhāṁ nē usa dā pūrā dhi'āna nā rakhi'ā. Sō unhāṁ vicōṁ jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē unhāṁ nū asīṁ unhāṁ dā fala ditā atē unhāṁ vica zi'ādātara lōka inakārī hana
57|28|Hē īmāna vāli'ō! Alāha tōṁ ḍarōṁ atē usa dē rasūla tē īmāna li'ā'uṁ. Alāha tuhānū āpaṇī rahimata nāla dugaṇā dēvēgā atē tuhānū prakāśa dēvēgā jisa nū lai kē tusīṁ calōgē atē tuhānū mu'āfa kara dēvēgā. Alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
57|29|Tāṁ ki kitāba vālē samajha laiṇa ki uha alāha dī kirapā vicōṁ kisē cīza tē adhikāra nahīṁ rakhadē atē iha ki kirapā alāha dē hatha hai. Uha jisa nū cāhudā hai bakhaśa didā hai. Atē alāha bahuta kirapālū hai
58|1|Alāha nē usa aurata dī gala suṇa la'ī jihaṛī āpaṇē patī sabadha vica tuhāḍē nāla jhagaṛadī sī. Atē alāha kaula śikā'ita kara rahī sī. Atē alāha tuhāḍē dōvāṁ dī gala sūṇa rihā sī. Bēśaka alāha suṇana vālā atē jānaṇa vālā hai
58|2|Tuhāḍē vicōṁ' jihaṛē lōka āpaṇī'āṁ patanī'āṁ nāla zihāra (talāka dēṇa dī ika hālata, jisa vica patī āpaṇī patanī nū kahidā hai, ki tū mērī māṁ dī piṭha vāṅga hō jā) karadē hana. Uha unhāṁ dī'āṁ mānvāṁ nahīṁ hana. Unhāṁ dī'āṁ māvāṁ tāṁ uha hana jinhāṁ nē unhāṁ nū janama ditā hai. Atē iha lōka bēśaka bibēkahīna atē jhūṭhī gala kahidē hana. Atē alāha mu'āfa karana vālā bakhaśaṇa vālā hai
58|3|Jihaṛē lōka āpaṇī'āṁ patanī'āṁ nāla zihāra karana atē phira usa tōṁ' pichē haṭa jāṇa, jihaṛā unhāṁ nē kihā sī, tāṁ ika garadana (gulāma) nū azāda karanā hai. Isa tōṁ pahilāṁ ki uha āpisa vica (ika dūjē nū) hatha lā'uṇa. Isa nāla tuhānū sikhi'ā ditī jāndī hai atē alāha jāṇadā hai jō kujha tusīṁ karadē hō
58|4|Phira jihaṛē badē nū (gulāma) nā milē tāṁ dō mahīni'āṁ la'ī lagātāra rōzē rakhē (uha vī) isa tōṁ pahilāṁ ki uha vī (ika dūjē nū) hatha lā'uṇa. Phira jihaṛā badā (ajihā) nā kara sakē tāṁ saṭha kagālāṁ nū bhōjana khavāvē, iha isa la'ī ki tusīṁ alāha atē usa dē rasūla tē īmāna li'āvē. Iha alāha dī'āṁ hadāṁ hana atē avagi'ākārī'āṁ la'ī daradanāka sazā hai
58|5|Jihaṛē lōka alāha atē usa dē rasūla dā virōdha karadē hana uha la'ī apamāna janaka sazā hai
58|6|Jisa dina alāha unhāṁ sāri'āṁ nū cukēgā atē unhāṁ dē kītē hō'ē kama unhāṁ nū dasēgā. Alāha nē unhāṁ nū giṇa kē rakhi'ā hai. Atē uha lōka usa nū bhula ga'ē atē hara cīza alāha dē sāhamaṇē hai
58|7|Tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā, ki alāha jāṇadā hai jō kujha ākāśāṁ atē dharatī vica hai. Kō'ī kānā-phūsī (gupata galabāta) tina vi'akatī'āṁ dī nahīṁ hudī jisa vica cauthā alāha nā hōvē atē nā pajāṁ dī kānā-phūsī hudī hai jisa vica chēvāṁ uha nā hōvē atē nā isa tōṁ ghaṭa dī atē nā vadha dī. Paratū uha unhāṁ dē nāla hudā hai jithē vī uha hōṇa, phira uha unhāṁ na unhāṁ dē kītē tōṁ ki'āmata dē dina jāṇū karavā dēvēgā hai. Bēśaka alāha harēka gala dā gi'āna rakhaṇa vālā hai
58|8|Kī tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā ki jinhāṁ nū kānā-phūsī'āṁ tōṁ rōki'ā gi'ā sī phira vī uha uhī kara rahē hana jinhāṁ tōṁ uha rōkē ga'ē sana atē uha pāpa, ati'ācāra atē rasūla dī avagi'ā dī'āṁ kānā-phūsī'āṁ karadē hana. Atē jadōṁ uha tuhāḍē kōla ā'undē hana tāṁ tuhānū ajihē ḍhaga nāla salāma karadē hana jisa nāla alāha nē tuhānū galāṁ la'ī alāha sānū sazā ki'uṁ nahīṁ didā. Unhāṁ la'ī naraka hī kāfī hai uha usa vica pa'ē rahiṇagē sau uha burā ṭikāṇā hai
58|9|Hai īmāna vāli'ō! Tusīṁ jadōṁ vī kānā-phūsī karōṁ tāṁ pāpa, ani'ā'i atē rasūla dī avagi'ā dī kānā-phūsī nā karōṁ atē tusīṁ nēkī atē sajama dī'āṁ galāṁ karō. Atē alāha tōṁ ḍarō jisa dē kaula tusīṁ ikaṭhē kītē jā'ugē
58|10|Iha kānā-phūsī' śaitāna valōṁ hai, tāṁ ki uha īmāna vāli'āṁ nū dukha pahucāvē. Atē uha unhāṁ nū kujha vī dukha nahīṁ pahucā sakadā paratū alāha dē hukama tōṁ' binhāṁ atē īmāna vāli'āṁ nū alāha tē hī bharōsā rakhaṇā cāhīdā hai
58|11|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ tuhānū kihā jāvē ki baiṭhakāṁ vica bul'ha kē baiṭhōṁ tāṁ tusīṁ khul'ha kē hī baiṭhōṅgē. Alāha tuhānū khul'ha bakhaśēgā atē jadōṁ tuhānū kihā jāvēṁ ki uṭha jā'u tāṁ tusīṁ uṭha jāṇā. `Tuhāḍē vicōṁ jihaṛē lōka īmāna vālē hana atē jinhāṁ nū gi'āna ditā gi'ā hai alāha unhāṁ dē rutabē ucē karēgā atē jihaṛā kujha tusīṁ karadē hō, alāha usa tōṁ jāṇū hai
58|12|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ' tusīṁ rasūla nāla rahasama'ī galāṁ karō la'ī vadhī'ā hai atē zi'ādā pavitara hai. Phira jēkara tuhāḍē vica dāna karana dī samarathā nā hōvē tāṁ alāha mu'āfa karana vālā rahimata vālā hai
58|13|Kī tusīṁ isa gala tōṁ ḍara ga'ē ki tuhānū āpaṇī'āṁ rahasama'ī galāṁ tōṁ pahilāṁ dāna dēṇā pavēgā. Tāṁ jēkara tusīṁ ajihā nā karō tāṁ alāha nē tuhānū mu'āfa kara ditā atē tusīṁ namāza sathāpita karōṁ atē zakāta adā karō. Atē alāha atē usa dē rasūla dī āgi'ā dā pālaṇa karō atē jō kujha tusīṁ karadē hō alāha usa tōṁ jāṇū hai
58|14|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū la'ī dēkhi'ā jihaṛē ajihē lōkāṁ nāla mitaratā karadē hana jinhāṁ tē alāha dā gusā pragaṭa hō'i'ā. Uha nā tuhāḍē vicōṁ hana atē nā unhāṁ vicōṁ atē uha hī jhūṭhī'āṁ galāṁ tē sahu'āṁ khāndē hana jadōṁ ki uha jāṇadē nahīṁ
58|15|Alāha nē unhāṁ lōkāṁ la'ī kaṭhōra sazā ti'āra kara rakhī hai bēśaka uha būrē kama hana, jihaṛē uha karadē hana
58|16|Unhāṁ nē āpaṇī'āṁ sahu'āṁ nū ḍhāla baṇā rakhi'ā hai, phira uha alāha dē rāha tōṁ rōkadē hana sō unhāṁ la'ī apamāna dī sazā hai
58|17|Unhāṁ dī jā'idāda atē unhāṁ dī aulāda unhāṁ nū bhōrā vī alāha tōṁ bacā nā sakaṇagē. Iha lōka naraka vālē hana atē usa vica rahiṇagē
58|18|Jisa dina alāha unhāṁ sāri'āṁ nū uṭhā'ēgā tāṁ uha usa kōla vī usa tar'hāṁ dī sahu khāṇagē jisa tar'hāṁ dī tuhāḍē kōla khāndē sī. Atē uha samajhadē hana ki uha isa cīza nāla matalaba kaḍha laiṇagē suṇa. Lavō ki iha lōka jhūṭhē hana
58|19|Saitāna nē unhānnū kābū kara li'ā hai phira usa nē unhānnū alāha dī yāda bhulā ditī hai. Iha lōka saitāna dā jathā hana. Suṇa lavō ki śaitāna dā jathā zarūra naśaṭa hōṇa vālā hai
58|20|Jihaṛē lōka alāha atē usa dē rasūla dā virōdha karadē hana uhī lōka sabha tōṁ zi'ādā bē'izata hōṇagē
58|21|Alāha nē likha ditā hai ki maiṁ atē mērā rasūla hī tākatavara rahāṅgē. Bēśaka alāha śakatīśālī atē tākatavara hai
58|22|Tūsīṁ ajihī kauma nahīṁ pā sakadē jō alāha atē pralōka dē dina utē bharōsā rakhadī hōvē. Atē uha ajihē lōkāṁ nāla mitaratā nahīṁ rakhadē jihaṛē alāha atē usa dē rasūla dē virōdhī hana bhāvē' uha unhāṁ bāpa, putara, bharā jāṁ unhāṁ dē parivāra dē lōka hī ki'uṁ nā hōṇa. Iha hī lōka hana jinhāṁ dē dilāṁ vica alāha nē īmāna likha ditā hai atē unhāṁ nū āpaṇī kirapā nāla samarathā bakhaśī hai. Atē uha unhāṁ nū ajihē bāgāṁ vica dākhila karēgā jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ uha usa vica hamēśā rahiṇagē. Alāha unhāṁ tōṁ prasana hō'i'ā atē uha alāha tōṁ prasana hō'ē iha lōka alāha dā jathā hana atē alāha dā jathā hī safalatā pā'uṇa vālā hai
59|1|Uha cīzāṁ alāha dī pavitaratā dā vakhi'āṇa karadī'āṁ hana, śakatīśālī hana
59|2|Uha hī hai jisa nē kitāba vālē avagi'ākārī'āṁ nū unhāṁ dē gharāṁ vicōṁ pahilī vāra hī ikaṭhā karakē kaḍha ditā. Tuhāḍā adāzāṁ nahīṁ sī ki uha nikalaṇagē atē uha samajhadē sana ki unhāṁ dē kil'hē unhāṁ nū alāha tōṁ bacā laiṇagē. Phira alāha unhāṁ tē uthōṁ pahuci'āṁ jithōṁ unhāṁ nē kalapaṇā vī nahīṁ kītī sī. Atē unhāṁ dē dilāṁ vica bhai'a pā ditā uha āpaṇē gharāṁ nū ḵẖuda āpaṇē hathāṁ nāla ujāṛa rahē sana atē musalamānāṁ dē hathāṁ nāla vī. Sō hē akhāṁ vāli'ō! Sikhi'ā prāpata karō
59|3|Atē jēkara alāha nē inhāṁ la'ī dēśa nikālā nā likha ditā hudā tāṁ uha sasāra vica hī unhāṁ nū sazā dē didā atē pralōka vica unhāṁ la'ī aga dī sazā hai
59|4|Iha isa la'ī ki unhāṁ nē alāha atē usa dē rasūla dā virōdha kītā. Atē jihaṛā badā alāha dā virōdha karadā hai tāṁ alāha usa nū saḵẖata daḍa dēṇa vālā hai
59|5|Khajūrāṁ dē darakhata jihaṛē tusīṁ vaḍha ditē jāṁ unhāṁ nū āpaṇī'āṁ jaṛhāṁ tē khaṛhē rahiṇa ditā tāṁ iha alāha dē hukama nāla sī tāṁ ki uha avagi'ākārī'āṁ nū bē'izata karē
59|6|Atē alāha nē unhāṁ tōṁ jihaṛā vī kujha āpaṇē rasūla vala bhēji'ā tāṁ tusīṁ nā usa tē ghōṛē bhajā'ē atē nā ūṭha. Para alāha āpaṇē rasūlāṁ nū jisa tē cāhudā hai tākata pravāna kara cidā hai. Atē alāha hara cīza tē samarathā rakhadā hai
59|7|Jō kujha alāha āpaṇē rasūlāṁ nū basatī'āṁ vāli'āṁ valōṁ bhējē tāṁ uha alāha la'ī hai, rasūla la'ī hai, sakē sabadhī'āṁ la'ī hai, anāthāṁ la'ī hai, kagālāṁ la'ī atē yātarī'āṁ la'ī hai. Tāṁ ki uha tuhāḍē vaulata vāli'āṁ dē vica hī nā ghumadā rahē. Atē rasūla tuhānū jō vī kujha dēvē usa nū tusīṁ lai lavō atē uha jisa cīza tōṁ tuhānū rōkē usa tōṁ' ruka jāvō atē alāha tōṁ ḍarō, alāha kaṭhōra sazā dēṇa vālā hai
59|8|Unhāṁ kagāla muhājirāṁ (pravāsī) dē la'ī jihaṛē āpaṇē gharāṁ atē āpaṇī'āṁ jā'idādāṁ vicōṁ kaḍhē ga'ē hana. Uha alāha dī kirapā atē prasanatā cāhudē hana atē uha alāha atē usa dē rasūla dī sahā'itā karadē hana iha lōka sacē hana
59|9|Atē jihaṛē lōka pahilāṁ tōṁ hī madīnē vica vasadē hana atē īmāna tē ṭikē hō'ē hana. Jihaṛā unhāṁ dē kōla hijarata karakē ā'undā hai, uha usa nāla prēma karadē hana atē uha āpaṇē dilāṁ vica unhāṁ nāla khudaka nahīṁ rakhadē. Jihaṛā muhājirāṁ nū ditā jāndā hai uha usa tōṁ āpaṇē dilāṁ vica kō'ī ichā nahīṁ rakhadē bhāvēṁ uha khuda bhukhē hōṇa. Atē jihaṛā badā āpaṇē mana dē lālaca tōṁ bacā li'ā gi'ā tāṁ ihī lōka safalatā pā'uṇa vālē hana
59|10|Atē jihaṛē unhāṁ tōṁ bā'ada ā'ē uha kahidē hana ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū mu'āfa kara dē atē sāḍē unhāṁ bharāvāṁ nū vī jihaṛē sāḍē tōṁ pahilāṁ īmāna li'ā cukē hana. Atē sāḍē dilāṁ vica īmāna vāli'āṁ la'ī īrakhā nā rakha. Hē sāḍē pālaṇahāra! Tū bēhada narama atē kirapā karana vālā hai
59|11|Kī tusīṁ unhāṁ lōkāṁ nū nahīṁ dēkhi'ā jihaṛē dhōkhē vica libaṛē hana, uha āpaṇē bharāvāṁ nū kahidē hana jinhāṁ nē kitāba vāli'āṁ (yahūdī'āṁ atē īsā'ī'āṁ) vicōṁ inakāra kītā hai, jēkara tusīṁ kaḍhē ga'ē tāṁ asīṁ vī tuhāḍē nāla nikala jāvāṅgē. Atē tuhāḍē māmalē vica asīṁ kisē dī gala nahīṁ' manāgē atē jēkara tuhāḍē nāla yudha hō'i'ā tāṁ asīṁ tuhāḍī sahā'itā karāṅgē. Atē alāha gavāhī didā hai ki uha jhūṭhē hana
59|12|Jēkara uha kaḍhē ga'ē tē iha unhāṁ dē nāla nahīṁ jāṇagē. Atē jēkara unhāṁ nāla yudha hō'i'ā tāṁ iha unhāṁ dī sahā'itā nahīṁ karanagē atē jēkara unhāṁ dī sahā'itā kītī vī tāṁ zarūra iha piṭha phēra kē bhaja jāṇagē. Phira uha kitōṁ vī madada nā pā sakaṇagē
59|13|Bēśaka tuhāḍē lōkāṁ dā ḍara unhāṁ dē dilāṁ vica alāha tōṁ zi'ādā hai iha isa la'ī hai ki uha lōka samajha nahīṁ rakhadē
59|14|Iha lōka sārē ikaṭhē hō tuhāḍē nāla kadē nahīṁ laṛaṇagē. Paratū surakhi'ata śasatī'āṁ jāṁ kadhāṁ dī ōṭa vica (laṛaṇagē). Unhāṁ dī āpisa vica bahuta laṛā'ī hai, tusīṁ unhāṁ nū ika juṭa samajhadē hō atē unhāṁ dē dila vakharē vakharē hō rahē hana. Iha isa la'ī ki uha lōka budhī nahīṁ rakhadē
59|15|Iha unhāṁ lōkāṁ dī tar'hāṁ hana jihaṛē unhāṁ tōṁ kujha samāṁ pahilāṁ hī āpaṇē kītē dā savāda dēkha cukē hana atē unhāṁ laī̔ī daradanāka sazā hai
59|16|Jivēṁ śaitāna jihaṛā manukha nū kahidā hai ki munakara hō jāvō. Phira jadōṁ uha inakārī hō jāndā hai tāṁ uha (śaitāna) ākhadā hai ki maiṁ tuhāḍē tōṁ niralēpa hāṁ. Maiṁ' alāha tōṁ ḍaradā hāṁ jihaṛā sārē brahamaḍa dā pālaṇahāra hai
59|17|Phira dōnāṁ dā ata iha hō'i'ā ki dōvēṁ naraka vica ga'ē jithē uha hamēśāṁ rahiṇagē atē ati'ācārī'āṁ dī ihōṁ hī sazā hai
59|18|Hē īmāna vāli'ō! Alāha tōṁ ḍarō atē hara badā iha dēkhē ki usa nē ā'uṇa vālī kala dē la'ī kī bhēji'ā hai. Atē alāha tōṁ ḍarō, bēśaka alāha usa tōṁ jāṇū hai jō kujha tusīṁ karadē hō
59|19|Atē tusīṁ unhāṁ lōkāṁ dī tar'hāṁ nā hōvō jihaṛē alāha nū bhula ga'ē hana tāṁ alāha nē vī unhāṁ nū khuda unhāṁ dē prāṇāṁ tōṁ lāparavāha kara ditā hai, ihī lōka inakārī hana
59|20|Naraka vālē atē savaraga vālē kadē barābara nahīṁ hō sakadē, savaraga vālē hī asala vica safala hana
59|21|Jēkara asīṁ isa kura'āna nū pahāṛa tē utāradē tāṁ tusīṁ dēkhadē ki uha alāha dē ḍara nāla daba jāndā atē pāṭa jāndā atē inhāṁ misālāṁ nū asīṁ lōkāṁ la'ī varanaṇa karadē hāṁ tāṁ ki uha citana karana
59|22|Uha alāha hai jisa tōṁ' binhāṁ kō'ī pūjanīka nahīṁ, gupata atē pragaṭa nū jānaṇa vālā, uha baṛā kirapālū hai atē bahuta rahimata karana vālā hai
59|23|Uha alāha hai jisa tōṁ binhāṁ kō'ī pūjanīka nahīṁ, pātaśāha hai sārē dōśāṁ tōṁ mukata pūrana salāmatī atē śāntī dēṇa vālā, rakhi'aka, tākatavara śakatīśālī atē mahānatāṁ vālā hai, alāha usa śiraka (barābara ṭhahirā'ē śarīka) tōṁ pavitara hai, jihaṛē lōka (śiraka) kara rahē hana
59|24|Uhī alāha paidā karana vālā hai, hōnda vica li'ā'uṇa vālā hai, rūpa bakhaśaṇa vālā hai sārē cagē nāma usa la'ī hī hana. Hara cīza jihaṛī asamānāṁ atē dharatī vica hai usa dī sifata salāha kara rahī hai atē uha śakatīśālī atē tatavētā hai
60|1|Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ' mērē duśamanāṁ atē āpaṇē duśamanā nū mitara nā baṇā'u. Tusīṁ unhāṁ nāla mitaratā pragaṭa karadē hō jadōṁ' ki unhāṁ nē usanū jhuṭhalā'i'ā, jihaṛā tuhāḍē kōla ā'i'ā hai. Uha rasūla nū atē tuhānū isa kārana dēśa-nikālā didē hana ki tusīṁ āpaṇē raba alāha tē īmāna li'ā'ē, jēkara tusīṁ mērē rāha vica jihāda karana atē mērī khuśī cāhuṇa la'ī nikalē hō. Tusīṁ lūka kē unhāṁ nū dōsatī dā paigāma bhējadē hō. Atē maiṁ jāṇadā hāṁ jō kujha tusīṁ chupā'undē hō atē jō kujha tusīṁ pragaṭa karadē rō. Atē jihaṛā badā tuhāḍē vicōṁ ajihā karēgā uha cagē rāha tōṁ bhaṭaka gi'ā
60|2|Jēkara uha tuhāḍē utē kābū pā jāṇa tāṁ uha tuhāḍē duśamaṇa baṇa jāṇagē. Atē uha āpaṇē hathāṁ atē āpaṇī jubāna dē nāla tuhānū dukha pahucā'uṇagē. Atē cāhuṇagē ki tusīṁ vī kisē tar'hāṁ avagi'ākārī hō jā'ō
60|3|Tuhāḍē sakē sabadhī atē tuhāḍī aulāda ki'āmata dē dina tuhāḍē kama nahīṁ ā'uṇagē. Uha tuhāḍē vica faisalā karēgā. Alāha dēkhaṇa vālā hai jō kujha tusīṁ karadē hō
60|4|Tuhāḍē la'ī ibarāhīma atē usa dē sāthī'āṁ vicōṁ utama adaraśa hai, jadōṁ usanē āpaṇī kauma nū kihā, ki asīṁ tuhāḍē tōṁ alaga hāṁ atē unhāṁ cīzāṁ tōṁ vī jisa dī tusīṁ alāha tōṁ binhāṁ ibādata karadē hō. Asīṁ tuhāḍē avagi'ākārī hāṁ atē sāḍē atē tuhāḍē vica hamēśāṁ la'ī duśamaṇī atē khul'hī virōdhatā hō ga'ī hai, ithōṁ taka ki tusīṁ sirafa ika alāha tē īmāna li'ā'u. Paratū ibarāhīma dā āpaṇē pitā nū iha kahiṇā ki maiṁ āpaṇē la'ī khikhhāṁ jācanāṁ karāṅgā, atē maiṁ āpa la'ī alāha dē sāhamaṇē kisē gala dā kō'ī adhikāra nahīṁ rakhadā. Hē sāḍē pālaṇahāra! Asīṁ tērē utē bharōsā kītā atē asīṁ tērē vala vāpisa muṛē atē tērē vala hī vāpisa muṛanā hai
60|5|Hai sāḍē pālaṇahāra! Sānū avagi'ākārī'āṁ la'ī imatihāna nāṁ baṇā atē hē sāḍē pālaṇahāra! Sānū mu'āfī bakhaśa. Bēśaka tū śakatīśālī atē bibēka vālā hai
60|6|Bēśaka tuhāḍē la'ī unhāṁ dē adara usa badē la'ī utama adaraśa hai jihaṛā alāha atē pralōka dē dina dā umīdavāra hōvē. Atē jihaṛā badā mūha mōṛēgā tāṁ alāha bēparavāha atē prasasā vālā hai
60|7|Umīda hai ki alāha tuhāḍē atē unhāṁ lōkāṁ dē rāhīṁ mitaratā paidā kara dēvē jinhāṁ nāla tusīṁ duśamaṇī kītī atē alāha sārā kujha kara sakadā hai. Atē alāha mu'āfa karana vālā kirapāśīla hai
60|8|Alāha tuhānū unhāṁ lōkāṁ tōṁ nahīṁ rōkadā jil'hāṁ nē dīna dē māmalē vica tuhāḍē nāla yudha nahīṁ kītā. Atē tuhānū tuhāḍē gharāṁ vicōṁ nahīṁ kaḍhi'ā ki tusīṁ unhāṁ nāla nēkī karō atē unhāṁ nāla inasāfa karōṁ. Bēśaka alāha inasāpha karana vāli'āṁ nū pasada karadā hai
60|9|Alāha sirafa unhāṁ lōkāṁ tōṁ tuhānū rōkadā hai jihaṛē dīna dē māmalē vica tuhāḍē nāla laṛē atē tuhānū tuhāḍē gharāṁ vicōṁ kaḍhi'ā atē tuhānū kaḍhaṇa la'ī (hōrāṁ dī) mavada kītī. Ki (huṇa) tusīṁ inhāṁ nāla mitaratā karō. Atē jihaṛē unhāṁ nāla mitaratā karana tāṁ uha hī ati'ācārī lōka hana
60|10|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ tuhāḍē kōla musalamāna auratāṁ hijarata (pravāsa) karakē ā'uṇa tāṁ tusīṁ unhāṁ nū parakha lavō. Alāha unhāṁ dē īmāna nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai. Tāṁ jēkara tusīṁ iha jāṇa lavō, ki uha maumina (śaradhāvāna) hana tāṁ unhāṁ nū avagi'ākārī'āṁ vala vāpisa nāṁ bhējō. Nā uha auratāṁ unhāṁ (avagi'ākārī'āṁ) la'ī`jā'iza hana atē nā hī uha inhāṁ auratāṁ la'ī jā'iza hana atē avagi'ākārī'āṁ patī'āṁ nē jō kujha kharaca kītā uha unhāṁ nū adā kara di'ō. Atē tuhāḍē la'ī kō'ī pāpa nahīṁ jēkara tusī' unhāṁ nāla nikāha kara la'uṁ. Jadōṅki tusīṁ' unhāṁ dā mahira unhāṁ nū adā kara di'ō atē tusīṁ avagi'ākārī auratāṁ nū āpaṇē nikāha vica nā rōka kē rakhō atē jō kujha tusīṁ kharaca kītā hai usa nū maga la'u atē
60|11|jihaṛā kujha avagi'ākārī'āṁ nē kharaca kītā hai uha tuhāḍē tōṁ maga laiṇa. Iha alāha dā hukama hai uha tuhāḍē vica phaisalā karadā hai atē alāha jānaṇa vālā bibēka vālā hai. Jēkara tuhāḍī'āṁ patanī'āṁ dē mahira vicōṁ kujha patanī'āṁ ga'ī'āṁ hana, unhāṁ nū adā kara dēvēṁ jō kujha unhāṁ nē kharaca kītā hai. Atē alāha tōṁ ḍarō jisa tē tusīṁ īmāna li'ā'ē hō
60|12|Hē paigabara! Jadōṁ tuhāḍē kōla mōmina auratāṁ isa gala tē ahida (praṇa) karana la'ī ā'uṇa ki uha alāha dē barābara kisē nū śarīka nā manaṇagī'āṁ atē uha cōrī nā karanagī'āṁ. Atē uha vibhacāra nahīṁ karanagī'āṁ. Atē uha āpaṇī aulāda dī hati'ā nahīṁ karanagī'āṁ atē nā uha āpaṇē hathāṁ atē pairā nāla hujatāṁ ghaṛaṇagī'āṁ. Atē nā uha kisē cagē kamāṁ vica tuhāḍī avagi'ā karanagī'āṁ tāṁ tusīṁ unhāṁ tōṁ praṇa lai lavō. Atē unhāṁ la'ī alāha tōṁ mu'āphī dī prāthanā karōṁ. Bēśaka alāha mu'āfa karana vālā miharabāna hai
60|13|Hē īmāna vāli'ō! Unhāṁ lōkāṁ nū mitara nā baṇā'u jinhāṁ utē alāha dā gusā pragaṭa hō'i'ā hai. `Uha pralōka tōṁ i'uṁ nirāśa hō ga'ē jivēṁ kabarāṁ vica pa'ē hō'ē avagi'ākārī nirāśa hana
61|1|Harēka cīza jihaṛī asamānāṁ atē dharatī vica hai, alāha dī hī sifata salāha karadī hai. Atē uha tākatavara atē hikamata hai
61|2|Hē īmāna vāli'ō, tusīṁ ajihī gala ki'uṁ ākhadē hō, jihaṛī tusīṁ karadē nahīṁ
61|3|Alāha dē nazadīka iha gala bahuta nā-khuśī dī hai. Ki tusīṁ ajihī gala kahōṁ, jihaṛī tusīṁ karadē nahīṁ
61|4|Alāha tāṁ unhāṁ lōkāṁ nū pasada karadā hai. Jihaṛē usa dē rāha vica (isa tarāṁ) katārāṁ banha kē rala mila kē yudha karadē hana, jivēṁ sīsē (ika prakāra dī dhātū) dī ḍhalī hō'ī kadha hōṇa
61|5|Atē jadōṁ mūsā nē āpaṇī kauma nū ākhi'ā ki hē mērī kauma! Tusīṁ lōka mainū ki'uṁ prēśāna karadē hō, hālāṅki tusīṁ jāṇadē hō ki maiṁ tuhāḍē vala alāha dā bhēji'ā hō'i'ā rasūla hāṁ. Sō jadōṁ uha phira ga'ē, tāṁ alāha nē unhāṁ dē dilāṁ nū vī phēra ditā. Atē alāha avagi'ākārī lōkāṁ nū māraga daraśana nahīṁ baḵẖaśadā
61|6|Atē jadōṁ marī'ama tē bēṭē īsā nē ākhi'ā ki hē isarā'ila dī aulāda maiṁ tuhāḍē vala alāha dā bhēji'ā hō'i'ā rasūla hāṁ, puśaṭī karana vālā hāṁ usa taurēta dī jihaṛī mērē tōṁ pahilāṁ tōṁ maujūda hai. Atē ḵẖuśaḵẖabarī dēṇa vālā hāṁ, ika rasūla dī jihaṛā mērē tōṁ bā'ada ā'ēgā. Usa dā nāma ahimada hōvēgā. Phira jadōṁ uha unhāṁ dē kōla khul'hī'āṁ niśānī'āṁ lai kē ā'ēgā, tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā iha tāṁ pratakha jādū hai
61|7|Atē usa tōṁ vadha tē zālima kauṇa hōvēgā jihaṛā alāha tē jhūṭha maṛhō. Hālāṅki uha isalāma vala bulā'i'ā jā rihā hōvē. Atē alāha zālima lōkāṁ nū māraga daraśana pradāna nahīṁ karadā
61|8|Uha cāhudē hana, ki uha alāha dē prakāśa nū āpaṇē mūha nāla (phūka māra kē) bujhā dēṇa, jadōṁ ki alāha āpaṇē prakāśa nū pūrā karakē rahēgā. Cāhē avagi'ākārī'ā nū iha ginhā hī nā pasada ki'uṁ nā hōvē
61|9|Uha hī hai jisa nē āpaṇē rasūla nū māraga daraśana atē sacē dīna dē sahita bhēji'ā. Tāṁ ki uha usa nū sārē dharamāṁ tē bhārī kara dēvē, bhāvē iha śiraka karana vāli'āṁ nū kinhā hī nā pasada ki'uṁ nā hōvē
61|10|Hē īmāna vāli'ō! Kī maiṁ tuhānū ajihā vāpāra dasāṁ, jihaṛā tuhānū ika daradanāka sazā tōṁ bacā lavē
61|11|Tusīṁ alāha atē rasūla tē īmāna li'ā'u. Atē alāha dē rāha vica āpaṇī jā'idāda atē āpaṇī jāna dē sahita yudha karō. Iha tuhāḍē la'ī bihatara hai. Jēkara tusīṁ samajhōṁ
61|12|Alāha tuhāḍē pāpāṁ nū mu'āfa kara dēvēgā atē tuhānū ajihē bāġāṁ vica dāḵẖila karēgā, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Atē vadhī'ā basēri'āṁ vica, jihaṛē (tuhāḍē) hamēśā rahiṇa la'ī janata vica ti'āra hana. Iha vaḍī safalatā hai
61|13|Atē ika hōra cīza vī jisa dī tusīṁ ichā rakhadē hō, alāha dī madada atē jaladī prāpata hōṇa vālī jita atē mōmināṁ nū śuśakhabarī dē dēvō
61|14|Hē īmāna vāli'ō! Tusīṁ alāha dē sahā'ika baṇō. Jivēṁ ki marī'ama dē putara īsā nē āpaṇē sāthī'āṁ nū ākhi'ā ki kihaṛā alāha la'ī mērā sāthī baṇadā hai. Sāthī'āṁ nē ākhi'ā ki asīṁ hāṁ alāha dē sahā'ika. Tāṁ isarā'īla dī aulāda vicōṁ kujha lōka īmāna li'ā'ē atē kujha lōkāṁ nē avagi'ā kītī. Phira asīṁ īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ dī unhāṁ dē duśamanā dē mukābalē unhāṁ dī madada kītī. Sō uha jētū hō ga'ē
62|1|Hara cīza jihaṛī ākāśāṁ atē dharatī tē hai, alāha dī sifata salāha kara rahī hai. Jihaṛā pātaśāha hai, pavitara hai, śakatīśālī hai atē bibēka śīla hai
62|2|Uha hī hai jisa nē aṇapaṛhāṁ dē adara ika rasūla unhāṁ vicōṁ hī paidā kītā. Uha unhāṁ nū unhāṁ dī'āṁ ā'itāṁ paṛha kē suṇā'undā hai. Atē unhāṁ nū pavitara karadā hai. Atē unhāṁ nū kitāba atē samajhadārī dī'āṁ galāṁ dī sikhi'ā cidā hai. Atē uha isa tōṁ pahilāṁ pratakha kurāhē pa'ē hō'ē sana
62|3|Atē dūji'āṁ la'ī vī unhāṁ vicōṁ jihaṛē ajē jē unhāṁ vica śāmila nahīṁ' hō'ē. Atē uha śakatīśālī atē tatavētā hai
62|4|Iha alāha dī kirapā hai ki uha jisa nū cāhudā hai didā hai. Atē alāha vaḍē phazalāṁ dā mālaka hai
62|5|Gi'ā phira unhāṁ nē unhāṁ nū nā zuki'ā, bhāva usa dī sikhi'ā nū nā samajhi'ā. Unhāṁ dī misāla usa gadhē varagī hai, jinhāṁ nē kitābāṁ dā bhāra tāṁ cuki'ā hai, (para) alāha dī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'i'ā. Iha kihō jihī māṛī misāla hai. Atē alāha zālima lōkāṁ nū māraga daraśana pradāna nahīṁ karadā
62|6|Ākhō ki hē yahūdī'ō! Iha tuhāḍā vahima hai ki tusīṁ dūji'āṁ dī tulanā vica alāha dē pi'ārē hō. Tāṁ tusīṁ jēkara sacē hō tāṁ sata dī kāmanā karōṁ
62|7|Atē uha kadē mauta dī kāmanā nā karanagē. Unhāṁ karamāṁ la'ī jinhāṁ nū unhāṁ dē hatha agē bhēja cukē hana. Atē alāha zālimāṁ nū bhalī bhānta jāṇadā hai
62|8|Ākhō, jisa mauta tōṁ tusīṁ bhajadē hō uha tuhānū ā kē rahēgī. Phira tusīṁ gujhī'āṁ atē pragaṭa dē jāṇana vālē dē kōla lai jā'ē jāvōgē. Phira uha tuhānū dasa dēvēgā jihaṛā kujha tusīṁ karadē rahē hō
62|9|Hē īmāna vāli'ō! Jadōṁ jumē dē dina dī namāza la'ī pukārē jāvēṁ, tāṁ alāha dī yāda vala cala pavōṁ. Ḵẖarīdaṇā atē vēcanā chaḍa dēvō. Iha tuhāḍē la'ī bihatara hai jēkara tūsī' samajhōṁ
62|10|Phira jadōṁ namāza pūrī hō jāvē, tāṁ dharatī tē phaila jāvō (āpaṇā rāha phaṛha lavō). Alāha dī kirapā talāśa karō. Atē alāha nū vadhērē yāda karō. Tāṁ ki tusīṁ safalatā prāpata karō
62|11|Atē jadōṁ uha kō'ī vāpāra jāṁ khēla tamāśā dēkhadē hana, tāṁ usa vala dauṛa paindē hana atē tuhānū khaṛhē-khaṛautē chaḍa didē hana. Ākhō, ki jihaṛā alāha dē kōla hai, uha khēḍa tamāśi'āṁ atē vapāra tauṁ bihatara hai. Atē alāha sabha tōṁ cagā rizaka dēṇa vālā hai
63|1|Jadōṁ munāfika lōka tuhāḍē kōla ā'undē hana tāṁ uha ākhadē hana, asīṁ gavāhī didē hāṁ ki tusīṁ bēśaka alāha dē rasūla hō atē alāha jāṇadā hai, ki bēśaka tusīṁ usa dē rasūla hō atē alāha gavāhī didā hai ki iha munāfika jhuṭhē hana
63|2|Unhāṁ nē āpaṇī'āṁ sahu'āṁ nū ḍhāla baṇā rakhi'ā hai. Phira uha alāha dē rāha tōṁ rōkadē hana. Bēśaka bēhada māṛā hai jihaṛā uha kara rahē hana
63|3|Iha isa la'ī hai ki uha īmāna li'ā'ē, phira (unhāṁ nē) avagi'ā kītī phira unhāṁ dē dilāṁ tē muhara lagā ditī ga'ī. Sō uha nahīṁ samajhadē
63|4|Atē jadōṁ' tusīṁ unhāṁ nū dēkhōṁ tāṁ unhāṁ dē sarīra tuhānū cagē lagadē hana. Atē jēkara uha gala karadē hana, tāṁ tusīṁ unhāṁ dī gala suṇadē hō. Samajhō (unhāṁ dī'āṁ galāṁ, bhāśaṇa isa tarāṁ hana) jivēṁ lakaṛāṁ hana, jihaṛī'āṁ kadha nāla khaṛhī'āṁ hōṇa. Uha harēka ucī avāza nū (tōṁ ḍaradē) āpaṇē virudha samajhadē hana. Iha lōka tuhāḍē vairī hana. Sō inhāṁ tōṁ bacō. Alāha unhāṁ nū naśaṭa karē, uha kithē bhaṭakadē phiradē hana
63|5|Atē jadōṁ unhāṁ nū ākhi'ā jāndā hai ki ā'u. Alāha dā rasūla tuhāḍē la'ī mu'āfī dī bēnatī karē, tāṁ uha āpaṇā sira hilā didē hana. Atē tusīṁ unhāṁ nū dēkhōgē ki uha hakāra dē nāla mūha mōṛa laindē hana
63|6|Tusīṁ unhāṁ la'ī mu'āfī dī bēnatī karō jāṁ nā karō, _ unhāṁ la'ī ika barābara hai. Alāha kadē vī unhāṁ nū mu'āfa nahīṁ karēgā. Alāha avagi'ākārī lōkāṁ nū nasīhata pradāna nahīṁ karadā
63|7|Iha hī hana jihaṛē ākhadē hana ki jō lōka alāha dē rasūla dē nēṛē hana unhāṁ tē kharaca nā karō, ithōṁ taka ki iha titara-śitara (vakha-vakha) nā hō jāṇa. Ākāśāṁ atē dharatī dē khajānē alāha dē hī hana. Para munāfika lōka nahīṁ samajhadē
63|8|Uha ākhadē hana ki jēkara asīṁ madīnē vāpisa parata ā'ī'ē tāṁ izata vālē uthōṁ bē-izatāṁ nū kaḍha dēṇagē. Hālāṅki izata alāha la'ī hī hai, atē usa dē rasūla atē mōmināṁ la'ī hai. Para dhōkhēbāja (mulāfika) nahīṁ samajhadē
63|9|Hē īmāna vāli'ō! Tuhāḍī jā'idāda atē tuhāḍī aulāda tuhānū alāha dē yāda tōṁ vājhi'āṁ nā kara dēvē. Atē jihaṛē ajihā karanagē tāṁ uha ghāṭē vica paiṇa vālē lōka hana
63|10|Atē asīṁ jihaṛā kujha tuhānū ditā usa vicōṁ kharaca karō. Isa tōṁ pahilāṁ ki tuhāḍē vicōṁ kisē dī mauta ā jāvē. Phira uha ākhaṇagē ki hē sāḍē pālaṇahāra! Tusīṁ mainū kujha hōra maukā ki'uṁ nā ditā. Tāṁ ki maiṁ dāna karadā atē bhalē lōkāṁ vica śāmila hō jāndā
63|11|Atē alāha kadē vī kisē prāṇī nū jadōṁ usa dā samāṁ pūrā hōṁ jāvē, maukā nahīṁ didā. Alāha jāṇadā hai, jō tusīṁ karadē hō
64|1|Hara cīza jihaṛī ākāśāṁ atē dharatī vica hai, alāha dī hī siphata salāha kara rahī hai. Usa dī hī pātaśāhī hai atē usa dī hī prasasā hai. Uha hara cīza dī samarathā rakhadā hai
64|2|Uha hī hai jisa nē tuhānū paidā kītā hai. Phira tuhāḍē vicōṁ hī kō'ī avagi'ākārī hai atē kō'ī śaradhāvāna. Alāha dēkha rihā hai jō kujha tusīṁ karadē hō
64|3|Usa nē ākāśāṁ atē dharatī nū ṭhīka ḍhaga nāla paidā kītā atē usa nē tuhāḍā rūpa baṇā'i'ā tē rūpa vī bēhada sōhaṇā baṇā'i'ā. Atē usa vala hī (tusīṁ) vāpisa muṛanā hai
64|4|Uha jāṇadā hai jihaṛā kujha dharatī atē abarāṁ vica hai. Atē uha tuhāḍī'ā gujhī'āṁ atē pragaṭa nū vī jāṇadā hai. Alāha dilāṁ taka dī'āṁ galāṁ jāṇanavālā (atarajāmī) hai
64|5|Kī tuhānū unhāṁ lōkāṁ dī ḵẖabara nahīṁ' pujī, jinhāṁ nē isa tōṁ pahilāṁ avagi'ā kītī sī. Phira unhāṁ nē āpaṇē kītē dā savāda cakhi'ā. Unhāṁ la'ī daradanāka sazā hai
64|6|Iha isa la'ī ki unhāṁ dē kaula unhāṁ dē rasūla sapaśaṭa pramāṇā dē nāla ā'ē. Tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā ki kī sāḍī agavā'ī manukha karanagē?Sō unhāṁ nē (manaṇa tōṁ) inakāra kara ditā atē mūha mōṛa li'ā. Atē alāha unhāṁ tōṁ bēpravāha hō gi'ā. Alāha bēpravāha hai atē prasasā vālā hai
64|7|Avagi'ā karana vāli'āṁ nē dā'avā kītā ki uha kadē vī mūṛa nahīṁ uṭhā'ē jāṇagē. Ākhō, ki hāṁ, mērē pālaṇahāra dī sauha, tusīṁ zarūra uṭhā'ē jāvēṅgē. Phira tuhānū dasi'ā jāvēgā jihaṛā kujha tusīṁ kītā. Atē iha alāha la'ī bahuta saukhā hai
64|8|Sō alāha, usa dē rasūla atē usa dē nūra utē īmāna li'ā'u. Jihaṛā usa nē utāri'ā hai. Atē alāha jāṇadā hai jihaṛā kujha tusīṁ karadē hō
64|9|Jisa dina uha tuhānū sāri'āṁ nū ki'āmata dē dina ikaṭhā karēgā, iha hī dina jita-hāra dā hōvēgā. Atē jihaṛā badā alāha tē īmāna li'ā'i'ā hōvēgā atē usa nē cagē karama kītē hōṇagē. Alāha usa dē pāpa usa tōṁ dūra kara dēvēgā. Atē usa nū ajihē bāġāṁ vica dāḵẖila karēgā, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ atē uha usa vica hamēśā rahiṇagē. Iha hai vaḍī safalatā
64|10|Atē jinhā lōkāṁ nē avagi'ā kītī atē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū jhuṭhalā'i'ā, uha lōka aga (vica saṛana) vālē hana. Usa vica uha hamēśā rahiṇagē. Iha burā ṭikāṇā hai
64|11|Jihaṛī vī bipatā ā'undī hai, (uha) alāha dē hukama nāla hī ā'undī hai. Jihaṛā badā alāha tē īmāna rakhadā hai, alāha usa dē dila nū rāha dikhā'undā hai. Alāha hara cīza nū jāṇana vālā hai
64|12|Atē tusīṁ alāha atē rasūla dā hukama manō. Phira jēkara tusīṁ mūha mauṛaugē tāṁ sāḍē rasūla dē (zimē) sirafa (sunēhā) pahucā dēṇā hai
64|13|Alāha (jō badagī dē yōga hai) usa tōṁ binā kō'ī pūjaṇayōga nahīṁ atē īmāna vāli'āṁ nū alāha tē hī bharōsā rakhaṇā cāhīdā hai
64|14|Hē īmāna vāli'ō! Tuhāḍī'āṁ patanī'āṁ tē tuhāḍī'āṁ aulādāṁ vicōṁ kujha tuhāḍē vairī hana. Sō tusīṁ unhāṁ tōṁ sāvadhāna rahō. Atē jēkara tusīṁ mu'āfa kara dēvō atē dara guzara kara di'ō, tāṁ alāha mu'āfa karana vālā atē rahima karana vālā hai
64|15|Tuhāḍī ja'idāda atē tuhāḍī aulāda imātihāna dī vasatū hai. Atē alāha dē kōla bahuta vaḍā badalā hai
64|16|Sō tusīṁ jithōṁ taka hō sakē alāha tōṁ ḍarōṁ. Suṇōṁ, manō atē kharaca karō. Iha tuhāḍē la'ī bihatara hai atē jihaṛā sadā dila dī tagī (kajūsī? Tōṁ baci'ā rihā, tāṁ ajihē lōka safalatā pā'uṇa vālē hana)
64|17|Jēkara tusīṁ alāha nū cagā karazā (niśakāma sēvā) dēvōgē tāṁ uha usa nū tuhāḍē la'ī ka'ī guṇā vadhā dēvēgā. Atē tuhānū mu'āfa kara dēvēgā. Alāha kadaradāna atē sahiṇaśīla hai
64|18|Pragaṭa atē gujhī'āṁ nū jāṇana vālā hai. Tākatavara atē hikamata hai
65|1|Hē rasūla! Jadōṁ tusīṁ lōka auratāṁ nū talāka dēvōṁ tāṁ unhāṁ dī idata (samāṁ) tē talāka dēvō atē idata nū giṇadē rahō atē alāha tōṁ ḍarō jihaṛā tuhāḍā raba hai. Unhāṁ auratāṁ nū unhāṁ dē gharāṁ tōṁ nā kaḍhō atē nā uha khuda nikalaṇa. Jēkara uha pratakha aśalīla kama kara baiṭhaṇa (tāṁ kaḍhaṇa vica kō'ī haraza nahīṁ). Iha alāha dī'āṁ (tai'a kītī'āṁ) hadāṁ hana. Atē jihaṛā badā alāha dī'āṁ hadāṁ dā ulaghaṇa karēgā, tāṁ (samajhō? Usa nē āpaṇē āpa tē zulama kītā. Tusī' nahīṁ jāṇadē, hō sakadā alāha isa talāka tōṁ bā'ada kō'ī (mēla-jōla dī) navīṁ hālata paidā kara dēvē
65|2|Phira jadōṁ uha āpaṇē mithē samō tē puja jāṇa tāṁ unhāṁ nū jāṁ tā mariyādā anusāra rakha lavō jāṁ mariyādā anusāra unhāṁ nū chaḍa dēvō. Atē āpaṇē vicōṁ dō bharōsē yōga gavāha baṇā lavō atē alāha la'ī ṭhīka ṭhāka gavāhī dēvō. Iha usa badē nū upadēśa ditā jāndā hai. Jihaṛā alāha tē atē pralōka dē dina tē imāna rakhadā hōvē. Atē jihaṛā badā alāha tōṁ ḍarēgā, alāha usa la'ī rāha paidā karēgā
65|3|Atē unhāṁ nū usa thāṁ tōṁ rizaka dēvēgā jithōṁ usa nē kalapaṇā vī nahīṁ kītī hōṇī atē jihaṛā badā alāha tē bharōsā karēgā tāṁ alāha usa la'ī kāfī hai. Bēśaka alāha āpaṇā kama pūrā karakē rahidā hai. Alāha nē hara cīza la'ī ika paimānā niradhārita kara rakhi'ā hai
65|4|Atē tuhāḍī'āṁ auratāṁ vicōṁ jihaṛī'āṁ māhāvārī tōṁ nā-umīda hōṁ cukī'āṁ hana. Jēkara tuhānū (unhāṁ dī idata tē) śaka hōvē, tāṁ unhāṁ dī idata tina mahīnē hai. Isa tarāṁ unhāṁ dī idata (vī tina mahīnē hai) jinhāṁ nū māhāvārī nahīṁ ā'uṇa lagī. Garabhavatī auratāṁ dī idata dī sīmā bacē dē janama laiṇa taka hai. Atē jihaṛā badā alāha tōṁ ḍarēgā alāha usa la'ī usa dē kama vica āsānī paidā kara dēvēgā
65|5|Iha alāha dā hukama hai, jihaṛā usa nē tuhāḍē vala utāri'ā hai. Jihaṛā badā alāha tōṁ ḍarēgā, alāha usadē pāpāṁ nū usa tōṁ dūra kara dēvēgā atē usa nū vaḍā fala dēvēgā
65|6|Tusīṁ unhāṁ (talāka sudā)? Auratāṁ nū āpaṇī samarathā dē anusāra (idata dē dināṁ vica) rahiṇa dā ghara dēvō, jithē tūsīṁ' rahidē hō atē unhāṁ nū taga karana la'ī unhāṁ nū dukha nā pahucā'uṁ. Jēkara uha garabha avasathā vica hōṇa tāṁ unhāṁ la'ī bacā jamaṇa taka kharaca karōṁ. Phira jēkara uha tuhāḍē kahiṇa tē bacē nū dudha pilā'uṇa tāṁ unhāṁ nū unhāṁ dī majadūrī dēvō. Atē tusīṁ āpisa vica ika dūjē (bacē bārē) nū nēkī sikhā'u atē jēkara tusīṁ āpisa vica jida karō tāṁ pitā dē kahiṇa tē (bacē) nū kō'ī hōra aurata dudha pilāvēgī
65|7|Cāhīdā hai ki samarathā vālā āpaṇī samarathā dē anusāra kharaca karē atē jisa dī āmadana ghaṭa hōvē usa nū cāhīdā hai ki alāha nē jinhāṁ usa nū pradāna kītā hai. Uha usa vicōṁ kharaca karana. Alāha kisē tē bōjha nahīṁ pā'undā, para usa mutābika jinhāṁ usanū bakhaśi'ā hai. Alāha musībata tōṁ bā'ada jaladī hī saukha haidā kara dēvēgā hai
65|8|Atē bahuta sārī'āṁ basatī'āṁ hana jinhāṁ nē āpaṇē raba dē hukama tōṁ mūha mauṛi'ā. Sō asīṁ unhāṁ dā saśata hisāba kītā atē asīṁ unhāṁ nū bhi'ānaka daḍa ditā
65|9|Sō unhāṁ nē āpaṇē kītē dā savāda li'ā atē unhāṁ dā ata ghāṭē vica hō'i'ā
65|10|Alāha nē unhāṁ la'ī ika daradanāka sazā ti'āra kara rakhī hai. Sō alāha tōṁ ḍarō. Hē budhī vāli'u! Jihaṛē ki īmāna li'ā'ē hō. Alāha nē tuhāṛē vala ika upadēśa utāri'ā hai
65|11|Ika rasūla jihaṛā tuhānū alāha dī'āṁ sapaśaṭa ā'itāṁ paṛha kē suṇā'undā hai, tāṁ ki unhāṁ lōkāṁ nū hanhēri'āṁ vicōṁ prakāśa vala kaḍhē jihaṛē īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē bhalē karama kītē. Usa nū uha ajihē bāġāṁ vica dāḵẖila karēgā, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hauṇagī'āṁ. Uha usa vica hamēśā rahiṇagē. Alāha nē usa nū bahuta cagā rizaka ditā
65|12|Alāha hī hai jisanē sata asamāna baṇā'ē atē unhāṁ vāṅga dharatī vī. Unhāṁ vica alāha dē hukama utaradē hana, tāṁ ki tusīṁ samajhōṁ ki alāha hara cīza dī samarathā rakhadā hai. Atē alāha nē āpaṇē gi'āna nāla hara cīza nū āpaṇē ghērē vica li'ā hō'i'ā hai
66|1|Hē paiġabara! Tusī' ki'uṁ usa cīza nū harāma karadē hō, jihaṛī alāha nē tuhāḍē la'ī jā'iza kītī hai. (Uha vī) āpaṇī'āṁ patanī'āṁ dī prasanatā prāpata karana la'ī. Atē alāha vaḍā mu'āfī dēṇa vālā atē rahimata karana vālā hai
66|2|Alāha nē tuhāḍē lōkāṁ la'ī tuhāḍī'āṁ sauhāṁ dā khōlaṇā niyata kara ditā atē alāha tuhāḍā kārasāza hai. Atē uha jāṇana vālā atē hikamata vālā hai
66|3|Atē jadōṁ rasūla nē āpaṇī kisē patanī nū ika bhēda dī gala haulī jihī kahī tāṁ usa nē usa nū (bhēda) dasa ditā atē alāha nē paigabara nū usa tōṁ jāṇū karā ditā, tāṁ paigabara nē kujha (patanī nāla kītī'āṁ) galāṁ dasī'āṁ atē kujha nā dasī'āṁ. Phira jadōṁ paiġabara nē usa nū iha gala dasī usa nē kihā ki tuhānū isa dī ḵẖabara kisa nē ditī hai. Paiġabara nē kihā, ki mainū jāṇana vālē tē bā-ḵẖabara raba nē dasi'ā hai
66|4|Jēkara tusīṁ dōvē alāha vala paratōṁ' tāṁ (vadhī'āṁ hai ki'uṅki) tuhāḍē dila jhukē hō'ē hana atē jēkara tusīṁ dōvēṁ nabī (dī muśakala) dē virudha kāravā'ī'āṁ karōgī'āṁ tāṁ usa dā dōsata alāha hai. Jibarā'īla, sadācārī īmāna vālē atē inhāṁ tōṁ śinā phariśatē vī usa dē sāthī hana
66|5|Jēkara paiġabara tuhānū sārī'āṁ nū talāka dē dēṇa tāṁ usa dā raba tuhāḍē badalē tuhāḍē tōṁ bihatara patanī'āṁ dē dēvēgā. Āgi'ākārī, śaradhāvāna, taubā karana vālī'āṁ, ibādata karana
66|6|Hē īmāna vāli'ō! Āpaṇē āpa nū atē āpaṇē ghara vāli'āṁ nū usa aga tōṁ bacā'u. Jisa dā bālaṇa manukha atē pathara hōṇagē. Usa tē saḵẖata subhā'a dē balavāna fariśatē niyukata hana. Alāha unhāṁ nū jihaṛā hukama dēvē, uha usa dī ulaghaṇā nahī karadē hana. Atē uha uha hī karadē hana, jisa dā unhāṁ nū hukama miladā hai
66|7|Hē inakārī'ō! Aja bahānē nā baṇā'ō. Tusīṁ uhī badalā pā rahē hō jihaṛā tusīṁ karadē sī
66|8|Hē īmāna vāli'ō! Alāha dē sāhamaṇē sacī taubā karō. Umīda hai tuhāḍā raba tuhāḍē pāpa mu'āfa kara dēvē atē tuhānū ajihē bāġāṁ vica dākhila karē, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ. Jisa dina alāha, paigabara nū atē unhāṁ dē nāla īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nū apamāṇita nahīṁ karēgā. Unhāṁ dā prakāśa unhāṁ dē agē atē sajē- khabē dauṛa rihā hōvēgā, uha ākha rahē hōṇagē ki hē sāḍē pālaṇahāra! Sāḍē la'ī sāḍē prakāśa nū pūrana kara dēvō atē sānū mu'āfa kara di'u. Bēśaka tū hara cīza dī samarathā rakhadāṁ hai
66|9|Hē paigabara! Avagi'ākārī'āṁ atē dhōkhēbāzāṁ nāla yudha karō. Atē unhāṁ tē saḵẖatī karōṁ. Unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hai atē iha burā ṭikāṇā hai
66|10|Alāha, avagi'ākārī'āṁ la'ī nūha dī patanī dī atē lūta dī patanī dī misāla bi'āna karadā hai. Dōvē sāḍē badi'āṁ vicōṁ nēka badi'āṁ dī'āṁ patanī'āṁ sana. Phira unhāṁ nē unhāṁ dē nāla dhōkhā kītā, tāṁ uha dōvē alāha dē mukābalē vica unhāṁ dē kujha kama nā ā sakē. Atē dōvāṁ nū ākha ditā gi'ā ki aga vica dāḵẖila hō jāvō. Dākhila hōṇa vāli'āṁ dē nāla
66|11|Atē alāha īmāna vāli'āṁ la'ī phira'auna dī patanī dī misāla bi'āna karadā hai. Jadōṁ usa nē ākhi'ā ki hē mērē pālaṇahāra! Mērē la'ī āpaṇē kōla janata vica ika ghara baṇā dē. Atē mainū phira'auna atē usa dē karamā tōṁ bacā. Atē mainū ati'ācārī kauma tōṁ chuṭakārā divā
66|12|Atē imārāna dī bēṭī marī'ama jisa nē āpaṇī izata dī rakhi'ā kītī, phira asī usa vica āpaṇī ātamā phūka ditī atē usa nē āpaṇē raba dī bāṇī dī atē usa dī'āṁ kitābāṁ dī puśaṭī kītī atē uha āgi'ākārī'āṁ vicōṁ sī
67|1|Uha baṛā barakata vālā hai, jisa dē hatha vica bādaśāhī hai atē uha hara cīza dē samaratha hai
67|2|Jisa nē mōta atē jīvana nū paidā kītā. Tāṁ ki uha tuhānū parakhē ki tuhāḍē vicōṁ kauṇa cagē kama karadā hai. Uha śakatīśālī hai, mu'āfa karana vālā hai
67|3|Jisa nē upara thalē sata asamāna baṇā'ē. Tusīṁ rahimāna dī sirajanā vicōṁ kō'ī dōśa nahīṁ dēkhōgē. Phira nazara lā kē vēkha lavō, kitē tuhānū kō'ī vigāṛa dikhā'ī didā hai
67|4|Phira bāra bāra nazarāṁ lā kē dēkha lavō, nazarāṁ asafala hō kē thaka kē tuhāḍē vala vāpisa ā jāṇagī'āṁ
67|5|Atē asīṁ nēṛē dē ākāśa nū dīvi'āṁ nāla sajā'i'ā hai. Atē asīṁ inhāṁ nū saitānāṁ nū mārana dā zarī'ā baṇā'i'ā hai atē asīṁ unhāṁ la'ī naraka dī sazā ti'āra kara rakhī hai
67|6|Atē jinhāṁ lōkāṁ nē āpaṇē raba nū jhuṭhalā'i'ā, unhāṁ la'ī naraka dī sazā hai atē iha būrā ṭikāṇā hai
67|7|Jadōṁ uha usa vica suṭē jāṇagē, tāṁ uha usa naraka dī'āṁ cīkāṁ sunaṇagē
67|8|Atē uha (jōśa nāla) ubaladī hōvēgī i'uṁ lagēgā jivēṁ uha gusē nāla pāṭa jāvēgī. Jadōṁ usa vica kō'ī garōha suṭi'ā jāvēgā, tāṁ naraka dē pahirēdāra unhāṁ nū puchaṇagē ki kī tuhāḍē kōla kō'ī ḍarā'uṇa vālā (samajhā'uṇa vālā) nahīṁ ā'i'ā sī
67|9|uha ākhaṇagē ki hāṁ, sāḍē kōla ḍarā'uṇa vālā ā'i'ā sī. Phira asīṁ usa dī gala manaṇa tōṁ inakāra kara ditā. Atē asīṁ kihā ki alāha nē kō'ī cīza nahīṁ utārī. Tusīṁ lōka tāṁ bhārī kurāhē pa'ē hō'ē hō
67|10|Atē uha ākhaṇagē ki jēkara asī suṇadē jāṁ samajhadē tāṁ asīṁ naraka vāli'āṁ vicōṁ' nā hudē
67|11|Sō uha āpaṇē pāpāṁ nū savīkāra karanagē. Tāṁ lāhaṇata hōvē naraka vāli'āṁ tē
67|12|Jihaṛē lōka binhāṁ dēkhi'āṁ āpaṇē raba tōṁ ḍaradē hana, unhāṁ la'ī mu'āfī atē vaḍā badalā hai
67|13|Atē tusīṁ āpaṇī gala mana vica ākhō jāṁ mūhōṁ bōla kē ākhōṁ, uha dilāṁ dī'āṁ galāṁ jāṇadā hai
67|14|Kī uha nā jāṇadā hōvēgā, jisa nē (sabha kujha) paidā kītā hai. Uha hara rāza jāṇana vālā atē (hara tar'hāṁ dī) ḵẖabara rakhaṇa vālā hai
67|15|Uha hī hai jisa nē dharatī nū tuhāḍē la'ī barābara kara ditā tāṁ ki tusī usa dē rāhāṁ tē turō atē usa (alāha) dē ditē rizaka vicōṁ khā'u atē usa vala hī vāpisa muṛanā hai
67|16|Kī tusīṁ usa tōṁ bē-fikarē hō ga'ē hō. Jihaṛāṁ ākāśāṁ vica hai ki tuhānū dharatī vica dhasā dēvē phira uha kabaṇa lagē
67|17|Kī tusīṁ usa tōṁ' bē-phikarē hō ga'ē hō jihaṛā ākāśa vica hai, ki uha tuhāḍē tē patharā kara dēṇa vālī havā bhēja dēvē. Phira tusīṁ samajha lavaugē ki mērā bhai'a-bhīta karanā kihō jihā hai
67|18|Atē unhāṁ nē jhuṭhalā'i'ā, jihaṛē unhāṁ tōṁ pahilāṁ sana. Tāṁ kihō jihī hō'ī mērī phiṭakāra
67|19|Kī unhāṁ pachī'āṁ nū āpaṇē utē khabha phailā'undē nahīṁ dēkhi'ā. Atē uha unhāṁ (khabhāṁ) nū samēṭa vī laindē hana. Rahimāna tōṁ binā kō'ī nahīṁ jihaṛā unhāṁ nū thama kē rakhadā hōvē. Bēśaka uha hara cīza nū dēkha rihā hai
67|20|Bhalā kihaṛā hai jihaṛā tuhāḍī phauja baṇā kē rahimāna dē mukābalē tuhāḍī madada karē?Inakāra karana vālē bhulēkhē vica pa'ē hō'ē hana
67|21|Bhalā kihaṛā hai jihaṛā tuhānū rizaka dēvē, jadōṁ alāha nē rizaka nū rōka rakhi'ā hōvē. Sagōṁ iha baġāvata atē īrakhā vica phasē pa'ē hana
67|22|Kī jihaṛā badā mūdhē-mūha tura rihā hai, uha zi'ādā sacā rāha prāpata karana vālā hai jāṁ uha badāṁ jihaṛā ika sidhē atē ṭhīka rāha tē cala rihā hai
67|23|Āsakhōṁ, ki uha hī hai jisa nē tuhānū paidā kītā atē tuhāḍē la'ī akhāṁ, kana atē dila baṇā'ē. Tusīṁ lōka bahuta ghaṭa śukaraguzāra hudē hō
67|24|Ākhō, ki uha hī hai, jisa nē tuhānū dharatī tē phailā'i'ā atē tusīṁ usē vala hī ikaṭhē kītē jāvōgē
67|25|Atē uha ākhadē hana ki iha vā'adā kadōṁ pūrā hōvēgā, jēkara tusīṁ sacē hō
67|26|Ākhō, ki iha gi'āna alāha dē kaula hai atē maiṁ khul'hē tōra tē ḍarā'uṇa vālā hāṁ
67|27|Sōṁ jadōṁ uha usa nū nēṛē ā'undā hō'i'ā dēkhaṇagē tāṁ unhāṁ dē ciharē vigaṛa jāṇagē, jinhāṁ nē avagi'ā kītī atē kihā jāvēgā ki iha hī hai uha cīza jihaṛī tusīṁ magi'ā karadē sī
67|28|Ākhō, ki jēkara alāha mainū atē mērē nāladi'āṁ nū halāka kara dē kauṇa bacāvēgā
67|29|Ākhō, ki uha rahimāna hai, asīṁ usa tē īmāna lai ā'ē atē usa tē hī asī' bharōsā kītā. Sō jaladī hī tusīṁ jāṇa lavōgē ki sapaśaṭa kurāhē tē kauṇa hai
67|30|Ākhō, ki dasō jēkara tuhāḍā pāṇī nīvāṁ utara jāvē tāṁ kihaṛā hai jihaṛā tuhāḍē la'ī sāpha pāṇī lai āvē
68|1|Nūna, kalama dī atē jihaṛē (kalamāṁ vālē) likhadē hana, usa dī sahu
68|2|Tusīṁ āpaṇē raba dī kirapā nāla dīvānē nahīṁ hō
68|3|Atē bēśaka tuhāḍē la'ī badalā hai kadē nā mukaṇa vālā
68|4|Atē bēśaka tusīṁ ika ucē iḵẖalāka tē hō
68|5|Sō bahuta chētī hī tusīṁ dēkhōgē atē uha vī dēkhaṇagē
68|6|Ki tuhāḍē vicōṁ kisa nū jhalapuṇā (dīvānāpaṇa) hai
68|7|tuhāḍā raba hī cagī tarāṁ jāṇadā hai, jihaṛā usa dē rāha tōṁ bhaṭaki'ā hō'i'ā hai atē uha rāha tē calaṇa vāli'āṁ nū vī cagī tarāṁ jāṇadā hai
68|8|Sō tusīṁ inhāṁ jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ dā kihā nā manōṁ
68|9|Uha cāhudē hana ki tusīṁ narama pai jāvō, tāṁ uha vī narama pai jāṇagē
68|10|Atē tusīṁ ajihē badē dā kahiṇā nā manō, jihaṛā bahutā sahu'āṁ khāṇa vālā hōvē
68|11|atē śēkadarā hōvē, vi'aga karana vālā hōvē, zugalī'āṁ karadā phiradā hōvē
68|12|Cagē kamāṁ tōṁ rōkaṇa vālā hōvē, hadāṁ dā ulaghaṇa karana vālā hōvē, bē'īmānī karana vālā hōvē
68|13|Pathara dila hōvē atē isa tōṁ vadha kē bada zāta hōvē
68|14|Isa la'ī ki uha daulata atē aulāda vālā hai
68|15|Jadōṁ usa nū sāḍī'āṁ ā'itāṁ paṛha kē suṇā'ī'āṁ jāndī'āṁ hana, tāṁ uha ākhadā hai ki iha pahilāṁ hō cuki'āṁ dī'āṁ pramāṇāṁ tōṁ rahita galāṁ hana
68|16|Jaladī hī asīṁ usa dē naka nū dāgī karāṅgē
68|17|Asīṁ unhāṁ nū imatihāna vica pā'i'ā, jisa tarāṁ asīṁ śāga vāli'āṁ nū imatihāna vica pā'i'ā sī. Jadōṁ' unhāṁ nē sahu khādhī sī ki uha savērē śāma zarūra usa dā fala tōṛa laiṇagē
68|18|Unhāṁ nē inaśāṁ alāha (alāha nē cāhi'ā) nahī kihā
68|19|Sō usa bāġa tē tērē raba valōṁ ika phirana vālā phira gi'ā atē uha sau rahē sī
68|20|Sō uha i'uṁ hō gi'ā jivēṁ kaṭī hō'ī fasala
68|21|Sō savērē unhāṁ nē ika dūjē nū pukāri'ā
68|22|Ki savērē āpaṇē khēta calōṁ, jēkara tusīṁ fala tōṛanā hai
68|23|Phira uha cala pa'ē atē haulī haulī kahi rahē sana
68|24|Ki aja kō'ī kagāla tuhāḍē kōla bāġa vica nā ā sakē
68|25|Atē uha āpaṇē āpa nū samaratha samajha kē tūrē. (Jivēṁ khētī tē pūrana adhikāra rakhadē hōṇa)
68|26|phira jadōṁ bāġa nū (ujaṛi'ā) dēkhi'ā tāṁ ākhaṇa lagē ki asīṁ rāha bhula ga'ē
68|27|Sagōṁ asīṁ vān̄jhē ga'ē
68|28|Unhāṁ vicōṁ jihaṛā bihatara badā sī, usa nē ākhi'ā ki maiṁ' tuhānū kihā nahīṁ sī ki tusī lōka sifata salāha ki'uṁ nahīṁ karadē
68|29|Unhāṁ nē ākhi'ā ki sāḍā raba pavitara hai. Bēśaka asīṁ zālima sī
68|30|Phira uha āpisa vica ika dūjē tē dauśa lā'uṇa lagē
68|31|Unhāṁ nē ākhi'ā ki sānū aphasōsa hai, bēśaka asīṁ hadāṁ dā ulaghaṇa karana vālē sī
68|32|Umīda hai ki sāḍā raba sānū isa tōṁ vī vadhī'ā bāġa isa dē badalē vica dē dēvē. Asīṁ usa vala hī muṛadē hāṁ
68|33|Āfata isa tarāṁ hī ā'undī hai atē pralōka dī sazā isa tōṁ vī vaḍī hai. Kāśa! Iha lōka jāṇavē
68|34|Bēśaka ḍarana vāli'āṁ la'ī unhāṁ dē raba dē kōla ni'amatāṁ dē bāġa hana
68|35|Kī asīṁ āgi'ākārī'āṁ nū avagi'ākārī'āṁ dē barābara kara dēvāṅgē
68|36|Tuhānū kī hō'i'ā tusīṁ kihō jihā faisalā karadē hō
68|37|Kī tuhāḍē kōla kō'ī kitāba hai. Jisa vicōṁ tusīṁ paṛhadē hō
68|38|Isa vica tuhāḍē la'ī uha hai, jisa nū tusīṁ pasada karadē hō
68|39|Kī rahiṇagī'āṁ, ki tuhāḍē la'ī uhī kujha hai. Jihaṛā tusīṁ cāhōgē
68|40|Inhāṁ nū puchō ki inhāṁ vicō usa dā zimēdāra kauṇa hai
68|41|Kī unhāṁ la'ī kujha hōra vī śarīka (bhā'īvāla) hana, tāṁ uha āpaṇē śarīkāṁ nū li'ā'uṇa, jēkara uha sacē hōṇa
68|42|Jisa dina asalī'ata tōṁ paradā zuki'ā jāvēgā. Atē lōka sijadē la'ī sadē jāṇagē. Tāṁ uha sijadā nā kara sakaṇagē
68|43|Unhāṁ dī'āṁ nazarāṁ jhūkī'āṁ hōṇagī'āṁ. Unhāṁ tē anādara chā'i'ā hōvēgā. Atē uha sijadā la'ī sadē jāndē sī. Uha riśaṭa pūśaṭa sana
68|44|Sō mainū atē unhāṁ nū chaḍō, jihaṛē isa bāṇī nū jhuṭhalā'undē hana, asīṁ' unhāṁ nū haulī haulī uthōṁ li'ā rahē hāṁ, jithōṁ uha nahīṁ jāṇadē
68|45|Atē maiṁ unhāṁ nū maukā dē rihā hāṁ, bēśaka mērī pakaṛa bahuta mazaśūta hai
68|46|Kī tusīṁ' inhāṁ tōṁ kujha sēvā fala (mihanatānā? Magadē hō. Ki uha caṭī (tāvāna) dē bhāra thalē dabē jā rahē hana
68|47|Jāṁ unhāṁ dē kōla gā'iba dī jāṇakārī hai, jō uha likha rahē hana
68|48|sō āpaṇē raba dē faisalē taka hausalā rakhōṁ atē machī (dī burakī banaṇa) vālē (yūnasa) dī tar'hāṁ nā baṇa jā'u, jadōṁ usa nē pukāri'ā tāṁ uha dukha nāla bhari'ā hō'i'ā sī
68|49|Jēkara usa dē raba dī kirapā usa dē nāla nā hudī tāṁ uha bēkadarā hō kē raṛē maidāna vica suṭa ditā jāndā
68|50|Phira usa dē raba nē usa nū sanamānita kītā. Sō usa nū sadācārī'āṁ vica śāmila kara ditā gi'ā
68|51|Atē iha avagi'ākārī lōka jadōṁ upadēśa nū suṇadē hana, tāṁ isa tarāṁ tuhānū dēkhadē hana, jivē samajhō āpaṇī nazara nāla tuhānū bahikā dēṇagē atē ākhadē hana ki iha zarūra dīvānā hai
68|52|Atē uha sasāra vāli'āṁ la'ī sirafa ika upadēśa hai
69|1|Uha hōṇa vālī
69|2|Kī hai uha hōṇa vālī
69|3|atē tusīṁ kī jāṇō ki kī hai uha hōṇa vālī hai
69|4|Samūda atē āda nē usa khaṛakhaṛā'uṇa vālī cīza nū jhuṭhalā'i'ā
69|5|Sō samūda tāṁ ika bhi'ānaka duraghaṭanā
69|6|vica naśaṭa kara ditē ga'ē
69|7|Tē āda, uha tāṁ ika tēza hanērī nāla naśaṭa kara ditē ga'ē. (7) Usa nū alāha nē lagātāra sata rātāṁ atē aṭha dina unhāṁ tē lagā'ī rakhi'ā, tāṁ tusīṁ dēkhadē hō ki utē uha isa tar'hāṁ ḍigē pa'ē hana, jivē' khajūra dē khōkhalē taṇē
69|8|Tāṁ kī tuhānū unhāṁ vicō' kō'ī baci'ā hō'i'ā dikhā'ī didā hai
69|9|Phira'auna atē usa tōṁ pahilāṁ vāli'āṁ nē atē pūṭhī'āṁ hō'ī basatī'āṁ nē aparādha kītā
69|10|Unhāṁ nē āpaṇē raba dē rasūla dī avagi'ā kītī tāṁ alāha nē unhāṁ nū bahuta sakhatī nāla phaṛhi'ā
69|11|Atē jadōṁ pāṇī hadōṁ lagha gi'ā tāṁ asīṁ tuhānū bēṛī vica savāra karavā'i'ā
69|12|Tāṁ ki asīṁ usa nū tuhāḍē la'ī yādagāra baṇā dē'ī'ē atē yāda rakhaṇa vālē kana usa nū yāda rakhaṇa
69|13|Sō jadōṁ bigala vica acānaka ika phūka mārī jāvēgī
69|14|Atē dharatī atē pahāṛāṁ nū uṭhā kē ikō bāra vica zūrā zūrā kara ditā jāvēgā
69|15|Tāṁ usa dina ghaṭana vālī ghaṭa jāvēgī
69|16|Atē ākāśa pāṭa jāvēgā tāṁ uha usa dina pūrana taura tē ḵẖatama hō jāvēgā
69|17|Atē fariśatē usa dē kināri'āṁ tē hōṇagē atē tērē raba dē sighāsaṇa nū usa dina aṭha fariśati'āṁ nē āpaṇē upara cuki'ā hōvēgā
69|18|Usa dina tusīṁ pēśa kītē jāvōgē. Tuhāḍī kō'ī gala chipī hō'ī nā hōvēgī
69|19|Tāṁ jisa badē nū usa dā karama patara usa dē sajē hatha vica ditā jāvēgā tāṁ uha ākhēgā ki la'u mērā karama patara paṛhō
69|20|Maiṁ kalapaṇā kītī sī ki mainū mērā hisāba ditā jāṇa vālā hai
69|21|Tāṁ uha ika pasadādā'ika sukha ma'ī jīvana vica hōvēgā
69|22|Ucē bāġāṁ vica
69|23|Usa dē phala jhūkē pa'ē rahē hōṇagē
69|24|Anada pūrabaka khā'u atē pī'u, unhāṁ karamāṁ dē phalasarūpa jihaṛē tusīṁ bītē dinā vica kītē hana
69|25|Atē jisa badē dā karama patara usa dē khabē hatha vica ditā jāvēgā, tāṁ uha ākhēgā ki kāśa! Mērā karama patara mainū nāṁ ditā jāndā
69|26|Atē maiṁ nahīṁ jāṇadā ki mērā hisāba kī hai
69|27|Kāśa! Uha mauta hī ākharī hudī
69|28|Mōrī jā'idāda mērē kama nā ā'ī
69|29|Mērī hakūmata ḵẖatama hō ga'ī
69|30|Usa badē nū phaṛhō atē unhāṁ dē paṭā pā'u
69|31|Phira usa nū naraka vica suṭa dē'u
69|32|Fira ika zaujīra vica, jisa dī labā'ī satara (70) hatha hai, usa nū ghuṭa dēvō
69|33|Iha badā azīma raba (mahāna alāha) tē vibavāśa nahīṁ rakhadā sī
69|34|Atē uha kagālāṁ nū rōṭī khavā'uṇa la'ī prēta vī nahīṁ karadā sī
69|35|Sō aja ithē usa dē nāla kō'ī hamadaradī rakhaṇa vālā nahīṁ
69|36|Atē nā zakhamāṁ dē dhōṇa tē (nikalī pāka) tōṁ śinā unhāṁ la'ī kō'ī bhōjana nahīṁ
69|37|Isa (bhōjana) nū pāpī'āṁ tōṁ binā kō'ī nahīṁ khāvēgā
69|38|Tāṁ nahīṁ maiṁ sahū khāndā hāṁ, unhāṁ cīzāṁ dī jisa nū tusīṁ dēkhadē hō
69|39|Atē jinhāṁ nū tusīṁ nahīṁ dēkhadē
69|40|Bēśaka iha ika sanamānita sadēśa vāhaka bāṇī hai
69|41|Atē iha kisē kavī dī racanā nahīṁ, tusīṁ bahuta ghaṭa śaradhāvāna baṇadē hō
69|42|Iha kisē jōtaśī dī bāṇī nahīṁ, tusī' bahūta ghaṭa citata hudē hō
69|43|(Iha kura'āna) jagata dē mālaka valōṁ utāri'ā hō'i'ā hai
69|44|Atē jēkara iha paiġabara kō'ī gala ghaṛha kē li'ā'undē hana
69|45|Tāṁ asīṁ usa dā sajā hatha phaṛha laindē hāṁ
69|46|Phira asīṁ usa dē dila dī nasa kaṭa didē hāṁ
69|47|Phira tuhāḍē vicōṁ kō'ī isa tōṁ sānū rōkaṇa vālā nā hudā
69|48|Atē bēśaka iha sajamī'āṁ la'ī sikhi'ā hai
69|49|Atē asīṁ jāṇadē hāṁ ki tuhāḍē vicōṁ isa tōṁ inakāra karana vālē hana
69|50|Atē uha inakāra karana vāli'āṁ la'ī pachatāvā hai
69|51|Atē iha yakīnana saca hai
69|52|Sō tusīṁ āpaṇē mahāna raba dē nāma vī sifata salāha karō
70|1|Magaṇa vālē nē sazā magī, jihaṛī (inakāra karana vāli'āṁ tē) vāpara kē rahēgī
70|2|Avagi'ākārī'āṁ dē la'ī kō'ī usa nū rōkaṇa vālā nahīṁ
70|3|Alāha valōṁ jihaṛā ucē daraji'āṁ dā mālaka hai
70|4|Usa vala fariśatē atē jibarīla caṛha kē jāndē hana. Ika ajihē dina jisa dā samāṁ pajāha hazāra sāla dē barābara hai
70|5|Sō tusīṁ dhīraja rakhō, vadhī'āṁ dhīraja
70|6|Uha usa nū dūra dēkhadē hana
70|7|Atē asīṁ usa nū nēṛē dēkhadē hāṁ
70|8|Jisa dina asamāna pighalē hō'ē tāmbē varagā hō jāvēgā
70|9|Atē pahāṛa pijhī hō'ī una dī tar'hāṁ
70|10|Atē kō'ī mitara kisē mitara nū nahīṁ puchēgā
70|11|Uha unhāṁ (ika dūjē) nū vēkha rahē hōṇagē. Aparādhī cāhēgā ki kāśa! Usa dina dī āfata tōṁ bana la'ī āpaṇē putarāṁ
70|12|Āpaṇī patanī atē āpaṇē bharā
70|13|atē āpaṇē parivāra nū jihaṛā usa nū śaraṇa dēṇa vālā sī
70|14|atē sapūrana dharatī vāli'āṁ nū aratha daḍa dē kē āpaṇē āpa nū mukata karavā lavē
70|15|Kadē vī nahīṁ, uha tāṁ bhaṛakadī hō'ī aga dī lapaṭa hōvēgī
70|16|Jihaṛī khala lāha dēvēgī
70|17|Uha harēka usa badē nū sadēgī, jisa nē (sacē dīna tōṁ) piṭha atē mūha mauṛi'ā
70|18|Daulata ikaṭhī kītī atē sainta kē rakhī
70|19|Nirasadēha! Manukha thōṛhē dila vālā paidā hō'i'ā hai
70|20|Jadōṁ usa nū kaśaṭa pahucadā hai, tāṁ uha ghabarā uṭhadā hai
70|21|Atē jadōṁ usa nū khuśahālī miladī hai tāṁ baṛī kajūsī karana lagadā hai
70|22|Ptū uha namāza paṛhana vālē
70|23|Jihaṛē āpaṇī namāza nū mariyādā pūrabaka paṛhadē hana
70|24|Atē jinhāṁ dī pūjī vica (anāthāṁ dā vī)
70|25|adhikāra hai. Magaṇa vāli'āṁ atē nā magaṇa vāli'āṁ dā vī
70|26|Atē jihaṛē inasāfa dē dina tē viśavāśa rakhadē hana
70|27|Atē jihaṛē āpaṇē raba dī sazā tōṁ ḍaradē hana
70|28|Bēśaka unhāṁ dē raba dī sazā tōṁ' kisē nū lāpravāha nahīṁ hōṇā cāhīdā
70|29|Atē jihaṛē āpaṇē gupata agāṁ dī rakhi'ā karadē hana
70|30|Paratū chuṭa āpaṇī'āṁ patanī'āṁ tōṁ jāṁ āpaṇē adhikāra adhīna gōlī'āṁ (vi'āha tō' bā'ada) tōṁ, unhāṁ kōla jāṇa tōṁ kō'ī manāhī nahīṁ
70|31|Para jihaṛē badē isa tōṁ binhāṁ kujha hōra magaṇa tāṁ uha lōka hadāṁ dā ulaghaṇa karana vālē hana
70|32|Atē jihaṛē āpaṇī'āṁ amānatāṁ atē āpaṇī pratigi'ā nū pūrā karadē hana
70|33|Atē jihaṛē āpaṇī'āṁ gavāhī'āṁ tē aṭala rahidē hana
70|34|Atē jihaṛē āpaṇī namāza dī rakhi'ā karadē hana
70|35|Iha lōka hī janata vica izata nāla (dāḵẖila) hōṇagē
70|36|Phira inhāṁ avagi'ākārī'āṁ nū kī hō gi'ā hai, ki iha tuhāḍē vala bhajē ā rahē hana
70|37|Saji'ō' atē khabi'ō', ṭōli'āṁ dē ṭōlē
70|38|Kī unhāṁ vicōṁ hara badā iha lālaca rakhadā hai, ki uha ni'amata dē bāġa vica dāḵẖala kara li'ā jāvēgā
70|39|Kadē vī nahīṁ, asīṁ unhāṁ nū usa cīza tōṁ paidā kītā hai, jisanū uha jāṇadē hana
70|40|Sō nahīṁ, maiṁ sahū khāndā hāṁ, caṛhadi'āṁ atē lahidi'āṁ dē (mālaka) raba dī, asī isa tē tākata rakhadē hāṁ
70|41|Ki (inhāṁ lōkāṁ nū) badala kē, inhāṁ tōṁ cagē lai ā'ī'ē. Atē asīṁ' bēbasa nahīṁ hāṁ
70|42|Sō unhāṁ nū chaḍa dēvō ki iha usa dina dā sāhamaṇā karana, jisa dā inhāṁ nāla vā'adā kītā jā rihā hai
70|43|Jisa dina bhajadē hō'ē kabarāṁ vicōṁ nikala paiṇagē, jivēṁ uha kisē (śikārī vāṅga) jihaṛā kisē niśānē (śikāra) vala bhajadā hai
70|44|Unhāṁ dī'āṁ nazarāṁ nīvī'āṁ hōṇagī'āṁ, unhāṁ tē (pāpa dī) hīṇatā chā'ī hōvēgī. Iha hai uha dina jisa dā unhāṁ nāla vā'adā sī
71|1|Asīṁ nūha nū usa dī kauma vala rasūla baṇā kē bhēji'ā ki āpaṇī kauma dē lōkāṁ nū sāvadhāna kara dēvēṁ, isa tōṁ' pahilāṁ ki unhāṁ utē ika daradanāka āfata ā jāvē
71|2|Usa nē ākhi'ā ki hē mairī kauma dē! Maiṁ tuhāḍē la'ī ika sapaśaṭa ḍarā'uṇa vālā hāṁ
71|3|Ki tusīṁ alāha dī ibādata karō atē usa tōṁ ḍarō atē mērī āgi'ā dā pālaṇa karō
71|4|Alāha tuhāḍē pāpāṁ nū mu'āfa kara dēvēgā atē tuhānū ika mithē hō'ē samēṁ taka maukā dēvēgā bēśaka jadōṁ alāha dā mithi'ā hō'i'ā samāṁ ā jāndā hai phira uha ṭāli'ā nahīṁ jāndā, kāśa! Tusīṁ usa nū jāṇadē
71|5|Nūha nē ākhi'ā ki hē mēri'ā rabā! Maiṁ āpaṇī kaumma nū dina atē rāta nū pukāri'ā
71|6|Paratū mērī pukāra nē unhāṁ dī (mērē tōṁ) dūrī vica hī vādhā kītā
71|7|Atē maiṁ jadōṁ vī unhāṁ nū śulā'i'ā ki tusīṁ unhāṁ nū mu'āfa kara di'u tāṁ unhāṁ nē āpaṇē kanāṁ vica uṅgalā pā la'ī'āṁ atē āpaṇē upara āpaṇē kapaṛē lapēṭa la'ē atē jida tē aṛa ga'ē atē bahuta hī hakāra kītā
71|8|Phira maiṁ unhāṁ nū khul'ha kē pukāri'ā
71|9|Phira maiṁ unhāṁ vicakāra samūhaka taura tē pracāra kītā atē unhāṁ nū haulī jihī samajhā'i'ā
71|10|Saiṁ kihā ki āpaṇē raba tōṁ mu'āfī magō bēśaka uha baṛā mu'āfī dēṇa vālā hai
71|11|Uha tuhāḍē tē asamāna vicōṁ kāfī pāṇī varasā'ēgā
71|12|Atē tuhāḍī jā'idāda atē tuhāḍī aulāda vica vādhā karēgā atē tuhāḍē la'ī bāġa paidā karēgā atē tuhāḍē la'ī nahirāṁ vagā dēvēgā
71|13|Tuhānū kī hō gi'ā hai ki tusīṁ alāha dī mahānatā nū nahīṁ manadē hō
71|14|Hālāṅki usa nē tuhānū tar'hāṁ-tar'hāṁ nāla baṇā'i'ā
71|15|Kī tusīṁ dēkhi'ā nahīṁ ki alāha nē kisa tar'hāṁ ika tē ika sata asamāna baṇā'ē
71|16|Atē usa nē cana nū prakāśa atē sūraja nū dīvā baṇā'i'ā
71|17|Atē alāha nē tuhānū dharatī vicōṁ viśēśa ḍhaga nāla paidā kītā
71|18|Phira uha tuhānū dharatī vica vāpisa lai jāvēgā atē phira usa vicōṁ tuhānū śāhara lai āvēgā
71|19|Atē alāha nē tuhāḍē la'ī dharatī nū padharā baṇā'i'ā hai
71|20|Tāṁ ki tusī usa dē cauṛē rasati'āṁ tē calō
71|21|Nūha nē ākhi'ā hē mēri'ā rabā! Inhāṁ nē mērā ākhi'ā nahīṁ mani'ā atē ajihē badi'āṁ dā pālaṇa kītā' jinhāṁ dī jā'idāda atē aulāda nē unhāṁ dē nukasāna vica hī vādhā kītā
71|22|Atē inhāṁ nē baṛē chala-kapaṭa kītē
71|23|Atē inhāṁ nē kihā ki tusīṁ āpaṇē pūjanīkāṁ nū kadē vī nā chaḍi'u. Atē tusīṁ kadē vī vada nū atē nā savā'a nū atē nāṁ yagūsa nū atē nā yagūka nū atē nā nasara nū chaḍaṇā
71|24|Atē unhāṁ nē bahuta sārē lōkāṁ nū bhaṭakā ditā. Atē huṇa tū inhāṁ kurāhī lōkāṁ dī gumarāhī vica vādhā kara
71|25|Āpaṇē pāpāṁ dē kārana uha ḍōbē ga'ē atē phira aga vica suṭē ga'ē. Tāṁ unhāṁ nē āpaṇē la'ī alāha tōṁ bacā'uṇa vālā kō'ī madadagāra nā pā'i'ā
71|26|Atē nūha nē ākhi'ā ki hē mērē pālaṇahāra! Tū inhāṁ avagi'ākārī'āṁ vicōṁ dharatī tē kō'ī vasaṇa vālā nā chaḍa
71|27|Jēkara tū inhāṁ nū chaḍa ditā tāṁ iha tērē śadi'āṁ nū bhaṭakā'uṇagē. Atē inhāṁ dē vaśa vica jihaṛā paindā hōvēgā uha vibhacārī atē sakhata avagi'ākārī hī hōvēgā
71|28|Hē mērē pālaṇahāra! Mainū mu'āfa kara dē atē mērē mātā pitā nū mu'āfa kara dē. Atē jihaṛā mērē ghara vica śaradhāvāna hō kē dākhila hōvē tū usa nū vī mu'āfa kara dē. Atē sārē pavitara maradāṁ atē auratāṁ nū mu'āfa kara dē. Atē ati'ācārī'āṁ la'ī vināśa tōṁ`binhāṁ kisē cīza vica vādhā nā kara
72|1|Ākhō, ki mainū vahī (sadēśa) kītī ga'ī hai ki jināṁ dē ika samūha nē kura'āna nū suṇi'ā tāṁ unhāṁ nē ākhi'ā ki asīṁ ika ajība kura'āna suṇi'ā hai
72|2|Jihaṛā māraga daraśana hai. Tāṁ asīṁ usa upara īmāna li'ā'ē tāṁ asīṁ āpaṇē raba tōṁ binhāṁ kisē nū (usa alāha dā) śarīka nahīṁ baṇāvāṅgē
72|3|Atē iha ki sāḍē raba dī śāna bahuta ucī hai. Usa nē nā kō'ī patanī baṇā'ī hai atē nā kō'ī aulāda
72|4|Atē iha ki sāḍā nā samajha badā sāḍē alāha dē bārē asalī'ata tōṁ bahuta dūra dī'āṁ galāṁ kahidā sī
72|5|Atē asīṁ kalapaṇā kītī sī ki manukha atē jina alāha dē sabadha vica kadē jhūṭhī gala nahīṁ kahiṇagē
72|6|Atē iha ki manukhāṁ vica kujha ajihē vī sana jihaṛē jināṁ vicōṁ kujha dī śaraṇa laindē sī tāṁ unhāṁ nē jināṁ dā hakāra hōra vadhā ditā
72|7|Atē iha ki unhāṁ nē vī kalapaṇā kītī jivēṁ tusīṁ kalapaṇā kītī ki alāha kisē nū nahīṁ uṭhāvēgā
72|8|Atē asīṁ asamāna dī paṛatāla kītī tāṁ asīṁ dēkhi'ā ki uha saḵẖata pahirēdārāṁ nāla bhari'ā pi'ā hai atē agi'ārāṁ dā mīnha var'ha rihā hai
72|9|Atē asīṁ usa dē kujha ṭikāṇi'āṁ tē suṇana la'ī baiṭhi'ā karadē sī tāṁ huṇa vī jē kō'ī sunaṇā cāhudā hai tāṁ uha āpaṇē la'ī ika ti'āra agi'ārā pā'undā hai
72|10|Atē asīṁ nahīṁ jāṇadē ki iha dharatī vāli'āṁ la'ī kō'ī burā'ī cāhī ga'ī hai jāṁ unhāṁ dē raba nē unhāṁ dē nāla nēkī dā irādā kītā hai
72|11|Atē iha ki sāḍē vica kujha cagē hana atē kūjha vakharī tar'hāṁ dē. Asīṁ vakharē rāhāṁ tē hāṁ
72|12|Atē iha ki asīṁ samajha li'ā hai ki asīṁ dharatī tē alāha nū nahīṁ harā sakadē atē nā bhaja kē usa nū harā sakadē hāṁ
72|13|Atē iha ki asīṁ jadōṁ upadēśa dī gala suṇī tāṁ asīṁ usa tē īmāna li'ā'ē. Tāṁ jihaṛā badā āpaṇē raba tē īmāna li'ā'ēgā usa nū nā kisē ghāṭē dā ḍara hōvēgā atē nā vādhē dā
72|14|Atē iha ki asīṁ kujha āgi'ākārī hāṁ atē sāḍē vicōṁ kūjha kurāhī'ē hana. Sō jisa nē āgi'ā dā pālaṇa kītā tāṁ unhāṁ nē nēkī dā rāha labha li'ā
72|15|Atē jihaṛē lōka kurāhē pa'ē hana, uha naraka dā bālaṇa banaṇagē
72|16|Atē mainū vahī kītī ga'ī ki iha lōka jēkara rāha tē aṭala hō jāndē hana tāṁ asīṁ inhāṁ nū bahuta sārā pīṇa vālā pāṇī didē
72|17|Tāṁ ki usa rāhī' unhāṁ dā imatihāna laindē atē jihaṛā badā āpaṇē raba dī yāda tōṁ mūha mōṛēgā tāṁ uha usa nū saḵẖata sazā dē vica suṭa dēvēgā
72|18|Atē iha ki masajidāṁ alāha la'ī hana tāṁ tusīṁ alāha dē barābara kisē hōra dī badagī nā karō
72|19|Atē iha ki jadōṁ alāha dā badāṁ unhāṁ nū pukāraṇa la'ī khaṛhā hō'i'ā tāṁ lōka usa tē ṭuṭa kē paiṇa la'ī ti'āra hō ga'ē
72|20|Ki'uṅki maiṁ sirafa āpaṇē raba nū pukāradā hāṁ atē usa dē barābara kisē nū śarīka nahīṁ manadā
72|21|Ākhōṁ, ki sai' tuhāḍē lōkāṁ la'ī nā kisē nukasāna dā adhikāra rakhadā hāṁ atē nā kisē lēkī dā
72|22|Ākhō, ki mainū alāha tōṁ kō'ī bacā nahīṁ sakadā atē nā maiṁ usa (alāha) tōṁ binhāṁ kō'ī śaraṇa pā sakadā hāṁ
72|23|Sirafa alāha valōṁ hukamāṁ dā atē usa dē sunēhi'āṁ dā pahucā dēṇā hī mērī zimēvārī hai. Jihaṛā badā alāha atē usa dē rasūla dī avagi'ā karēgā usa la'ī naraka dī aga hai jisa vica uha hamēśā rahiṇagē
72|24|Ithōṁ taka ki jadōṁ uha usa cīza nū dēkhaṇagē jisa dā unhāṁ nāla vā'adā kītā jā rihā hai tāṁ usa samajha laiṇagē ki kisa dē sāthī kamazōra hana atē kihaṛē giṇatī vica ghaṭa hana
72|25|Ākhō, ki maiṁ nahīṁ jāṇadā jisa cīza dā tuhāḍē nāla vā'adā kītā jā rihā hai. Uha nēṛē hai jāṁ mērē raba nē lamāṁ samāṁ tahi kara rakhi'ā hai
72|26|Gujhī'āṁ nū jāṇana vālā uha hī hai. Uha āpaṇī'āṁ gujhī'āṁ galāṁ la'ī kisē nū sūcita nahīṁ karadā
72|27|Bil'hāṁ usa rasūla dē jisa nū usa (alāha) nē pasada kītā hōvē. Tāṁ uha usa dē agē atē pichē pahirēdāra lagā didā
72|28|Tāṁ ki alāha jāṇa lavē ki unhāṁ nē āpaṇē raba dē sunēhē pahucā ditē hana. Atē (isa tar'hāṁ) usa nē unhāṁ dē ālē-du'ālē nū ghēri'ā hō'i'ā hai atē usa nē hara ika cīza nū giṇa rakhi'ā hai
73|1|Hē (muhamada) kapaṛē nū (āpaṇē āpa utē) lapēṭaṇa vālē
73|2|Rāta nū khaṛhē hōvēṁ paratū thōṛhī rāta (rahidē)
73|3|Adhī rāta jāṁ usa tōṁ vī kujha ghaṭa kara dēvō
73|4|Jāṁ usa tōṁ kujha vadhā dēvō atē kura'āna nū ruka-rūka kē paṛō
73|5|Asīṁ tuhāḍē upara bhārī hukama utārana vālē hā
73|6|Bēśaka rāta nū uṭhaṇā bēhada aukhā hai atē gala ṭhīka nikaladī hai
73|7|Bēśaka tuhānū dinē bahuta kama rahidā hai
73|8|Atē āpaṇē raba dā simarana karōṁ atē sāri'āṁ tōṁ alaga hō kē usa vala dhi'āna kēndarita kara lavō
73|9|Uha pūraba atē pachama dā mālaka hai, usa tōṁ bil'hāṁ kō'ī pūjanayōga nahīṁ. Sō tusīṁ usa nū āpaṇā sabha kujha baṇā lavōṁ
73|10|Atē lōka jihaṛā kujha ākhadē hana usa tē dhīraja rakhō atē cagē tarīkē nāla unhāṁ tōṁ alaga hō jāvō
73|11|Atē jhuṭhalā'uṇa vālē sapana lōkāṁ dā māmalā mērē tē chaḍa di'u atē unhāṁ nū thōṛhī jihī ḍhila dē dēvō
73|12|Sāḍē kōla bēṛī'āṁ atē naraka hai
73|13|Atē sagha vica phasaṇa vālā bhōjaṇa hai atē dukhadā'ika sazā hai
73|14|Jisa dina dharatī tē pahāṛa hilaṇa lagaṇagē atē pahāṛa ḍigadē hō'ē rēta vāṅga ḍhēra hō jāṇagē
73|15|Asīṁ tuhāḍē vala ika rasūla bhēji'ā hai, tuhāḍē tē gavāha baṇā kē, jivēṁ asīṁ phira'auna vala ika rasūla bhēji'ā sī
73|16|Phira phira'auna nē rasūla dā kahiṇā nā mani'āṁ tāṁ asīṁ' usa nū saḵẖata pakaṛa nāla phaṛha li'ā
73|17|Tāṁ jēkara tusīṁ inakāra kītā tāṁ usa dina dī sazā tōṁ kivēṁ bacōṅgē jihaṛī baci'āṁ nū buḍhā baṇā dēvēgī
73|18|Jisa vica asamāna pāṭa jā'ēgā bēśaka usa (alāha) dā vā'adā pūrā hō kē rahēgā
73|19|Iha ika sikhi'ā hai, isa la'ī jē cāhō tāṁ āpaṇē raba vala (jāṇa vālā) rāha apaṇā lavō
73|20|Bēśaka tuhāḍā raba jāṇadā hai ki tusīṁ lagabhaga dō ti'āhī rāta jāṁ adhī rāta jāṁ ika ti'āhī rāta (namāza la'ī) khaṛē hudē hō atē ika varaga tuhāḍē sāthī'āṁ vicōṁ vī. Atē alāha hī rāta atē dina dā paimānāṁ tai'a karadā hai. Usa nē jāṇi'āṁ hai ki tusīṁ usa nū pūrā nahīṁ kara sakōgē. Atē usa nē tuhāḍē upara kirapā kītī hai huṇa kura'āna vicōṁ paṛhō jinhā tuhānū saukhā lagē. Usa nē jāṇi'ā hai ki tuhāḍē vicōṁ rōgī hōṇagē atē kinē lōka alāha dī khōja vica dharatī tē safara karanagē atē dūjē ajihē lōka vī hōṇagē jihaṛē alāha dē rāha vica jihāda karanagē. Tāṁ isa kura'āna vicōṁ karō. Atē alāha nū karazā dēvō, vadhī'ā karazā. Atē jihaṛī nēkī tusīṁ agē bhējōgē usa nū alāha dē kōla hāzira dēkhaugē. Uha utama hai atē puna vica vadha hai. Alāha tōṁ mu'āfī magōṁ bēśaka alāha mu'āfa karana vālā rahima vālā hai
74|1|Hē (muhamada) kapaṛē vica lipaṭaṇa vālē
74|2|uṭha atē lōkāṁ nū ḍarā
74|3|atē āpaṇē raba dī vaḍi'ā'ī bi'āna kara
74|4|Atē āpaṇē kapaṛi'āṁ nū pavitara rakha
74|5|Atē gadagī nū chaḍa dē
74|6|atē ajihā nā karō, ki upakāra karō atē fala dī ichā bahutī rakhō
74|7|Atē āpaṇē raba la'ī dhīraja rakhō
74|8|Phira jadōṁ bigala vajā'i'ā jāvēgā
74|9|Tāṁ uha bahuta saḵẖata dina hōvēgā
74|10|Avagi'ākārī'āṁ la'ī asāna nahīṁ hōvēgā
74|11|Mainū chaḍa dēvō atē usa badē nū vī jisa nū saiṁ ikalā paidā kītā hai
74|12|Atē usa nū bahuta sārā māla ditā
74|13|Atē nēṛē rahiṇa vālē putara
74|14|Atē hara tar'hāṁ dā samāna unhāṁ la'ī hāzira kara ditā hai
74|15|Phira uha lālasā rakhadā hai ki maiṁ usa nū hōra dēnvā
74|16|Kadē vī nahīṁ, uha mērī'āṁ ā'itāṁ dā virōdhī hai
74|17|Jaladī hī maiṁ usa nū ika aukhī caṛhā'ī tē caṛhānvaṅga
74|18|Usa nē sōci'ā atē gala baṇā nahīṁ
74|19|Sō uha naśaṭa hō'i'ā, usa nē kihō jihī gala baṇā'ī
74|20|Phira uha halāka hō jāvē, usa nē kihōṁ jihī gala baṇā'ī
74|21|Phira usa nē dēkhi'ā
74|22|Phira usa nē ti'ūṁṛī caṛhā'ī atē mūha baṇā'i'ā
74|23|Phira piṭha phērī atē hakāra kītā
74|24|Phira bōli'ā iha tāṁ sirafa lika jādū hai jihaṛā pahilāṁ tōṁ cali'ā ā rihā hai
74|25|Iha tāṁ sirafa manukha dī bāṇī hai
74|26|Maiṁ usa nū jaladī hī naraka vica suṭa dēvāṅgā
74|27|Atē tusīṁ kī jāṇō, ki naraka kī hai
74|28|Nā bākī rahiṇa dēvēgī atē nā chaḍēgī
74|29|Camaṛī nū jhulasā dēṇa vālī
74|30|Usa tē unīṁ (19) fariśatē hana
74|31|Asīṁ naraka dē karamacārī sirafa fariśati'āṁ nū baṇā'i'ā atē asīṁ unhāṁ dī jihaṛī giṇatī rakhī hai uha sirafa avagi'ākārī'āṁ nū parakhaṇa la'ī hai. Tāṁ ki uha lōka viśavāśa hāsala karana jinhāṁ nū kitāba ditī ga'ī. Atē īmāna vālē āpaṇē īmāna nū vadhā'uṇa atē kitāba vālē (yāhūvī tē isā'ī) atē mōmina śaka nā karana, tāṁ ki jinhāṁ lōkāṁ dē dila vica rōṅga hai uha atē avagi'ākārī lōka ākhaṇagē, ki isa nāla alāha dā kī matalaba hai. Isa tar'hāṁ alāha jisa nū cāhudā hai bhaṭakā didā hai atē jisa nū cāhudā hai nasīhata pradāna karadā hai. Tērē raba dī'āṁ phaujāṁ nū sirafa uhī jāṇadā hai. Iha tāṁ basa lōkāṁ nū samajhā'uṇā hai
74|32|Kadē vī nahīṁ, sahū hai cana dī
74|33|atē rāta dī jadōṁ uha jāṇa lagē
74|34|Atē savēra dī jadōṁ uha caṛha jāvē
74|35|Bēśaka naraka vaḍī'āṁ cīzāṁ vicōṁ hai
74|36|Manukha la'ī ḍarāvā
74|37|Unhāṁ la'ī jihaṛē tuhāḍē vicōṁ agē vala vadhē jāṁ pichē vala muṛē
74|38|Harēka badā āpaṇē karamāṁ dē badalē gahiṇē (giravī) hai
74|39|Bil'hāṁ sajē vāli'āṁ dē
74|40|[Kauṇa hōṇagē] bāgāṁ vica, ika dūjē tōṁ praśana karadē
74|41|aparādhī bārē
74|42|[atē uhanāṁ nū puchadē hō'ē], \" tuhānū sākāra vica kisa cīza nē pā ditā
74|43|uha kahiṇagē, asīṁ prārathanā karana vāli'āṁ vicōṁ nahīṁ sī
74|44|atē asīṁ garībāṁ nū nahīṁ khu'ā'i'ā
74|45|Atē asīṁ vicāra karana vāli'āṁ nāla bahisa karadē
74|46|Atē asīṁ inasāfa dē dina tōṁ munakara sī
74|47|Ithōṁ taka ki uha yakīnanī gala sāḍē tē ā ga'ī
74|48|Tāṁ unhāṁ nū sifāriśa karana vāli'āṁ dī sifāriśa kō'ī vī lābha nahīṁ dēvēgī
74|49|Phira unhāṁ nū kī hō gi'ā ki uha upadēśa tōṁ mūha mōṛadē hana
74|50|Jivēṁ, ki uha jagalī gadhē hōṇa
74|51|Jihaṛē śēra dē agē bhajē jā rahē hana
74|52|Sagōṁ unhāṁ vicōṁ harēka badā iha cāhudā hai, ki usa nū khul'hī hō'ī kitāba ditī jāvē
74|53|Kadē vī nahīṁ, sagō iha lōka pralōka tōṁ nahīṁ ḍaradē
74|54|Kadē vī nahīṁ. Iha tāṁ ika upadēśa hai
74|55|Sō jisa dā jī'a cāhē (uha) usa tōṁ upadēśa prāpata karē
74|56|Atē uha usa tōṁ upadēśa prāpata nahī' karanagē paratū iha ki jē alāha cāhē. Uha hī hai jisa tōṁ ḍaranā cāhīdā hai atē uha hī mu'āfī dēṇa dē yōga hai
75|1|Nahīṁ, maiṁ ki'āmata dē dina dī sahū khāndā hāṁ
75|2|Atē nahīṁ, maiṁ nidi'ā karana vālī ātamāṁ dī sahu khāndā hāṁ
75|3|Kī manukha samajhadā hai ki asīṁ usa dī'āṁ haḍī'āṁ nū ikaṭhāṁ nahīṁ karāṅgē
75|4|Ki'uṁ' nahīṁ asīṁ isa dē samaratha hāṁ ki usa dī'āṁ uṅgalī'āṁ dē pauṭē pauṭē nū ṭhīka kara dē'ī'ē
75|5|Sagōṁ manukha cāhudā hai ki uha usa dē sāhamaṇē haṭha karē
75|6|Uha puchadā hai ki ki'āmata dā dina kadōṁ āvēgā
75|7|tāṁ jadōṁ akhāṁ cudhi'ā jāṇagī'āṁ
75|8|Atē cada prakāśahīṇa hō jāvēgā
75|9|Atē sūraja tē cada ikaṭhē kara ditē jāṇagē
75|10|Usa dina manukha ākhēgā ki (maiṁ) kithē bhajā
75|11|Kadē vī nahīṁ, kitē śaraṇa nahīṁ
75|12|Usa dina tērē raba kōla hī ṭikāṇā hai
75|13|Usa dina manukha nū dasi'ā jāvēgā ki usa nē agē kī bhēji'ā atē pichē kī chaḍi'ā
75|14|Sagōṁ manukha ḵẖuda āpaṇē āpa nū cagī tar'hāṁ jāṇadā hai
75|15|Bhāvēṁ uha kinē hī bahānē pēśa karē
75|16|Tusīṁ usa dē paṛhaṇa tē āpaṇī zubāna nā calā'uṁ (kāhalī nāla) ki tusīṁ usa nū jaladī sikha lavō
75|17|Sāḍē upara (zimēvārī) hai usa nū ikaṭhā karanā atē usa nū suṇā'uṇā
75|18|Tāṁ jadōṁ asīṁ usa nū suṇā'ī'ē tāṁ tusīṁ usa suṇē hō'ē dā pālaṇa karōṁ
75|19|Phira sāḍē upara (zimē) hai usa nū bi'āna karanā
75|20|Kadē vī nahīṁ' sagōṁ tusī' cāhudē hō jihaṛī jaladī āvē
75|21|Atē tusīṁ chaḍadē hō jihaṛī dēra nāla āvē
75|22|Usa dina kujha cēharē khiṛē hōṇagē
75|23|Āpaṇē raba vala vēkha rahē hōṇagē
75|24|Atē usa dina kujha ciharē udāsa hōṇagē
75|25|Sōca rahē hōṇagē ki unhāṁ dē nāla laka tōṛaṇa vālā phaisalā kītā jāvēgā
75|26|Kadē vī nahīṁ jadōṁ prāṇa (galē dī) saghī taka pahuca jāṇagē
75|27|Atē kihā jāvēgā ki jhāṛa phūka karana vālā kauṇa hai
75|28|Atē uha samajha laiṇagē ki iha vichaṛaṇa dā samāṁ hai
75|29|Atē pinī (pijhaṇī) tē pinī caṛa jāvēgī
75|30|Uha dina tērē raba vala jāṇa vā hōvēgā
75|31|Tāṁ usa nē saca nā mani'āṁ atē nā namāza paṛhī
75|32|Sagōṁ jhuṭhalā'i'ā atē mūha mauṛi'ā
75|33|Phira ākaṛadā hō'i'ā āpaṇē lōkāṁ vala calā gi'ā
75|34|Aphasōsa hai, tērē upara aphasōsa hai
75|35|Phira aphasōsa hai, tērē tē aphasōsa hai
75|36|Kī manukha samajhadā hai ki usa nū aivēṁ hī chaḍa ditā jāvēgā
75|37|Kī uha (garabha vica) ṭapakā'ē hō'ē vīraja dī ika būda nahīṁ sī
75|38|phira uha khūna dī ika lōthaṛā (jami'āṁ lahū) hō gi'ā phira alāha nē siraji'ā tē phira aga ṭhīka kītē
75|39|Phira usa dī'āṁ dō kisamāṁ kara ditī'āṁ. (Ika) ādamī' atē (ika) aurata
75|40|Kī uha isa dē samaratha nahīṁ sī ki mritakāṁ nū jīvata kara dēvē
76|1|Kadē manukha tē bītē samēṁ vica ika ajihā samāṁ vī ā'i'ā hai jadōṁ uha kō'ī bi'āna karana vālī vasatū nahīṁ sī
76|2|Asīṁ manukha nū ika ralī-milī būda tōṁ paidā kītā atē asīṁ usa nū palaṭadē rahē. Phira asīṁ usa nū suṇana vālā atē dēkhaṇa vālā baṇā ditā
76|3|Asīṁ hī usa nū rāha samajhā'i'ā, cāhē uha śukara karana vālā baṇē jāṁ nā-śukarā
76|4|Asīṁ avagi'ākārī'āṁ la'ī bēṛī'āṁ atē tauka (galē dā paṭā) atē bhaṛakadī hō'ī aga ti'āra kara rakhī hai
76|5|Nēka lōka ajihē pi'āli'āṁ nāla (śarāba) pīṇagē jinhāṁ vica kaphūra vālē pāṇī dā miśarana hōvēgā
76|6|Usa (vagadē hō'ē) jharanē vicōṁ alāha dē badē pīṇagē. Uha usa vicōṁ' śākhānvā (chōṭī'āṁ nahirāṁ) kaḍha laiṇagē
76|7|Uha lōka zarūrī kamāṁ nū pūrā karadē hana atē ajihē dināṁ tōṁ ḍaradē hana jisa dī saḵẖatī baṛī vi'āpaka hōvēgī
76|8|Atē usa dē prēma vica fakīrāṁ, anāthāṁ atē kaidī'āṁ nū bhōjana khavā'undē hana
76|9|Asīṁ jihaṛā tuhānū khavā'undē hāṁ, uha alāha dī khuśī laiṇa la'ī hai. Asīṁ tuhāḍē tōṁ nā kō'ī mu'āvazā cāhudē hāṁ atē nā śukaraguzārī dī ichā
76|10|Bēśaka asīṁ āpaṇē raba tōṁ usa dina dā khaufa rakhadē hāṁ jihaṛā valōṁ ika saḵẖata atē kauṛā dina hōvēgā
76|11|Tāṁ alāha nē usa nū usa dina dī saḵẖatī tōṁ bacā li'ā atē unhāṁ nū tāzagī atē khuśī pradāna kītī
76|12|Atē unhāṁ dē sabara dē badalē unhāṁ nū janata atē rēśamī kapaṛē bakhasē
76|13|Uha taḵẖatāṁ tē (sirāhaṇi'ā) nū ḍhō'a lā kē baiṭhē hōṇagē. Utē nā uha garamī dā sāhamaṇā karanagē atē nā saradī dā
76|14|Janatāṁ dī chāṁ unhāṁ tē jhukī hō'ī hōvēgī atē usa dē fala unhāṁ dī pahuca vica hōṇagē
76|15|Unhāṁ dē agē cāndī dē bhāṇḍē atē kaca dē pi'ālē ghuma rahē hōṇagē
76|16|Śīśē vī cāndī dē hōṇagē, jinhā nū pilā'uṇa vāli'āṁ nē ṭhīka adāzē anusāra bhari'ā hōvēgā
76|17|Atē uthē unhāṁ nū ika hōra jāma pi'ā'i'ā jāvēgā jisa vica adaraka dā miśarana hōvēgā
76|18|Iha usa vica ika jharanāṁ hai jisa nū “salasabīla” kihā jāndā hai
76|19|Atē unhāṁ dē kōla ajihē bacē ghuma rahē hōṇagē jihaṛē hamēśāṁ (naujavāna) bacē hī rahiṇagē. Tusī' unhāṁ nū vēkhō tāṁ jāṇō ki iha uha mautī hana, jihaṛē khiḍā ditē ga'ē hana
76|20|Atē tusīṁ jithē vī dēkhōgē (uthē) uha hī mahāna ni'amata vālā atē azīma pātaśāhī dēkhōṅgē
76|21|Unhāṁ dē upara patalē rēśama dē harē kapaṛē hōṇagē atē mōṭē rēśama dē vī atē unhāṁ nū cāndī dē kaṛē (kagana) pahiṇā'ē jāṇagē atē unhāṁ dā raba unhāṁ nū pavitara (śarāba) pi'āvēgā
76|22|Bēśaka iha tuhāḍā dala hai atē tuhāḍī ghāla kamā'ī savīkāra hō'ī
76|23|Asīṁ tuhāḍē upara thōṛhā thōṛhā karakē kura'āna utāri'ā
76|24|Sō tusīṁ āpaṇē raba tē hukama tē dhīraja rakhō atē usa vica kisē pāpī jāṁ nā śukarē dī gala nā manō
76|25|Atē sul'hā śāma āpaṇē raba dā nāma yāda karō
76|26|Atē usa nū rāta nū vī sijadā karō atē rāta dē lamē hisē vica vī usa dī sifata salāha karō
76|27|Iha lōka jaladī milaṇa vālī cīza cāhudē hana atē inhāṁ nē āpaṇē pichē ika bhārī dina nū chaḍa rakhi'ā hai
76|28|Asīṁ hī unhāṁ nū paidā kītā atē asīṁ hī unhāṁ dē ḍhān̄cē nū pakā kītā atē jadōṁ asīṁ cāhāṅgē tāṁ unhāṁ dē badalē unhāṁ varagē hōra lōka lai āvāṅgē
76|29|Iha ika upadēśa hai tāṁ jihaṛā badā cāhē āpaṇē raba vala (jāṇa vālā) rāha apaṇā lavē
76|30|Atē tusīṁ nahīṁ cāha sakadē paratū iha ki jihaṛā alāha nū manazūra hōvē. Bēśaka alāha jāṇana vālā atē bibēka vālā hai
76|31|Uha jisa nū cāhudā hai āpaṇī rahimata vica dākhilā didā hai atē usa nē ati'ācārī'āṁ la'ī dukhadā'ika sazā ti'āra kara rakhī hai
77|1|Unhāṁ havāvāṁ dī sahu jihaṛī chaḍa ditī'āṁ jāndī'āṁ hana
77|2|Phira uha tūphānī raphatāra nāla caladī'āṁ hana
77|3|Atē badalāṁ nū cuka kē phailā'undī'āṁ hana
77|4|Phira māmali'āṁ nū alaga karadī'āṁ hana
77|5|Phira faraśiti'āṁ dī saunha jihaṛē vahī li'ā'undē hana
77|6|Bahānē dē rūpa vica jāṁ ḍarāvē dē rūpa vica
77|7|Jihaṛā vā'adā tuhāḍē nāla kītā jā rihā hai, uha zarūra vāparana vālā hai
77|8|Sō jadōṁ tārē madhama pai jāṇagē
77|9|Atē jadōṁ asamāna pāṭa jāvēgā
77|10|Atē jadōṁ pahāṛa zūra-zūra kara ditē jāṇagē
77|11|Atē jadōṁ niradhārita samēṁ tē paigabara ikaṭhē kītē jāṇagē
77|12|Kisa dina la'ī maukā ditā gi'ā
77|13|Faisalē dē dina la'ī
77|14|Atē tuhānū kī patā ki phaisalē dā dina kī hai
77|15|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|16|Kī asīṁ pichali'āṁ nū naśaṭa nahīṁ kītā
77|17|Phira asīṁ unhāṁ dē pichē, pichali'āṁ nū bhējadē hāṁ
77|18|Asīṁ aparādhī'āṁ dē nāla ajihā hī karadē hāṁ
77|19|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|20|Kī asīṁ tuhānū tucha pāṇī tōṁ paidā nahīṁ kītā
77|21|Phira usa nū ika surakhi'ata sathāna tē rakhi'ā
77|22|Ika mithē hō'ē samēṁ taka
77|23|Phira asīṁ ika adāzā nīyata kītā, asīṁ kinā vadhī'ā adāzāṁ lā'uṇa vālē hāṁ
77|24|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|25|Kī asīṁ dharatī nū ikaṭhā karana vālā nahīṁ baṇā'i'ā
77|26|Jīvita atē mritaka lōkāṁ la'ī
77|27|Atē asīṁ usa vica ucē pahāṛa baṇā'ē atē tuhānū miṭhā pāṇī pi'ā'i'ā
77|28|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|29|Calō usa cīza vala jisa tōṁ tusīṁ inakāra karadē sī
77|30|Calō tina śākhāvāṁ vālī'āṁ chāvāṁ vala
77|31|Jisa vica nā chāṁ hai, nā uha garamī tōṁ bacā'undā hai
77|32|Atē agārē var'hā'ē jivēṁ ki ucē bhavana
77|33|Pīlē ūṭhāṁ dī tar'hāṁ
77|34|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|35|Atē iha uha dina hai jisa vica lōka bōla nā sakaṇagē
77|36|Atē nā unhāṁ nū āgi'ā hōvēgī ki uha kō'ī taraka pēśa karana
77|37|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|38|Iha faisalē dā dina hai, asīṁ' tuhānū atē pahilāṁ vālē lōkāṁ nū ikaṭhā kara li'ā hai
77|39|Tāṁ jē kō'ī tadabīra (bahānā) sujhadī hōvē tāṁ mērē tē tadabīra calā'u
77|40|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|41|Bēśaka ḍarana vālē chāṁ atē jharani'āṁ vica hōṇagē
77|42|Atē falāṁ vica jihaṛē uha cāhuṇa
77|43|Usa karama dē badalē jihaṛā tusīṁ karadē sī, anada nāla khā'uṁ atē pī'u
77|44|Asīṁ nēka lōkāṁ nū ajihā hī fala didē hāṁ
77|45|Usa dina jhūṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|46|Khā'u atē sukha la'u thōṛhē dina bēśaka tusīṁ pāpī hō
77|47|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|48|Atē jadōṁ unhāṁ nū kihā jāndā hai ki jhukō tāṁ uha jhūkadē nahīṁ
77|49|Usa dina nū jhuṭhalā'uṇa vāli'āṁ la'ī vināśa hai
77|50|Huṇa isa tōṁ bā'ada uha kisa cīza tē īmāna li'ā'uṇagē
78|1|Lōka kisa cīza bārē pucha rahē hana
78|2|Usa vaḍī sūcanā bārē
78|3|Jisa bārē iha lōka matabhēda karadē hana
78|4|Kadē vī nahīṁ, jaladī hī uha jāṇa laiṇagē
78|5|Kadē vī nahīṁ, jaladī hī uha jāṇa laiṇagē
78|6|Kī asīṁ dharatī nū pharaśa nahīṁ baṇā'i'ā
78|7|Atē pahāṛāṁ nū mēkhāṁ (sahārā dēṇa vālē khabē)
78|8|Atē tuhānū asīṁ' jōṛē-jōṛē baṇā'i'ā
78|9|Atē nīnda nū tuhāḍī thakāna dūra karana la'ī baṇā'i'ā
78|10|Atē rāta nū paradā baṇā'i'ā
78|11|Atē asīṁ dina nū rōzī kamā'uṇa dā samāṁ baṇā'i'ā
78|12|Atē asīṁ tuhāḍē upara sata pakē asamāna baṇā'ē
78|13|Atē asīṁ unhāṁ vica ika camakadā hō'i'ā dīvā rakha ditā
78|14|Atē asīṁ pāṇī nāla bharē badalāṁ rāhī' mōhalēdhāra mīnha varasā'i'ā
78|15|Tāṁ ki asīṁ usa dē rāhīṁ anāja atē sabazī'āṁ ugā'ī'ē
78|16|Atē saghaṇē bāġa
78|17|Bēśaka faisalē dē dina dā samāṁ niśacita hai
78|18|Jisa dina sūra vica bigala vajā'i'ā jāvēgā, phira tusīṁ jhūḍāṁ dē jhuḍa āvōgē
78|19|Atē asamāna khaul'ha ditā jāvēgā, phira usa vica daravāzē hī daravāzē hō jāṇagē
78|20|Atē pahāṛa calā ditā jāṇagē uha rēta varagē hō jāṇagē
78|21|Bēśaka naraka ghāta vica hai
78|22|Bāġī'āṁ dā ṭikāṇā
78|23|Usa vica uha lamē samēṁ taka pa'ē rahiṇagē
78|24|Usa vica nā uha kisē ṭhaḍaka nū cakhaṇagē atē nā pīṇa vālī zīza nū
78|25|Paratū khaul'hadā pāṇī atē (jaḵẖamāṁ dī) pīka
78|26|Unhāṁ dē karama anusāra badalā hai
78|27|Uha hisāba dā ḍara nahīṁ rakhadē sana
78|28|Atē unhāṁ nē sāḍī'āṁ ā'itāṁ nū sapūrana jhuṭhalā' ditā
78|29|Atē asīṁ hara cīza nū likha kē usa dī giṇatī kara rakhī hai
78|30|Tāṁ cakhō. Asīṁ tuhāḍī sazā vadhā'undē jānvāgē
78|31|Bēśaka ḍarana vāli'āṁ la'ī safalatā hai
78|32|Śāġa atē agūra
78|33|atē barābara umara vālī'āṁ naujavāna laṛakī'āṁ
78|34|Atē bharē hō'ē jāma
78|35|Uthē uha mithi'ā atē jhūṭhī'āṁ galāṁ nahīṁ sunaṇagē
78|36|Tērē raba valōṁ unhāṁ dē karamāṁ dē anusāra badalā hōvēgā
78|37|Rahimāna valōṁ jihaṛā ākāśa atē dharatī atē unhāṁ dē vicakāra dī'āṁ cīzāṁ dā pālaṇahāra hai. Kō'ī tākata nahīṁ rakhadā ki usa nāla gala karē
78|38|Jisa dina jibarīla atē fariśatē katārāṁ baṇā kē khaṛhē hōṇagē, (usa vēlē) kō'ī nahīṁ' bōlēgā. Paratū (usa tōṁ' binhāṁ? Jisa nū rahimāna āgi'ā dēvē atē uha yōga gala kahēgā)
78|39|Iha dina niśacita hai, sau jihaṛā cāhē āpaṇē raba vala (āpaṇā) ṭikāṇā baṇā lavē
78|40|Asīṁ tuhānū nēṛē ā jāṇa vālī sazā tōṁ ḍarā ditā hai. Jisa dina manukha usa nū dēkha lavēgā, jihaṛā usa dē hathāṁ nē agē bhēji'ā hai tāṁ avagi'ākārī ākhēgā ki kāśa! Maiṁ siṭī hudā
79|1|Sahū hai jaṛāṁ tōṁ puṭaṇa vālī'āṁ havāvāṁ dī
79|2|Atē sahu hai, sadhama calaṇa vālī'āṁ havāvāṁ dī
79|3|Atē sahū hai, tairana vālē badalāṁ dī
79|4|Phira agē vadhaṇa vāli'āṁ dī
79|5|phira māmali'āṁ dā upā'a karana vāli'āṁ dī
79|6|Jisa dina hilā dēṇa vālī hilā dēvēgī
79|7|Usa tōṁ magarōṁ ika hōra ā'uṇa vālī cīza āvēgī
79|8|Kinē dila usa tōṁ kaba rahē hōṇagē
79|9|Unhāṁ dī'āṁ akhāṁ jhuka rahī'āṁ hōṇagī'āṁ
79|10|Uha kahidē hana ki kī asīṁ pahilī hālata vica vāpisa jānvāgē
79|11|Ki jadōṁ sāḍī'āṁ haḍī'āṁ gala saṛa jāṇagī'āṁ
79|12|Unhāṁ nē ākhi'ā ki iha vāpasī tāṁ baṛē ghāṭē vālī hōvēgī
79|13|Uha tāṁ basa ika jhiṛaka hōvēgī
79|14|Phira turata uha maidāna vica hāzira hōṇagē
79|15|Kī tuhāḍē kōla mūsā dī gala pahucī hai
79|16|Jadōṁ ki usa dē raba nē usa nū tuvā dī pavitara ghāṭī vica pukāri'ā
79|17|Phira'auna dē kōla jā'u uha bāġī hō gi'ā hai
79|18|Phira usa nū puchō, ki kī tainū isa gala dī ichā hai ki tū sudhara jāvēṁ
79|19|Atē maiṁ tainū tērē raba dā rāha dikhāvāṁ, phira tū ḍarē
79|20|Sō mūsā nē usa nū vaḍī niśānī dikhā'ī
79|21|Phira usa nē jhuṭhalā'i'ā atē nā mani'ā
79|22|Phira uha palaṭi'ā, yatana karadē hō'ē
79|23|Phira usa nē ikaṭhā kītā, phira usa nē pukāri'ā
79|24|Sō usa nē ākhi'ā ki maiṁ tuhāḍā sabha tōṁ vaḍā raba hāṁ
79|25|Tāṁ alāha nē usa nū pralōka atē sasāra dī sazā vica phaṛhi'ā
79|26|Bēśaka isa vica harēka usa badē la'ī sikhi'ā hai, jihaṛā (alāha tōṁ) ḍarē
79|27|Kī tuhāḍā baṇā'uṇā zi'ādā aukhā hai jāṁ ākāśa dā, alāha nē usa nū baṇā'i'ā
79|28|Usa dī chata nū ucā kītā, phira usa nū ṭhīka kītā
79|29|Phira usa dī rāta nū hanērī baṇā'i'ā atē usa dē dina nū prakāśavāna kītā
79|30|Atē usa tōṁ bā'ada dharatī nū phailā'i'ā
79|31|Isa vicōṁ usa dā pāṇī atē cārā kaḍhi'ā
79|32|Atē pahāṛāṁ nū sathāpita kītā
79|33|Tuhāḍē la'ī atē tuhāḍē paśū'āṁ la'ī jīvana samagarī dē rūpa vica (paidā kītā)
79|34|Phira jadōṁ uha vaḍī āfata āvēgī
79|35|Jisa dina manukha āpaṇē kītē nū yāda karēgā
79|36|Atē dēkhaṇa vāli'āṁ dē sāhamaṇē naraka pragaṭa kara ditā jāvēgā
79|37|Tāṁ jisa nē śagāvata kītī
79|38|Atē sasārika jīvana nū pahila ditī
79|39|Tāṁ unhāṁ dā ṭikāṇā naraka hōnvēgā
79|40|Atē jihaṛā badā āpaṇē raba dē sāhamaṇē khaṛhē hōṇa tōṁ ḍari'ā atē āpaṇē mana nū burī'āṁ ichāvāṁ tōṁ rōki'ā
79|41|Tāṁ usa dā ṭikāṇā janata hōvēgā
79|42|Uha ki'āmata dē sabadha vica puchadē hana ki iha kadōṁ vāparēgī
79|43|Usa dī caracā nāla tuhāḍā kī sabadha hai
79|44|Iha māmalā tērē raba nāla sabadhita hai
79|45|Tāṁ tusīṁ sirafa usa badē nū ḍarā'uṇa vālē hō, jihaṛā ḍarē
79|46|Jisa dina iha usa nū (tāṁ ajihā khi'āla karanagē) dēkhaṇagē tāṁ jāṇō uha sasāra vica ṭhahirē hī nahīṁ. Jivēṁ (dunī'āṁ vica sirafa) ika śāma jāṁ ika savēra batīta kītī hōvē
80|1|Usa nē mathē ti'uṛī'āṁ caṛhā'ī'āṁ atē mūha phēra li'ā
80|2|Isa gala la'ī ki usa dē kaula anhāṁ ā'i'ā
80|3|Atē tuhānū kī patā ki uha sudhara jāvē
80|4|Jāṁ uha upadēśa nū suṇē atē upadēśa usa dē kama ā jāvē
80|5|Jihaṛā badā lāparavāhī varatadā hai
80|6|Tusīṁ usa dī citā vica pa'ē rahidē hō
80|7|Hālāṅki jēkara uha nā sudharē tāṁ tuhāḍē utē usa dī kō'ī zimēvārī nahīṁ
80|8|Atē jihaṛā badā tuhāḍē kaula bhajadā hō'i'ā ā'undā hai
80|9|Atē uha ḍaradā hai
80|10|Tāṁ tusīṁ usa nāla lāparavāhī varatadē hō
80|11|Kadē vī nahīṁ, iha tāṁ ika upadēśa hai
80|12|Sō jihaṛā cāhē usa nū yāda karē
80|13|Uha ajihē satikārayōga sahīfi'āṁ (grathāṁ) vica hai
80|14|Jihaṛē srēśaṭa atē pavitara hana
80|15|Likhaṇa vāli'āṁ dē hathāṁ vica
80|16|Izatadāra atē nēka
80|17|Burā hōvē manukha dā, uha kihō jihā akritaghaṇa (nā-śukarā) hai
80|18|Usa nū alāha nē kisa cīza tōṁ paidā kītā hai
80|19|Ika būda tōṁ usa nū paidā kītā, phira usa la'ī adāzā ṭhahirā'i'ā
80|20|Phira usa la'ī rasatā saukhā kara ditā
80|21|Phira usa nū mauta ditī, phira usa nū kabara vica lai gi'ā
80|22|Phira jadōṁ uha cāhēgā tāṁ usa nū muṛa jīvita kara dēvēgā
80|23|Kadē vī nahīṁ usa nē uha pūrā nahīṁ' kītā, jisa dā alāha nē usa nū hukama kītā sī
80|24|Sō manukha nū cāhīdā hai ki uha āpaṇē bhōjana nū dēkhē
80|25|Asīṁ cagī tar'hāṁ pāṇī varasā'i'ā
80|26|Phira asīṁ dharatī nū khāsa taura tē pāṛi'ā
80|27|Phira usa vica anāja ugā'i'ā
80|28|Agūra atē tarakārī'āṁ
80|29|Jaitūna atē khajūra
80|30|Atē saghaṇē bāġa
80|31|Fala atē hari'ālī
80|32|Tuhāḍē atē tuhāḍē paśū'āṁ la'ī jīvana samagarī dē rūpa vica (iha sārā kujha paidā kītā)
80|33|Sō jadōṁ (ki'āmata dā) kanāṁ nū bōlā kara dēṇa vālā uha śōra hōvēgā
80|34|Jisa dina manukha āpaṇē bharāvāṁ tōṁ (dūra) bhajēgā
80|35|Atē āpaṇī māṁ tōṁ atē āpaṇē pi'u tōṁ
80|36|Atē āpaṇī patanī atē āpaṇē putarāṁ tōṁ
80|37|Unhāṁ vicōṁ harēka badā nū usa dina ajihā phikara hōvēgā, jihaṛā unhāṁ nū dūsari'āṁ tōṁ bēparavāha kara dēvēgā
80|38|Kujha ciharē usa dina camaka rahē hōṇagē
80|39|Hasadē hō'ē atē khuśī'āṁ māṇadē hō'ē
80|40|Atē usa dina kujha cihari'āṁ tē dhūṛa miṭī uḍa rahī hōvēgī
80|41|Unhāṁ utē kālakha chā'ī hō'ī hōvēgī
80|42|Iha hī lōka ḍhīṭha avagi'ākārī hana
81|1|Jadōṁ sūraja nū lapēṭa ditā jāvēgā
81|2|Atē jadōṁ tārē prakāśahīṇa hō jāṇagē
81|3|Atē jadōṁ pahāṛa calā'ē jāṇagē
81|4|Atē jadōṁ dasa mahīni'āṁ dī'āṁ gabhaṇa ūṭhanī'āṁ avārā phiraṇagī'āṁ
81|5|Atē jadōṁ sārē jagalī jānavara ikaṭhē kītē jāṇagē
81|6|Atē jadōṁ samudara (aga nāla) bhaṭakā ditē jāṇagē
81|7|Atē jadōṁ' ikō tar'hāṁ dē lōka ikaṭhē kītē jāṇagē
81|8|Atē ji'undī dafana kītī laṛakī tōṁ puchi'ā jāvēgā
81|9|Ki uha kisa phōśa vica mārī ga'ī
81|10|Atē jadōṁ karama patara khōl'hē jāṇagē
81|11|Atē jadōṁ asamāna khul'ha jāvēgā
81|12|Atē naraka dī aga bhaṭakā'ī jāvēgī
81|13|Atē janata nū nēṛē li'āndā jāvēgā
81|14|Hara ika badā jāṇa lavēgā ki uha kī lai kē ā'i'ā hai
81|15|Maiṁ sahu khāndā hāṁ unhāṁ pichē haṭaṇa vālē tāri'āṁ dī
81|16|Calaṇa atē chipa jāṇa vālē tāri'āṁ dī
81|17|Atē rāta dī (sahu) jadōṁ uha jāṇa lagē
81|18|Atē savēra dī jadōṁ uha ā'uṇṇa lagē
81|19|Ki iha ika sanamāṇayōga sadēśavāhaka'tē hō'ī bāṇī hai
81|20|Tākata vālē, araśāṁ dē mālaka dē kōla ucē darajē vālā
81|21|Usa dī gala manī jāndī hai. Uha bharōsē vālā hai
81|22|Atē tuhāḍā sāthī masatānā nahīṁ hai
81|23|Atē usa nē usa (phariśatē) nū (asamāna'tē) pratakha (pūrabī kaḍhē tē) vēkhi'ā hai
81|24|Atē uha gupata galāṁ la'ī zi'ādā utasuka nahīṁ
81|25|Atē iha phiṭakārē hō'ē saiaitāna dā bōla nahīṁ
81|26|Phira tusīṁ kidhara jā rahē hō
81|27|iha tā sirafa sasāra vāli'āṁ la'ī ika upadēśa hai
81|28|Usa la'ī jihaṛā tuhāḍē vicōṁ sidhā calaṇā cāhē
81|29|Atē tusīṁ kūjha nahīṁ kara sakadē, paratū iha ki sasāra dā pālaṇahāra alāha cāhē
82|1|Jadōṁ asamāna pāṭa jāvēgā
82|2|Atē tārē khilara jāṇagē
82|3|Atē jadōṁ samūdara (ikaṭhē hō kē) vaga paiṇagē
82|4|Atē jadōṁ kabarāṁ khōl'ha ditī'āṁ jāṇagī'āṁ
82|5|Harēka badā jāṇa lavēgā ki usanē agē kī bhēji'ā atē pichē kī chaḍi'ā
82|6|Hē manukha! Tuhānū kihaṛī cīza nē āpaṇē raba valōṁ dhōkhē vica pā rakhi'ā hai
82|7|Jisa nē tuhānū paidā kītā, phira tērē agāṁ nū ṭhīka kītā, phira tuhānū satūlata vica rakhi'ā
82|8|Phira jisa rūpa vica cāhi'ā tuhānū ākāra dē ditā
82|9|Kadē vī nahīṁ; sagōṁ tusīṁ inasāfa dē dina tōṁ inakāra karadē hō
82|10|Hālāṅki asī' tuhāḍē tē nigarāna niyukata karana vālē hāṁ
82|11|Ucē rutabē atē (tuhāḍī'āṁ galāṁ) likhaṇa vālē
82|12|Uha jāṇadē hana jō tusīṁ karadē hō
82|13|Bēśaka nēka lōka ārāma vica hōṇagē
82|14|Atē bēśaka aparādhī naraka vica
82|15|Inasāfa dē dina uha usa vica suṭē jāṇagē
82|16|Uha usa tōṁ alaga hōṇa vālē nahīṁ
82|17|Atē tuhānū kī patā ki inasāfa dā dina kī hai
82|18|“Phēra,atē tuhānū kī patā ki inasāfa dā dina kī hai
82|19|Usa dina kō'ī prāṇī kisē dūjē prāṇī la'ī kujha nahīṁ kara sakēgā. Atē māmalā usa dina alāha dē hī adhikāra vica hōvēgā
83|1|Nāpa tōla vica kamī karana vāli'āṁ la'ī vināśa hai
83|2|Jihaṛē lōkāṁ tōṁ nāpa kē laiṇa tāṁ pūrā laiṇa
83|3|Atē jadōṁ unhāṁ nū nāpa kē jāṁ tōla kē dēṇa tāṁ ghaṭā kē dēṇa
83|4|Kī iha lōka nahīṁ samajhadē ki uha cukē jāṇa vālē hana
83|5|Ika vaḍē dina nū
83|6|Jisa dina sārē lōka sasāra dē mālaka dē sāhamaṇē khaṛhē hōṇagē
83|7|Kadē vī nahīṁ, bēśaka pāpī'āṁ dā amalanāmā sijīna (naraka dā ika bhāga) vica hōvēgā
83|8|Atē tusīṁ kī samajhō ki sijīna kī hai
83|9|Iha ika likhi'ā hō'i'ā dafatara hai
83|10|Usa dina inakāra karana vāli'āṁ la'ī vināśa hai
83|11|Jihaṛē inasāfa dē dina tōṁ inakāra karadē hana
83|12|Atē usa tōṁ uha hī badā inakāra karadā hai, jihaṛā hadāṁ dā ulaghaṇa karana vālā hōvē, pāpī hōvē
83|13|Jadōṁ iha pichali'āṁ (hō cuki'āṁ) dī'āṁ kahāṇī'āṁ hana
83|14|Kadē vī nahīṁ, sagōṁ unhāṁ dē dilāṁ tē unhāṁ dē karamāṁ dā zaga caṛha gi'ā
83|15|Kadē vī nahīṁ, sagōṁ usa dina uha āpaṇē raba valōṁ iṭa vica rakhō jāṇagē
83|16|Phira uha naraka vica dāḵẖila hōṇagē
83|17|Phira ākhi'ā jāvēgā ki uha cīza hai, jisa nū tusīṁ jhuṭhalā'undē sī
83|18|Kadē vī nahīṁ, bēśaka nēka lōkāṁ dā karama patara (amala) ilīyī (nēka lōkāṁ dē amala rakhaṇa dī thāṁ) vica hana
83|19|Atē tusīṁ kī jāṇō ki ilīyī kī hai
83|20|Likhi'ā hō'i'ā dafatara hai
83|21|Jisa dē nazadīka uca kauṭī dē fariśatē hāzira rahidē hana
83|22|Bēśaka nēka lōka ārāma vica hōṇagē
83|23|Uha taḵẖatāṁ tē baiṭhē dēkhadē hōṇagē
83|24|Unhāṁ dē cihari'āṁ vica tusīṁ ārāma dī tāzagī mahisūsa karōgē
83|25|Unhāṁ nū śudha mōhara bada śarāba pilā'i'ā jāvēgā
83|26|Jisa tē muśaka dī mōhara hōvēgī. Atē iha cīza hai jisa dī kāmanā karana vāli'āṁ nū kāmanā karanī cāhīdī hai
83|27|Atē usa śarāba vica tasanīma (janata dī ika nahira) dī milāvaṭa hōvēgī
83|28|Ika ajihā jharanā jisa vicōṁ (alāha dē) nazadīkī lōka pīṇagē
83|29|Bēśaka jihaṛē lōka aparādhī sana, uha īmāna vāli'āṁ tē hasadē sana
83|30|Atē jadōṁ uha unhāṁ dē sāhamaṇi'ō laghadē hana, tāṁ uha āpisa vica akhāṁ dē iśārē karadē sana
83|31|Atē jadōṁ uha āpaṇē lōkāṁ vica vāpisa ā'undē hana tāṁ maujāṁ karadē ā'undē hana
83|32|Atē jadōṁ uha unhāṁ nū dēkhadē hana, tāṁ ākhadē hana ki iha bhaṭakē hō'ē lōka hana
83|33|Jadōṁ ki uha unhāṁ tē pahirēdāra baṇā kē nahīṁ bhējē ga'ē sana
83|34|Sō aja īmāna vālē avagi'ākārī'āṁ tē hasadē hōṇagē
83|35|Uha taḵẖatāṁ tē baiṭhē dēkha rahē hōṇagē
83|36|Bēśaka vica avagi'ākārī'āṁ nū unhāṁ dē kītē dā ḵẖūba badalā mili'ā
84|1|Jadōṁ asamāna pāṭa jāvēgā
84|2|Uha āpaṇē raba dā hukama suṇa lavēgā atē usa la'ī zarūrī vī ihō hai
84|3|Atē jadōṁ dharatī padhara kara ditī jāvēgī
84|4|Atē uha āpaṇē adara dī'āṁ cīzāṁ nū ugala dēvēgī atē khālī hō jāvēgī
84|5|Atē uha āpaṇē raba dā hukama suṇa lavēgī atē uha isa dē lā'ika hai
84|6|Hē manukha! Tū āpaṇē pālaṇahāra vala khicadā cali'ā jā rihā hai, phira tū usa nū milaṇa vālā hai
84|7|Tāṁ jisa nū usa dā karama patara (amala) usa dē sajē hatha vica ditā jāvēgā
84|8|Usa tōṁ asānī nāla hisāba li'ā jāvēgā
84|9|Atē uha āpaṇē lōkāṁ dē pāsa khuśī khūśī āvēgā
84|10|Atē jisa dā karama patara (amala) usa dī piṭha vē pichi'uṁ' ditā jāvēgā
84|11|Uha mauta nū avāzāṁ mārēgā
84|12|Atē naraka vica dāḵẖila hōvēgā
84|13|Uha āpaṇē lōkāṁ vica citā mukata rahidā sī
84|14|Usa nē samajhi'ā sī ki usa nē vāpisa nahīṁ jāṇā
84|15|Ki'uṁ nahīṁ, usa dā raba usa nū dēkha rihā sī
84|16|Tāṁ nahīṁ, maiṁ sahu khāndā hāṁ, śaphaka (sūraja phubaṇa vēlē dī lālī) dī
84|17|Atē rāta dī'āṁ unhāṁ cīzāṁ dī jinhāṁ nū uha samēṭa laindī hai
84|18|Atē cana dī jadōṁ uha pūrā hō jāvē
84|19|Ki tusīṁ zarūra ika darajē tōṁ bā'ada dūjē darajē tē pahucaugē
84|20|Tāṁ inhāṁ nū kī hō gi'ā ki iha īmāna nahīṁ li'ā'undē
84|21|Atē jadōṁ' unhāṁ dē sāhamaṇē kura'āna paṛhi'ā jāndā hai, tāṁ uha alāha vala nahīṁ jhukadē
84|22|Sagōṁ uha avagi'ākārī jhūṭhalā rahē hana
84|23|Atē alāha jāṇadā hai jihaṛā kujha uha ikaṭhā kara rahē hana
84|24|Sō unhāṁ nū ika daradanāka sazā dī ḵẖuśaḵẖabarī dē dēvō
84|25|Paratū jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē unhāṁ nē cagē karama kītē, unhāṁ la'ī kadē nā ḵẖatama hōṇa vālā badalā hai
85|1|Sahū hai būrajāṁ (tārā maḍala) vālē asamāna dī
85|2|Atē vā'adē vālē dina dī
85|3|Atē dēkhaṇa vālē dī atē jihaṛā dēkhi'ā gi'ā
85|4|Nāśa hō'ē khā'ī vālē
85|5|Jinhāṁ vica bhaṭakadē hō'ē bālaṇa dī aga sī
85|6|Jadōṁ ki uha usa tē baiṭhē hō'ē sana
85|7|Atē jō kūjha uha īmāna li'ā'uṇa vāli'āṁ nāla kara rahē sana. Uha usa nū dēkha rahē sī
85|8|Atē unhāṁ nāla usa dā vaira isa tōṁ binā hōra kisē kārana nahīṁ sī, ki uha usa alāha upara īmāna li'ā'ē, jihaṛā tākatavara atē prasasā vālā hai
85|9|Dharatī atē asamānāṁ vica usa dā hī sāmarāja hai atē alāha hara cīza nū dēkha rihā hai
85|10|Jinhāṁ lōkāṁ nē mōmina maradāṁ atē maumina auratāṁ nū dukha ditē, phira taubā nā kītī, tāṁ unhāṁ la'ī naraka dī sazā hai
85|11|Atē unhāṁ la'ī saṛana dī sazā hai. Bēśaka jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē, unhāṁ la'ī (uha) bāġa hana, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ atē iha vaḍī safalatā hai
85|12|Bēśaka tērē raba dī pakaṛa baṛī saḵẖata hai
85|13|Uha hī ārabha karadā hai atē uha hī dūjī vāra ji'undā karēgā
85|14|Atē uha hī mu'āfī dēṇa vālā hai. Prēma karana vālā hai
85|15|Ucē sighāsanāṁ dā mālaka
85|16|Jō cāhudā hai kara didā hai
85|17|Kī tuhānū phaujāṁ dī ḵẖabara pujī hai
85|18|Phira'auna atē samūda dī
85|19|Sagōṁ iha avagi'ākārī jhuṭhalā'uṇa lagē hō'ē hana
85|20|Atē alāha nē usa nū cārē pāsi'āṁ tōṁ ghēri'ā hō'i'ā hai
85|21|Sagōṁ uha ika gōravaśālī kura'āna hai
85|22|Lōha-ē-mahiphūza vica likhi'ā hō'i'ā hai
86|1|Sahu hai, asamāna vī atē rāta nū pragaṭa hōṇa vālē dī
86|2|Atē tusī kī jāṇō ki uha rāta nū pragaṭa hōṇa vālā kī hai
86|3|Camakīlā tārā
86|4|Kō'ī badā ajihā nahīṁ hai jisa dē upara nigarāna nā hōvē
86|5|Tāṁ manukha nū dēkhaṇā cāhīdā hai ki uha kisa cīza tōṁ' paidā kītā gi'ā hai
86|6|Uha ika uchaladē hō'ē pāṇī tōṁ paidā kītā gi'ā hai
86|7|Jihaṛā nikaladā hai piṭha atē chātī dē vicōṁ
86|8|Bēśaka uha (alāha) usa nū muṛa janama dēṇa dī tākata rakhadā hai
86|9|Jisa dina gupata galāṁ dī parakha hōvēgī
86|10|Usa vēlē manukha dē kōla nā kō'ī bala hōvēgā atē nā kō'ī sahā'ika
86|11|Sahū hai asamāna dē cakara mārana vālē dī
86|12|Atē phaṭaṇa vālī dharatī dī
86|13|Bēśaka iha pakī gala hai
86|14|Atē iha mazāka dī gala nahīṁ
86|15|Iha hujatāṁ karana vica lagē hō'ē hana
86|16|Atē mai' vī yōjanā baṇā'uṇa vica lagi'ā hō'i'ā hāṁ
86|17|Tāṁ tusīṁ avagi'ākārī'āṁ nū kujha ḍhila dēvēṁ, basa kujha dināṁ dī hī ḍhila dēvō
87|1|Āpaṇē pālaṇahāra dē nāma dī pavitaratā dā varanaṇa karō, jihaṛā sabha tōṁ srēśaṭa hai
87|2|Jisa nē paidā kītā phira savāri'ā
87|3|Jisa nē (samajha ditī) ṭhahirā'i'ā atē phira rāha vikhā'i'ā
87|4|Jisa nē ghāha (cārā) paidā kītā
87|5|Phira usa nū kālē raga dā kūṛā baṇā ditā
87|6|Asīṁ tuhānū paṛhāvāṅgē, phira tusīṁ nahīṁ bhulōgē
87|7|Paratū jō alāha cāhē, uha jāṇadā hai, `gujhī'āṁ vī atē pragaṭa vī
87|8|Atē asīṁ tuhānū saukhē rāha tē lai calāṅgē
87|9|Tāṁ sikhi'ā dēvēṁ, jēkara sikhi'ā lābha dēvē
87|10|Uha badā upadēśa savīkāra karēgā jihaṛā ḍaradā hai
87|11|Uha jihaṛā abhāgā hōvēgā, usa tōṁ mūha mōṛēgā
87|12|Uha vaḍī aga vica ḍigēgā
87|13|Uha nā usa vica marēgā atē nāṁ ji'undā rahēgā
87|14|Uha safala hō'i'ā jisa nē āpaṇē āpa nū pavitara kītā
87|15|Atē apaṇē raba dā nāma li'ā, phira namāza paṛhī
87|16|Sagōṁ tusīṁ ḍhuni'āvī jīvana nū ahamī'ata didē hō
87|17|Atē pralōka bihatara hai atē sathā'ī hai
87|18|Iha pahilē sahīfi'āṁ (grathāṁ? Vica vī hai)
87|19|Mūsā atē ibarāhīma dē sahīfi'āṁ vica
88|1|Kī tuhānū usa chā jāṇa vālī dī sūcanā pahucī hai
88|2|Kujha ciharē usa dina bē'izata hōṇagē
88|3|Saḵẖata mihanata karana vālē thakē hō'ē
88|4|Uha bhaṛakadī hō'ī aga vica paiṇagē
88|5|Ubaladē hō'ē jharani'ā vicōṁ pāṇī pilā'i'ā jāvēgā
88|6|Unhāṁ la'ī kaḍi'āṁ vālē jhāṛa tōṁ bināṁ hōra kō'ī bhōjana nahīṁ hōvēgā
88|7|Jihaṛā nā rāzī karēgā atē nā bhukha miṭā'ēgā
88|8|Kūjha ciharē usa dina khuśa hōṇagē
88|9|Āpaṇī kamā'ī tē khūśa hōṇagē
88|10|Ucē bāġāṁ vica
88|11|Uha unhāṁ vica kō'ī bēkāra gala nahīṁ sunaṇagē
88|12|Usa vica vagadē hō'ē jharanē hōṇagē
88|13|Usa vica ucē takhata vichē hō'ē hōṇagē
88|14|Atē ābakhōrē (pi'ālē) sāhamaṇē rakhē hōṇagē
88|15|Atē gadē (sirahāṇē) pakatī'āṁ vica lagē (hōṇagē) hō'ē
88|16|Atē harēka diśā vica pa'ē hō'ē ġalīcē
88|17|Kī iha lōka ūṭha nū nahīṁ vēkhadē ki kivēṁ paidā kītā gi'ā hai
88|18|Atē ākāśa nū ki iha kivēṁ ucā kītā gi'ā hai
88|19|Atē pahāṛāṁ nū vī ki uha kisa tarāṁ khaṛhē kītē ga'ē hana
88|20|Atē dharatī nū, ki uha kisa tar'hāṁ vichā'ī ga'ī hai
88|21|Sō tusīṁ yāda karā dēvō, tusīṁ sirapha yāda karā'uṇa vālē hō
88|22|Tusī' unhāṁ tē darōgā nahīṁ
88|23|Paratū jisa nē mūha mōṛi'ā atē inakāra kītā
88|24|Tāṁ alāha usa nū vaḍā daḍa dēvēgā
88|25|Sāḍē vala hī unhāṁ dī vāpasī hai
88|26|Phira sāḍē zimē hai, unhāṁ vā hisāba laiṇā hai
89|1|Fajara (amrita vēlā) dī sahu hai
89|2|Atē dasa rātāṁ dī
89|3|Atē jisata atē ṭāṅka dī
89|4|Atē rāta dī jadōṁ uha jāṇa lagē
89|5|Ki'uṁ, isa vica tāṁ budhīmānāṁ la'ī kāfī pramāṇa hana
89|6|Tusīṁ nahīṁ dēkhi'ā? Tuhāḍē raba nē āda (kauma-ē-āda) dē nāla kī kītā
89|7|Khabhi'āṁ vālē irama (vaḍē kadāṁ vālē) dē nāla
89|8|Jinhāṁ varagī kō'ī kauma dēśāṁ vica paidā nahīṁ kītī ga'ī
89|9|Atē samūda dē nāla, jinhāṁ nē (karā dī'āṁ) ghāṭī'āṁ vica caṭānāṁ tarāśī'āṁ (atē ghara baṇā'ē)
89|10|Atē mēkhāṁ vālē phira'auna dē nāla
89|11|Jinhāṁ nē dēśāṁ vica baġāvata kītī
89|12|Phira unhāṁ vica bahuta phasāda failā'i'ā
89|13|Tāṁ tuhāḍē raba nē unhāṁ tē sazā dā kōṛā varasā'i'ā
89|14|Bēśaka tuhāḍā raba ghāta vica hai
89|15|Sō manukha dā māmalā iha hai ki jadōṁ usa dā raba usa dā imatihāna laindā hai atē usa nū izata atē ni'amata baḵẖaśadā hai, tāṁ uha ākhadā hai ki mērē raba nē mainū sanamāna ditā hai
89|16|Atē jadōṁ uha usa dā imatihāna laindā hai atē usa dā rizaka taga kara didā hai. Tāṁ uha ākhadā hai ki mērē raba nē mainū bē-izata kara ditā
89|17|Kadē vī nahīṁ, sagōṁ' tusīṁ anāthāṁ dā sanamāna nahīṁ karadē
89|18|Atē nā tusī' misakīna (niradhana) nū bhōjana khilā'uṇa la'ī ika dūjē nū prērita karadē hō
89|19|Atē tusīṁ virāsata (vica milī daulata) nū ikaṭhā karakē khā jāndē hō
89|20|Atē tusīṁ āpaṇī jā'idāda nāla bahuta pi'āra karadē hō
89|21|Kadē vī nahīṁ, jadōṁ dharatī nū tōṛa kē rēzā-rēzā (kaṇa) kara ditā jāvēgā
89|22|Atē tuhāḍā raba āvēgā (tē raga vikhāvēgā), tē fariśatē katārāṁ banha kē ā ā'uṇagē
89|23|Atē usa dina naraka hāzira kara ditī jāvēgī. Usa dina manukha nū samajha āvēgī, para usa vēlē samajhaṇa dā maukā kithē
89|24|uha ākhēgā ki kāśa! Maiṁ āpaṇē jīvana vica kujha agē bhējadā
89|25|Sō usa dina nā tāṁ alāha dē barābara kau'ī sazā dēvēgā
89|26|Atē nā usa dē banhaṇa vāṅga kō'ī banha sakēgā
89|27|Hē satūśaṭa ātamā
89|28|cala āpaṇē raba vala. Tū usa tōṁ khūśa atē uha tērē tōṁ khūśa
89|29|Sō mērē badi'āṁ vica śāmila hō
89|30|Atē mērī janata vica dāḵẖila hō
90|1|Nahīṁ, maiṁ sahu khāndā hāṁ isa śahira (makā) dī
90|2|Atē tusīṁ isa vica vasadē hō
90|3|Atē sahu hai pitā (ādama) atē usa dī aulāda dī
90|4|Asīṁ manukha nū mihanata atē muśakalāṁ (vica rahiṇa la'ī?) Baṇā'i'ā hai
90|5|Kī uha samajhadā hai ki usa tē kisē dā zōra nahīṁ
90|6|Ākhadā hai ki maiṁ bahuta sārā māla ḵẖaraca kara ditā
90|7|Kī uha samajhadā hai ki kisē nē usa nū nahīṁ dēkhi'ā
90|8|Kī asīṁ unhāṁ nū dō akhāṁ nahīṁ ditī'āṁ
90|9|ika jībha atē dō bul
90|10|Atē asīṁ unhāṁ nū dō rāha dasa ditē
90|11|Phira uha ghāṭī tē nahīṁ caṛhi'ā
90|12|Tusīṁ kī samajhō ki iha ghāṭī kī hai
90|13|(Gulāmī tōṁ) kisē dī garadana nū chaḍā'uṇā
90|14|Jāṁ bhukhē nū bhōjana khavā'uṇā
90|15|Anātha riśatēdāra nū
90|16|Jāṁ miṭī vica rūlē bēsahārā nū
90|17|Phira uha unhāṁ lōkāṁ vicōṁ hōvē, jihaṛā īmāna li'āvē atē ika-dūjē nū dhīraja atē hamadaradī dī nasīhata kītī
90|18|Iha lōka hī bhāgāṁ vālē hana
90|19|Atē jihaṛē ā'itāṁ tōṁ inakāra karana vālē hana, uha bada-kisamata hana
90|20|Unhāṁ tē aga chā'ī hō'ī hōvēgī
91|1|Sahu hai sūraja dī atē usa dī dhupa dī
91|2|Atē cana dī jadōṁ uha sūraja dē pichē nikalē
91|3|Atē dina dī, jadōṁ uha usa nū prakāśama'ī kara dēvē
91|4|Atē rāta dī jadōṁ uha usa nū chipā lavē
91|5|Atē ākāśa dī, atē (usa dī) jisa nē usa nū paidā kītā
91|6|Atē dharatī dī atē (usa dī) jisa nē isa nū failā'i'ā
91|7|Atē jāna dī atē (usa dī) jisa nē isa nū ṭhīka kītā
91|8|Phira isa nū akala ditī. Usa dī burā'ī dī atē bhalā'ī dī
91|9|Safala hō'i'ā, jisanē usa (rūha) nū pavitara kītā
91|10|Atē asafala hō'i'ā, jisa nē usa nū mailā kītā
91|11|Samūda nē āpaṇē bāġīpuṇē kāraṇa jhuṭhalā'i'ā
91|12|Jadōṁ unhāṁ vicōṁ ika bahuta madabhāgā uṭha khaṛhā hō'i'ā
91|13|Tāṁ alāha dē rasūla nē unhāṁ nū ākhi'ā, ki alāha dī ūṭhanī atē usa dē pāṇī pīṇa tōṁ sāvadhāna hō jāvō
91|14|Tāṁ unhāṁ nē usa nū jhuṭhalā'i'ā, phira ūṭhanī nū māra ditā. Phira unhāṁ dē raba nē unhāṁ dē pāpāṁ dē kārana unhāṁ tē āfata bhējī. Phira sāri'āṁ nū tabāha kara ditā. Phira sabha nū barābara kara ditā
91|15|Uha nahīṁ ḍaradā, ki usa tōṁ pichōṁ kī hōvēgā
92|1|Sahu hai rāta dī, jadōṁ uha (dina tē) chā jāvē
92|2|Atē dina dī jadōṁ uha prakāśamāna hō jāvē
92|3|Atē usa dē paidā kītē nara atē mādā dī (sahu)
92|4|Ki tuhāḍē yatana vakharē-vakharē hana
92|5|Tāṁ jisa nē (alāha dē rāha vica dhana) ditā atē uha ḍari'ā
92|6|Atē usa nē bhalā'ī nū saca mani'ā
92|7|Tāṁ usa nū asīṁ saukhē rāha la'ī sahūlata dēvāṅgē
92|8|Atē jisa nē kajūsī kītī atē lāpvāha rihā
92|9|Atē bhalā'ī tōṁ inakāra kītā
92|10|Tāṁ asīṁ usa nū aukhē rāha tē pāvāṅgē
92|11|Atē jadōṁ uha khā'ī (naraka) vica ḍigēgā tāṁ usa dī jā'idāda usa dē kama nahīṁ āvēgī
92|12|Bēśaka sāḍī zimēvārī hai rāha dasaṇā
92|13|Atē bēśaka sāḍē adhikāra vica hai, pralōka atē sasāra
92|14|Sō maiṁ tuhānū bhaṛakadī hō'ī aga tōṁ ḍarā ditā
92|15|Usa vica uha hī ḍigēgā jihaṛā baṛā madabhāgā hai
92|16|Jisa nē jhuṭhalā'i'ā atē mūha mauṛi'ā
92|17|Zi'ādā ḍarana vāli'āṁ nū usa tōṁ surakhi'ata rakhi'ā jāvēgā
92|18|Jihaṛā pavitara hōṇa la'ī āpaṇī jā'idāda didā hai
92|19|Atē usa dā kisē tē, kō'ī upakāra nahīṁ?Jisa dā badalā usa nē laiṇā hōvē
92|20|Pratū sirafa āpaṇē azīma alāha dī khuśī la'ī
92|21|Atē jaladī hī uha prasana hō jāvēgā
93|1|Sahu hai, prakāśama'ī dina dī
93|2|Atē rāta dī jadōṁ uha (dina tē) chā jāvē
93|3|Tuhāḍē raba nē tuhānū nahīṁ chaḍi'ā atē nā uha tuhāḍē tōṁ bēmukha hō'i'ā hai
93|4|Atē nisacita rūpa nāla pralōka tuhāḍē la'ī sasāra tōṁ bihatara hai
93|5|Atē jaladī hī alāha tuhānū dēvēgā. Phira tū satūśaṭa hō jāvēgā
93|6|Kī alāha nē tuhānū anātha nahīṁ dēkhi'ā, phira usa nē tuhānū ṭikāṇā ditā
93|7|Atē tuhānū labhaṇa vālā dēkhi'ā, tāṁ usa nē tuhānū rāha dikhā'i'ā
93|8|Atē tuhānū dhana hīna dēkhi'ā, tāṁ tuhānū (dhana daulata nāla) sapana kara ditā
93|9|Tāṁ tusīṁ anāthāṁ tē saḵẖatī nā karō
93|10|Atē tusīṁ bhikhārī'āṁ nū nā jhiṛakau
93|11|Atē tusīṁ āpaṇē raba dē upakārāṁ dī usatata karōṁ
94|1|Kī asīṁ tuhāḍā sīnā (dila) tuhāḍē la'ī nahīṁ' khōl'ha ditā hai
94|2|Atē tuhāḍā uha bhāra lāha ditā
94|3|Jisa nē tuhāḍī piṭha jhukā ditī sī
94|4|Atē asīṁ' tuhāḍē nāma nū ucā kara ditā
94|5|Tāṁ aukha dē nāla saukha vī hai
94|6|Bēśaka aukha dē nāla saukha vī hai
94|7|Phira tusīṁ vihalē hō jāvō atē (badagī la'ī) mihanata kari'ā karō
94|8|Atē āpaṇē raba vala āpaṇā dhi'āna lagā'u
95|1|Ijīra atē jaitūna dī sahu hai
95|2|Atē sīnā pahāṛa dī
95|3|Atē isa śāntī vālē nagara (makā) dī
95|4|Asīṁ manukha nū sōhaṇī śakala vālā paidā kītā
95|5|Phira usa nū sāri'āṁ tōṁ thalē suṭa ditā
95|6|Nā ḵẖatama hōṇa vālā badalā (janata) hai
95|7|Tāṁ huṇa kī hai, jisa tōṁ tusīṁ badalā milaṇa tōṁ inakāra karadē hō
95|8|Kī alāha sārē hākamāṁ tōṁ vaḍā hākama nahīṁ
96|1|paṛhō, āpaṇē raba dē nāma nāla, jisa nē paidā kītā hai
96|2|Manukha nū alaka (jamē hō'ē lahū) tōṁ paidā kītā
96|3|Paṛhō, tērā raba bahuta karīma hai
96|4|Jisa nē kalama nāla gi'āna sikhā'i'ā
96|5|Manukha nū uha kūjha sikhā'i'ā jihaṛā uha jāṇadā nahīṁ sī
96|6|Kadē vī nahīṁ, manukha baġāvata karadā hai
96|7|Isa adhāra tē, ki uha āpaṇē āpa nū ātama- nirabhara dēkhadā hai
96|8|Bēśaka tērē raba vala hī vāpisa muṛanā hai
96|9|Kī tusīṁ usa badē nū dēkhi'ā, jō manhā karadā hai
96|10|Ika badē nū jadōṁ uha namāza paṛhadā hōvē
96|11|Tuhāḍā kī vicāra hai, jēkara uha sidhē rāha tē hōvē
96|12|Jāṁ bhai'a dī'āṁ galāṁ sikhā'undā hōvē
96|13|Tuhāḍā kī vicāra hai, jēkara usa nē jhuṭhalā'i'ā atē mūha mōṛi'ā
96|14|Kī usa nē nahīṁ samajhi'ā ki alāha dēkha rihā hai
96|15|Kadē vī nahīṁ jēkara uha nahīṁ mani'ā, tāṁ asīṁ mathē dē vāla pakaṛa kē usa nū khicāṅgē
96|16|Usa mathē nū jihaṛā pāpī atē jhūṭhā hai
96|17|Huṇa uha śulā laiṇa āpaṇē samarathakāṁ nū
96|18|Asīṁ vī naraka dē fariśati'āṁ nū sadāṅgē
96|19|Kadē vī usa dī gala nā manaṇā, atē sijadā kara atē (alāha) dē nēṛē hō jā
97|1|Asīṁ isa nū kadara (bhāgāṁ vālī, amōlaka) dī rāta nū utāri'ā hai
97|2|Atē tusīṁ kī jāṇō, ki kadara dī rāta kī hai
97|3|Kadara dī rāta hazāra mahīni'āṁ nālōṁ utama hai
97|4|Fariśatē atē rūha (jibarīla) (isa rāta) nū āpaṇē raba dī āgi'ā nāla utaradē hana. Harēka hukama lai kē
97|5|Iha rāta pahū-phuṭālē taka sapūrana salāmatī vālī hai
98|1|Kitābāṁ vālē (yahūdī atē īsā'ī) atē muśarikīnā (śarīka manaṇa vālē) vicōṁ' jinhāṁ lōkāṁ nē inakāra kītā, uha manaṇa vālē nahīṁ. Jadōṁ taka unhāṁ dē kōla sapaśaṭa pramāṇa nā ā jāvē
98|2|Alāha valōṁ ika rasūla jihaṛā pavitara sahīphē (gatha) paṛhakē suṇāvē
98|3|Jinhāṁ vica ṭhīka viśē likhē hōṇa
98|4|Atē jihaṛē lōka kitāba vālē sana, uha sapaśaṭa pramāṇa ā jāṇa dē bā'ada hī vakha-vakha hō ga'ē
98|5|Hālāṅki unhāṁ nū iha hī hukama ditā gi'ā sī, ki uha alāha dī ibādata karana. Usa la'ī dīna nū ikāġara hō kē śudha kara dēṇa atē namāza sathāpita karana atē zakāta adā karana. Iha hī sacā dīna hai
98|6|Bēśaka kitāba vālē atē muśarikīnāṁ (śarīka manaṇa vālē) vicōṁ' jinhāṁ lōkāṁ nē avagi'ā kītī, uha naraka dī aga vica paiṇagē. Uha usa vica hamēśā rahiṇagē. Iha lōka hī sabha tōṁ ba̔urē jīva hana
98|7|Uha hī lōka jihaṛē imāna li'ā'ē atē unhāṁ nē cagē kama kītē. Iha lōka hī sabha tōṁ cagē (utama) jīva hana
98|8|Unhāṁ dā badalā unhāṁ dē raba kōla hamēśā rahiṇa vālā bāġa hai, jinhāṁ dē thalē nahirāṁ vagadī'āṁ hōṇagī'āṁ, uha unhāṁ vica hamēśā rahiṇagē. Alāha unhāṁ tōṁ khuśa atē uha alāha tōṁ khūśa. Iha usa badē la'ī hai, jihaṛā āpaṇē raba tōṁ ḍarē
99|1|Jadōṁ dharatī zōra nāla hilā ditī jāvēgī
99|2|Atē dharatī āpaṇā bōn̄jha kaḍha kē bāhara suṭa dēvēgī
99|3|Atē manukha ākhēgā ki isa nū kī hō'i'ā
99|4|Usa dina dharatī āpaṇē hālātāṁ dā varanaṇa karēgī
99|5|Ki'uṅki tuhāḍē raba dā usa nū iha hī hukama hōvēgā
99|6|Usa dina lōka alaga-alaga nikalaṇagē. Tāṁ ki unhāṁ dē karama unhāṁ nū dikhā'ē jāṇa
99|7|Tāṁ jisa badē nē tiṇakē barābara vī nēkī kītī hōvēgī. Uha usa nū dēkha lavēgā
99|8|Atē jisa badē nē tiṇakē barābara burā'ī kītī hōvēgī, uha usa nū dēkha lavēgā
100|1|Sahu hai, unhāṁ ghōṛi'āṁ dī jihaṛē haphadē hō'ē dauṛadē hana
100|2|Phira tē khura māra kē cagi'āṛī kaḍhaṇa vālē
100|3|Phira amrita vēlē chāpā mārana vālē
100|4|Phira usa vica dhūṛa uḍā'uṇa vālē
100|5|Phira usa samē phaujāṁ vica dāḵẖila hōṇa vālē
100|6|Bēśaka manukha āpaṇē raba dā nā-śukarā hai
100|7|Atē uha khuda isa dā gavāha hai
100|8|Atē uha dhana dē mōha vica bēhada jakaṛi'ā hō'i'ā hai
100|9|Kī uha usa samē nū nahīṁ jāṇadā, jadōṁ uha kabarāṁ vicōṁ kaḍhi'ā jāvēgā
100|10|Atē kaḍhi'ā jāvēgā, jihaṛā (bhēda) dilāṁ vica hai
100|11|Bēśaka usa dina unhāṁ dā raba unhāṁ tōṁ cagī tarāṁ jāṇū hōvēgā
101|1|Khaṛa-khaṛā'uṇa vālī
101|2|Kī hai khaṛa-khaṛā'uṇa vālī
101|3|Atē tusīṁ kī jāṇō, ki kī hai, uha khaṛa-khaṛā'uṇa vālī
101|4|Jisa dina lōka patagi'ā dī tarāṁ khil'harē hō'ē hōṇagē
101|5|Atē pahāṛa pijī hō'ī ragalī una dī tarāṁ hō jāṇagē
101|6|Phira jisa badē dā palaṛā bhārī hōvēgā
101|7|Uha mana bhā'undē ārāma vica hōvēgā
101|8|Atē jisa badē dā palaṛā haulā hōvēgā
101|9|Tāṁ usa dā ṭikāṇā khā'ī (naraka) hai
101|10|Atē tusīṁ kī jāṇō, ki uha kī hai
101|11|Bhaṭakadī hō'ī aga. Śurū alāha dē nāma nāla jihaṛā ati'ata miharabāna atē rahima faramā'uṇa vālā hai
102|1|Zi'ādā dē lālaca nē tuhānū bhūlā rakhi'ā hai
102|2|Ithōṁ taka ki tusīṁ kabarāṁ vica jā pujē
102|3|Kadē vī nahīṁ, tusīṁ bahuta jaladī jāṇa lavaugē
102|4|Phira kadē vī nahīṁ, tusīṁ bahuta jaladī jāṇa lavōgē
102|5|Kadē vī nahīṁ, jēkara tusīṁ viśavāśa dē nāla jāṇadē
102|6|Ki tusīṁ naraka nū zarūra dēkhaugē
102|7|Phira tusīṁ usa nū viśavāśa dī akha nāla dēkhōgē
102|8|Phira usa dina yakīnana tuhāḍē tōṁ ni'amatāṁ dē sabadhī zarūra pucha hōvēgī
103|1|Sahu hai, zamānē dī
103|2|Bēśaka manukha ghāṭē vica hana
103|3|Paratū jihaṛē lōka īmāna li'ā'ē atē cagē karama kītē atē unhāṁ nē ika dūjē nū sacā'ī dā upadēśa ditā. Atē unhāṁ nē ika dūjē nū dhīraja rakhaṇa dā upēdaśa ditā
104|1|Vināśa hai harēka vi'aga kasaṇa vālē atē nukasa kaḍhaṇa vālē la'ī
104|2|Jisa nē jā'idāda nū ikaṭhā kītā atē giṇa-giṇa kē rakhi'ā
104|3|Uha sōcadā hai ki usa dī jā'idāda hamēśā usa dē nāla rahēgī
104|4|Kadē vī nahīṁ, uha raundaṇa vālī jag'hā vica suṭi'ā jāvēgā
104|5|Atē tusīṁ kī jāṇō ki uha raundaṇa vālī jag'hā kī hai
104|6|Alāha dī bhaṭakā'ī hō'ī aga
104|7|Jihaṛī dilāṁ taka pūjēgī
104|8|Uha unhāṁ la'ī bada kara ditī jāvēgī
104|9|Ucē-ucē khabi'āṁ vica
105|1|Kī tusīṁ nahīṁ vēkhi'ā, kī tuhāḍē raba nē hāthī vāli'āṁ dē nāla kī kītā
105|2|Kī usa nē unhāṁ dī sakīma nū asafala nahīṁ kara ditā
105|3|atē unhāṁ tē jhūḍāṁ dē jhūḍa ciṛī'āṁ dē(abā-bīla) bhējē
105|4|Jihaṛī'āṁ unhāṁ tē kakarāṁ dī'āṁ patharī'āṁ suṭadī'āṁ sana
105|5|Phira alāha nē unhāṁ nū khādhē hō'ē ghāha-cārē dī tarāṁ kara ditā
106|1|Isa la'ī ki kuraiśa ādī hō ga'ē
106|2|Saradī atē garamī dē safara dē
106|3|Tāṁ unhāṁ nū cāhīdā hai ki uha isa ghara dē raba dī śadagī karana
106|4|Jisa nē unhāṁ nū kukhi'āṁ nū bhōjana ditā atē bhai'a tōṁ unhāṁ nū amana ditā
107|1|Kī tusīṁ usa badē nū nahīṁ dēkhi'ā jihaṛā inasāpha dē dina tōṁ inakāra karadā hai
107|2|Uha hī hai, jihaṛā ānāthāṁ nū dhakē māradā hai
107|3|Atē niradhanā nū bhōjana khavā'uṇa dī prēranā nahīṁ didā
107|4|Tāṁ unhāṁ namāza paṛhana vāli'āṁ la'ī vināśa hai
107|5|Jihaṛē āpaṇī namāza tōṁ lāpravāha hana
107|6|Uha jihaṛē dikhāvā karadē hana
107|7|Jihaṛē āma lōṛāṁ dī'āṁ vasatū'āṁ vī nahīṁ' didē
108|1|Asīṁ tuhānū kausara (janata dī nahira) bakhaśa ditī
108|2|Tāṁ āpaṇē raba la'ī namāza paṛhō atē kurabānī (ti'āga) karō
108|3|Bēśaka tuhāḍā vairī hī bē-aulāda rahēgā. (Bhāva usa dā niśāna bākī nahīṁ rahēgā)
109|1|Ākhō, ki hē avagi'ākārī'ō
109|2|mai' unhāṁ dī ibādata (śuta prasatī) nahīṁ' karāṅgā, jinhāṁ dī upāsanā (buta-prasatī) tusī' karadē hō
109|3|Atē nā tusīṁ usa (alāha) dī ibādata karana vālē hō, jisa dī ibādata maiṁ karadā hāṁ
109|4|Atē mai' unhāṁ dī ibādata karana vālā nahīṁ' hāṁ, jinhāṁ dī ibādata tusīṁ kītī hai
109|5|Atē nā tusīṁ usa dī ibādata karana vālē hō, jisa dī ibādata maiṁ karadā hāṁ
109|6|Tuhāḍē la'ī tuhāḍā dīna atē mērē la'ī mērā dīna
110|1|Jadōṁ alāha dī madada ā ga'ī atē jita (hō ga'ī)
110|2|Atē tusīṁ dēkhōgē ki lōka jathi'āṁ dē jathē alāha dē dīna vica śāmila hō rahē hana
110|3|Tāṁ āpaṇē raba dī sifata salāha karō, usa dī prasasā dē nāla atē usa tōṁ mu'āfī magō. Bēśaka uha mu'āfa karana vālā hai
111|1|Abū lahaba dē hatha ṭuṭa jāṇa atē uha ḵẖatama hō jāvē
111|2|Nā usa dī jā'idāda usa dē kama ā'ī atē nā uha jihaṛā usa nē kamā'i'ā
111|3|Uha chētī hī bhaṭakadī hō'ī aga vica ḍigēgā
111|4|Usa dī patanī vī jihaṛī sira tē bālaṇa cukī phiradī hai
111|5|Usa dī garadana vica vaṭī hō'ī rasī hai
112|1|Ākhō, ki uha alāha ika hai
112|2|Alāha kisē cīza dā lōṛavada nahīṁ
112|3|Nā usa dī kō'ī aulāda hai atē nā uha kisē dī aulāda
112|4|Atē kō'ī usa dē barābara nahīṁ
113|1|Ākhō, maiṁ śaraṇa magadā hāṁ, savēra dē raba dī
113|2|Hara cīza dī burā'ī tōṁ jihaṛī usa nē paidā kītī
113|3|Hanērē dī burā'ī tōṁ jadōṁ uha (hanērā) chā jāvē
113|4|Atē gaḍhāṁ tē (paṛha-paṛha kē) phūkāṁ mārana vāli'āṁ dī burā'ī tōṁ
113|5|Atē īrakhā karana vālē'dī burā'ī tōṁ, jadōṁ uha īrakhā karē
114|1|Ākhō, maiṁ śaraṇa magadā hāṁ, lōkāṁ dē raba dī
114|2|Lōkāṁ dē pātaśāha dī
114|3|Lōkāṁ dē pūjanīka dī
114|4|(Śaitāna) vasavasā (māṛā ḵẖi'āla) pā'uṇa vālē dī burā'ī tōṁ, jihaṛā (alāha dā nāma suṇa kē) luka jāndā hai
114|5|Jihaṛā lōkāṁ dē dilāṁ vica vasavasā (māṛā khi'āla) pā'undā hai
114|6|Jināṁ vicōṁ jāṁ manukhāṁ vicōṁ
{
    "name": "pan-drmuhamadhabibb-lad",
    "author": "Dr. Muhamad Habib, Bhai Harpreet Singh, Maulana Wahiduddin Khan",
    "language": "Panjabi",
    "direction": "ltr",
    "source": "Goodword Books, http://goodwordbooks.com/ , http://cpsglobal.org/",
    "comments": "This translation was OCRed, incase you find mistakes, please let me know at https://bit.ly/33FuNZS",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/pan-drmuhamadhabibb-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/pan-drmuhamadhabibb-lad.min.json"
}