1|1|Suru alaha de nama nala jihara ati'ata miharabana ate rahima farama'una vala hai
1|2|Sapurana prasasa alaha de la'i hai. Jo sare jahanam da palanahara hai
1|3|Ati'ata kirapalu ate di'alu hai
1|4|Inasafa de dina da malaka hai
1|5|He alaha! Asim teri hi badagi karade ham ate tere tom hi madada cahude ham
1|6|Sanu sidha rasata dikha
1|7|Unham lokam da rasata (dikha) jinham te tuhadi kirapa ho'i. Unham da rasata nahim, jinham te tera krodha ho'i'a ate na unham lokam da jihare sidhe rasate tom bhataka ga'e
2|1|Alifa.Lama.Mima
2|2|iha alaha di kitaba hai. Isa vica ko'i saka nahim, dara rakhana vali'am de la'i iha (kura'ana) raha dikha'una vala hai
2|3|Jihare visavasa karade hana binam dekhe ate namaza sathapita karade hana. Jo kujha asim unham nu dita hai, usa vicom kharaca karade hana
2|4|Jo imana li'a'unde hana, usa te jihara kujha tuhade te utari'a (kura'ana) hai. Ate jihara kujha tuhade tom pahilam utari'a gi'a. Ate uha akhirata (praloka) ute visavasa rakhade hana
2|5|Unham lokam nu apane raba da raha prapata hai ate uha safalata pa'una vale hana
2|6|Jinham lokam ne (inham galam di) ulaghana kiti, unham la'i ika samana hai ki tusim unham nu dara'u jam na dara'u, uha manana vale nahim
2|7|Alaha ne unham de dilam te ate unham de kanam ute muhara laga diti hai ate unham di'am akham upara parada hai ate unham la'i kathora tasiha hai
2|8|Ate lokam vica kujha ajihe vi hana jihare akhade hana ki asim imana li'ada (visavasa kita) alaha upara ate akhirata de dina ute, asali'ata iha hai ki uha imana vale nahim hana
2|9|Iha alaha nu ate imana vali'am nu dhokha dena cahude hana. Para uha kevala apane apa nu dhokha de rahe hana ate unham nu isa da gi'ana nahim
2|10|Unham de dilam vica roga hai “tam alaha ne unham de roga nu vadha dita, ate unham la'i daradanaka azaba (tasiha) hai, isa karana ki uha jhutha bolade sana
2|11|Ate jadom unham nu kiha janda hai ki dharati ute phasada (vigara) na karo tam uha utara dide hana ki asim tam sudhara karana vale ham
2|12|Savadhana! Asala vica iho loka vigara paida karana vale hana, para uha samajha nahim rakhade
2|13|Ate jadom unham nu kiha janda hai ki tusi vi usa tar'ham imana li'a'u (visavasa patara bana ja'u) jisa taram hora loka imana li'a'e hana tam uha kahide hana ki ki asim usa taram imana li'a'i'e jisa taram murakha loka imana li'a'e hana. Savadhana! Murakha khuda ihi loka hana, para uha nahim janade
2|14|Ate jadom uha imana vali'am nu milade sabha vica pahucade hana tam uha kahide hana ki asim' tuhade nala ham. Asim tam sirafa unham nala makhaula (mazaka) karade ham
2|15|Alaha unham nala makhaula kara riha hai ate uha, unham nu, unham di bagavata vica dhila de riha hai. Uha bhatakade phira rahe hana
2|16|Iha uha loka hana jinham ne cage raha de badale bura raha (gumarahi) kharidi'a'tam unham da vapara labhada'ika na ho'i'a ate uha sresata maraga prapata karana vale na ho'e
2|17|Unham di misala i'um hai jivem ika vi'akati ne aga bala la'i, jadom aga ne usa da ala du'ala rausana kara dita tam alaha ne usa di'am akham di rosani khoha la'i ate unham nu hanere vica chada dita ki unham nu kujha vi dikha'i nahim dida
2|18|Uha baule hana, guge hana, anhe hana, huna iha (sresata raha vala) palatana vale nahim
2|19|Bhava unham di misala i'um hai, jivem asamana vicom minha pai riha hove usa vica hanhera vi hove ate garaja camaka vi, uha garagarahata tom dara ke mauta tom bana la'i apani'am ungalam apane kanam vica pa rahe hona, jadom ki alaha ne avagi'akari'am nu apane kalave vica li'a ho'i'a hai
2|20|Ho sakada hai ki bijali unham di'am nazaram nu khica la'e, jada vi unham upara bijali camakadi hai, uha usa (di rosani) vica cala painde hana ate jada unham ute hanera cha janda hai, tam uha ruka jande hana. Ate jekara alaha cahe ta unham de kana ate unham di'am akham khoha lave. Asali'ata iha hai ki alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
2|21|He loko! Apane raba di ibadata karo, jisa ne tuhanu paida kita ate unham lokam nu vi jo tuhade tom pahilam guzara cuke hana, tam ki tusim (jahanama di aga) tom baca ja'um
2|22|Uha hi hasati hai jisa ne ate utari'a asamana tom pani ate usa tom paida kite hara prakara de fala, tuhade rizaka de rupa vica. Tam tusim kise nu alaha de barabara na thahira'u, jadom ki tusi' janade ho
2|23|Jekara tusi usa bani (kura'ana) de sabadha vica sake vica ho jo asim apane bade (paigabara muhamada) de upara utari hai, tam raca li'a'u iho jihi ika surata ate bula la'u apane samarathakam nu vi, alaha tom bina jekara tusim sace ho
2|24|Ate jekara tusi ajiha na kara sako ate kade vi na kara sakoge tam usa aga tom daro jisada balana inasana ate pathara bananage ate jo avagi'akari'am de la'i hi ti'ara kiti ga'i
2|25|Ate khusakhabari de devo unham lokam nu jo imana li'a'e hana. Ate jinham ne cage kama kite hana, isa gala la'i ki unham la'i iho jihe baga honage, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am, ate jadom' vi unham nu inham bagam vicom ko'i fala khana nu milega tam uha kahinage iha tam uha hi hai jo isa tom pahilam sanu dita gi'a si, ate milega unham nu ika duje nala milada-julada. Ate unham la'i ute pavitara jore honage ate uha usa vica hamesa rahinage
2|26|Alaha isa la'i sarama'unda ki uha machara di misala bi'ana kare, jam isa tom vi kise choti vasatu da, phira jo imana vale hana uha janade hana ki uha saca hai, unham de raba di tarafa tom ate jihare inakara ne ki cahi'a hai, alaha isa de rahim bahuti'am nu bhataka dida hai, ate bahuti'am da uha isa de rahim maraga darasana karada hai, ate uha bhataka'unda hai unham lokam nu jihare hukama nahim manade
2|27|Jihare alaha nala apane kite ho'e bacana nu tora dide hana ate usa ciza nu torade hana, jisanu alaha ne jorana da hukama dita hai ate dharati te vigara paida karade hana, iha loka hi ghata khana vale hana
2|28|Tusim kisa taram alaha da inakara karade ho jada ki tusi nirajiva si tam usa ne tuhanu jivana pradana kita phira uha tuhanu mauta devega, phira ji'unde karega. Phira tusi usa di tarapha parata'e ja'unge
2|29|Uha hi hai jisane tuhade la'i uha sabha kujha paida kita jo dharati upara hai, phira usa ne asamana di tarafa dhi'ana dita ate sata asamana saje ate uha sabha kujha janana vala hai
2|30|Ate jadom' tere raba ne farisati'am nu kiha ki maim dharati te ika khalifa (varisa) bana'una vala ham. Farisati'am ne kiha, ki tusim dharati te ajihe lokam nu vasa'unge jo usa nala jhagara karana ate lahu vaha'una. Ate asim teri prasasa karade ham ate teri pavitarata bi'ana karade ham. Alaha ne kiha ki maim uha janada ham jo tusi nahim janade
2|31|Alaha ne adama nu sare nama sikha dite, phira unham cizam nu farisati'am de sahamane pesa kita ate kiha ki jekara tusim sace ho tam mainu inham de nam daso
2|32|Farisati'am ne kiha ki tu pavitara hai'. Asim tam uhi janade ham jo tusi sanu dasi'a. Binam saka, tu hi gi'ana vala ate hikamata vala te janana vala haim
2|33|Alaha ne kiha he adama! Inham nu unham cizam de nam daso, tam jadom adama ne unham nu, unham cizam de nam dase, tam alaha ne kiha ki maim' tuhanu kiha nahim si ki asamanam ate dharati de rahasa nu maim hi janada ham ate maim janada ham jo kujha tusim zahira karade ho ate jo kujha tusi chupa'unde ho
2|34|Ate jadom asim farisati'am nu kiha ki adama age sijada karom tam unham sijada kita, para ibalisa ne sijada karana tom inakara kara dita. Usa ne avagi'a kiti, hakara kita ate avagi'akari'am vica ho gi'a
2|35|Asim kiha he adama! Tu ate teri patani dovem janata vica raho, ate usa vicom kha'u icha anusara, jithom caho. Ate usa rukha de nere na jana nahim tam tusim ati'acari'am (zalimam) vica ho javoge
2|36|Phira saitana (ibalisa) ne usa rukha de rahi' dovam nu gumaraha kara dita ate unham nu usa anadama'i jivana vicom kadha dita. Jisa vica uha sana. Ate asim kiha tusim sare utaro ithom. Tusi ika duje de vairi ho ate tuhade la'i dharati te riha'isa ate kama cala'una ika khasa same taka nisabata kara dita gi'a hai
2|37|Phira adama ne apane raba tom kujha bola (sabada) sikha la'e tam alaha ne usa upara rahimata kiti. Bina saka uha tauba (sima jacana? Nu savikara karana vala, rahimata karana vala hai)
2|38|Phira asim kiha tusim sare ithom utarom. Phira jadom tuhade kola meri tarafa tom ko'i raha dasera a'e'tam jo loka mere maraga darasana nu apana'unage, unham la'i na ko'i dara hovega ate na hi uha gamagina honage
2|39|Ate jo loka ulaghana karanage ate sadi nisani'am nu jhuthala'unage tam uhi loka naraka vale hana, uha usa vica hamesam rahinage
2|40|He isara'ila di aulada! Cete karo mere usa upakara nu jihara mai' tuhade upara kita ate mere bacana nu pura karom, mai' tuhade vacana nu pura karanga. Ate mera hi dara rakhom
2|41|Ate imana lai a'u usa ciza (kura'ana) upara,jo maim bheji hai. Pusati karadi ho'i usa kitaba di jo tuhade kola hai. Tusim sabha to pahilam isa nu jhuthala'una vale na bano ate meri'am a'itam da ko'i mula na la'u ate mere tom hi daro
2|42|Ate saca vica jhutha nu na rala'u ate saca nu na dupa'u jada ki tusim janade ho
2|43|Ate namaza sathapita karo ate zakata ada karo ate jhukana vali'am de nala jhuka javo
2|44|Tusim lokam nu bhala kama karana la'i akhade hom para apane apa nu bhula jande ho. Halanki tusi kitaba nu parhade ho, para ki tusi samajhade nahim
2|45|Dhiraja ate namaza tom saha'ita hasala karo ate besaka uha bhari hai. Para unham lokam te nahim jihare darana vale hana
2|46|Jihare samajhade hana ki unham ne apane raba nala milana hai ate uha usa de vala murana vale hana
2|47|Hai isara'ila di aulada! Mere usa upakara nu yada karom jihara maim tuhade ute kita ate isa gala nu vi ki maim' tuhanu jagata vali'am upara pahila diti
2|48|Ate daro usa dina tom jadom ko'i vi'akati kise duje inasana de kama na a'ega. Na usa di tarapha tom ko'i sipharasa (16000000800.) Savikara hovegi. Ate na usa de badale vica kujha li'a javega ate na unham (aparadhi'am) di ko'i madada kiti javegi
2|49|Ate (yada karom) jadom asim tuhanu phirana de lokam tom chutakara diva'i'a, uha tuhanu bahuta dukha dide sana, tuhade putaram di hati'a karade ate tuhadi'am dhi'am nu ji'undi'am rakhade. Ate isa vica tuhade raba di taraphom vada imatihana si
2|50|Ate (yada karom uha vela) jadom asim' nadi nu cira ke tuhanu para lagha'i'a. Phira baca'i'a tuhanu ate phira'auna de badi'am nu domba dita ate tusi vekha rahe si
2|51|Ate jadom asim bula'i'a musa nu cal'hi'am ratam de va'ade te phira tusim usa di gairahazari vica vado nu pujana suru kara dita ate tusim ati'acari (zalima) si
2|52|Phira asim usa tom ba'ada tuhanu mu'afa kara dita tam ki tusi sukara-guzara bano
2|53|Ate jadom asim musa nu kitaba diti ate faisala karana vali ciza “tam ki tusim rasata pa sako
2|54|Ate jadom musa ne apani kauma nu kiha, he meri kauma! Tusi vache nu raba bana ke apane apa te bhari zulama kita hai. Huna apane haida karana vale vala apana dhi'ana karo ate apane aparadhi'am di apane hatham nala hati'a karo iha tuhade la'i tuhade paida karana vale anusara caga hai, tam alaha ne tuhadi tauba (khima jacana) savikara kiti. Besaka uha bhari tauba savikara karana vala, bahuta rahimata vala hai
2|55|Ate jadom tusi kiha ki hai musa! Asim tuhada visavasa nahim karange jadom taka ki asim alaha nu pratakha apane sahamane dekha nahim lainde, tam tuhanu bijali de karake ne pakara li'a ate tusi dekha rahe si
2|56|Phira asim' tuhadi mauta tom ba'ada tuhanu utha'i'a tam ki tusi ahisana mada bano
2|57|Ate asim tuhade upara badalam di cham kiti ate tuhade ute mana (batera jiha pachi) ate salava (ika visesa khuraka) utari'a. Kha'u suthari'am cizam vicom jo asim tuhanu diti'am hana ate unham ne sada kujha nahim vigari'a sagom uha apana hi nukasana karade rahe
2|58|Ate jadom asim kiha ki pravesa karo isa nagara vica ate kha'u isa vicom' jithom cahom, apani icha anusara du'ara vica sira jhuka'e ho'e vakhila hovo ate kaho ki he palanahara! Sade papa bakhasa de. Asim tuhade papam nu bakhasa devange ate neki karana vali'am nu zi'ada vi devange
2|59|Tam zalimam ne usa gala nu badala dita, jihari unham nu kahi ga'i si, ika duji gala nala. Isa karake asim unham lokam de upara, jinha ne ati'acara kita, unham di na- faramani de karana akasa vicom afata bheji
2|60|Ate yada karom uha samam jadom musa ne apani kauma la'i pani magi'a. Maim kiha ki apani soti (danga) pathara te maro, tam usa vicom baram jharane vaga nikale. Hara ika varaga ne apana apana patana pachana li'a. Kha'u ate pi'u alaha de dite ho'e rizaka com ate dharati te vigara phaila'una vale bana ke na phiro
2|61|Ate yada karo, jadom tusi kiha ki asim ika hi prakara de khane te kade sabara nahim kara sakade. Apane raba nu sade la'i pukaro ki uha sade la'i saga, kakari, kanaka masura ate pi'aza painda kare jo dharati vica ugada hai. Musa ne kiha, ki tusim ika utama vasatu de badale ika mamuli ciza laina cahude ho. Kise sahira vica utarom tam tuhanu uha cizam milanagi'am, jihari'am tusim magade ho. Ate unham upara apamana te kagali pa diti ga'i. Ate uha alaha de krodha de bhagi ho ga'e. Iha isa la'i ho'i'a ki uha alaha di'am nisani'am nu jhuthala'unde sana ate paigabaram di binam kise karana hati'a karade sana. Iha isa la'i vi ki unham ne avagi'a kiti ate uha hada tom vadhana vale sana
2|62|Besaka jihare loka imana li'a'e ate jo loka yahudi ho'e ate nasara (isa'i? Ate sabi, inham vicom jihara vi bada alaha te ate akhirata (praloka) de dina te imana li'a'i'a ate usa ne cage kama kite tam usa la'i usa de raba de kola caga badala hai ate unham la'i na ko'i dara hai ate na hi uha dukhi honage
2|63|Jadom asim tuhade tom tuhada vacana li'a ate tura pahara nu tuhade upara utha'i'a. Drirata de nala pharho usa vasatu (taureta) nu jihari asim tuhanu diti ate jo kujha isa vica hai, usa nu yada rakho tam ki tusim baco
2|64|Isa te ba'ada tusim isa tom phira ga'e. Jekara alaha di kirapa ate usa di rahimata tuhade te na hudi tam zarura tusim nasata ho jande
2|65|Ate unham lokam di halata tusim janade ho jinham ne sabata (sanivara) de sabadha vica alaha de adesam nu tori'a, tam asim unham nu kiha tusi loka be'izata bandara bana ja'u
2|66|Phira asim isa nu sikhi'a dena vala bana dita. Unham lokam la'i jo a'una vali'am pirhi'am la'i usa de sahamane sana. Isa vica asim darana vali'am la'i sikhi'a rakha diti
2|67|Jadom musa ne apani kauma nu kiha ki alaha tuhanu hukama dida hai ki tusim ika bakara jil'ha karo. Unham ne kiha ki tusi sade nala mazaka kara rahe ho? Musa ne kiha ki maim alaha di sarana magada ham ki mai ajiha agi'ani banam
2|68|Unham ne kiha, apane raba nu benati karo ki uha sanu varanana kara ke dase ki uha bakara kiho jiha honve. Musa ne akhi'a ki uha bakara budha na hove, na baca, inham de vicakarala hove. Huna uha
2|69|karom jihara hukama tuhanu mili'a hai. (69 Unham ne kiha, apane raba age benati karo, ki uha dase ki usa da raga kiho jiha hove. Musa ne kiha, alaha kahida hai ki uha gahire pile raga da hove, dekhana vali'am nu bhala lagada hove)
2|70|Phira uha kahina lage, apane raba tom pucho ki uha sanu vase ki uha kiho jiha hove. Ki'unki gam te sanu saka ho gi'a hai ate alaha ne cahi'a tam asim raha prapata kara lavange
2|71|Musa ne kiha ki alaha akhada hai ki uha iho jihi gam hove ki mihanata karana vali na hove, zamina jotana vali ate khetam nu pani dena vali na hove. Uha purana tadarusata hove, usa te ko'i daga na hove. (Uhana) kiha ki huna tusim sapasata gala kahi hai. Phira unham ne usa nu zib'ha kita ate uha zisha karade vikha'i nahim dide sana
2|72|Ate jadom tusim ika adami nu mara dita, phira tusi ika duje te isa da dosa la'una lage, jadom ki alaha pragata kara dena cahuda si, jo kujha tusim chipa'una cahude si
2|73|Tam asim rukama dita ki usa murade (di lasa) te, isa gam da ika tukara maro. Ise tar'ham alaha muradi'am nu ji'unde karada hai ate uha tuhanu apani'am nisani'am dikha'uda hai, tam ki tusim samajha sakom
2|74|Phira isa tom ba'ada tuhade dila sakhata hom ga'e. Akhira uha pathara varage ho ga'e jam usa tom vi zi'ada sakhata. Patharam vica kujha ajihe vi hude hana jinham com nahiram phuta nikaladi'am hana, kujha pathara pata jande hana ate unham vicom pani nikala a'unda hai ate kujha pathara ajihe vi hude hana jihare alaha de dara nala diga painde hana. Ate alaha usa tom anajana nahim hai jo kujha tusim karade ho
2|75|Ki tusi iha umida rakhade ho ki iha yahudi tuhade kahina te imana lai a'unage. Halam ki unham vicom kujha loka ajihe hana jihare usa alaha di bani nu sunade sana ate samajhana tom ba'ada phira usa nu badala dide sana ate uha janade hana
2|76|Jada uha imana vali'am nu milade hana tam kahide hana ki asim imana lai a'e ham. Ate jadom uha apasa vica ika dusare nu milade hana tam akhade hana-ki tusim' unham nu uha galam vasade ho, jihari'am alaha ne tuhade pasa khaul'hi'am hana. Uha tuhade virudha, tuhade raba de kola tuhade te cosa la'una. Ki tusim samajhade nahim
2|77|ki uha nahim janade ki alaha nu pata hai, jo kujha uha chipa'ude hana ate jo kujha uha pragata karade hana
2|78|Ate unham vica anaparha hana jo kitaba nu nahim janade para ichavam vica unham de kola kalapana tom ilava hora kujha vi nahim
2|79|Ata vinasa hai unam lokam de la'i jo apane hatha nala kitaba likhade hana phira kahide hana ki iha alaha valom hai tam ki usa de rahim uha thorha jiha dhana prapata kara laina. Ata vinasa hai usa ciza de karana jo inham de hatham ne likhi ate unam la'i ajihi kama'i tom vinasa hai
2|80|Ate uha kahide hana ki sanu naraka (jahanuma) di aga paratu ginati de kujha dina hi chuhegi akho ki tusim alaha de pasom ko'i vacana lai li'a hai ki alaha apane vacana de virudha nahim`karega. Jam alaha la'i ajihi gala kahide ho jisa da tuhanu gi'ana nahim
2|81|ham jisa ne ko'i bura'i kiti ate usa de papa ne usa nu apane ghere vica lai li'a tam uhi loka naraka vale hana uha usa vica hamesa rahinage
2|82|Ate jihare loka imana li'a'e ate jinham ne bhale kama kite uha savaraga (janata) vale loka hana uha uhade vica hamesa rahinage
2|83|Ate jadom asim isara'ila di aulada tom vacana li'a ki tusim alaha tom ilava kise hora di badagi nahim karoge ate tusim bhala vihara karoge, mata-pita de nala, risatedaram de nala, anatham ate kagalam de zakata ada karo phira tusim usa tom mukara ga'e siva'e kujha lokam de ate tusim vacana de ke usa tom piche hata jana vale loka ho
2|84|Ate jadom asim tuhade tom iha vacana li'a ki tusim apani'am da lahu nahim vaha'uge ate apane lokam nu apani'am basati'am vicom nahim kadhoge. Phira tusim vacana dita ate tusim isa de gavaha ho
2|85|Phira tusim him uha loka ho jo apani'am di hati'a karade ho ate apane hi ika varaga nu unham de nagaram vicom kacade ho. Unham de virudha unham de dusamanam di madada karade ho, papa ate ani'a'i de nala, phira jadom uha tuhade kola kaidi bana ke a'unde hana tam tusim phidi'a (aratha dada) ada karake unham nu chuda'unde ho jadom ki khuda unham nu riha'a karana tuhade upara harama (naja'iza) si, ki tusim alaha di kitaba de ika bhaga nu manade ho, ate ika bhaga nu jhuthala'unde ho. Akhira tuhade vicom jo lauka ajiha karana unham da cada isa tom binam ki hai, ki unham di sasarika jivana vica be'izati hove ate ki'amata (juke jana da dina) uparata unham nu sakhata azaba de vica suta dita jave. Ate alaha usa gala tom agi'ata nahim hai, jo tusim kara rahe ho
2|86|iho hi hana uha loka, jinham ne paraloka de badale sasarika jivana kharidi'a. Ata na unham de dukham vica kami kiti javegi ate na hi unham nu saha'ita pahucegi
2|87|Ate asim musa nu kitaba diti ate phira ika tom ba'ada ika rasula (sadesa vahaka) bheje. Ate mari'ama de putara isa nu khul'hi'am khul'hi'am nisani'am diti'a ate pavitara atama (ruha-ula-kudasa) nala unham di saha'ita kiti tam jadom vi ko'i rasula (sadesa vahaka) tuhade kola uha ciza lai ke a'i'a jihari tuhade cita nu pasada nahim si, tam tusim hakara kita, phira tusim (paigabaram de? Ika samuha nu jhutha kita ate ika samuha di hati'a kara diti)
2|88|Ate yahudi kahide hana ki sade hirade bada hana. Nahim' sagom alaha ne unham di avagi'a de karana unham upara lahanata bheji hai, isa la'i uha bahuta ghata imana li'a'unde hana
2|89|Ate jadom karana vali hai, jo unham de kola hai ate isa tom pahilam uha khuda na manana vali'a upara jita magi'a karade sana, phira jadom unham de kola uha ciza a'i jisa nu unham ne pachana li'a tam unham ne usa nu buthala dita. Ata jhuthala'una vali'a upara alaha di lahanata hai
2|90|Kini buri hai uha ciza, jisa nala unham ne apane pranam da sauda kita tam uha alaha di utari ho'i bani di avagi'a kara rahe hana, isa zida de karana alaha deve. Akhira uha kraudha upara kraudha kama ke li'a'e ate avagi'akari'am la'i apamana janaka azaba hai
2|91|Ate jadom' unham nu kiha janda hai ki uha usa bani te imana li'a'una jihari alaha ne utari hai. Tam uha kahide hana ki asim usa te imana rakhade ham jo sade upara utari'a hai ate uha usa nu buthala'unde hana, jo unham tom pichom a'i'a, halam ki iha saca hai ate pusati ate usa da samarathana karana vala hai, jo unham de kola hai. Akho, jekara tusim imana vale ho tam tusim isa tom pahilom alaha de paigatharam di hati'a ki'um karade rahe ho
2|92|ate musa tuhade kola khul'hi'am nisani'am lai ke a'i'a. Phira tusim usade piche vacho nu puja bana li'a ate tusim zulama karana vale ho
2|93|Ate jadom asim tuhade tom varana li'a ate tura pahara nu tuhade upara kharha kita. Jo adesa asim tuhanu dita hai, usa nu drirhata de nala pakarom ate suno. Unam ne kiha asim suni'a para asim nahim mani'a. Ate unham di avagi'a de karana vacha unham de dilam vica ghula-mila gi'a. Kaho, jekara tusim imana vale ho, tam uha ciza kini buri hai, jo tuhada imana tuhanu sikha'unda hai
2|94|Akho jekara alaha de kola praloka da ghara visesa rupa nala tuhade la'i hai, dusari'a nu chada ke, tam tusim marana di icha karo, jekara tusim sace hom
2|95|Para unham karamam karana kade vi isa di kamana nahim karanage, jihare karama uha apane age bheja cuke hana. Ate alaha zulama karana vali'am nu bhali-bhanta janada hai
2|96|Ate tusim unham nu jivana de sabha tom vadha lobhi pa'uge, unham lokam tom vi zi'ada, jo sikara karana vale hana. Unham vicom hareka iha cahuda hai ki uha hazara sala di umara pave, halanki inham ji'una vi unham nu azasa tom nahim baca sakada. Ate alaha dekhada hai jo kujha uha kara rahe hana
2|97|Akho ki jo ko'i jibara'ila (raba da kalama paigabara taka li'a'una vala farasita) da virodhi hai, tam usa ne isa bani nu tuhade dilam vica alaha de hukama nala utari'a hai, uha usa di pusati karana vala hai, jo usa de age hai ate uha imana vali'am la'i nasihata ate khusakhabari hai
2|98|Jihara ko'i alaha de farisati'am da ate usa de rasulam (sadesa vahaka) ate jibara'ila ate mika'ila (ika farisata) da vairi hove tam alaha ajihe avagakari'am da dusamana hai
2|99|Ate asim tuhade upara sapasata nisani'am utari'am ate ko'i unham nu nahim jhuthala'unda, para uha hi loka jihare hada tom nikala jana vale hana
2|100|jadom vi uha ko'i vacana denage tam unham da ika varaga usa nu tora sutega. Sagom unham vicom zi'adatara loka imana nahim' rakhade
2|101|ate jadom' unham de pasa alaha valom ika rasula a'i'a, jo usa ciza di pusati karana vala si; jo unham de kola hai tam unham lokam ne alaha di kitasa nu jinham nu iha kitaba diti ga'i si, isa tar'ham pitha piche suta dita, jivem uha isa nu janade hi nahim
2|102|Ate uha usa ciza de piche pai ga'e jisa nu saitana, sulemana (alai.) Ve raja da nama lai ke parhade si, halanki sulemana (alai.) Ne avagi'a nahim kiti, sagom iha saitana sana, jinham ne avagi'a kiti. Uha lokam nu jadu sikha'unde sana. Ate uha usa ciza vica pai ga'e jihari babala vica do pharisati'am haruta ate maruta ute utari ga'i. Jadom ki unham da mamala iha si ki uha jadom vi kise nu iha sikha'unde tam uha kahi cide sana ki asim tam prikhi'a de la'i ham. Akhira tusim avagi'akari na bano paratu uha unham tom uha ciza sikhade, jisa nala uha ika purasa ate usadi patani vica vakharevam paida kara dena. Halanki uha alaha de adesa tom binam isa nala kise da kujha vigara nahim sakade sana. Ate uha ajihi ciza sikhade jo unham nu hani pahucave ate labha na pahucave. Ate uha janade sana ki jihara ko'i usa ciza da kharidadara hovega, praloka vica usada ko'i hisa nahim. Kiho jihi suri ciza hai jisa de badale unham ne apane pranam nu veca dita kasa! Uha isa nu samajhade
2|103|ate jekara uha imana li'a'una vale banade ate alaha da dara apana'unde tam alaha da badala unham la'i bahuta caga si, kasa! Uha isa nu samajhade
2|104|He imana vali'o! Tusim ra'ina (sade vala vi dhi'ana karo, avagi'akari isa sabada nu badala ke ra'ina bhava sada caravaha kahide sana) na kaho, sagom unazurana (sade vala dhi'ana di'u) kaho ate suno ate avagi'a karana vali'am de la'i daradanaka saza hai
2|105|jinham lokam ne avagi'a kiti zahe uha kitaba vale hana jam bahudevavadi, uha nahim cahude ki tuhade raba valom ko'i neki utare ate alaha jisa nu cahuda hai apani rahimata la'i cuna lainda hai alaha bahuta rahimata vala hai
2|106|Asim jisa a'ita nu rada karade ham jam bhula dide ham tam usa tom vadhi'a jam usa de barabara a'ita li'a'unde ham. Ki tusim nahi janade ki alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
2|107|Ki tusim nahim janade ki alaha la'i hi akasa ate dharati da samaraja hai ate tuhade la'i alaha tom binam na ko'i mitara hai ate na ko'i saha'ika
2|108|Ki tusim cahude ho ki tusim apane rasula nu prasana karom, jisa tar'ham isa tom pahilam musa (alai.) Nu savala kite ga'e sana. Ate jisa bade ne imana nu kuphara vica badala li'a, uha nisacita rupa nala cage maraga tom bhataka gi'a
2|109|Bahuta zi'ada kitaba vale dilom' cahude hana ki tuhade momina (imana vale) ho jana tom ba'ada, ise tar'ham uha phira tuhanu munakara (avagi'akari) bana dena, apani irakha de karana, isa de bavajuda ki saca'i unham de sahamane sapasata ho cuki hai. Ata mafa karo ate anaditha karo ithom taka ki alaha da faisala a ja'e. Besaka alaha nu hara cija te samaratha prapata hai
2|110|Ate namaza ka'ima karo, zakata devem. Ate jo neki tusim apane la'i age bhejoge, usanu tusim alaha de kola pa'uge jo kujha tusim karade ho. Alaha nisacita rupa vica usa nu dekha riha hai
2|111|Ate uha kahide hana ki janata vica sirafa uhi loka janage jihare yahudi jam isa'i hona, iha sirafa unham di'am ichavam hana. Kaho ki jekara tusim sace ho, tam li'a'u apana taraka
2|112|Sagom jisa ne apane apa nu alaha di agi'a palana la'i samarapita kara dita ate uha pavitara hirade vala vi hai tam ese bade la'i, usa de raba de kola caga badala hai, usa la'i na ko'i dara hai ate na hi ko'i dukha
2|113|Ate yahudi'am ne kiha ki nasara (isa'i) kise ciza upara nahim ate nasara ne kiha ki yahudi kise ciza upara nahim. Ate uha sabha nahim, unham da hi kathana si. Ata alaha ki'amata de dina unham de vicakara usa gala da nirana karega jisa la'i uha jhagara rahe sana
2|114|Ate usa tom vadha ke zalima hora kauna hovega jo alaha di'a masajidam vica alaha de nama da japa kite jana tom' roke ate uha unham nu ujarana di kosisa kare. Unham da hala tam iha hona cahida hai ki uha masajidam vica alaha tom darade ho'e dakhila hude. Unham de la'i sasara vica apamana hai ate praloka vica unham la'i vada darada
2|115|Ate puraba-pachama alaha de hi la'i hai, tusim jidhara muha karoge usa vala hi alaha hai, nisacata taura te alaha vi'apakata vala hai. Gi'ana vala hai
2|116|Ate uha kahide hana ki alaha ne putara bana'i'a hai. Alaha isa tom paka hai. Sagom akasa ate dharati vica jo vi hai, sabha use da hi hai, use de sare agi'akari hana
2|117|Uha akasam ate dharati nu bana'una vala hai. Uha jadom' kise kama nu karana da irada kara lainda hai tam usade la'i kahi dida hai, ho ja. Basa uha ho janda hai
2|118|Ate jihare loka gi'ana nahim rakhade unham ne kiha alaha sade nala ki'um' nahi gala karada jam sade pasa ko'i nisani ki'um nahim a'undi. Isa tar'ham unham tom pahilam de loka vi inham varagi hi gala kahi cuke hana, unham sari'am de dila iko jihe hana, asim nisani'am sapasata kara diti'am hana unham lokam de la'i jihare visavasa karana vale hana
2|119|asim' tuhanu saca de nala bheji'a hai khusakhabari suna'una vala ate dara'una vala bana ke. Ate tuhade tom jahanuma (naraka) vica jana vali'am de bare ca ko'i puchagicha nahim hovegi
2|120|Ate yahudi ate isa'i tuhade tom kade satusata nahim' honage jadom taka tusim unham de patha de anuya'i na bana ja'u. Tusim kaho ki jihara raha alaha vikha'uda hai uha hi saca raha hai. Ate isa gi'ana de ba'ada jo tuhade kaula pahuca cuka hai, jekara tusim unham di'am ichavam da palana kita tam alaha de mukabale vica na tuhada ko'i mitara hovega ate na ko'i sathi
2|121|Jinham lokam nu asim kitaba diti hai uha usa nu parhade hana jivem ki unham nu parhana da haka hai, iha hi loka imana li'a'una vale hana, isa (kura'ana) upara ate jo isa nu jhuthala'e tam uha ghate vica rahina vale hana
2|122|he izara'ila di satana! Mere usa upakara nu yada karo jihara maim' tuhade upara kita ate isa gala nu ki maim tuhanu sare sasara vali'am nalom utamata bakhasi
2|123|Ate usa dina tom daro jisa dina ko'i bada kise bade de kama na avega ate na kise de valom ko'i arathadada savikara kita javega ate na kise nu ko'i sifarisa labha devegi ate na kitom unham nu saha'ita pahucegi
2|124|ate jadom ibarahima nu usa de raba ne kujha galam de rahi imatihana vica pa'i'a tam usa ne pura kara dikha'i'a. Alaha ne kiha maim tuhanu sabha lokam da imama banavanga. Ibarahima ne kiha ate meri satana vicom vi. Alaha ne kiha ki mera vacana zalimam de la'i nahi hai
2|125|Ate jadom asim ka'aba lokam de ikathe hona di jag'ha ate santi da tham ghosita kita. Ate adesa dita mukama-e-ibarahima (ibarahima de kharhe hona di tham) nu namaza parhana da sathana bana la'u. Ate asim ibarahima ate isama'ila nu hukama dita ki mere ghara di parikarama karana vali'am, i'atakafa (baitha ke upama) karana vali'am ate jhukana (ruka) ate sijada karana vali'am de la'i pavitara rakhom
2|126|Ate jadom ibarahima ne kiha he mere raba! Isa nagara nu santi da nagara bana de ate usa de vasi'am nu, jo inham vicom alaha ate praloka de dina upara bharosa rakhana, unham nu falam da rizaka pradana kara. Alaha ne kiha ki jihara avagi'a karega maim usa nu vi thorhe dinam da labha devanga. Phira usa nu aga de azaba vala dhaka de devanga ate uha bahuta sura tikana hai
2|127|Ate jadom iha ibarahima (alai.) Ate isama'ila (alai.) Alaha de ghara (ka'abam) di'am kadham utha rahe sana ate iha kahide jande sana he mere raba! Savikara kara lai sade pasom besaka tu hi sunana vala te janana vala haim
2|128|He sade raba! Sanu apana ahisana mada bana ate sadi satana vicom apani ika ahisana manana vali kauma utha ate sanu sadi badagi de tarike dasa ate sanu mu'afa kara de tu him mu'afa karana vala, rahimata karana vala hai
2|129|He sade raba! Ate inham vicom ika rasula utha jo unham nu teri'am a'itam sunave ate unham nu kitaba ate bibeka di sikhi'a de ate unham da tazaki'a (sudhi karana ate adhi'atamaka vikasa) kare. Besaka tu bara prabhavasali ate sabha kujha janana vala haim
2|130|hora kenna hai jo ibarahima de dina nu pasada na kare, para uha jisa ne apane apa nu murakha bana li'a hove halanki asim ibarahima nu sasara vicom cuna li'a si ate praloka vica uha bhale lokam vicom hovega
2|131|Jadom usa de raba ne kiha ki apane apa nu raba de havale kara devo, tam usa ne kiha maim apane apa nu jagata de malaka de havale kita hai
2|132|ate isa da hi upadesa dita ibarahima ne apani aulada nu ate ise da upadesa yakuba ne apani satana nu dita. He mere putaro! Alaha ne tuhade la'i isa dina nu cuna li'a. Ata isalama tom binam kise hora halata vica tuhanu mauta na a'e
2|133|Ki tusim hazara si jadom yakuba di mauta da samam a'i'a. Jadom usa ne apane beti'am nu kiha ki mere tom ba'ada tusim kisa di ibadata karoge? Unham ne kiha, asim use alaha di ibadata karange, jisa di ibadata tusim apa ate tuhade vadere ibarahima, isama'ila, isahaka karade a'e hana, uhi ika manana yoga hai ate asim usa de agi'akari ham
2|134|Iha ika pirhi si jihari guzara cuki hai. Usa nu milega jo usa ne kama'i'a ate tuhanu milega jo tusim kama'i'a. Ate tuhade tom unham bare ko'i pucha nahim hovegi
2|135|Uha kahide hana ki yahudi jam isa'i bana ja'u tam caga raha pa'unge. Kaho ki nahim, sagom asim tam ibarahima de dina da palana karade ham jihara ika alaha nu manana vala si ate uha bahu-devavadi'am vicom nahim si
2|136|Kaho ki asi alaha upara imana li'a'e ate usa maraga darasana upara jo sade vala utari'a gi'a ate usa upara vi jihara ibarahima, isama'ila, isahaka, yakuba ate usa di satana upara utari'a gi'a ate jihara dita gi'a musa ate isa nu vi ate jihara dita gi'a sare paigabaram nu unham de raba de valom. Asim unham vicom kise vica faraka nahi” karade, ate asim alaha de hi agi'akari, (susalima) ham
2|137|phira jekara uha imana li'a'una jisa tar'ham tusim lai a'e ho tam besaka uha sresata raha pa ga'e ate jekara uha phira ga'e tam huna uha hatha dharami apana rahe hana. Ata tuhade valom alaha unham de la'i hazira hai ate uha sunana vala, janana vala hai
2|138|kaho asim apana'i'a alaha da raga ate alaha de raga tom kisa da raga vadhi'a hai ate asim use di ibadata karana vale ham
2|139|Kaho ki tusim alaha de sabadha vica sade nala larade ho, halanki uha sada vi palanahara hai ate tuhada vi palanahara hai. Sade la'i sade karama hana ate tuhade la'i tuhade karama ate asim purana rupa vica usa de la'i ham
2|140|Ki tusim kahide ho ibarahima, isama'ila ate isahaka ate yakuba ate usa di satana sabha yahudi jam isa'i si akho ki tusim zi'ada janade ho jam alaha. Ate usa tom vada ati'acari hora kauna hovega jo usa gavahi nu dupa'e jihari alaha de valom usa de pasa a'i ho'i hai ate jo kujha tusim karade hom alaha usa tom anajana nahim
2|141|Iha ika pirhi si jihari guzara cuki, usa nu milega jo usa ne kama'i'a ate tuhanu milega, jihara tusim kama'i'a ate tuhade tom unham du'ara kite kite kamam di puchagicha na hovegi
2|142|Huna bevakufa loka akhanage ki musalamanam nu kisa ciza ne unham de kibale (kendara) tom maura dita. Kaho puraba ate pachama alaha de hi hana. Uha jisa nu cahuda hai sidha maraga dikha'unda hai
2|143|Ate isa tar'ham asim tuhanu vicakara di pirhi bana dita hai, tam ki tusim hovo dasana vale lokam upara ate rasula (muhamada) hove tuhade upara dasana vala. Ate jisa kibale vica tusim si, asim usa nu sirafa isa la'i nahira'i'a si ki asim jana la'i'e ki kihara rasula da palana karada hai ate kihara isa tom ulate pairi phira janda hai ate binam saka, iha gala bhari hai. Para unham lokam upara jinham nu alaha ne sidha rasata dikha dita hai ate alaha ajiha nahim' ki uha tuhade imana nu nasata kara deve, besaka alaha lokam de nala saneha karana vala rahimata karana vala hai
2|144|Asim tuhade cihare da akasa vala vara-vara uthana vekha rahe ham ata asim tuhanu use kibale de vala phera devange jisanu tusim pasada karade ho. Huna apana muha masajida-e-harama (ka'aba? De vala phera devo ate tusim' jithe kite vi hom, apane muham nu usa vala hi karom. Ate jinham lokam nu kitaba diti ga'i, uha bhalibhanta janade hana ki iha haka hai ate unham de raba valom hai. Ate alaha anajana nahim usa tom jo uha kahi rahe hana)
2|145|ate jekara tusim inham kitaba vali'am de sahamane sare taraka pesa karade ho, tam vi uha tuhade kibale nu nahim mananage ate nam tusim unham de kibale da palana kara sakade ho ate na uha khuda ika dusare de kibale nu manade hana ate isa gi'ana de prapata ho jana de ba'ada jo tuhade kola a cuka hai jekara tusim unham di'am ichavam da palana karaunge tam nisacita hi tusim zalima ho javauge
2|146|Jinham nu asim kitaba diti hai uha usanu use tar'ham pachanade hana jisa tar'ham uha apane putaram nu pachanade hana. Ate unham vicom ika varaga saca nu chupa riha hai halanki uha usa nu janada hai. Saca uha hai jo tera raba kahe
2|147|Ata tusim kade vi saka karana vali'am vicom na bano
2|148|Hara ika de la'i ika disa hai jidhara uha apana cihara karada hai. Ata tusim neki'am de vala dauro. Tusi jithe kite vi hovoge, alaha tuhanu sari'am nu lai avega. Besaka alaha sabha kujha kara sakada
2|149|hai. (149%Ate tusim jithom vi nikalo, apana muha masajida-e-harama vala karo. Besaka iha sati hai. Tuhade raba de valom hai ate jo kujha tusim karade ho, alaha usa tom anajana nahim)
2|150|Ate tusim jithom vi nikalom, apana mukhara masajida-e-harama de vala karo. Ate tusim jithe vi hovo. Apana muha use vala rakhom. Tam ki lokam nu tuhade ute ko'i hujata (taraka) baki na rahe. Siva'e unham lokam de jo unham de vica anuya'i hana. Basa tusim unham tom na daro ate mere tom charo. Tam jo maim apani kirapa tuhade upara puri kara devam. Ate tam jo tusim caga raha pa sako
2|151|Jisa taram asim tuhade vica ika rasula (sadesa vahaka) tuhade vizom hi bheji'a, jihara tuhanu sadi'am a'itam parha ke suna'unda hai ate uha tuhanu pavitara karada hai ate tuhanu kitaba (kura'ana) de vala hikamata (tatava-darasata) di sikhi'a dida hai. Ate tuhanu uha cizam sikha riha hai, jisa nu tusim nahi janade si
2|152|Ata tusim mainu yada rakha, mai' tuhanu yada rakhanga. Ate mere upakara de ahisanamada banom, mere nasukare na bano
2|153|He imana vali'o! Sabara (dhiraja) ate namaza de rahim saha'ita prapata karo. Yakinana hi alaha sabara rakhana vali'am de nala hai
2|154|Ate jihare loka alaha de raha vica mare jana. Unham nu mritaka na kaho. Uha jivata hana. Paratu tuhanu gi'ana nahim
2|155|Ate asim zarura tuhanu imatihana vica pavange, _kujha dara ate bhukha nala ate sapati ate pranam ate falam di kami nala drira rahina vali'am nu khusakhabari de devo
2|156|Jisa da hala iha hai ki jadom unham upara ko'i musakala a'undi hai tam uha kahide hana, asim alaha de ham ate use di tarafa paratana vale ham
2|157|Ihom hi loka hana jinham upara unham de raba valom visesa kirapa ate rahimata hai. Ate iho loka hana, jo vadhi'a raha te hana
2|158|Safa ate marava (make di'a do pahari'am) besaka alaha di'am yadam vicom hana. Jihara vi'akati alaha de ghara da haja kare jam umara kare tam usa nu cahida hai ki unham di parikarama kare ate jihara hai
2|159|Jihare loka, sadi'am utari'am ho'i'am khul'hi'am nisani'am ate sade maraga darasana nu luka'unde hana, isa tom ba'ada ki asim lokam nu kitaba vica dasa cuke ham tam iha uhi loka hana jinham nu alaha thukara devega, ate unham upara lahanata pa'una vale lahanata pa'unde hana
2|160|Ham jinham ne tauba (khima jacana) da haura sudhara kara li'a ate sapasata rupa nala varanana kara dita tam maim unham nu mu'afa kara devagam ate mai' ham mu'afa karana vala, rahimata vala
2|161|Besaka jinham lokam ne jhuthala'i'a ate uha use halata vica mara ga'e tam uhi loka hana ki jinha upara alaha di ate farisati'a di ate manukham di sabha di phatakara hai
2|162|Isa halata vica uha hamesa rahinage. Unham uparom azaba ghata nahi kita javega ate na hi unham nu dhila diti javegi
2|163|Ate tuhade la'i ibadata de yoga ika (raba) hi hai, usa de binam ko'i badagi yoga nahim. Uha bahuta rahimata vala ate ati'ata kirapasila hai
2|164|Besaka, asamana ate zamina de paida karana ate dina ate rata de a'una jana vica ate unham beri'am vica jo manukham de kama a'una vali'am cizam lai ke samudara vica caladi'am hana ate usa pani vica jihara alaha ne asamanom utari'a, phira usa ne murada dharati nu jivana pradana kita. Ate alaha ne dharati adara anekam prakara de jivanadhari phaila dite. Ate havavam di cala ate badalam vica jihare asamana ate dharati de vica hukama de adhina hana, unham lokam la'i nisani'am hai, jo budhi tom kama lainde hana
2|165|Kujha loka ajihe hana jihare alaha tom' bina dusari'am nu usa de rabara kharha karade hana. Uha uhana nala ajiha prema rakhade hana jiho jiha pi'ara' alaha nala rakhana cahida hai. Ate jo imana vale hana, uha sabha tom vadha alaha nu hi pi'ara karade hana. Ate jekara uha ati'acari usa sasame' nu dekha laina, jadom uha saza vica jakare honage, tam uha samajha lainde ki sari di sari sakati alaha di hi hai. Ate alaha bahuta sakhata saza dena vala hai
2|166|Jadom saza unham de sahamane hovegi tam uha loka jinham de kahina te uha calade sana, unham lokam nalom uha alaga ho janage ate unham de hara tar'ham risate tuta cuke haunage
2|167|Uha loka jo duni'am vica unham de piche cale sana. Kahinage kasa! Sanu duni'a vala vapasi mila jandi tam asim vi unham tom alaga ho jande jivem uha sade tom alaga ho ga'e. Isa taram alaha una de karamam nu, unham da pasacatapa bana ke dikha'ega. Ate uha aga vicom baca nahim sakanage
2|168|Loko! Dharati di'am halala cizam vasatu'am kha'u ate saitana de pada-cinam da palana na karo. Ko'i saka nahim saitana tuhada pratakha dusamana hai
2|169|Uha tuhanu sirafa bure kamam ate niralajata da adesa dida hai ate isa gala da ki tusim alaha de bare uha galam karo, jinham de sabadha vica tuhanu ko'i gi'ana nahim
2|170|Ate jadom' unham nu kiha janda hai. Ki usa (dharama maraga) upara calo jo alaha ne utari'a hai, tam uha kahide hana ki asim usa upara calange. Jisa upara asim apane bazuragam (pi'u dadi'am) nu calade vekhi'a hai. Ki usa halata vica vi ki unham de bapa dade na budhi rakhade hona ate na hi saca raha janade hona
2|171|Ate unham jhunala'una vali'am di misala iho jihi hai, jivem ko'i bada ajihe pasu de piche cika riha hove jo bula'una ate pukarana tom bina kujha nahim sunada. Iha bole hana, guge hana, anhe hana, iha kujha nahim samajhade
2|172|He imana vali'o! Sadi'am diti'am ho'i'am pavitara cizam nu kha'um ate alaha da sukara karo jekara tusim usa di badagi karana vale ho
2|173|Alaha ne tuhade ute harama (naja'iza) kita hai kevala muradara ate khuna nu ate sura de masa nu ate jisa te alaha tom binam kise hora da nama li'a gi'a hove. Phira jihara bada majabura ho jave, uha na iduka hove ate na hi sima da ulaghana karana vala hove tam usa upara ko'i papa nahim. Besaka alaha mu'afa karana vala hai, rahimata vala hai
2|174|Jihare loka usa ciza nu chupa'unde hana, jo alaha ne apani kitaba vica utari hai ate usa de badale thorha mula lainde hana, uha apane paita vica sirafa aga bhara rahe hana. Ki'amata (utha'e jana da dina) vale dina alaha na unham nala gala karega ate na unham nu pavitara karega ate unham de la'i daradanaka saza hai
2|175|Iho hi uha loka hana jinham ne cage maraga de badale bure raha da sauda kita te khima de badale saza da, tam aga nu sahina karana di unham vica kini sakati hai
2|176|Iha isa la'i ki alaha ne apani kitaba nu thika-thika utari'a. Paratu jinham lokam ne kitaba vicom ka'i rasate (matabheda) kadha la'e uha hathadharami nala dura ja dige
2|177|Neki (puna) iha nahim' ki tusim apane cihare puraba ate pachama vala kara la'u, sagom neki iha hai ki manukha imana li'a'e alaha paigabaram ute. Ate dhana deve alaha de prema vica sabadhi'am nu, anatham nu, pura kare. Ate sabara rakhe kathina'i vica musakila vica ate kasata vica ate yudha de samem. Ihi loka hana jihare sace hana ate iha loka (khuda da) dara rakhana vale hana
2|178|He imana vali'o! Tuhade upara hati'a da kasasa (badala) laina zaruri kita janda hai. Sutatara vi'akati de badale sutatara vi'akati, dasa de badale dasa, aurata de badale aurata. Phira jisa nu usa de bhara di tarafa tom kujha mu'afi prapata ho jave tam usa nu cahida hai ki uha cage maraga da palana kare ate neki de nala usa nu ada kare. Iha tuhade raba valom ika sahulata ate rahimata hai. Huna isa tom ba'ada vi jihara bada hadam da ulaghana kare, usa la'i kasatada'ika saza hai
2|179|ate he budhi vali'o! Kasasa (badala) vica tuhade la'i jivana hai, tam ki tusim baco
2|180|Tuhade upara faraza (zaruri) kita janda hai ki jadom tuhade vicom kise di mauta da samam a ja'e ate uha apane pichom ja'idada chada riha hove tam uha niyama de anusara apane mata-pita de la'i ate risatedaram de la'i vasi'ata kara deve. Iha alaha tom darana vali'am la'i zaruri hai
2|181|Phira jihara bada vasi'ata nu sunana tom ba'ada usa nu badala deve tam usa da papa usa upara hovega, jisa ne, isa nu badali'a hai, yakinana hi alaha sunana vala, janana vala hai
2|182|Ham jisa nu vasi'ata karana vale de sabadha vica iha saka hove ki usa ne pakhapata kita hai jam haka mari'a hai ate uha apasa vica samajhauta kara deve tam usa upara ko'i papa nahim, alaha mu'afa karana vala rahimata karana vala hai
2|183|He imana vali'o! Tuhade upara roza pharaza (zaruri) kita gi'a hai jisa tar'ham tuhade tom pahilam de lokam upara roza pharaza kita gi'a si tam jo tusim prahejagara (sajami) bano
2|184|Ginati de kujha dina, phira jihara ko'i tuhade vicom bimara hove jam uha safara de vica hove tam uha baki dinam vica sakhi'a puri kara lave. Ate jinham vica takata na' hove tam unam de upara ika rozo da prati dina ika gariba nu khana khava'una (lazami) hai. Je ko'i zi'ada neki (puna) kare tam uha usa la'i vadhi'a hai. Ate tusim roza rakho, iha tuhade la'i zi'ada caga hai, jekara tusim samajho
2|185|ramazana da mahinam jisa vica kura'ana utari'a gi'a, uha lokam la'i maraga darasana hai ate pratakha maraga di'am nisani'am hana. Ate (iha) sata ate asata de vica nirana karana vala hai. Jam tuhade vicom jihara ko'i vi isa mahine nu pa'e, uha usa vica roze rakhe ate jihara bimara hove jam uha safara vica hove tam uha hora dinam vica isa di ginati puri kara lave. Alaha tuhade la'i sahulata cahuda hai, uha tuhade nala sakhati nahim karani cahuda ate uha cahuda hai ki tusim ginati puri kara lavo ate alaha di vadi'a'i karo, isa gala la'i ki usa ne tuhanu raha vikha'i'a hai ate tam jo tusim usa de sukaraguzara bano
2|186|Ate jadom mere bade tuhade tom mere sabadha vica puchana tam maim nere ham, pukarana vale di pukara da utara dida ham, jadom uha mainu pukarada hai. Tam cahida hai ki uha mera hukama mane ate mere upara visavasa rakho. Tam uha caga raha pave
2|187|Tuhade la'i rozi'am di'am ratam vica apani'am patani'am de kola jana ja'iza kita gi'a. Uha tuhade la'i libasa hana ate tusim unham la'i libasa ho. Alaha ne samajhi'a ki tusim apane apa nala dhokha kara rahe si, tam usa ne tuhade upara kirapa kiti ate tuhanu mu'afa kara dita. Tam huna tusim unham nu milo ate cahom jihara alaha ne tuhade la'i likha dita hai. Ate kha'o ate pi'o ate ithom taka ki savera di saphedadhari kalidhari nalom alaga sapasata ho jave phira rata patani'am nala sabhoga na karo. Iha alaha di'am bana'i'a ho'i'am hadam hana tusim inam de nere na ja'o. Isa tarham alaha apani'am nisani'am lokam la'i bi'ana karada hai tam ki uha bacana
2|188|Ate tusim apasa vica ika dusare de dhana nu naja'iza rupa nala na khamo ate na hi usa nu hakamam taka pahuca'u tam ki dusari'am da dhana da ko'i bhaga naja'iza (batarika-e-gunaha) kha ja'o, halanki tusi' isa nu janade ho
2|189|Uha tuhanu cana de ghatana ate vadhana de sabadha vica savala karade hana. Kahi devo ki uha haja la'i lokam vasate samam jam tarika (dasana) vale hana ate neki iha nahim ki tusim chata uparom gharam vica a'o balaki neki iha hai ki manukha sajami bane. Ate gharam vica daravazi'am vicom di a'u ate alaha tom daro tam ki tusim safala hovo
2|190|Ate alaha de maraga vica unham lokam nala laro jihare tuhade nala larade hana. Ate ati'acara na karo. Alaha zulama karana vali'am nu pasada nahim karada
2|191|Ate unham nu jisa jag'ha te pa'u, maro ate unham nu usa jag'ha tom kadha devo. Jithom unham ne tuhanu kadhi'a hai. Ate fitana (phasada) hati'a tom vi vadha ke hai ate unham nala masazida-e-harama de kola na larom, jadom taka ki uha tuhade nala ute lara'i na cherana jekara uha tuhade nala yudha cherana tam unham da nasa karo. Ihi saza hai avagi'akari'am di
2|192|Phira jekara uha mana jana tam alaha mu'afa karana vala, rahimata vala hai
2|193|Ate unham nala yudha karo ithom taka ki fitana (dharamika zulama) baki na rahe ate dina alaha da ho jave, phira jekara uha mana jana tam isa tom ba'ada sakhati nahim, para kevala ati'acaari'am ute
2|194|Huramata vala (visesa) mahina, huramata vale mahini'am da badala hai ate huramatam da vi kasasa (badala) hai jam jisa ne tuhade upara ati'acara kita, tusim vi unham upara ati'acara karom, jiho jiha tuhade upara ati'acara kita hai. Ate alaha tom daro ate jana lavo ki alaha prahezagaram de nala hai
2|195|Ate alaha de raha vica kharaca karo ate apane apa nu halakata (musibata) vica na pa'u ate kama cagi tar'ham karo, besaka alaha cagi tar'ham kama karana vali'am nu pasada karada hai
2|196|Ate haja ate umara alaha de la'i pura karo phira jekara tusim ghara ja'u tam jo kurabani (janavara) upalabadha hove, uha hazira kara devo ate apane siram de mudana na kara'u jadom taka kurabani apane pate te na pahuca jave tuhade vicom jihare loka bimara hona ate unham de sira vica ko'i darada hove tam uha phidi'a (aratha dada) deve roza jam dana jam kurabani da, jadom' santi di halata hove ate ko'i haja taka umara da labha prapata karana cahe tam uha kurabani hazara kare jo usa nu upalabadha hove. Phira jisa de kola upalabadha na hove tam uha haja de dinam vica tina dina roje rakhe ate sata dina de roze jadom tusim gharam nu parato. Iha pure dasa dina ho'e iha usa bade de la'i hai jisa da parivara masajida-e-harama de kola na vasi'a hove. Alaha tom darom ate jana lavo ki alaha sakhata saza dena vala hai
2|197|Haja de niradharita mahine hana. Isa la'i jisa ne inham niradharita mahini'am vica haja da irada kara li'a tam phira usa ne haja de daurana na ko'i gadi gala karani hai ate na papa di, na lara'i jhagare di gala. Ate jo bhale karama tusim karoge, alaha nu usa da gi'ana ho javega ate tusim safara da kharaca lavo. Sabha tom vadhi'a kharaca takava (parahezagari) da hai ate he budhi vali'o! Mere tom daro
2|198|Isa vica ko'i papa nahim_ki tusim apane raba da fazala (kirapa) talasa karom. Phira jadom tusim loka “araphata”tom vapisa hovo tam alaha nu masa'are-e-harama de nere yada karo ate usa nu yada karo jisa tar'ham alaha ne tuhanu dasi'a hai isa tom pahilam nisacita hi' tusim bhatake ho'e lokam vicom si
2|199|Phira parikarama suru karo. Jithom sabha loka calana ate alaha tom mu'afi mago asala vica alaha khima dena vala hai, rahima karana vala hai
2|200|Phira jadom tusim apane haja de manasika (haja di parikri'a) pura kara lavo tam alaha nu yada karom jisa tar'ham tusim pahilam apane bapa dadi'am nu yada karade si. Sagom usa tom vi zi'ada. Lokam vicom ko'i manukha kahida hai, he sade raba! Sanu vaise sasara vica sabha kujha de ate praloka vica usa da kujha hisa nahim
2|201|Ate ko'i bada hai, jihara kahida hai, he sade palanahara! Sanu sasara vica neki de ate praloka vica vi neki de ate sanu aga de azaba to' baca
2|202|Unham lokam de la'i hisa' hai, unham de kite da (dovam sathanam-loka te praloka) la'i ate alaha jaladi hi hisaba laina vala hai
2|203|Ate alaha nu niradharita kite dina vica yada karo. Phira jihara bada jaladi hi do dinam vica maka vapasa a jave. Usa upara ko'i papa nahim ate jihara bada ruka jave usa upara vi ko'i papa nahim. Iha usa la'i hai jihara alaha tom dare ate tusim alaha tom darade raho ate cagi tar'ham jana lavo ki tusim usa de kola ikathe kite javoge
2|204|Ate lokam vicom ko'i ajiha hai ki usa di gala isa sasarika jivana vica tuhanu bhali pratita hudi hai ate uha apane dila di gala upara alaha nu gavaha bana'unda hai, halanki uha bahuta jhagaralu hai
2|205|Ate jadom uha muha pherada hai tam uha isa yatana vica rahida hai ki uha dharati upara phasada phailave ate khetam ate pranam nu nasata kare, halanki alaha phasada nu pasada nahim karada
2|206|Ate jadom usa nu kiha janda hai ki alaha tom dara. Tam hakara usa nu papa upara jama dida hai, ajihe bade la'i naraka nisacata hai ate uha bahuta bura tikana hai
2|207|Ate lokam vicom ko'i ajiha hai ki alaha di prasanata di talasa vica uha apane panam nu nichavara kara dida hai ate alaha apane badi'am upara bahuta rahima vala hai
2|208|He imana vali'o! Isalama vica pure de pure lina ho ja'u ate saitana de pada-cinham upara na calom uha tuhada pratakha dusamana hai
2|209|Jekara tusim' til'haka ja'um isa tom ba'ada ki tuhade kola sapasata taraka a zuke hana tam jana lavo alaha asima sakatisali hai ate sarava- gi'ata hai
2|210|Ki loka isa udika vica hana ki alaha (khuda) badalam di cham vica ave ate farisate vi a jana ate mamale da phaisala kara dita jave ate sare mamale alaha vala hi maure jande hana
2|211|Isara'ila di aulada nu puchom ki asim' unham nu kini'am khul'hi'am-khul'hi'am nisani'am diti'a ate jo bada alaha di ni'amata (kirapa) nu badala deve, jadom ki uha usade kola a cuki hove tam alaha yakinana kathora saza dena vala hai
2|212|Duni'avi jivana unham lokam di nazara vica manamohaka bana dita gi'a hai, jo avagi'akari hana ate uha imana vali'am upara hasade hana, jadom ki jo prahezagara hana uha ki'amata de dina unham di tulana vica uce honage ate alaha jisa nu cahuda hai be-hisaba rizaka dida hai
2|213|Loka ika umata sana. Unham ne matabheda kita tam alaha ne dhai‌gabaram nu bheji'a khusakhabari dena vale ate bhai'a bhita karana vale bana ke ate unham de nala kitaba utari saca de nala, tam jo uha unham galam da faisala karana, jinham vica loka matabheda kara rahe hana. Ate iha matabheda unham lokam ne kite, jinam nu saca dita gi'a si, isa tom ba'ada ki unham kola sapasata maraga darasana a cuki'a si. Phira alaha ne apani kirapa nala saca'i de mamale vica imana vali'am nu raha dikha'i'a jisa vica uha lara rahe sana ate alaha jisa nu cahuda hai sidha raha dikha dida hai
2|214|Ki tusim iha samajha rakhi'a hai ki tusim janata vica pravesa kara pa'uge jadom ki aje tuhade upara uha halata hi nahim a'e jo tuhade tom pahile lokam upara a'e sana. Unham nu ati'ata dukha pahuci'a ate uha hila ke rakha dite ga'e, ithom taka ki rasula ate unham nala imana li'a'una vale pukara uthe ki alaha di saha'ita kadom a'egi. Yada rakho alaha di saha'ita nazadika hai
2|215|Loka tuhanu puchade hana ki uha ki kharaca karana. Kahi devom ki jihara dhana tusim kharaca karom tam usa vica tuhade mata-pita da ate risatedaram da ate anatham da, kagalam da ate rahi'am da haka hai. Ate jihari neki tusim karoge uha alaha nu pata hai
2|216|Tuhade upara yudha da hukama ho'i'a hai ate uha tuhanu bhari japada hai. Ho sakada hai tusim ika ciza nu na pasada karo ate uha tuhade la'i bhali hove. Ate ho sakada ki tusim ika ciza nu pasada karom ate uha tuhade la'i mari hove. Ate alaha janada hai tusim nahim janade
2|217|loka tuhade tom huramata (adaba) vale mahine de sabadha vica puchade hana ki usa vica yudha karana kiho jiha hai. Kahi devo ki usa vica yudha karana bahuta baura hai. Para alaha de raha tom rokana ate usa nu jhunala'una ate masajida-e-harama tom rokana ate unham lokam nu usa vicom kadhana alaha di nazara vica isa tom vi zi'ada bura hai ate fitana (phasada) hati'a tom vi zi'ada vadi bura'i hai ate dina tom phera dena, jekara uha samaratha hona. Ate tuhade vicom jihara ko'i apane dina tom phirega ate uha kufara (avagi'a) di sathiti vica mara ja'e tam ajihe lokam de karama nasata ho ga'e (isa sasara vica ate praloka vica) ate uha aga vica paina vale hana ate uha usa vica hamesam rahinage
2|218|Uha loka jihare imana li'a'e ate jinham ne hijarata (alaha de raha vica apana ghara bara chadi'a) kiti ate alaha de raha vica sagharasa kita uha alaha di rahimata di asa rakhade hana ate alaha khima karana vala hai, rahima karana vala hai
2|219|Loka tuhade tom saraba ate ju'e babata puchade hana. Kahi devo ki inham cizam vica bara vada papa hai ate lokam la'i kujha labha vi (ho sakade hana) ate unham de labha nalom unham da papa bahuta zi'ada hai. Uha tuhanu puchade hana ki uha ki kharaca karana. Kahi di'u jihara zarurata to' zi'ada hove. Isa tar'ham alaha tuhade la'i adesam da varanana karada hai tam ki tusim citana karo
2|220|Sasara ate praloka de mamali'am vica. Ate uha tuhade tom anatham de sabadha vica puchade hana. Kahi di'u ki jisa vica unham di neki hove uha hi sahi hai. Ate jekara tusim unham nu apane nala mila lavo tam uha tuhade bhara hana ate alaha nu pata hai ki kauna vigara karana vala hai ate kauna sudhara karana vala hai. Ate jekara alaha cahuda tam tuhanu musakala vica pa dida. Alaha asima sakatisali ate tataveta hai
2|221|Musarika (bahudeva-vadi) auratam nala vi'aha na karo. Jadom taka uha imana na lai a'una, ika momina dasi zi'ada cagi hai, ika musarika aurata nalom. Bhavem uha tuhanu zi'ada cagi lagadi hove. Apani'am isatari'am nu musarika maradam nala nikaha na karana devo. Jadom taka uha imana na lai a'una. Momina dasa caga hai. Ika sutatara bala'unde hana ate alaha janata (savaraga) ate apani mu'afi de vala bula'unda hai uha apane adesa lokam la'i sapasata karake bi'ana karada hai tam ki uha nasihata nu laina
2|222|Uha tuhade tom haiza (mahavari) de vise vica puchade hana. Kahi di'u ki uha ika gadagi hai. Usa vica tusim auratam tom dura raho jadom taka uha pavitara na' ho jana unham de nere na ja'u. Phira jadom uha cagi tar'ham pavitara ho jana tam usa vidhi nala unham de nere ja'u, jisa da alaha ne tuhanu hukama dita hai. Alaha tauba karana rakhada hai
2|223|Tuhadi'am auratam tuhadi'am kheti'am hana bhava apani kheti vica jisa tar'ham caho ja'u ate apane la'i (neka karama? Age bhejom. Alaha tom daro ate jana la'u ki tusim usa nu zarura milana hai. Imana vali'am nu khusakhabari de di'u)
2|224|Alaha nu apani'am sahu'am di ota na bana'u ki tusim neki na karo, parihezagari na karo ate lokam de vica samajhauta na kara'u. Alaha sunana vala, janana vala hai
2|225|Usa sakalapa nu pharada hai jo tuhade hirade karade hana. Alaha mu'afa karana vala ate sahinasila hai
2|226|Jihare loka apani'am patani'am nu na milana di sahu kha laina unham nu cara mahine taka da mauka hai phira jekara uha (apani'am patani'am de vala) vapisa a jana tam alaha mu'afa karana vala ate rahimata vala hai
2|227|Jekara uha talaka da nirana kara laina tam asala vica alaha sunana vala hai ate janana vala hai
2|228|Talaka diti'am ho'i'am auratam apane apa nu tina haija (mahavari) taka roki tam unham la'i ja'iza nahim ki uha usa ciza nu chupa'una jo alaha ne unham de peta vica paida kita hai. Isa samem vica unham de pati unham nu vapisa laina da adhikara rakhade hana. Jekara uha sabadham nu thika karana cahuna. Unham auratam la'i niyama anusara use tar'ham adhikara hai. Jisa tar'ham niyama de anusara unham te zimevari hai. Maradam nu unham upara ika daraja prapata hai alaha sakatisali ate tatadarasi hai
2|229|Talaka do vara hai phira jam tam kanuna de anusara rakha laina hai, jam cage vatire de nala vida kara dena hai. Tuhade la'i iha gala ja'iza nahim`ki tusim jo kujha unham auratam nu dita hai, unham tom kujha lai la'u. Paratu iha ki dovam nu dara hove ki uha alaha di'am hadam upara tike na rahi sakanage. Tam dovam la'i ko'i gunaha nahim ki uha ja'idada vicom kujha mu'avaza de ke usa tom alaga ho jana. Alaha di'am banhi'am ho'i'am simavam hana tam unham tom bahara na nikalom jihara bada alaha di'am simavam da ulaghana kare tam uhi zulami hai
2|230|Jekara uha usa nu talaka de deve tam usa de ba'ada uha aurata, usa de la'i halala (ja'iza) nahim jadom taka ki uha kise dusare marada nala nikaha na kara lave. Phira jekara uha marada usa nu talaka de deve usa vakata unham dovam upara gunaha nahim. Je uha phira mila jana, sarata iha hai ki unham vica alaha di'am hadam upara tike rahina di asa hove iha alaha de dite ho'e niyama hana, jinham nu uha bi'ana kara riha hai, unham lokam nu jihare budhi vale hana
2|231|Jadom tusim auratam nu talaka de devo tam uha apani idata (tina mahine dasa dina jam prasuti taka da samam) taka pahuca jana tam unham nu jam tam niyama de anusara rakha la'u jam unham nu niyama de anusara vida kara di'u. Pira pahuca'una de adesa nala na roko ki unham upara zulama karo. Jihara isa tar'ham karega, usa ne apana hi bura kita hai. Alaha di'am a'itam da mazaka na bana'u. Yada karo apane upara alaha di bakhasisa nu ate isa kitaba ate hikamata nu jo tuhade la'i nasihata vajom utari ga'i hai alaha tom daro ate jana la'u ki alaha hara ciza nu janana vala hai
2|232|Jadom`tusim apani'am auratam nu talaka de devo ate uha apani idata puri kara laina tam unham nu na roko ki uha apane pati'am nala nikaha kara laina. Jadom ki uha niyama anusara apasa vica sahimata ho jana. Iha nasihata diti jandi hai usa bade nu jo tuhade vicom alaha ate praloka de dina vica visavasa rakhada hove, iha tuhade la'i zi'ada pavitara ate safa niyama hai. Alaha janada hai, tusim nahim janade
2|233|Manva apane baci'am nu pure do sala taka unham lokam de la'i dudha pila'una jo pure samem taka dudha pila'una cahude hona. Jisa da baca hai, unham manva nu khane ate pahinana (la'i kapare dene) rita de anusara usa (pati) vi zimevari hai. Kise nu hukama nahim dita janda para usa (pati) di samaratha de anusara (jimevari hai). Na kise mam nu usa de bace de karana cukha dita jave ate na kise pita nu usa de bace de karana. Iha zimevari varisa (utaradhikari) upara vi hai, phira jekara dovem prapara anusara sahimati nala dudha chada'una cahuna tam dovam upara ko'i papa nahim, jekara tusim caho apane bace nu kise hora tom dudha pi'a'u tam vi tuhade upara ko'i papa nahim, sarata iha hai ki tusim niyama de anusara unha (haka) ada kara di'u, jihara tusim usa nu dena tahi kita si. Alaha tom daro ate samajha lavo ki jo kujha tusim karade ho alaha usa nu vekha riha hai
2|234|Tuhade vicom jo loka mritaka ho jana ate patani'am chada jana tam uha patani'am apane apa nu cara mahine dasa dina taka udika vica rakhana phira jadom uha apani idata nu pahucana tam jo kujha uha apane apa de bare vica rita de anusara karana usa da tuhade upara ko'i gunaha nahim. Alaha tuhade karamam nu purana taura te samajhada hai
2|235|Tuhade la'i isa gala vica ko'i gunaha nahim ki unham auratam nu (vi'aha da) sadesa dena vica ko'i gala saketa rupa vica kaho jam usa nu apane dila vica chupa rakho. Alaha nu pata hai ki tusim zarura usa da dhi'ana rakhoge. Paratu dupa ke usa nala va'ade na karo, tusim unham nala sadharana rita de anusara ko'i gala kara sakade ho. Vi'aha da irada usa samem taka na karom jadom taka uha apani niradharita samam (idata) nu pura na kara lave jana la'u ki alaha janada hai. Jo kujha tuhane dilam vica hai. Phira usa tom daro ate jana lavo ki alaha mu'afa karana vala, sahinasila hai
2|236|Jekara tusim auratam nu ajihi halata vica talaka devo ki na unham nu tusim hatha laga'i'a hai ate na unham la'i mahira niradharita kita hai tam unham de mahira de sabadha vica tuhade upara ko'i pakara nahim. Ham unham nu rita de anusara kujha samana de di'u. Apani haisi'ata de anusara samaratha rakhana vale ate apani haisi'ata de anusara samaratha na rakhana vale. Iha neki karana vali'a la'i zaruri hai
2|237|Jekara tusim unham nu talaka di'u isa tom pahilam unham nu hatha laga'um ate tusim unham la'i kujha mahira vi niradharita kara cuke si tam jinham mahira tusim niradharita kita hai, usa da adha mahira ada kara di'u siva'e iha ki uha mu'afa kara deve jam uha marada mu'afa kara deve jisa de hatha nikaha di gadha hai. Tuhada mu'afa kara dena prahezagari tom zi'ada nere hai. Apisa vica upakara karana na bhulo ki'unki jo kujha tusim karade ho, alaha usa nu dekha riha hai
2|238|pabadi karo namazam di ate pabadi karo vicakara di namaza di
2|239|Ate nimarata sahita alaha de sahamane kharhe hovo. Jekara tuhanu saka hai tam paidala jam savari upara namaza parha lavo. `Phira jadom santi di halata a jave tam alaha nu usa dhaga nala yada karo jo usa ne tuhanu sikha'i'a hai, jisa nu tusim nahim janade si
2|240|Tuhade vicom jo loka mara jana ate apani'am patani'am chada rahe hona uha apani'am patani'am de sabadha vica vasi'ata kara dena ki ika sala taka unham nu ghara vica rakha ke kharaca dita ja'e. Phira jekara uha khuda ghara chada jana tam jo kujha uha apane sabadha vica rita de anusara karana, usa da tuhade upara ko'i dosa nahim. Alaha sakatisali ate tatavadarasi hai
2|241|Talaka diti'am ho'i'am auratam nu vi rita de anusara kharaca dena hai, iha prahezagaram la'i zaruri hai
2|242|Isa tar'ham tuhade la'i apane adesa da sapasata varanana karada hai. Tam ki tusim samajho
2|243|Ki tusim unham lokam nu nahim dekhi'a jo apane gharam tom mauta de dara karana bhaja kharhe ho'e, uha hazaram di sakhi'am vica sana. Tam alaha ne unham nu kiha mara ja'um, phira alaha ne unham nu jivita kita. Besaka alaha lokam upara rahimata karana vala hai para zi'adatara loka sukara ada nahim karade
2|244|Ate alaha de raha vica laro ate jana lavo ki alaha sunana vala hai janana vala hai
2|245|Kauna hai, jihara alaha nu karaza-e-husana (behatarina rina) deve ki alaha usa nu vadha ke usa la'i ka'i guna kara deve. Alaha tagi vi paida karada hai ate sapanata vi. Tusim sare usa de vala more ja'unge
2|246|Ki tusim musa tom ba'ada isara'ila di satana de saradaram nu nahim dekhi'a jada unham ne apane paigabara nu kiha, ki sare la'i ika raja niyukata kara devem, tam ki asim alaha de raha vica lari'e. Maingabara ne utara dita ajiha na hove ki tuhanu yudha da hukama dita jave ate tusim na larom. Unham ne kiha iha kivem ho sakada hai ki asim alaha de raha vica na lari'e halaki sanu sade gharam vicom kadhi'a gi'a hai ate sanu sade baci'am tom alaga kita gi'a hai. Phira jadom unham nu lara'i da hukama ro'i'a tam kaurhe lokam tom binam sabha usa tom phira ga'e. Alaha zalimam nu bhali bhanta janada hai
2|247|Unham de paigabara ne unham nu kiha ki alaha ne taluta nu tuhade la'i raja niyukata kita hai. Unham ne kiha ki usanu sade upara raja kivem mila sakada hai, jadom ki usa di tulana vica asim raja karana de vadhere hakadara ham, usa nu zi'ada daulata vi prapata nahim. Paigabara ne kiha ki alaha ne tuhadi tulana vica taluta nu zuni'a hai. Gi'ana ate sariraka bala vica usa nu pradhanata diti hai. Alaha apani sata jisa nu cahuda hai dida hai alaha bahuta vi'apakata rakhana vala ate janana vala hai
2|248|unham de paigabara ne unham nu kiha ki taluta de raja hona di pahicana iha hai ki tuhade pasa uha saduka a ja'ega jisa vica tuhade raba de valom tuhade la'i tasali hai, ate usa vica musa ate haruna de ani'a'i'am di'am chadi'am ho'i'am simarati'am hana. Isa saduka nu farisate lai a'unage. Usa vica tuhade la'i vadi nisani hai, jekara tusim visavasa rakhana vale ho
2|249|Phira jadom' taluta phaujam nu lai ke cali'a tam usa ne kiha ki alaha ika nadi de rahim tuhadi prikhi'a laina vala hai. Phira jisa ne usa da pani pita uha mera sathi nahim ate jisa ne usa nu na cakhi'a uha mera sathi hai. Paratu iha ki ko'i apane hatha nala ika juli bhara lave. Tam unham ne usa vicom thorhe lokam tom bina bharapura pani pita. Phira jadom taluta ate jihare, usa de nala imana upara jame rahe si, nadi para kara cuke tam uha loka bole ki aja sade vica jaluta ate usadi'am phaujam nala larana di sakati nahim hai. Jihare loka iha janade si ki uha de hukama nala vade samuham upara fatiha prapata kara cuke hana. Alaha tike rahina vali'a de nala hai
2|250|Jadom' jaluta ate usa di'am phaujam nala unham da sahamana ho'i'a tam unham ne kiha ki he sade raba! Sanu dhiraja bakhasa de ate sade pairam nu jama de ate inham avagi'akari'am de virudha sadi saha'ita kara
2|251|Phira unham ne alaha de hukama nala unham nu hara dita. Da'unda ne jaluta da khatama kara dita. Alaha ne da'uda nu raja ate bibeka pradana kinta ate jinham cizam nu cahi'a, gi'ana bakhasa dita. Jekara alaha kujha lokam nu kujha laukam tom na baca'unda rahe tam dharati gadagi nala bhara ja'e. Paratu alaha sasara vali'am upara bahuta rahima karana vala hai
2|252|Iha alaha di'am a'ita hana jo asim tuhanu thika thika suna'unde ham. Besaka tusim paigabaram vicom ho
2|253|Unham paigabaram vico asim kujha nu ka'i'am upara pradhanata diti. Unham vicom kujha nala alaha ne gala kiti. Ka'i'am de daraje uce kite. Asim mari'ama de bete isa nu khal'hi'am nisani'a pradana kiti'am ate asim ruhula kudasa (farisata) de rahim usa di madada kiti. Alaha jekara cahuda tam unham tom ba'ada vale sapasata hukama a jana tom ba'ada (uha) na larade. Para unham ne matabheda kita. Phira unham vicom ko'i imana li'a'i'a ate kise ne jhuthala'i'a. Jekara alaha cahuda tam uha na larade paratu alaha jom cahuda hai, uha karada hai
2|254|He imana vali'o! Unam cizam vicom kharaca karo jihari'am asim tuhanu diti'am hana ate usa dina de a'una tom pahilam jisa vica na laina dena hai, na mitarata ate na sifarisa. Jo avagi'akari hana, uhi zulama karana vale hana
2|255|Alaha tom bina ko'i badagi karana de yoga nahim, uha jivata hai, sapurana jagata nu sabhalana vala hai. Usa nu na ungha a'undi hai na ninda. Jo akasam ate dharati vica hai. Sabha kujha usa da hi hai. Kaunna hai jo usa de kola usa di agi'a tom binam sifarisa kara sake. Uha janada hai jau kujha usa de age hai ate jo kujha unham de piche hai. Uha alaha de gi'ana vicom kise ciza nu ghere vica nahim' lai sakade, paratu jo uha cahe. Usa di hakumata akasam ate dharati ute cha'i ho'i hai. Unham de thamana nala uha thakada nahim. Uhi uca pratisata da malaka ate mahana hai
2|256|dina de sabadha vica ko'i zabaradasati nahim. Caga raha mare raha tom alaga ho cuka hai. Phira jo bada saitana nu jhuthala'e ate imana li'a'e usa ne ajiha thosa sahara phara li'a jo tutana vala nahim hai. Alaha sunana vala ate janana vala hai
2|257|Alaha imana vali'a da rakhi'aka hai, uha unham nu hanere vico kadha ke prakasa vala li'a'unda hai ate jinham lokam ne jhuthala'i'a, unham de mitara saitana hana uha unham na prakasa vicom kadha ke hanere vala lai jande hana. Iha aga vica jana vale loka hana ate usa vica hamesa rahinage
2|258|Ki tusim usa bade nu nahim dekhi'a jisa ne usa de raba de sabadha vica ibarahima nala taraka-vitaraka kita, ki'unki alaha ne usa nu hakumata diti si. Jadom ibarahima ne kiha ki mera raba uha hai jo jivata karada hai ate mauta dida hai. Uha boli'a ki maim vi jivana dida ham ate mauta dida ham. Ibarahima ne kiha ki alaha suraja nu puraba vicom kadhada hai tusim usa nu pachama vicom kadha devo. Tam uha avagi'akari haka-baka rahi gi'a. Alaha ati'azari'am nu raha nahim dikha'unda
2|259|Jam jivem uha bada jihara ika basati vicom' guzari'a. Uha basati apani'am chatam de bhara digi ho'i si. Usa ne kiha ki isa de mara jana de ba'ada alaha isa basati nu phira kivem jivata karega. Phira alaha ne usa nu sau sala taka de la'i mauta de diti. Phira usa nu dubara jivata kita. Alaha ne puchi'a tusim kini dera taka isa halata vica rahe. Usa ne kiha ika dina jam ika dina tom vi kujha ghata. Alaha ne kiha nahim sagom tusim sau sala isa halata vica rahe ho. Huna tusim apane khana-pina di'am vasatu'am nu dekho ki uha sari'am nahim hana ate apane gadhi'am nu dekho. Tam ki asim' tuhanu lokam de la'i ika nisani bana da'i'e. Hadi'am de vala dekho kisa tar'ham asim unham da dhanca khara karade ham tam usa ne kiha, maim janada ham ki besaka alaha hara gala di samaratha rakhada hai
2|260|Jadom ibarahima ne kiha he mere palanahara! Mainu dikha ki tu muradi'am nu kisa prakara ji'unde karega. Alaha ne kiha ki tuhanu visavasa nahim. Ibarahima ne kiha ki'um nahim, paratu isa la'i ki mere dila nu tasali mila jave farama'i'a cara pachi lavo ate unham nu apisa vica hila la'u. Phira unham vicom hara ika nu alaga alaga pahari te rakha di'u, phira unham nu pukaro. Uha tuhade pasa daurade ho'e a'unage. Jana lavo ki alaha sakatisali ate tataveta hai
2|261|Jihare loka apane mala nu alaha de raha vica kharaca karade hana unham di misala i'um hai ki jivem ika dana hove jisa vicom sata bali'am paida hona, ate hara bali vica sau dane hona. Alaha vadha'unda hai jisa de la'i cahuda hai. Alaha bara sama'i vala janana vala hai
2|262|Jo loka apani puji alaha de raha vica kharaca karade hana ate phira uha kharaca karana tom sa'ada na tam ahisana jata'unde hana ate na dukha pahuca'unde hana, unham de la'i unham de raba kola badala hai. Unham de la'i na ko'i bhai'a hai ate na hi uha dukhi honage
2|263|Yoga gala kahi dena ate mu'afa kara dena usa dana tom zi'ada caga hai, jisa de piche dukha dena hove. Alaha bepravaha ate sahinasila hai
2|264|He imana vali'o! Ahisana jita ke ate dukha pahuca ke apane dana nu nasata na karo, jisa tar'ham uha bada jihara apani puji dikhave la'i kharaca karada hai ate uha alaha ate praloka de dina upara visavasa nahim rakhada. Phira usa di misala i'um hai jivem ika catana hove jisa upara kujha miti hove, phira usa ute mauhaledhara minha pave ate uha sapurana (miti nu) sapha kara deve. Ajihe lokam nu apani kama'i kujha vi hatha nahim lagegi. Alaha avagi'akari'am nu raha nahi" vikha'unda
2|265|Paratu jihare loka apani puji nu alaha di prasanata prapata karana la'i ate apane apa vica sathirata li'a'una la'i pure mana nala alaha de raha vica kharaca karade hana unham di misala ika baga vanga hai, jihara uca'i upara hove. Usa upara maul'hedhara minha pave tam usa nu cugana fala lage. Jekara zi'ada minha na pave tam halaki phuhara vi vadhi'a hai. Jo kujha tusim karade ho, alaha usa nu dekha riha hai
2|266|Ki tuhade vicom ko'i iha pasada karada hai ki usa de kola khazuram ate aguram da ika baga hove, usa de thale nahiram vaga rahi'a hona. Usa vicom' unham la'i hara prakara de fala hona. Ate uha budha ho ja'e usa de bace vi hale kamazora hona. Udom usa baga upara ika varola a'e jisa vica aga hove. Phira uha baga sara ja'e. Alaha isa tar'ham tuhade la'i khaul'ha ke nisani'am bi'ana karada hai “tam jo tusim citana karo
2|267|He imana vali'o! Apani kama'i vicom sabha tom cagi ciza nu kharaca karo ate usa vicom jo asim tuhade la'i dharati ute paida kita hai. Bekara cizam da irada na karo ki usa vicom kharaca karo. Halanki tusim khuda vi inham nu laina vale nahim siva'e isa de ki anadekhi kara ja'u. Jana la'u ki alaha bepravaha hai. Khubi'am vala hai
2|268|Saitana tuhanu kagali tom dara'unda hai ate asalilata da adesa dida hai. Alaha va'ada karada hai apani kirapa ate mu'afi da. Alaha vi'apakata vala hai ate janana vala hai
2|269|Alaha jisa nu cahuda hai bibeka de dida hai ate jisa nu sibeka mili'a usa nu vadi daulata mila ga'i. Ate maraga darasana uha hi prapata karade hana jo akala vale hana
2|270|Tusim jo kharaca karade ho ate jo sukhana manade ho, alaha usa nu janada hai. Ati'acari'am da ko'i saha'ika nahim
2|271|Jekara tusim apane dana pragata rupa vica devo tam vi caga hai ate jekara tusim unham nu gupata rupa vica gariba lokam nu devem tam iha tuhade la'i zi'ava vadhi'a hai. Alaha tuhade papam nu dura kara devega ate alaha tuhade karamam nu janada hai
2|272|Unham nu cage raha upara li'a'una tuhadi hi zimevari nahim sagom alaha jisa nu cahuda hai caga raha pradana karada hai. Ate tusim jihara dhana kharaca karoge apane la'i hi kharaca karauge. Tusim na kharaca karo. Para alaha di prasanata la'i tusim jihara dhana kharaca karoge. Uha tuhanu pura kara dita javega ate tuhade la'i usa vica kade kami nahim kiti javegi
2|273|Dana unham zarurata madam la'i hai, jo alaha de raha vica ghira ga'e hona ki apani vi'akatigata jivaka de la'i dharati tom caura-bhaja nahim kara sakade. Anajana bada usa nu dhanavana samajhada hai, unham de na magana de karana tusim unham nu unham de rupa vica pachana sakade ho. Uha lokam nala lipata ke nahim magade. Jihara dhana tusim kharaca karoge uha alaha nu pata hai
2|274|Jihare loka apani puji nu rata ate dina chipe ate khul'he vica kharazade hana unham la'i unham de raba de kola badala hai. Unham la'i na dara hai te na hi uha dukhi honage
2|275|Jihare loka vi'aja khande hana. Uha ki'amata vica nahim uthanage paratu usa bade di tar'ham jisa nu saitana ne chuha ke kamala bana dita hove iha isa la'i ki unham ne kiha, ki vapara karana vi ajiha hi hai. Jivem vi'aja laina jadom ki alaha ne vapara nu halala (ja'iza) thahira'i'a hai ate vi'aja nu harama (naja'iza)? Thahira'i'a hai phira jisa bade de kola usa de raba valom nasihata pahuci ate uha ruka gi'a tam jo kujha uha lai zuka uha usa de la'i hi hai. Usa da mamala alaha de havale hai ate jihara bada phira uhi kare tam uha naraka vale hana. Uha usa vica hamesa rahinage
2|276|Alaha vi'aja nu ghata'unda hai ate dana nu vadha'unda hai. Alaha akritaghana ate papi'am nu pasada nahim karada
2|277|Besaka jihare loka imana li'a'e ate neka kama kite ate namaza di pabadi kiti ate zakata ada kiti unham de la'i unham de raba de kola usa da badala hai. Unham la'i na ko'i dara hai ate na uha dukhi honage
2|278|He imana vali'o! Alaha tom daro ate jo vi'aja baki rahi gi'a usa nu chada di'o jekara tusim maumina (alaha vica visavasa rakhana vale) ho
2|279|Jekara tusim ajiha nahim karade tam savadhana ho ja'um. Alaha ate usa de rasula valom yudha di ghosana hai. Ate jekara tusim' tauba kara lavo tam muladhana de tusim adhikari ho, na tusim kise upara ani'a'i karo ate na tuhade upara na-inasaphi kiti jave
2|280|Jekara ika bada gariba hai, tam usa nu sapanata a'una taka samam di'um. Jekara mu'afa kara devo tam iha tuhade nahim zi'ada vadhi'a hai, jekara tusim samajho
2|281|Ate usa dina tom daro jisa dina tusim alaha vala more ja'uge, phira hareka bade nu usa da kita ho'i'a pura pura badala mila ja'ega ate unham upara ani'a'i nahi” hovega
2|282|He imana vali'o! Jekara tusi' kise niradharita samem la'i udhara da laina dena karo tam usa nu likha li'a karo. Tuhade vico ko'i likhana vala ni'a'i de nala usa nu likhe. Likhana vala likhana tom' manham na kare, jivem alaha ne usa nu sikha'i'a use tar'ham usa nu cahida hai ki uha likha deve. Uha vi'akati likhava'e jisa upara zimevari a'undi hai ate uha alaha tom dare jo usa da palanahara hai ate uha usa vica ko'i kami na kare. Jekara uha vi'akati jisa upara zimevari a'undi hai, murakha hove jam kamajora hove jam khuda likhava'una di samaratha na rakhada hove tam usa nu cahida hai ki usa da mukhati'ara ni'am de nala likhava deve ate apane adami'am vicom do badi'am nu gavaha bana lavo. Jekara do marada na hona tam phira ika marada ate do auratam unham lokam vicom' jinham nu tusim pasada karade ho. Tam ki jekara ika aurata kula ja'e tam dusari usa nu yada karava deve. Gavaha manha na karana jadom uha bula'e jana. Laina dena chota hove jam vada samam niradharita karana de nala usa nu likhana vica susati na karo. Iha likha laina alaha de nere ji'ada inasapha hai ate gavahi nu zi'ada visavasa yoga rakhana vala hai ate zi'ada anumana hai ki tusim saka vica na pavom. Para jekara ko'i laina dena hatha de hatha hove jivem ki tusim akasara karade ho tam tuhade upara ko'i dosa nahim ki tusim usa nu na likho. Para jadom tusim sauda karo tam gavaha bana li'a karo. Kise likhana vale nu jam gavaha nu dukha na dita ja'e. Jekara tusim ajiha karoge tam tuhade la'i iha bare papa di gala hovegi. Alaha tom daro alaha tuhanu sikha'unda hai ate alaha hara ciza nu janana vala hai
2|283|Ate jekara tusim yatara te ho tam ko'i likhana vala na mile tam gahine rakhana di'am cizam gahine rakha ke mamala kita ja'e. Jekara ika bada dusare bade te visavasa karada hove tam cahida hai jisa upara visavasa kita hove, uha visavasa nu pura kare. Alaha tom dare jo usa da palanahara hai ate gavahi nu na chupa'u. Jihara bada chupa'ega uha dila da aparadhi ho javega. Jo kujha tusim karade ho alaha usa nu janana vala hai
2|284|Alaha da hi hai, jo kujha akasam ate dharati vica hai. Je tusim apane dila di'am galam nu pragata karo jam chupa lavom alaha tuhade tom usa da pura bi'ura lavega. Phira uha jisa nu cahega mu'afa karega ate jisa nu cahega saza devega. Alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
2|285|Rasula imana li'a'i'a hai, usa upara jo usa de palanahara de valom usa upara nazila ho'i'a hai. Ate musalamana vi usa upara imana li'a'e hana. Sabha imana li'a'e hana alaha upara, usa de farisati'am upara, usa di'am kitabam upara ate usa de rasulam upara. Asim unham de rasulam vicom kise vica pharaka nahim karade ate uha kahide hana ki asim suni'a ate mani'a. Asim tuhade tom mu'afi cahude ham, he sade palanahara! Teri hi tarafa asim murana hai
2|286|Alaha kise upara zimevari da bhara nahim pa'unda. Paratu usadi sahinasakati de anusara (hi pa'unda hai). Usa nu uha hi milega jihara usa ne kama'i'a ate usa upara pavega jo usa ne kita. He sade palanahara! Jekara asim bhuli'e jam asim galati kara ja'i'e tam sanu na pharhim. He sade palanahara! Sade upara bhara na pa jiho jiha tusim pahilam ho cauki'am upara bhara pa'i'a. He sade palanahara! Sade tom uha na cukava jisa nu cukana di samaratha sade vica nahim. Sanu mu'afa kara de ate sade upara rahima kara. Tu sada kama bana'una vala haim. Phira avagi'akari'am de mukabale sadi saha'ita kara
3|1|Alipha.Lama.Mima
3|2|alaha, usade ilava ko'i pujanayoga nahim, uha jivita nita rahina vala ate sare jagata nu thasrana vala hai
3|3|Usa ne tuhade upara saca'i de nala kitaba utari, unham kitabam di pusati karana vali, jo usa tom pahilam a cuki'am hana ate toraha (uairagi) ate ijila utari
3|4|Isa tom pahilam lokam de maraga darasana la'i ate alaha ne phurakana (kura'ana) utari'a. Binam saka jinham lokam ne alaha di'am nisani'am nu jhuthala'i'a, unham de la'i kathaura tasiha hai ate alaha sakatisali hai. Badala laina vala hai
3|5|Besaka alaha tom ko'i ciza na dharati te na akasa vica chupi ho'i nahim
3|6|Mam de peta vica jisa tar'ham cahuda hai, uha hi tuhade rupa bana'unda hai. Usa tom' sil'ham ko'i pujana yoga nahim, uha sakati vala hai, bibekasila hai
3|7|Uha hi alaha hai, jisa ne tuhade upara kitaba utari. Usa vica kujha a'itam muhakama (sapasata) hana. Uha kitaba da mula hana ate dusari'am a'itam (vaka) mutasabeha (sudrisata) hana. Tam jinham lokam de dilam vica viga-vala hai, uha mutasabahe a'itam de piche pai jande hana, asanti di talasa vica ate usa de aratham di talasa vica. Jadom ki isa da aratha alaha de binham ko'i nahi' janada. Ate jihare loka thosa gi'ana vale hana, uha kahide hana ki asim unham upara imana lai a'e. Sabha sade raba di taraphom hai. Ate nasihata uha loka hi savikara karade hana, jo budhi vale hana
3|8|He sade palanahara! Sade dilam nu na badala, jadaki tu sanu sresata maraga bakhasa cuka hai. Ate sanu apane kolom rahimata di data bakhasa. Binam saka tu hi sabha kujha bakhasana vala hai
3|9|Ate he sade palanahara.! Tu lokam nu ika ina ikatara karana vala hai. Jisa (dina) de a'una te ko'i saka nahim. Besaka alaha va'ade de khilafa nahi karada
3|10|Besaka jinham lokam ne inakara di niti apana'i hai, unham di puji ate unham di satana alaha de mukabale vica unham de ko'i kama nahim avegi. Ate iha loka hi aga da balana honage
3|11|Unham da pravasa da ho'i'a hai, unham ne sadi'am nisani'am nu jhuthala'i'a. Isa te alaha ne, unham de papam de karana, unham nu pakara li'a ate alaha bahuta tasihe dena vala hai
3|12|Avagi'a karana vali'am nu kahi devo ki huna tusim adhina ho javoge ate naraka vala ikathe karake lija'e ja'uge ate naraka bahuta bura thikana hai
3|13|Besaka tuhade la'i likhi'a hai (nisani hai) unham do samuham vica, jinham adara (badara de maidana) vica muthabhera ho'i. Ika garupa alaha de raha vica yudha kara riha si ate duja avagi'akari si. Iha avagi'akari khul'hi'am akham nala unham nu dugana vekhade sana. Ate alaha jisa nu cahuda hai, apani saha'ita nala sakati de dhida hai. Isa vica akham vali'am la'i bari sikhi'a hai
3|14|Lokam de (hirade) la'i akarasaka bana dite ga'e hana. Ichavam nala prema, auratam, bete, sone candi de dhera, nisana lage ghore, pasu ate kheti. Iha sasarika jivana de samana hana. Ate alaha de kola caga tikana hai
3|15|Akhom, ki maim tuhanu isa tom bihatara ciza dasam. Jo dharama nu asara bana'unde hana, unham de raba kola baga hana, jinham thale nahiram vaga rahi'am honagi'am, uha, unham vica hamesa rahinage. Ate sucaji'am, patani'am honagi'am ate alaha vi prasanata hovegi. Ate usa de bade alaha di nig'ha (nirikhana? Vicom hana. Jo kahide hana ki he sade)
3|16|palanahara! Asim imana lai a'e. Akhira tu sade papam nu mu'afa karade ate sanu aga de seka tom baca
3|17|Uha dhiraja rakhana vale hana, sace hana, agi'akari hana, danavira hana ate rata de pichale pahira mu'afi (simam) di aradasa karana vale hana
3|18|Alaha khuda gavaha hai. Farisate ate gi'ana rakhana vale, ki alaha tom binam ko'i pujanayoga nahim. Uha inasapha nu sathapita karana vala hai, usa de binam ko'i pujanayoga nahim, uha sakatimana hai. Sudhi bibeka vala hai
3|19|Dina (dharama) alaha de nere sirafa isalama hai. Jinham lokam nu kitaba diti ga'i, unham ne isa vica jo matabheda kita, uha parasapara hatha de karana kita. Isa de sa'ada ki unham nu saca gi'ana pahuca cuka si ate jo alaha di'am a'itam nu jhuthala'e tam alaha nisacita hi jaladi hisaba laina vala hai
3|20|Phira jekara uha tuhanu isa sabadha vica lare tam usanu kahi devo ki maim apana muha alaha di tarafa kara cuki'am ham ate uha vi, jihare mere anuya'i hana. Jihare kitabam vali'am vicom hana ate jihare kitabam vale nahim' hana, unham nu pucha ke tusi vi use tar'ham isalama li'a'unde ho. Jekara uha isalama savikara karana tam unham ne sresata raha prapata kara li'a hai. Ate jekara uha palata jana tam tuhade upara zimevari kevala pahuca dena hai. Ate usa de bade alaha di nigaha vica hana
3|21|Jo loka alaha di'am nisani'am nu jhuthala'unde hana ate paigabaram da naja'iza rupa nala katala karade hana ate unham lokam nu mara cide hana jo lokam vicom ni'am da suneha lai ke uthade hana, unham nu ika karari saza di khabara de devom
3|22|Iha uha hi loka hana jinham de karama sasara ate praloka vica nasata ho ga'e ate unham da saha'ika ko'i nahim
3|23|Ki tusim unham lokam nu nahim vekhi'a, jinham nu alaha di kitaba da ika asa dita gi'a si. Unham nu alaha di kitaba vala sadi'a ja riha hai, tam ki uha, unham de vica nirana kare. Phira unham da ika varaga kani katara'unde ho'e muha phera lainda hai
3|24|Iha isa karana hai. Ki uha loka kahide hana ki sanu kade vi naraka di aga nahim chuhegi, vadha tom vadha ginati de kujha dina ate unham di'am bana'i'am ho'i'am galam ne unham nu unham de dina (dharama) de sabadha vica dhokhe vica pa dita
3|25|Phira usa samem ki ho'ega, jadom asim unham nu ikathe karange, ika dina jisa de a'una vica ko'i saka nahim ate hareka vi'akati nu, jo kujha usa ne kita hai, usa da pura-pura badala dita javega ate unham upara zulama na kita ja'ega
3|26|Tusim kaho. He alaha! Salatanata dai malaka! Tu jisa nu cahe sata pradana kare, jisa tom cahe raja khoha lavem ate tu jisa nu cahe sanamana bakhasa devem ate jisa nu cahe be'izata karem, tere hatha vica sapurana neki hai, besaka hara ciza di samaratha rakhada hai
3|27|Tu rata nu dina vica pravesa karada hai. Ate dina nu rata vica badala dida hai ate tu pranahina tom prana vale nu kadha dida hai ate prana vale vicom' pranahina nu kadhada hai. Tu jisa nu zahuda hai behisaba rizaka cida hai
3|28|Imana vali'am nu cahida hai, ki imana vali'am nu chada ke inakari'am nu mitara na bana'una. Ate jihara bada ajiha karega tam alaha nala usa da ko'i sabadha nahim para ajihi sabiti vica tusim unham tom baca'a karana caho, ate alaha tuhanu dara'unda hai apane apa tom ate alaha vala hi mura ke jana hai
3|29|Kahi devo ki jo kujha tuhae dilam vica hai, usa nu chupa'u jam pragata karo. Alaha usa nu janada hai. Ate uha janada hai jo kujha asamana vica hai ate jo dharati vica hai. Ate alaha di takata hara vasatu vica hai
3|30|Jisa dina hara bada apani kiti ga'i neki nu apane sahamane pavega, ate jihari bura'i kiti ga'i hovegi usa nu vi, usa dina hareka bada iha cahega ki kasa! Aje iha dina usa tom bahuta dura huda. Ate alaha tuhanu dara'unda hai apane apa tom ate alaha apane badi'am upara bahuta miharabana hai
3|31|Kaho jekara tusim karega ate tuhade papam nu bakhasa devega. Alaha bahuta mu'afi dena vala, ati'ata miharabana hai
3|32|Kaho, ki alaha ate rasula (sadesavahaka) da agi'a palana karo. Phira jekara uha muha more tam alaha inakari'am nu apane mitara nahim bana'uda
3|33|Besaka alaha ne adama ate nuha nu ate ibarahima de anuya'i'am nu ate imarana de anuya'i'am nu sapurana sasara vicom cuna li'a hai
3|34|Iha ika duje di satana hana. Ate alaha sunana vala hai. Janana vala hai
3|35|(Jadom imarana di patani ne kiha, he mare palanahara) maim bhota kita tare la'i, jo mare peta vica hai, uha sutatara rakhi'a javega. Ate tu mere tom iha savikara kara, besaka tu sunana vala, janana vala hai
3|36|Phira jadom usa ne dhi nu janama dita, tam usa ne kiha, hai mere paravaradigara! Maim jo kujha jami'a hai tu usa nu bhalibhanta janada hai ki usa ne ki janama dita hai ate muda kuri di tar'ham nahim huda ate maim isa da nama mari'ama rakhi'a hai ate maim isa nu ate isa di aulada nu, phitakare ho'e saitana tom, teri sarana vica didi ham
3|37|Tam usa de raba ne, usa nu cagi tar'ham nala savikara kita. Ate usa da cagi tar'ham palana posana kita ate zakari'a nu usa da rakhi'aka bana'i'a. Jado kite vi zakari'a usade kamare vica a'unda, uha ute rizaka pa'unda. Usa ne puchi'a, he mari'ama! Iha ciza tainu kithom miladi hai. Mari'ama ne kiha, iha alaha de pasom hai. Besaka alaha jisa nu cahuda hai behisaba rizaka dida hai
3|38|Usa samem zakari'am ne apane raba nu pukari'a, usane kiha he mere palanahara! Mainu apane kolom pavitara satana pradana kara. Besaka tu aradasa sunana vala hai
3|39|Phira farisati'am ne usa nu pukari'a, jado uha kamare vica kharha namaza parha riha si ki alaha tuhanu yahaya di khusakhabari dida hai, jo alaha de sabadam (bani) di pusati karana vala hovega ate saradara hovega ate apani atara atama (nafasa) nu rokana vala (ati'ata sajami) hovega. Paigabara hovega ate neka lokam vicom
3|40|Hovega. Para, zakari'a ne kiha, he mere palanahara! Mera laraka kisa tar'ham da hovega, halaki maim budha ho cuka ham ate meri patani banjha hai. Farama'i'a, alaha use tar'ham kara dida hai jo kujha uha cahuda hai
3|41|Zakari'a ne kiha, he mere palanahara! Mere la'i ko'i nisani niradharita kara devo, kiha tuhade la'i nisani iha hai ki tusim tina dina taka lokam nala gala nahim kara sakauge. Paratu saketam de rahi ate apane raba nu vadha tom vadha yada karade raho, sama ate savera usa di sifata karom
3|42|Ate jadom farisati'am ne kiha he mari'ama! Alaha ne tainu cuni'a ate tainu pavitara kita ate tuhanu pure sasara di'am isatari'am di tulana vica cuna li'a hai
3|43|He mari'ama! Apane raba di agi'a da palana karo ate sijada (pranama) karo ate jhukana vali'am de nala jhuko
3|44|Iha gaiba (parakosa)? Di'am khabaram hana jo asim' tuhanu vahi de rahim de rahe ham ate tusim' unham kola maujuda nahim si, jadom uha apane kura (paraci pa'unna) suta rahe sana, ki kauna mari'ama da palana posana kare ate na tusim usa vakhata unham kola si, jadom uha apisa vica lara rahe sana
3|45|Jadom farisiti'am ne kiha, he mari'ama! Alaha tuhanu apani tarafom ika kalama di khusakhabari dida hai. Usa da nama mari'ama da putara masiha hovega. Uha sasara ate praloka vica uce sathana vala hovega ate alaha de nere de badi'am vicom hovega
3|46|Uha lokam nala galabata karega jadom mam di goda vica hovega ate jadom puri umara da hovega ate uha neka lokam vicom hovega
3|47|Mari'ama ne akhi'a, he mere raba! Mere kisa tar'ham laraka hovega. Jadom ki kise marada ne mainu hatha nahim laga'i'a. Farama'i'a, ise tar'ham alaha paida karada hai, jo cahuda hai. Jadom uha kise kama da nirana karada hai, tam usa nu kahida hai ki hom ja ate uha ho janda hai
3|48|Ate alaha, usa nu kitaba te tata di samajha, bibeka, taureta ate ijila sikhavega
3|49|Ate uha rasula (sadesavahaka) hovega. Bani isara'ila vala ki maim tuhade la'i tuhade raba di nisani lai ke a'i'a ham. Mai' tuhade la'i miti de padi jihi murati bana'unda ha, phira usa vica phuka marada ham tam uha alaha de hukama nala asali pachi bana jandi hai. Ate maim alaha de adesa nala mam tom jame anhe ate kohari nu tadarusata karada ham ate maim alaha de hukama nala mritaka nu jivata karada ham ate tuhanu dasada ham ki tusim ki khande ho ate apane gharam vica ki bhadara karade ho. Besaka isa vica tuhade la'i nisani hai, jekara tusi visavasa rakhade ho
3|50|Ate maim pusati karana vala ham taureta di jau mere tom pahilam di hai ate maim isa la'i a'i'a ham ki kujha unham vasatu'am nu tuhade la'i halala (ja'ija) thahiravam, jo tuhade upara harama (avaidha) kara diti ga'i hai. Ate maim tuhade kola tuhade raba valom nisani lai ke a'i'a ham. Ate tusim alaha tom hi darom ate mere dase raha te calo
3|51|Besaka alaha mera ate tuhada vi raba hai. Usa di ibadata (upasana/ agi'apalana) karo. Ihi sidha rasata hai
3|52|Phira jadom isa ne unham da jhuthala'una vekhi'a tam kiha ki kauna mera saha'ika banada hai, alaha de raha vica. Havari'am (sathi'am, sahiyogi'am) ne kiha, ki asim alaha de saha'ika ham, asim imana li'a'e ham alaha upara ate tusi gavaha raho ki asim agi'akari ham
3|53|He sade palanahara! Asim imana li'a'e usa upara jisa nu tu utari'a ate asim' rasula da agi'apalana kita. Phira tu likha lai sanu gavahi dena vali'am vica
3|54|Unham ne gupata yojana bana'i ate alaha ne vi gupata yojana bana'i. Ate alaha sabha tom vadhi'a yojana bana'una vala hai
3|55|Jadom alaha ne kiha ki he isa! Maim tuhanu vapisa laina vala ham ate tuhanu apane vala utha laina vala ham ate jinham lokam ne tainu buthala'i'a inham tom tuhanu pavitara karana vala ham ate jihare tuhade saradhalu hana unham nu ki'amata taka unham lokam upara, jinham ne tuhadi avagi'a kiti havi kara dena vala ham. Phira sabha di vapasi mere vala hovegi. Phira maim tuhade vica unham galam de sabadha vica nirana karanga jinham la'i tuhade vica matabheda ho'i'a si
3|56|Phira jihare loka (sata da) inakara karana vale bane, unham nu sasara ate praloka vica kathora saza devanga. Unham da ko'i saha'ika nahim' hovega
3|57|Jihare loka imana li'a'e ate bhale kama kite unham nu alaha pura-pura badala devega ate alaha zalimam nu mitara nahim rakhada
3|58|Iha asim tuhanu suna'unde ham apani'am a'itam ate bibeka bharapura batam
3|59|Besaka alaha de nere isa di misala (udaharana) adama varagi hai. Alaha ne usa nu miti tom bana'i'a. Phira usa nu kiha, ho ja tam uha ho gi'a
3|60|Tere palanahara valom saci gala hai. Phira tusim sadeha karana vali'am vica na ho jana
3|61|Phira jo tuhade vicom isa sabadha vica taraka vitaraka karana, (uha vi) isa tom ba'ada ki tuhade kola gi'ana a cuka hai, tam unham nu kaho ki a'u asim baula'i'e apane putaram nu ate tuhade putaram nu, apani'am auratam nu ate tuhadi'am auratam nu. Asim ate tusim khuda vi ikathe ho'i'e, phira asim mila ke aradasa kari'e ki jihara jhutha hai usa upara alaha di lahanata hove
3|62|Besaka iha saca si'ura hai. Alaha tom binam ko'i manana yoga nahim. Alaha hi sakatisali ate tataveta hai
3|63|Phira jekara uha savikara na kare tam alaha kharabi karana vali'am tom janu hai
3|64|Kaho, he kitaba vali'o! (Yahudi te isa'i) a'o ika ajihi gala de vala jo sade ate tuhade vica paki hai ki asim alaha tom binham kise di ibadata na kari'e ate alaha de nala kise nu sarika na thahira'i'e. Sade vicom ko'i kise dusare nu alaha de binham raba na bana'e. Phira jekara uha isa tom bacana cahuna tam kahi devo ki tusim gavaha raho asim agi'akari ham
3|65|He kitaba vali'o! Ibarahima de sabadha vica ki'um jhagarade ho. Jado ki taureta ate ijila tam usa tom ba'ada utari'am ho'i'am hana. Ki tusim isa nu nahim samajhade
3|66|Tusim uha loka ho tusim usa gala de sabadha vica vada-vivada ki'um kita jisa da tuhanu kujha gi'ana si. Huna tusim ajihi gala de sabadha vica vada-vivada kara rahe ho jisa da tuhanu ko'i gi'ana nahim. Ate alaha janada hai, tusim nahim janade
3|67|Ibarahima na yahudi si na isa'i sago uha iko ika musalima (agi'akari) si ate uha siraka (sarika bana'una vala) karana vali'am vicom nahim si
3|68|Lokam vica ibarahima nalom zi'ada nerata unham nu hai, jinham ne usa da agi'apalana kita. Iha haigabara ate jiharem isa paigabara te imana li'a'e. Ate alaha imana vali'am da mitara hai
3|69|Ahile kitaba vali'am vicom ika samuha cahuda hai ki uha kise tar'ham tuhanu bhataka deve jadom ki uha khuda apane binam kise nu nahim bhataka'unde. Paratu unham nu isa di janakari nahim
3|70|He kitaba vali'o! Tusim alaha di'am nisani'am ki'um jhuthala'unde ho. Halanki tusim gavaha ho
3|71|He kitaba vali'o! Tusim saca vica jhutha nu ki'um mila'unde ho ate saca'i nu chupa'unde ho halanki tusi' janade ho
3|72|Ahile kitaba vali'am de ika samuha ne kiha ki mominam ute jo ciza utari ga'i hai, usa upara savera nu imana li'a'u ate sama nu usa nu jhuthala devo. Sa'ida ki imana li'a'una vale vi usa tom phira jana
3|73|Apane dina de agu tom bina kise hora da visavasa na karo. Paratu sirafa usa da (visavasa karom) jihare tuhade dharama upara cale. Kahom, caga maraga uha hi hai jihara alaha dikha'e ate iha sabha kujha usa di dena hai ki kise nu uha dita jave jo kujha tuhanu dita gi'a si kite uha tuhade raba de age tuhade bare vica galata phahimi ka'ima kara dena. Kahom, vadi'a'i alaha de hatha vica hai. Uha jisanu cahuda hai dida hai. Alaha bara vi'apakata vala ate gi'ana vala hai
3|74|Uha jisanu cahuda hai, apani rahimata de la'i cuna lainda hai. Alaha bahuta kirapa karana vala hai
3|75|Ahile kitaba vali'am vicom ko'i ajiha vi hai ki jekara tusim usa de kola amanata da dhera rakho tam uha (amanata) tuhanu vapisa kara deve. Unham vicom ko'i ajiha hai ki jekara tusim unam de pasa ika dinara amanata rakha devem tam uha tuhanu vapasa na kare sava'e isa de ki tusim unham de sira upara khare ho ja'u. Iha isa karana ki uha kahide hana ki jo kitaba vale nahim hana unham de sabadha vica sade upara ko'i dosa nahim. Uha alaha de upara jhutha marade hana, halanki uha janade hana
3|76|Sagom jihara bada apane prana nu pura kare ate alaha tom dare tam besaka alaha ajihe prahezagaram nu mitara bana'unda hai
3|77|Jihare loka alaha de vacana ate apani sahu nu thorhe mula upara vecade hana unham de la'i praloka vica ko'i hisa nahim. Alaha na unham nala gala karega na unham di vala dekhega. Ki'amata de dina na unham nu pavitara karega. Ate unham de la'i bahuta dukha da'ika saza hai
3|78|Unam vicom kujha loka ajihe vi hana jihare apani jibha nu kitaba parhade ho'e (sabadam da ucarana karana vica) marorade hana tam ki tusim usa nu kitaba vicom samajhom. Halanki uha kitaba vicom nahim. Uha kahide hana ki iha alaha de valom hai. Halanki iha alaha de valom nahim. Ate uha jana bujha ke alaha upara jhutha laga'unde hana
3|79|Kise manukha da iha kama nahim ki alaha usa nu kitaba, baudha-bibeka ate paigabari deve ate uha lokam nu iha kahe ki tusim alaha nu chada ke mere bade bana ja'u. Sagom uha tam kahega ki tusim alaha vale bano, ki'unki tusim dusari'am nu kitaba di sikhi'a dide ho ate khuda vi usa nu parhade ho
3|80|Na hi uha tuhanu iha adesa devega ki tusim farisati'am ate paigabaram nu raba sana'o. Ki uha tuhanu avagi'a da hukama devega? (Uha vi) isa de ba'ada ki tusim isalama dharana kara cuke ho
3|81|Jadom alaha ne paigabaram da vacana li'a ki jo kujha mai' tuhanu kitaba ate hikamata diti hai, phira tuhade pasa paigabara a'e, jo unham bhavikha bani'am di pusati kare jo tuhade kola hana tam tusim usa upara imana li'a'uge ate usa di saha'ita karoge. Alaha ne kiha ki isa nu manade ho ate isa upara vacana-badha hom?Unham ne kiha, asim vacana-badha ham. Asim farama'i'a huna gavaha raho ate maim vi tuhade nala gavaha ham
3|82|Phira jihara bada phira ja'e tam ajihe loka na-sukare hana
3|83|Ki iha loka alaha de dina tom bina ko'i hora dina cahude hana. Halanki sabha usa de hi agi'akari hana, jihara kujha akasa ate dharati vica hai, icha nala jam ana'icha nala sare usa de vala hi maure janage
3|84|Akho ki asim alaha upara imana li'a'e ate usa upara jo sade upara ate yakuba di satana upara utari'a gi'a. Jihara musa, isa ate baki haigabaram nu unham de raba valom dita gi'a. Asim unham de vica bheda nahim karade. Asim use de agi'akari ham
3|85|Jihara bada isalama tom binham kise hora dina nu cahega tam uha usa tom kade vi savikara na kita ja'ega ate uha praloka vica badakisamatam vicom hovega
3|86|Alaha ki'um iho jihe lokam nu caga maraga pradana karega jihare imana li'a'una de ba'ada avagi'akari ho ga'e. Jadom ki uha gavahi de zuke ki iha rasula saca hai ate usa de pasa khul'hi'a nisani'am a cuki'am hana. Alaha ati'acaari'am da maraga darasana nahi karada
3|87|Iho jihe lokam di saza iha hai ki unham upara alaha, usa de farisati'am di ate sare manukham di lahanata hovegi
3|88|Uha usa vica sadivi' rahinage na unham di saza ghata kiti ja'egi te na unham nu mauka dita ja'ega
3|89|Ham jihare loka usa de ba'ada tauba (khima jacana) kara laina ate apana hai
3|90|Besaka jihare loka imana li'a'una de ba'ada inakari ho ga'e ate phira kufara vala vadhade rahe, unham di khima kade vi savikara nahim kiti javegi. Ihi loka bhatake ho'e hana
3|91|Besaka jinham lokam ne avagi'a kiti ate avagi'a di halata vica mauta pa ga'e jekara uha dharati de barabara sona vi badale vica de dena tam savikara nahi' kita ja'ega. Unham la'i asahinayoga saza hai ate unham da ko'i saha'ika nahim' hovega
3|92|Tusim kade vi neki nu nahim' pahuca sakade jadom taka tusi' unham vasatu'am vicom na kharaca karom jinham nu tusim pi'ari'am rakhade ho. Jihari vasatu vi tusim kharaca karoge alaha usa tom bhalibhanta janu hai
3|93|Khana di'am sari'am cizam (jo hazarata muhamada de patha vica ja'iza hana) isara'ila di satana la'i halala sana, binham usa de jom isara'ila (yakuba) ne apane upara harama kara li'a si, isa tom pahilam ki taureta utare. Akho ki taureta li'a'u te usa nu parho jekara tusim sace ho
3|94|Isa de ba'ada vi jihare loka alaha upara jhutha banhana uha ati'acari hana
3|95|Akho alaha ne saca kiha. Huna ibarahima de dharama da palana karo jo ikom si ate uha siraka (sarika bana'una) karana vala nahim si
3|96|Besaka pahila ghara jihara lokam la'i bana'i'a gi'a uha hi hai jihara maka vica hai, barakata vala ate sapurana visava de la'i maraga varasana da kendara
3|97|Isa vica khul'hi'am ho'i'am nisani'am hana, mukama-e-ibarahima (ibarahima de khare hona di tham) hai jihare usa vica pravesa ho jana uha surakhi'ata ho ga'e, lokam upara alaha da iha adhikara hai ki jihara isa ghara taka pahucana di samaratha rakhada hai uha isa da haja kare ate je ko'i bemukha ho'i'a tam alaha sapurana sasara vali'am tom bepravaha hai
3|98|Akho he kitaba vali'o! Tusim ki'um alaha di'am nisani'am nu jhuthala'unde ho halanki alaha dekha riha hai, jo kujha tusim karade ho
3|99|Kaho he kitaba vali'o! Tusim imana li'a'una vali'am nu alaha de maraga vicom' ki'um rokade ho tusim usa vica kami labhade ho halanki tusim gavaha bana'e ga'e ho. Alaha tuhade karamam tom anajana nahim
3|100|He imana vali'o! Jekara tusim kitaba vali'am vicom (isa'i ate yahudi) ika samuha di gala mana lavonge tam uha tuhanu imana de ba'ada phira munakara bana denage
3|101|Tusim kisa tar'ham avagi'a karoge halanki tuhanu alaha di'am a'itam suna'i'am ja rahi'am hana ate tuhade vica unham da rasula maujuda hai jihara bada alaha nu drirata nala pakarega tam uha sidhe rasate upara pahuca gi'a
3|102|He imana vali'o alaha tom daro jivem ki usa tom darana cahida hai. Tuhanu mauta na a'e paratu isa halata vica ki tusim musalima ho
3|103|Sare mila ke alaha di rasi nu drirata nala pakara lavo ate phuta na pa'u. Alaha de iha upakara apane upara yada rakhom ki tusim ika dusare de dusamana si. Phira usa ne tuhade dilam vica prema di bhavana jaga diti. Phira tusim usa di kirapa nala bhara bhara bana ga'e. Tusi' aga de khade de kinare kharhe si tam alaha ne tuhanu usa tom baca li'a. Isa tar'ham alaha tuhade la'i apani'am nisani'am bi'ana karada hai, tam ki tusim maraga pa'u
3|104|Tuhade upara iha zaruri hai ki tuhade vica ika samuha hove jihara neki de vala bulave parha'i da adesa deve, bura'i tom roke. Ajihe loka hi safala honage
3|105|Unham lokam di tar'ham na ho jana jihare saparadavam vica vade ga'e ate apisa vica matabheda kara li'a, isa de ba'ada ki unham de pasa sapasata hukama a cuke sana. Unham la'i iha bari saza hai
3|106|Jisa dina kujha cihare camakadara honage ate kujha cihare kale honage tam jinham de cehare kale honage unham nu kiha ja'ega ki tusim apane imana tom ba'ada avagi'akari ho ga'e'tam huna cakho saza apane kufara de karana
3|107|Jinham de cehare camakadara honage uha alaha di rahimata vica honage ate usa vica hamesa rahinage
3|108|Iha alaha di'am a'itam hana jo asim tuhanu saca'i de nala suna rahe ham. Alaha sasara vali'am upara ati'azara nahim cahuda
3|109|Jo kujha akasam vica hai ate jo kujha dharati vica hai sabha alaha de la'i hai ate sare mamale alaha de hi sahamane pesa kite janage
3|110|Huna tusim saravasresata varaga ho jinham nu lokam de la'i kadhi'a gi'a hai. Tusim neki da adesa dide ho ate bura'i tom rokade ho. Tusim alaha upara imana rakhade ho. Jekara kitaba vale (yahudi ate isa'i) vi imana li'a'unde tam unham la'i vadhi'a huda. Unham vica kujha imana vale hana ate unham vicom hi'm zi'adatara avagi'akari hana
3|111|Uha tuhada kujha vigara nahim sakade sava'e kujha dukha de. Jekara uha tuhade nala yudha karanage tam uha tuhanu pitha dikha'unage. Phira unham nu saha'ita vi nahim pahucegi. Unham upara thopa dita gi'a apamana, cahe uha kite vi pa'e jana, binham isa de alaha de valom ko'i ahida (vazana) hove jam lokam de valom ko'i ahida hove ate uha alaha de krodha de adhikari ho ga'e ate
3|112|unham upara nicata thopa diti ga'i. Iha isa la'i ki uha alaha di'am nisani'am nu jhuthala'unde rahe ate unham ne dhaigabaram da naja'iza rupa nala katala kita. Iha isa karana ho'i'a ki unham ne avagi'a kiti ate uha hadam tom age vadha jande si
3|113|Sare kitaba vale (yahudi ate isa'i) barabara nahim unham vicom ika samuha apane prana upara atala hai. Uha ratam nu alaha di'am a'itam parhade hana ate sijada karade hana
3|114|Uha alaha upara ate praloka de dina upara imana rakhade hana ate neki da adesa dide hana bura'i tom rokade hana ate bhala'i de kamam vala bhajade hana. Iha neka loka hana
3|115|Jihare neki vi uha karanage unham di umida na kiti ja'egi ate alaha sajami'am nu bhalibhanta janada hai
3|116|Besaka jinham lokam ne buthala'i'a tam alaha de mukabale vica unham di sapati ate aulada ko'i kama na a'egi. Uha loka naraka vale hana uha usa vica hamesa rahinage
3|117|Uha isa sasara de jivana vica jo kujha kharaca karade hana unham di misala usa hava varaga hai jisa vica pala hove ate unham lokam di kheti upara cale jinham ne apane upara zulama kita hai phira uha usa nu nasata kara deve. Alaha ne unham upara zulama nahim kita balaki uha khuda apane upara zulama karade hana
3|118|He imana vali'o! Dusari'am nu bheda janana vala na bana'u, uha tuhanu hani pahuca'una vica ko'i kasara nahim karade unham nu khusi hudi hai tusim jina dukha pa'u. Unham di dusamani unham de muha vizom tapakadi hai jo unham de dila vica hai uha isa tom vi zi'ada kathora hai asim tuhade la'i nisani'am khol'ha ke pragata kara diti'am hana jekara tusim budhi rakhade ho
3|119|Tusim unham nala pi'ara rakhade hom para uha tuhanu pi'ara nahim karade halanki tusim sare asamani kitabam (taureta ate ijila) nu manade ho jadom uha tuhanu milade hana tam kahide hana ki asim imana li'a'e ham para jado uha apasa de vica milade hana tam tuhade upara guse nala ugali'am katade hana. Akhom, tusim apane guse vica mara ja'u. Besaka alaha dilam di'am gala janada hai
3|120|Jekara tuhade sahamane ko'i cagi halata a'undi hai tam unham nu phukha huda hai ate jekara tusim kise bipata vica hude ho tam uha khusa hude hana. Jekara tusim dhiraja rakhom ate alaha tom darom tam unham di ko'i vi cala tuhada nukasana nahim kara sakegi. Jo kujha uha kara rahe hana uha sabha alaha de vasa vica hai
3|121|Jadom tusim savere apane gharam vicom nikale ate imana vali'a nu yudha de sathanam ute niyukata kita alaha sunana vala hai janana vala hai
3|122|Jadom tuhade nala do samuham ne irada kita ki uha himata hara dena tam alaha inham doham samuham di saha'ita karana vala si ate imana vali'am nu alaha ute hi bharosa rakhana cahida hai
3|123|Alaha tuhadi saha'ita kara cuki'a hai, badara de maidana vica. Jadom ki tusim kamazora si isa la'i alaha tom darom tam ki tusim sukara karana vale bana sakom
3|124|Jadom tusim imana vali'a nu kahi rahe si ki tuhade la'i iha zaruri nahim ki tuhada raba tina hazara farisate utara ke tuhadi saha'ita kare
3|125|Jekara tusi' dhiraja rakhom tike raho ate alaha tom raba paja hazara cinata kite ho'e farisati'am nala tuhadi saha'ita karega
3|126|Iha alaha ne isa la'i kita tam ki tuhade la'i khusakhabari hove ate tuhade dila usa tom satusata ho jana. Saha'ita sirafa alaha de valom hi hai, jo be'ata sakatisali ate tataveta hai
3|127|Alaha inakari'am de ika hise nu kata deve jam unham nu be'izata kara deve tam ki uha asafala vapisa cale jana
3|128|Tuhanu isa mamale vica ko'i dakhala nahim. Alaha unham di khima jacana savikara kare jam saza de deve, ki'unki uha zalima hana
3|129|Alaha de hi adhikara vica hai jo kujha akasam vica hai ate jo kujha dharati vica. Uha jisa nu cahe mu'afa kara deve ate jisa nu cahe saza deve. Alaha mu'afa karana vala di'alu hai
3|130|He imana vali'o! Vi'aja ka'i ka'i gunam vadha ke na kha'u alaha tom daro tam ki tusim safala hovom
3|131|Daro usa aga tom jo avagi'akari'am la'i ti'ara kiti ga'i hai
3|132|Alaha ate rasula da hukama mano tam ki tuhade upara rahimata kiti jave
3|133|Ate daurom apane raba di mu'afi de vala ate usa janata de vala jisa di vi'apakata asamana ate dharati varagi hai. Uha ti'ara kiti ga'i hai alaha tom darana vali'am de la'i
3|134|Jihare loka amiri ate garibi vica kharaca karade hana. Uha guse nu pi'a jana vale hana ate lokam de prati khimavana hana. Alaha neki karana vali'am nu mitara bana'unda hai
3|135|Ate ajihe loka ki jadom ko'i khul'hi bura'i kara baithana jam apane apa upara ko'i zulama kara laina tam uha alaha nu yada karake apane papam la'i khima magana. Alaha tom binam kenna hai jo papam nu mu'afa kare ate uha janade-bujhade apane kite upara bhaida (parada) karade hana
3|136|Iha loka hana ki unham va badala unham de raba de valom mu'aphi hai. Ajihe baga hana jinham de thale nahiram vagadi'am hana. Uha usa vica sadiva rahinage. Cage kama karana vali'am la'i kiho jiha caga fala hai
3|137|Tuhade tom pahilam bahuta sari'am udaharanam guzara cuki'am hana tam dharati upara ghuma phira ke dekho ki ki natija nikali'a jhuthala'una vali'am da
3|138|Iha varanana hai lokam la'i ate sikhi'a te nasihata hai darana vali'am la'i
3|139|Himata na harom ate dukhi na hovo tusim hi prabhavi rahoge jekara tusim maumina (saradhavana) ho
3|140|Jekara tuhanu ko'i cota pahuce tam dusamana nu vi uho jihi hi cauta pahuci hai. Ate asim inham dinam nu lokam de vica badalade rahide ham, tam ki alaha imana vali'am nu jana lave ate nahim bana'unda
3|141|Tam jo alaha imana vali'am nu chanta lave ate avagi'akari'am nu mita deve
3|142|Ki tusim samajhade ho ki tusim janata vica zale javoge halanki aje alaha ne tuhade vicom unham lokam nu jani'a nahim, jinham ne karara sagharasa kita ate na unham nu jo atala rahina vale hana
3|143|Tusim mauta di kamana kara rahe si, `usa nu milana tom pahilam, tam huna tusim khul'hi'am akham nala vekha li'a hai
3|144|Muhamada sirafa ika rasula hana. Unham tom pahilam vi ka'i rasula guzara cuke hana. Phira ki jekara uha mara jana jam katala kara dite jana tam tusim ulate dhaira phira ja'uge. Jo bada phira ja'e uha alaha da kujha nahim vigarega ate alaha da sukara karana vali'am nu badala devega
3|145|Alaha de hukama tom bina ko'i jiva mara nahim sakada. Iha alaha da niradharita kita ho'i'a vacana hai. Jihara bada duni'avi labha cahuda hai, usa nu asim sasara vicom de dide ham ate jo praloka da labha cahuda hai. Asim usa nu praloka vicom' de dide ham. Sukara karana vali'am nu asim unham da fala zarura pradana karange
3|146|Kine nabi hana, jinham de nala mila ke bahuta sare alaha vali'am ne yudha kita. Alaha de maraga vica jo musakalam unham upara a'i'am, unham tom uha himata na hare ate na hi kamazori dikha'i na uha dare. Alaha atala rahina vali'am nu mitara bana'unda hai
3|147|Unham de muha vicom isa tom' binam kujha hora na nikali'a ki he sade palanahara! Sade papam nu mu'afa kara de ate sade kamam vica jo sade tom ani'a'i ho'i'a hai usa nu mu'afa kara de. Ate sade paira jamam de ate avagi'akari'am de virudha sadi saha'ita kara
3|148|Phira alaha ne unam nu duni'avi badala vi dita ate praloka da caga badala vi dita. Alaha neki karana vali'am nu mitara bana'unda hai
3|149|He imana vali'o! Jekara tusim avagi'akari'am di gala manauge tam uha tuhanu ulate paira maura denage phira tusim asafala ho ke rahi ja'uge
3|150|Sagom alaha tuhada saha'ika hai ate uha sabha tom caga saha'ika hai
3|151|Asim avagi'akari'am de dilam vica tuhada dara pa di'ange ki'unki unham ne ajihi ciza nu alaha da sanjhidara thahira'i'a jisa la'i alaha ne ko'i sanada (pramana)? Nahim utari'a. Unham da tikana naraka hai ate iha ati'azari'am la'i bahuta bura tikana hai
3|152|Ate alaha ne tuhade tom apane vacana nu saca kara dikha'i'a jadom ki tusim unham nu alaha de adesa nala katala kara rahe si. Ithom taka ki jadom tusim khuda kamazora pai ga'e ate tusim matabheda kita. Tusim paigabara de kahina upara na cale jadom ki alaha ne tuhanu uha ciza dikha'i jo ki tusim cahude si. Tuhade vicom kujha loka duni'avi aiso-arama cahude sana ate tuhade vicom kujha praloka cahude sana. Phira alaha ne tuhada mauha unham tom mora dita tam ki tuhadi prikhi'a lave. Alaha ne tuhanu mu'afa kara dita. Alaha imana vali'am de pakha vica bara rahimata vala hai
3|153|Yada karo jadom tusim bhaje ja rahe si ate mura ke vi kise nu nahim dekhade si. Rasula tuhanu tuhade pichom pukara riha si alaha ne tuhanu dukha upara dukha dita (tuhade vihara de karana) tam ki tusim nirasa na hovo usa ciza la'i jo tuhade hatha vicom khujha ga'i ate na usa musibata upara jo tuhade upara pave. Alaha janana vala hai, jo kujha tusim karade ho
3|154|Phira alaha ne tuhade upara dukha tom ba'ada satusati utari bhava ungha uha tuhade vicom ika samuha upara cha rahi si. Ika samuha uha si jisa nu apane jana di cita pa'i ho'i si. Uha alaha de sabadha vica agi'anata de karana asali'ata de ulata vicara apane mana vica sitha rahe sana. Uha kahide sana ki sada vi kujha adhikara hai. Akho, sara mamala alaha de adhikara vica hai. Uha apane dilam vica ajihi'am galam lako'i baithe hana jo tuhade upara pragata nahim karade. Uha kahide hana ki jekara isa mamale vica sada vi kujha dakhala huda tam asim ithe mare na jande. Akhom, jekara tusim apane gharam viza hude tam vi jini umare (katala) mauta honi likhi ga'i si, uha apani mauta de sathana (katalagaha) vala cala dhainde. Iha isa la'i ho'i'a ki alaha ne prikhi'a laini si. Jo kujha tuhade mana vica hai ate alaga karana si. Jo krajha tuhade dilam vica hai. Alaha mana de adara di'am galam nu janada hai
3|155|Tuhade vicom jo loka phira ga'e sana usa dina jadom dovam samuham vica muthabhera ho'i, unham nu saitana ne unham de kujha karamam de karana phisala dita si. Alaha ne unham nu mu'afa kara dita ki'unki alaha mu'afa karana vala rahimata hai
3|156|He imana vali'o! Tusim unham lokam vanga na ho jana jinham ne avagi'a kiti. Uha apane bharavam de sabadha vica kahide hana jadom uha safara jam yudha la'i nikalade hana ate unham nu mauta a jandi hai ki jekara uha sade kola rahide tam na marade na mare janve. Tam ki alaha isa nu unham de dilam vica pasacatapa da karana bana deve. Alaha hi jivana dida hai ate mauta dida hai. Jo kujha tusim karade ho alaha usa nu dekha riha hai
3|157|Jekara tusim alaha de raha vica mare ja'u jam mara ja'u tam alaha di mu'afi ate rahimata usa tom bihatara hai jisa nu uha ikatha kara rahe hana
3|158|Tusim mara ga'e jam mare ga'e, hareka sathiti vica tusim alaha de kola hi ikathe kite ja'uge
3|159|Iha alaha di be'ata rahimata hai ki tusim unham de la'i kaumala ho. Jekara tusim sakhata subha'a ate sakhata kara di'u, unham la'i mu'afi mago ate mamali'am vica unham tom salaha masavara lavom. Besaka alaha unham nala pi'ara karada hai jo usa te bharosa rakhade hana
3|160|Jekara alaha tuhada satha deve tam tuhanu ko'i musibata nahim pa sakada jekara uha tuhada satha chada deve tam isa de ba'ada kauna hai jo tuhadi saha'ita kare. Alaha de upara hi imana vali'am nu bharosa karana cahida hai
3|161|Paigabara da iha kama nahim ki uha kujha chupa rakhe. Jo ko'i dupa'ega uha apani'am chupa'i'am ho'i'am cizam nu praloka de dina hazira karega. Phira hareka bade nu usa de kite ho'e da pura badala milega ate unam upara zulama nahim hovega
3|162|Ki uha bada jo alaha di icha da palana karana vala hai, uha usa bade di tar'ham ho ja'ega jo alaha da krodha lai ke vapisa a'i'a hai ate usa da tikana naraka hai, uha kiho jiha bura tikana hai
3|163|Alaha de kola unam de daraje bhina-bhina honage. Alaha dekha riha hai jo uha karade hana
3|164|alaha ne imana vali'am upara upakara kita ki unham vico him ika sadesavahaka bheji'a jo unham nu alaha di'am a'itam (bani) suna'unda hai ate unham nu pavitara karada hai. Unham nu kitasa (kura'ana) ate hikamata (bibeka) di sikhi'a dida hai besaka iha isa tom pahilam sapasata galata raha te sana
3|165|Jadom tuhanu ajihi musibata a'i jisa di dugani musibata tusim pahuca cuke si tam tusim kiha ki iha kithom a ga'i. Kaho ki iha tuhade kolom hai. Besaka alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
3|166|Dovam pakham di suthabhera de dina tuhanu jo ghata pahuci'a uha alaha de hukama vica pahuci'a tam ki alaha imana vali'am nu jana lave
3|167|Unham nu vi jana lave jo kapati sana jinham nu kiha gi'a, a'u alaha de raha vica larom jam dusamana nu roko. Unham ne kiha jekara asim janade ki yudha hona hai tam asim zarura tuhade nala calade. Iha loka usa dina imana de mukabale (kufara) adharama de zi'ada nere sana. Uha apane muha nala iha gala kahide hana ki jo unham de dilam vica nahim. Alaha usa ciza nu bhalibhanta janada hai jisa nu uha luka'unde hana
3|168|Iha loka jihare khuda baithe rahe. Apane bharavam de sabadha vica kahide hana ki jekara uha sadi gala manade tam mare na jande. Akho, ki tusim apane uparom mauta nu hata lavo, jekara tusim sace ho
3|169|Jihare loka alaha de raha vica mare ga'e unham nu murada na samajho. Sagom uha ji'unde hana apane raba de kola, unham nu rizaka mila riha hai
3|170|Uha khusa hana unham upara jihare alaha ne apani kirapa vicom unam nu dita hai ate khusakhabari lai rahe hana, jihare loka unham de piche hana aje ute nahim pahuce unham la'i na ko'i bhai'a hai ate na hi uha dukhi honage
3|171|Uha prasana' ho rahe hana alaha de tohafi'am ate usa di kirapa upara. Isa upara ki alaha imana vali'am da badala nasata nahim karada
3|172|Jinham lokam ne alaha ate usa de rasula de adesa da palana kita, isa tom ba'ada ki unham nu jakhama laga cuka si, unham vicom jihare loka neka ate prahezagara hana unham la'i vada badala hai
3|173|Jinham nu lokam ne kiha ki dusamana ne tuhade khilafa vadi sakati ikathi kara la'i hai tusim usa tom daro. Para isa ciza ne unham de imana vica hora vadha kara dita ate unham ne kiha ki alaha sade la'i hazira hai uha sada bihatara sathi hai
3|174|Phira uha alaha di bakhasisa ate usa di kirapa nala vapisa a'e. Inham lokam da kise bura'i nala sahamana na ho'i'a. Uha alaha di khusi de raha upara cale, alaha bara kirapasila hai
3|175|Iha saitana hai jo tuhanu apane mitaram de rahim dara'unda hai. Tusim usa tom na daro balaki mere tom darom jekara tusim imana vale ho
3|176|Uha loka tuhade la'i dukha da karana na banana jo avagi'a vica kahali dikha rahe hana. Uha alaha nu kade vi ko'i nukasana na pahuca sakanage. Alaha cahuda hai ki unham de la'i praloka vica ko'i hisa na rakhe. Iha unham la'i bari saza hai
3|177|Jinham lokam ne imana de badale avagi'a kharidi. Uha alaha da kujha vigara nahim sakade ate unham la'i iha daradanaka saza hai
3|178|Jihare loka avagi'a kara rahe hana uha iha na samajhana ki asim jihari unham nu dhila de rahe ham iha unham de pakha vica vadhi'a hai. Asim tam sirafa isa la'i mauhalata de rahe ham tam ki uha aparadha vala hora vadha jana ate iha unham la'i ika apamana janaka saza hai
3|179|Alaha ajiha nahim ki imana vali'am nu usa halata vica chada deve jisa tar'ham ki tusim huna hom, jadom taka uha pavitara nu apavitara nalo alaga na kara lave. Alaha ajiha nahim ki tuhanu gupata tarike nala sucita kara deve. Sagom alaha chanta lainda apane rasulam vicom jisa nu cahuda hai. Isa la'i tusim alaha upara ate usa de rasulam upara imana li'a'u. Jekara tusim imana li'a'u ate prahezagari karo tam tuhade la'i vada fala hai
3|180|Jihare loka kajusi karade hana usa ciza la'i jo alaha ne unham nu apani kirapa nala diti hai uha kade vi iha na samajhana ki iha unham la'i caga hai. Salaki iha unham la'i bahuta bura hai. Jisa ciza vica uha kajusi kara rahe hana isa da ki'amata de dina unham nu tauka (pata) pahina'i'a javega. Alaha hi varisa hai dharati ate akasa va. Tusim jo kujha karade ho alaha usa nu janana vala hai
3|181|Alaha ne unham lokam di gala suni jil'ham ne kiha ki alaha kagala hai ate asim dhanavana. Asim likha lavange unham de isa kathana nu ate unham de paigabaram nu ana'asikarata rupa vica marana nu vi. Asim kahange ki huna aga di pira cakho
3|182|Iha tuhade apane hatham di kama'i hai alaha apane badi'am nala ani'a'i karana vala nahim
3|183|Jihare loka kahide hana ki alaha ne sanu adesa dita hai ki asim kise rasula nu savikara na kari'e jadom taka uha sade sahamane ajihi kurabani hazira na kare, jisanu aga kha lave. Unham nu kaho mere tom pahilam tuhade kola rasula a'e khul'hi'am nisani'am lai ke. Uha ciza lai ke jisa nu tusim kahi rahe ho phira tusim ki'um unham nu mara dita jekara tusim sace ho
3|184|Phira jekara iha tuhanu jhunala'unde hana tam tuhade tom pahilam vi bahuta sare rasula jhuthala'e ja cuke hana, jihare khul'hi'am nisani'am ate sahiphe (dharama gratha), prakasama'i kitabam lai ke a'e sana
3|185|Hareka bade ne mauta da savada zakhana hai. Tuhanu sapurana fala tam sirafa ki'amata de dina milega. Tam jihara bada aga tom baca jave ate janata vica pahuca dita jave asala vica uhi safala riha. Sasara da jivana tam sirafa dhokhe da sauda hai
3|186|Nisacata hi' tusim apane prana ate sapati de mamale vica prikhi'a vica pa'e ja'uge. Tusim bahuta sari'am kasata yoga galam sunauge unham de kolom jinham nu tuhade tom pahilam kitaba mili ate unham tom vi jinham ne siraka (bahudevavada) kita jekara tusim dhiraja rakho ate prahejagari apana'u tam iha vade haunsale da kama hai
3|187|Jadom alaha ne kitaba vali'am (yahudi ate isa'i) tom pna li'a ki tusim alaha di kitaba nu purana rupa nala lokam la'i pesa karoge ate usa nu chupa'unge nahim. Paratu unham ne isa nu pitha piche kara li'a ate thorhe mula te veca dita. Kiho jihi buri ciza hai, jisa nu uha kharida rahe hana
3|188|Jihare loka apane unham upakaram te prasana hala ate cahude hana ki jihare kama unham ne nahim kite unham nala unham di sobha hove unham nu saza tom surakhi'ata na samajho. Unham la'i kasata yoga saza hai
3|189|alaha hi de la'i hai dharati ate akasa di badasahi alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
3|190|Akasa ate dharati di racana vica dina rata nu ika de ba'ada a'una vale budhimanam la'i bahuta nisani'am hana
3|191|Jihare kharhe ate baithe apani'am pasi'am upara alaha nu yada karade hana. Akasa ate dharati di racana vica citana karade hana uha kahi uthade hana ki he sade palanahara! Tu iha sara kujha binam kise udesa de nahim bana'i'a. Tu pavitara hai sanu aga di saza tom baca lai
3|192|He sade palanahara! Tu jisa nu aga vica pa'i'a asala vica tu usa nu be'izata kara dita. Ati'acaari'am da ko'i sathi nahim
3|193|Hai sade raba! Asim ika pukarana vale nu suni'a jihara imana de vala pukara riha si ki apane raba upara imana li'a'um, phira asim imana li'a'e. He sade palanahara! Sade papam nu mu'afa kara de ate sadi'am bura'i'am nu sade tom dura karade ate sada ata neka badi'am de nala kara
3|194|Hai sade palanahara! Tu jo va'ade apane rasulam de rahi' sade nala kite hana unham nu sade nala pura kara ate ki'amata de dina sanu apamana vica na pa. Besaka tu apane va'ade de virudha jana vala nahim hai
3|195|Unham de raba ne unham di aradasa savikara kiti ki maim tuhade vicom kise da karama nasata karana vala nahim, cahe uha marada hove jam aurata tusim sare ika dusare tom ho. Phira jil'ham lokam ne hizarata (alaha de raha vica pravasa) kiti ate jihare apane gharam tom kadhe ga'e ate mere raha vica presana kite ga'e, uha lare ate mare ga'e, mai' unham de papa zarura unham tom dura kara devanga ate unham nu iho jihe bagam vica dakhala devanga, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am. Iha unham da badala hai alaha de sathana te, alaha de kola hi sabha tom caga badala hai
3|196|Desa de adara avagi'akari'am di'am gatividhi'am nu tuhanu dhokhe vica pa dena
3|197|Iha thorha jiha labha hai. Phira unham da tikana naraka hai uha kiho jiha bura tikana hai
3|198|Ham jihare loka apane raba tom darade hana unham la'i baga honage jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am ate uha usa vica hamesam rahinage. Iha alaha de valom unham di mahimana nivazi ate izata hovegi. Jo kujha alaha de kola neka lokam la'i hai uha sabha tom vadhi'a hai
3|199|Besaka kitaba vali'am (yahudi ate isa'i? Vicom kujha ajihe vi hana jo alaha upara imana rakhade hana ate usa nu vi manade hana jo tuhade vala bheji ga'i hai. Usa kitasa nu vi manade hana jo isa tom pahilam khuda unham de vala bheji ga'i si, uha alaha de age jhuke ho'e hana ate uha alaha di'am aiam nu thorhe mula upara nahim vecade. Hai)
3|200|He imana vali'o! Dhiraja rakhom (tike raho) mukabala karana vica drira raho ate (apisa vica) jure raho. Alaha tom daro umida hai ki tusim safala havaga
4|1|he loko! Apane raba tom daro jisa ne tuhanu ika jana tom paida kita hai ate use tom hi usa da jora paida kita hai. Unham dovam tom bahuta sare marada ate auratam phaila diti'am. Alaha tom daro. Jisa da vasata de ke tusim ika dusare tom saha'ita magade ho, suceta rahom risatedaram de sasadha vica. Besaka alaha tuhadi parakha kara riha hai
4|2|Ate anatham di puji unham nu sompa di'u. Ate sure mala nu cage mala vica na badalom. Unham di puji apani puji de nala mila ke na kha'u. Iha bahuta vada papa hai
4|3|Jekara tuhanu dara hove ki tusim anatham de sabadha vica inasafa nahim kara sakoge tam auratam vicom' jo tuhanu pasada honna unham nala do-do, tina- tina, cara-cara taka nikaha (vi'aha) kara lavo. Jekara tuhanu dara hai ki tusim inasapha nahim kara sakoge tam ika hi nikaha (vi'aha) karo jam jo dasi tuhade adhikara vica hove. Isa vica umida hai ki tusim ni'am nala presana nahim' hovenge
4|4|Auratam nu unham da mahara khusi nala ada karo phira jekara uha usa vicom kujha tuhade la'i chada dena apani khusi nala tam tusim usa nu thusi khusi nala kha'u
4|5|Na samajhi'a nu apani uha puji na di'u jisa nu alaha ne tuhade la'i atama nirabharata da madhi'ama bana'i'a hai. Usa puji vicom unham nu khava'u, pahina'u ate unham nala neki di gala karo
4|6|Anatham nu parakhade raho jadom taka uha nikaha (vi'aha) di umara nu pahuca jana ate jekara tusim unham vica prapakata dekho tam unham di puji unham nu sompa di'u. Unham di puji phazula kharaci de kamam vica, isa vicara nala ki uha vade hom janage, na kha ja'um. Jisa nu zarurata na hove uha anatha di puji tom bace, jo bada gariba hove uha sadharana rita anusara khave. Phira jadom tusim unham di puji unham nu saumpo tam unham la'i gavaha bana lavo, alaha hisaba laina la'i kaphi hai
4|7|Mam-bapa ate sabadhi'am di virasata vicom maradam da vi hisa hai ate mam-bapa ate risatedaram di virasata vicom auratam da vi hisa hai, cahe thorha hove jam zi'ada, ika niradharata kita ho'i'a hisa
4|8|Jekara batavare de samem sabadhi, anatha ate niradhana maujuda hona tam unham vicom unham nu vi kujha devo ate unham nala hamadaradi nala gala karo
4|9|Ajihe lokam nu darana cahida hai. Jaikara uha apane piche kamazora bace chada jande tam unham nu unham di bahuta cita rahidi. Phira unham nu cahida hai ki uha alaha tom darana ate paki gala kahina
4|10|Jihare loka anatham di puji naja'iza rupa nala khande hana, uha loka apane dhidam vica aga bhara rahe hana uha jaladi hi bhatakadi ho'i aga vica sute janage
4|11|Alaha tuhanu tuhadi aulada de sabadha vica adesa dida hai, ki marada da hisa do auratam de barabara hai. Jekara auratam do tom zi'ada hana tam unham la'i do tiha'i hai, usa sapati vicom jihari (mritaka) chada gi'a hai. Jekara uha ikali hai tam usa la'i adha hai. Mritaka de mata-pita nu dovam vicom hareka de la'i usa sapati da chevam hisa hai. Jihari uha chada ke gi'a hai. Sarata iha hai ki mritaka di aulada hove. Jekara mritaka de aulada na hove ate usa de mata-pita usa de varisa hauna tam usa di mam da tiha'i hisa hai. Jekara usa de bhara bhaina hauna tam usa di mam de la'i chevam hisa hai. Iha hise vasi'ata kadhana tom ba'ada jam rina ada karana tom ba'ada hana jo uha kara janda hai. Tuhade bapa jam tuhade bete hona, tusim nahim janade ki unham vicom tuhade la'i sabha tom zi'ada pha'idemada kauna hai. Iha alaha da niradharata kita ho'i'a hisa hai. Besaka alaha gi'ana vala bibeka vala hai
4|12|Tuhade la'i usa puji da adha hisa hai jihara tuhadi'am patani'am chadana, sarata iha hai ki unham de aulada na hove. Jekara unham de aulada hove tam tuhade la'i patani'am di virasata da caautha'i hisa hai, vasi'ata nikalana tom ba'ada jisa di uha vasi'ata kara ja'e jam rina ada karana tom ba'ada. Unham patani'am de la'i cautha'i hisa hai tuhadi virasata da jekara tuhade aulada nahim hai. Jekara tuhade aulada hai tam unham de la'i athavam hisa hai tuhadi virasata da, virasata nikalana tom ba'ada jisadi tusim virasata kara ja'u jam rina ada karana tom ba'ada. Jekara ko'i mritaka marada hove jam isatari ajihi hove jinham de na mam-bapa (usula) hove na satana (phuru), unham de ika bhara jam ika bhaina hove tam dovam vico hareka de la'i chevam hisa hai. Jekara uha isa tom zi'ada hona tam uha ika tiha'i de sanjhidara honage. Vasi'ata nikalana tom ba'ada jisa di vasi'ata kiti ga'i hove jam rina ada karana to ba'ada binham kise nu nukasana pahuca'e. Iha hukama alaha valom hai ate alaha narama ate be-khabara hai
4|13|Iha alaha di'am niradharita kiti'am ho'i'am hadam hana. Jihara bada alaha ate usa de rasula di agi'a da palana karega, alaha usa nu ajihe uha usa vica hamesa rahinage, iha hi vadi safalata hai
4|14|Jihara bada alaha ate usa de rasula di avagi'a karega, usa de niradharita kite ho'e niyamam tom bahara nikala ja'ega usa nu uha aga vica sutega. Jisa vica uha sadivi rahega ate usa de la'i iha apamana janaka saza hai
4|15|Tuhadi'am auratam vico jihari ko'i vibhacaara kare tam unham upara apane vicom cara maradam nu gavaha bana'um. Jekara uha gavahi de dena lave jam alaha unham la'i ko'i rasata kadha deve
4|16|Tuhade vicom je dom marada vibhacaara karana tam unham nu saza de donvo. Jekara uha dovem tauba karana ate apana sudhara kara laina tam unham da vicara chada di'u. Besaka alaha tauba savikara karana vala miharabana hai
4|17|Tauba, jisa da savikara karana alaha de zime hai, uha unham lokam di hai jo sura karama na-samajhi nala kara baithade hana. Phira jaladi hi tauba kara lainde hana. Uha hi hana jinham di tauba alaha savikara karada hai. Alaha janana vala bibeka vala hai
4|18|Ajihe lokam di tauba nahi' jo lagatara bure karama karade rahe hana, ithom taka ki jadom taka mauta unham vicom kise de sahamane a ja'e udhom uha kahe ki huna maim tauba karada ham na unham lokam di tauba hai jo isa sathiti vica marade hana, unham la'i tam asim kasatayoga saza ti'ara kara rakhi hai
4|19|He imana vali'o! Tuhade la'i ja'iza nahim ki tusim auratam nu balapuravaka apani virasata vica lai lavo ate na unham nu isa adesa nala roki rakho ki tusim jo kujha unham nu dita hai, usa da kujha hisa unham tom lai lavo, paratu usa sathiti vica ki jadom uha sapasata rupa nala asalila karama karana | unham nala bhalibhanta ji na batita karo. Tuhanu na pasada hona tam ho sakada hai ki ika ciza unham di tuhanu pasada na hove, paratu alaha ne usa vicom bahuta vadi neki rakha diti hove
4|20|Jekara tusim ika patani di jag'ha dusari patani badalana cahom ate tusim usa nu bahuta zi'ada sapati de cuke hove tam tusim usa vicom kujha vi vapisa na lavo. Ki tusim dosa laga ke ate sapasata zulama kara ke vapisa lavoge
4|21|Tusim kisa tar'ham usa nu lavoge jada ki ika dusare nala bahuta zi'ada sabadha bana cuke ho ate uha tuhade tom paka parana lai cuki hai
4|22|Unham auratam nala nikaha na karom jinham nala tuhade pita nikaha kara cuke hana, paratu jo pahile ho cuka. Besaka iha niralajata ate ghirana vali gala hai, iha bahuta sura cal'hana hai
4|23|Tuhade upara naja'iza kiti'am ga'i'am tuhadi'am manvam, tuhadi'am beti'am, tuhadi'am bhainam, tuhadi'am bhu'a, tuhadi'am masi'am (khala), tuhadi'am bhatiji'am, tuhadi'am bhanaji'am ate tuhadi'am uha manvam jinham ne tuhanu dudha pi'a'i'a. Tuhade dudha vica sanjhidara bhainam, tuhadi'am patani'am di'am manvam (sasam) ate unham di'am beti'am jo tuhade palana posana vica hana, jo tuhadi unham patani'am vicom' hona jinham nala tusim sabhoga kara cuke ho, para jekara aje taka tusi unham nala sabhoga na kita hove tam tuhade upara ko'i papa nahim. Tuhade sake beti'am di'am patani'am ate iha ki tusim ikathe karo do bhainam nu paratu jo pahile ho cuka hai. Besaka alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
4|24|Uha isatari'am vi naja'iza hana jihari'am kise dusare de nala nikaha vica hona, paratu iha ki (bina unham de? Jihari'am lara'i vica tuhade hatha a'una. Iha alaha da tuhade upara adesa hai. Isa tom ilava jo auratam hana uha sari'am tuhade la'i ja'iza hana. Sarata iha hai ki tusim apani daulata de rahi' unham de ichuka banom, unham nu nikaha de badhana vica bana ke. Na ki vibhacara karana lago. Phira unham auratam vicom jinham nala tusim pati patani vale jivana da jau labha utha'i'a hai, usa de badale unham nu unham da niradharita mahira de dovo ate mahira de niradharana tom ba'ada jo tusim apasi sahimati nala ko'i samajhauta kita hove tam usa vica ko'i papa nahim besaka alaha janana vala bibekasila hai)
4|25|Tuhade vicom jo bada samaratha na rakhada hove ki uha azada imana vali'am auratam nala nikaha kara sake tam usa nu cahida hai ki uha tuhadi'am unham dasi'am vicom kise de nala nikaha kara lave jo tuhade adhikara vica hona ate imana vali'am hona. Alaha tuhade imana nu cagi taram janada hai, tusim prasapara ika ho tam unham de malakam di agi'a nala unham nala nikaha kara lavom ate sadharana niyama de anusara unham de mahira ada karo, isa tar'ham ki uha nikaha de badhana vica li'andi'am jana na ki vibhacara karana vali'am hona ate na jori chupe ayasi'am karana. Phira jadom uha nikaha de badhana vica a jana ate usa tom ba'ada uha vibhacara vica lipata hom jana tam sutatara auratam de la'i jo saza hai usa di adhi saza unham upara hai. Iha tuhade vicom unham la'i hai jinham nu bure kamam vica paina da dara hove. Jekara tusim dhiraja nala kama lavo tam iha tuhade la'i zi'ada vadhi'a hai. Alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
4|26|Alaha cahuda hai ki uha tuhade la'i bi'ana kare ate tuhanu unham lokam de adarasam da maraga darasana kare jo tuhade to pahilam guzara cuke hana, tuhade upara dhi'ana deve alaha janana vala bibeka vala hai
4|27|Alaha cahuda hai ki uha tuhade upara dhi'ana dena ate jihare loka apani'am ichavam da palana kara rahe hana uha cahude hana ki tusim sresata maraga tom bahuta dura nikala ja'u
4|28|Alaha cahuda hai ki tuhade vicom bojha nu halaka karo. Ate manukha kamazora paida kita gi'a hai
4|29|He imana vali'o! Apisa vica ika dusare da dhana naja'iza rupa vica na kha'u. Para vapara hove apasi sahimati nala. Ate apasa vica katala na karo. Besaka alaha tuhade upara bahuta rahimata karana vala hai
4|30|Jo bada bagavata ate zulama vica ajiha karega, usanu asi zarura aga vica pavange. Iha alaha la'i asana hai
4|31|Jekara tusim inham vade papam tom bacade rahe, jinham tom tuhanu roki'a gi'a, tam asim tuhadi'am choti'am bura'i'am nu mu'afa kara devange. Tuhanu izata de sathana te pahuca devange
4|32|Tusim ajihi ciza di icha na karo jisa vicom alaha ne tuhade vicom ika nu dusare te vadha dita hai. Maradam de la'i hisa hai apani kama'i da, auratam la'i hisa hai apani kama'i da. Alaha tom usadi kirapa mago. Besaka alaha hara ciza da gi'ana rakhada hai
4|33|Asim mata-pita ate sabadhi'am de chade ho'e dhana vicom hareka de varisa niradharita kite hana. Jinham nala tusim ko'i va'ada kara rakhi'a hai, tam unham nu unham da hisa de devom. Binham saka alaha de sahamane hara ciza hai
4|34|Marada auratam de upara rakhi'aka (kavama) hai, isa adhara te alaha ne ika nu duje upara bhari kita hai ate isa adhara upara ki marada ne apana dhana kharaca kita hai. Isa la'i jo neka auratam hana uha agi'akari hana. Pitha piche surakhi'a karadi'am hana, unham di jinham di surakhi'a da alaha ne adesa dita hai. Jinham isatari'am tom tuhanu se- visavasi da dara hove unham nu samajha'u ate unhannu unham de bisatare vica ikala chada di'u ate unhannu saza devo. Phira jekara uha tuhada agi'a palana karana tam unham de virudha dosa da rasata na labho. Besaka alaha sabha tom upara hai ate bahuta vada hai
4|35|Jekara tuhanu pati patani de vicakara risati'am de kharaba hona da dara hove tam ika inasapha pasada, marada de sahimati bana devega ki'unki alaha sabha kujha janana vala khabaradara hai
4|36|Alaha di ibadata karom. Kise vasatu nu usa da sanjhivara na bana'u. Apane mata-pita nala caga vihara karom. Caga vihara karo apane risatedaram nala, anatham, niradhana, gu'adhi'am (jo risatedara vi hona) ate unham gu'andi'am (jo risatedara nahim), kola baithana vale sagi, yatari ate dasam de nala. Besaka alaha pasada nahi karada apane apa nu vada kaha'una vala nu ate apani prasasa karana vale nu
4|37|Jo kajusi karade hana ate dusari'am nu sikha'unde hana alaha ne jo kujha apani kirapa nala unham nu dita hai uha usa nu luka'unde hana. Asim ajihe inakari'am la'i apamana janaka saza ti'ara kiti hai
4|38|Jihare loka apana dhana duji'am nu dikha'una la'i kharaca karade hana, alaha ate praloka de dina upara imana nahim li'a'unde ate jinham da mitara saitana bana ja'e tam uha bahuta bura mitara hai
4|39|Unam nu ki ghata si jekara uha alaha ate praloka de dina upara imana rakhade. Alaha ne jo kujha unham nu de rakhi'a hai, usa vicom kharaca karade. Alaha unham tom cagi tar'ham janu hai
4|40|Besaka alaha bhora vi kise nala na-inasaphi nahim karega jekara neki hove “tam uha usa nu dugana kara dida hai ate uha apane pasom bahuta vada puna dida hai
4|41|Phira usa vele ki hala hovega jadom asim hareka umata (vasa) vicom ika gavaha li'avange ate tuhanu unham lokam de upara gavaha bana ke kharha karange
4|42|Uha loka jinham ne avagi'a kiti ate pairabara da visavasa na kita. Uha usa dina cahunage ki kasa! (Ajiha huda) ki dharati pata ja'e ate unham upara barabara kara diti jave. Uha alaha tom ko'i gala luko nahim sakanage
4|43|He imana vali'o! Jisa vele tusi' nase vica hovo tam namaza de nere na ja'u, ithom taka ki samajho jo tusim kahide ho, na usa samem jadom isanana di lora hove, para raha calade ho'e, ithom taka ki isanana kara la'u. Jekara tuhanu ko'i bimari hove jam tusim safara vica hovo jam tuhade vicom ko'i gusalakhane de sathana vicom ave jam tusim auratam ve kola ga'e hovo phira tuhanu pani na mile phira tusim sapha miti (tayamuma) nala cihara ate hatha mala lavo. Apane cihare ate hatham da masaha (chuha) kara la'u besaka alaha rahimata karana vala hai mu'afa karana vala hai
4|44|Ki tusim unham lokam nu nahim dekhi'a jinham nu kitaba vicom hisa mili'a si uha mare raha nu kharida rahe hana ate bahude hana ki tusim vi maraga tom bhataka ja'u
4|45|alaha tuhade dusamana nu bhali bhanta janada hai. Alaha kaphi hai saha'ita la'i ate alaha kaphi hai pakha la'i
4|46|Yahudi'am vicom ika dala gala nu usa sathana tom hata dida hai ate kahida hai ki asim suni'a ate na mani'am ate kahide hana ki suno, tuhanu suna'i'a na jave. Uha zubana nu mora ke akhade hana “ra'ina”. Iha dina upara dosa la'una la'i hai. Jekara uha kahide hana ki asim suni'a te mani'a ate tusim vi suno ate sade upara dhi'ana devo tam iha unham la'i zi'ada vadhi'a ate zaruri hai. Para alaha ne unham di avagi'a la'i unham nu lahanata pa'i. Isa la'i uha imana nahim li'a'unage jam bahuta ghata li'a'unage
4|47|He uha loko jinham nu kitaba diti ga'i ki isa upara imana li'a'u jo asim utari'a hai, pusati karana vali usa kitaba di jo tuhade kola hai, isa tom pahilam ki asim cihari'am nu mita de'i'e phira unham nu pitha di tarapha ulata de'i'e jam unham upara phatakara la'i'e. Jivem asim sabata (sanivara) vali'am nu lahanata pa'i. Alaha da adesa pura ho ke rahida hai
4|48|Alaha isa nu mu'afa nahim karega ki usade nala sanjhidara kite jana para isa tom thinam jo kujha hai usa nu jisa de la'i cahega mu'afa kara devega. Jisa ne alaha da sarika thahira'i'a usa ne vada tuphana (jhutha) banhi'am
4|49|Ki tusim dekhi'a unham nu jo apane apa nu pavitara kahide hana. Sagom alaha hi pavitara karada hai. Jisa nu uha cahuda hai, unham upara bhora vi zulama nahim hovega
4|50|Dekho iha alaha upara kiho jiha jhutha banha rahe hana. Sapasata papa la'i iha bahuta hai
4|51|Ki tusim unham lokam nu nahim dekhi'a jinham nu kitaba vicom hisa mili'a si, uha jibata (jadu, kalapanika cizam) ate taguta (saitana ate gadi'am atamavam) nu manade hana ate uha inakari'am de sabadha vica kahide hana ki uha imana vali'am nalom zi'ada thika rasate te hana
4|52|Ihi loka hana jinham nu alaha ne phatakara la'i ate jinham nu alaha phatakara deve tusim unham da ko'i madadagara nahim dekhoge
4|53|Ki alaha di sata vica inham da vi kujha dakhala hai. Phira tam inham lokam nu ika tila de barabara vi kujha na devom
4|54|Ki iha lokam nala irakha kara rahe hana uha vi isa adhara upara ki alaha ne unham nu apani kirapa nala dita hai. Phira jadom asim ibarahima de anuya'i'am nu kitaba ate bibeka dita hai ate asim unham nu vada samaraja vi de dita hai
4|55|Unham vico kise ne isa nu mani'a ate ka'i ruke rahe, ajihe lokam la'i naraka di bhatakadi ho'i aga kaphi hai
4|56|Besaka jihare lokam ne sadi'am nisani'am nu jhutha kiha unham nu asim tikhi aga vica sutange. Jadom' unham de sarira di camari sara ja'egi tam asim unham nu unham di camari badala ke dusari de devange tam ki uha saza bhogade rahina. Besaka alaha sakatisali ate tataveta hai
4|57|Jihare loka imana li'a'e ate neka karama kite unham nu asim unham bagam vica dakhila devange, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am. Unha usa vica hamesa rahinage. Ute unham la'i sohani'am patani'am honagi'am ate asim unham nu ute saghani cham vica rakhange
4|58|Alaha tuhanu hukama dida hai ki amanatam unham de hakadaram kola pahuca devo. Jadom' lokam vica phaisala karom tam ni'am de nala phaisala karo. Alaha tuhanu cagi nasi'ata karada hai. Besaka alaha sunana vala ate dekhana vala hai
4|59|He imana vali'o, alaha de hukama da ate rasula de hukama da palana karo apane vicom adhikara prapata vi'akati de hukama da vi palana karo. Phira jekara tuhade vica kise gala da matabheda ho ja'e tam usa nu alaha ate rasula de vala mauro, jekara tusim alaha ate praloka de dina upara bharosa rakhadai ho. Iha cagi gala hai ate isa da sita vi caga hai
4|60|Ki tusim unham lokam nu nahim dekhi'a jihare da'ava karade hana ki uha usa upara imana rakhade hana jo tuhade vala utari'a gi'a hai ate jihara tuhade to pahilam utari'a gi'a hai, uha cahude hana ki mamala (vada) lai jana saitana di tarafa, halanki unham nu hukama ho cuki'a hai ki uha usa nu na manana. Ate saitana cahuda hai ki unham nu gumaraha karake bahuta dura suta deve
4|61|Jadom unham nu kiha janda hai ki a'u, alaha di utari ho'i kitaba de vala ate rasula de vala tam tusim dekhoge ki dhokhebaja tuhade tom kani katara jande hana
4|62|Phira usa samem`ki hovega jadom unham de apane hatham nala paida kiti'am musibatam unham upara tutanagi'am usa vele iha tuhade kola sahu'am khande ho'e a'unage ki alaha di sahu asim tam sirafa neki ate milana de ichuka si
4|63|Unham de dilam vica jo kujha hai, alaha usa tom bhalibhanta janu hai. Isa la'i tusim unham de vica rahom unham nu upadesa di'u ate unham nala ajihi'am galam karo jo unham de dilam vica utara jana
4|64|Ate asim jo rasula bheji'a uha isa la'i bheji'a ki alaha de hukama anusara usa di agi'a da palana kita jave. Ate uha, jadom unham ne apana baura kita si, tuhade kola a'unde, alaha tom mu'afi magade ate rasula vi unham la'i mu'aphi cahuda tam nisacita hi uha alaha nu mu'afa karana vala ate rahimata karana vala pa'unde
4|65|Tere raba di sahu uha kade vi imana vale nahim ho sakade jadom taka uha apane apasi jhagari'am vica tuhanu apana phaisala karana vala paca na mana laina. Phira jo phaisala tusim karo usa upara apane dilam vica ko'i sakam na pa'una ate usa nu khusi nala savikara kara laina
4|66|Jekara asim unham nu hukama dide ki apane apa di hati'a karom jam apane gharam tom nikalo, tam unham vicom thorhe hi isa gala upara amala karade. Jekara iha loka uha karade jinham di'inham nu nasi'ata diti jandi hai, tam unham de la'i iha gala vadhere cagi ate atala imana rakhana vali hudi
4|67|Usa vele asim unham nu apane kolom vada fala dide
4|68|Ate unham nu sidha raha dikha'unde
4|69|Ate jihara alaha ate rasula de hukama da palana karega uha unham lokam de nala hovega jinham nu alaha ne sanamanita kita hai, jivem paigabara, sidika (sace), sahida ate sadacari, inham dha satha kina caga hai
4|70|Iha alaha valom kirapa hai ate alaha da gi'ana bhari hai
4|71|He imana vali'o! Apani savadhani nala nikalo alaga-alaga jam ikathe ho ke
4|72|Tuhade vicom ko'i ajiha vi hai, jo dera kara dida hai. Phira jekara tuhanu ko'i musakala ave tam uha kahida hai ki alaha ne mere upara kirapa kiti hai, ki mai unham de nala nahim si
4|73|Je tuhanu alaha di ko'i bakhasisa prapata hove tam kahida hai. Jivem tuhade ate usa de vicakara prema da sabadha hi nahim ki kasa! Mai' vi unham de nala huda tam bahuta vadi safalata prapata kara laini si
4|74|Isa la'i cahida hai ki uha loka alaha de maraga vica yudha karana jihare praloka de badale sasarika jivana nu veca dide hana. Jihara bada alaha de raha te lare ate mari'a jave jam jita prapata kara lave tam asi usa nu vada fala devange
4|75|Tuhanu ki ho'i'a ki tusim alaha de raha vica yudha nahim karade. Unham kamazora maradam auratam ate baci'am de la'i, jihare kahide hana ki he sade palanahara! Sanu isa basati vicom kadha, jisa de vasi zalima hana ate sade la'i apane pasom ko'i samarathaka paida kara ate sade la'i apane pasom ko'i saha'ika kharha kara de
4|76|Jihare loka imana vale hana uha alaha de raha vica larade hana ate jihare inakari hana uha saitana de raha vica larade hana. Tam tusim saitana de sathi'am nala laro. Besaka saitana di cala bahuta kamazora hai
4|77|Ki tusim unham lokam nu nahim vekhi'a jinham nu kiha gi'a si ki tusim apane hatha roki rakho, namaza sathapita karo ate zakata devo. Phira jadom unham nu yudha da hukama dita gi'a tam unham vicom ika samuha manukham tom ajiha darana laga jivem alaha tom darana cahida si jam usa tom vi zi'ada. Uha kahide hana ki he sade palanahara! Tu sade la'i yudha ki'um zaruri kara dita. Ki'um na chadi rakhi'a sanu hora thorhe samem taka. Kahi deva ki sasarika labha thorha hai ate praloka caga hai para unham la'i jihare prahezagari karana, tuhade nala bhora vi zulama nahim' hovega
4|78|Ate tusim jithe vi hovege mauta tuhanu pa lavegi. Bhavem tusim mazabuta kil'he vica hovo. Jekara unham nu ko'i neki pahucadi hai tam uha kahide hana ki iha alaha de valom hai. Jekara unham nu ko'i bura'i pahucadi hai, tam uha kahide hana ki iha tuhade karana hai. Kahi di'u ki iha sabha kujha alaha de valom hai. Unham lokam nu ki ho'i'a hai, lagada hai ki ko'i gala hi nahim samajhade
4|79|Tuhanu jo neki vi pahucadi hai uha alaha de valom hi pahucadi hai, ate jo tuhanu bura'i pahucadi hai, uha tuhade apane hi karama karana hai asim tuhanu manukham de vala paigabara bana ke bheji'a hai. Alaha di gavahi bhari hai
4|80|Jisane rasula di agi'a da palana kita. Usa ne alaha di agi'a da palana kita, te jihara hukama to phiri'a tam asim unham upara tuhanu rakhi'aka bana ke nahim bheji'a hai
4|81|Iha loka kahide hana ki sanu savikara hai. Phira jadom tuhade kolo nikalade hana tam unham vicom ika varaga unham de virudha salaha karada hai, jo uha kahi cuki'a si. Alaha unham di'am kanaphusi'am nu likha riha hai. Isa la'i tusim unham tom bacom ate alaha te bharosa rakho ki'unki alaha bharose la'i kafi hai
4|82|Ki iha loka kura'ana upara vicara nahim karade, jekara iha alaha tom binam kise hora de valom huda tam uha isade adara virodhabhasa pa'unde
4|83|Jadom unham nu ko'i gala santi jam dara di pahucadi hai tam uha usa nu phaila dide hana. Jekara uha rasula taka jam apane zimedara vi'akati'am taka di asali'ata nu jana lainde. Jekara tuhade upara alaha di kirapa ate rahimata na hudi tam kujha lokam tom binam tusim sare saitana de piche laga jande
4|84|Tam alaha de raha vica larom. Tuhade upara tuhade tom`sinam kise di zimevari nahim, imana vali'a nu ubharo. Umida hai ki alaha avagi'akari'am da bala tora deve. Alaha bara sakatisali ate bahuta sakhata saza dena vala hai
4|85|Jihara bada kise cagi gala de pakha vica kahega. Usa de la'i usa vicom hisa hai ate jihara usa de virodha vica kahega, usa da usa vicom hisa hai. Alaha hara ciza di samaratha rakhana vala hai
4|86|Jadom ko'i tuhanu asisa deve, tam tusim vi usa nu asisa devo. Usa tom cagi jam uha hi palata ke kahi devom. Besaka alaha hara ciza da hisaba laina vala hai
4|87|Alaha hi mananayoga hai usa tom binam ko'i hora ibadata yoga nahim. Uha tuhanu sari'am nu ki'amata de dina ikathe karega. Jisa de a'una vica ko'i saka nahim. Alaha di gala tom vadha ke saci gala hora kisa di ho sakadi hai
4|88|Phira tuhanu ki ho'i'a ki tusim kapati'am de mamale vica do pakhi ho rahe ho. Halanki alaha ne unham de karamam de karana unham nu ulata phera dita hai. Ki tusim cahude hom ki unham nu rasate upara li'a'u, jinham nu alaha ne bhataka dita hai. Jisa nu alaha ne bhataka dita. Tusim kade vi usa la'i ko'i maraga nahim pa sakade
4|89|Uha cahude hana ki jisa tar'ham unham ne avagi'a kiti hai tusim vi avagi'a karom tam ki tusim sare ika samana hom ja'u isa la'i tusi' unham vicom kise nu apana mitara na bana'u jadom taka uha alaha de maraga vica hijarata na karana. Jekara uha isa nu savikara na karana tam unham nu pharom ate jithe kite vi unham nu dekho, unham di hati'a karo ate unham vicom kise nu mitara ate saha'ika na bana'u
4|90|Para uha loka jinham da sabadha kise ajihi kauma tom hai, jinham nala tuhada samajhauta hai, jam uha loka jo tuhade kola isa halata vica a'una ki unham de sine taga hom rahe hana tuhade yudha de valom apani kauma de yudha nala. Zarura tuhade nala larade. Jekara unha tuhanu chadana ate tuhade nala yudha na karana ate tuhade nala samajhonte di gala karana tam alaha tuhanu vi unham de virudha kise hamale di agi'a nahim dida
4|91|Dusare kujha ajihe lokam nu vi tusim pa'uge jo iha cahude hana ki uha tuhade nala vi santipuravaka rahina ate apani kauma nala vi santipuravaka rahina. Jadom kade vi uha bura mauka pa'una tam uha usa vica kuda painde hana. Ajihe loka jekara tuhade nala ikathe na rahina ate tuhade nala sul'ha-sapha'i da ki hara na rakhana ate apane hatha na rokana tam tusim jithe kite unham nu pa'u unham nu maro. Iha loka hana, jinham de virudha asim sapasata taraka dita hai
4|92|Imana vali'am da kama nahim ki uha imana vali'am di hati'a karana pratu je iha ki galati karana ajiha ho jave, tam jihara bada kise imana vale di galati nala hati'a kara deve tam uha ika imana vale dasa nu azada kare ate sritaka de varisam nu khuna baha (hati'a da aratha dada) de deve isa sarata te ki utara adhikari isa nu mu'afa kara dena. Mritaka, jekara ajihi kauma vicom si; jo tuhadi dusamana hai ate uha khuda imana vala si tam uha ika imana vale dasa nu azada kare. Jekara uha ajihi kauma vicom si, jisa di tuhade nala sadhi hai tam uha usade sabadhi'am nu khuna baha deve ate ika imana vale nu azada kare. Phira jisa nu (dasa azada karana di samaratha) na hove tam uha niratara dau mahine roza rakhe. Iha tauba hai alaha de valom. Alaha janana vala bibekasila hai
4|93|Jihara bada kise imana vale di jana-sujha ke hati'a kare tam usa da dada naraka hai, jisa vica uha hamesa rahega usa upara alaha da krodha pragata hovega ate usa nu phatakara hai. Alaha ne usa la'i bari saza ti'ara kara rakhi hai
4|94|He imana vali'o! Jadom tusim alaha de raha vica yatara karom, tam cagi tar'ham parakha li'a karom, ki jihara bada tuhanu salama kare. Isa nu iha na kaho ki tu imana vala nahim. Tusim sasaraka jivana da samana cahude ho tam alaha de kola bahuta zi'ada utama vasatu'am hana. Tusim vi pahilam ajihe hi si, phira alaha ne tuhade upara kirapa kiti isa la'i janca li'a karo. Ki'unki jo kujha tusim karade ho alaha usa tom janu hai
4|95|Barabara nahim ho sakade sinam karana baithe rahina vale imana vale ate uha imana vale jihare alaha de raha vica apane mala ate jana de sahita larana vale hana. Jana ate mala de sahita yudha karana vali'am da daraja, alaha ne baithe rahina vali'am di tulana vica uca kara rakhi'a hai. Hareka nala alaha neki da va'ada kita hai. Alaha ne jihada karana vali'am nu baithe rahina vali'am nalom fala vica vadi vadi'a'i diti hai
4|96|Unham la'i alaha de valom vade daraje hana ate mu'afi te rahimata hai. Alaha mu'afi dena vala rahima karana vala hai
4|97|Jihare loka apana bura kara rahe hana jadom' unham de prana farisate kadhanage tam unham nu puchanage ki tusim kisa halata vica si. Tam uha kahinage, ki asim prithavi upara sakatihina si. Farisate kahinage ki ki alaha di zamina vadi nahim si, ki tusim pravasa karake kite cale jande. Iha uha loka hana jinham da tikana naraka hai ate iha bahuta baura tikana hai
4|98|para uha majabura marada, auratam ate bace jihare ko'i upa'a nahim kara sakade na ko'i maraga pa rahe hana
4|99|Iha loka asavada hana ki rahimata karana vala hai
4|100|Jihara ko'i alaha de raha vica desa chabhega. Uha dharati vica bahuta tikane ate vadi vi'apakata pa'ega. Jihara bada apane ghara vicom alaha ate usa de rasula de vala hijarata kara ke nikale ate usa nu mauta a ja'e tam usa da fala alaha kola niradharata ho cuki'a hai. Alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
4|101|Ate jadom tusim dharati upara yatara karo tam tuhade upara ko'i papa nahim ki tusim namaja vica kami karo, jekara tuhanu dara hove ki inakari tuhanu sata'unage. Besaka inakari loka tuhade khul'he'ama dusamana hana
4|102|Jadom tusim imana vali'am de vica hovem (yudha di halata vica) ate unham la'i namaza parha'una kharhe hovo, tam cahida hai ki unham da ika varaga tuhade nala apane hathi'aram sahita kharha hove. Phira jadom uha sijada kara cukana tam uha tuhade pasi'o hata jana ate dusara samuha ave, jisane aje taka namaza nahim parhi. Phira uha tuhade nala namaza parhana. Uha vi apane baca'a da samana ate hathi'aram de sahita rahina. Avagi'akari loka cahude hana ki tusim apane hathi'aram ate baca'a de samana valom kise tar'ham asavadhana ho javo ate uha tuhade upara acanaka tuta paina. Tuhade upara ko'i gunaha nahi' jekara tusim barasata de karana kasata viza ho, jam tusim bimara ho, tam apane hathi'ara utara devo ate baca'a de samana sahita raho. Besaka alaha ne avagi'akari'am la'i apamana janaka saza ti'ara kara rakhi hai
4|103|Jadom tusim namaza parha lavo tam kharhe, baithe ate lame pa'e alaha nu yada karo. Phira jadom ama halata ho jana tam niyama anusara namaza paro. Besaka namaza, imana vali'am upara roza samem de nala zaruri hai
4|104|Ate kauma da picha karana vali'am tom himata na haro. Jekara tusim dukha utha'unde ho, tam uha vi tuhadi tar'ham dukha utha'unde hana. Tusim alaha tom uha asa rakhade ho jo asa uha nahi' rakhade. Alaha janana vala bibeka vala hai
4|105|Besaka asim iha kitaba tuhade vala haka (sati) nala utari hai tam ki tusim lokam de vica usa de anusara phaisala karo jo alaha ne tuhanu dikha'i'a hai. Visavasaghata karana vale lokam de valom jhagarana vale na bano
4|106|Alaha tom mu'aphi mago besaka alaha mu'afa karana vala rahima karana vala hai
4|107|Tusim unham lokam de valom na jhagaro jihare apane apa nala visavasaghata kara rahe hana. Ate alaha ajihe badi'am nu pasada nahim karada jihare visavasapata karana vale papi hona
4|108|Uha manukham tom saramide hude hana alaha tom nahim halanki uha unham de nala huda hai. Jadom ki uha kanaphusi karade hana unham gala di jisa tom alaha khusa nahim. Jo kujha uha karade hana alaha ne usa nu apane ghere vica li'a ho'i'a hai
4|109|Tusim lokam ne sasarika jivana vica tam unham valom jhagara kara li'a, paratu ki'amata de dina unham valom alaha nala jhagara kauna karega jam kauna ho'ega unham da karaja rasa karana vala
4|110|Jihara bada sura'i kare jam apane apa upara ati'acara kare ate phira alaha tom mu'afi mage tam uha alaha nu mu'afa karana vala, rahimata karana vala pa'ega
4|111|Jihara vi'akati ko'i gunaha karada hai, tam uha apane la'i hi karada hai. Ate alaha janana vala bibekasila hai
4|112|Ate jihara vi'akati ko'i galati jam gunaha kare ate usa da dosa kise niradosa upara laga deve tam usa ne ika vada daga ate sare'ama gunaha apane sira lai li'a
4|113|Jekara tuhade upara alaha di kirapa ate rahimata na hudi tam unham vicom ika varaga ne yakinana hi iha tai'a kara li'a si, ki uha tuhanu bhataka'a ke rahinage. Halanki uha apane apa nu bhataka rahe hana. Uha tuhada kujha nahim vigara sakanage. Alaha ne tuhade upara kitaba ate hikamata (sunata ate adarasa) utari hai. Tuhanu uha ciza sikha'i hai jisa nu tusim nahim janade si. Tuhade upara alaha di bahuta vadi kirapa hai
4|114|Unham di'am zi'adatara cugali'am vadhi'a nahim' hudi'am. Bhala'i vali kanaphuusi sirafa usa di hai, jo dana karana nu kahe, jam kise cage kama la'i kahe ate jam phira lokam vica samajhauta karava'una la'i kahe. Jihara bada alaha di khusi la'i ajiha kare, tam usa nu asim vada fala devange
4|115|Paratu jihara bada rasula da virodha karega ate imana vali'am de maraga tom binam kise hora maraga upara calega, halanki usa upara sresata maraga sapasata ho cuki'a hai, tam asim usa nu usa vala hi calavange jidhara uha khuda phira gi'a hai ate usa nu naraka vica dakhila karange jihara bahuta bura tikana hai
4|116|Besaka alaha isa nu mu'afa nahim karega ki usa da sarika thahira'i'a ja'e. Isa tom`binam uha dusare gunaham nu mu'afa kara devega jisa la'i cahega. Jisa ne alaha da sarika thahira'i'a uha bhataka ke bahuta dura ja digi'a
4|117|Uha alaha nu chada ke pukarade hana devi'am nu ate pukarade hana vidarohi saitana nu
4|118|Usa upara alaha ne lahanata pa'i hai. Saitana ne kiha si ki maim tere badi'a tom ika nisacita hisa lai ke rahanga
4|119|Maim' unham nu bahikavanga te unham nu umidam dikhavanga ate unham nu sujhavanga tam uha pasu'am de kana katanage. Unham nu sujhavanga tam uha alaha di banavata nu badalanage. Jihara bada alaha tom binam saitana nu apana mitara jam maraga darasaka bana'e tam uha khul'he ho'e khate vica pai gi'a
4|120|Uha unham nala va'ade karada hai ate unham nu umidam dida hai. Saitana de sare va'ade dhokhe tom binam kujha nahim
4|121|Ajihe lokam da tikana naraka hai ate uha usa tom bacana da ko'i raha na pa'unage
4|122|Jihare loka imana li'a'e de thale nahiram vagadi'am honagi'am jisa vica uha sadivi rahinage. Iha alaha da saca va'ada hai ate alaha tom vadha ke kihara apani gala vica saca hovega
4|123|Na tuhadi'am ichavam upara hai ate na kitaba vali'am di'am ichavam upara. Jihara ko'i baura kama karega uha usada fala pa'ega. Uha alaha tom binam apana ko'i samarathaka ate saha'ika nahi' pa'ega
4|124|Jihara bada ko'i caga kama karega cahe uha marada hove jam aurata basa sarata hai ki uha momina hove ajihe loka janata vica pravesa karanage. Unham upara bhora vi ati'acara nahim havega
4|125|Ate usa tom bihatara dharama kisa da hai jo apana mukha alaha vala jhuka deve ate uha neki karana vala hove. Uha ibarahima de dharama upara ikacita hom ke cale. Alaha ne ibarahima nu apana mitara bana li'a si
4|126|Ate alaha da hai jo kujha akasam upara hai ate jihara kujha dharati upara hai. Alaha ne hara ciza nu apane kalave vica li'a ho'i'a hai
4|127|Ate loka tuhade tom isatari'am de sabadha vica hukama puchade hana. Kahi di'u ki alaha tuhanu unham de sabadha vica hukama dida hai ate a'itam vi jo tuhanu kitaba vicom`unham anatha auratam de sare parha ke suna'i'am jandi'am hana. Jinham nu tusim uha nahim dide jihara unham la'i likhi'a gi'a hai ate cahude ho ki unham nala nikaha kara la'i'e. Ate jo adesa ayata kamazora baci'am de sabadha vica hai ate anatham de nala ni'am karo. Ate jihari neki tusim karoge usa nu alaha cagi tar'ham janada hai
4|128|jekara kise aurata nu apane pati de valom duravihara da dara hove tam isa vica ko'i hani nahim ki dovem apisa vica ko'i samajhauta kara laina ate samajhauta bihatara hai ate lalaca manukha de subha'a vica vasi'a ho'i'a hai. Jekara tusim caga vihara karo ate dina asare kama lavem tam jo kujha tusim karoge alaha usa tom janu hai
4|129|Tusim kade vi auratam nu sarabara nahim rakha sakade, bhanve ki tusim ajiha karana caho. Tam kevala ika de vala inham na jhukom ki dusari nu lamakadi chada di'u. Jekara tusim sudhara kara lavo ate daro tam alaha mu'afa kara dena vala rahimata vala hai
4|130|Jekara dovem alaga ho jana tam alaha hara ika nu apani bakhasisa nala cita mukata kara devega. Alaha bari vi'apakata vala bibeka vala hai
4|131|jo kujha dharati ate akasa vica hai, (uha) alaha da hai. Asim unham lokam nu adesa dita hai, jinham nu tuhade tom pahilam kitaba diti ga'i ate tuhanu vi, ki alaha tom daro. Jekara tusim na mani'a tam jihara kujha dharati ate akasam vica hai, uha alaha da hai. Alaha beni'aza ate sadaguna vala hai
4|132|Jo kujha dharati ate akasam vica hai uha alaha da hi hai alaha bharose la'i kaphi hai
4|133|Jekara uha cahe tam tuhanu sabha nu lai ja'e. He loko! (Tuhadi jag'ha) hora dusari'am (lokam) nu lai a'e. Alaha isa di samaratha rakhada hai
4|134|Jo bada sasarika puna cahuda hai tam alaha de pasa sasarika puna vi hai ate praloka da puna vi hai. Alaha sunana vala dekhana vala hai
4|135|He imana vali'o! Inasapha ute cagi adola rahina vale ate alaha de la'i gavahi dena vale bano. Cahe uha tuhade, tuhade mata- pita jam risatedaram de virudha (hi ki'um na) hove. Jekara ko'i dhanavana jam niradhana hai, tam alaha tuhade tom zi'ada dovam da hitaisi hai. Isa la'i tusim ichavam da palana na karo, ki inasapha tom hata javo. Jekara tusim hera phera karoge jam apana pakha baca'uge tam jo kujha tusim kara rahe ho, alaha usa to janu hai
4|136|He imana vali'o! Alaha, usa de rasula ate usa kitaba ute imana li'a'u. Jo alaha ne apane rasula upara utari ate jihari'am kitabam isa tom pahila utari'am unham upara imana li'a'u. Jihara bada alaha, usa de farisati'am, usa di'am kitabam ate rasula tom ate akhirata de dina da inakari hove tam uha praloka de dina bhataka ke dura ja pi'a
4|137|Besaka jihare loka imana li'a'e ate phira unham ne inakara kara dita, phira imana li'a'e ate phira inakara kara dita tam alaha unham nu kade mu'afa nahim karega na unham da maraga darasana karega
4|138|Kapani subha'a vali'a nu khusakhabari de devo ki unham la'i dukhada'i saza ti'ara hai
4|139|Uha loka jihare imana li'am nu chada ke inakara karana vali'am nu mitara bana'unde hana, ki uha unham di'am nazaram vica izata bhalade hana?Izata tam sari alaha la'i hai
4|140|Alaha apani kitaba vicom tuhanu iha adesa de cuki'a hai, ki jadom' tusim suno ki alaha di'am a'itam nu jhuthala'i'a ja riha hai. Ate unham da makhaula uda'i'a ja riha hai, tam tusim unham de nala na baitho. Unham cira, jinham cira uha hora galam na karana laga jana. Nahim' tam tusim vi unham vanga ho javauge. Alaha kapati'am ate avagi'akari'am nu naraka vica ika jag'ha ikatha karana vala hai
4|141|Uha kapati subha'a vale tuhade la'i udika vica rahide hana. Jekara tuhanu alaha de valom ko'i jita prapata hudi hai tam uha kahide hana ki asim tuhade nala nahim si? Jekara avagi'akari'am nu ko'i hisa mila jave tam unham nu kahinage ki asim tuhade virudha larana di samaratha nahim rakhade si?Phira vi asim tuhanu imana vali'am tom baba'i'a. Tam alaha hi tuhade lokam de vica ki'amata de dina phaisala karega. Alaha kade vi avagi'akari'am nu imana vali'am upara havi nahim' hona devega
4|142|Dhokhebaza, alaha nala dhokhebazi karade hana halanki alaha ne hi unham nu phulekhe vica pa rakhi'a hai ate jadom uha namaza de la'i kharhe hude hana tam alasi ho ke kharhade hana. (Uha vi) sirafa lokam nu dikha'una khatara. Uha alaha nu ghata hi yada karade hana
4|143|Uha dovem (bharose ate be-visavasi) de vicakara lamaka rahe hana. Na idhara de na udhara de. Jisanu alaha kurahe pa deve, tam tusim usanu sidhe raha nahim pa sakade
4|144|He imana vali'o! Mominam nu chada ke sati tom inakara karana vali'am nu apana mitara na bana'u. Ki tusim cahude ho ki tusim alaha valom dada bhugatana da sidha ilazama apane upara lai lavo
4|145|besaka kapati narakam de sabha to hethale varaga vica honage ate tusim ko'i unham da saha'ika nahim vekhoge
4|146|Ham jihare loka tauba karana ate apana jivana sudhara laina, alaha nu drirata nala phara laina, apane dina nu alaha la'i visesa kara laina tam iha loka imana vali'am de nala honage. Alaha imana vali'am nu vada fala devega
4|147|Alaha tuhanu saza de ke ki karega. Jekara tusim alaha de dhanavadi bano ate alaha te imana li'a'u. Alaha bahuta vada kadaradana ate sabha kujha janana vala hai
4|148|Alaha mare bola bolana vali'am nu pasada nahim karada, sava'e isa de ki jisa ute ati'azara ho'i'a hove. Uha alaha sunana vala hai, janana vala hai
4|149|Jekara tusim neki nu pragata karom jam usa nu chupa'u rakhana vala hai
4|150|Jihare loka alaha ate usa de rasulam nu jhuthala'unde hana ate cahude hana ki uha alaha ate usa de rasula de vica pharaka samajhana ate kahide hana ki asim kise nu manage ate kise nahim manage. Uha imana ate kura de vicakara ika raha kadhana cahude hana
4|151|Iho jihe loka pake avagi'akari hana ate asim avagi'akari'am la'i ika apamanajanaka saza ti'ara kara rakhi hai
4|152|Ate jihare loka alaha ate usade rasulam upara imana li'a'una ate unham vicom kise vicakara pharaka na samajhana unham nu alaha zarura isa da fala devega ate alaha mu'afa karana vala rahimata hai
4|153|Kitabam vale (yahudi ate isa'i) tuhade tom iha maga karade hana ki tusim unham upara asamana vicom ika kitaba utara li'avo?Tam musa tom uha isa tom vadi aparadha janaka gaga kara cuke hana, ki sanu alaha da pratakha darasana akham nala karavo. Tam unham di isa vadhiki de karana unham upara bijali tuta pa'i si. Phira khul'hi'am nisani'am a cukana tom ba'ada unham ne vache nu pujana yauga bana li'a tam asim unham nu vi mu'afa kara dita. Ate musa nu asim safa ate rosana dalila bakhasi
4|154|Ate asim unham upara unham tom bacana laina la'i tura pahara nu cuki'a. Ate asim unham nu kiha ki sira jhuka ke daravaze vica pravesa karom ate unam nu kiha sanivara de dina zulama na karana. Asim unham tom paka vacana li'a
4|155|Unham nu jo saza mili, uha isa la'i ki unham ne apane vacana nu tori'a ate isa la'i vi ki unham ne alaha di'am pavitara nisani'am nu jhunala'i'a ate isa la'i vi ki unham ne paigabaram di hati'a kiti ate iha kahina te ki sade dilam te parade hana. Sagom alaha ne unham di isa avagi'a de karana unham de dilam upara mohara la diti tam uha ghata hi imana li'a'unde hana
4|156|Ate unham di avagi'a upara ate mari'ama upara bara dosa la'una karana
4|157|Ate unham de iha kahina ki asim mari'ama de putara masiha alaha de rasula di hati'a kara diti hai, halanki unham ne na usa di hati'a kiti ate na suli upara carha'i'a sagom unham nu isa varagi hi ika murata dikha'i diti. Jisa karana uha kulekhe vica pai ga'e ate jihare loka unham bare matabheda karade hana, uha sabha isa sabadha vica bhulekhe vica pa'e hana. Unham nu isa gala da unham ne usadi hati'a nahi kiti
4|158|Sagom alaha ne isa nu apani tarafa utha (zuka) li'a hai ate alaha bahuta takatavara ate tataveta hai
4|159|Kitaba vali'am (yahudi ate isa'i) vicom ko'i ajiha nahim jihara isa di mauta tom pahilam usa upara imana na li'a'e ate ki'amata de dina uha unham upara gavaha hovega
4|160|Ate yahudi'am de zulamam karana asim uha pavitara cizam unham upara harama kara diti'am, jo unham la'i halala sana. Isa karana ki uha alaha de raha tom bahuta rokade sana
4|161|Ate isa la'i vi ki uha vi'aja lainde sana, halanki isa tom unham nu manham kita gi'a si ate isa la'i vi ki uha lokam da mala naja'iza rupa nala khande sana. Ate asim unham vicom avagi'akari'am de la'i pira dena vali saza ti'ara kara rakhi hai
4|162|Paratu jihare loka gi'ana vica pake ate imana li'a'una vale hana usa kitaba ute jihari tuhade upara utari ga'i hai ate jihari'am tuhade tom pahilam vi utari'am ga'i'am hana. Uha namaza parhana vale hana ate zakata dena vale hana. Alaha upara ate ki'amata de dina upara bharosa rakhana vale hana. Ajihe lokam nu asim zarura bahuta vada inama devange
4|163|Asim tuhadi tarafa vahi bheji hai, jisa tar'ham asim nuha ate usa de ba'ada de paigabaram di tarafa bheji si ate asim ibarahima, isama'ila, isahaka, yakuba, yakuba di aulada, isa, ayuba, yunasa, haruna ate sulemana di tarafa vahim bheji si. Ate asim da'unda nu zabura diti
4|164|Ate asim ajihe rasula bheje, jinham da varanana asim tuhanu pahilam suna cuke ham ate ajihe rasula vi bheje, jinham da hala asim tuhanu nahim suna'i'a. Ate musa nala alaha ne gala kiti
4|165|Alaha ne rasulam nu khusakhabari dena vale ate bhai-bhita karana vale bana ke bheji'a, tam ki rasulam tom sa'ada lokam de kola alaha di tulana vica ko'i taraka baki na rahai. Ate alaha prabhasali ate tataveta hai
4|166|Paratu alaha usa la'i gavaha hai, jo usane tuhade ute utari'a hai. Ki usa ne isa nu apane gi'ana de nala utari'a hai, , jihare kam ne alaha halanki alaha hi gavahi la'i kaphi hai
4|167|dara'asala, jihare loka avisavasa karade hana ate [lokam] nu al'ha de raha tom baca'unde hana uha nisacata taura te bahuta bhataka ga'e hana
4|168|nu nakari'a ate ati'acara kita. Unham nu alaha kade mu'afa nahim karega ate na hi unham nu ko'i raha dikha'ega
4|169|Naraka tom binam jisa vica uha hamesa rahinage. Alaha la'i iha gala asana hai
4|170|He loko! Tuhade kola rasula a gi'a hai. Tuhade raba di sapasata bani lai ke. Isa la'i mana lavom tam ki tuhada bhala hove. Ate jekara na manoge tam jo kujha akasam vica ate dharati upara hai, iha sabha alaha da hi hai ate alaha jananavala ate bibekasila hai
4|171|He kitaba vali'o! (Yahudi ate isa'i) apane dharama vica hada para na karo ate alaha de sabadha vica saci gala tom binham kujha na kahom. Mari'ama da beta isa tam sirafa alaha da ika rasula ate usa da ika kalama (sabada) hai. Jisa nu usa ne mari'ama vala bheji'a, usa di tarafo iha ika atama hai. Isa la'i alaha ate usa de rasulam upara imana li'a'um ate iha na kaho ki tina alaha hana. Baza a ja'u iha hi tuhade la'i caga hai. Pujana yoga sifara ika alaha hai. Uha isa gala tom pavitara hai, ki usa de aulada hove, jo kujha asamanam upara ate dharati vica hai. Uha sabha alaha da hai. Alaha hi kama bana'una la'i kafi hai
4|172|Masiha nu kade vi alaha da bada banana vica apamana nahim hovega, ate na hi nere rahina vale farisati'am da apamana hovega ate jihara alaha di badagi tom saramavega, hakara karega tam alaha zarura sari'a nu apane pasa ikatha karega
4|173|Phira jihare loka imana li'a'e ate jinham ne cage kama kite tam unham nu alaha pura fala devega ate apani kirapa nala unham nu zi'ada vi devega. Ate jinham lokam ne trisakara kita ate hakara kita hove ga usanu daradanaka saza de'ga. Ate uha alaha di tulana vica na kise nu apana mitara dekhanage ate na saha'ika
4|174|He loko tuhade kola tuhade raba de valom ika dalila a cuki hai, ate asim tuhade upara ika sapasata prakasa utara dita hai
4|175|Isa la'i jo loka alaha te imana li'a'e ate usa nu visavasa nala pharha li'a, unham nu zarura alaha apani rahimata ate kirapa nala (janata vica) damila bakhasega ate unham nu apane vala (a'una vala) sidha rasata dikha'ega
4|176|Loka tuhade tom hukama puchade hana. Kahi devo ki alaha tuhanu kalala (uha mritaka, jisa de na mam-bapa jivata hona ate na hi aulada) de sabadha vica hukama dida hai. Jekara ko'i bada mara jave ate usa de ko'i aulada na hove ate usade ika bhaina hove tam usa la'i usa de chade mala da adha hisa hai. Ate uha marada usa bhaina di (ja'idada) da varisa hovega. Jekara usa bhaina de vi ko'i aulada na hove ate jekara do bhainam hona, tam unham la'i unham de chade ho'e mala da do tiha'i hovega. Ate jekara ka'i bhaina bhara, marada auratam hona tam ika marada de la'i do auratam da hisa barabara hai. Alaha tuhade la'i bi'ana karada hai, tam ki tusim na bhatako. Ate alaha hara ciza nu janana vala hai
5|1|He imana vali'o! Vacana nu pura karom. Tuhade la'i cara pairam vali prajati de sare janavara halala kite ga'e, binha unham tom jinham de varanana age kita ja riha hai. Paratu ahirama (haja de la'i visesa kapare pake ti'ara hona) di sathiti vica sikara nu ja'iza na samajhom. Alaha hukama dida hai, jo cahuda hai
5|2|He imana vali'o! Alaha di'am nisani'am di behuramati na karom ate na manahi de mahini'am da ate na manahi de khetara vica kurabani de janavaram da ate na hi unham janavaram da jinham de galam vica kurabani la'i pate banhe hona ate na hi izata de ghara (baita ulaha) vala a'una vali'am da jihare apane raba di kirapa ate usa di khusi labhana la'i ture hana. Ate jadom tusim ahirama di sathiti vicom bahara a ja'u tam sikara kara sakade ho. Ate kise varaga di dusamani ki usa ne tuhanu masajida e harama bhava izata de ghara tom roki'a hai, tuhanu isa gala la'i na ukasa'e ki tusim zulama karana lagom. Tusim neki ate prahezagari vica ika duje di madada karom ate papa te zulama vica ika dusare di madada na karo. Alaha tom darom besaka alaha sakhata saza dena vala hai
5|3|Tuhade la'i muradara, khuna, sura da masa ate uha janavara jihara kita gi'a hai ate uha jihara gala ghotana nala mara gi'a hove jam sata nala jam uce tham tom diga ke jam siga marana nala ate uha jisanu sikari janavaram ne khadha hove, usa tom bina jisa nu tusim kurabana kara dita. Isa tom ilava uhi vi jihara kise puja sathana upara kurabana kita gi'a hove ate iha ki tusim ju'e de tiram nala batavara karo. Iha sare papa de kama hana. Aja inakari tuhade dharama valom nirasa ho ga'e, isa la'i tusim unham tom na daro. Sirafa mere tom daro. Aja maim tuhade la'i tuhade dina nu pura kara dita ate tuhade upara apani kirapa kara diti ate tuhade la'i isalama nu ika dharama ate jidagi ji'unna te tarike vajom pasada kara li'a. Isa la'i jo kukha tom mazabura ho jana, paratu uha papa di soca na rakhana'tam alaha mu'afa karana vala kirapasila hai
5|4|Uha puchade hana ki unham la'i kihari ciza halala (ja'iza) kiti ga'i hai. Kaho ki tuhade la'i sapha ate sudha cizam halala hana. Sikari janavaram vicom`jinham nu tusim sikara karana sikha'i'a hai, tusim unham nu usa vicom sikha'unde ho, `jo alaha ne tuhanu sikha'i'a hai. Isa la'i tusi' unham de sikara vico' kha'u, jihare tuhade la'i pharha ke rakhana. Ate unham upara alaha da nama lavo ate alaha tom darom ki'unki alaha jaladi hisaba laina vala hai
5|5|Aja tuhade la'i sari'am pavitara cizam halala (ja'iza) kara diti'am ga'i'am hana. Ate kitaba vali'am (yahudi'am ate isa'i'am) da khana tuhade la'i halala hai ate tuhada khana unham la'i halala hai. Ate tuhade la'i halala hai, paka damana auratam ate imana rakhana vali'am auratam ate paka damana vali'am uha auratam jinham nu tuhade tom pahilam kitaba diti ga'i hai, jadom tusim unham nu mahira de devem nikaha vica li'a'una la'i na khul'he ama badakari karo ate na hi luka-dupa ke naja'iza prema sabadha bana'u. Jihara bada imana di ulaghana karega tam usa de karama barabada ho janage ate uha praloka vica nukasana utha'una vali'am vicom' hovega
5|6|He imana vali'o! Jadom' tusim namaza la'i uthom tam apane cihare ate apane hatham nu kuhani'am taka dho lavom ate apane siram da masaha (hatha gile kara ke sira ute phairanam) karo ate apane pairam nu giti'am taka dhovo. Jekara tusim' gade hom tam isanana kara lavom. Jekara tusim bimari tom pirata ho jam safara vica hom jam tuhade vicom ko'i mala mutara ti'aga ke a'i'a hove jam tusim apani patani nala sabhoga kita hove jam phira tuhanu pani na mile tam sapha miti nala tayamuma kara lavo ate apane cihare ate hatham upara usa nala masaha karom. Alaha nahim cahuda ki uha tuhanu kise musakala vica pave sago uha tam cahuda hai ki uha tuhanu pavitara kare ate tuhanu apani puri kirapa nala nivaze tam ki tusim usa de sukara guzara bano
5|7|Ate apane upara alaha de upakara nu yada karo ate usa va'ade nu vi yada karo jihara usa ne tuhade tom li'a hai. Jadom tusim kiha ki asim suni'a ate asim mani'a. Alaha tom' daro besaka alaha dilam di gala taka janada hai
5|8|He imana vali'o! Alaha de la'i pake rahina vale ate inasafa de nala gavahi dena vale bano. Ate kise varaga di dusamani tuhanu isa gala la'i majabura na kare ki tusim inasafa na karo. Inasafa karo. Iho hi parahezagari hai. Alaha tom daro ki'unki alaha uha sabha kujha janada hai, jo tusim karade ho
5|9|Jihare loka imana li'a'e unham ne cage kama kite. Unham nu alaha da va'ada hai ki unham la'i bahuta vada inama ate mahira hai
5|10|Ate jinham ne avagi'a kiti ate sadi'am nisani'am nu jhuthala'i'a ajihe loka naraka de bhagi hana
5|11|He imana vali'o! Apane upara alaha de upakaram nu yada karo. Jadom ika kauma ne iha phaisala lai li'a ki uha tuhade upara hatha cukana tam daro ate imana vali'am nu alaha upara hi visavasa karana cahiva hai
5|12|Ate alaha ne isara'ila di aulada tom barana li'a ate asim unham vicom baram saradara niyukata kite. Ate alaha ne kiha ki maim tuhade nala ham. Jekara tusim namaza sathapita karoge, zakata ada karoge ate mere paigabaram de raha te caloge ate unham di saha'ita karoge, alaha nu neka kama karake dikhavoge tam maim' tuhade papam nu zarura dura karanga ate zarura tuhanu ajihe bagam vica bhejanga, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am isa la'i tuhade vicom jihara bada isa tom ba'ada vi inakari hovega tam uha sidhe rasate tom bhataka gi'a
5|13|Isa la'i unham du'ara va'ada khilafi karana de karana asim unham nu phitakara dita ate asim unham de dilam nu sakhata bana dita. Uha kalama (sabada) nu usa di jag'ha tom badala cide hana. Ate jihara unham nu upadesa dita gi'a si usa de vade hise nu uha kula baithe hana. Ate tusim niratara unham de kise na kise dhokhe tom janu hude rahide ho, binha thore lokam de. Unham nu mu'afa karom ate bhula javo. Alaha neki karana vali'am di madada karada hai
5|14|Ate jihare loka kahide hana ki asim nasarani (madada karana vale isa'i) ham, unham tom asim vacana li'a si. Isa la'i jo kujha unham nu upadesa dita gi'a si, usa da uha vada hisa bhula baithe. Phira asim ki'amata de dina taka unham de adara dusamani ate irakha pa diti ate akhira alaha unham nu sucita kara devega usa tom jo kujha uha kara rahe si
5|15|He kitaba vali'o! Tuhade pasa sada rasula a'i'a hai. Uha riha hai. Jinham nu tusim chupa'unde si. Ate uha bahuta sari'am cizam nala dara guzara karada hai. Besaka tuhade kaula alaha de valom ika prakasa ate ika pragata karana vali kitaba a cuki hai
5|16|Isa de rahim alaha unham lokam nu santi da rasata vikha'unda hai, jihare usa di prasanatam de ke prakasa vica li'a riha hai. Ate sidhe rasate vala unham da maraga darasana karada hai
5|17|Besaka unham lokam ne inakara kita jinham ne kiha ki alaha hi tam mari'ama da beta masiha hai. Akho, phira alaha de sahamane kihara adhikara rakhada hai. Jekara uha cahe ki mauta pradana kara deve masiha sara samaraja alaha de la'i hi hai. Akasa ate dharati ate jihara inham de vica vi hai (sabha alaha da hai) uha paida karada hai, jihara kujha cahuda hai ate alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
5|18|Ate yahudi ate isa'i kahide hana ki asim alaha de putara ham ate usade cahete ham. Tusi' kahom ki phira uha tuhade papam la'i tuhanu saza ki'um dida hai. Nahim sagom tusim vi usa di paida kiti ga'i racana vicom ika manukha ho. Uha jisa nu cahega mu'afa kara devega ate jisa nu cahega saza de devega. Ate alaha la'i hi hai sara samaraja, akasa ate dharati da ate jo kujha isa de vica hai sabha alaha da hai ate (sabha) usa vala hi parata janage
5|19|He kitaba vali'o! Tuhade kola sada rasula a'i'a hai ate tuhanu uha sapasata khabaram de riha hai, rasulam de ika atarala (paigabaram de a'una di lari jo lame samem taka tuti ho'i si) de ba'ada. Tam ki tusim iha na kaho ki sade kola ko'i cagi khabara suna'una vala ate dara dena vala a'i'a hi nahim. Isa la'i huna tuhade kola cagi khabara dena vala ate dara'una vala a gi'a hai ate alaha nu hara ciza di samaratha prapata hai
5|20|Ate jadom musa ne apani kauma nu kiha ki he meri kauma! Apane upara alaha de upakaram nu yada karom, ki usa ne tuhade adara rasula paida kite. Ate tuhanu raje bana'i'a ate tuhanu uha dita jo sasara vica kise nu nahim cita
5|21|He meri kauma! Usa pavana dharati vica dakhila hovo, jihari alaha ne tuhanu likha diti hai. Ate apane piche vala na bhajo nahim ta ghata kha'oge
5|22|unham ne kiha ki he musa! Ute tam ika takatavara kauma rahidi hai. Asim kade vi ute nahim' javange jadom taka uha uthom nikala nahim jande. Jekara uha kauma uthom nikala ga'i tam phira asim pravesa karange
5|23|Do bade jihare alaha tom darana vali'am vicom sana ate unham dovam nu him alaha ne karama (bakhasisa) nala nivazi'a si. Unham ne kiha ki tusim unham upara hamala karake sahira de daravaze vica dakhila ho ja'o
5|24|Jadom tusim usa daravaze rahim pravesa karoge tam tusim fatiha prapata karoge jekara tusim imana vale ho tam alaha ute visavasa rakho. Unham ne kiha ki he musa! Nahim asim kade vi ute pravesa nahim karange jadom taka ute uha (takatavara) loka hana. Isa la'i tusim ate tuhada raba dovem ja ke laro, asim tam ethe hi baithage
5|25|Musa ne kiha, ki he mere raba! Apane ate apane bhara de binam mera kise upara adhikara nahim. Isa la'i tu sade ate isa akritaghana kauma de vica pharaka kara de
5|26|Alaha ne kiha, uha desa, unham la'i 40 (cali) sala de la'i harama kara dita gi'a. Iha loka dharati upara bhatakade phiranage. Tam tusim isa akritaghana kauma la'i dukhi na hovo
5|27|Ate unham nu adama de do putaram (hasila ate kabila) di kahani saca'i de nala suna'u. Jadonki unham dovam ne kurabani hazira kiti tam unam vicom ika di bheta savikara ho'i ate dusare di savikara na ho'i. Usa ne kiha ki maim tainu mara devanga. Usa ne utara dita ki alaha tam sirafa usa da bhai vali'am tom hi savikara karada hai
5|28|Jekara tusim meri hati'a karana de la'i hatha utha'unge tam maim tuhadi hati'a tom jihara sare jagata da palanahara hai
5|29|Maim cahuda ham ki mera ate apana papa tusim hi lai lavo. Phira tusim naraka vali'am vica samila hovem. Iha hi saza hai zulama karana vali'am la'i
5|30|Phira usa de mana ne usa nu apane bhara di hati'a karana la'i ukasa'i'a ate usa ne, usa di hati'a kara diti. Phira uha nukasana utha'una vali'am vica samila ho gi'a
5|31|Phira alaha ne ika kam nu bheji'a jihara zamina putada si, tam ki uha zamina puta ke usa nu dikhave, ki uha apane bhara di lasa nu kisa tar'ham chupave. Usa ne kiha, aphasosa meri halata ute ki maim isa kam varaga vi nahim ho saki'a, ki apane bhara di lasa nu chupa dida. Isa la'i uha bahuta saramida ho'i'a
5|32|Isa la'i asim isara'ila di aulada la'i iha likha dita si ki jihara bada kise di (be-vaj'ha) hati'a kare, bhava binham isa de ki usa ne kise di hati'a kiti hove jam dharati upara zulama kita hove tam uha isa tar'ham hai jivem usa ne sari manavata di hati'a kara diti hove. Ate jisa ne ika jana nu baca'i'a tam uha isa tar'ham hai jivem usa ne sari manavata nu baca li'a hove. Ate sare rasula unham de kola sapasata hukama li'a'e. Isa de bavajuda unham vicom bahuta sare lauka dharati upara zi'adati'am karade hana
5|33|Jihare loka alaha ate unham de rasulam nala larade hana ate dharati upara zulama karana la'i bhajade hana. Unham di saza iha hi hai, ki unham di hati'a kara diti jave jam uha suli upara carha'e jana jam unham de hatha paira ulati disa vica kate jana jam unham nu desa tom bahara kadha dita jave. Iha isa sasara vica unham di be'izati hai ate praloka vica unham la'i vadi saza hai
5|34|Para jihare loka unham te kabu pa'una tom pahilam tosa kara laina'tam samajha lavo ki alaha mu'afa karana vala ate rahima karana vala hai
5|35|He imana vali'o! Alaha tom daro ate usa di nerata talasa karo ate usa de raha vica sagharasa karo tam ki tusim safalata pa'u
5|36|Besaka jinham lokam ne inakara kita hai. Jekara unham de pasa uha sara kujha hai jihara dharati upara hai ate inham hi hora hove tam ki uha usa nu aratha dada de rupa vica de ke ki'amata de dina di saza tom baca jana. Nahim tam vi uha unham tom savikara na kita javega ate unham la'i ika daradanaka saza hai
5|37|Uha cahunage ki aga tom baca nikalana, paratu uha isa vicom nikala na sakanage. Iha unham la'i paki saza hai
5|38|Ate cori karana fala hai. Ate alaha valom sikhi'a da'ika saza. Alaha sakativana ate bibekasila hai
5|39|Phira jisane apane ati'ajaram tom ba'ada tauba kara la'i ate sudhara kara li'a tam besaka alaha unham vala dhi'ana devega. Ate alaha mu'afa karana vala rahimata karana vala hai
5|40|Ki tusim nahi janade ki alaha dharati ate akasam de samaraja da malaka hai. Uha jisa nu cahe saza deve ate jisa nu cahe mu'afa kara deve. Alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
5|41|He paigabara! Tuhanu uha loka gama vica na pa'una, jihare raba tom inakara de rasate vica bari kahali dikha rahe hana. Cahe uha unham vicom hona jihare apane muha tom kahide hana ki asim imana li'a'e, halanki unham de dila imana nahi li'a'e, jam unham vicom hona jihare yahudi hana, galata galam bana'una vale ate ajihe lokam nu bahika'unna vale, jihare tuhade kola nahim a'e. Uha kalama (sabada) nu unham de sathana tom badala savikara kara laina ate jekara iha adesa na mile tam usa tom baca ke rahina. Ate jisa nu alaha ajama'isa vica pa'una cahe tam tusim alaha de mukabale unham de mamale vica kujha nahim kara sakade. Iha uha loka hana ki alaha nahi cahuda ki unham de dilam nu pavitara kare. Unham la'i sasara vica apamana hai ate praloka vica vadi saza hai
5|42|Iha jhuthi'am galam sunana vale hana, harama (naja'iza tariki'a nala kama'i'a dhana) da mala khana vale hana. Jekara iha tuhade pasa jekara tusim inham nu tala di'uge tam iha tuhada kujha nahi vigara sakade. Ate jekara tusim phaisala karom tam unham de vica inasapha de anusara hi phaisala karo
5|43|Alaha inasapha karana vali'am nu pasada karada hai. Uha kisa tar'ham tuhanu paca bana'unde hana. Jadom ki unham de pasa taureta hai. Jisa vica alaha da adesa maujuda hai ate uha usa tom muha maura rahe hana. Iha loka uka hi imana vale nahim hana
5|44|Besaka asim taureta utari. Jisa vica maraga darasana ate prakasa hai. Use taureta de anusara, alaha de agi'akari paigabara yahudi lokam da phaisala karade si, ate unham de dharama adhikari ate ilama de gi'ata vi sana. Isa la'i ki uha alaha di kitaba upara rakhi'aka niyukata kite ga'e si. Ate uha isade gavaha si. Phira tusim inasanam tom na daro, mere tom daro ate meri'am aiitam nu tucha cizam de badale vica na veco. Jihara ko'i usa adesa anusara na kare jihara alaha ne utari'a hai. Tam uha loka adharami hana
5|45|Ate asim usa kitaba (taureta) vica unham la'i likha dita hai ki jana de badale jana ate akha de badale akha, naka de badale naka, kana de badale kana, dada de badale dada ate jakhama da badala usa de barabara (jakhama). Phira jisa ne usa nu mu'afa kara dita tam uha usade la'i kaphara (bhava raba de darabara vica usa de apane gunaha vi ijha mu'afa kite janage) hai. Ate jihara vi'akati usa de adesa anusara phaisala na kare jihara alaha ne utari'a hai tam uha ati'acari hai
5|46|Ate asim unham tom ba'ada mari'ama de putara isa nu bheji'a pusati karade ho'e. Apane tom pahilam di kitaba toreta di ate asim' usa nu ijila diti. Jisa vica maraga darasana ate prakasa hai. Iha pusati karana vali si. Apane tom pahili kitasa toreta diti, maraga darasana ate upadesa karana vali'am la'i
5|47|Ate cahida hai ki ijila vale usa de anusara phaisala karana, jo alaha ne usa vica utari'a hai. Ate je ko'i usa anusara phaisala na kare jo alaha ne utari'a hai tam uha loka bagi hana
5|48|Ate asim tuhade vala saca'i de nala kitaba utari, pichali kitaba di ate usa de rakhi'aka vise di pusati karana vali. Isa la'i tusim unham de vica phaisala karom unham de anusara jo alaha ne utari'a hai. Ate jihari saca'i tuhade pasa a'i hai. Usa nu chada ke ichavam da palana na karo. Asim tuhade vicom hareka la'i ika dharama mari'ada ate ika karama maraga niradharita kita hai ate jekara alaha cahuda tam tuhanu ika hi phiraka bana dida. Paratu alaha ne cahi'a ki uha apane dite ho'e adesam vicom tuhada imatihana lave. Isa la'i tusi' neki'am vala doro. Akhira tusim sari'am ne alaha vala palata ke jana hai. Phira uha tuhanu usa ciza nala sucata kara devega, jisa vica tusim apisa vica matabheda kara rahe si
5|49|Ate unham de vica unsa de anusara phaisala karom jo alaha ne utari'a hai ate unham di'am ichavam da palana na karo ate unham lokam tom baco kite uha tuhanu bhataka dena. Tuhade upara alaha de bheje ho'e kise hukama nala. Isa la'i jekara uha phira jana tam samajha lavo ki alaha unham nu unam de kujha papam da dada dena cahuda hai. Ate saca'i iha hai ki lokam vicom zi'ada loka inakari hana
5|50|Ki iha loka agi'anata da nirana cahude hana. Ate alaha tom vadha ke kisa da phaisala ho sakada hai, unham lokam la'i jihare visavasa karana cahude hona
5|51|He imana vali'o! Yahudi'am ate isa'i'am nu mitara na bana'u. Iha ika dusare de mitara hana. Tuhade vicom jihara bada unham nu apana mitara bana'ega tam unham vicom' hi hovega. Alaha zalima lokam nu raha nahim dikha'unda
5|52|Tusim dekhade ho ki jinham lokam de dilam vica bimari hai, uha use de tarafa hi daura rahe hana. Iha kahide hana ki sanu saka hai ki kite asim kise musakala vica na phasa ja'i'e. Tam sabhava hai ki alaha jita pradana kara deve jam apane valom ko'i visesa gala pragata kara deve, tam iha loka usa biza la'i jisa nu iha apane dilam vica luko'i baithe hana, saramide honage
5|53|Ate usa samem imana vale kahinage, ki iha uha hi loka hana jihare vadha carha ke alaha di'am sahu'am kha ke visavasa diva'unde si ki asim tuhade nala ham. Unham de sapurana karama nasata ho ga'e ate uha ghate vica rahe
5|54|He imana vali'o! Tuhade vicom jihara bada apane dina tom phira jave tam alaha jaladi hi ajihe lokam nu cuka lavega, jo alaha de pi'are haunage. Uha imana vali'am de la'i komala honage ate bagi'am de la'i sakhata. Uha alaha de raha vica jihada (dharama de raha vica karara sagharasa) karanage ate kise nu caga akhana vale di jhiraka tom na daranage. Iha alaha di kirapa hai. Uha jisa nu cahuda hai pradana karada hai. Alaha vi'apakata vala ate gi'ana vala hai
5|55|Tuhade mitara tam kevala alaha ate usa de rasula te imana rakhana vale hana ate jo namaza sathapita karade hana, zakata dide hana ate uha alaha de sahamane jhukana vale hana
5|56|Ate jihara bada alaha ate usade rasulam te imana vali'am nu apana mitara bana'e tam besaka alaha da dila hi jita prapata karana vala hai
5|57|He imana vali'o! Unham lokam nu apana mitara na bana'u jinham ne tuhade dharama da mazaka uda'i'a hai ate (isa dharama nu? Kheda bana li'a hai, unham lokam vicom jinham nu tuhade tom pahilam kitaba diti ga'i ate na avagi'akari'am nu (mitara bana'u). Jekara tusim imana vale ho, tam alaha tom darade raho
5|58|Ate jadom tusim namaza de la'i pukarade ho tam iha loka usa da mazaka uda'unde hana ate kheda bana lainde hana. Karana iha hai, ki iha samajha nahim rakhade
5|59|kaho ki he kitaba vali'o! Tusim sade nala sirafa isa la'i jida karade ho ki asim alaha upara imana li'a'e ate usa upara jo sade vala utari'a gi'a hai, ate usa upara vi, jihara sade tom pahilam utari'a gi'a. Ate tuhade vicom zi'adatara loka bagi hana
5|60|Kahom, ki maim tuhanu dasam, alaha de kolom natije de anusara bura fala pa'una vale kihare loka hana?Uha jisa upara alaha ne lahanata pa'i ate jisa upara usada krodha (pragata) ho'i'a ate jinham vicom bandara ate sura bana dite ga'e ate unham ne saitana di puja kiti. Ajihe loka halata de anusara zi'ada bure ate cage raha tom bahuta dura hana
5|61|Ate jadom uha tuhade pasa a'unde hana te kahide hana ki asim imana li'a'e halanki uha inakari a'e si ate inakari hi cale ga'e. Alaha usa ciza nu cagi taram janada hai, jisa nu iha luko rahe hana
5|62|Ate tusim usa vicom zi'adatara nu dekhoge ki iha papa, ani'ami ate harama khana vala daurade hana. Kine bure karama hana, jihare iha kara rahe hana
5|63|Unham de dharama gi'ata ate vade loka, unham nu papa di gala kahina ate harama khana tom ki'um nahim rokade, kine bure karama hana jihare iha kara rahe hana
5|64|Ate yahudi kahide hana ki alaha de hatha banhe ho'e hana. Unham de hi hatha banhe jana ate iha gala kahina la'i inham upara lahanata hove. Sagom alaha de covem' hatha khul'he ho'e hana. Uha jisa tar'ham cahuda hai kharaca karada hai ate tuhade ute tuhade raba de valom jihara vi kujha utari'a hai uha unham vicom hi zi'adatara lokam da vidharoha ate unham di avagi'a vadha riha hai. Ate asim unham de vica dusamani ate irakha, ki'amata taka pa diti hai. Jadom kade iha lara'i di aga bhataka'unde hana tam alaha usa nu bujha dida hai. Ate iha dharati upara dage phaila'una de la'i saragarama hana, jadom ki alaha dage phaila'una vali'am nu pasada nahim karada
5|65|Ate jekara kitaba vale imana li'a'unde ate alaha tom darade tam asim zarura unham di'am bura'i'am unham tom dura kara dide ate unham nu ni'amata de bagam vica dakhila karade
5|66|Ate jekara uha taureta ate ijila da palana karade ate usa da vi jihara unham upara unham de raba valom utari'a gi'a hai, tam uha khande apane upara tom ate apane kadamam de thalom. Kujha loka unham vicom sidhe raha te hana. Paratu zi'adatara loka ajihe hana jihare bahuta bura kara rahe hana
5|67|He paigabara! Jihara kujha tuhade upara tuhade raba valom utari'a gi'a hai. Tusim usa nu pahuca devo. Ate jekara tusim ajiha na kita, tam tusim alaha da sadesa nahim pahuca'i'a. Ate alaha tuhanu lokam tom bacavega. Alaha yakinana hi bagi lokam nu raha nahim dida
5|68|Kahi di'um, he kitaba vali'o! Tusim kise ciza upara nahim, jadom taka tusim toreta ate ijila nu sathapita na karom. Ate usa nu jo tuhade raba de valom tuhade la'i utari'a hai. Ate jihara kujha tuhade upara tuhade raba de valom utari'a gi'a hai. Uha yakinana unham vico, zi'adatara de virodha ate inakara nu vadhavega isa la'i tusim jhuthala'una vali'am la'i pasacatapa na karo
5|69|Besaka jihare loka imana li'a'e ate jihare loka yahudi ho ga'e, sabi ate nasarani (isa'i), jihara bada vi alaha upara ate praloka de dina upara imana li'a'i'a ate cage karama kare tam usa la'i na ko'i dara hai ate na uha dukhi hovega
5|70|Asim isara'ila di aulada tom bacana li'a ate unham vala bahuta sare rasula bheje. Jadom ko'i rasula unham kola ajihi gala lai ke a'i'a, jisanu unham da cita nahim' cahuda si tam kujha ku nu unham ne jhuthala'i'a ate kujha ku di unham ne hati'a kara diti
5|71|ate iha samajha li'a ki kujha mara na hovega isa la'i uha anhe te bole bana ga'e. Phira alaha ne unham upara da'i'a drisati kiti. Unham vicom bahuta sare anhe ate bole bana ga'e. Alaha dekhada hai jo kujha uha kara rahe hana
5|72|Yakikana hi unham lokam ne inakara kita, jinham ne kiha ki alaha tam mari'ama da beta masiha hi hai. Halanki masiha ne kiha si, he izara'ila di satana! Alaha vi ibadata karo. Jihara mera vi raba hai ate tuhada vi. Jihara bada (apane apa nu) alaha da sanjhidara (sarika) thahira'ega tam alaha ne unham la'i janata harama kara diti ate unham da tikana aga hai. Ati'acari'am da ko'i saha'ika nahim
5|73|Yakinana him' unham lokam ne inakara kita jinham ne kiha ki alaha tinam vico tija hai. Halanki ika alaha tom' binam ko'i pujanayoga nahim. Ate jekara uha usa pasi'um na ruke jihara uha kahide hana. Tam unham bhugatani pa'egi
5|74|Iha loka alaha de sahamane tauba ki'u' nahim karade ate usa tom mu'afi ki'um nahim cahude? Ate alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
5|75|Mari'ama da beta masiha tam sirafa ika rasula hai. Usa tom pahilam vi bahuta sare rasula guzara cuke hana. Ate unham di mam ika satavati aurata si. Dovem khana khande si. Dekho asim kisa tar'ham unham de sahamane dalilam bi'ana kara rahe ham. Phira vekhom uha kidhara ulata ja rahe hana
5|76|Akhom, ki tusim alaha nu chada ke ajihi ciza di puja karade ho. Jihari na tuhanu hani pahuca sakadi hai ate na labha. Ate sunana vala ate janana vala sirafa alaha hi hai
5|77|Akho ki he kitaba vali'u! (Yahudi ate isa'i) apane dharama vica ayoga hadam para na karo ate unham lokam de vicaram da palana na karo jihare isa to pahilam bhataka ga'e ate jinham ne hora bahuta sare lokam nu kurahe pa'i'a. Ate iha cage raha tom bhataka ga'e
5|78|Isara'ila di satana vicom' jinham lokam ne inakara kita unham nu da'uda ate mari'ama de bete isa de sabadam vica lahanata pa'i ga'i. Isa la'i ki unham ne inakara kita ate uha hadam tom age vadha jande si
5|79|Uha ika dusare nu rokade nahim si. Bura'i tom jo uha karade si, uha bahuta mara kama si
5|80|tusim unham vicom bahuta sare bade dekhoge jihare inakara karana vali'am nala dosati rakhade si. Kiho jihi buri ciza hai jihari unham ne apane la'i age bheji. Unham upara alaha da karodha bharaki'a ate uha hamesa hi pira vica phase rahinage
5|81|Jekara uha imana rakhana vale hude tam alaha upara ate rasula upara ate usa upara jihara unham la'i utari'a gi'a hai tam uha kade vi inakari'am nu apane dosata na bana'unde. Paratu unham vicom zi'adatara inakari hi sana
5|82|Imana vali'am nala dusamani vica tusim sabha tom vadha yahudi'am ate bahu-devavadi'am nu pa'uge. Ate imana vali'am nala dosati vica tusim sabha tom zi'ada unham lokam nu pa'uge, jihare apane apa nu nasara (isa'i) kahide hana. Iha isa la'i ki unham vica vidavana ate rahiba (sadhu sata) bahuta hana. Isa la'i ki uha hakara vi nahim karade
5|83|Ate jadom uha isa bani nu sunade hana jihari rasula upara utari ga'i tam tusim dekhauge ki unham di'am akham vicom hajhu vahide hana, isa la'i ki unham ne saca nu pahicani'a hai. Uha pukara uthade hana ki he sade raba! Asim imana li'a'e. Isa la'i tu sanu gavahi dena vali'am vica likha lai
5|84|Ate asim ki'um na imana li'a'unde alaha upara ate usa saca'i upara jo sanu mili jadom ki asim iha icha rakhade ham ki sada raba sanu neka lokam vica samala kare
5|85|Tam alaha unham nu isa kathana de badale iho jihe baga devega jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am ate uha unham vica hamesam rahinage. Ate ihi fala hai cage karama karana vali'am da
5|86|ate jinham ne inakara kita ate sadi bani nu jhuthala'i'a tam uha loka naraka vica rahinage
5|87|He imana vali'o! Unham pavitara cizam nu harama na thahira'u, jihari'am alaha ne tuhade la'i halala kiti'am hana ate na hi hadam da ulaghana karo. Alaha hadam di ulaghanam karana vali'am nu pasada nahim karada
5|88|Ate alaha ne tuhanu jihari'am halala cizam diti'am hana unham vicom hi kha'u. Ate alaha tom daro jisa upara tusim imana li'a'e ho
5|89|Alaha tuhanu tuhadi'am be-irada sahu'am upara paratala nahim karega. Paratu jinham sahu'am nu tusim drirata nala li'a unham upara zarura tuhadi pucha ho'egi. Ajihi'am sahu'am da pasacatapa iha hai ki dasa garibam nu madha daraje di roti khava'uni jihari tusim apane ghara vali'am nu khava'unde ho. Jam kapare de dene jam phira ika gulama nu mukata kara dena. Ate jinham kola isa di samaratha na hove uha tina dina roze rakhe. Jadom tusim sahu'am kha baithom tam ihi tuhadi'am sahu'am da pasacatapa hai. Ate apani'am sahu'am di rakhi kari'a karo isa tar'ham alaha tuhade la'i hukama bi'ana karada hai tam ki tusim usa de dhanavadi hovo
5|90|He imana vali'o! Saraba ate ju'a, buta ate fala-giri (hatha vikha'una) iha sabha saitana de gade kama hana. Isa la'i tusim inham tom baco, tam ki tuhanu safalata mile
5|91|Saitana tam ihi cahuda hai ki uha saraba ate ju'e de rahim tuhade vicakara dusamani ate irakha pa deve ate tuhanu alaha de simarana ate namaza tom roka deve. Tam ki tusim inham tom bacauge nahi
5|92|Ate alaha ate alaha de rasula de hukamam di palana karo ate darade raho jekara tusim bemukha ho'e tam samajha lavo ki sade rasula de jimem sirafa sapasata rupa vica pahuca dena hai
5|93|Jihare lokam ne imana li'anda ate cage kama kite. Unham upara usa ciza da ko'i papa nahim jihari uha kha cuke jadom ki uha dare ate imana li'a'e ate cage kama kite phira dare ate imana li'a'e ate cage karama kite. Alaha cage kama karana vali'am nu pi'ara karada hai
5|94|Hai imana vali'o! Alaha tuhanu usa sikara de rahim imatihana vica pavega jihara sapurana rupa vica tuhade hatham ate tuhade barachi'am di pahuca vica hovega. Tam ki alaha samajhe ki kihara bada usa tom binham dekho darada hai. Tam jisa ne usa tom ba'ada zulama kita tam usa la'i pira da'ika saza hai
5|95|He imana vali'o! Sikara nu na maro jadom tusim ahirama di halata vica hovo. Ate tuhade vicom jihara bada jana bujha ke sikara karega tam usa da fala usa tar'ham da janavara hai, jihara usa ne mari'a. Jisa da phaisala tuhade vicom do inasapha pasada bade karanage, ate iha bheta ka'abe pahuca'i javegi jam isa de pasacatapa la'i kujha garibam nu roti khava'uni hovegi. Jam usa de barabara roze rakhane honage tam ki uha apane kite da dada bhugate. Alaha ne mu'afa kara dita jihara kujha ho juki'a. Ate jihara bada bemukha hovega tam alaha usa tom isa da badala lavega. Ate alaha sakati vala badala laina vala hai
5|96|Tuhade la'i samudara da sikara ate usa da khana tuhade labha ate kafali'am de la'i halala kita gi'a hai. Ate jadom taka tusim ahirama vica hovem tam usa dharati da sikara tuhade la'i harama kita gi'a hai. Ate alaha tom daro jisa kola tusim pesa kite ja'unge
5|97|alaha ne izata vale ghara (ka'aba) nu lokam la'i amana da pratika thapi'a hai ate sanamanita mahini'am, kurabani ate unham janavaram nu jinham de galam vica pate bane ho'e hona. Iha isa la'i ki tusim samajha sake ki alaha nu pata hai jo kujha asamanam ate dharati upara hai. Alaha isa nu janada hai
5|98|Samajha lavo ki alaha di saza sakhata hai ate besaka alaha mu'afa karana vala rahimata vala vi hai
5|99|Rasula upara sirafa raba da suneha pahuca'una hi pharaza hai. Alaha janada hai jihara kujha tusi pragata karade ho jam jo kujha tusi luka'unde ho
5|100|Akho, ki pavitara te apavitara barabara nahim' ho sakade jekara apavitarata tuhanu pi'ari japadi hove. Isa la'i tusim alaha tom daro he budhi vali'o! Tam ki tusi safalata prapata karom
5|101|He imana vali'o! Ajihi'am galam de sabadha vica savala na karo jihari'am jekara tuhade te pragata kara diti'am jana tam tuhanu bhari'am lagana ate jekara unham de sabadha vica savala karoge. Jadom kura'ana nazila ho riha hai tam uha galam tuhade upara zahira kara diti'am janagi'am. Alaha ne unham nu mu'afa kita hai ate alaha mu'afa karana vala ate dhiraja dhari hai
5|102|Ajihi'am hi galam tuhade tom pahilam ika varaga ne puchi'am sana phira uha unham tom inakari ho ga'e
5|103|Alaha ne buhera, sahiba, vasila ate hama (murati'am de nama ute chade janavara) niyata nahim' kiti. Para jinham lokam ne inakara kita uha alaha ute jhuthe dosa la'unde hana ate unham vicom zi'ada dimaga tom kama nahim lainde
5|104|ate jadom unham nu kiha janda hai ki alaha ne jihara kujha utari'a hai usa vala ate rasula vala a'u tam uha kahide hana ki sade la'i ihom thika hai ki'unki inham raham upara hi asim apane vadi'am nu vekhi'a hai. Bhala jekara unham de vade vadere na kujha janade hona ate na hi cage raha te hona
5|105|He imana vali'o. Tusim apani cita na karo. Ko'i bhataki'a ho'i'a hove tam usa tom tuhada ko'i nukasana nahim jekara tusim thika raha te ho. Tusim sari'am ne alaha vala jana hai phira uha tuhanu dasa devega jo kujha tusim kara rahe si
5|106|He imana vali'o! Tuhade vicakara vasi'ata de samem gavahi, jadom ki tuhade vicom' kise di mauta da vakata a jave tam isa tar'ham hai ki do bharose yoga bade tuhade vicom gavaha hona. Jam jekara tusi' yatara vica hovo tam ute mauta vi halata sahamane a jave tam tuhade hora lokam vicom do gavaha lai la'e jana. Phira jekara tuhanu saka ho jave tam covem gavaham nu namaza tom ba'ada roka lavo ate uha dovem alaha di sahu kha ke kahina asim kise kimata upara isa nu nahim vecange bhavem ko'i risatedara ki'um na hove. Ate na hi asim alaha di gavahi nu lukavange. Jekara asim ajiha kari'e tam papi hovange
5|107|Phira jekara pata lage ki unham dovam ne kise da haka mari'a hai tam unham di tham upara do hora bade unham lokam vicom khare hona jil'ham da haka pichale do gavaham ne marana cahi'a si phira uha alaha di kasama khana ki sadi gavahi unham dovam di gavahi tom zi'ada saci hai ate asim ko'i be-inasaphi vi nahim kiti. Jekara asim ajiha kari'e tam asim zalimam di katara vica hovange
5|108|Isa tarike anusara asa hai, ki loka gavahi nu thika dhaga nala dena jam isa tom darana ki sadi sahu unham di sahu tom ba'ada puthi pavegi. Ate alaha to daro ate suno ki alaha inakari'am nu sidhe raha upara nahim' torada
5|109|Jisa dina alaha paigabaram nu ikathi'am karega, phira puchega ki tuhanu ki utara mili'a si tam uha kahinage ki sanu kujha pata nahim luki'am ho'i'am galam nu sirafa tu him' janada hai
5|110|Jadom alaha kahega ki he mari'ama de putara isa! Mere usa upakara nu yada kara jihara maim tere ate teri mam upara kita si jadom maim pavitara ruha (jibara'ila) nala tuhadi saha'ita kiti si. Tusim lokam nala galam karade si mam di goda vica vi ate baudhepe vica vi. Ate jadom' mai' tuhanu kitaba, hikamata, taureta ate ijila di sikhi'a diti. Ate jadom tusim miti varage pachi jihe tasavira mere hukama nala bana'unde si phira usa vica phuka marade si tam uha pachi di tasavira mere hukama nala asali pachi bana jandi si. Ate tusim mere hukama nala anhi'am ate kohari'am nu razi kara dide si. Ate jado tusim mere hukama nala muradi'am nu kabaram vicom kadha ke utha dide si. Ate jadom maim isara'ila di aulada nu tuhade upara hatha cukano roki'a jadom' ki tusi' unham kola sapasata nisani'am lai ke a'e tam unham vicom inakari'am ne kiha ki iha tam khulama-khul'ha jadu hai
5|111|Ate jadom' maim havari'am (isam de phosata) de dilam vica iha gala pa diti ki mere upara imana li'a'u ate mere paigabara upara vi imana li'a'u tam unham ne kiha ki asim imana li'a'e para tu gavaha bana asim agi'akari ham
5|112|Jadom sathi'am ne kiha ki he mari'ama de putara isa! Ki tuhada raba iha kara sakada hai, ki sade la'i asamana vicom ika thali (jisa vica savadi bhojana hona) utare. Tam isa ne kiha ki alaha tom darom jekara tusim imana vale ho
5|113|Unham ne kiha ki asim cahude ham ki asim usa thali vicom kha'i'e ate sade dilam nu tasali ho jave ate asim iha vi jana la'i'e ki tusim sanu saca kiha hai ate asim usa (utari thali) la'i gavahi dena vale bana ja'i'e
5|114|Mari'ama de putara isa ne aradasa kiti ki he alaha sade raba! Tu akasa vicom sade la'i ika thali utara, jihari sade la'i ika ida (simarati) bana ja'e ate sade agali'am la'i vi ate sade pichali'am la'i vi ate iha tere valom ika nisani hove. Ate sanu rizaka pradana kara. Ki'unki tu hi sabha tom vadhi'a rizaka dena vala hai
5|115|Alaha ne akhi'a ki maim iha bhojana nala parosi'a thala tuhade la'i zarura utaranga para isa tom ba'ada je kise bade ne tuhade vicom inakara kita tam maim usa nu ajihi saza di'anga ki sasara vica ajihi saza kise nu na diti hovegi
5|116|Ate jadom alaha puchega ki he mari'ama de putara isa! Ki tusim lokam nu kiha si. Mainu ate meri mam nu alaha tom' sinam pujana yoga bana lavo. Uha utara denage ki tu pavitara hai iha mera kama nahim si ki maim ajihi gala kaham jisada mainu ko'i adhikara nahim. Jekara mai iha kiha vi hovega tam tuhanu zarura pata hovega. Tu janada hai jo mere dila vica hai ate maim nahim janada jo tere dila vica hai. Besaka tu hi gupata galam da janu hai
5|117|Maim unham nala uhi gala kiti jisa da tu mainu hukama dita si. Ki alaha di ibadata karo jo mera vi raba hai ate tuhada vi. Ate maim unham la'i gavaha si jadom taka mai' unham vica riha. Phira jadom tu mainu mauta de diti tam unham upara tu hi pahiredara si ate tu hara ciza da gavaha hai
5|118|Jekara tu unham nu cada deve tam uha tere bade hana ate jekara tu uha unham nu mu'afa kara deve tam tu hi zoravara ate bibekasila hai
5|119|Alaha akhoga ki aja saci'am da dina hai. Unham da saca unham de kama avega. Unham la'i ajihe saga hana jinham de thalo nahiram vagadi'am hana alaha tom khusa ho'e ihi vadi safalata hai
5|120|Akasam ate dharati upara ate jo kujha inham vicakara hai sabha ute alaha di hi badasahi hai ate uha hara ciza di samaratha rakhana vala hai
6|1|Sapurana prasasa alaha la'i hai jisa ne akasam ate dharati nu bana'i'a, haneri'am ate prakasa nu bana'i'a. Phira vi inakari loka dusari'am nu apane raba da sarika bana'unde hana
6|2|Uha hi hai jisa ne tuhanu miti tom maida kita. Phira ika samam niyata kita ate usa samem da gi'ana usa kola hi hai. Phira vi tusim saka karade ho
6|3|Ate uha hi alaha akasam vica hai ate uhi dharati vica. Uha tuhadi'am luki'am- chipi'am nu janada hai. Ate jihara kama tusi karade ho uha janada hai
6|4|Ate unham de raba di'am nisani'am vicom jihari'am nisani'am vi unham kola a'undi'am hana uha usa tom be-mukha hude hana
6|5|Isa la'i jihari saca'i unham kola a'i hai usa nu vi unham ne jhuthala dita hai isa la'i jaladi hi unham kola usa vasatu di'am khabaram a'unagi'am jisa da uha mazaka uda'unde sana
6|6|Ki unham ne nahim dekhi'a ki asim unham tom pahilam kini'am kaumam nu nasata kita hai. Unham nu asim dharati upara unam sathapita kita si jinham tuhanu nahi kita. 'Asim unham upara asamana tom maul'hedhara minha pa'i'a ate asim' nahiram baha'i'am jihari'am unham de thale vagadi'am sana phira asim unham nu unham de papam de karana khatama kara dita ate unham tom ba'ada phira asim dusari'am kaumam nu utha'i'a
6|7|Ate jekara asim tuhade ute iho jihi'am kitabam utarade hatham nala d'uha vi lainde tam vi inakari iho akhade ki iha tam khulama khul'ha jadu hai
6|8|Ate uha kahide ki unham upara ko'i farisata ki'um nahim utari'a gi'a?Ate jekara asim ko'i farisata utarade tam mamale da phaisala ho janda, phira unham nu ko'i mohalata na miladi
6|9|Ate jekara kise farisate nu sadesa vahaka bana ke bhejade tam usa nu vi manukha bana'unde ate unham nu use saka vica pa dide jisa vica uha huna pa'e hana
6|10|Ate tuhade tom pahilam vi sadesa vahakam da makhaula uda'i'a gi'a tam unham vicom' jinham lokam ne makhaula kita unham nu use ciza ne a gheri'a jisa da uha makhaula karade sana
6|11|Akho, dharati upara ghumo phiro ate dekho ki inakari'am da hasara ki ho'i'a
6|12|Pucho ki kisa da hai jihara akasam ate dharati upara hai. Akho, sara kujha alaha da hai. Usa ne apane upara rahimata likha la'i hai. Uha yakinana hi tuhanu ki'amata de dina ikatha karega isa vica ko'i saka nahim'. Jinham lokam ne apane apa nu ghate vica pa'i'a uhi hana jihare usa upara imana nahi li'a'unde
6|13|Jihara dina ate rata nu thahirada hai uha sara kujha usa alaha da hai ate uha sabha kujha sunana vala ate janana vala hai
6|14|Akho, ki mai' alaha tom binham kise hora nu apana saha'i banavam. Jihara dharati ate akasam nu bana'una vala hai ate uha sabha nu khu'a'unda hai usa nu ko'i nahi khu'a'unda. Akho, mainu hukama mili'a hai ki maim sabha tom pahilam agi'a da palana karana vala bana ate tusim kade vi musarikam (buta puja karana vali'am) vica samila na hovo
6|15|Akho, jekara maim apane raba di avagi'a karam tam maim ika bahuta vade dina di saza tom darada ham
6|16|Jisa bade tom usa dina di saza hata la'i ga'i usa upara alaha ne bari rahimata kiti ate iha hi sapasata safalata hai
6|17|Ate jekara alaha tuhanu ko'i dukha pahucave tam usa tom' binham usa (dukha) nu dura karana vala hora ko'i nahim. Ate jekara alaha tuhanu ko'i labha pahucavem' tam uha hara ciza upara samaratha rakhada hai
6|18|Ate apane badi'am upara use da vasa calada hai ate uha saravavi'api ate saravagi'ata hai
6|19|Tusim pucho ki sabha tom vada gavaha kauna hai. Akho, alaha ki'unki uha mere ate tuhade vica gavaha hai ate mere upara iha kura'ana utari'a hai tam ki maim' tuhanu isa bare sucita kara denva ate uha vi sucita karana jinham kola iha kura'ana pahuce. Ki tusim isa gala di gavahi cide ho ki alaha de nala kujha hora vi pujanayoga hai. Akho, maim isa di gavahi nahim' cida. Akho, ki uha tam kevala ika hi pujanayoga hai ate maim' dausa mukata ham tuhade buta pujakam tom
6|20|Jinham lokam nu asim kitaba diti hai. Uha isa nu ise tar'ham pachanade hana jisa tar'ham uha apane putaram nu pahizanade hana. Jinham lokam ne apane apa nu ghate vica pa'i'a uha isa nu nahim manade
6|21|Ate usa bade to vada zulami kauna hovega jihara alaha upara dosa lave jam alaha di'am nisani'am nu jhuthalave. Asala vica julami'am nu kamayasi nahim miladi
6|22|Ate jisa dina asim inham sari'am nu ikatha karange phira asim unham sanjhidara thahira'una vali'am nu puchange ki tuhada uha sanjhidara kithe hana jisa da tusim da'ava karade si
6|23|Phira unham kola ko'i bahana nahim rahega para uha iha kahinage ki alaha apane raba di sahu. Asim buta pujana vale nahim si
6|24|Dekho ki uha kisa tar'ham apane apa nala jhutha bolade hana ate uha gal'ham khoha la'i'am ga'i'am jihari'am iha bana'i'a karade sana
6|25|Ate unham vicom kujha uha hana jo tuhadi sunade hana, para asim unham de dilam'te parada pa dita hai tam ki uha isa nu samajha sakana, ate unham de kanam vica bolepana. Jekara uha hara saketa nu vekha laina, uha isa vica visavasa nahim karanage. Jadom vi uha a'unde hana. Tuhade nala bahisa karana te, jihare avisavasi kahide hana, \ "iha sirapha pichale lokam di'am kathavam nahim hana
6|26|Ate uha [duji'am] nu usa tom rokade hana ate [khuda] usa tom dura hude hana. Ate uha apane apa nu chada ke nasata nahim karade, para uha isa nu nahim samajhade
6|27|ate jekara tusim unham nu usa vakata dekho jadom uha aga vica khare kite janage tam uha kahinage ki kasa! Sanu phira (dharati upara) bheja dita jave tam asim kade vi apane raba di'am nisani'am tom inakari nahim`hovange ate asim imana vali'am vica samila hovange
6|28|Huna unham ute uha sara kujha pragata ho gi'a jisa nu pahilam chupa'unde sana ate jekara huna uha vapisa bheja dite jana tam phira uha uha hi karanage jisa valom unham nu roki'a gi'a si. Ate besaka iha jhuthe hana
6|29|Ate uha kahide hana ki sada tam sirafa sasarika jivana hi hai. Ate asim phira utha'e jana vale nahim
6|30|Jekara tusi usa samem nu dekhade jadom uha apane raba de sahamane kharhe kite janage ate uha unham tom puchega ki iha asali'ata nahim. Tam uha utara denage ki ham, sade raba di sahu, ihi asali'ata hai. Tam alaha kahega caga tam usa galati de badale iha saza vi cakho. Jihari tusim karade rahe si
6|31|Asala vica uha loka ghate de vica rahe jinham ne alaha nala milana nu jhuthala'i'a. Ithom ha'e aphasosa! Isa mamale vica asim' kiho jihi laparavahi kiti. Uha apana bhara apani'am pitham upara cuke khare honage. Dekho, kiho jiha bura bhara hai. Jisa nu uha cukanage
6|32|Sasara da jivana tam basa khela tamasa hai. Unham lokam la'i praloka da ghara caga hai jihare (rabi) bhai'a rakhade hana. Ki tusim nahim samajhade
6|33|Sanu gi'ana hai ki uha jihara kujha kahide hana usa nala tuhanu dukha huda hai. Iha loka tuhanu nahim jhuthala'unde salaki asala vica iha zulami alaha di'am nisani'am tom inakari ho rahe hana
6|34|Ate tuhade tom pahilam vi sadesa vahakam (paigabaram) nu jhuthala'i'a gi'a. Unham ne jhuthala'e jana ate kasata pahuca'e jana de bavajuda vi dhiraja tom kama li'a. Ithom taka ki unham nu sadi saha'ita pahuca ga'i. Ate alaha di'am galam nu ko'i badalana vala nahim. Ate paigabaram di'am kujha khabara tuhanu pahuca cuki'am hana
6|35|Ate jekara unham di be-mukhata tuhanu bhari japadi hai ate jekara tuhade vica kujha samaratha hai tam tusim zamina vica ko'i suraga labhom jam asamana nu pa'uri laga'u ate unham la'i ko'i nisani lai a'u. Ate jekara alaha cahuda tam inham sari'am nu cage raha ute ikatha kara dida. Tam tusim na samajha na bano
6|36|Savikara tam uha uha usa vala hi maure janage
6|37|Ate uha akhade hana ki rasula upara ko'i nisani usa de raba valom ki'um nahim utari ga'i. Atho, besaka alaha samaratha rakhada hai ki ko'i nisani utare, paratu zi'adatara loka nahim samajhade
6|38|Ate jihara vi jivanadhari dharati upara calada hai jam jihara vi padi apane dovem khabham (pakham) nala udada hai uha sare tuhadi tar'ham hi prajati'am hana. Asim likhana vica ko'i ciza nahim chadi. Phira sare apane raba de kola ikathe kite janage
6|39|Ate jinham ne sadi'am nisani'am nu jhuthala'i'a uha bole, guge ate hanere vica pa'e ho'e hana. Alaha jisa nu cahuda hai bhataka dida hai ate jisa nu cahuda hai sidhe raha tora dida hai
6|40|Akho, iha daso ki jekara tuhade upara alaha valom pira ave jam paralo ave tam ki tusim alaha tom binham kise hora nu pukaroge. Daso jekara tusim sace ho
6|41|Sagom tusim use nu him pukarogai phira uha usa musakala nu cura kara dida hai, jisa la'i tusim usa nu pukarade ho, para jekara uha cahuda hai ate tusim unham nu bhula jande ho, jinham nu tusim sanjhidara thahira'unde ho
6|42|Ate tuhade tom pahilam bahuta sari'am kaumam vala asim rasula bheje. Phira asim unham nu jakari'a kasata vica ate dukha vica tam ki uha giragara'una
6|43|Tam jadom sade valom unham upara ko'i bipata a'i tam uha ki'um na giragara'una, sagom unham de dila hora sakhata hom ga'e. Ate saitana unham di drisati vica unham de kite kamam nu manamohaka bana ke dikha'unda riha
6|44|Phira jadom unham ne usa upadesa nu bhula dita jihara unham nu dita gi'a si tam asim unham la'i hara ciza de daravaje khol'ha dite. Ithom taka ki jadom uha usa ciza upara prasana ho ga'e jihari unham nu diti ga'i si tam asim acanaka unham nu pharha li'a. Usa vakata uha nirasa ho ke rahi ga'e
6|45|Isa la'i asim unham lokam di jarha kata diti jinham ne zulama kita si. Ate sari prasasa alaha la'i hai. (Uha) sare sasaram da raba hai
6|46|Akho, iha daso ki jekara alaha tuhade kana ate tuhadi'am kihara pujanayoga hai jihara unham nu vapisa li'ave. Dekho ki asim kivem karake alaga-alaga dhaga nala nisani'am bi'ana karade ham, phira vi uha bemukha hude hana
6|47|Akho, iha dasom ki jekara alaha da kahira acanaka jam khabara dena tom ba'ada a jave tam zulami'am tom' binham hora kauna hovega jihara nasata hovega
6|48|Ate rasulam nu asim sirapha cagi khabara dena vale jam bhai'a-bhita karana vale di haisi'ata vica bhejade ham. Phira jihara imana li'a'i'a ate jisa ne apana sudhara kara li'a tam unham la'i na ko'i dara hai ate na hi uha dukhi honage
6|49|Ate jil'ham ne sadi'am nisani'am nu jhuthala'i'a tam unham nu pira phara lavegi isa la'i ki'unki uha inakara karade si
6|50|Akho, haim tuhanu iha nahi kahida ki mere kola alaha de khazane hana ate na him maim raza di'am galam janada ham ate na maim tuhanu kahida ham ki mai' farisata ham. Maim tam sirafa alaha di bani da palana karada ham jo mere kola a'i hai. Akho, ki anham ate ki akham vala dovem ika barabara ho sakade hana? Ki tusim isa gala te vicara nahim karade
6|51|Ate tusim isa alaha di bani de rahim unham lokam nu dara'u jihare isa gala da bhai'a rakhade hana ki uha apane raba de kola isa halata vica ikathe kite janage ki alaha tom binham na unham da ko'i samarathaka hovega ate na hi unham di ko'i sifarasa karana vala hai, umida ki uha alaha tom darana
6|52|Ate tusim unham lokam nu apane tom dura na karo. Jihare savere ate sama apane raba age, usa di khusi la'i aradasa karade hana. Unham de hisaba vicom kise ciza da bonjha tuhade upara nahim ate tuhade hisaba vicom kise ciza da bhara unham upara nahim. Tusim unham nu apane apa tom dura karake na inasaphi karana vali'am vica samila na hovo
6|53|Ate isa tar'ham asim unham vicom ika da dusare cu'ara imatihana li'a tam ki uha kahina ki ki iha uhi loka hana jinham upara sade vica alaha di kirapa ho'i. Ki alaha ahisanamadam tom vakifa nahim
6|54|Ate jadom tuhade kola uha loka a'una jihare sadi bani upara visavasa li'a'e hana tam unham nu kahom ki tuhade upara salama (santi) hove. Tuhade raba ne apane upara rahima nu zaruri kara li'a hai. Besaka tuhade vicom je ko'i galati nala vi mara kara baithe tam phira uha isa tom sa'ada tauba kare ate (apane apa nu) sudhara lave tam alaha mukati dena vala ate rahimata vala hai
6|55|Ate isa tar'ham asim apani'am a'itam da sapasata rupa nala varanana karade ham tam ki aparadhi'am nu (sadi) sapasata niti da pata laga jave
6|56|Asom, mainu isa tom roki'a gi'a hai ki mai' unham di ibadata karam jinham nu tusim alaha tom ilava bula'unde ho. Akhom, mai' tuhadi'am ichavam da palana nahim kara sakada. Jekara maim ajiha karam tam maim kurahe pai ja'unga ate maim cage raha turana vali'am vica nahim rahanga
6|57|Akho, maim apane raba valom ika prakasama'i dalila te ham ate tusi usa nu jhuthala dita hai. Uha ciza mere kola nahim jisa la'i tusim kahali karade pa'e ho. Phaisale da adhikara sirafa alaha nu hai. Uhi saca da vakhi'ana karada hai ate uha sabha tom utama nirana karana vala hai
6|58|Akho, jekara uha ciza mere vasa vica hudi jisa la'i tusim kahali karade ho tam mere ate tuhade vica mamale da nirana ho cuka huda ate alaha ati'acari'am nu cagi tar'ham janada hai
6|59|Ate usa de kola anadisade sasara di'am kujha kuji'am hana, usa tom' binham inham nu ko'i nahim janada. Jihara kujha jala, thala ate sagara vica hai. Usa nu alaha janada hai. (Uha) darakhata tom digana vala ko'i pata nahim jisa da usa nu gi'ana na hove ate dharati de haneri'am vica ko'i dana nahim digada ate na hi ko'i hari ate suki ciza para iha sabha ika khul'hi kitaba vica daraja hai
6|60|Ate uha hi hai jihara rata nu tuhanu mauta (ninda) dida hai ate dina vica jo kujha tusim karade ho uha usa nu janada hai. Phira uha tuhanu utha dida hai, tam ki niyata samam purana ho jave. Phira tusim use vala parata ke jana hai. Phira uha tuhanu sucita karega usa tom jihara kujha tusim karade rahe ho
6|61|Ate uha apane adami'am de upara bhari hai ate tuhade te usa ne nigarana bheji'a hai. Ithom taka ki jadom tuhade vicom ko'i mauta de nere pujada hai tam sade bheje ho'e pharisate usa de savasa kadha lainde hana ate uha bepravahi nahim karade
6|62|Phira sare apane asali malaka alaha vala vapisa li'ande janage. Suna la'u hukama use da hai ate uha jaladi hisaba laina vala hai
6|63|Akho, ki kihara hai jihara dharati ate samudara de haneri'am vicom tuhanu baca'unda hai. Tusim usa nu hauli-hauli nimarata nala pukarade ho ki jekara alaha ne sanu isa musakala vicom baca li'a tam asim usa de sukara guzara badi'am vica (samila) ho janvage
6|64|Akho, ki alaha hi tuhanu baca'unda hai usa tom ate hareka dukha tom phira vi tusim usa de barabara sarika kharha karana lagade ho
6|65|Akho, alaha samaratha vala hai isa la'i ki uha tuhade upara jam tuhade pairam de thale ko'i azaba bheja deve, jam tuhanu vakhare-vakhare karake ika nu dusare di takata da maza cakha deve. Dekho, asim kisa prakara taraka da vakhare-vakhare pahilu'am tom vakhi'ana karade ham tam ki uha samajhana
6|66|Ate tuhadi kauma ne usa nu jhuthala dita halanki uha saca hai. Akho, maim tuhade upara nigarana nahim ham
6|67|Hara ika khabara de la'i ika samam niradharita hai ate tusim jaladi hi samajha lavauge
6|68|Ate jadom tusim unham lokam nu dekho jihare sadi'am a'itam vica galam batam vica laga jana. Ate jekara kade saitana tuhanu bhulekhe vica pa deve tam yada a'una tom ba'ada ajihe zulami lokam kola na baitho
6|69|Ate jihare loka alaha tom darade hana, unham upara unham de hisaba vica kise ciza di zimevari nahim, para yada diva'uni hai. Asa hai ki uha vi darana
6|70|Unham lokam nu chada devo jinham ne apane dharama nu ika kheda tamasa bana rakhi'a hai ate jinham nu sasarika jivana ne bhulekhe vica pa rakhi'a hai. Ate kura'ana de rahim sikhi'a dide rahom tam ki ko'i bada apane kite (karama) vica phasa na jave. Isa halata vica unham la'i alaha tom baca'una vala ko'i samarathaka ate sifarasi nahim hovega. Jekara uha sari dharati vica jo kujha hai, badale vica dena cahuna tam vi uha kabula nahim kite janage. Ihi loka hana jihare apane kite (karama) vica phasa ga'e. Unham la'i pina vala ubalada pani hovega ate dukha da'i azaba hovega. Iha isa la'i ki iha inakara karade sana
6|71|Akho, ki asim alaha nu chada ke unham kola aradasa kari'e jihare sanu na labha de sakade hana te na hani. Ki asim ulate pairim mura ja'i'e, uha vi isa tom ba'ada ki alaha sanu sidha rasata dikha cuki'a hai ate usa bade di tar'ham jisa nu saitanam ne bajara zamina vica bhataka dita hove usa de sathi usa nu sidhe rasate vala bula rahe hona ki sade kola a ja'u. Akho, ki maraga darasana tam sirafa alaha da maraga hai ate sanu hukama mili'a hai ki asim apane apa nu sasara de raba de havale kara de'i'e
6|72|Namaza sathapita karo ate alaha tom daro (ki'unki) uhi hai jisa vala tusim vapisa more ja'unge
6|73|Ate uhi hai jisa ne asamanam ate dharati nu sresata dhaga nala vivasathita kita hai ate jisa dina uha kahega ki ho ja tam uha ho javega. Usa di gala saci hai ate usa dina use di sakati hovegi. Jadom paralo da sakha vaja'i'a javega. Uha gupata ate zahira sabha da janana vala hai. Ate bibekasila ate khabara rakhana vala hai
6|74|Ate jadom ibarahima ne apane pita azara nu kiha ki ki tusim butam nu pujanayoga manade ho. Mai' tuhanu ate tuhadi kauma nu gumarahi (ve maraga) vica dekhada ham
6|75|Ate isa tar'ham asim ibarahima nu akasam ate dharati di sata dikha diti tam ki usa nu visavasa ho jave
6|76|Phira jadom rata ne usa upara hanhera kara dita, usa ne ika tare nu dekhi'a. Akhi'a, iha mera raba hai, phira jadom uha asata ho gi'a tam usa ne kiha ki maim asata ho jana vali'am nu dosata nahi' sana'unda
6|77|Phira jadom usa ne camakade cana nu dekhi'a tam kiha ki iha mera raba hai, phira jadom uha asata ho gi'a tam usa ne akhi'a ki jekara mera raba mainu raha na dikhave tam maim gumaraha lokam vica samila ho javanga
6|78|Phira jadom usa ne suraja nu camakade ho'e dekhi'a ate kiha ki iha mera raba hai. Iha sabha tom vada hai phira jadom suraja vi asata ho gi'a tam usa ne apani kauma nu kiha ki he loko! Jinha cizam nu tusim alaha da sarika bana'unde ho, maim unham tom dura ham
6|79|Saim apana mukha ikagarata sahita usa hasati vala kara li'a hai jisa ne asamanam ate dharati nu paida kita hai. Ate mai' buta pujakam vicom nahim ham
6|80|Ate ibarahima di kauma usa nala larana lagi. Usa ne akhi'a ki ki tusim alaha la'i mere nala jhagarade ho. Halanki usa ne mainu raha dikha dita hai. Maim usa tom nahim darada jisa nu tusim alaha da sarika bana'i'a ho'i'a hai. Ham jo kujha mera raba cahe. Mera raba apane gi'ana nala hara ciza upara cha'i'a ho'i'a hai. Ki tusim nahim socade
6|81|ate maim_ki'um' dara tuhade bana'e unham raba de sarikam tom jadom ki tusim nahim” darade alaha de barabara inham nu sarika manade ho'e, jinham la'i tuhade upara ko'i pramana nahim utari'a. Huna dovam mukham vicom kihara pakha santi ate nisacitata da adhikari hai. Daso je tusim gi'ana rakhade ho
6|82|jihare lokam ne imana li'anda ate unham ne apane imana vica kujha ana'ucita nahim mila'i'a unham de la'i santi (amana) hai ate uhi cage raha upara hana
6|83|Iha hi hai sadi dalila jihari asim ibarahima nu usa di kauma de mukabale vica diti. Asim jisa nu cahude ham uca kara dide ham. Besaka tuhada raba jananahara ate tataveta hai
6|84|Ate asim ibarahima nu isahaka ate yakuba pradana kite hara ika nu asim sresata raha dita. Isa tom pahilam nuha nu vi caga raha bakhasi'a ate usadi nasala vicom da'uda, sulemana, ayuba, yusapha, musa ate haruna nu vi caga raha dita. Asim bhale lokam nu isa prakara fala dhide ham
6|85|Ate zakari'a, yahaya, isa ate ila'asa nu vi inham vicom hara ika noka si
6|86|Ate isama'ila, alayasa'a, yunasa ate luta nu vi, inham vicom hara ika nu asim sasara vali'am ute pradhanata bakhasi
6|87|Ate unham de vadi'am, unham di'am auladam ate unham de bharavam vicom vi unham nu asim cuna li'a ate sidhe raha vala unham da maraga darasana kita
6|88|Iha alaha da bakhasi'a ho'i'a hai. Uha isa vicom apane badi'am da maraga darasana karada hai jisa nu cahuda hai. Ate jekara uha alaha da sarika thahira'unde tam jo kujha unham ne kita uha nasata ho janda
6|89|Ihi loka hana jinham nu asi' kitaba ate hikamata (bibeka) ate paigabari pradana kiti. Isa la'i jekara make vale isa nu jhuthala dena tam asim isa la'i ajihe loka niyukata kara dite hana jihare isa tom inakari nahim
6|90|Iha loka hi' hana jinham nu alaha ne maraga darasana bakhasi'a tam tusim vi unham de raha upara calo. Akha di'u ki maim tuhade kolo (kura'ana da) badala nahim magada. Iha tam ika nasihata hai sare sasara de lokam la'i hai
6|91|Ate unham ne alaha da bahuta galata anumana laga'i'a jadom unham ne kiha ki alaha ne kise bade upara ko'i ciza nahim utari. Akho, ki uha kitaba kisa ne utari si jisa nu musa lai ke a'e si, uha prakasama'i si ate lokam la'i raha daseri si. Jisa nu tusim tukare tukare kara rakhi'a hai. Kujha nu pragata kara dide ho ate bahuta kujha chupa jande ho. Ate tuhanu uha galam sikha'i'am jinham nu na tusim janade si nam tuhade bapa dade. Akho, ki alaha da utari'a ho'i'a hai. Phira unham nu chada di'u tam ki uha apani behuda bakavasa vica khedade rahina
6|92|Ate iha ika kitaba hai, jihari asim utari hai barakata vali ate jo usa tom pahilam hai, usadi pusati karana vali. Tam ki tu make ate usa de asa-pasa vali'am nu daranve. Jihare praloka upara yakina rakhade hana uha hi isa upara imana li'a'unage, ate uha apani namaza di rakhi'a karana vale hana
6|93|Ate usa tom vadha ke zalima kauna hovega, jihara alaha upara jhutha mhe jam kahe ki mere upara alaha di bani a'i hai. Jadom ki usa upara ko'i bani utari hi na ga'i hove. Ate kahe ki jihom jihi bani alaha ne utari hai. Uho jihi maim vi utaranga. Kasa! Tusim usa vakhata hatha vadha rahe honage ki li'a'o apane prana kadho. Aja tuhanu apamana janaka saza diti javegi isa la'i ki tusim alaha la'i jhuthi'am galam karade si ate tusim alaha di'am nisani'am tom bagi bani'a karade si
6|94|Ate tusim sade kola ikale ikale a ga'e jivem ki asim' tuhanu pahili vara paida kita si. Ate jo kujha asim' tuhanu bakhasi'a si uha sara kujha tusim piche chada a'e. Asim tuhade nala unham sifarasi'am nu vi nahim dekhade jinham bare tusim samajhade si ki tuhada kama karana vica unham da vi yogadana hai. Tuhada sabadha akhira tuta gi'a ate tuhade tom uha da'ave vi khusa ga'e jihare tusim karade si
6|95|Besaka alaha, dane ate guthali nu cirada hai. Uha janadara nu bejana vicom kadhada hai ate uhi bejana nu janadara vicom kadhana vala hai. Uhi tuhada alaha hai phira tusim kidhara bharaka rahe ho
6|96|uha hi savera nu kadhana vala hai ate usa ne rata nu arama da samam bana'i'a hai. Usa ne suraja ate cadarama nu gati de hisaba nala cala rakhi'a hai. Iha thahira'i'a ho'i'a hai vadi takata vale ne, uha vada takata vala ate gi'anavana hai
6|97|Uha hi hai, jisa ne tuhade la'i tare bana'e tam ki tusim dharati ate samudara adara haneri'am vica rasata prapata karom. Besaka asim a'itam nu khaul'ha ke unham lokam la'i vakhi'ana kara dita hai, jihare samajhana cahude hana
6|98|Ate uha hi hai, jisa ne tuhanu ika jana tom paida kita phira hareka la'i ika tikana hai ate hareka la'i usa de sompe jana di tham. Asim unham lokam la'i jihare samajhana cahude hana, a'itam nu sapasata varanana kara dita hai
6|99|Uha hi hai, jisa ne abaram tom pani varasa'i'a, phira asim usa tom hara ugana vali ciza kadhi. Asim usa tom hari'am bhari'am sakhavam kadhi'am, jisa tom asim ika tom ika dane paida karade ham. Khajuram de gabhe “com falam de lamakade guche ate aguram de saga ate jaituna de anara jihare ika dusare nala milade julade vi hana ate alaga vi hana (paida karade ham). Hara ika de fala nu dekho, jadom uha phalada hai, ate usa de pakana di'am nisani'am hana. Jihare imana di icha rakhade hana
6|100|Ate unham ne jinham nu alaha da sarika thahira'i'a, jadom' ki unham nu alaha ne hi paida kita hai. Unham ne na samajhi vica usa de putara ate dhi'am bana diti'am. Alaha uha inham galam tom pavitara ate mahana hai, jihari'am usa bare iha bi'ana karade hana
6|101|Uha akasam ate dharati da racanahara hai, usa da ko'i putara kivem ho sakada hai jadom ki usa di ko'i patani hi nahim. Ate usa ne hara ciza nu paida kita hai uha hara ciza nu samajhana vala hai
6|102|Iha tuhada raba alaha hai. Usa tom binam ko'i pujanayoga nahim. Uha hara ciza da racanahara hai. Isa la'i' tusim usa di ibadata karo. Iha siphatam da malaka saca patasaha hai
6|103|Usa nu akham nahim dekhadi'am. Paratu uha nazaram taka pujada hai. Uha be'ata sukhamadarasi ate hara gala di nazara rakhana vala hai
6|104|Huna tuhade kola tuhade raba valom akham khaul'hana vale phuramana da prakasa a cuka hai. Isa la'i jo akala tom kama lavega, uha apana bhala karega ate jihara anha banega uha khuda nukasana utha'ega. Maim tuhade upara ko'i nigarana nahim ham
6|105|Isa tar'ham asim apane taraka alaga alaga dhagam nala bi'ana karade ham tam ki uha kahina ki tusim parha dita. Ate asim unham lokam la'i jihare janana cahude hana (isa nu) cagi tar'ham khol'ha de'i'e
6|106|Tusim basa use ciza da palana karo, jo tuhade raba valom, tuhade la'i utari ja rahi hai. Usa tom sinam ko'i pujanayoga nahim ate buta pujana vali'am vala dhi'ana na devo
6|107|Ate jekara alaha cahuda tam iha loka usa da sarika na bana'unde. Ate asim tuhanu unham upara nigarana nahim bana'i'a ate na tusim unham upara adhikari ho
6|108|Ate alaha to binam jisa nu iha loka pukarade hana, usa la'i mare sabada na kahom, nahim tam iha loka agi'anata de karana hadam lagha ke alaha nu mara bolanage. Isa tar'ham asim hareka varaga di nazara vica, unham de karamam nu manamohaka bana dita hai. Phira unham sari'am ne apane raba vala jana hai. Usa vakhata alaha unham nu dasa devanga jo uha karade rahe sana
6|109|Ate iha loka bari drirata nala alaha di sahu kha ke akhade hana ki unham kola ko'i a'ita a jave tam uha zarura usa upara bharosa karanage. Akha devo ki nisani'am tam alaha de kola hana. Tuhanu ki pata ki jekara nisani'am a vi jana tam vi iha bharosa nahim rakhanage
6|110|Ate asim' unham de dilam ate unham di soca nu palata devange jivem ki iha loka usa de upara pahili vara hi imana nahim li'a'e. Ate asim unham nu unham di isa avagi'a vica bhatakada chada di'ange
6|111|Ate jekara ate asim sari'am cizam unham de sahamane ikathi'am kara dide tam vi iha loka bharosa karana vale nahim si. Siva'e iha ki je alaha cahe. Para inham vicom zi'adatara loka agi'anata di'am galam karade hana
6|112|Ate isa tar'ham asi' larake manukham ate larake jinam nu hara ika paigabara da dusamana bana dita. Uha ika duje nu dhokha dena la'i chala kapata di'am galam sikha'unde hana. Ate jekara tera raba cahuda tam uha ajiha kara sakade si. Isa la'i unham nu chada di'o tam ki uha jhutha banhade rahina
6|113|Ate ajiha isa la'i hai ki usa de vala unham lokam de dila jhukana jihare praloka upara bharosa nahim karade tam ki uha isa nu pasada karana ate jihari kama'i unham ne karani hai, uha kara laina
6|114|Ki saim' alaha tom binam kise hora nu (phaisala karana vala) jaja banavam. Halanki usa ne tuhade vala sapasata kitaba utari hai. Ate jinham lokam nu asim pahilam kitaba diti si. Uha janade hana ki iha tere raba valom saca'i nala utari ga'i hai. Isa la'i tusim sakam karana vali'am vica samila na hona
6|115|Ate tuhade raba di gala purana rupa vica saci ate inasapha vali hai. Ko'i usa di gala nu badalana vala nahim, uha sunana vala ate janana vala hai
6|116|Ate jekara tusim unham bahuginati lokam de kahina upara calo. Jihare dharati upara hana tam uha tuhanu alaha de raha utom bhataka denage. Ki'unki uha sirafa anumana la'unde hana ate kalapanavam gharade hana
6|117|Besaka tuhada raba unham lokam nu cagi tar'ham janada hai, jihare usa de raha tom bhatake ho'e hana ate unhannu vi cagi tar'ha janada hai, jihare usa de maraga te calade hana
6|118|Isa la'i usa janavara nu kha li'a karo. Jisa te alaha da nama li'a gi'a hai. Jekara tusim usa di'am a'itam upara bharosa rakhade ho
6|119|Ate ki karana hai ki tusim usa janavara nu na kha'um' jisa te alaha da nama li'a gi'a hove. Halanki alaha ne uha dhizam visathara nala bi'ana kara diti'am hana jihari'am usa ne tuhade la'i harama kiti'am hana. Paratu isa de ki usa la'i tusim majabura na hovo. Ate nisace hi bahuta sare loka binam kise gi'ana de apani'am ichavam nala kurahe painde hana. Besaka tuhada raba (alaha di'am nisacita kiti'am) hadam tom para laghana vali'am nu cagi tar'ham janada hai
6|120|Ate tusim' pragata ate lukavem' hara tar'ham de gunaham nu chada di'o. Jihare loka papa kama rahe hana. Uha jaladi hi apane kite di saza bhugatanage
6|121|Ate jekara tusim usa pasu nu na kha'o tam jisa te alaha da nama na li'a gi'a hove. Yakinana iha avagi'a hai. Saitana (galata galam) apane sathi'am de manam vica pa riha hai tam ki uha tuhade nala larana. Ate tusim unham da kahina manonge tam tusim vi usa da sarika thahira'una vali'am vica samila ho javoge
6|122|Ki uha bada jihara murada si, phira asim usa nu jivana dita ate usa nu ika prakasa vi dita jisa nala uha lokam vica calada hai. Uha usa bade di tar'ham ho sakada hai jo hanere vica pi'a hai. Uha usa tom nikalana vala nahim. Isa tar'ham inakari'am di drisati vica unham de kama akarasaka bana dite ga'e hana
6|123|Isa tar'ham hareka basati vica asim vade vade papi'am de mukhi bana dite hana tam ki uha makari karana. Halanki jo makari'am uha karade hana uha apane hi khilapha karade hana ki'unki unham nu usa di samajha hi nahim
6|124|Ate jadom' unham kola ko'i a'ita a'undi hai tam uha akhade hana, ki asim unham cira kade vi nahim manange jinham cira sanu uhi na dita jave jihara alaha de pairabaram nu dita gi'a hai. Alaha hi bihatara janada hai ki uha apani haigabari kisa nu bakhase. Jihare loka gunahagara hana zarura unham nu alaha kolom apamanita hona pavega ate kathora saza vi milegi isa karana iha makari'am racade sana
6|125|Alaha jisa nu cahuda hai maraga darasana karana tam usa da dila isalama la'i khol'ha dida hai. Ate jisa nu kurahe pa'una cahuda hai tam usa ve dila nu taga kara dida hai jivem usa nu akasa vica carhana hai riha hove. Isa tar'ham alaha unham lokam de dilam vica gadagi bhara dida hai, jihare imana nahim li'a'unde
6|126|Ate iha hi tuhare raba valom sidha raha hai. Asim citana karana vali'am la'i a'itam khaul'ha diti'am hana
6|127|Unham de raba de kola unham la'i santi da tikana hai ate uha unham da sathi hai unham kamam la'i jihare uha karade rahe hana
6|128|Ate jisa dina alaha unham sari'am nu ikatha karega, he jinam de jhudo! Tusim manukham vicom bahuta lai la'e. Ate manukham vicom unham de sathi kahinage ki he sade palanahara! Asim ika duje nu varati'a ate asim pahuca ga'e apane usa va'ade te jihara tu sade la'i niyata kita si. Alaha akhega, ki huna tuhada tikana aga hai. Tusim sada hi isa aga vica rahoge, para je alaha cahe. Besaka alaha tuhada raba, bibekasila ate gi'ana vala hai
6|129|Ate isa tar'ham asim papi'am nu ika dusare de nala mila devange, unham karamam de karana jihare uha karade rahe hana
6|130|He jinem ate inasanam de jhudo! Ki tuhade kola tuhade vicom hi paigabara nahim a'e jihare tuhanu meri'am a'itam suna'unde si ate tuhanu usa dina de a'una tom dara'unde si. Uha kahinage ki asim khuda apane virudha gavaha ham. Ate unham nu sasari jivana ne dhokhe vica pa rakhi'a. Ate uha apane hi virudha khuda gavahi denage ki asim inakari si
6|131|Iha isa karana ki tuhada raba basati'am nu unham de zulamam la'i isa halata vica nasata karana vala nahim ki uthom de loka anajana hona
6|132|Ate hareka bade la'i unham de karamam de anusara daraje hana ate tuhada raba lokam de karamam tom anajana nahim
6|133|Ate tuhada palanahara raba beparavaha ate di'alu hai. Jekara uha cahe tam tuhanu sari'am nu cuka lave ate tuhare tom ba'ada jisa nu cahe tuhadi jag'ha ute rakha deve jisa tar'ham usa ne tuhanu dusari'am di pirhi vicom paida kita hai
6|134|Jisa ciza da tuhade nala va'ada kita ja riha hai, uha a ke rahegi, ate tusim alaha nu majabura nahim kara sakade
6|135|Akhom, he loko! Tusim apani jag'ha karama karade raho. Maim vi karama kara riha ham. Tusim jaladi hi samajha lavauge ki phaisala kisa de pakha vica hai. Besaka zalima kade safalata nahim pa sakade
6|136|Ate alaha ne jihari kheti ate pasu paida kite usa vicom unham ne alaha da kujha hisa rakhavam kita hai. Tam uha kahide hana ki iha alaha da hisa hai. Unham di kalapana de anusara iha hisa sade sanjhidaram da hai. Phira jihara hisa unham de sanjhidaram da huda hai, uha tam alaha taka pahucada hi nahim ate jihara hisa alaha da hai, uha unham de sanjhidaram taka pahuca janda hai. Kiho jiha bura nirana hai, jihara iha loka karade hana
6|137|Isa tar'ham bahuta sare sanjhidara bana'una vali'am di drisati vica unham de sanjhidaram ne apani aulada di hati'a nu dilacasapa bana dita hai, tam ki unham nu nasata karana ate unham la'i unham de dharama nu saki bana dena. Ate jekara alaha cahuda tam uha ajiha na karade. Isa la'i unham nu chada devo tam ki uha apane jhutha vica lage rahina
6|138|Ate kahide hana ki iha pasu ate kheti vivarajita hai. Unham nu ko'i nahim kha sakada siva'e usa de jisa nu asim apanem adaje anusara cahi'e. Kujha carapa'e pasu ajihe hana jinham di savari harama kara diti ga'i hai ate kujha pasu ajihe hana jinham na (jiha karade samem) alaha da nama nahim lainde. Iha sabha unham ne alaha upara jhutha marhi'a hai. Alaha jaladi hi unham nu unham de isa jhutha di saza devaiga
6|139|Ate uha kahide hana ki jihare phalane prakara de pasu'am de peta vica (baca) hai. Uha sade purasam la'i halala hai ate sadi'am auratam la'i harama. Jekara uha murada hove tam sabha hisedara hana. Alaha jaladi hi unham de isa kathana la'i vi saza devega. Besaka alaha bibekasila ate gi'ana vala hai
6|140|Jil'ham lokam ne bina kise gi'ana de na samajhi vica pai ke apani hi aulava di hati'a kiti uha ghate vica hai ga'e. Ate unham ne usa rizaka nu harama kara li'a, jihara alaha ne unham nu dita si. Alaha upara dosa marhade uha bhataka ga'e ate uha sresata maraga prapata karana vale na bane
6|141|Ate uha alaha hi hai, jisa ne baga paida kite, kujha chatari'am te carhe ate kujha nahim carhe ate khajuram de darakhata te kheta jinham de fala vakhare vakhare hude hana ate jaituna ate anara jihare milade julade vi hana ate bhina vi. Jadom uha fala pakana, kha'o inham di paidavara ate alaha da hisa vi katana de dina ada karo. Bekara na jana devo, ki alaha bekara karana vali'am nu pasada nahim karada
6|142|Ate usa ne pasu'am vica bhara cukana vale vi haida kite ate dharati nala lage chote vi unham vasatu'am nu khavo jihari'am alaha ne tuhanu diti'am hana. Ate saitana de hukama da palana na karo. Uha tuhada pratakha vairi hai
6|143|Alaha ne atha jore paida kite. Do bhedam di jati vico ate do bakari di jati vicom'. Pucho ki alaha ne dovem nara harama kite hana jam dhovem mada. Jam uha bace jihare bhedam ate bakari'am de peta vica hana. Mainu pramana sahita dasom, jekara tusim sace ho
6|144|Isa tar'ham do utha di jati vicom hana, ate do gam di jati vicom. Pucho ki alaha ne dovai nara harama kite hana jam dovem mada. Jam uha bace jihare uthani ate gam de peta vica hana. Ki tusim usa samem hazara si, jadom alaha ne tuhanu isa da hukama dita si. Phira usa tom vadha zalima kauna hai jihara alaha upara jhutha dosa nu raha nahim dikha'unda
6|145|Akho, ki mere upara jihari vahi a'i hai, usa vicom maim ko'i ajihi vasatu nahim prapata karada jihari kise khana vale la'i harama kiti hove. Siva'e isa de ki uha muradara hove jam vaha'i'a ho'i'a khuna honve jam sura da masa hove. Ki'unki uha apavitara hai, jam naja'iza rupa nala jib'ha kita uha janavara hove jisa nu (jil'ha karade samem) alaha tom binam kise hora da nama li'a gi'a hove. Ptu jihara bada bhukha tom majabura hove para na uha avagi'a kare na uha hada tape tam tuhada raba khima karana vala di'alu hai
6|146|Ate yahudi'am la'i asim sare nahu'am vale janavara harama kite si. Gam ate bakari di carabi vi harama kiti si siva'e isa de jihari unham di pitha jam atari'am nala lagi' hove jam kise hadi vica mili hove. Iha dada dita si asim' unham nu unham de vidharohi hona te ate yakinana asim sace ham
6|147|Isa la'i jekara uha tuhanu jhuthala'una tam kahi di'u ki tuhada raba vi'apaka ate bahuta rahimata vala hai ate papi lokam nu unham di saza mu'afa nahim ho sakadi
6|148|Jinham ne siraka kita (sarika thahira'i'a) uha kahinage ki jekara alaha cahuda tam asim siraka na karade na sade pi'u-dade siraka karade ate na asim kise vasatu nu harama karade. Isa tar'ham unham lokam ne inakara kita, jihare unham tom pahilam ho'e hana. Ithom taka ki phira unham ne sadi saza prapata kiti. Akho, ki tuhade pasa ko'i gi'ana hai, jisa nu tusim sade sahamane pesa kara sako, tusim sirafa ika kalapana da palana kara rahe ho, ate sirafa adazi'am tom kama lainde ho
6|149|Akho, ki sare phaisalama'i taraka tam alaha de hana, je alaha cahuda tam uha tuhanu sari'am nu sidha raha dikha cida
6|150|Akho, ki apane gavaham nu li'a'o. Jihare gavahi dena ki alaha ne inham vasatu'am nu harama pravana kita hai jekara uha jhuthi gavahi dena tam tusim unham nala gavahi na dena, ate tusim unham lokam di'am ichavam da palana na karo jinham ne sadi'am aiam nu jhutha mani'am. Jihare praloka upara bharosa nahim karade ate horam nu alaha de barabara pravana karade hana
6|151|Akho, a'u maim' sunavam unham cizam bare jihari'am tuhade raba ne tuhade la'i harama kiti'am hana. Tusim alaha de nala kise vasatu di tulana na karo ate mata-pita de nala caga varata'u karo ate apani aulada nu garibi de darom na marom. Asim' tuhanu vi rizaka dide ham ate unham nu vi. Ate asalila kamam de nere na ja'o, cahe uha luke hona jam zahira. Jisa janavara nu alaha ne harama kiha hai usa di hati'a na karo, paratu ja'iza taura to (jisa da hukama sari'ata ne dita hove). Iha galam hana jinham da alaha ne tuhanu hukama kita hai tam ki tusim akalamadi tom kama lavo
6|152|Ate anatham di ja'idada de kola na ja'o. Para ajihe tarike nala jihara bahuta vadhi'a hove, ithom taka ki uha apani javani di avasatha nu pahuca jave. Ate napa-tola vica vi pura inasafa karo. Asim kise upara unham hi bhara pa'unde ham jinham usa vica (cukana di) samaratha hove. Ate jadom gala karo tam inasafa di gala karo cahe mamala apane risatedaram da hi' ki'um na hove. Ate alaha de prana nu pura karo. Iha galam hana jinham da alaha ne tuhanu hukama dita hai, tam ki tusim dhi'ana rakho
6|153|Ate alaha ne rukama dita hai ki iha mera sidha raha hai. Isa la'i isa upara calo te duji'am de raha upara na calo, nahim tam uha tuhanu alaha de raha vicom bhataka denage. Tusim bacade raho, iha alaha da tuhanu hukama hai
6|154|Phira asim' musa nu cage kama karana vali'am la'i apana upakara pura karana vasate kitaba diti. Hara gala di vi'akhi'a, maraga darasana ate kirapa bakhasi tam ki uha apane raba nala milana upara bharosa karana
6|155|Ate isa tar'ham asim iha ika barakata vali kitaba utari hai. Isa la'i isa upara calo, alaha tom daro tam ki tuhade upara bakhasisa kiti jave
6|156|Isa la'i ki tusim iha na kahina lago ki kitaba tam sade tom pahilam do samuham nu vi diti ga'i si ate asim usa de parhana parha'una tom anajana si
6|157|Jam kaho ki jekara sade upara kitaba utari jandi tam asim usa vicom cage raha upara calana vale banade. Isa la'i tuhade raba valom ika rosana dalila, rahima ate maraga darasana a cuki'a hai. Tam usa tom vadha zalima kauna hovega jihara alaha di'am a'itam nu jhuthala'e ate unham tom muha more. Jihare loka sadi'am a'itam tom bemukha hude hana unham nu unham di isa bemukhata de karana bahuta buri saza devange
6|158|Iha loka ki isa di udika vica hana, ki inham de kola farisate a'una jam tuhada raba ave jam tuhade raba di'am nisani'am vicom ko'i nisani pragata hove. Jisa dina tuhade raba di'am nisani'am vicom ko'i nisani a javegi tam kise bade nu usa da visavasa labha nahim' devega. Jihara pahilam visavasa na kara cuki'a hove jam apane visavasa vica kujha neki na kiti hove. Akho, tusi' vi udika karo, asim vi udika kara rahe ham
6|159|Dara'asala, jinham ne apane dharama nu vadi'a ho'i'a hai ate saparadavam ho ga'i'am hana - tusim, [he muhamada], unham nala kise vi ciza nala jure nahim ho. Unham da kama al'ha de la'i sirapha [baci'a] hai; phira uha unham nu unham de bare dasa devega karo
6|160|Jihara bada neki lai ke avega tam usa la'i' usa neki da dasa gunam (phala) hai. Ate jihara vi'akati bura'i lai ke avega tam usa nu usa de barabara bura fala milega, ate unham upara zulama nahim kita javega
6|161|Akho, ki sainu mere raba ne sidha rasata dasa dita hai, sahi dharama ibarahima de patha (saparada) da hai. Jihare ika alaha valom sana, siraka karana vali'am vicom nahim sana
6|162|Akho, meri namaza, meri kurabani, mera ji'una, mera marana sirafa alaha la'i hai, jo sare sasara da palanahara hai
6|163|Ko'i usa da sarika nahim ate mainu isa da hi hukama mili'a hai ate maim sabha tom pahila agi'akari ham
6|164|Akho, ki maim alaha tom binham kise hora raba di talasa karam?Jadom ki uhi sabha da raba hai. Jihara bada vi ko'i kama'i karada hai uha use te hi rahida hai. Ko'i hora bojha zukana vala kise dusare da bojha nahim' zukega. Phira tuhade raba vala hi tuhadi vapasi hai. Isa la'i uha tuhanu dasa devega usa vasatu bare jisa la'i tusim matabheda karade si
6|165|Ate uha hi hai jisa ne tuhanu dharati upara ika dusare da varisa bana'i'a ate tuhade vicom ika di izata dusare di tulana vica uci kiti. Tam ki usa ne jom tuhanu bakhasi'a hai usa nala tuhada imatihana lave. Tuhada raba jaladi saza dena vala hai ate besaka uha khima karana vala ate rahimata vala hai
7|1|Alipha. Lama. Mima. Sada
7|2|(he muhamada!) Iha kitaba jihari tuhade ute utari ga'i hai, isa tom tuhada hirada taga nahim hona cahida tam ki tusim isa rahim lokam nu suceta karo ate iha imana vali'am la'i nasihata hai
7|3|Jihara tuhade raba valom tuhade upara utari'a hai, isa da palana karo ate isa tom' binham kise hora saraprasatam di agi'a da palana na karo. Tusim bahuta hi ghata upadesa manade ho
7|4|Ate hora kini'am hi basati'am hana jinham nu asim barabada kara dita hai. Unham upara sada kahira rata nu a puja jam dupahira nu, jadom uha arama kara rahe sana
7|5|Phira jadom sadi tarana unham upara a'i tam uha isa tom binam kujha na kahi sake ki asala vica asim zalima si
7|6|Asim unham lokam nu zarura puchana hai, jinham pasa rasula bheje ga'e sana ate asim zarura rasulam tom puchana hai
7|7|Phira asim unham de sahamane apane gi'ana de nala sara kujha vakhi'ana kara devange ate asim kite ga'iba tam nahim si
7|8|usa dina kevala saca hi bhari hovega isa la'i jinham de amala (cage) bhari honage uha hi loka safala karara dite janage
7|9|Ate jinham lokam de bhara haule honage uha lauka hi hana jinham ne apane apa nu ghate vica pa'i'a. Ki'unki uha sadi'am a'itam de nala be'inasafi karade si
7|10|Ate asim tuhanu dharati upara tham diti ate asim tuhade la'i isa vica jivana ji'una la'i samana rakhi'a. Paratu tusim bahuta hi ghata sukara karade ho
7|11|Ate asim' tuhanu paida kita phira asim tuhada rupa bana'i'a. Phira farisati'a nu kiha ki adama nu pranama karo isa la'i unham ne sijada kita. Paratu iha ibalisa sijada karana vali'am vica samala na ho'i'a
7|12|Alaha ne kiha, ki tainu kisa ciza ne sijada karana tom roki'a jadom, ki maim tainu hukama dita si. Ibalisa ne kiha “maim isa tom caga ham”. Tu mainu aga tom bana'i'a hai ate adama nu miti tom
7|13|Alaha ne akhi'a'tu utara ja ithom”. Tainu iha adhikara nahim ki tu hakara kare. Isa la'i nikala ja ithom, yakinana tu zalila hai””
7|14|Ibalisa ne kiha “mainu usa dina taka mauka de jadom iha sare loka utha'e janage
7|15|Alaha ne kiha “tainu mauka dita janda hai
7|16|Ibalisa ne kiha “ki'unki tu mainu bhataka'i'a hai, maim vi unham lokam nu gumaraha karana la'i tere sidhe raha te baithanga
7|17|(Phira unham de sahamane tom unham de piche tom, saje pase tom ate khabe pase tom avanga unham nu bhatakavangam) phira unham vicom zi'adatara nu sukara guzara nahim vekhauge
7|18|Alaha ne kiha “nikala ethom zalila! ” Jihara ko'i tere dase anusara calega mai' unham nu tere sahita (narakam vica suta ke) naraka nu bhara devanga. ““
7|19|Ate he adama! Tu ate teri patani janata vica rahom ate jithom cahom kha'o. Para isa darakhata de kola na jana nahim tam tusim papa karana vali'am vica samila ho javoge
7|20|Phira saitana ne dovam nu gumaraha kita tam ki uha khol'ha deve unham de uha sarama de tham (gupata aga) jihare unham la'i dhake ho'e sana. Usa ne unham nu kiha ki tuhade raba ne tuhanu isa darakhata tom sirafa isa la'i roki'a hai ki kite tusim dovem farisate na bana javo jam amara na ho javom
7|21|Ate usane [al'ha di] sahu kha ke kiha, "sacamuca maim imanadara salahakaram vicom tuhade la'i ham
7|22|isa la'i usane unham nu dhokha de ke, unham nu digana la'i majabura kara dita. Ate jadom unham ne rukha da cakhi'a, tam unham de niji aga unham la'i sapasata ho ga'e, ate uha apane apa nu phiradausa de pati'am tom banhana lage. Ate unham de prabhu ne unham nu bula'i'a," maim tuhanu usa rukha tom nahim rokada ate tuhanu dasada ham ki saitana tuhade la'i ika sapha dusamana hai
7|23|unham ne kiha ki he sade raba! Asim apane apa upara zulama kita hai ate jekara tu sanu mu'afa na kita ate sade upara rahimata na kiti tam asim ghata khana vali'am vica samila ho javange
7|24|Alaha ne kiha “utarom, tusim ika dusare de dusamana rahoge ate tuhade la'i dharati upara ika khasa samem taka tikana ate labha (jidagi ji'una da samana) ti'ara hai. “
7|25|Alaha ne kiha ki ise vica tusim jivoge ate ise vica maroge ate ise vicom (ki'amata de dina ji'unde) kadhe ja'uge
7|26|He adama di aulada! Asim tuhade upara pahirava utari'a hai, tam ki tuhade sarira de gupata agam nu dhake ate tuhada sarira sudara dikhe. Ate jihara prahezagari da pahirava hai. Uha isa tom vi vadhi'a hai. Iha alaha di'am a'itam hana tam ki loka inham da citana karana
7|27|He adama di aulada! Saitana tuhanu gumaraha na kara deve. Jivem tuhade mam-bapa nu janata vicom kadhava'i'a si. Usa ne unham de kapare utarava'e tam ki uhunam nu unham de sahamane niravasatara kara deve. Uha ate usa de sathi tuhanu ajihi tham tom dekhade hana jithom tusim unham nu nahim dekha sakade asim saitanam nu unham lokam da mitara bana dita hai jihare imana nahim li'a'unde
7|28|Ate jadom uha ko'i asilalata karade hana tam kahide hana ki asim apane vadi'am nu ise tar'ham karade ho'e vekhi'a hai ate alaha ne sanu ise da hukama dita hai. Akhom, alaha kade vi bure kamam la'i hukama nahim dida. Ki tusim alaha nu usa gala nala jorade ho jisa di tuhanu ko'i samajha nahim
7|29|Akho ki mere raba ne inasafa karana da hukama dita hai ate iha ki hareka namaja vele apana muha sidha rakhom ate usa (alaha) nu hi pukaro, use de dina nu khalisa sakade ho'e. Jisa tar'ham usa ne tuhanu pahilam paida kita use tar'ham tusim dubara paida kite javoge
7|30|Ika varaga nu usa ne caga raha dikha dita ate ika varaga ajiha hai ki usa upara gumarahi sabata ho cuki hai. Unham ne alaha nu chada ke saitanam nu apana yara bana li'a hai ate samajhade hana ki uha thika raha te hana
7|31|He adama di aulada! Hareka namaza de samem apane kapare pahino ate kha'u-pi'um. Hadam da ulaghana na karo. Besaka alaha hadam da ulaghana karana vali'am nu pasada nahim karada
7|32|Akhom, alaha di'am khana- pina di'am vasatu'am jihari'am usane apane badi'am la'i paida kiti'am ate sudarata nu kisa ne harama kita. Akho, uha sasarika jivana vica vi visavasa rakhana vali'a la'i hai ate praloka vica tam uha visesa rupa vica unham la'i hi honagi'am. Isa tar'ham asim apani'am a'itam nu unham lokam la'i khaul'ha ke varanana karade ham, jihare janana cahude hana
7|33|Akho, mere raba ne tam sirafa asalila galam nu harama thahira'i'a hai. Bhavem uha khul'hi'am hona jam chupi'am ho'i'am hona. Papa ate zi'adatara ati'acaram nu ate isa gala nu vi ki tusim alaha de barabara kise nu sarika thahira'o, jisa da usa ne ko'i sabuta nahim utari'a ate iha ki tusim alaha nala ajihi'am galam joro, jisa da tusim gi'ana nahi' rakhade
7|34|Ate hareka varaga de la'i ika samam nisacita hai. Phira jadom unham da samam a javega tam uha na ika ghari piche hata sakanage ate na ika ghari age vadha sakanage
7|35|He adama di aulada! Jekara tuhade tam jihara bada suceta ho'i'a ate jisa ne sudhara kara li'a usa la'i na ko'i dara hovega ate na uha dukhi honage
7|36|Ate jihare loka meri'am a'itam nu jhunala'una ate hakara karana uha loka narakam de bhagi hana ate uha usa vica hamesa rahinage
7|37|Phira usa tom zi'ada zalima kona jhuthalave, unham de nasiba da jihara hisa likhi'a ho'i'a hai uha unham taka pahucada rahega. Ithom taka ki jadom sade bheje ho'e farisate unham de prana laina la'i unham de pasa pahucanage tam uha unham nu puchanage ki alaha tom sanham jinham na tusim pukarade si, huna uha kithe hana. Uha kahinage, ki uha sare sade tom khusa ga'e. Ate jadom uha apane virudha khuda gavahi denage ki besaka uha avigi'a karana vale si
7|38|Alaha akhega, aga vica pravesa karom, jinam ate manukham de unham samuham de nala, jihare tuhade tom pahilam ho cuke hana. Jadom vi ko'i varaga naraka vica pravesa karega tam uha apane sathi samuha upara lahanatam pavega. Ithom taka ki jadom uha usa vica ikathe ho janage tam unham de ba'ada vale apane pahile vali'am de sabadha vica kahinage he sade raba! Iha loka hi hana jinham ne sanu bhataka'i'a, isa la'i tu inham nu aga vica dugani saza de. Alaha akhega ki sabha la'i dugani saza hai, paratu tusim nahim janade
7|39|Ate unham de pahile vale apane ba'ada vali'am nu kahinage ki tuhanu sade upara ko'i ucata prapata nahim. Isa la'i apani kama'i de anusara saza da savada cakhom
7|40|Besaka jinham lokam ne sadi'am nisani'am tom inakara ate hakara kita unham la'i asamana de daravaze nahim' khol'he janage ate na hi uha savaraga vica pravesa karanage jinam cira utha su'i de nake vicom na lagha jave (bhava kade vi nahim) asim aparadhi'am nu ajihi hi saza dide ham
7|41|Unham la'i naraka da bisatara hovega ate unham upara uhi ocana (sauna dide rahange)
7|42|Ate jihare loka bharose vale ho'e unham neka karama kite iha loka hi janata vale hana ate isa vica hamesa rahinage
7|43|Ate usa de dila de hareka khota nu asim' kadha devange. Unham de thale nahiram vahi rahi'am honagi'am ate uha kahinage ki sapurana prasasa alaha la'i hai. Jisa ne sanu ithom taka pahuca'i'a ate asim rasata pa'una vale nahim si. Jekara alaha sanu raha na dikha'unda. Sade raba de paigabara saci'am galam lai ke a'e sana. Ate pukari'a ja'ega ki ithe janata hai. Jisa de tusim adhikari ghosita kite ga'e ho. Tuhade karamam de badale
7|44|Ate janata vale naraka vali'am nu pukaranage ki isa vica sade raba ne jihari pratigi'a kiti si asim usa nu saca pa'i'a hai, ki tusim vi apane raba di pratigi'a nu saca pa'i'a hai. Uha kahinage ham. Phira ika pukarana vala dovam de vica pukarega ki ati'acari'am upara alaha di lahanata hove
7|45|Jihare alaha de raha vicom rokade sana ate usa vica kami'am labhade sana ate uha ki'amata de dina nu jhuthala'una vale sana
7|46|Ate dovam de vica ika ota hovegi. Ate arafa de upara kujha loka honage jihare hara ika nu unham de lachana tom pachananage ate uha janata vali'am nu pukara ke kahinage ki tuhade upara salamati hove, uha huna vi janata vica pravesa nahim' ho'e honage, paratu uha asavada honage
7|47|Ate jadom naraka vali'am de vala unham di nazara pheri javegi tam uha kahinage ki he sade raba! Sanu inham ati'acari lokam de vica samila na karana
7|48|Ate arafa vale unham lokam nu pukaranage, jinham nu uha unham de lachana tom pachanade honage. Uha kahinage tuhada varaga tuhade kama na a'i'a ate na kama a'i'a tuhada apane apa nu vada samajhana
7|49|Ki iha loka hi hana, jinham bare tusim' sahu'am kha ke kahide si, ki inham upara alaha kade vi apani rahimata nahim _karega. Janata vica pravesa kara javem, huna na tuhade upara ko'i dara hai ate na tusim dukhi hovege
7|50|Ate naraka de loka janata vali'am nu pukaranage ki usa vico” kujha pani sade upara vi pa di'u jihara alaha ne tuhanu pina la'i dita hai. Uha kahinage ki alaha ne iha dauvam vasatu'am nu avagi'akari'am la'i harama kara dita hai
7|51|Uha jinham ne apane dharama da tamasa bana li'a si ate jinham nu sasarika jivana ne chala rakhi'a si. Isa la'i aja asim unham nu bhula devange use tar'ham jisa tar'ham unham ne apane isa dina di bheta nu bhula dita si ate jive uha sadi'am nisani'am nu jhuthala'unde rahe sana
7|52|Ate asim unham lokam de kola ika ajihi kitaba li'a'e jisa nu gi'ana de adhara upara varanita kita hai, unham lokam la'i maraga darasana ate rahimata hai, jihare imana li'a'e sana
7|53|Ki huna uha isa udika vica hana ki unham da saka pragata ho jave. Jisa dina unham da saka pragata ho javega tam uha loka jihare isa nu pahilam bhule ho'e sana, bola uthanage ki besaka sade raba de rasula saca'i lai ke a'e sana. Tam huna ki ko'i sadi sifarasa karana vala hai ki uha sadi sifarasa kare jam sanu mura vapisa bheja dita jave tam ki asim pahila kite karamam tom vakhare kama kari'e. Unham ne apane apa nu ghate vica pa'i'a ate uha unham tom khusa gi'a jisa nu uha ghari'a karade sana
7|54|Besaka tuhada raba uha alaha hi hai, jisa ne asamanam ate dharati di racana 6 (che) dina vica kiti. Phira uha sighasana te baitha. Uha rata nu dina upara pa'unda hai, dina usa de piche daurada ho'i'a lagi'a a'unda hai. Usa ne paida kite suraja, cada ate tare. Sabha usa de hukama de agi'akari hana. Yada rakhom paida karana use da kama hai ate hukama karana vi. Uha vadi'am barakatam vala hai. Alaha sare sasara da palanahara hai
7|55|Apane raba nu giragira'unde ho'e holi hauli pukare. Besaka uha hada da ulaghana karana vali'am nu pasada nahim karada
7|56|Ate dharati upara vigara paida na karo usa de sudhara de ba'ada ate use nu dara ate umida de nala pukaro. Besaka alaha di kirapa cage kama karana vali'am de nere hai
7|57|Ate uha alaha hi hai, jihara havavam nu apani kirapa nala age khusakhbari bana ke bhejada hai ate jadom uha hava bhare badalam nu utha laindi hai, tam asim usa nu kise khusaka zamina vala haka dide ham phira asim usa rahim pani utarade ham, pani rahi' hareka prakara de fala maida karade ham. Isa tar'ham asim muradi'am nu vi kadhage tam ki tusim citana karo
7|58|Ate jihari zamina cagi hai. Usa vicom raba de hukama nala upaja haida hudi hai ate jihari zamina kharaba hai. Uthom upaja ghata paida hudi hai. Isa jihare sukara-guzara hude hana
7|59|Asim nuha nu usa di kauma vala bheji'a. Nuha ne kiha he meri koma! Alaha di ibadata karo. Usa tom ilava tuhada ko'i pujanayoga nahim. Maim tuhade la'i ika vade dina di saza tom darada ham
7|60|Usa di kauma de vadi'am ne kiha, ki sanu tam iha dikha'i dida hai ki sapasata rupa vica tusim gumarahi te ho
7|61|Nuha ne kiha ki he meri kauma! Mere vica ko'i gumarahi nahim, sagom maim sare sasara de raba da bheji'a ho'i'a ham
7|62|Tuhanu apane raba da hukama pahuca riha ham ate tuhada subha citaka ham. Ate maim' alaha valom uha galam janada ham jihari'am tusim nahim janade
7|63|Ki tuhanu isa upara ko'i hairani ho'i hai ki tuhade raba da upadesa tuhade vicom' him ika bade de rahim a'i'a hai tam ki uha tuhanu savadhana kare tam ki tusim bacom ate tuhade upara rahimata kiti jave
7|64|Unham ne usa nu jhuthala dita. Ate asim' nuha nu baca li'a ate jihare unham nala kisati vica sana, unham lokam nu vi baca li'a ate asim unham lokam nu doba dita jihare yakinana anhe sana ate jinham ne sadi'am a'idam nu jhuthala'i'a si. Besaka uha anhe loka sana
7|65|Ate ada de vala asim usa de bhara huda nu bheji'a. Usa ne kiha he meri kauma! Alaha di badagi karo usa tom binam tuhada ko'i pujanayonga nahim. Ki tusim darade nahim
7|66|usa di kauma de vadere jihare jhuthala rahe sana. Kahina lage ki asim tam tuhanu murakhata vica libare dekhade ham ate sada khi'ala hai ki tusim' jhuthe ho
7|67|Huda ne kiha ki he meri kauma! Maim murakha nahim balaki maim sasara de palanahara da sadesavahaka ham
7|68|Tuhanu apane raba da hukama pahuca riha ham ate mai tuhada subhacitaka ate visavasa patara ham
7|69|Ki tuhanu isa upara hairanagi hai ki tuhade kaula tuhade vicom hi ika bade de rahim tuhade raba da upadesa a'i'a hai tam ki uha tuhanu savadhana kare. Yada karom jadom usa ne nuha di kauma de upara'ta tuhanu usa da varisa bana'i'a ate dila-daula vica vi tuhanu zi'ada takari'am kita. Isa la'i alaha de upakaram nu yada karo, tam ki tusim safalata prapata karo
7|70|Huda di kauma ne kiha, ki ki tusi sade kola isa la'i a'e ho, ki asim kevala ika alaha di badagi kari'e ate usa nu chada de'i'e jisa di puja sade vadere karade a'e hana. Tam tusim jisa saza di dhamaki sanu dide ho. Uha lai a'u jekara tusi' sace ho
7|71|Huda ne kiha tuhade upara tuhade raba valom apavitarata ate krodha ni'ata ho cuki'a hai. Ki tusi' mere nala unham navam la'i jhagarade ho jo tusim ate tuhade vaderi'a ne rakha la'e hana. Jisa da alaha ne ko'i sabuta nahim utari'a. Tam udika karo maim vi tuhade nala udika karana vali'am vica ham
7|72|Phira asim apani kirapa nala baca li'a uhanam nu jo usa (huda) de nala sana. Ate unham lokam di jarha kata diti jihare sadi'am a'itam nu jhuthala'unde si ate visavasa nahim karade sana
7|73|Ate samuda vala usa de bhara saleha nu bheji'a. Usa ne kiha he meri kauma! Alaha di badagi karo usa tom binam tuhada ko'i pujanayoga nahim`tuhade kaula tuhade raba valom ika sapasata pratika a gi'a hai. Iha alaha di uthani tuhade la'i ika nisani de rupa vica hai. Isa la'i isa nu chada di'u tam ki uha alaha di dharati te khave ate usa nu ko'i kasata na pahuca'una, nahim' tam tuhanu ika kasatada'ika saza pakara lavegi
7|74|Ate yada karo jadom alaha ne ada de ba'ada tuhanu unham da varisa bana'i'a atem tuhanu dharati upara tikana dita tusim usa de maidanam vica bhavana bana'unde ho ate pahara nu kata ke ghara bana'unde ho. Isa la'i alaha de upakaram nu yada karo ate dharati upara vigara paida karade na phiro
7|75|Usa di kauma de vadere, jinham ne hakara kita ate uha mominam nu bole, jihare kamazora gine jande sana, ki tuhanu visavasa hai, ki saleha apane raba de bheje ho'e hana. Unhanne utara dita ki asim tam jo uha lai ke a'e hana usa upara imana rakhade ham
7|76|uha hakari loka kahina lage ki asim tam isa gala tom inakara karana vale ham jisa upara tusim bharosa rakhade ho
7|77|Phira unham ne uthani nu kata dita ate apane raba de adesa tom phira ga'e. Ate unham ne kiha ki he saleha! Jekara tusim haigabara ho tam uha saza sanu devo jisa tom tusim sanu dara'unde si
7|78|Phira unham nu bhucala ne a phari'a ate uha apane ghara vica mudhe muha pa'e rahi ga'e
7|79|Ate saleha iha kahida unham di'am basati'am vicom nikala gi'a ki hai mori kauma! Maim tuhanu apane raba da sadesa pahuca dita si ate mai' tuhada bhala cahi'a para tusim subhacitakam nu pasada nahim kita
7|80|Ate asim luta nu bheji'a. Jadom usa ne apani kauma nu kiha ki tusim sapasata niralajata vale kama karade ho, jo tuhade tom pahilam sasara vica kise ne nahim kita
7|81|Tusim auratam nu chada ke adami'am nala apani kama icha di purati karade ho. Sagom' tusim hadam tom age vadhana vale loka ho
7|82|Paratu usadi kauma da utara isa tom' binam kujha vi nahim si, ki isa nu apani basati vicom kadha devo. Iha loka vade sadacari banade hana
7|83|Phira asim luta nu ate usa de ghara vali'am nu baca li'a, binam usadi patani de jihari piche rahi jana vali'am “ca si
7|84|Ate asim unham upara patharam da minha pa'i'a phira papi'am da dekho kihom jiha hasara ho'i'a
7|85|Ate madayana de vala asim usa de bhara su'aiba nu bheji'a. Usa ne kiha he meri kauma! Alaha di badagi karom. Usa tom binam tuhada ko'i pujanayauga nahim. Tuhade kaula tuhade raba valom pramana pahuca cuki'a hai. Isa la'i napa-taula puri karom ate lokam nu unham di'am vasatu'am ghata taula ke na devo ate dharati upara sudhara de ba'ada vigara na pa'um iha tuhade la'i caga hai, jekara tusim saradhavana ho
7|86|Ate raham vica na baitho. Alaha de raha vica daravom. Unham lokam nu na roko, jihare imana li'a cuke hana ate usa maraga vica kami'am na bhalo ate yada karo jadom tusim bahuta thaurhe si, phira usa ne tuhanu vadha dita. Ate vekho vigara paida karana vali'am da ki hala ho'i'a
7|87|Ate jekara tuhade vico ika varaga isa upara imana li'a'i'a, jihara de ke maim bheji'a gi'a ham ate ika samuha imana nahim li'a'i'a tam udika karo undom taka jadom alaha sade vica phaisala na kara deve, uha caga faisala karana vala hai
7|88|Kauma de vadere jihare, hakara karana vale hana, unham ne kiha he su'aiba! Asim tuhanu ate unham lokam nu, jihare tuhade nala imana li'a'e hana, apani basati vicom' kadha devange jam tusim sadi kauma vica vapisa a ja'u. Su'aiba ne kiha, ki asim jadom asatusata ho'i'e tam vi
7|89|Asim alaha upara jhutha marhana vale hovange, jekara asim' tuhade vica vapisa mila ja'i'e. (Uha vi) isa tom ba'ada ki alaha ne sanu usa tom chuda dita hai. Ate sade tom iha sabhava nahim ki asim vapisa cale ja'i'e. Paratu sada alaha raba ajiha na cahe. Sade raba ne hareka vasatu nu apane gi'ana de ghere vica li'a ho'i'a hai. Asim apane raba upara bharosa kita. He sade raba! Sade ate sadi kauma de vica phaisala kara. Tu caga phaisala karana vala hai
7|90|Ate unham vaderi'am ne, jinham ne usa di kauma vicom inakara kita si ate kiha si, ki jekara tusim su'aiba di'am galam da palana karonge, tam nasata ho javauge
7|91|Phira unham nu bhucala ne pakara li'a. Tam uha apane gharam vica madhe muha pa'e rahi ga'e
7|92|Jinham ne su'aiba nu jhuthala'i'a si. Unham di halata ajihi ho ga'i, mano uha basati vica vasade hi nahim si. Jinham ne su'aiba nu buthala'i'a, uha hi ghate vica rahe
7|93|Usa samem su'aiba unham tom muha mora ke zala gi'a, ate kiha he meri kaumma! Maim tuhanu apane raba de sadesa pahuca cuka maim tuhada hita cahi'a si. Huna maim avagi'akari'am la'i ki pasacatapa karam
7|94|Ate asim jisa basati vica vi ko'i rasula bheji'a, usa de vasi'am nu asim (imatihana vajom) takalifa vica pa'i'a, tam ki uha raba vala akarasita hona
7|95|Phira asim dukha nu sukha vica badala dita. Ithom taka ki unham ne khuba unati kiti, ate uha kahina lage ki dukha ate sukha tam sade vaderi'am nu vi pahucada riha hai. Phira asim unham nu acanaka pharha li'a ate uha isa di kalapana vi nahim karade si
7|96|Ate jekara basati'am vale imana li'a'unde ate darade tam asim unham nu akasa ate dharati de tohaphe bakhasa dide. Paratu unham ne inakara kita tam asim unham nu unham de karamam de badale pharha li'a
7|97|Phira ki basati vale isa tom bhai-mukata ho ga'e, ki unham upara sadi aphata rata de samem a pave jadom uha saude hona
7|98|Jam ki basati vale isa tom bhai-mukata ho ga'e ki sadi aphata unham upara dina carhe a pahuce jadom uha khedade hona
7|99|Ki iha loka alaha di'am tarakibam tom bephikara ho ga'e. Alaha di'am tarakibam tom uha loka hi nidara hude hana, jihare khatama hona vale hona
7|100|Ki unham nu unham tom pahilam ho'e lokam tom sikhi'a nahim mili, jihare dharati de utaradhikari (varisa) ho'e hana. Jada ki asim jadom cahi'e unham de papam la'i unham nu pharha la'i'e. Asim unham de dilam vica mohara laga diti hai tam ki uha samajha na sakana
7|101|Iha uha basati'am hana, jinham de kujha kise asim' tuhanu suna rahe ham. Unham de kola sade rasula a'itam lai ke a'e tam iha kade na ho'i'a ki uha imana li'a'unde usa gala upara jisa tom pahila inakara kara cuke sana. Isa tar'ham alaha inakara karana vali'am de dilam ute mohara laga dida hai
7|102|Ate asim unham de zi'adatara lokam vica vacanam da niravaha na dekhi'a ate asim unham vicom zi'adatara nu inakari pa'i'a
7|103|Phira unham tom ba'ada asim musa nu apani'am nisani'am de nala phira'auna ate usa di kauma de saradaram ve kola bheji'a paratu unham ne sadi'am nisani'am de nala zulama kita. Tam dekho vigara paida karana vali'am da ki sita nikali'a
7|104|Ate musa ne kiha he phirana! Maim sasara de palanahara valom bheji'a ho'i'a a'i'a ham
7|105|Mera pharaza hai, ki alaha de nam bare ko'i vi gala saca tom bina na kaham. Maim tuhade kola tuhade raba valom khul'hi nisani lai ke a'i'a ham. Basa tu mere nala isara'ila di aulada nu janade
7|106|Phira'auna ne kiha jekara tusim ko'i nisani lai ke a'e ho ate je sace ho tam uha pesa karo
7|107|Tam musa ne apani danga suta diti tam acanaka uha danga ika ajagara (sapa) bana ga'i
7|108|Ate usa ne apana hatha kadhi'a tam uha acanaka hi dekhana vali'am de sahamane camakana lagi'a
7|109|Phira'auna di kauma de saradaram ne kiha ki iha bada mahira jadugara hai
7|110|Uha cahuda hai, ki tuhanu tuhadi zamina vicom kadha deve
7|111|Huna tuhada ki vicara hai. Unham ne kiha musa nu ate usa de bhara nu samam devo ate nagaram vica sadesa vahaka bhejo
7|112|Uha tuhade kola sare mahara jadugara lai a'una
7|113|Ate jadugara phira'auna de kola a'e. Unham ne kiha ki sanu inama tam zarura milega jekara asim safala rahe
7|114|Phira'auna ne kiha, ki zarura tusim mere nazadiki'am vica samila hovauge
7|115|Jadugaram ne (musa nu) kiha, jam tusim suto jam asim sutana vale banade ham
7|116|Musa ne kiha, tusim hi' suto. Phira jadom unham ne suti'a tam lokam di'am akham upara jadu kara dita ate unham nu bhai'a-bhita kara dita ate bahuta vade karataba dikha'e
7|117|Asim susa nu adesa bheji'a ki apani danga suta devo. Tam acanaka uha (sapa bana ke) usa nu nigalana laga pi'a jo (jadugaram ne) bana'i'a si
7|118|Tam saca pragata ho gi'a. Jihara kujha unham ne bana'i'a si; uha jhutha ho ke rahi gi'a
7|119|Akhira uha loka zalila ho ke hara ga'e
7|120|Ate jadugara sijade vica diga pa'e
7|121|Unham ne kiha asim sare sasaram de raba upara imana li'a'e
7|122|Jihara susa ata haruna da raba hai
7|123|Pahilam musa upara imana li'a'e. Besaka iha ika sajisa hai, jihari tusim lokam ne isa umida nala kiti hai, ki tusim isa nagara de vasi'am nu ethom kadha devo, tam tusim jaladi jana lavauge
7|124|Mai' tuhade hatha ate paira ulati'am disavam vica katanga ate phira tuhanu suli te carha devanga
7|125|Unham ne kiha asim apane raba vala jana hai
7|126|Tu sanu isa la'i saza dena cahuda hai, ki jadom raba di'am nisani'am sade sahamane a ga'i'am, tam asim unham upara imana lai a'e. He palanahara! Sanu dhiraja bakhasa ate sadi mauta isalama di halata vica hi hove
7|127|Phira'auna di kauma de saravaram ne kiha, ki phira'auna! Musa ate usa di kauma nu chada devenga ki uha desa vica bada'amani phaila'una ate iha tainu ate tere devati'am nu chada denage. Phira'auna ne akhi'a ki asim unham de putaram di hati'a karange ate unham di'am isatari'am nu jivata rakhange. Asim unham upara purana kabu rakhade ham
7|128|Musa ne apani kauma nu kiha, ki alaha tom madada mago ate dhiraja rakho. Dharati alaha di hai. Uha apane badi'am vicom jisa nu cahuda hai. Isa da varisa bana dida hai. Ate akhari safalata alaha tom darana vali'am la'i hai
7|129|Musa di kauma ne akhi'a, asim tuhade a'una tom pahilam vi sata'e ga'e ate tuhade a'una tom ba'ada vi. Musa ne kiha, tuhada raba tuhade dusamana nu nasata karake, unham di tham tuhanu isa dharati da malaka bana devega. Phira vekhade ham tusim kiho jiha karama karade ho
7|130|Ate asim phira'auna de nazadiki'am nu akala ate anaja di kami de diti hai, tam ki unham nu sikhi'a mile
7|131|Paratu jadom unham nu safalata miladi, tam uha kahide ki iha sade la'i hai, ate jekara unham upara ko'i bipata a'undi tam usa nu uha musa ate usa de sathi'am da prabhava dasade. Suno unham da dura- bhaga tam alaha kola hai, paratu unham vico zi'adatara nahim janade
7|132|Ate unham ne musa nu kiha, sanu apane jadu de prabhava vica karana la'i tusim cahe ko'i vi nisani li'a'um. Asim tuhade upara imana li'a'una vale nahim ham
7|133|Phira asim unham upara tuphana bheji'a tidi'am, ju'am, dadu'am ate khuna da. Iha sari'am nisani'am alaga- alaga dikha'i'am. Phira vi unham ne hakara kita, ki'unki uha aparadhi loka sana
7|134|Ate jadom unham upara ko'i bipata a'undi tam uha kahide ki he musa! Apane raba kola sade la'i aradasa karom. Jisa da usa ne tuhade nala ikarara kara rakhi'a hai. Jekara tusim sade uparom bipata hata devo tam asim zarura tuhade bharosa pragata karange ate tuhade nala izara'ila di satana nu jana de'ge
7|135|Phira jadom asim unham tom kujha samem la'i bipatavam dura kara diti'am, jihari'am unham nu milani'am sana, tam uha use samem va'ade nu tora dide
7|136|Phira asim unham nu saza diti ate unham nu samudara vica dabom dita, ki'unki unham ne sadi'am nisani'am nu jhuthala dita si ate uha isa tom beparavaha hom ga'e sana
7|137|Ate jihare loka kamazora samajhe jande sana. Unham nu asim isa dharati de puraba ate pachama da varisa bana dita. Jisa vica asim barakata rakhi si ate izara'ila di satana la'i tere raba da caga vacana pura ho gi'a. Sirafa isa la'i ki unham ne dhiraja rakhi'a ate asim phira'auna ate usa di kauma da uha sara kujha nasata kara dita jo uha bana'unde si ate jo uha carha'unde si. (Bhava uce mahila)
7|138|ate asim izara'ila di satana nu samudara tom para utara dita phira unham da sahamana ika ajihi kauma nala ho'i'a, jo apani'am murati'am di puja kara rahe sana. Unham ne kiha ki he musa! Sadi puja la'i vi ika murati bana de, jivem unham di'am murati'am hana. Musa ne kiha, tusim na-dana loka ho
7|139|Iha loka jihare karamam vica lipata hana. Uha nasata hona vale hana, ate iha loka jo kujha kara rahe hana, uha sabha dhokha (jhutha) hai
7|140|Usa ne kiha, ki maim alaha tom binam tuhade la'i ko'i hora pujanayoga talasam. Halanki usa ne tuhanu sare sasara vica sarosata diti hai
7|141|Ate cete karo jadom asim phira'auna vali'am tom tuhanu mukati bakhasi, jihare tuhanu sakhata sazavam de rahe sana. Uha tuhade putaram di hati'a karade sana ate tuhadi'am auratam nu jida rakhade sana ate isa vica tuhade raba valom tuhada vada imatihana si
7|142|Ate asim musa nala tiha (30) ratam da va'ada kita ate usa nu pura kita. Dasa (10) vadha ratam nala. Tam usa de raba da samam cali (40) ratam vica pura ho'i'a. Ate musa ne apane bha'i haruna nu kiha, mere piche tu merim kauma di meri jag'ha agava'i karani ate sudhara karade rahina. Vigara paida karana vali'am de raha nahim' calana
7|143|Ate musa sade nisacita kite samem te a gi'a tam usa de raba ne usa nala gala kiti. Usa ne kiha ki mainu apana apa vikhavem. Mai' tuhanu vekham. Farama'i'a tusim mainu kade vi nahim dekha sakade ham pahara de vala vekho, jekara uha apane sathana upara tiki'a rahe, tam tusim vi mainu dekha sakauge. Phira jadom usa de raba ne pahara upara apana nura da prakasa kita tam uha vica a'i'a tam kahina laga tu pavitara hai. Maim tere vala murada ham ate maim sabha tom pahilam tere te imana li'a'una vala ham
7|144|Alaha ne kiha, he musa! Maim' tuhanu lokam upara apani dhairabari ate apane bolam rahim vadi'a'i sakhasi hai. Phira huna lavo jo kujha maim tuhanu dita hai ate sukara-guzara karana vali'am vica hovo
7|145|Ate asim uhanam la'i takhati'am upara hara taram de upadesa ate hareka gala da bi'ura likha dita. Huna isa nu drirata nala pharho ate apani kauma nu adesa devo, ki unham de cage manoratham di palana karana. Jaladi hi maim tuhanu inakari'am da ghara dikhavanga
7|146|Maim apani'am a'itam tom unham lokam nu bemukha kara devanga. Jo dharati ute bekara hakara karade hana. Ate jekara uha hara prakara di'am nisani'am dekha laina tam vi uha unham upara visavasa na karana. Ate jekara uha sanamaraga (caga raha) dekhana tam usa nu nahim apana'unage ate jekara bura raha dekhana tam apana lainage. Vi ne sadi'am nisani'am nu jhutha kiha ate unham tom apane apa nu bemukha rakhi'a
7|147|Ate jinham ne sadi'am nisani'am ate praloka di honda nu butha dasi'a unham de karaja bekara ho ga'e ate uha badale vica uha hi pa'unage jo uha karade sana
7|148|Ate unham tom pichom musa di kauma ne apane gahini'am da ika vade da dhara bana'i'a. Jisa vicom bal'hada di avaza nikaladi si. Ki unham ne nahim vekhi'a ki uha na unham nala bolada hai ate na hi unham da maraga darasana karada hai. Usa nu unham ne apana pujaka bana li'a. Uha vade ati'acari sana
7|149|Ate jadom' unham ne pasacatapa kita tam unham ne mahisusa kita ki uha kurahe pai ga'e sana tam unham ne kiha, jekara sade raba ne rahimata na kiti ate sanu mu'afa na kita tam yakinana asim barabada ho javange
7|150|Ate jadom musa dukha ate kraudha nala bhari'a apani kauma kola a'i'a tam usa ne kiha, ki tusim mere tom ba'ada be-visavasi kiti. Ki tusim apane raba de hukama milana tom pahilam hi kahali dikha'i. Usa ne (guse nala taureta di'am) takhati'am rakha diti'am ate apane bhara da sira phara ke usa nu apane vala'khicana lagi'a. Haruna ne kiha, he meri mam de bete! Lokam ne mainu dasa'a li'a. Nere sana ki uha mainu mara muka'unde. Isa la'i tu dusamanam nu mere upara hasana da mauka na de ate mainu zalimam de nala na gina
7|151|Susa ne kiha, he mere palanahara! Mainu ate mere bhara nu mu'afa kara de ate apani kirapa da patara bana. Tu sabha tom zi'ada di'alu hai
7|152|Yakinana jinham lokam ne vache nu pujanayonga bana'i'a. Unham nu raba de krodha da sikara hauna pavega ate sasarika jivana vica apamana sahina pavega ate asim jhutha banhana vali'am nu iho jiha hi fala dide ham
7|153|Ate jinham lokam ne mare kama kite phira tauba kara la'i ate imana li'a'e tam tera raba mu'afa karana vala ate di'alu hai
7|154|Ate jadom musa da gusa thadha ho'i'a tam usa ne takhati'am cuka la'i'am, jinham upara maraga darasana ate kirapa likhi ho'i si, unham lokam la'i jihare apane raba tom darade hana
7|155|Ate musa ne apani kauma vicom 70 vi'akati cune, sade niradharita kite ho'e samem la'i. Phira jadom unham nu bhucala ne grasa li'a tam musa ne akhi'a ki he palanahara! Jekara tu zahuda tam pahilam hi mainu ate inham nu nasata kara dhida. Ki tu sanu ajihe karamam la'i khatama karega jihare sade nala de murakham ne kite hana. Iha sabha teri prikhi'a hai, tu jisa nu cahe isa tom bhataka de ate jisa nu bahe sanamaraga bakhase. Tu hi sada rakhi'aka hai. Huna sanu mu'afa kara, sade te rahimata kara, tu sabha tom caga mu'afa karana vala hai
7|156|Ate sade la'i isa sasara vica ate praloka vica bhala'i likha de. Asim tere vala jhuka ga'e. Alaha ne kiha, maim saza use nu dida ham, jisa nu cahuda ham ate meri vi'alata hareka vasatu upara hai. Maim isa nu likha devanga bhai'a rakhana vali'am la'i ate unham la'i`jihare zakata dide hana ate sadi'am nisani'am upara bharosa rakhade hana
7|157|Jihare loka palana karanage isa rasula da jihara nabi umi (nirakhara rasula) hai, jisa nu uha taureta ate ijila vica likhi'a vekhade hana. Uha unham nu bhale karamam da adesa dida hai ate unham nu bura'i tom rokada hai ate unham la'i pavitara vasatu'am nu ja'iza thahira'unda hai ate mari'am vasatu'am nu naja'iza karara dida hai ate unham upara (pa'i'am musakalam de) bhara ate pabadi'am nu hata'unda hai, jihari unham upara lagi'am ho'i'am sana. Isa la'i jinham lokam ne usa upara visavasa kita usa da adara kita ate usa di saha'ita kiti ate jinham ne usa nura da palana kita jo unham nala utari'a gi'a hai tam uhi loka safalata prapata karana vale hana
7|158|Kaho, he loko! Besaka maim alaha da sunehakara ham tuhade sari'am vala jisa di sata hai akasam ate dharati upara. Usa tom binam ko'i pujanayoga nahim. Uha jivana bakhasada ate mauta dida hai. Isa la'i imana li'a'u alaha ate usa de rasula umi ate nabi upara. Jihara bharosa rakhada hai alaha te usa vala (avatirita ho'e) sare sabadam te ate usada palana karom tam ki tusim cage raha nu prapata karo
7|159|Ate musa di kauma vica ika ajiha varaga vi hai. Jihara saca de anusara maraga darasana karada hai ate usa anusara hi inasapha karada hai
7|160|Ate asim unham nu baram gharani'am vica vada ke unham de vakha-vakha varaga bana dite. Ate jadom musa di kauma ne pani magi'a tam asim musa nu hukama kita ki phalani catana upara apani danga marom tam usa vicom pani de baram (12) some phuta pa'e. Hareka samuha ne apana apana pani pina da sathana pachana li'a. Ate asim unham upara badalam di cham kiti ate unham upara mana ate salava utari'a. Kha'u pavitara cizam vizom' jo asim tuhanu diti'am hana. Ate unham ne sada kujha nahim vigari'a sagom uha apana hi nukasana karade rahe
7|161|Ate jadom' unham nu kiha gi'a ki usa basati vica ja ke vasa ja'u. Usa vicom jithom maraji kha'u ate kaho sanu mu'afa kara de ate daravaze vica jhuke ho'e adara varom tam asim tuhade papa mu'afa kara devange. Asim caga kama karana vali'am nu zi'ada dide ham
7|162|Phira unham vicom zalimam ne dusara sabada badala dita. Usa tom s'ham jo unham nu kiha gi'a si. Phira asim unham upara asamana tom kahira varasa'i'a ki'unki uha zulama karade sana
7|163|Ate unham nu usa basati di halata pucho jihari nadi de kadhe te si, jadom uha sabata (sanivara) de sabadha vica ulaghana karade. Jadom' unham de sanivara de dina unham di'am machi'am pani tom upara a'undi'am ate baki dina uha machi'am upara nahim a'undi'am. Unham da asim isa taram imatihana li'a ki'unki uha na-furamani karade sana
7|164|Ate jadom de rahe ho jinham nu alaha nasa karana vala jam kathora saza dena vala hai. Unham ne kiha tuhade raba de sahamane dosa mukata hona la'i ate isa la'i ki sa'ida uha darana
7|165|Phira jadom' unham ne uha galam bhula diti'a jihari'am unham nu yada karava'i'am ga'i'am sana tam asim unham lokam nu baca li'a jihare kita ika sakhata musibata vica phara li'a. Iha isa la'i ki uha na- furamani karade sana
7|166|Phira jadom uha usa kama vica vadha phasana lage jisa tom uha roke ga'e sana tam asim' unham nu kiha zalila bandara bana ja'u
7|167|Ate jadom tuhade raba ne ghosana kara diti ki uha yahudi'am upara praloka de dina taka iho jihe lokam nu zarura bhejada rahega, jihare unham nu bahuta sakhata saja dena. Besaka tera raba jaladi saza dena vala ate besaka uha mu'afa karana vala di'alu hai
7|168|Ate asim unham nu vakha-vakha jathi'am vica dharati upara khida dita. Unham vicom kujha cage hana ate kujha unham tom vakhare. Ate asim unham di cage ate mare halata vica imatihana li'a tam ki uha raba vala mura a jana
7|169|Phira unham tom pichom a'e kaputa loka, jihare kitaba de varisa bane. Uha isa sasara da samana ikatha karade hana ate kahide hana ki sanu nisacita tora te bakhasa dita javega. Ate jekara ajiha hi sasarika samana huna unham de sahamane ave tam usa nu lai lenage. Ki unham tom kitaba vica isa da vacana nahim li'a gi'a hai. Ki uha alaha de nama te saca tom binham ko'i hora gala na kahina. Ate unham ne parhi'a hai, jo kujha usa vica likhi'a hai ate darana vali'am la'i praloka da ghara caga hai, ki tusim nahim samajhade
7|170|Ate jihare loka alaha di kitaba nu drirata nala pakarade hana ate namaza sathapita karade hana, binham saka asim sudhara karana vali'am da fala khatama nahim karange
7|171|Ate jadom asim' pahara nu unham de upara cuki'a jivem ko'i chatara hove. Ate unham ne samajhi'a ki uha unham upara a digega. Cuko drirata nala usa vasatu nu jihari asim tuhanu diti hai ate yada rakho jo kujha isa vica hai tam jo tusim baca sako
7|172|Ate jadom tere raba ne adama de putaram di'am pitham vicom unham di aulada nu kadhi'a ate unham nu unham upara hi' gavaha thahira'i'a, ki maim tuhada raba nahim' ham. Unham ne kiha, ham asim savikara karade ham. Iha isa la'i ho'i'a ki kite tusim (praloka vica) cuke jana de dina kahina laga pavom ki sanu tam isa di khabara nahim si
7|173|Jam kaho ki sade vaderi'am ne pahilam tom siraka (sarika thahira'una) kita si ate asim unham tom ba'ada unham di kula vicom ho'e. Ki tu sanu unham karamam la'i halaka karainga?Jihare sade vaderi'a ne kite
7|174|Ate isa tar'ham asim apani'am nisani'am sapasata bi'ana karade ham tam ki uha parata jana
7|175|Ate unham nu usa adami da hala suna'u jisa nu asim apani'am a'itam (dina da gi'ana) diti'am sana ate uha unham vicom nikala bhaji'a. Phira saitana usa de piche laga gi'a ate uha kurahi'am vica samila ho gi'a
7|176|Ate jekara asim' cahude tam usa nu inham avitam de rahim uca cuka dide para uha tam zamina (sasara) da ho ke rahi gi'a ate apani'am ichavam da palana karana lagi'a. Usa da hala usa kute varaga hai jisa upara tusim bhara lada di'u tam vi uha haphada hai ate chada devom tam vi haphada hai. Ihi hala unham lokam da hai jinham ne sadi'am nisani'am tom inakara kita. Isa la'i tusim iha hala unham nu suna'u tam ki uha citana karana
7|177|Kini buri misala hai unham lokam di, jinham ne sadi'am nisani'am tom inakara kita ate uha apana hi nukasana karade rahe
7|178|Alaha jisa nu raha dikha'e uha hi cage raha vala huda hai ate jisanu uha bhataka deve uha hi nukasana utha'una vale hude hana
7|179|Ate asim jinam ate manukham vicom bahuti'am nu naraka la'i paida kita hai. Unham ve dila hana jinha nala uha samajhade nahim, unham di'am sunade nahim. Uha ajihe hana, jive' dagara, sago usa tom vi zi'ada bhatake ro'e. Iha hi bemukha loka hana
7|180|Ate sare cage nama alaha la'i jo usa de navam nu vigarade hana. Uha apane karamam da fala pa'unage
7|181|Ate asim jinham nu paida kita hai unham vicom ika varaga ajiha vi hai, jihara saca'i de anusara lokam da raha dasera hai ate use anusara inasapha karada hai
7|182|Ate jinham lokam ne sadi'am nisani'am tom inakara kita tam asim unham nu holi holi isa taram pharhange, ki unham nu khabara taka na hovegi
7|183|Maim unham nu dhila dida ham besaka mera da'a bahuta mazabuta hai
7|184|Ki inham lokam ne vicara nahim kita ki unham de sathi (paigabara) nu ko'i pagalapana nahim hai. Uha tam sapasata savadhana karana vala hai
7|185|Ki unham ne akasam ate dharati di vivasatha upara nazara nahim pa'i ate jihara kujha alaha ne paida kita hai, usa ute vi ate isa gala upara vi, ki ho sakada hai unham da samam nere a gi'a hai. Tam isa tom ba'ada uha kisa gala upara imana li'a'unage
7|186|Jisa nu alaha maraga vahina kara deve usa da ko'i raha dikha'una vala nahim. Uha usa nu inakara di halata vica bhatakada ho'i'a chada dida hai
7|187|Uha tuhade tom ki'amata de sabadha vica puchade hana ki uha kadom avegi. Akho, ki isa da gi'ana tam mere raba kola hai. Uha hi usa nu nisacita same te pragata karega. Uha dharati ate akasam vica bhari ho rahi hai. Uha jado tuhade upara avegi tam acanaka a'egi. Uha tuhanu puchade hana jivem ki tusim usa bare khoja kara cuke ho. Kaho, isa da gi'ana tam sirafa alaha kola hai. Paratu zi'adatara loka nahim janade
7|188|Akhom, saim malaka nahim ham, apane apai di bhala'i ate bura'i da, para jo alaha cahe ate jekara maim gupata galam nu janada tam maim bahuta sare labha apane la'i prapata kara lainda ate mainu ko'i nukasana na huda. Maim tam kevala ika suceta karana
7|189|uha hi hai, jisa ne tuhanu ika jana tom paida kita ate use tom bana'i'a usa da jora, tam jo tusim usa nala satusati prapata karo. Jadom marada ne aurata nu dhaka li'a tam usa nu ika halaka jiha garabha thahira gi'a. Phira uha usa nu lai ke phiradi rahi. Phira jado uha bojhala ho ga'i tam dovam ne mila ke apane raba alaha kola aradasa kiti. Jekara tu sanu sihatamada aulada diti tam asim tere sukaraguzara hovange
7|190|Para jadom alaha ne unham nu sihatamada aulada de diti tam uha usa di bakhasi ho'i vasatu (aulada) vica duje (butam) nu usa da sarika mukarara karana laga pa'e. Alaha sresata hai, siraka di'am unham galam tom, jihare uha loka karade hana
7|191|Ki uha ajihe'am nu sarika bana'unde hana, jo kise ciza nu paida nahim kara sakade, sagom uha khuda paida kite ho'e hana
7|192|Ate uha na tam kise tar'ham unham di saha'ita kara sakade hana ate na hi apani saha'ita kara sakade hana
7|193|Ate jekara tusim' unham nu maraga darasana de la'i pukaro tam tuhadi pukara na sunanage. Unham la'i tuhada pukarana na pukarana iko jiha hai
7|194|Jinham nu tusim alaha tom binham pukarade ho, uha tam tuhade varage bade hi hana. Tam tusim unham nu pukara ke vekhom. Uha tuhanu javaba dena, jekara tusim sace ho
7|195|Ki unham de kola paira hana, ki unham nala cala sakana. Ki unham de hatha hana ki unham nala pharha sakana. Ki unham di'am akham hana ki uha unham nala dekha sakana. Ki unham de kana hana ki uha unham nala suna sakana. Akho, tusim apane sarikam nu bula'um. Phira tusim sabha mere virudha yojana bana'um ate mainu mauka na devo
7|196|Hakikata vica mera kama bana'una vala mera alaha hai, jisa ne kitaba utari ate uha neka badi'am da karaja savarada hai
7|197|Ate jisa nu tusim pukarade ho. Usa (raba) tom bina tam uha na tuhadi madada kara sakade hana ate na hi apani apa saha'ita kara sakade hana
7|198|Phira jekara tusim unham nu alaha de raha vala sula'unde ho, tam tuhadi gala nahim sunanage. Tuhanu mahisusa huda hai ki uha tuhade vala vekha rahe hana. Para uha kujha nahi' vekhade
7|199|Mu'afa karom, cage kamam da hukama devo ate agi'ani'am nala na ulajho
7|200|Jekara tuhanu ko'i vasavasa (bura khi'ala) saitana valom ave tam alaha di sarana mago. Besaka uha sunana vala ate janana vala hai
7|201|Jihare loka bhai'a rakhade hana, jadom kade vi saitana de prabhava vica ko'i bura khi'ala unham nu chuha janda tam uha use vele turata caunka painde hana ate unham nu use vele samajha a jandi hai
7|202|Ate jihare saitana de bhara hana uha unham nu bure raha vala khica ke la'i jande hana. Phira isa vica uha ko'i ghata nahim karade
7|203|Ate jadom' tusim unham de sahamane ko'i nisani (kura'ani a'ita) nahim li'a'e tam uha kahide hana ki ki'um na tusim kujha apane valom bana li'a'e. Akho, maim tam use da palana karada ham jihara mere raba valom mere la'i utari'a janda hai, iha bibeka di'am galam tuhade raba valom hana. Cagam raha (sanamamaraga) ate rabi kirapa unham lokam la'i jihare raba te visavasa rakhade hana
7|204|Ate jadom kura'ana parhi'a ja'e tam usa nu dhi'ana na suno ate cupa raho tam ki tuhade te kirapa kiti jave
7|205|Ate apane raba nu apane hirade vica sahije sahije nimarata ate bhai'a nala, savere sama yada karo. Gafila na bano
7|206|Jihare (farisate) tere raba kola hana. Uha usadi ibadata tom hakara vica muha nahim morade, uha usadi pavitara hasati nu yada karade hana ate use nu sijada karade hana
8|1|Uha tuhade tom anafala (lara'i vica lute mala) de sabadha vica puchade hana. Akho, ki anafala alaha ate usa de rasula da hai. Isa la'i tusi' loka alaha tom daro. Apane apasi sabadham vica sudhara karo. Alaha ate usade rasula di agi'a da palana karo. Jekara tusim' raba te imana rakhade ho
8|2|Imana vale tam uha hana ki jadom alaha da nama unham de sahamane parhi'am jana, tam unham da imana vadha didi'am hana ate uha apane raba te bharosa rakhade hana
8|3|Uha namaza sathapita karade hana. Ate jo kujha asim unham nu dita hai, uha usa vicom kharaca karade hana
8|4|Iha loka hi asala vica maumina (asathavana) hana. Unham la'i unham de raba de kola uce daraje ate bakhasisa hai. Ate unham la'i izata di rozi hai
8|5|Jivem ki tuhade raba ne tuhanu jita di khusakhabari de nala tuhade ghara com bheji'a ate mauminam de ika dala nu iha pasada nahim si
8|6|Uha isa saza'i de sasadha vica tuhade nala taraka vitaraka rahe sana, isa uparata vi ki uha sapasata ho cuki'a si. Samajho uha apani'am akham sahamane vekhadi'a, mauta vala dhake ja rahe hona
8|7|Ate jadom alaha tuhanu vacana de riha si, ki do dalam vica ika dala tuhanu mila javega. Ate tusim cahude si ki jisa vica ko'i kada na lage uha tuhanu mila jave. Ate alaha cahuda si ki uha saca da saca hona sidha kara deve apane hukama nala ate inakari'am di jarha kata deve
8|8|Tam jo saca, saca ho ke rahi jave ate kura, kura ho ke rahi jave. Bhavem mujarimam nu uha kinam vi bura lage
8|9|Jadom tusim apane raba age aradasa kara rahe si tam usa ne tuhadi aradasa suni te kiha ki maim`tuhadi madada la'i ika hazara farisate lagatara bheja riha ham
8|10|Iha alaha ne sirafa isa la'i satusata ho jana ate madada tam alaha pasom hi a'undi hai. Besaka alaha sakativana ate bibekasila hai
8|11|Jadom alaha ne tuhade upara ninda pa diti apane valom tuhadi tasali vasate ate akasa vica tuhade la'i pani utari'a tam jo usa du'ara uha tuhanu pavitara kare ate tuhade vicom saitana di apavitarata nu dura kare ate tuhade dilam vica hausala paida kare ate tuhade kadamam nu jama deve
8|12|Jadom tuhade raba ne farisati'am nu hukama bheji'a ki maim tuhade nala ham, tusim imana vali'am nu jama'i rakho. Maim inakari'am de dilam vica (tuhadi) dhanka pa di'anga. Tusim unham di garadana upara vara karo ate unham de paute paute upara sata maro
8|13|Iha isa la'i ki unham ne alaha ate usa de rasula da virodha kita ate jihara ko'i alaha ate usa de rasula da virodha karada hai. Tam alaha unham nu saza dena la'i sakhata hai
8|14|Huna maza cakhom ate jana lavo ki inakari'am la'i aga di saza hai
8|15|He imana vali'o! Jadom yudha de maidana vica tuhadi mutha bhera inakari'am nala hove tam unham tom pitha na pherana
8|16|Ate jisa ne ajihe mauke te pitha pheri, siva'e isa de ke yudha rananiti de rupa vica hove, jam duji phauja nala jam milana la'i tam uha alaha de krodha vica a javega. Unham da tikana naraka hai ate uha bahuta bura tikana hai
8|17|Tam tusim unham di hati'a nahi kiti sago' alaha ne hati'a kiti hai. Ate jadom tusim unham upara miti suti tam samajho tusim nahim suti sagom alaha ne suti. Tam ki alaha apane valom imana vali'am upara bharapura upakara kara sake. Besaka alaha sunana vala ate janana vala hai
8|18|Iha tam ho zuki'a. Besaka alaha inakari'am di'am sari'am sakimam nu be-asara karake rahega
8|19|Jekara tusim inakari phaisala cahude si tam phaisala tuhade sahamane a gi'a. Jekara tusim huna vi mana ja'u tam iha tuhade pakha vica bahuta caga hai. Jekara tusim phira uha hi karonge tam asi vi phira uha hi karange ate tuhadi'am phaujam tuhade kujha vi kama nahim a'unagi'am bhave' uha kini'am hi zi'ada ki'u na hona. Besaka alaha saradhalu'am de nala hai
8|20|He imana vali'o! Alaha ate usa de rasula di agi'a da palana karo ate usa tom muha na moro. Jekara tusim suna rahe ho
8|21|Ate unham lokam vanga na ho ja'u jinham ne kiha, ki asim suni'a, jadom ki unham ne sani'a nahim
8|22|Besaka alaha de anusara sabha tom mare pasu, uha guge ate bole loka hana, jo apani akala tom kama nahim lainde
8|23|Ate jaikara unham vicom kise neki da gi'ana alaha nu huda tam uha zarura unham nu sunana di takata dhida. Ate jekara uha huna unham nu sunana di sakati bakhasa vi deve tam uha zarura muha maura lainage. Anadekhi karade ho'e. (Bhava bada amalam karana unham vica ko'i neki baki na rahi. Isa la'i haka nu samajhade nahim)
8|24|he imana vali'o! Alaha ate rasula di pukara da utara devo. Jadom ki rasula tuhanu usa ciza vala bula riha hai. Jihari tuhanu jivana dena vali hai. Samajha lave ki alaha manukha ate usade hirade vicakara rukavata ho janda hai. (Jekara niyata thika nahim) usa vala tusim ikathe hona hai
8|25|Ate darom usa fitane (imatihana jam ki'amata?) Tom jihara visesa rupa te kevala unham lokam te hi nahi avega, jihare tuhade vicom julamam de bhagidara ho'e hana. Ate samajha lavo ki alaha sakhata saza dena vala hai
8|26|Ate yada karom jadom' tusi' thorhe si ate dharati upara kamazora samajhe jande si ate darade si ki loka tuhanu acanaka khatama na kara dena. Phira alaha ne tuhanu rahina da tikana dita ate apani madada nala tuhanu takata bakhasi (madine vica samarathaka paida ho'e) ate tuhanu pavitara rozi diti tam jo tusim sukaraguzara bano
8|27|He imana vali'o! Alaha ate rasula di amanatam vica khi'anata na karo ate na apani'am amanatam vica khi'anata karom. Jekara tusim samajhade ho
8|28|Ate samajha lavo ki tuhadi ja'idada ate tuhadi aulada ika imatihana hai. Ate alaha de kola hi neki'am da caga badala hai
8|29|He imana vali'o! Jekara tusim alaha tom daronge tam uha tuhade la'i phurakana (saca ate jhutha vica pharaka karana vali kasavati) pravana karega. Ate tuhanu tuhade papam tom dura kara devega ate tuhanu mu'afi pradana karega alaha bara upakara karana vala hai
8|30|Ate inakari tuhade sabadha vica sakimam soca rahe sana ki uha tuhanu badi bana laina jam tuhadi hati'a kara dena jam desa nikala de dena. Uha apani'am sakimam soca rahe sana. Alaha apani'am sakimam soca riha si. Alaha sabha tom cagi'am sakimam gharana vala hai
8|31|Ate jadom unham de sahamane sadi'am a'itam parhi'am jandi'am hana tam uha kahide hana ki asim suna li'a hai. Jekara asim cahi'e tam asim vi ajihe vacana pesa kara de'i'e. Iha tam basa bazuragam di'am kahani'am hana
8|32|Ate jadom asim unham nu kiha ki he alaha! Jekara iha saca hai, tere valom tam sade upara akasam vicom patharam da minha jam ko'i hora kasata sade upara pa de
8|33|Ate alaha ajiha karana vala nahim ki isa halata vica unham nu saza deve ki tusim unham vica hazira ho jave ate alaha unham upara bhira pa'una vala nahim. Jadom ki uha papam di mu'afi maga rahe hona
8|34|Ate alaha unham nu saza ki'um na devega, halanki uha masajida-e-harama (kaba) tom rokade sana. Jadom ki uha unham de prabadhaka nahim. Isa de prabadhaka tam kevala alaha tom darana vale hi ho sakade hana. Paratu unham vica zi'adatara usa nu nahim janade
8|35|Ate alaha de ghara de kola unham di namaza, siti vaja'una ate tari'am vaja'una tom' binham kujha nahim'. Isa la'i apani avagi'a da cada cakhom
8|36|Jinham lokam ne inakara kita. Uha apani ja'idada nu isa la'i kharaca karade hana ki lokam nu alaha de raha tom roka sakana. Uha isa nu kharaza karade rahinage. Iha unham la'i pachatava banega phira uha hara'e janage. Jinham ne inakara kita unham nu naraka vala ikatha kita javega
8|37|Tam ki alaha apavitara nu alaga kara deve pavitara tom apavitara nu ika te ika kara ke dhera bana rakhe, phira usa dhera nu naraka vica pa deve. Iha loka ghate vica rahina vale hana
8|38|Inakari'am nu kaho ki jekara uha mana jana tam jihara kujha ho cuka hai. Usa nu mu'afa kara dita javega ate jekara uha phira uhi karanage tam sada hisaba-kitaba pahilam vali'am nala ho cuki'a hai
8|39|Ate unham nala yudha karo. Ithom' taka ki unham da kalesa baki na rahe. Ate sare dina alaha la'i ho jana. Phira jekara uha mana jana tam alaha unham de karamam nu dekhana vala hai
8|40|Phira jekara uhana ne bemukhata kiti, tam samajha lavo ki alaha, tuhada rakhi'aka hai. (Alaha tom binam) hora kona hai caga rakhi'aka ate kona caga saha'ika hai
8|41|Ate samajha lavo ki jihara kujha mala-e-ganimata (lara'i “ca mili'a samana) tuhanu prapata ho'i'a hai usa da pajavam bhaga alaha ate usade rasula de la'i, sabadhi'am, anatham, kagalam ate yatari'am la'i hai. Jekara tusim visavasa rakhade ho alaha ate usa ciza upara,jihari asim apane bade (muhamada) upara utari hai. Phaisale de dina jisa dina ki dovam saparadavam vica mutha bhera ho'i. Alaha hara ciza di takata rakhada hai
8|42|Ate jadom tusim ghati de nerale kinare upara si ate uha dura de kinare upara. Ate kafale tuhade bole vala si. Ate jekara tusim hora uha samam niradharita karade tam zarura usa niradharita samem de sabadha vica tuhade adara matabheda painda ho janda. Para jo ho'i'a uha isa la'i ho'i'a tam ki alaha usa gala da phaisala kara deve, jisa da vaparana pahilam tom tai'a si. Jisa ne nasata hona hai. Uha sapasata pramana de nala nasata ho jave ate jisa nu jivana milada hai uha sapasata pramana de nala jivata rahe. Besaka alaha sunana vala ate janana vala hai
8|43|Jadom alaha tuhade supane vica unham nu ghata ke dikha'unda riha. Jekara uha hora unham nu vada laga painde. Paratu alaha ne tuhanu baca li'a. Nisacita hi uha dilam taka dha hala janada hai
8|44|Ate jadom alaha ne unham lokam nu tuhadi karake dikha'i'a tam jo alaha isa phaisale da nirana kara deve. Jisa da hona nisacita si ate jadom sare mamale alaha vala hi vapisa hude hana
8|45|He imana vali'o! Jadom kise dala (saina) nala tuhada sahamana hove tam tusim mazabuta raho ate alaha nu bahuta yada karo tam ki tusim safala hovo
8|46|Alaha te usa de rasula di agi'a da palana karo ate apisa vica bahisa na karo, nahim tam tuhade adara kamazori a javegi ate tuhadi hava ukhara javegi ate dhiraja rakho. Besaka alaha dhiraja rakhana vali'am de nala hai
8|47|Ate unham lokam varage na bana jana jihare de maraga vica rokade hana. Jadaki uha jo kujha kara rahe hana, alaha ne unham nu gheri'a ho'i'a hai
8|48|Ate jadom' saitana ne unham nu unham de karama manamauhaka bana ke dikha'e ate kiha ki lokam vicom aja ko'i tuhanu mata dena vala nahim ate maim tuhade nala ham. Paratu jadom dovom phaujam ika duje te sahamane ho'i'am tam unham na puthe pairim bhajana pi'a ate kiha ki maim tuhade vicom bari ham. Maim uha kujha dekha riha ham jihara tusim loka nahim dekhade maim alaha tom darada ham ate alaha kathora saza dena vala hai
8|49|Jadom kapati ate jinham de dilam vica roga hai, uha kahide hana. Inham lokam nu inham de dharama ne dhokhe vica pa dita hai. Isa la'i jihara alaha upara bharonsa rakho tam alaha bara zoravara ate bibekasila hai
8|50|Ate jekara tusim dekhade jadom ki farisate unham inakari'am di jana kadhade hana, marade ho'e unham de cehari'am ate pitham upara iha kahide ho'e ki huna sarhana di saza cakho
8|51|Iha usa da fala hai, jo tusim apane hatham rahim age bheji'a si. Ate alaha kade vi apane badi'am upara ati'acara karana vala nahim
8|52|Phira'auna vali'am di tar'ham ate jihare unham tom pahilam sana ki unham ne alaha di'am nisani'am nu jhuthala'i'a tam alaha ne unham de papam la'i unham nu pharha li'a. Besaka alaha sakatisali ate kathora saza dena vala hai
8|53|Iha isa la'i ho'i'a ki alaha usa upakara nu, jihara uha kise kauma na badala deve jihara unham de apane dilam vica hai. Besaka alaha sunana vala janana vala hai
8|54|Phira'auna vali'am di tar'ham ate jihare unham tom pahilam sana ki unham ne apane raba di'am nisani'am nu jhuthala'i'a phira asim unham de papam de karana unham nu nasata kara dita ate asim phira'auna vali'am nu dauba dita ate iha sabha loka zalima sana
8|55|Besaka sare jivadhari'am vicom alaha di nazara vica uha loka sabha tom mare hana, jinham ne inakara kita, ate uha imana nahi' li'a'e
8|56|Jinham tom tusim vacana li'a si phira uha apana vacana hareka mauke upara tora dide hana. Ate uha darade nahim
8|57|Isa la'i jekara tusim unhannu yudha vica dekho tam unham nu ajihi saza devo ki jo unham tom piche hana. Uha vi dekha ke bhaja jana, ate unham nu hara prapata hove
8|58|Ate jekara tuhanu, kise kauma te visavasaghata da saka hove tam unham di sadhi unham vala suta vevom, isa la'i ki tusim ate uha ika samana ho jana. Besaka alaha visavasaghata karana vali'am nu pasada nahim karada
8|59|Ate inakari iha na samajhana ki uha nikala bhajanage, uha kade vi alaha nu majabura nahim kara sakade
8|60|Ate unham la'i jithom taka tuhade tom ho sake takatavara ate palo ho'e ghore ti'ara rakho. Isa nala tuhada dabadaba ka'ima rahega. Alaha de dusamanam'te ate tuhade dusamana upara ate unham tom ilava baki dusari'am upara vi, jisa nu tusim nahim janade, alaha usa nu janada hai. Ate jo kujha tusim alaha de raha vica kharaca karoge, uha tuhanu pura kara dita javega. Ate tuhade nala ko'i na-inasaphi nahim kiti javegi
8|61|ate jadom uha sul'ha vala jhukana tam tusim vi unham la'i jhuka javo ate alaha upara bharosa rakhom. Besaka alaha sunana vala ate janana vala hai
8|62|Ate jekara uha tuhanu dhokha dena cahuna tam alaha tuhade la'i kafi hai. Uha hi hai jisa ne apani madada de rahim ate mominam de rahim tuhanu sakati pradana kiti
8|63|Ate unham de dilam vica muhabata paida kara dita. Jekara tusim dharati upara jo kujha vi hai, kharaca kara dide tam vi tusim unham de dilam vica sahimati paida nahim kara sakade si. Pratu alaha ne sahimati paida kara diti. Besaka alaha sakitasali ate bibekasila hai
8|64|He nabi! Tuhade la'i alaha kaphi hai ate uha momina jinham ne tuhada satha dita hai
8|65|He nabi! Mominam nu yudha la'i prerita karom, jekara tusim 20 (viha) bade atala yakina vale hovoge tam uha do sau upara bhari painage ate jekara tusim sau hovoge tam hazara upara jita prapata karoge. Iha isa la'i ki uha loka samajha nahim rakhade
8|66|Huna alaha ne tuhada bhara haula kara dita hai. Ate usa ne jana li'a ki tuhade vico kujha kamazora hana. Isa la'i tuhade vicom jekara sau vi atala nisace vale honage tam uha alaha de hukama nala do sau upara bhari jita prapata karanage jekara hazara honage tam do hazara te bharu rahinage ate alaha drira bharosa rakhana vali'am de nala hai
8|67|Kise nabi la'i yoga nahim ki usa kola badi hona jadom taka uha dharati upara cagi taram khuna na vaha laina. Tusim sasara de sukha arama cahude ho ate alaha paraloka nu cahuda hai. Alaha takata vala ate tataveta hai
8|68|Ate jekara alaha da likhi'a ho'i'a pahilam tom maujuda na huda tam jihara tarika tusim apana'i'a hai, usa la'i tuhanu sakhata saza ho jandi
8|69|Isa la'i jihara mala tusim prapata kita hai, usa nu kha'u, iha tuhade la'i ja'iza ate pavitara hai ate alaha tom daro. Besaka alaha mu'afa karana vala ate di'alu hai
8|70|He nabi! Jo badi tuhade kabaze vica hana, unham nu kahi devo ki jekara alaha tuhade dilam vica ko'i neki pavega tam jihara kujha tuhade tom li'a gi'a hai, usa tom caga uha tuhanu de devega. Tuhanu alaha mu'afa kara devega ate alaha mu'afa karana vala di'alu hai
8|71|Ate jekara iha tuhade nala visavasapata karanage tam isa tom pahilam (samajho? Inham ne alaha nala visavasaghata kita hai. Bhava usa nu savikara nahim' kita. Isa la'i alaha ne tuhanu inham te kabaza de dita. Alaha gi'ana vala ate bibeka vala hai)
8|72|Jihare loka imana li'a'e ate jinham ne hijarata (pravasa) kiti ate alaha de raha vica apani'am janam ate malam de sahita jihada kita, uha loka jinham ne sarana diti ate madada kiti, uha loka ika duje de mitara hana. Para jihare loka imana li'a'e para unham ne hijarata nahim hijarata karake na a jana. Uha tuhade tom dina de sabadha vica saha'ita magana tam tuhade la'i saha'ita karani zaruri hai. Binam isa tom ki madada kise ajihi kauma de khilafa na hove jisa nala tuhada samajhauta hai, ate jihara kujha tusi karade ho, alaha usa nu vekha riha hai
8|73|Ate jihare loka inakari hana, uha vi ika duje de mitara hana. Jekara tusi ajiha na karoge tam dharati ute asanti phaila javegi ate bare phasada honage
8|74|Ate jihare loka imana li'a'e ate unham ne hijarata kiti ate alaha de raha vica jihada kita ate jinham lokam ne sarana diti te madada kiti, iha loka hi sace momina hana. Unham la'i mu'afi hai ate sabha tom caga rizaka hai
8|75|Ate jihare loka ba'ada vica imana li'a'e ate hijarata kiti, tuhade nala mila ke jihada kita uha vi tuhade vicom hi hana. Alaha di kitaba anusara lahu sarika risatedara ika-duje de vadhere hakadara hana. Besaka alaha hara ciza da jananahara hai. 9. Surata ata tauba suru alaha de nama nala jihara ati'ata miharabana ate rahima furama'una vala hai
9|1|Virakatam bemukham da ailana hai, alaha ate usa de rasula valom unham bahu=devavadi'am la'i jinham nala tusim sadhi'am kiti'am sana
9|2|Tam tusi' loka desa vica cara mahine ghuma phira lavo ate jana lavo ki tusi alaha nu majabura nahim kara sakade. Ate iha ki alaha inakari'am nu apamanita karana vala hai
9|3|Alaha ate usa de rasula valom ailana hai ki vade haja de dina lokam la'i alaha ate usa da rasula bahudeva vadi'am di zimevari de bhara to mukata hai. Huna jekara tusim loka tausa kara lavo tam tuhade la'i caga hai. Para jekara tusim bemukha hovoge tam jana la'u ki tusim alaha nu majabura karana vale nahim ho. Ate inakari'am nu sakhata saza di khusakhabari de devo
9|4|Para jinham musarakam (raba sarika bana'una vale) nala tusim samajhauta kita si, phira unham ne tuhade nala ko'i virodhata nahim kiti ate na hi tuhade virudha kise di saha'ita kiti tam unham nala kita samajhauta usa de samem' taka pura karo. Besaka alaha savacari'am nu pasada karada hai
9|5|Phira jadom pavitara mahine batita ho jana tam, jithe vi dekho bahu- devavadi'am di hati'a kara di'u. Unham nu pharho, gherom ate hareka tham te unham di ghata vica baitho. Phira jekara uha tauba kara laina ate namaza sathapita karana ate zakata dena tam unham nu mu'afa kara di'um. Alaha mu'afa karana vala ate rahimata karana vala hai
9|6|Ate jekara siraka karana vali'am vicom ko'i bada tuhade tom sarana mage tam usa nu sarana de devo tam ki uha alaha de sabada sunana. Phira unham nu unham de surakhi'ata sathana te pahuca devo. Iha isa la'i hai ki'unki iha loka samajha nahim rakhade
9|7|Unham musarakam (raba de sarika thahira'una vale) de la'i alaha ate unham de rasulam nala samajhauta kivem hom sakada hai, paratu jinham lokam nala tusim samajhauta kita si masajida-e-harama (ka'aba) de nere, isa la'i jadom taka uha tuhade nala thika rahina tusim' vi unham nala thika raho besaka alaha sadacari'am nu pasada karada hai
9|8|Samajhauta kivem rahega jadom ki sathiti iha hai ki jekara uha tuhade ute kasu pa'una tam na' tuhade sabadha vica risatedari da sanamana karana ate na samajhaute da. Uha tuhanu apani'am zubani galam nala satusata karana cahude hana para unham de dila inakari hana ate unham vicom zi'adatara visavasaghati hana
9|9|Unham ne alaha di'am avitam nu thorhe mula vica veca dita. Phira unham ne alaha de raha tom roki'a. Bahuta bura hai jihara uha kara rahe hana
9|10|Kise momina (saradhavana) de mamale vica na uha kise risate da sanamana karade hana ate na samajhaute da. Ihi loka ati'acara karana vale hana
9|11|Isa la'i jekara uha tauba karana ate namaza sathapita karana ate zakata dena tam uha tuhade dharami bhara hana ate inham a'itam nu janana vali'am la'i asim sapasata bi'ana karade ham
9|12|Ate jekara samajhaute tom ba'ada iha apani'am sahu'am tora dena ate tuhade dharama vica nukasa kadhana tam inakari'am de mukhi'am nala yudha karom tam ki uha ruka jana. Binam saka unham di sahu kujha nahim
9|13|Ki tusim unham lokam nala na larauge jinham ne samajhaute nu tora dita ate rasula nu kadhana di galati kiti ate uha hi hana jinham ne tuhade nala yudha vica pahila kiti. Ki tusim unham tom daroge?Alaha vadha hakadara hai ki tusim usa tom daro jekara tusim maumina ho
9|14|Unham nala yudha karo. Alaha tuhade hathom unham nu saza diva'ega ate unham nu be'izata karega ate tuhanu unham upara srasetata pradana karega ate uha saradhalu lokam de hirade nu thadha karega ate unham de hirade di irakha nu vi dura karega
9|15|Ate alaha jisanu cahega mu'afa karega. Alaha sara gi'ata ate tata veta hai
9|16|Ki tusim iha soca rakhi'a hai ki tusim chada dite ja'oge, halanki aje alaha ne unham lokam nu janci'a hi nahim' jinham ne jihada kita ate jinham ne alaha, usa de rasula ate mominam tom ilava kise nu mitara nahim bana'i'a ate alaha janada hai. Jo kujha tusim karade ho
9|17|Musarikam da kama nahim ki uha alaha di'am masajidam nu abada karana. Jadaki uha khuda apane valom kiti raba di avagi'a de gavaha hana. Unham lokam de karama bekara ga'e ate uha hamesa aga vica rahina vale hana
9|18|Alaha di'am masajidam nu tam uha abada karada hai jihara praloka de dina upara bharosa kare, namaza sathapita kare, zakata deve ate alaha tom binham kise tom na dare. Ajihe lokam tom umida hai ki uha cage raha pa'una vale banana
9|19|Ki tusi haji'am nu jala chaka'una ate masajida-e-harama nu vasa'una barabara kara dita. Usa bade de jisa ne alaha ate praloka de dina upara bharosa kita ate alaha de raha vica jihada kita. Alaha de kola iha dovem barabara nahim ho sakade. Alaha zalimam nu apana raha nahim' dikha'unda
9|20|Jihare loka imana li'a'e ate unham ne hijarata kiti ate alaha de raha vica apani jana ate mala sahita jihada kita. Unham di padavi alaha de sahamane vadi hai ate iha loka hi safala hana
9|21|Unham da raba unham nu apani rahimata ate prasanata di khusakhabari dida hai ate ajihe bagam di jinham vica unham la'i hasesa rahina vali'am ni'amatam (bakhasisam) honagi'am
9|22|Usa vica uha hamesa rahinage. Binam saka alaha pasa hi isa da vada fala hai
9|23|He imana vali'o! Apane pita ate apane bharavam nu vi mitara na bana'u jekara uha imana pakhom inakara nu pi'ara samajhana. Tuhade vicom jihare unham nu apana mitara bana'unage tam ajihe loka hi zalima hana
9|24|Akho ki jekara tuhade pita, bete, bhara, patani'am, parivara, sapati jihari tusim kama'i hai ate uha karobara jisa de bada hona tom tusi ghabara'unde ho ate uha ghara jisa nu tusim pasada karade ho iha sara kujha alaha ate usa de rasula de maraga vica jihada karana tom vi zi'ada pi'ara hai tam udom taka udika karo jadom taka alaha apana hukama na bheje. Alaha inakari'am nu raha nahim vikha'unda
9|25|Besaka alaha ne bahuta sare mauki'am upara tuhadi madada kiti hai ate hunaina de dina vi jadom' tuhanu bahuginati de hakara ne cura kara dita si. Phira uha (bahuginati) tuhade kujha vi kama na a'i. Ate dharati apani visalata tom ba'ada vi tuhade la'i sauri ho ga'i. Phira tusim pitha dikha ke bhaja nikale
9|26|Isa tom ba'ada alaha ne apane rasula ate maumina upara apani sakinata (sathirata) utari ate ajihi phauja utari jisa nu tusim nahim dekhi'a ate alaha ne inakari'am nu khatama kara dita. Iha hi inakari'am da badala si
9|27|Phira isa tom ba'ada alaha jisa nu cahe mu'afi da mauka bakhase ate alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
9|28|He imana vali'o! Siraka karana vale apavitara hana. Isa la'i uha isa sala tom ba'ada masajida-e-harama de nere na a'una. Jekara tuhanu kagali da dara hai, tam alaha je cahega tam tuhanu apani kirapa nala nihala kara devega. Alaha gi'anavana ate bibekasila hai
9|29|Inham kitaba vali'am nala yudha karom jihare na ta alaha upara bharosa rakhade hana na praloka de dina upara ate na alaha ate usa de rasula upara. Alaha ate usa de rasula valom harama kite ho'e nu jihare harama nahim manade hana ate na sace dharama nu apana dharama bana'unde hana. Ithom taka ki uha apane hatham nala (jazi'a) dena ate adhina rahina
9|30|Ate yahudi'am ne kiha ki ujaira alaha de putara hana. Isa'i'am ne kiha ki masiha alaha de bete hana. Iha unham de apane muha di'am galam hana. Iha unham lokam di nakala kara rahe hana jinham ne unham tom pahilam inakara (kuphara) kita. Iha kidhara ja rahe hana?Alaha inham nu dafa kare
9|31|Unham ne alaha tom binam apane dharamika agu'am nu ate sasara ti'agi sadhu satam nu apana raba bana li'a ate mari'ama de putara masiha nu vi (iha raba manana lage). Halanki usa nu sirafa ihi hukama dita si ki uha ika raba di badagi kare ki'unki (alaha tom binam) ko'i pujanayoga nahim. Uha usa tom pavitara hai jisa nu uha (alaha da) sarika manade hana
9|32|Uha cahude hana ki uha alaha de nura nu apane muha di (phuka) nala bujha dena. Alaha apane nura nu purana kite binam manana vala nahim. Cahe inakari'am nu iha kinha hi na-pasada ki'um na hove
9|33|Usa ne apane rasula nu maraga darasana ate sace dharama de nala bheji'a tam ki usa nu sari'am kura kri'avam upara bharu kare. Cahe iha bahu-devavadi'am nu kinam vi napasada ki'um na hove
9|34|He imana vali'o! Kitaba vali'am de zi'adatara dharama gi'ata ate sasara ti'agi lokam di ja'idada naja'iza dhaga nala khande ikatha kari rakhade hana ate usa nu alaha de raha vica kharaca nahim karade. Unham la'i sakhata saza di khabara de devo
9|35|Usa dina usa daulata nu naraka di aga vica tapa'i'a javega. Ate phira usa nala unham de mathe ate unham di'am kacham ate pitham nu dhagi'a javega. Iha hi hai uha jisa nu tusim apane la'i ikatha kita si. Huna cakhom (isa da savada) jo tusim ikatha karade rahe
9|36|Alaha di kitaba vica mahini'am di ginati alaha de nere baram hai. Usa dina tom jadom alaha ne asamanam ate dharati nu paida kita. Unham vicom cara mahine pavitarata vale hana. Iha hi sidha raha hai. Isa la'i inham mahini'am vica apane apa upara zulama na karom ate butaparasati karana vali'am nala sare ikathe ho ke yudha karo. Jisa tar'ham uha sare ikathe ho ke tuhade nala larade hana, samajha lavo ki raba bhai'a ate sajama rakhana vali'am de nala hai
9|37|Mahini'am nu ghata vadha dena ulaghana hai ate isa tar'ham karana nala alaha di ulaghana karana vale gumarahi vica painde hana. Uha kise sala harama de mahine nu halala bana lainde hana ate kise sala usa nu harama kara dide hana tam ki alaha de harama kite mahini'am di ginati puri karake usa de nala harama kite ho'e nu halala kara laina. Unham de mare kama unham la'i manamohaka bana dite ga'e hana. Alaha inakari'am nu raha nahim vikha'unda
9|38|He imana vali'o! Tuhanu ki ho gi'a hai jadom' tuhanu kiha janda hai ki alaha de raha vica nikalo tam tusim jamina nala cipaka jande ho. Ki tusim praloka di tulana vica sasari jivana upara satusata ho ga'e ho. Praloka di tulana vica sasarika jivana di'am vasatu'am bahuta thorhi'am hana
9|39|Jekara tusim (alaha de raha) vica nahim`nikaloge tam alaha tuhanu daradanaka saza de vega ate tuhadi tham uha dusari kauma nu lai ave ga. Ate tusim alaha da kujha vigara na sakauge ate alaha nu hara ciza di takata prapata hai
9|40|Jekara tusim rasula di saha'ita na karonge tam alaha khuda usa di saha'ita kara cuki'a hai. Jadom ki inakari'am ne usa nu kadha dita si. Uha sirafa doham vicom duja si, jadom uha dovem gufa vica sana. Jadom uha apane sathi nu kahi riha si ki cita na kara alaha sade nala hai. Isa la'i alaha ne usa upara apani bakhasisa kiti, usa de mana nu sahara dita ate apani'am phaujam nala usa di saha'ita kiti jihari'am tuhanu dikha'i nahim didi'am sana. Alaha ne inakari'am di gala rada kara diti ate alaha di tam gala hi bahuta uci hai ate alaha bahuta zoravara ate tataveta hai
9|41|Halake ate bhari ate apani sapati ate apane pranam nala alaha de raha la'i yudha karo iha tuhade la'i bahuta vadhi'a hai. Jekara tusim samajho
9|42|Jekara labha nere huda ate yatara halaki hudi tam uha zarura tuhade piche ho jande. Paratu iha mazila (duri de karana) unham la'i aukhi ho ga'i. Huna uha sahu'a khanage ki jekara sade tom ho sakada tam asim zarura tuhade nala calade. Uha apane apa nu tabahi vica dhaka rahe hana. Alaha janada hai ki iha lauka bilakula jhuthe hana
9|43|Alaha tuhanu mu'afa kare tusim unham nu ki'um agi'a de diti?Ithom taka ki samajha lainde kihare lauka sace'hana ate jhuthi'a nu vi tusim jana lainde
9|44|Jihare loka alaha ate praloka de dina upara bharosa rakhade hana. Uha kade vi tuhanu iha benati nahim karanage ki uha apani ja'idada ate apane pranam nala jihada na karana. Alaha darana vali'am nu cagi tar'ham janada hai
9|45|Tuhade tom agi'a tam uhi loka magade hana jihare alaha ate praloka de dina upara bharosa nahim rakhade unham de dila saka vica pa'e ho'e hana ate uha apane saka vica bhataka rahe hana
9|46|Ate jekara uha nikalana cahude tam zarura uha usada kujha itazama kara lainde. Paratu alaha ne unham da iha kara pasada na kita. Isa la'i unham nu tike rahina dita gi'a ate unham nu kahi dita gi'a ki baithana vali'am de nala baithe raho
9|47|Jekara iha loka tuhade nala nikalade tam uha tuhade la'i baura'i hi vadha'una da karana banade ate uha tuhade vicakara jhagare la'i bhaja natha nu cagi tar'ham janada hai
9|48|Iha pahilam vi lara'i jhagare da yatana kara cuke hana ate uha tuhade la'i kamam da hera phera karade rahe hana. Ithom taka ki saca a gi'a, alaha da hukama pragata ho gi'a ate uha na khusa hi rahe
9|49|Ate unham vica uha vi hana jihare kahide hana, ki mainu agi'a de di'u ate mainu imatihana vica na pa'um. Suna la'u uha prikhi'a vica maim zuke hana. Besaka naraka ne inakari'am nu gheri'a ho'i'a hai
9|50|Jekara tuhanu kujha caga milada hai, tam inham nu dukha huda hai ate jekara tuhanu ko'i dukha pahucada hai, tam uha kahide hana ki asim apana baca'a, pahila hi kara li'a si. Iha khusa ho ke vapisa a'unde hana
9|51|Akhom, sanu sirafa uhi ciza hi milegi jihari alaha ne sade la'i nisacita kiti hai. Uha sada karaja rasa karana vala hai, ate imana vali'am nu alaha de ute hi bharosa karana cahida hai
9|52|Akho, tusim sade la'i sirafa do cagi'a'i'am vicom ika neki di udika vica ho. Para asim' tuhade pakha valom jam sade hatham rahim. Isa la'i tusim udika karo, asim vi tuhade nala udika karade ham
9|53|Akho, tusim khusi nala kharaca karo jam udasa ho ke, tuhade tom kade vi savikara nahim kita javega. Besaka tusim gumaraha loka ho
9|54|Ate uha apane kharaca de savikara hona tom sirafa isa la'i vanjhe ho'e, ki'unki unham ne alaha ate usade rasula nu jhutha dasi'a ate iha loka jadom vi namaza la'i a'unde hana tam anacahe mana nala a'unde hana, ate na pasadagi nala kharaca karade hana
9|55|Tusim unham di ja'idada ate aulada nu ko'i ahimi'ata na devem alaha tam iha cahuda hai ki usa de rahim unham nu sasarika jivana vica dukha deve ate unham di jana inakara karana vali'am di halata vica nikale
9|56|Uha alaha di sahu kha ke kahide hana ki uha tuhade vicom hana. Halanki uha tuhade vicom nahim. Sagom uha ajihe loka hana. Jihare tuhade tom darade hana
9|57|Jekara uha sarana da tikana ko'i gufa jam luka baithana di jag'ha vekha laina tam uha bhaja ke usa vica ja lukana
9|58|Ate unham vicom ajihe vi hana jo tuhade upara sadake (dana) de sabadha vica dausa laga'unde hana. Jekara usa vicom unham nu de dita jave tam uha satusata rahide hana ate je na dita jave tam uha asatusata ho jande hana
9|59|Ki caga huda ki alaha ate rasula ne jo kujha unham nu dita si uha usa ute satusata rahide ate akhade ki alaha sade la'i kafi hai. Alaha apani kirapa nala sanu hora vi devega ate usa da rasula vi, sanu tam alaha hi cahida hai
9|60|Sadaka (zakata) tam asala vica kagalam ate kamazoram la'i hai ate unham karamacari'am la'i jihare zakata de kamam la'i niyukata kite ga'e hana. Ate unham la'i jinham de dilam nu sahara zaruri hai. Isa tom ilava badi'am nu chada'una la'i ate jihare alaha de raha vica ate yatari'am di saha'ita la'i aratha dada bharana. Iha alaha valom ika hukama hai. Alaha gi'ana vala ate bibeka vala hai
9|61|Ate unham vica uha loka vi hana jihare nabi nu dukha dide hana ate akhade hana ki iha bada tam basa kana hai, sari'am di sunada hai. Akho, uha tuhadi neki la'i kana hai. Uha alaha upara imana rakhada hai ate imana vali'am upara visavasa rakhada hai. Ate uha di'alu hai, unham la'i jihare tuhade vizom imana vale hana. Ate jihare loka alaha de nabi nu dukha dide hana unham la'i daradanaka saza hai
9|62|Uha tuhade sahamane alaha di sahu khande hana tam ki tuhanu razi kara laina. Halanki alaha ate usa da rasula zi'ada hakadara hai ki uha usa nu prasana karana jekara uha momina hana
9|63|Ki inham nu pata nahim ki jihara alaha ate usade rasula da virodha kare, usa la'i naraka di aga hai. Jisa vica uha hamesa rahega. Iha sabha tom vada apamana hai
9|64|Kapati darade hana ki kite mominam upara ajihi surata ilahama na hom jave jihari inham nu alaha purana taura te usa nu pragata kara devega. Jisa tom tusim darade ho
9|65|Ate jekara tusim unaham tom pucho tam uha kahinage ki asim tam mazaka hi kara rahe si. Akho, ki tusim alaha nala ate usa di'am a'itam nala ate usade rasula nala mazaka karade si
9|66|Bahane na bana'u, tusim imana li'a'una de ba'ada, inakara kita hai. Asim tuhade vicom ika dala nu mu'afa kara devange tam duje dala nu zarura saza devange ki'unki uha papi hana
9|67|Kapati adami ate auratam sabha barabara hana. Iha bura'i da hukama dide hana ate bhala'i tom rokade hana ate apane hatham nu ghuta ke rakhade hana. Unham ne alaha nu bhula dita tam alaha ne vi unham nu bhula dita. Besaka dhokhebaza bahuta avagi'a karana vale hana
9|68|Dhokhebaza adami'am, auratam ate haka da inakara karana vali'am nala alaha ne naraka di aga da va'ada kara rakhi'a hai. Jisa vica uha hamesa rahinage. Ihi unham la'i kafi hai. Unham upara alaha di lahanata ate hamesa rahina vali saza hai
9|69|Jisa tar'ham tuhade tom pahilam de loka takata vica tuhade tom zi'ada sana ate ja'idada te satana vica vi tuhade tom age sana tam unham ne apane hise nala labha utha'i'a ate tusim vi apane hise nala labha utha'i'a. Jivem' ki tuhade tom pahilam vale lokam ne vi labha utha'i'a si
9|70|Ate tusim vi uha hi taraka ba-taraka kite jivem unham ne kite sana. Ihi uha loka hana jinham de karama sasara ate praloka vica sarabada ho ga'e ate iha loka hi ghate vica rahina vale hana. Ki inham nu unham lokam di sucana nahim pahuci, jihare unham tom pahilam ho cuke sana. Nuha, ada, samuda, ate ibarahima di kauma ate madayana de lokam ate puthi'am ho'i'am basati'am di. Unham de kola unham de nabi pramanam de nala a'e tam ajiha nahim si ki alaha unham te zulama karada. Paratu uha khuda apane apa te zulama karade rahe
9|71|Momina adami ate auratam ika duje de saha'ika hana. Iha cagi'a'i da hukama dide hana ate sura'i tom rokade hana. Namaza sathapita karade hana ate zakata ada karade hana. Alaha ate usade rasula di agi'a da palana karade hana. Ihi uha loka hana, jinham “te alaha rahimata karega, besaka alaha prabhavi ate tataveta hai
9|72|Maumina adami'am ate auratam nala alaha da va'ada hai, unham bagam da, jinham va'ada hai, bagam vica hamesam rahina vale cage gharam da ate alaha di prasanata da jihari sabha tom vadi hai. Iha hi vadi safalata hai
9|73|He nabi! Inakari'am ate kapati'am nala jihada karo, ate unham la'i sakhata bana ja'u. Ki'unki unham da tikana naraka hai ate iha bahuta bura tikana hai
9|74|Uha alaha di sahu khande hana ki unham ne nahim akhi'a halanki unham ne inakara di gala kiti ate uha isalama tom ba'ada inakari hom ga'e ate unham ne uha cahi'a jo unham nu prapata na ho saki'a. Ate iha sirapha isa da fala si ki unham nu alaha ate rasula ne apani kirapa nala daulatamada kara dita. Jekara uha mu'afi magana tam unham la'i caga hai. Para jekara uha bemukhata hi dharana karana tam alaha unham nu aukhi saza sasara ate praloka vica devega. Ate dharati te unham da ko'i samarathaka ate na ko'i saha'ika hovega
9|75|Ate unham vica uha vi hana jinham ne alaha nu vacana dita ki jekara usa ne sanu apani kirapa nala dita tam asim zarura zakata devange ate sadacari bana ke rahange
9|76|Ate phira jadom alaha ne unham nu apani bakhasisa nala dita tam uha akritaghanata vikha'una lage ate unham ne nafarata nala muha mora li'a
9|77|Isa la'i alaha ne unham de dilam nu nifaka bhava chala nala bhara dita usa dina taka jadom uha usanu milanage. Iha isa la'i ki unham ne alaha nala kite ho'e va'ade di ulaghana kiti ate isa la'i vi ki uha jhutha bolade rahe
9|78|Ki unham nu pata nahim ki alaha unham de bheda ate unham di'am zugali'am nu janada hai. Alaha sari'am gupata galam nu janana vala hai
9|79|Uha loka jihare unham mominam upara vi'aga kasade hana jihare dila khaul'ha ke dana dide hana ate jo sirafa apani mihanata ate mazaduri (di kama'i) nala dana dide hana uha unham da mazaka uda'unde hana. Alaha unham mazaka karana vali'am da mazaka bana'unda hai. Ate unham la'i daradanaka saza hai
9|80|Tusim unham la'i mu'afi di aradasa karom jam nam karo jekara tusim satara vara vi vala nahim. Ki'unki unham ne alaha ate rasula nu jhuthala'i'a ate alaha inakari'am nu raha nahim dikha'unda
9|81|Piche rahi jana vale alaha de rasula tom piche baithe rahina karana bahuta khusa ho'e ate unham nu bhari lagi'a ki uha apani'am ja'idadam ate janam de sahita alaha de raha la'i yudha karana. Ate unham ne kiha ki garami vica na nikalo. (Unham nu) kahi di'u ki naraka di aga isa tom vi zi'ada garama hai, kasa! Inham nu samajha hudi
9|82|Isa la'i uha usa badale hase ghata ate ro'e zi'ada, jo uha karade sana
9|83|Isa la'i jekara alaha tuhanu unham vicom kise dala vala vapisa li'ave ate uha tuhade tom yudha vica kudana di agi'a magana tam kahi di'u ki tusim mere nala kade nahim' caloge ate na mere nala rahi ke kise dusamana nala larauge. Tusim pahili vara vi baithe rahina nu pasada kita si, isa la'i piche rahina vali'am nala baithe raho
9|84|Ate unham vicom' je ko'i mara jave tam unham la'i na kade namaza parho ate na kade unham di kabara kola kharho. Besaka unham ne alaha ate rasula tom inakara kita ate uha inakari di halata vica hi mare
9|85|Ate unham di ja'idada ate unham di aulada nu vekha ke tusim hairani vica na pa'um. Alaha tam basa iha hi cahuda hai ki isa de rahim unham nu sasara vica saza deve ate inakara di halata vica hi unham de prana nikalana
9|86|Ate jadom ko'i surata prakasamana hudi hai ki alaha upara bharosa li'avo ate usa de rasula nala mila ke yudha karom tam usa di samaratha rakhana vale tuhade tom chuti magana lagade hana ate kahide hana ki sanu chada di'u. Asim ithe rahina vali'am nala rahi ja'i'e
9|87|Unham ne piche rahi jana vali'am auratam nala rahina pasada kita. Inham de dilam upara mohara laga diti ga'i hai isa la'i iha kujha nahim samajhade
9|88|Paratu rasula ate jihare loka usa te imana li'a'e unham ne apani ja'idada ate janam hula ke jihada kita. Cagi'a'i'am unham la'i hi hana uhi safalata prapata karana vale hana
9|89|Unham la'i alaha ne ajihe baga ti'ara kite hana jisa thale nahiram vahidi'am hana. Isa vica uha hamesa rahinage. Iha hi vadi safalata hai
9|90|Badavi (pendu) araba vali'am vicom' vi bahana bana'una vale a'e ki unham nu vi agi'a mila jave. Jihare alaha ate usa de rasula nala jhutha bole uha baithe rahe. Unham vicom jinham ne inakara kita unham nu ika sakhata saza milegi
9|91|Ko'i vi papa nahim, na kamazoram te, na rogi'am ate na unham upara jinha kola kharaca karana la'i kujha nahim hai. Jadom ki uha alaha ate usa de rasula nala neki di icha rakhana neki karana vala hai
9|92|Ate na unham lokam upara ko'i dosa hai ki jadom uha tuhade kola a'e ate tusim unham nu savari di'u, tusim kiha ki mere kola ko'i ciza nahim jisa upara tuhanu savara kara devam tam uha isa halata vica vapisa cale ga'e ki unham di'am akham vica hajhu vahi rahe sana ate isa dukha vica unham kaula kujha nahim jihara uha kharaca karana
9|93|Dosa tam basa unham lokam upara hai jihare samaratha hauna de bavajuda tuhade tom agi'a magade hana. Uha isa gala upara satusata ho ga'e ate piche rahi jana vali'am auratam nala rahi ga'e. Alaha ne unham de dilam upara mauhara laga diti hai, ate uha nahim samajhade
9|94|Tusim jadom' unham vala palatonge tam uha tuhade sahamane bahane bana'unage. (Unham nu? Akha devo ki bahane na bana'u asim kade vi tuhadi gala nahim manani. Besaka alaha ne sanu tuhadi'am prasathiti'am di janakari de diti hai. Huna alaha ate rasula tuhade karamam nu dekhanage. Phira tusim usa vala more ja'uge jihara pragata ate gupata nu janana vala hai jo kujha tusim kara rahe ho usa bare uha tuhanu dasa devega)
9|95|Iha loka hi tuhadi vapasi te tuhade sahamane alaha di sahu khanage tam ki tusim unham nu jana devo. Tam tusim unham nu chada di'u ki'unki uha apavitara hana ate unham da tikana naraka hai usa de badale jo kujha uha karade rahe
9|96|Uha tuhade sahamane sahu khanage ki tusim unham tom khusa ho ja'um. Jekara tusim unham tom khusa ho vi javo tam alaha inakari'am tom khusa hona vala nahim
9|97|Pendu inakara ate kapata vica zi'ada kathora hana ate uha ise yoga hana ki alaha ne apane rasula upara jo kujha utari'a hai uha usadi'am hadam tom agi'ana rahe. Ate alaha sara kujha janana vala bibeka vala hai
9|98|Ate pendu'am vica kujha ajihe vi hana jihare alaha de raha vica kharaca nu ika juramana samajhade hana ate tuhade la'i bure vakhata di udika vica hana. Bura vakata khuda unham te hai. Alaha sunana vala ate janana vala hai
9|99|Ate pendu'am vica uha vi hana jihare alaha ate praloka de dina upara bharosa rakhade hana. Ate jihara kujha kharaca karade hana uha usa nu alaha di nerata ate rasula di asisa laina da karana bana'unde hana. Ham, besaka iha unham la'i nazadiki prapata karana da karana hai. Alaha unham nu apani rahimata vica dakhila karega. Besaka alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
9|100|Ate muhazarina (pravasi) ate asaram (saha'ita karana vale) vica jihare loka pahilam tom hana ate jinham ne cagi'a'i nala inham da palana kita, alaha unham tom khusa ho'i'a ate uha usa tom khusa ho'e. Ate alaha ne unham la'i ajihe baga ti'ara kite hana jinham de thale nahiram vagadi'am hana uha usa vica hamesam rahinage ihi vadi safalata hai
9|101|Ate tuhade asa pasa jihare pendu hana unham vica dhokhobaaza hana ate madine vali'am vica vi dhokhebaza hana. Uha sokhebazi upara pake ho ga'e hana. Tusim unham nu nahim janade asim unham nu janade ham. Asim unham nu dugani saza devange. Phira uha ika vadi saza vala dhake janage
9|102|Kujha hora loka hana jinham ne apani'am galati'am nu savikara kara li'a, unham ne mile jule kama kite sana, kujha cage ate kujha mare. Umida hai ki alaha unham upara dhi'ana deve. Besaka alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
9|103|Tusim unham di'am ja'idadam vicom dana lavem isa nala tusim unham nu pavitara karoge ate unham da sudhara karoge ate tusim unham la'i aradasa karo. Besaka tuhadi aradasa unham la'i tasali da karana hovegi. Alaha sara kujha sunana ate janana vala hai
9|104|Ki uha nahim janade ki alaha apane badi'am di tauba savikara karada hai ate uha hi vana nu savikara karada hai. Ate alaha tauba savikara karana vala rahimata vala hai
9|105|Akho iha karama karom, alaha, usada rasula ate imana vale tuhade karamam nu vekhanage ate tusim jaladi hi unham vala more javoge. Jo sari'am pragata ate gupata (galam) janada hai uha tuhanu dasa devega jo kujha tusim kara rahe si
9|106|Kujha dusare loka hana jinham da masala aje alaha da hukama a'una taka ruki'a ho'i'a hai. Uha jam unham nu saza devega jam unham di tauba savikara karega, alaha janana vala bibeka vala hai
9|107|Ate unham vicom ajihe vi hana jinham ne nukasana karana ate avagi'a karana ate imana vali'am vica phuta pa'una la'i ika masita bana'i. Ate isa la'i vi tam ki usa nu ghata la'una di tham de rupa vica isatemala kara sakana. Usa bade la'i jihara pahilam tom hi alaha ate usade rasula nala lara riha hai. Iha loka sahu khanage ki asim' tam sirafa neki cahi si para alaha gavaha hai iha jhuthe hana
9|108|Tusim isa imarata vica kade vi kharhe na hona. Ham, jisa masajida di ninha pahile hi dina tom takave bhava raba la'i rakhi ga'i hai. Uha isa yoga hai ki tusim isa vica khare hovo?Isa vica ajihe loka hana jo pavitara rahita (rahini) nu pasada karade hana ate alaha pavitara rahina vali'am nu pasada karada hai
9|109|Ki uha bada vadhi'a hai jisa ne apani imarata di ninha alaha de bhai'a ate alaha di prasanata upara rakhi. Jam uha bada sresata hai jisa ne apani imarata di ninha ika khada de modhe te rakhi, jihari digana vali hai. Phira uha imarata usa nu lai ke naraka di aga vica diga pa'i. Ate alaha zalimam nu raha nahim dikha'unda
9|110|Ate iha imarata jihari inham ne bana'i, uha hamesam unham de dilam vica saka da adhara bani rahegi, isa la'i ki unham de dila tukare-tukare ho jana. Alaha gi'ana vala te bibeka vala hai
9|111|Besaka alaha ne mominam tom unham de prana ate unham di ja'idada nu janata de badale kharida li'a hai. Uha alaha de raha vica yudha karade hana. Phira marade hana ate mare jande hana. Iha alaha ute taureta, ijila ate kura'ana vica ika saca va'ada hai. Alaha tom vadha ke apane va'ade nu pura karana vala kauna hai. Isa la'i tusim isa va'ade vica khusi'am mana'u jo tusim alaha nala kita hai. Ate iha hi sabha tom vadi safalata hai
9|112|Uha tauba karana vale hana. Ibadata karana vale hana. Gunagana karana vale hana. Alaha de raha vica sagharasa karana vale hana. Jhukana vale hana. Sizada karana vale hana. Neki da hukama karana vale hana. Bura'i tom rokana vale hana. Alaha di'am hadam da dhi'ana rakhana vale hana. Mauminam nu khusakhabari de di'u
9|113|Rasula nu ate unham lokam nu jihare imana li'a'una unham la'i yoga nahim ki uha buta prasati karana vali'am la'i mu'afi di aradasa karana bhavem uha unham de risatedara hi ki'um na hauna, jadom ki unham la'i sapasata ho cuki'a hai ki iha naraka vica jana vale loka hana
9|114|Ate ibarahima da apane bapa la'i mu'afi di aradasa karana sirafa usa va'ade la'i si, jo usa ne usa tom kara li'a si. Phira jadom usa upara sapasata ho gi'a ki uha alaha da dusamana hai, tam uha usa tom vakhara ho gi'a. Besaka ibarahima bara komala dila vala sahinasila si
9|115|Ate alaha kise kauma nu caga raha bakhasana tom ba'ada bure raha vala nahi” dhakada jinham cira unham nu sapasata uha cizam dasa na deve jinham tom unham ne bacana hai. Besaka alaha hara ciza da gi'ana rakhada hai
9|116|Alaha di sata hi akasam ate dharati upara hai uhi jivana ate mauta bakhasada hai. Ate alaha tom`binham tuhada na ko'i mitara ate na ko'i saha'ika hai
9|117|Alaha ne rasula, muhajarina (pravasi), asara (saha'ita karana vale? Upara mihara bhari nazara kiti. Jinham ne musibata de samem rasula da satha dita si jada ki unham vizo kujha lokam de dila tutana lage sana. Phira alaha ne unham upara rahimata kiti. Besaka alaha unham te kirapalu hai, rahima karana vala hai)
9|118|Ate unham tinam upara vi usa ne mihara kiti dhi'ana dita jinham da mamala rakhavam rakhi'a gi'a si ithom taka ki jadom dharati apane phaila'a de bavajuda unham la'i sauri ho ga'i. Ate uha khuda apane apa tom taga a ga'e ate unham ne jana li'a ki alaha tom bacana la'i alaha tom`binham ko'i asara nahim. Phira alaha unham vala vapisa muri'a tam ki uha usa vala mura a'una. Besaka alaha tauba savikara karana vala rahimata vala hai
9|119|He imana vali'o! Alaha tom darom ate sace lokam nala raho
9|120|Madine ate asa pasa de pendu'am la'i yoga nahim' si, ki uha alaha de rasula nu chada ke piche baithe rahina ate na hi iha ki apani jana nu usa di jana tom pi'ara samajhana. Iha isa la'i ki jihari bhukha, pi'asa ate thakana unham nu alaha de raha vica lagadi hai. Jihare kadama vi uha inakari'am nu dukha pahuca'una vala zukade hana ate jihari ciza vi uha dusamana tom khonhade hana, usa de badale uhanam la'i ika neki likha diti jandi hai. Alaha neki karana vali'am da badala khatama nahim karada
9|121|Ate jo thorha jam bahuta kharaca unham ne kita ate jihare maidana unham ne tai'a kite uha sara unham la'i likhi'a gi'a tam ki alaha unham de karamam da cage tom caga badala de sake
9|122|Ate iha sabhava nahim si ki imana vale sare nikala kharhe hona. Tam ajiha ki'um na ho'i'a ki unham de hareka dala vicom ika varaga nikala ke a'unda, uha dharama vica gahiri samajha paida karada ate vapisa ja ke apani kauma de lokam nu savadhana karada tam ki uha vi alaha tom darana vale banade
9|123|He imana vali'o! Inham inakari'am nala lara'i karo, jihare tuhade asa pasa hana ate cahida hai ki uha tuhade adara kathorata nu mahisusa karana ate jana la'o ki alaha, raba da bhai'a rakhana vali'am de nala hai
9|124|Ate jadom ko'i surata utari jandi hai tam unham vicom kujha loka akhade hana ki isa ne tuhade vicom kisa da visavasa vadha dita. Tam jihare imana vale hana unham da isa ne imana vadha dita ate uha prasana ho ga'e
9|125|Ate jinham lokam de dilam vica roga hana tam usa ne unham di gadagi te gadagi paida kara diti. Uha mauta taka inakari hi rahe
9|126|Ki iha loka dekhade nahim ki uha hara sala ika jam do vara imatihana vica pa'e jande hana. Phira vi uha na tauba karade hana ate na sikhi'a lainde hana
9|127|Ate jadom ko'i surata utari jandi hai tam iha loka ika dusare nu dekhade hana ki inham nu ko'i dekhada tam nahim, phira cala dhrande hana. 'Alaha ne inham de dilam nu isa karana badala dita, ki'unki iha samajha tom kama laina vale loka nahim hana
9|128|Tuhade kola ika rasula a'i'a hai, jo khuda tuhade vicom' hai. Tuhada nukasana vica rahina usa la'i dukha hai. Uha tuhadi neki da cahavana hai. Imana vali'am upara bahuta saneha karana vala ate rahimata vala hai
9|129|Phira jekara uha muha morana tam kahi di'u ki alaha mere la'i kafi hai. Usa tom`thil'ham (mera) ko'i pujanayoga nahim. Ise ute maim bharosa kita ate uhi malaka hai uce arasam (sighasana) da
10|1|Alipha. Lama. Ra'a. Iha bibeka purana pusatakam di'am a'itam hana
10|2|Ki lokam nu isa upara hairani hai, ki asim unham vicom him ika bade upara vahi bheji ki lokam nu dara'u tam ki uha imana li'a'una. Marataba hai. Inakari'am ne kiha ki iha bada tam sapasata jadugara hai
10|3|Besaka tuhada raba alaha hai jisa ne akasam ate dharati nu che dinam vica bana'i'a phira uha sighasana upara sathapita ho'i'a. Uha hi sare mamali'am da prabadha karada hai usa di agi'a tom' binham ko'i sifarisa karana vala nahim. Iha hi alaha tuhada raba hai. Isa la'i tusim use di badagi karo. Ki tusim socade nahim
10|4|use vala tusam sari'am ne vapasa jana hai. Iha alaha da paka va'ada hai. Besaka uhi racana raca'una vala hai ate uha hi khatama karana uparata phira racavega tam ki jihare lokam ne imana li'anda ate bhale kama kite unham nu inasafa nala fala de sake. Ate jinham ne avagi'a kiti unham di avagi'a de badale unham la'i thaul'hada ho'i'a (garama) pani ate takalifa da'ika saza hai
10|5|Alaha hi' hai jisa ne suraja nu camakila bana'i'a ate cada nu rausani bakhasi ate usa di'am mazilam niradharita kiti'am tam ki tusim salam di ginati ate hisaba pata karo. Alaha ne iha sara kujha sinham udesa tom nahim bana'i'a. Uha jihare budhi rakhade hana unham la'i nisani'am khaul'ha ke bi'ana karada hai
10|6|Nisacita rupa vica rata ate dina de ulata phera vica ate alaha ne jihara kujha dharati ate asamanam vica paida kita hai, unham vica unham lokam la'i nisani'am hana, jihare raba da bhai'a rakhade hana
10|7|Besaka jihare loka sanu milana di icha nahim rakhade ate sasari jivana upara hi khusa ate satusata hana ate jihare sadi'am nisani'am tom anajana hana
10|8|Unham da tikana naraka hovega. Usa la'i jo uha karade sana
10|9|Besaka jihare loka imana li'a'e ate bhale kama kite alaha unham di saradha de karana unham nu tohaphi'a de bagam vica pahuca devega jinham bale nahiram vagadi'am haunagi'am
10|10|Usa vica unham da kahina hovega ki he alaha! Tu pavitara haim ate milani vajom unham di mulakata salama hovegi ate unham di akhari gala iha hovegi ki sapurana prasasa alaha la'i hai. Jo sare sasara da palanahara hai
10|11|Jekara alaha lokam la'i use tar'ham jaladi saza pahuca deve jisa tar'ham uha unham nala rahimata vica jaladi karada hai, tam unham da samam samapita kara dita gi'a huda. Para asim unham lokam nu jihare sadi mulakata di icha nahim rakhade unham nu inakara vica bhatakana la'i chada dide hana
10|12|Ate manukha nu jadom ko'i takalifa pahucadi hai tam uha uthade bahide ate lame pa'e sanu yada karade hana. Phira jadom asim usa tom usa di takalifa dura kara dide ham tam uha ajiha ho janda hai mano unham ne de apane bure vakata vica sanu yada i na kita honve. Isa tar'ham hadam laghana vale ajihe inakari'am la'i unham de kama manamohaka bana dite ga'e hana
10|13|Ate asim' tuhade tom pahilam kaumam nu nasata kita jadom unham ne zulama kite ate unham de rasula unham kola khul'hi'am nisani'am nala a'e para uha imana li'a'una vanle na bane. Asim papi'am nu ajiha hi fala dide ham
10|14|Phira asim unham tom ba'ada tuhanu desa vica utaradhikari bana'i'a tam ki asim dekhi'e ki tusim kiho jiha karama karade ho
10|15|Ate jadom' unham nu sadi'am sapasata a'itam parha ke suna'i'am jandi'am hana tam jinham lokam nu sade kola a'una da dara nahim uha kahide hana ki isa tom thil'ham ko'i haura kura'ana li'a'u jam isa nu badala di'u. Akho, ki iha mera kama nahim ki maim apani icha nala isa nu badala devam maim tam sirafa isa vahi da palana karada ham jo mere kola a'undi hai. Jekara maim apane raba di avagi'a kakam tam maim ika vade dina di saza tom darada ham
10|16|Akho, ki alaha jekara iho cahuda tam isa (kura'ana) nu maim tuhanu na suna'unda ate alaha isa di tuhanu khabara taka na dida. Maim isa tom pahilam tuhade vica ika jivana kala batita kara cuki'a ham phira ki'um tusim budhi tom kama nahim lainde
10|17|Usa tom vadha ke zalima hora nu jhuthalave. Nisacita rupa vica papi'am nu safalata prapata nahim hudi
10|18|Ate uha alaha tom' binham ajihi'am cizam di badagi karade hana jihari'am na unham da nukasana karadi'am hana ate na hi labha pahuca'undi'am hana ate uha kahide hana ki iha alaha de kola sade sifarasi hana. Akho, ki tusim alaha nu ajihi gala di sucana dide ho, jihari usa nu dharati ate asamanam de vica pata nahim. Uha usa tom pavitara ate sresata hai, jisa nu uha sarika bana'unde hana
10|19|Ate loka ika hi saparada de sana. Phira unham ne matabheda kita. Ate jekara tuhade raba valom ika gala pahilam tom thahira na cuki hudi tam unham de vicakara usa mamale da phaisala kara dita janda jisa vica uha matabheda kara rahe hana
10|20|Ate uha kahide hana ki rasula upara usa de raba valom ko'i nisani ki'um nahim utari ga'i. Akho, ki gupata di sucana tam alaha nu hi hai. Tusim loka udika karom maim vi tuhade nala udika karana vali'am vico ham
10|21|Ate jadom kise takalifa vica paina magarom asim unham nu apani rahimata nala nivajade ham tam uha turata sadi'am nisani'am de mamale vica bahane bana'unna lagade hana. Akho, ki alaha apane bahani'am vica unham tom vi zi'ada teza hai. Nisacita hi sade farisate tuhade bahani'am nu likha rahe hana
10|22|Uha alaha hi hai jihara tuhanu thala ate jala vica cala'unda hai isa la'i jadom tusim kisati vica hude ho ate kisati'am lokam nu lai ke hava de anukula cala rahi'am hudi'am hana ate loka isa tom' khusa hude hana uthana lagadi'am hana ate uha socade hana ki asim ghira ga'e. Usa vele uha apane dina (dharama) nu sirapha alaha la'i hi kendarita karake usa nu pukarade hana. Jekara tu sanu isa tom baca li'a tam nisacita rupa vica asim tere sukara guzara bade banage
10|23|Phira jadom uha unham nu baca lainda hai tam uha cheti hi dharati upara be inasafi nala bagavata karana lagade hana. He loko! Tuhada vidaroha tuhade apane hi virudha ja riha hai. Duni'avi jivana da labha utha la'u. Phira tusim sade vala hi a'una hai, phira asim dasa di'ange jo kujha tusim karade rahe si
10|24|Duni'avi jivana di misala i'um hai, jivem asim pani nu asamana tom varasa'i'a tam dharati di banasapati hari bhari ho ga'i, jisa nu manukha ate pasu khande hana. Ithom taka ki jadom zamina (phasalam nala) lahilaha ga'i ate savara ga'i tam dharati de lokam ne samajhi'a ki huna iha sade vasa vica hai, tam acanaka unham la'i sada adesa rata jam dina nu a gi'a. Phira asi usa nu kata ke dhera bana dita jivem kala ithe kujha vi nahim si. Isa tar'ham asim nisani'am sapasata rupa vica bi'ana karade ham unham lokam la'i jihare citana karade hana
10|25|Ate alaha santi de ghara vala bula'unda hai ate uha jisa nu cahuda hai sidha raha dikha dida hai
10|26|Jinham lokam ne neki kiti unham la'i bhala'i hai ate usa tom zi'ada vi. Ate unham de cihari'am upara na kalapana cha'ega ate na be'izati milegi. Ihi savaraga vale loka hana ate iha isa vica hamesa rahinage
10|27|Ate jinham ne bura'i'am kama'i'am tam bura'i da fala unham la'i barabara hai. Ate unham upara apamana cha'i'a ho'i'a hovega. Ko'i usa nu alaha tom baja'una vala na hovega. Jivem, unham de cihare haneri rata de tukari'am nala dhaka dite hona. Iha loka hi naraka vale hana ate uha isa vica hamesa rahinage
10|28|Ate jisa dina asim unham sari'am nu ikatha karange phira asim sarika bana'una vali'am nu kahange ki tusim vi ruko ate tuhade sarika vi rukana. Phira asim unham vicakara vakharevam kara devange ate unham de sarika kahinage ki tusim sadi badagi tam nahim karade si
10|29|Alaha, sade vica sabha tom vada gavaha hazira hai. Asim tuhadi badagi tom sapurana taura te agi'ata si
10|30|Usa vakata hareka bada apane usa karama da sahamana karega jihara usa ne kita si. Ate loka apane asali malaka alaha vala more janage ate jihare jhutha unham ne ghare sana uha sabha unham tom khatama ho janage
10|31|Akho, ki kihara tuhanu dharati ate akasam vica rozi dida hai jam kauna hai jihara kanam ate akham ute kabu rakhada hai ate kauna nirajivam vicom jiva ate jivam vicom nirajiva nu kadhada hai ate kauna sare mamali'am da prabadha karada hai. Uha kahinage ki alaha. Kahom, ki phira tusim darade ki'um nahim
10|32|Isa la'i uha hi alaha tuhada asali raba hai. Maraga darasana tom' binham hora ki hai. Kevala bhatakana. Tusim kidhara phiri jande ho
10|33|Isa tar'ham tere raba di gala bagavata karana vali'am de pakha vica puri ho ke rahi ki uha imana na li'a'unage
10|34|Akho, ki tuhade thahira'e ho'e sarikam vica ko'i hai, jihara pahili vara paida karada hove phira uha dusari vara vi paida kare. Akho, alaha hi pahili vara vi paida karada ate dusari vara vi paida karega. Phira tusi' kithe bhataka jande ho
10|35|Akho, ki tuhade sarikam vicom ko'i hai, jihara saca vala raha dasera banada hove, kahi di'u ki alaha hi saca vala maraga darasana karada hai. Phira jihara saca vala maraga darasana karada hai uha hi palana kite jana da hakadara hai na ki uha jisa nu khuda hi raha na milada hove. Sagom use nu raha dasi'a jave. Tuhanu ki ho gi'a hai tusim kiho jiha phaisala karade ho
10|36|Unham vicom zi'adatara sirafa kalapanavam da palana kara rahe hana. Ate kalapana saci'am galam vica kujha vi kama nahim didi alaha nu cagi tar'ham pata hai, jo kujha uha karade hana
10|37|Ate iha kura'ana ajiha nahim' ki alaha tom binham ko'i hora isa nu bana lave sagom iha pusati karadi hai, unham bhavikha bani'am di, jo isa tom pahilam tom mauzuda hana. Ate vi'akhi'a hai kitaba di, isa vica ko'i saka nahim ki iha jagata de malaka valom hai
10|38|Ki loka akhade hana ki isa bade ne isa nu bana li'a hai tam akho ki tusim isa varagi ko'i surata bana ke dikha'u. Ate alaha tom binham tusim jisa nu bula sakade ho sula lavom jekara tusim sace ho
10|39|Sagom iha loka usa ciza nu jhuthala rahe hana jo unham de gi'ana de ghere vica nahim a'undi ate jisa di asali'ata aje taka pragata nahim' ho'i. Isa tar'ham unham lokam ne vi jhuthala'i'a jihare isa tom' pahilam ho cuke hana. Isa la'i dekho zalimam da ata ki ho'i'a
10|40|Ate unham vica uha vi hana jihare kura'ana ute imana lai a'unage ate uha vi hana jihare isa ute imana nahim li'a'unage. Ate tera raba phasadi'am nu jagi tar'ham janada hai
10|41|Ate jekara uha tuhanu jhuthala'unde hana tam akha di'um ki mere amala mere la'i ate tuhade amala tuhade la'i hana. Tusim usa tom azada ho jihara maim karada ham ate maim usa tom azada ham, jihara tusim karade ho
10|42|Ate unham vica kujha ajihe vi hana jihare tuhade vala kana la'unde hana, tam ki tusim gugi'am nu suna'unge jadom ki uha akala tom kama nahim lainde
10|43|Ate unham vica kujha ajihe vi hana, jihare tuhade vala vekhade hana. Ki tusim anhi'am nu raha dikha'unge jada ki uha kujha vekha hi na rahe hona
10|44|Alaha lokam upara kujha vi julama nahim karada, sagom loka khuda apane apa upara zulama karade hana
10|45|Ate jisa dina alaha inham nu ikatha karega tam uha kahinage ki sa'ida uha sirafa dina di ika ghari sasara vica sana, uha ika dusare nu pahicananage. Besaka bahuta nukasana vica rahe uha loka jinham ne alaha tom inakara kita ate uha cage raha te na a'e
10|46|Asim tuhanu usa da kujha hisa dikha de'i'e jisa da asim unham nala va'ada kara rahe ham jam tuhanu mauta de de'i'e hareka sathiti vica unham ne sade vala murana hai phira alaha gavaha hai usa la'i jo uha kara rahe hana
10|47|Hareka kaumma la'i ika rasula hai. Phira jadom unham da rasula a'unda hai, tam unham de vicakara inasafa nala phaisala kara dita janda hai, ate unham ute kau ko'i zulama nahim' huda
10|48|Ate uha kahide hana ki iha va'ada kadom pura hovega jekara tusim sace ho
10|49|Akho, maim apane la'i vi cage ate mare da malaka nahim para je alaha cahe. Hareka kauma la'i ika vakhata hai. Jadom unham da samam a janda hai tam phira na uha ika ghari piche huda hai na age
10|50|Akho, ki daso jekara alaha di afata tuhade ute rata nu a pave jam dina nu, aparadhi loka usa tom pahilam ki kara lainage
10|51|Phira ki jadom afata a cuki hovegi tam usa upara visavasa karoge. Huna savikara kita ate tusim tam isa di hi maga karade si
10|52|Phira ati'ajari'am nu kiha javega ki huna sada la'i sazam (da savada) cakho iha use da fala mila riha hai, jo kujha tusim kama'unde si
10|53|Ate uha tuhade tom puchade hana ki ki iha gala saca hai. Kaho ki ham mere raba di sahu iha saca hai, ate tusim usa di pakara tom bahara na jam sakoge
10|54|Ate jekara hareka zalima de kola uha sara kujha huda, jo dharati upara hai tam uha usa nu aratha dada de rupa vica dena cahuda. Ate jadom uha afata nu dekhanage tam uha apane manam vica pachata'unage ate unham vicakara ni'am puravaka phaisala kara dita javega ate unham upara zulama nahim' hovega
10|55|Yada rakhom jo kujha akasam ate dharati vica hai, sabha alaha da hai. Yada rakho alaha da va'ada saca hai. Para zi'adatara loka isa nu nahim samajhade
10|56|Uha hi jivana dida hai ate uha hi mauta dida hai, ate usa vala hi tusim maure ja'oge
10|57|He loko! Tuhade kola tuhade raba valom upadesa a gi'a hai ate unham la'i usa bimari da ilaja jihari dilam vica hudi hai. Uha imana vali'am la'i maraga darasana ate rahimata hai
10|58|Akhom, ki iha alaha di kirapa ate usa di rahimata tom hai. Huna cahida hai ki loka khusa hona, iha usa tom utama hai jisa nu uha ikatha karade hana
10|59|Kaho, iha dasom ki alaha ne tuhade la'i jihara rizaka utari'a si, phira tusim khuda usa vicom' kujha nu naja'iza thahira'i'a ate kujha nu ja'iza. Akho, ki alaha ne tuhanu isa da hukama dita hai jam tusim alaha upara jhutha dosa la rahe ho
10|60|Ate ki'amata de dina de sabadha vica unham lokam da ki vicara hai jihare alaha upara jhutha dausa la'unde hana. Besaka alaha lokam upara bahuta kirapa karana vala hai. Paratu zi'adatara loka sukara ada nahim karade
10|61|Ate tusim jisa halata vica vi hude ho ate kura'ana vicom jo hisa vi suna rahe ho ate tusim loka jihara vi kama karade ho, tam asim tuhade upara gavaha rahide ham, jisa vele tusim usa vica lina hude ho. Tuhade raba tom (miti de) kana barabara vi ciza chipi nahim, na dharati te na akasam vica ate na usa tom choti ate na vadi. Paratu uha ika sapasata kitaba vica hai
10|62|Suna lavo, alaha de mitaram la'i nam ko'i dara hovega ate na uha dukhi honage
10|63|Iha uha loka hana jihare imana li'a'e ate darade rahe
10|64|Unham la'i khusakhabari hai sasara de jivana ate praloka vica. Alaha di'am galam vica ko'i badala'a nahim iho vadi safalata hai
10|65|Ate tuhanu unham vi gala citam vica na pave sari takata alaha la'i hai. Uha sunana vala ate janana vala hai
10|66|Suno, jihara akasam vica hai. Ate jo dharati vica hai. Sabha alaha da hai ate jihare loka alaha tom binham sarikam nu bula'unde hana uha kisa ciza da palana kara rahe hana. Uha sirafa kalapana da palana karade hana ate atakala pacu la rahe hana
10|67|Uha alaha hi hai, jisa ne tuhade la'i rata bana'i tam ki tusim arama prapata karo ate dina nu prakasamana kita. Besaka isa vica nisani'am hana unham lokam la'i jihare sunade hana
10|68|Kahide hana ki alaha ne putara bana'i'a hai. Uha sadivi hai, pavitara hai, ate use da hai sara kujha, jihara akasam ate dharati upara hai. Tuhade kola isa da ko'i pramana nahim. Ki tusim alaha bare ajihi gala bana'unde ho jisa da tuhanu gi'ana nahim
10|69|Akho, jihare loka alaha upara dosa laga'unde hana uha safala nahim honage
10|70|Unham la'i sirafa sasara vica thorha labha laina hai. Phira sade vala hi unham ne murana hai phira unham nu isa avagi'a la'i kathora saza da savada cakhavange
10|71|Ate inham nu nuha da hala suna'u. Jadom usa ne apani kauma nu kiha si ki he meri kauma! Jekara mera khara hona ate alaha di'am a'itam nala upadesa karana tuhanu bhari lagada hai, tam maim alaha upara bharosa kita. Tusim sahimati nala apana phaisala kara lavo ate apane bana'e sarikam nu vi nala lai a'u tam ki tuhanu apane phaisale te saka na rahe phira tusim loka jo kujha mere nala karana cahude ho, uha kara di'u ate mainu mauka vi na di'u
10|72|Jekara tusim bemukhata bhari'a vihara karade ho tam maim tuhade tom ko'i seva fala nahim magada. Mera seva fala tam alaha kola hai
10|73|Ate mainu hukama dita gi'a hai ki maim agi'akari'am vicom ham. Phira unham ne usa nu jhuthala dita tam asim nuha nu ate uha loka jihare usa nala kisati vica sana, nu baca li'a ate unham nu varisa bana'i'a. Ate unham lokam nu dubo dita jinham ne sadi'am nisani'am nu jhuthala'i'a si. Dekho ki hasara ho'i'a unham lokam da jinham nu dara'i'a gi'a si
10|74|Phira asim nuha tom ba'ada kine rasula unham di'am kaumam vica bheje. Uha unham de kola sapasata pramana lai ke a'e para uha usa upara imana li'a'una vale na bane jisa tom uha pahilam inakara kara cuke sana. Isa tar'ham asim hadam vicom nikala jana vali'am de dilam upara mohara laga dide ham
10|75|Phira isa tom magarom musa, haruna, ate phira'auna nu unham de saradaram kola apani'am nisani'am de ke bheji'a paratu unham ne hakara kita ki'unki uha hakari loka sana
10|76|Phira jadom unham kaula sade valom saci'am galam puji'am tam unham ne kiha iha tam sidha jadu hai
10|77|Musa ne kiha ki ki tusim saca nu jadu kahide ho jadom iha tuhade kola a cuki'a hai ki iha jadu hai, halanki jadu vale kade vi safala nahim hude
10|78|Unham ne kiha, ki tusim sade kola isa la'i a'e ho, ki tusim sanu usa gasate tom roka devo, jisa ute asim apane pi'u-dadi'am nu caladi'am vi tuhade dovam di gala manana vale nahim ham
10|79|Ate phira'auna ne kiha ki tusim' sare vade jadugaram nu mere kola lai a'u
10|80|Jadom jadugara a'e tam musa ne unham nu kiha ki tusim' jo kujha sutana hai suto
10|81|Phira jadom jadugaram ne suti'a tam musa ne kiha ki tusim jo kujha lai ke a'e ho, iha jadu hai. Besaka alaha isa nu rada kara devega. Ki'unki alaha nisacita rupa vica phasada karana vali'am de karaja rasa nahim karada
10|82|Ate alaha apane hukama nala saca nu saca kara dikha'unda hai cahe papi'am la'i uha kinam vi na pasada ki'um na hove
10|83|Phira musa nu usa di kauma vicom kujha naujavanam tom binham kise ne na mani'a. Phirana de dara ate khuda apani kauma de vade saradaram de dara tom ki kite uha unham nu ko'i musakala vica na pa dena. Isa la'i ki phira'auna dharati upara takata rakhada si ate uha unham lokam vicom si jihare hadam nu tapa jande sana
10|84|Ate musa ne kiha, ki he meri kauma! Jekara tusim alaha te visavasa rakhade ho tam use te hi bharosa karo jekara tusim sace agi'akari ho
10|85|Unham ne kiha ki asim' tam alaha te hi bharosa kita hai. He sade raba! Sanu zulami lokam de havale na karo. Unham di imatihana da karana na banana de'u
10|86|Ate sanu apani rahimata nala zalima lokam tom chutakara diva
10|87|Ate asim musa ate usa de bhara nu ilahama kita ki apani kauma la'i misara vica kujha ghara niyata kara lavo ate unham gharam nu kisala (kendara) bana'u ate unham vica namaza sathapita karo. Ate imana vali'am nu khusakhabari de di'u
10|88|Ate musa ne kiha, he sade raba! Tusim phira'auna vala unham de saradaram nu duni'avi jivana vica raja sata, samana ate dhana dita hai. He sade raba! Isa la'i ki uha tere raha tom lokam nu bhataka'una. He sade raba! Inham di ja'idada nu nasata kara de ate inham de dilam nu inham sakhata bana de ki iha loka imana na li'a'una ethom taka ki iha daradanaka saza nu dekha lena
10|89|Alaha ne pharama'i'a tuhade dovam di aradasa suna la'i ate huna tusim dovem dhiraja rakho ate unham lokam de raha da palana na karom jihare gi'ana nahim' rakhade
10|90|Ate asim isara'ila di satana nu samudara para kara dita tam phira'auna ate usa di phauja ne raba di na phuramani ate zulama de makasada nala unham da picha kita. Ithom taka jadom phira'auna dubana lagi'a tam usa ne kiha ki maim imana li'a'i'a ki ko'i pujanayoga nahim usa to ilava jisa upara izara'ila di satana de loka imana li'a'e hana. Maim usa de faramabaradaram vicom ham
10|91|Ki huna ate isa tom pahilam tu inakara karada riha ate tu bagavata paida karana vali'am vicom si
10|92|Isa la'i aja asim tere sarira nu nisani vajom bacavange. Tam ki tu ba'ada vale lokam la'i misala bane. Besaka bahuta sare loka sadi'am nisani'am tom beparavaha rahide hana
10|93|Ate asim izara'ila di satana nu caga tikana dita ate unham nu sapha cizam khana la'i diti'am. Phira unham ne matabheda kita uha vi usa samem jadom ki unham pasa gi'ana a cuki'a si. Asala vica tera raba ki'amata de dina unham vicakara usa ciza da phaisala kara devanga jisa la'i uha matabheda karade sana
10|94|Tam jekara tuhanu usa sadesa de sabadha vica saka hai jihara asi tuhade vala utari'a hai tam unham lokam nu pucha lavo, jihare tuhade tom pahilam kitaba parha rahe hana. Bhava yahudi ate isa'i. Besaka iha saca tuhade raba valom tuhade la'i a'i'a hai. Isa la'i tusim saka karana vali'am vica na hovom
10|95|Ate tusim unham lokam vica vi samila na hovo jinham ne alaha di'am a'itam to inakara kita, nahim tam tusi' vi nukasana bharana vali'am vica hovoge
10|96|Besaka jinham lokam upara tere raba di gala puri ho zuki hai uha imana nahi' li'a'unage
10|97|Cahe unham de kola sari'am nisani'am a jana. Jadom taka uha ika bhari afata sahamane a'undi'a na vekha laina
10|98|Tam ki'um na ho'i'a ki ko'i basati yunasa di kauma vanga imana li'a'undi ate usa da imana unham nu labha dida. Jadom uha (yunasa di kauma) imana li'a'e tam asim unham nu duni'avi jivana vica apamana di afata tom baca li'a ate unham nu ika khasa samem taka sukha bhogana da mauka dita
10|99|Ate jekara tera raba cahuda tam dharati upara jinhe loka hana, sare imana lai a'unde. Phira ki tusim lokam nu mazasura karoge ki uha sare maumina ho jana
10|100|Ate kise bade la'i iha sabhava nahim ki uha upara gadagi suta dida hai, jihare budhi tom kama nahim lainde
10|101|Akho, ki jo dharati ate akasam vica hai, usa nu dekho. Nisani'am ate darave unham lokam nu labha nahim' dide jihare imana nahim li'a'unde
10|102|Uha tam sirafa isa tar'ham de dina di udika kara rahe hana jisa tar'ham de dina vim tuhade nala udika karana vali'am vicom ham
10|103|Phira asim baca lainde ham apane rasulam ate unham lokam nu jihare imana li'a'una. Isa tar'ham asim apane la'i zaruri kara li'a hai imana vali'am nu baca'una
10|104|Kaho, ki he loko! Ki jekara tuhanu mere dharama de sabadha vica saka hai tam maim unham di ibadata nahim karada jinham di badagi (alaha tom binham) tusim karade ho. Sagom maim usa alaha di badagi karada ham jihara tuhanu mauta dida hai ate mainu hukama ho'i'a maim imana vali'am vica hovam
10|105|Ate iha ki maim apana mukha ikagara ho ke sace dharama vala karam ate siraka karana vali'am vica samila na hovam
10|106|Ate alaha tom binham unham nu na pukarom jihare tuhanu na labha de sakade hana ate na hani. Phira jekara tusim ajiha karoge tam nisacata rupa vica tusim zalimam vica samala ho javoge
10|107|Ate jekara alaha tuhanu kise afata vica jakara lave, tam usa tom binham ko'i nahim jihara usa nu dura kara sake. Ate jekara uha tuhanu ko'i sukha dena cahe tam usa di kirapa nu ko'i rokana vala nahim. Uha apani kirapa apane badi'am vicom jisa nu cahuda hai bakhasa dida hai. Uha mu'afa karana vala, rahimata vala hai
10|108|Akho, he loko! Tuhane raba valom tuhade kola saca a gi'a hai. Jihara alaha da raha savikara karega uha apane la'i karega, ate jihara bhatakega tam usa da dukha vi usa upara hi avega. Ate maim tuhade upara zimevara nahim ham
10|109|Ate tusim isa da palana karom, jihara tuhade te ilahama kita ja riha hai. Udom taka dhiraja rakho, jadom taka ki alaha phaisala na kara deve ate uha hi utama phaisala karana vala hai
11|1|Alipha.Lama.Ra.Iha kitaba hai. Jisa di'am a'itam pahilam drira kiti'am ga'i'am phira hara kise de jananahara ate gi'anavana hasati lom valom inham di vi'akhi'a kiti ga'i
11|2|Ki tusim`alaha tom' binham kise hora di badagi na karo maim tuhanu usa valom bha'a-bhita karana vala ate khusakhabari dena vala ham
11|3|Ate tusim apane raba tom mu'afi di bakhasisam nala nivajega. Ate jekara tusim badala ja'o tam maim tuhade pakha vica ika vade dina di aphata tom' darada ham
11|4|Tusim sari'am ne alaha vala murana hai ate usa nu hara ika ciza di takata prapata hai
11|5|Vekho iha loka apane dilam nu lapetade hana tam ki usa vica luka jana. Savadhana raho. Jadom uha apane kapari'am nala apane apa nu dhakade hana jihara kujha uha luka'unde hana jam pragata karade hana tam alaha usa nu janada hai, uha dilam de adara di gala janana vala hai
11|6|Ate dharati upara ko'i ajiha calana vala nahim jisa de rizaka di jimevari alaha te na hove. Uha janada hai, jithe ko'i thahirada hai ate jithe usa nu saumpi'a janda hai. Sabha kujha ika khul'hi kitaba vica daraja hai
11|7|Ate uha hi hai, jisa ne akasam ate dharati nu che dinam vica bana'i'a usa da sighasana pani upara si, tam ki uha tuhadi prikhi'a lave ki kauna tuhade tom caga kama karada hai. Jekara tusim kaho ki marana tom ba'ada tusim loka mura utha'e ja'oge tam inakari kahide hana ki iha tam pratakha jadu hai
11|8|Ate jekara asim kujha vakhata taka unham di saza nu roka de'i'e tam uha kahide hana ki ki ciza hai jisa ne usa nu roki'a ho'i'a hai?Savadhana raho jisa dina uha unham upara a pavega ate uha unham tom vapisa na kita javega ate unham nu usa ciza nala gheri'a javega jisa da uha mazaka uda'unde sana
11|9|Ate jekara asim' manukha nu apani ko'i rahimata bakhasade ham ate ho janda hai
11|10|Ate jekara kise dukha tom ba'ada jihara usa nu mili'a si. Usa nu asim hata dide ham tam uha kahida hai ki sari'am musakalam mere tom dura ho ga'i'am hana. Uha pasa vatana vala ate akarana vala bana janda hai
11|11|Para jihare loka dhiraja rakhana vale ate cage karama karana vale hana. Unham la'i mu'afi ate vadi bakhasisa hai
11|12|Kite ajiha na hove ki tusim usa vasatu da kujha bhaga chada devo jihara tuhade vala bheji'a gi'a hai ate tusim isa gala la'i mana sakocade gi'a jam isa de nala ko'i farisata ki'u nahim a'i'a. Tusim tam sirafa dara'una vale ho. Alaha hara ciza da zimevara hai
11|13|Ki uha akhade hana ki rasula ne isa kitaba nu ghara li'a hai, tam kaho ki tusim vi ajihi'am hi dasa suratam bana ke lai a'u ate alaha tom bina jisa nu madada la'i bula'una caho bula la'u jekara tusim sace ho
11|14|Tam jekara uha tuhada akhi'a pura na kara sakana tam samajha lavo ki iha alaha de gi'ana de nala utari'a gi'a hai ate iha vi ki usa tom binham ko'i hora pujanayoga nahim, phira ki tusim hukama nu manade ho
11|15|Jihare loka sirafa sasarika jivana ate usa da anada cahude hana asim unham de karamam da fala sasara vica hi de dide ham ate isa vica unham nu ko'i ghata nahim' hudi
11|16|iha loka hi hana jinham la'i praloka vica aga tom bil'ham kujha vi nahim unham ne sasara vica, jo vi kujha bana'i'a jam kama'i'a uha sara vi'aratha gi'a
11|17|Jihara bada apane raba valom ika dalila te hai, usa tom ba'ada alaha valom usa la'i ika gavaha vi a gi'a ate usa tom pahilam musa di kitaba raha daseri ate kirapa de rupa vica maujuda si, ajihe loka hi isa upara imana li'a'unde hana ate vakha vakha samuham vicom je ko'i isa tom inakara kare tam usa de va'ade di tham aga hai. Tusim isa sabadha vica kise saka vica na pavom. Iha saca hai tuhade raba valom paratu zi'adatara loka isa nu nahim samajhade
11|18|Ate usa tom vadha ke zalima kauna hai jihara alaha upara dosa lave. Ajihe loka apane raba de sahamane hazara honage ate gavahi dena vale kahinage ki iha uha loka hana jinham ne alaha upara jhutha dosa la'i'a. Sune, zalimam upara alaha di lahanata hai
11|19|Ate unham kami'am kadhade hana, ihi loka praloka de vi inakari hana
11|20|Iha loka dharati upara alaha nu majabura karana vale nahim ate na ko'i alaha tom binham inham da saha'ika hai, _inham la'i dugani saza hovegi. Uha na suna sakade sana ate na dekha sakade sana
11|21|Iha uha loka hana jinham ne apane apa nu khatare vica pa'i'a ate uha sara kujha inham tom guma ho gi'a, jihara unham ne gharha rakhi'a si
11|22|Isa vica ko'i saka nahim ki iha loka hi praloka vica sabha tom zi'ada ghate vica rahanige
11|23|Jihare loka imana li'a'e ate cage kama kite ate apane raba de sanamukha nimarata pragata kiti uha savaraga vale hana ate uha usa vica hamesa rahinage
11|24|Inham dovam pakham di misala isa tar'ham hai jivem ika anha te guga hove ate duja sujakha ate sunana vala. Ki iha dovem barabara ho janage. Ki tusim vicara nahim karade
11|25|ate asim nuha nu usa di kauma vala bheji'a ki mai' tuhanu sapasata bhai'a-bhita karana vala ham
11|26|Iha ki tusim alaha tom' binham kise di badagi na karom. Mainu tuhade sabadha vica ika karari afata de dina da dara hai
11|27|Usa di kauma de saradaram, jinham ne inakara kita si; ne kiha ki asim tam tuhanu sirafa ika apane varaga inasana dekhade ham ate asim nahim janade ki tuhada ko'i agi'akari ho'i'a honve. Unham de ilava jihare sade vicom nivem padhara de na samajha ate budhihina hana. Ate asim nahim janade ki tuhanu sade upara ko'i utamata prapata hai. Sagom asim tam tuhanu jhutha samajhade ham
11|28|Nuha ne akhi'a he meri kauma! Daso jekara maim apane raba valom ika khul'hi dalila te ham ate usa ne mere upara apane valo kirapalata bheji, uha tuhanu dikha'i nahim diti tam ki asim isa nu tuhade upara marha sakade ham jadom ki tusim isa tom' bemukha ho
11|29|He meri kauma! Isa la'i maim tuhade tom ko'i ja'idada nahim magada. Mera badala tam sirafa alaha kola hai ate maim apane apa nu usa tom dura karana vala nahim. Jihare loka imana li'a'e unham ne apane raba nu milana hai. Para maim dekhada ham ki tusim loka agi'anata vica dube ho
11|30|Ate he meri kauma! Jekara maim unham lokam nu apane tom dura kara devam tam alaha tom binham meri saha'ita kauna karega. Ki tusim isa da citana nahim karade
11|31|Ate maim tuhanu nahim' kahida ki mere kaula alaha da khazana hai. Ate na maim gupata di samajha rakhada ham. Na iha kahida ham ki maim farisata ham. Ate maim iha vi nahim kahi sakada ki jihare loka tuhadi nazara vica nivem hana unham nu alaha ko'i caga badala nahim' devega. Alaha cagi tar'ha janada hai, jihara kujha unham ve dilam vica hai. Jekara maim' ajiha kaham tam maim hi zalima hovanga
11|32|Unham ne kiha ki he nuha! Tu sade nala jhagara kita ate vada jhagara kara li'a. Huna uha ciza lai a'u jisa da tusim va'ada karade si, jekara tusim sace ho
11|33|Nuha ne akhi'a, ki usa nu tam tuhade upara alaha hi li'a'ega. Jekara uha cahega tusim usa de kasu vicom bahara na ja sakoge
11|34|Ate mera upadesa tuhanu labha nahim devega jekara maim tuhanu upadesa karana vi caham. Jadom ki alaha tuhanu tuhade amalam de karana bhataka'una cahuda hai. Uha hi tuhada raba hai ate tusim usa vala hi jana hai
11|35|Ki uha kahide hana ki rasula ne isa nu ghara li'a hai. Akhom, ki jekara mai' isa nu ghari'a hai, tam mera papa mere upara hai ate jo papa tusim karade ho, maim usa tom mukata ham
11|36|Ate nuha de vala vahi kiti ga'i ki huna tuhadi kauma vicom ko'i imana nahim li'avega binham usa tom jihara imana li'a cuki'a isa la'i unham de karamam upara dukhi na hovo jihare uha kara rahe hana
11|37|Ate sade sahamane ate sade hukama nala tusim kisati bana'u ate zalimam de pakha vica mere nala gala na karom. Binham saka iha loka dubanage
11|38|Ate nuha kisati bana'una lagi'a. Jadom usa di kauma da ko'i saradara usa kaulom laghada tam uha usa da mazaka unda'unda. Usa ne athi'a ki
11|39|jaladi samajha lavauge ki uha kauna hana. `Jinha upara afata a'undi hai. Jihari usa nu be'izata kara deve ate uha tali na ja sake
11|40|Ithom taka ki jadom sada hukama a pahuci'a ate tuphana ubala pi'a tam asim nuha nu kiha, ki hara tar'ham de janavaram da ika ika jora vica rakha lai, ate apane ghara vali'am nu vi. Binham unham lokam tom jinham de sabadha vica pahilam kiha ja cuka hai, sare imana vali'am nu vi. Thorhe hi loka sana jihare nuha de nala imana li'a'e si
11|41|Ate nuha ne kiha ki kisati vica savara ho ja'u. Alaha de nama nala hi isa da calana ate thahirana hai. Besaka mera raba bakhasana ate rahimata vala hai
11|42|Ate kisati pahara jidi'am lahiram de vicakara unham nu lai ke calana lagi. Ate nuha ne apane bete nu bula'i'a, jo usa tom vakhara si. Ki he mere bete! Sade nala savara ho ja ate inakari'am de nala na rahi
11|43|Usa ne kiha ki maim' kise pahara di sarana lai lavanga jo mainu pani tom baca lavega. Nuha ne kiha, aja ko'i alaha de hukama tom baca'una vala nahim, sirafa uha hi (bacega) jisa upara alaha mihara kare. Ate dovam de vicakara lahiram a ga'i'am, ate uha dubana vali'am vica samila ho gi'a
11|44|Ate kiha gi'a ki he dharati! Apana pani nigala lai ate asamana thama ja. Pani suka dita gi'a. Ate mamale da phaisala ho gi'a ate kisati (judi) pahara nala ja lagi ate kahi dita gi'a ki dura ho zalimam di kauma
11|45|Nuha ne apane raba nu pukari'a ate kiha he mere palanahara! Mera putara maire ghara vali'am vicom hai, ate besaka tera va'ada saca hai ate tu sabha tom vada sasaka hai
11|46|Alaha ne kiha he nuha! Uha tere parivara vicom nahim. Usa de karama mare hana. Tam usa la'i savala na kara, jisa da tainu gi'ana nahim, maim tuhanu upadesa karada ham ki tu zahilam vicom na bana
11|47|Nuha ne akhi'a he mere palanahara! Maim teri sarana cahuda ham. Mai' tere tom uha ciza magi jisa da mainu gi'ana nahim je tu mainu mu'afa na kita ate mere ute rahimata na kiti tam maim barabada ho javanga
11|48|(Kiha gi'a ki he nuha! Sade valom surakhi'ata ate salamati nala utaro. Tuhade ate unham samuham upara jihare tuhade nala hana ate unham tom paida hona vale samuha) ki asim unham nu labha devange phira unham nu sade valom ika buri afata pakara lavegi
11|49|Iha gupata khabaram hana, jinham nu asim' tuhade vala bheja rahe ham, isa tom pahilam na tusim inham nu janade si na tuhadi kauma. Isa la'i dhiraja rakho akhari natija darana vali'am la'i hai
11|50|Ate ada vala asim usa de bhara huda nu bheji'a. Usa ne akhi'a ki he meri kauma! Alaha di badagi karom. Usa tom binham tuhada ko'i pujanayoga nahim. Iha sirafa tusim jhutha ghara rakhe hana
11|51|Hai meri kauma! Maim isa la'i tuhade tom ko'i badala nahim magada. Mera badala tam usa upara hai, jisa ne mainu paida kita. Ki tusim nahim samajhade
11|52|Ate he meri kauma! Apane palanahara tom mu'afi mago. Phira usa vala mura uha tuhade upara atuta varakha karega. Uha tuhadi sakati vica hora vadha karega. Tusim aparadhi ho ke bemukha na bano
11|53|Unham ne kiha ki he huda! Tusim sade kola ko'i sapasata nisani lai ke nahim a'e ho ate asim tuhade kahina te apane isatam nu chadana vale nahim ham. Asim kade vi tuhanu manana vale nahim
11|54|Asim tam sirafa iha hi kahange ki tuhade upara sade pujanayogam vicom kise di mara pai ga'i hai. Huda ne kiha mai' alaha nu gavaha manada ham ate tusi vi gavaha raho ki maim azada ham, unham tom, jisa nu tusim (alaha tom binham) sarika bana'unde ho
11|55|Isa la'i tusim sare mila ke mere khilafa sazisa karom. Phira mainu mauka na devo
11|56|Maim alaha te bharosa kita jihara mera ate tuhada raba hai. Ko'i jivadhari ajiha nahim, jisa di dora usa de hatha vica na hove. Besaka mera raba sidhe raha upara hai. Bhava sidha raha vikha'una vala hai
11|57|Jekara tusim bemukhata karade ho tam maim' tuhanu iha suneha pahuca dita jisa nu de ke mainu tuhade vala bheji'a gi'a si ate mera raba tuhadi tham upara tuhade tom binham kise hora samuha nu varisa banavega. Tusim usa da kujha na vigara sakauge. Besaka mera raba hara ciza upara takata rakhada hai
11|58|Ate jadom sada hukama a pahuci'a, asim apani rahimata nala huda nu baca li'a ate unham lokam nu vi jihare usa de nala imana li'a'e sana ate asim unham nu ika sakhata saza tom baca li'a
11|59|Ate iha ada si jisa ne apane raba di'am nisani'am tom inakara kita ate usa ve rasulam nu vi na mani'a. Ate hara ika virodhi ate vidarohi di gala da palana kita
11|60|Ate unham de piche lahanata pa diti ga'i isa sasara vica ate praloka de dina. Suna lavom ada ne apane raba tom inakara kita. Suna lavom ada la'i duri hai, jihari huda di kauma si
11|61|Ate samuda vala usa de bhara saliha nu bheji'a. Usa ne kiha ki he meri kauma! Alaha di badagi karo, usa tom' binham tuhada ko'i pujanayoga nahim. Usa ne tuhanu miti nala bana'i'a ate use vica tuhanu vasa'i'a isa la'i mu'afi mago ate usa vala muro. Ko'i saka nahim mera raba nere hai. Uha savikara karana vala hai
11|62|Unham ne kiha he saliha! Isa tom pahilam sanu tere tom umida si. Ki tusim sanu usa di puja tom rokade ho jisa di puja sade vadere karade sana. Ate jisa ciza vala sadade ho, usa sabadha vica sanu bahuta saka hai ate asim bari dubidha vica ham
11|63|Usa ne kiha ki he meri kauma! Daso jekara maim apane raba valom ika khul'hi valila te ham ate usa ne mainu apane kaulom rahimata bakhasi tam mainu alaha tom kauna baca'ega, jekara maim usa di avagi'a karam. Isa la'i tusi kujha nahim pa'uge siva'e nukasana de
11|64|He meri kauma! Iha alaha di uthani tuhade la'i ika nisani hai. Isa la'i isa nu chada di'u ki uha alaha di dharati vica khave, isa nu ko'i kasata na pahuca'um nahim tam jaladi hi tuhanu afata ghera lavegi
11|65|Phira unham ne usa de paira kata dite. Tam saleha ne kiha ki tina dina apane gharam vica anada lai la'u. Iha ika va'ada hai. Jihara jhutha na hovega
11|66|Phira jadom sada hukama a gi'a tam asi apani rahimata nala saleha nu ate unham lokam nu jihare usa de nala imana li'a'e sana, usa dina de apamana tom baca li'a. Besaka tera raba hi sabha tom utama te vada sakatisali hai
11|67|Ate jinham lokam ne zulama kita si, unham nu ika dara'uni avaza ne pharha li'a. Phira savera nu uha apane gharam vica mudhai pa'e rahi ga'e
11|68|Jivem ki uha kade unham vica vase hi nahi" si. Suno, samuda ne apane raba tom inakara kita. Suno, samuda la'i lahanata hai
11|69|Ate ibarahima de pasa sade farisate cagi khabara lai ke a'e, akhi'a tusim salamata rahom. Ibarahima ne kiha, tuhade upara vi salamati hove. Phira zi'ada vakhata nahim ho'i'a si, ki ibarahima ika bhuni'am ho'i'a vacha lai a'i'a
11|70|Phira jadom vekhi'a ki unham de hatha khane vala nahi vadha rahe tam uha thathabara gi'a ate dila vica unham tom dari'a. Unham ne kiha darom na, asim luta di kauma vala bheje ga'e ham
11|71|Ate ibarahima di patani kharhi si, uha hasa pa'i. Tam asim ibarahahima nu isahaka di khusakhabari diti ate isahaka tom age yakuba di
11|72|Usa ne kiha, ha'e meri mari kisamata ki maim huna bace nu janama devangi jadom ki maim budhi ate mera pati vi budha hai. Iha tam bari hairani di gala hai
11|73|Farisati'am ne akhi'a, ki tu alaha ve hukama upara hairanagi pragata karadi hai. Ibarahima de ghara vali'o! Tuhade upara alaha di kirapa ate rahimata hai. Besaka alaha bahuta prasanata vala bara prabhavi hai
11|74|Phira jadom ibarahima da dara dura ho'i'a ate usa nu khusakhabari mili tam uha sade nala luta di kauma di bakhasisa la'i larana lagi'a
11|75|Besaka ibarahima bara sahinasila ate komala dila vala si ate alaha vica lina si
11|76|He ibarahima! Usa nu chadom. Tuhade raba da hukama a cuki'a hai ate unham upara ika ajihi afata a'una vali hai, jihari tali nahim ja sakadi
11|77|Ate jadom sade farisate luta de kola pahuce tam uha ghabara'i'a ate unham de a'una nala uha dilom taga ho gi'a. Usa ne kiha aja da dina bara sakhata hai
11|78|Ate usa di kauma de loka bhajade ho'e usa kola a'e ate uha pahilam tom hi bure karama kara rahe sana. Luta ne akhi'a, he meri kauma! Iha meri'am beti'am hana ate uha tuhade la'i bahuta pavitara hana. Isa la'i tusim alaha tom daro ate mainu mere mahimanam de sahamane be'izata na karo. Ki tuhade vicom ko'i caga adami nahim
11|79|Unham ne kiha ki tu janada haim ki sanu teri'am beti'am nala ko'i matalaba nahim ate tu iha vi janada hai ki asim ki cahude ham
11|80|Luta ne kiha, kasa! Mere kaula tuhade nala larana di takata hudi jam maim ja baithada kise takare di sarana vica
11|81|Farisati'am ne kiha, he luta! Asim tere raba valom bheje ga'e ham. Iha kade vi tuhade taka pahuca nahim sakanage. Isa la'i tusim apane lokam nu lai ke rata rahide nikala ja'u. Ate tuhade vicom ko'i mura ke na dekhe. Para tuhadi patani upara uha kujha hi vaparega, jihara unham lokam nala vaparega. Unham la'i savera da samam niyata hai. Ki savera da samam nere nahim
11|82|Phira jadom sada hukama a'i'a tam asim usa basati nu mali'a meta kara dita ate usa upara pathara, kakara lagatara rra'e
11|83|Tuhade raba valom nisana lage ho'e ate uha basati, inham zalimam tom kujha dura nahim
11|84|Ate madayana de vala usa de bhara su'aiba nu bheji'a. Usa ne kiha ki he meri kaumma! Alaha di badagi karo, usa tom' binham tuhada ko'i pujanayoga nahim. Napa tola vica kade ghata na tolo, maim tuhanu cagi halata vica dekha riha ham ate maim' tuhanu ika ghera laina vale dina di afata tom darada ham
11|85|he meri kauma! Pura taulo inasapha de nala ate lokam na unham di'am cizam ghata tola ke na devo ate dharati upara kalesa na pa'u
11|86|Jo alaha da dita ho'i'a baca jave uha tuhade la'i caga hai jekara tusim momina ho. Maim tuhade upara nigarana nahim
11|87|Unham ne kiha ki hai su'aiba! Ki tuhadi namaza tuhanu iha sikha'undi hai ki asim unham ciza nu chada de'i'e jinham vi badagi sade vadere karade sana jam apani daulata da apani marazi anusara bhogana chada de'i'e. Basa tusi' hi ika sativadi ate neka adami ho
11|88|Su'aiba ne kiha he meri kauma! Daso jekara maim apane raba valom ika khul'hi nisani te ham para usa ne apane valom mainu cagi rozi vi diti hai, ate sai nahim' cahuda ki mai' khuda uha kama karam jisa tom' maim tuhanu roka riha ham. Maim tam sirafa sudhara cahuda ham jithom taka ho sake, mainu takata tam alaha tom hi milegi. Use upara maim bharosa kita hai ate use vala maim murada ham
11|89|Ate he meri kauma! Ajiha na hove ki mere virudha tuhadi hatha dharami tuhanu kise bipata vica lai jave. Jihari nuha, huda jam saleha di kauma upara a'i si ate luta di kauma tam tuhade tom dura vi nahim
11|90|Apane raba tom mu'afi magom ate usa vala mura ja'u. Besaka mera raba rahimata ate muhabata vala hai
11|91|Unham ne kiha he su'aiba! Jo tusim karade ho usa da bahuta hisa sadi samajha vica nahim a'unda ate asim tam dekhade ham ki tu sade tom ghata haim ate jekara tu sadi baradari da na huda tam asim' tainu sagasara (patharam nala mara sutana) kara dide. Ate tuhanu sade upara ko'i sresatata nahim
11|92|Su'aiba ne kiha ki he meri kauma! Ki meri baradari tuhade la'i alaha tom zi'ada sakatisali hai. Ate alaha nu tusim piche chada dita. Besaka jo kujha tusim karade ho. Uha mere raba de vasa vica hai
11|93|Ate he meri kauma! Tusim apane rivaza de anusara kama karade ja'u ate saim apani mari'ada mutabika kama karada rahanga. Jaladi hi tuhanu pata laga javega ki kisa upara be'izata karana vali afata a'undi hai ate kauna jhutha hai ate udika karo maim vi tuhade nala udika karana vali'am vica ham
11|94|Ate jadom sada adesa a'i'a tam asim su'aiba ate jihare usa nala imana li'a'e sana (unham nu) apani rahimata nala baca li'a ate jinham lokam ne julama kita si unham nu sijali di karaka ne pharha li'a. Tam uha apane gharam vica mudhe muha pa'e rahi ga'e
11|95|Mano, uha unham vica kade vase hi nahim si. Suno, `lahanata hai madayana nu jivem lahanata ho'i si sasuva nu
11|96|Ate asim musa nu apani'am nisani'am ate khul'hi'am dalilam nala bheji'a
11|97|Phira'auna ate usa de saradaram vala ate uha phira'auna de hukamam upara zale halanki phira'auna da hukama ucita nahim si
11|98|Ki'amata de dina uha apani kauma de age hovega ate uha unham nu aga taka pahuca'ega ate iha kihom jiha bura tikana hai jithe uha pahucanage
11|99|Ate isa sasara vica unham de piche lahanata hai ate ki'amata de dina vi, kiho jiha bura inama hai jihara inham nu mili'a
11|100|Iha basati'am de kujha halata hana jihare asim tuhanu suna rahe ham. Unham vicom kujha basati'am huna vi maujuda hana ate kujha khatama ho ga'i'am
11|101|Ate asim unham upara zulama nahim kita sagom unham ne khuda apane upara zulama kita hai. Phira jadom tere raba da hukama a gi'a tam unham de ghare ho'e (akhauti) raba unham de kujha kama na a'e, jinham nu uha alaha tom il'ham pukarade si ate unham ne apane pakha vica vinasa tom binham kujha vi nahim kita
11|102|Ate tere raba di pakara ajihi hi hai jadom ki uha basati'am nu unham de ati'acaram la'i pharhada hai. Besaka usa di pakara daradanaka ate sakhata hai
11|103|Isa vica unham lokam la'i nisani'am hana, jihare praloka di afata tom darana. Uha ika ajiha dina hai, jisa vica sare loka ikathe honage ate uha hazari da dina hovega
11|104|Ate asim isa nu ika samem la'i tala rahe ham jihara niradharita hai
11|105|Jadom uha dina avega tam ko'i bada usa di agi'a tom' binham gala na kara sakega. Isa la'i unham vicom kujha loka madabhagi honage ate kujha vadabhagi
11|106|Isa la'i jihare loka madabhagi hana uha aga vica honage. Ute unham ne cikana te cila'una hai
11|107|Uha usa vica udom taka rahinage jadom taka dharati ate akasa maujuda hana jam jadom raba cahe. Besaka tera raba jo cahuda hai kara dida hai
11|108|Ate jihare loka vadabhagi hana uha savaraga vica honage. Uha usa vica udom taka rahinage jadom taka dharati ate akasa maujuda hana jam jadom taka tera raba cahe, usa di kirapa be'ata hai
11|109|Ate isa la'i tu unham vasatu'am de saka vica na rahi jinham di iha loka puja kara rahe hana. Iha tam bilakula use tar'ham puja karade hana jisa tar'ham inham tom pahilam inham de pi'u dade kara rahe sana. Ate asim inham da hisa sil'ham kise ghate de inham nu pura pura devange
11|110|Ate asim musa nu kitaba diti phira unham vica phuta pai ga'i. Ate jekara tere raba valom pahilam hi ika gala na a cuki hudi tam unham vicakara phaisala kara dita janda ate unham nu usa vica sadeha hai, jihara unham nu satusata nahim' hona dida
11|111|Atem nisacita rupa nala tera raba hareka nu usa de karamam anusara fala devega. Uha usa tom anajana hana jo uha kara rahe hana
11|112|Tam tusim' pake raho jivem ki tuhanu hukama dita gi'a hai ate uha vi jinham ne tuhade nala mu'afi la'i benati kiti ate hadam tom age na vadho. Besaka jihara kujha tusim karade ho uha (alaha) dekha riha hai
11|113|Ate unham vala na jhuko jinham ne zulama kita, nahim' tam tuhanu aga ghera lavegi. Ate alaha tom binham tuhada ko'i sathi nahim hovega phira tusim kise tom vi madada nahim prapata kara sakoge
11|114|Ate dina de dovam hisi'am ate rata de kujha hisi'am vica namaza sathapita karo. Besaka neki, sura'i nu dura karadi hai. Iha cete karava'una vali hai, cete rakhana vali'am la'i
11|115|Ate dhiraja rakhom alaha neki karana vali'am da fala barabada nahim karada
11|116|Isa la'i ki'um na ajiha ho'i'a tuhade tom pahilam di'am kaumam vica ajihe neki karana vale hude jihare lokam nu dharati upara kalesa karana tom' rokade. Ajihe thorhe loka nikale jinham nu asim unham vicom baca li'a. Te ati'acari loka tam use bhoga-vilasata vica rahe jau unham nu prapata si ate uha aparadhi sana
11|117|Ate tera raba ajiha nahim ki uha basati'am nu na=inasaphi nala barabada kara deve. Jadom ki usa de vasi sudhara karana vale hona
11|118|Ate jekara tera raba cahuda tam uha lokam nu ika saparada bana dida paratu uha hamesa matabhedam vica rahinage
11|119|Sil'ham unham tom jinham upara tera raba kirapa kare. Ate usa ne ise la'i unham nu paida kita hai. Tere raba vi gala puri ho ga'i ki maim naraka nu, jinam ate manukham nala ikathi'am karake, bhara devanga
11|120|Ate asim' rasulam de bi'ure vica iha sari'am galam tuhanu suna rahe ham jo tuhade dila nu paka karana. Ate usa vica tuhade kaula saca a'i'a hai ate mominam de la'i upadesa ate na bhulanayoga
11|121|Ate jihare loka imana nahim li'a'e unham nu kaho ki tusim apani rita mutabika karade raho ate asim apani mari'ada mutabika kara rahe ham
11|122|Ate udika karo asim vi udika vica ham
11|123|Ate asamanam ate dharati de rahasam nu alaha janada hai ate sare mamale use vala muranage. Isa la'i tusim use di badagi karo ate usa upara bharosa rakho. Jo kujha tusi' kara rahe ho tuhada raba usa tom anajana nahim
12|1|Alipha.Lama.Ra., Iha sapasata kitaba di'am a'itam hana
12|2|Asim isa nu arabi kura'ana bana ke utari'a hai tam ki tusi samajhom
12|3|Asim tuhanu utama hala suna'unde ham, isa kura'ana de rahim jihara lokam vicom si
12|4|Jadom yusapha ne apane pita (yakuba) nu kiha, ki aba jana! Maim supane vica gi'aram tare ate suraja cada dekhe hana, maim dekhi'a ki uha mainu sijada kara rahe hana
12|5|Usa de pita ne kiha ki he mere putara! Tu apana iha supana apane bharavam nu na suna'i, kite uha tere khilapha sajisa karana na laga jana. Besaka saitana manukha da pratakha vairi hai
12|6|Isa tar'ham tera raba tainu cuna lavega ate uha tainu galam di taiha taka pujana sikhavega. Uha tere ate yakuba di aulada upara apane upakaram nu purana karega. Jisa taram uha isa tom pahilam tuhade vaderi'am ibarahima ate isahaka te apane upakara pure kara cuki'a hai. Besaka tera raba gi'ana ate bibeka vala hai
12|7|Asali'ata iha hai ki yusapha ate usa de bharavam vica puchana vali'am la'i vadi'am nisani'am hana
12|8|Jadom usa de bharavam ne apisa vica kiha ki yusapha ate usa da bhara sade pita nu sade tom zi'ada pi'are hana. Halanki asim' ika pura jatha ham. Yakinana sada pita ika khul'hi galata fahimi da sikara hai
12|9|Yusapha di hati'a kara devo jam isa nu kise tham te suta devem. Tam ki tuhade pita da dhi'ana sirafa tuhadi tarafa ho jave. Usa to ba'ada tusim sapurana sadacari bana jana
12|10|Unham vicom ika kahina vale ne kiha ki yusapha di hati'a na karo jekara tusi kujha karana hi vale ho tam isa nu kise anhe khuha ca suta devo. Ko'i yatari kafala isanu kadha ke lai javega
12|11|Unham ne apane pita nu kiha ki he sade pita! Ki gala hai ki tusim yusapha de mamale vica sade upara bharosa nahim karade. Halanki asim ta usa da bhala cahuna vale ham
12|12|Kal'ha usa nu sade nala bheja devo, khave ate khede asim usa di rakhi'a karange
12|13|Pita ne kiha ki mai dukhi hovagam jekara tusim isa nu lai ga'e. Mainu dara hai ki jadom' tusi bedhi'ani kiti tam isa nu ko'i baghi'ara na kha ja'e
12|14|Unham ne kiha ki asim ika vada tola ham, jekara isa nu baghi'ara kha gi'a tam asim vade ghate vale sidha hovange
12|15|Phira jadom uha usa nu nala lai ga'e ate iha tai'a kara li'a ki usa nu ika anhe khuha vica dhaka dena hai. Tam asim yusapha nu sadesa bheji'a ki tu unham nu unham da iha kama jana'ega ate uha tainu na samajhanage
12|16|Ate unha sama nu apane pita pasa ronde ho'e a'e
12|17|unham ne kiha ki he sade pita! Asim daurana da mukabala karana lage ate yusapha nu apane samana kola chada dita phira usa nu baghi'ara kha gi'a. (Para) tusi sadi gala da bharosa nahim karoge bhavem asim sace ho'i'e
12|18|Ate uha yusapha di kamiza upara nakali lahu la ke lai a'e. Pita ne kiha nahim, sagom tuhade mana ne tuhade la'i ika gala bana diti hai. Huna dhiraja hi yoga hai ate jihari gala tusim akhade ho, usa la'i mai alaha tom hi madada magada ham
12|19|Ate jadom ika kafala a'i'a tam unham ne apana pani bharana vala bheji'a. Usa ne apana dola lataka dita. Usa ne kiha cagi khabara hove, iha tam ika laraka hai ate isa nu vaparaka mala samajha ke kabaze vica kara li'a. Alaha cagi taram janada si jo uha kara rahe sana
12|20|Unham ne usa nu thorhi jihi kimata te kujha dirahamam de badale veca dita. Ate uha unsa vica ruci nahim rakhade sana
12|21|Ate misara ve lokam vicom jisa bade ne isa nu kharidi'a usa ne apani patani nu kiha ki isa nu yoga dhaga nala rakho, umida hai, ki iha sade la'i labhada'ika hove. Jam asim isa nu apana putara bana la'i'e. Isa taram asim yusapha nu usa desa vica tham diti. Tam ki asim' usa nu galam de natije tom janu karava'i'e ate alaha nu hara kama vica takata prapata hai. Para zi'adatara loka isa nu nahim janade
12|22|Ate jadom uha apani javani vica puja tam asim' usa nu tata darasana da gi'ana pravana kita. Neki karana vali'am nu asim ajiha hi fala bakhasade ham
12|23|Ate yusapha jisa aurata de ghara vica si. Uha usa nu bharama'una lagi ate ika dina usa isatari ne daravaze bada kara la'e ate (mada bhavana nala) kahina lagi ki a ja. Yusapha ne kiha, ki mai alaha di sarana cahuda ham, uha mera malaka hai, usa ne mainu cagi tar'ham rakhi'a hai. Besaka zalima loka kade vi safala nahim hude
12|24|Ate usa isatari ne isa da sakalapa kara li'a. Uha vi jhuka janda jekara uha apane raba de saketa nu na dekha lainda. Ajiha ho'i'a tam ki asim' usa tom bura'i ate asalilata nu dura kara de'i'e. Besaka uha sade cune ho'e badi'am vicom si
12|25|Ate dovem daravaze vala bhaje. Aurata ne yusapha da kurata pichom parha dita. Dovam ne usa de pati nu daravaze upara dekhi'a. Aurata boli ki jihara teri ghara vali de nala mara karana da irada kare. Usa di saza isa tom binham ki hai, ki usa nu kaida kara li'a jave jam usa nu kathaura
12|26|(saza diti jave. `26) Yusapha boli'a, ki isa ne mainu bharama'una da yatana kita. Aurata de parivara vali'am vicom ika bade ne gavahi diti ki jekara usa da kurata agom phati'a hai tam aurata saci hai ate uha jhutha
12|27|Para jekara usa da kurata pichom phati'a hai tam aurata jhuthi hai ate uha saca
12|28|phira jadom aziza (aurata da ghara vala) bade ne dekhi'a ki usa da kamiza piche tom phati'a hai, tam usa ne kiha ki besaka iha tuhadi auratam di cala hai ate tuhadi'am calam bahuta vadi'am hudi'am hana
12|29|Yusapha, isa nu mu'afa karo ate he aurata! Tu apane aparadha di mu'afi maga. Ko'i saka nahim' tu hi aparadhi si
12|30|Ate nagara di'am auratam kahina lagi'am ki aziza di patani apane naujavana gulama de piche pa'i ho'i hai. Ate uha usa de prema vica phasi hai. Asim dekhade ham ki uha sapasata galati karadi hai
12|31|Phira jadom usa ne unham di bani suni tam usa ne unham nu bulava bheji'a ate uhanam la'i ika samagama da prabadha kita gi'a ate unham vicom hareka nu ika-ika churi diti ate yusapha nu kiha ki tusim isa de sahamane a'u. Phira jadom auratam ne usa nu vekhi'a tam uha hairana rahi ga'i'am. Ate unham ne apane hatha vadha la'e ate unham ne kiha alaha di sarana, iha manukha nahim iha tam ko'i bazuraga farisata hai
12|32|Usa ne kiha, iha uha hi hai jisa de sabadha vica tusim meri nidi'a karadi'am si ate maim isa nu phasa'una da yatana kita para uha baca gi'a ate jekara isa ne uha nahi kita jo maim isa nu kahi rahi ham tam uha jel'ha vica javega ate zarura be'izata hovega
12|33|yusapha ne kiha, hai mere palanahara! Jel'ha mainu isa ciza nalom zi'ada pi'ari hai. Jisa vala iha mainu sula rahi'am hana ate jekara tu inham di sajisa tom mainu na baca'i'a tam maim unham vala jhuka javanga ate agi'ani'am vica samila ho javanga
12|34|Isa la'i usa de raba ne usa di aradasa savikara kara la'i ate unham di sajisa tom usa nu baca li'a. Besaka uha sunana vala ate janana vala hai
12|35|Phira nisani'am vekhana tom ba'ada unham lokam nu samajha a'i'a ki ika khasa samem la'i usa nu kaida kara vena
12|36|Ate jel'ha vica usa de nala do hora naujavana dakhila ho'e. Usa vicom ika ne ika dina kiha ki maim supane vica dekhada ham ki mai' saraba kadha riha ham ate duje ne kiha ki maim supane vica dekhada ham ki maim apane sira upara roti cuki ho'i hai. Jisa nu ciri'am kha rahi'am hana sanu isada aratha dasom. Asim samajhade ham ki tusim cage lokam vicom ho
12|37|Yusapha ne kiha jihara bhojana tuhanu milada hai, usa de a'una tom pahilam maim tuhanu inham supani'am da matalaba dasa di'anga. Iha usa gi'ana de nala jihara maire raba ne mainu sikha'i'a hai. Maim unham lokam de dharama nu chada dita jihare alaha upara imana nahim li'a'unde ate na hi praloka vica visavasa rakhade hana
12|38|Ate maim apane vadere ibarahima, isahaka ate yakuba de dharama da palana kita. Sanu iha adhikara nahim ki asim kise nu alaha da sarika thahira'i'e. Iha alaha di kirapa hai sade upara ate sare lokam upara paratu zi'adatara loka sukara guzara nahim hude
12|39|He mere jel'ha de sathi'o! Ki alaga -alaga anekam (devi-devate) pujadayoga utama hana jam ikala alaha sakatisali hai
12|40|Tusim usa tom binham nahim pujade ho paratu kujha navam nu jihare tusim ate tuhade vaderi'a ne rakha la'e hana. Alaha ne isa la'i kau'i dalila nahim utari. Sata sirafa alaha la'i hai usa ne hukama dita hai ki usa tom binham kise di puja na karom, ihi saca dharama hai para bahuta loka nahim janade
12|41|Hai mere jel'ha de sathi'o! Tuhade vicom ika apane malaka nu saraba pi'a'ega ate duje nu suli upara cara'i'a javega. Phira pachi usa de sira vicom khanage. Usa phaisale da nirana ho cuki'a hai jisa de sabadha vica tusim pucha rahe si
12|42|Ate yusapha ne usa bade nu kiha ki jisa de sabadha vica usa ne anumana laga'i'a si ki uha chuta ja'ega tam apane malaka de kola mera ulekha karana. Phira saitana ne usa nu apane malaka kola ulekha karana bhula dita. Isa la'i uha jel'ha vica anekam salam taka pi'a riha
12|43|Ate raje ne kiha ki maim supana dekhada ham ki sata moti'am gavam hana jinham nu sata kamazora gavam kha rahi'am hana ate sata hari'am bali'am hana ate baki sata suki'am bali'am. He darabari'o! Mere isa supane da aratha mainu daso, je tusim supani'am de aratha karana janade ho
12|44|Uha kahina lage iha kalapanika supane hana ate sanu ajihe supani'am da matalaba nahim pata
12|45|Unham dovam kaidi'am vicom jihara baca gi'a si usa nu ika labe samem ba'ada yada a'i'a usa ne kiha ki maim tuhanu isa da aratha dasanga basa tusim mainu yusapha de kaula jana di'u
12|46|Yusapha, he sace! Mainu isa supane da matalaba daso ki sata moti'am gavam hana. Jinham nu sata kamazora gavam kha rahi'am hana ate sata hari'am javam ate uha samajha laina
12|47|Yusapha ne kiha, ki tusim sata salam taka lagatara kheti karoge tam jihari phasala tusim kato usa nu usadi'am bali'am vica chada devom paratu thorha jiha tusim kha'o
12|48|Isa tom ba'ada sata sakhata sala a'unage usa samai vica uha anaja kha li'a javega jihara tusim usa samem la'i ikatha karoge. Isa vicom' basa thorha jiha hi jihara tusim baca lavauge
12|49|Phira usa tom sa'ada ika sala avega jisa vica lokam upara minha varasega ate uha usa vicom rasa nicoranage
12|50|Ate raja ne kiha ki usa nu mere kola lai ke a'u. Phira jadom kasida (sadesa li'a'una vala) usa de pasa a'i'a tam usa ne kiha ki tusim apane malaka de pasa vapisa ja'o ate usa tom' pucho ki unham auratam da ki masala hai jinham ne apane hatha kata la'e sana. Mera raba tam unham di sajisa tom bhali bhanta janu hai
12|51|Raje ne puchi'a, tuhada ki masala hai. Jadom tusim yusapha nu phasa'una di icha kiti si. Unham ne kiha alaha di sarana asim usa vica ko'i sura'i nahim pa'i. Aziza di patani ne kiha, ki huna saca sahamane a cuka hai. Mai' hi usa nu phasa'una di kamana kiti si ko'i saka nahim uha saca hai
12|52|Iha isa la'i ki (misara da aziza hakama) jana la'e ki maim chupa ke visavasapata nahim kita. Ko'i saka nahim alaha visavasapata karana vali'am di sajisa nu kamayaba nahim hona dida
12|53|Ate maim apane apa nu vakhara nahim samajhada. Mana tam bura'i sikha'unda hai siva'e isa de ki mera raba kirapa kare. Besaka mera raba mu'afi dena vala di'alu hai
12|54|Ate raje ne akhi'a usa nu mere kola li'a'u usa nu maim khasa taura te apane la'i rakhanga. Phira jadom yusafa ne usa nala gala kiti tam raje ne kiha ki aja tom tusim sade ithe sanamanita ate bharoseyoga ho
12|55|Yusapha ne kiha, ki mainu desa de khazani'am te niyukata kara di'u. Maim nigarana ate sujhavana ham
12|56|Isa tar'ham asim yusapha nu desa vica adhikari bana dita. Uha usa vica jithe cahe jag'ha bana'e. Asim jisa te cahude hana nadara karade ham ate asim caga karama karana vali'am da fala barabada nahim karade
12|57|Ate praloka da fala kite zi'ada sresata hai imana ate alaha de asare vica rahina vale lokam la'i
12|58|Ate yusapha de bhara misara a'e. Phira uha usa de kola pahuce tam yusapha ne unham nu pachana li'a
12|59|Ate unham ne yusapha nu nahim pachani'a, jadom usa ne unham da samana ti'ara kara dita tam kiha ki apane matare'e bhara nu vi mere kola li'a'una. Tusim dekhade nahim ho ki maim anaja vi pura napa-tola ke dida ham ate behatarina mahimana nivazi karana vala ham
12|60|Ate jekara tusim usa nu mere kaula na li'a'e tam na mere kola tuhade la'i anaja hai ate na tusim mere kola a'una
12|61|Unham ne kiha ki asim usa bare usa de pita di sahimati laina da yatana karange ate asim iha kama karana hai
12|62|Ate usa ne apane karamacari'am nu kiha ki unham da dita ho'i'a dhana unham de samana vica rakha di'u tam ki jadom uha apane ghara pahucana tam usa nu pachana laina. Asa hai, uha phira a'una
12|63|Phira jadom uha apane pita de kola vapisa ga'e tam kiha he aba! Sada anaja roka dita gi'a hai. Isa la'i sade bhara (bina yamina) nu sade nala jana di'u tam asim anaja lai a'i'e ate asim isa de rakhi'aka ham
12|64|Yakuba ne kiha, ki mai' isa bare tuhada uho jiha hi' bharosa karam jivem ki isa tom pahilam isa de bhara de sabadha vica tuhada visavasa kara cuki'a ham. Tam alaha utama rakhi'aka hai ate uha sabha kirapalu'am tom vada kirapalu hai
12|65|Jadom' unham ne apana samana khol'hi'a tam dekhi'a ki unham da dhana vi unham nu vapisa kara dita gi'a hai. Unham ne kiha, he aba! Hora sanu ki cahida hai, sadi puji sanu vapisa kara diti ga'i hai. Huna asim janvage ate apane parivara la'i rasana lai avange ate apane bhara di rakhi'a karange. Ate ika utha de bhara anaja zi'ada lai avange ki'unki iha anaja tam thorha hai
12|66|Yakuba ne kiha maim isa nu tuhade nala kavi vi nahim bhejagam. Jadom taka tusim mere kola alaha de nama ute sahu na kha'u ki tusim isa nu zarura mere kola lai a'unge siva'e phira tusim sabha ghira ja'um. Phira jadom unham ne apana paka vacana de dita tam usa ne kiha, ki jo tusim kahi rahe ho usa la'i alaha gavaha hai
12|67|Ate yakuba ne akhi'a ki he mere putaro! Tusim sare ika him daravaze vicom pravesa na karana sagom vakha-vakha daravazi'am tom adara jana. Ate maim tuhanu alaha di kise gala tom nahim baca sakada hukama tam basa alaha da hi hai. Maim use upara bharosa karada ham ate bharosa karana vali'am nu usa upara hi bharosa karana cahida hai
12|68|Ate jadom unham ne uthom pravesa kita jithom unham de pita ne unham nu niradesa dita si. Uha alaha di kise gala tom unham nu nahim baca sakada si. Uha sirafa yakuba de dila vica ika vicara si jihara usa ne pura kita. Besaka uha sadi diti ho'i sikhi'a tom janu si paratu zi'adatara loka nahim janade
12|69|Ate jadom uha yusapha de pasa pahuce tam usa ne apane bhara nu apane nala rakhi'a. Kiha ki maim' tera bhara yusapha ham. Isa la'i usa tom dukhi na ho jihara uha kara rahe hana
12|70|Phira jadom unham da samana ti'ara kara dita gi'a, tam pina da pi'ala apane bhara de samana vica rakha dita gi'a. Phira ika pukarana vale ne pukari'a kaphale vali'o! Tusi cora ho
12|71|Unham ne mura ke usa nu puchi'a ki tuhadi ki ciza cauri ho ga'i hai
12|72|Unham ne kiha ki sanu raja da pi'ala nahim labha riha. Jihara vi usanu labhega usa nu ika utha de bhara de barabara anaja dita javega. Maim isa va zima lainda ham
12|73|Unham ne kiha ki alaha di sahu, tuhanu pata hai ki asim loka isa desa vica mahaula vigarana nahim a'e, ate na hi kade asim' cora si
12|74|Unham ne kiha ki jekara tusim jhuthe nikale tam usa cori di saza ki hovegi
12|75|Unham ne kiha ki jisa bade de samana vicom uha nikale, tam uha hi usa di saza hai. Asim loka jalimam nu ajiha hi dada dide ham
12|76|Phira usane ne usa de (chote) bhara tom pahilam unham de thaili'am di talasi laini suru kiti. Phira usa de bhara de kaile vicom usa nu kadha li'a. Isa taram asim yusafa la'i tarika apana'i'a. Ute raja de kanuna anusara uha apane bhara nu nahim lai sakada si. Para iha ki alaha cahave. Asim jisa de daraje cahude ham uca kara dhide ham ate uha gi'anavana tom uca ikom gi'anavana hai
12|77|Unham ne kiha ki je iha jori kare tam isa da ika bhara vi isa tom pahilam cori kara cuka hai. Isa la'i yusapha ne isa gala nu apane ne apane mana vica kiha ki tusim khuda hi bure loka ho. Jihara kujha tusi varanana kara rahe ho, alaha usa nu cagi taram janada hai
12|78|Unham ne kiha ki he aziza! (Rajana) isa da ika bahuta bazuraga pita hai. 'Isa la'i tusim isa di tham sade vicom kise ika nu rakha lavo. Asim tuhanu bahuta bhala dekhade ham
12|79|usane kiha ki alaha di sarana asim usa tom bina kise nu nahim pakarana jisa pasom asim samana baramada kita hai. Isa avasatha vica asim' zarura zalima kahavange
12|80|Jadom uha usa tom nirasa ho ga'e tam uha alaga baitha ke salaha karana lage. Unham vicom vade ne akhi'a ki ki tuhanu pata nahim ki tuhade pita ne alaha di sahu de ke paka vacana li'a si ate isa tom' pahilam yusapha de mamale vica tusim ajiha zulama kara cuke ho. Uha vi tuhanu pata hai. Isa la'i maim isa jag'ha tom kade nahim javanga, jadom taka mera pita mainu agi'a na deve. Jam alaha ko'i phaisala na kara deve. Uha sabha tom vada phaisala karana vala hai
12|81|Tusim loka apane pita de kola ja'u. Kaho ki he sade pita! Tuhade putara ne cauri kiti ate asim uha gala hi kara rahe ham jo sanu pata lagi ate asim' gupata rahasa de janu nahim
12|82|Ate tusim usa sahira de lokam nu pucha lavo, jithe asim si. Usa kafale nu vi pucha lavo, jisa nala asim a'e ham. Asim purana taura te sace ham
12|83|Pita ne kiha, sagom tusim apane manom ika gala bana la'i hai. Isa la'i maim dhiraja rakhanga. Asa hai ki alaha unham sari'am nu mere kola lai a'ega. Uha sabha kujha janana vala hai
12|84|Ate usa ne muha phera li'a ate akhi'a, ha'e yusapha! Ate cukha nala usa di'am akham citi'am hom ga'i'am. Uha ghuti'a ghuti'a rahina laga pi'a
12|85|Unham ne kiha alaha di kasama tusi yusapha di hi yada vica hi rahonge. Ithom taka ki apane apa nu khatama kara lavo jam mauta nu prapata na ho javo
12|86|Usa ne kiha maim apane kasata ate pira di sika'ita sirafa alaha kola hi karadam ham, ate alaha valom uha galam janada ham, jihari'am tusim nahim janade
12|87|he mere putaro! Ja'u, yusapha ate usa de bhara di talasa karom ate alaha di di'alata tom' nirasa na hovo. Alaha di rahimata tom sirafa usa de inakari hi nirasa hude hana
12|88|Phira jadom uha yusapha de kaula pahuce tam unham ne kiha he aziza! (Raja) sanu ate sade ghara vali'am nu bahuta dukha pahuca riha hai ate asim bhorhi puji lai ke a'e ham. Tusim sanu pura anaja de devo ate sanu dana vi devo. Besaka alaha dana karana vali'am nu usa da fala dida hai
12|89|Unham ne kiha ki tuhanu pata hai ki tusim yusapha ate usa de bhara de nala ki kita jadom tuhanu samajha nahim si
12|90|Unham ne kiha, ki asala vica tusim him yusapha ho. Usa ne kiha ham, mai yusapha ham ate iha mora bhara hai. Alaha ne sade uparakha kirapa kiti. Jihara sada alaha tom darada ate dhiraja rakhada hai tam alaha neka karama karana vali'am da fala khatama nahim karada
12|91|Bharavam ne kiha, alaha di kasama alaha ne tuhanu sade upara utamata bakhasi hai. Ko'i saka nahim asim hi mare raha upara si
12|92|Yusapha ne kiha, aja tuhade upara ko'i dosa nahim. Alaha tuhanu mu'afa kare, uha sabha kirapalu'am tom vada kirapalu hai
12|93|Tusim mera iha kurata lai ja'u ate isa nu mere pita de muha upara phera di'u usa di rausani vapisa a javegi ate tusim apane ghara vali'am nala mere kola a ja'u
12|94|Ate jadom bha'i'am da kaphala misara tom vapisa cali'a tam usa de pita ne kinana vica kiha ki jekara tusim' mainu budhape vica jhali'am galam karana vala na samajho tam mai' yusapha di khusabu pa riha ham
12|95|Lokam ne kiha, alaha di sahu, apa tam aje taka apane purane bharamam vica duthe ho
12|96|Tam jadom khusakhabari dena vala a'i'a tam usa ne kurata yakuba de muha upara pa dita. Ate usa di rausani vapisa a ga'i. Usa ne janada ham jo tusim nahim janade
12|97|Yusapha de bharavam ne kiha he sade pita! Sade papam di mu'afi la'i benati karo. Ko'i saka nahim asim aparadhi si
12|98|Yakuba ne akhi'a maim apane raba kola tuhade la'i mu'afi vasate benati karanga. Ko'i saka nahi' uha mu'afa karana vala ate rahima karana vala hai
12|99|Jadom sare yusapha de kola pahuce tam usa ne apane mata pita nu apane kola bitha'i'a ate kiha ki misara vica alaha di kirapa nala santi puravaka raho
12|100|Ate usa ne apane mata pita nu sighasana te bitha'i'a ate sare usa la'i sijade vica jhuka ga'e. Ate yusapha ne kiha ki he aba jana! Iha hai mere supane da aratha jihara maim pahilam dekhi'a si. Mere raba ne usa nu saca kara dita hai. Usa ne mere upara rahimata kiti mainu badikhane tom azada karava'i'a ate tuhanu sabha nu pida com' ethe lai a'i'a. (Uha vi) isa tom ba'ada ki saitana ne mere ate mere bharavam de vica kalesa pa dita si. Besaka mera raba jo kujha cahuda hai uha usa la'i cagi jugati ghara dida hai. Uha janana vala bibeka vala hai
12|101|He mere palanahara! Tu mainu sata vicom hisa dita ate mainu galam da aratha janana sikha'i'a. He akasam ate dharati de racanahara! Tu duni'a ate akharata vica mera karaja savarana vala hai, mainu agi'akari di dasa vica mauta devi ate mainu cage upasakam vica samila kara lai
12|102|Iha gupata sucanavam vicom' hai. Jo asim tuhade upara vahi kara rahe ham ate tusi usa samem' unham de kola hazira nahim si, jadom yusapha de bharavam ne apana irada paka kita ate uha sajisa kara rahe sana
12|103|Ate tusim kinam vi caho zi'adatara loka imana li'a'una vale nahim
12|104|Ate tusim isa la'i unham tom ko'i mu'avaza nahim' magade. Iha tam sare sasara vali'am la'i sirafa ika upadesa hai
12|105|Ate akasam te dharati vica kini'am him nisani'am hana. Jinham kolom uha guzarade rahide hana, para uha unham upara dhi'ana nahim dide
12|106|Ate zi'adatara loka jihare alaha nu manade hana uha usa de nala dusari'am nu vi sarika thahira'unde hana
12|107|Ki iha loka isa gala te razi hana ki unham upara alaha di dukha-va'i afata a pave jam acanaka unham upara paralo a jave ate uha usa tom agi'ata hona
12|108|Akhom ki iha mera raha hai. Maim sapasata gi'ana de nala alaha vala sadada ham, maim vi ate uha loka vi jinham ne mera palana kita hai. Ate alaha pavitara hai ate maim sarika manana vali'am vicom nahim
12|109|Ate asim' tuhade tom pahilam vakha-vakha sasati'am vica jinhe rasula bheje, (uha) sare manukha hi sana. Asim unham vala sadesa bhejade si. Ki iha loka dharati upara cale phire nahim ki samajhade ki unham lokam da ata ki ho'i'a jihare inham tom pahilam sana. Ate akhirata da ghara unham la'i vadhi'a hai, jihare darade hana. Ki tusim nahim samajhade
12|110|Ithom taka ki jadom rasula udasa ho ga'e ate vicara karana lage ki sa'ida unham nu jhutha kiha gi'a si; tam unham nu sadi saha'ita mila ga'i. Phira mukati mili (usa nu) jisa nu asim cahi'a. Ate papi lokam tom sadi afata nu tali'a nahim ja sakada
12|111|Inham saci'am sakhi'am vica budhi rakhana vali'am la'i bari sikhi'a hai. Iha ko'i ghari'am ho'i'am galam nahim balaki pusati hana unham di (taureta ate ijila) jo isa tom pahilam maujuda sana. Ate vi'akhi'a hai ate maraga darasana ate rahimata hai imana vali'am la'i
13|1|Alipha.Lama.Mima.Ra'a., Iha alaha kitaba di'am a'itam hana ate jihara kujha tuhade upara tuhade raba valom utari'a hai uha saca hai. Paratu zi'adatara loka nahim manade
13|2|Alaha hi hai jisa ne bina ajihe thama de jihare tuhanu dikha'i dide hana ate akasa nu uca kita. Phira uha apane asana upara birajamana ho'i'a. Usa ne suraja ate cana nu ika niyama de vica banhi'a. (Isa nahim) hareka apane apane niyata same anusara calade hana. Alaha hi hareka karaja di vivasatha karada hai. Uha nisani'am nu sapasata rupa nala varanana karada hai, tam ki tusi apane raba di milani da visavasa karo
13|3|Ate uha hi hai jisa ne dharati nu phaila'i'a. Isa vica pahara te dari'a sathapita kite, ate hareka prakara de falam de jore isa vica paida kite. Uha rata nu dina upara vicha dida hai, besaka inham cizam vica unham lokam la'i nisani'am hana jihare citana karana
13|4|Ate dharati upara naure-nere vakhare-vakhare ku-bhaga hana. Aguram de baga te kheta hana, khajuram hana. Inham vicom kujha ikale hana ate kujha duhare. Sare iko hi pani nala sije jande hana. Asim ika nu duje upara upaja vica utamata bakhasade ham, besaka inham cizam vica unham lokam la'i nisani'am hana, jihare citana karana
13|5|Ate jekara tusim' hairani pragata karo tam unham da hairanijanaka iha kahina hai, ki jadom uha miti ho janage, tam ki asim navem sire tom paida kite javange. Iha uha loka hana jinham ne apane raba to inakara kita. Iha uha loka hana jinham de gali'am vica pate pa'e ho'e hana. Iha aga vica paina vale loka hana ate isa vica hamesa rahinage
13|6|Uha neki tom pahilam bura'i la'i kahali kara rahe hana. Halanki isa tom pahilam pramana a cuke hana. Tuhada palanahara lokam de zulamam de bavajuda unham nu mu'afa karana vala hai. Ko'i saka nahim tuhada raba sakhata cada dena vala hai
13|7|Ate jinham lokam ne inakara kita uha kahide hana ki isa bade la'i isa de raba valom ko'i nisani ki'u nahim a'i. Tusim' tam sirafa savadhana karana vale ho, ate hareka kauma la'i ika maraga darasaka hai
13|8|Alaha hareka mada de garabha nu janada hai, ate usa nu vi jihara garabha vica ghatada ate vadhada hai. Hareka ciza da usa kola ika maimana hai
13|9|Ate uha gupata ate pragata nu vi janana vala hai. Uha sabha tom vada sarava sresata hai
13|10|Tuhanu ko'i bada hauli jihi gala kahe te jam cika ke kahe, jihara rata nu luki'a ho'i'a hai ate dina nu cala riha hai, alaha la'i sare ika barabara hana
13|11|Hara ika vi'akati de age ate piche usa de nigarana hana, jihare alaha de hukama nala usa di dekha bhala kara rahe hana. Ko'i saka nahim ki alaha kise kauma di halata nu nahim badalada jadom taka uha apane manam nu na badala laina. Jadom' alaha kise kauma upara ko'i afata li'a'una cahuda hai, tam phira usa nu rokana da ko'i upa'a nahim, alaha tom bina usa de barabara ko'i saha'ika nahim
13|12|Uha hi hai jihara tuhanu bijali dikha'unda hai, jisa tom dara vi paida huda hai ate umida vi, ate uhi hai, jihara pani de bhare badala utha'unda hai
13|13|Ate bijali di garaja vi, usa di prasasa de nala, usa di pavitarata da varanana karadi hai. Farisate vi usa de dara nala (usa di pavitarata da varanana karade hana) ate uha baijali'am bhejada hai. Jisa upara cahave dega dida hai. Ate uha loka alaha de sabadha vica jhagara karade hana, halanki uha sabha tom utama ate sakatisali hai
13|14|Saci pukara sirafa alaha la'i hi hai. Usa tom ina jisanu loka pukarade hana, uha, unham di isa tom zi'ada tripati nahim kara sakade. Jinham pani unham badi'am di karada hai, jihare apane dovem hatha pani vala phaila ke khare hana tam ki uha unham de muha taka pahuca jave. Para uha unham de muham taka pahucana vala nahim. Inakari'am di pukara pure taura te befa'ida hai
13|15|Ate akasam te dharati vica jihara kujha hai, sabha alaha nu hi khusi nala jam majaburi nala sijada karada hai ate savere sama inham de parachavem vi sijada karade hana
13|16|Akho, akasam ate dharati da raba kauna hai. Kahi di'o, alaha. Akho, ki phira vi tusim usa tom' binham ajihe madadagara bana rakhe hana jihare khuda apane labha ate hani la'i vi samaratha nahim rakhade. Akhom, ki anha ate sujakha dovem barabara ho sakade hana jam hanhera ate prakasa dovem ika samana ho janage ki unham ne alaha de ajihe sarika mane hana jinham ne alaha vanga kujha paida kita hove ate ki isa srisati di honda te inham nu sadeha hai?. Akho, alaha hi hara ziza nu paida karana vala hai, ate uha ikala hi sarava sakatimana hai
13|17|Alaha ne akasa vicom pani utari'a. Phira nale apani- apani samaratha anusara vahina lage. Phira harham ne upara di jhaga nu cuka li'a ate use prakara di jhaga unham cizam upara vi a'undi hai jinham nu loka gahine jam samana bana'una la'i aga vica pighala'unde hana. Isa tar'ham alaha saca ate jhutha de pramana bi'ana karada hai. Akhira jhaga tam suka ke khatama ho jandi hai. Ate jihari ciza manukham nu labha dena vali hai uha dharati ute rahi jandi hai. Alaha ise tar'ham pramana bi'ana rakada hai
13|18|Jinham lokam ne apane raba di pukara nu savikara kara li'a unham la'i neki hai ate jinham lokam ne usa di pukara nu na mani'am cahe unham kola dharati upara sabha kujha hai ate uha isa sare de barabara apani mukati la'i arapana kara dena. Unham lokam da hisaba sakhata hi hovega ate unham lokam da tikana naraka vica hovega. Iha kiho jiha bura tikana hai
13|19|Jihara bada iha janada hai ki jihara kujha tuhade raba valom utari'a gi'a hai, uha saca hai. Ki uha usa de barabara ho sakada hai jihara anha hai. Sikhi'a tam budhi vale loka hi prapata karade hana
13|20|Uha loka jihare alaha de nam te kite va'adi'am nu pura karade hana ate usa nala kite va'ade nu nahi' torade
13|21|Ate jihare usa nu jorade hana jisa nu alaha ne jorana da hukama dita hai, uha apane raba tom darade hana ate bure hisaba da bhai'a rakhade hana
13|22|Ate jinham ne apane raba di khusi la'i dhiraja rakhi'a, namaza sathapita kiti ate sade dite ho'e vicom gupata ate khul'ha kharaca kita. Ate jihare bura'i nu neki nala dura karade hana. Unham lokam la'i hi praloka da ghara hai
13|23|Hamesa rahina vale baga jinham vica uha pravesa karanage ate uha vi jihare usa de yoga bane, unham de vadere, patani'am ate unham di'am auladam vicom vi. Ate pharisate hareka daravaze tom unham de kola a'unage
13|24|Akhanage, tuhade la'i salamati hove, usa dhiraja de badale jihara tusim rakhi'a. Tam kina caga hai iha praloka da ghara
13|25|Ate jihare loka alaha la'i kiti pratigi'a nu paka karana tom ba'ada torade hana ate usa nu katade hana jinham nu alaha ne jorana da hukama dita hai ate dharati upara kalesa karade hana ajihe lokam nu lahanata hai ate unham la'i bura ghara hai
13|26|Alaha jisa nu cahuda hai zi'ada rizaka cida hai ate jisa nu cahuda hai thorha dida hai. Ate uha sasarika jivana upara khusa hana. Ate sasarika jivana praloka di tulana vica ika tucha vasatu tom binham kujha vi nahim
13|27|Ate jinham ne inakara kita uha kahide hana ki isa bade upara isa de raba valom ko'i nisani ki'u' nahim utari ga'i. Akho, ki alaha jisa nu bhataka'una cahuda hai, bhataka dida hai ate uha apana raha usa nu dikha'unda hai, jihara usa vala dhi'ana deve
13|28|Uha loka jihare imana li'a'e ate jinham de dila alaha di yada vica satusata hude hana. Suno, alaha di yada nala hi dilam nu satusati prapata hudi hai
13|29|Jihare loka imana li'a'e ate jinham ne bhale karama kite unham la'i khusakhabari ate caga tikana hai
13|30|Isa tar'ham asim tuhanu bheji'a hai ika kauma vica jisa tom pahilam vi ka'i kaumam ho cuki'am hana. Tam ki tusim lokam nu uha sadesa suna devo jihara asim tuhade vala bheji'a hai. Ate uha di'alu alaha tom hi inakari hana. Akho, ki uhi mera raba hai usa tom binham ko'i pujanayoga nahim use upara maim bharosa kita hai ate use vala jana hai
13|31|Ate jekara ajiha kura'ana utari'a janda jisa nala pahara calana lagade jam dharati tukare ho jandi jam jisa nala murade bolana laga janve. Sagom sapurana adhikara alaha la'i hi hai. Ki imana li'a'una vali'am nu isa nala tasali nahim' hudi ki jekara alaha cahuda tam sare lokam da maraga darasana kara dida. Ate inakara karana vali'am upara unham de karamam karana ko'i na ko'i afata a'undi rahidi hai jam unham di basati de nere kite (afata) utaradi rahegi, jado taka alaha da va'ada na a jave. Nisacita rupa nala alaha apane vacana de virudha nahim karada
13|32|Ate tuhade tom pahilam vi rasulam nala mazaka kita gi'a si tam maim dekho, meri saza kiho jihi si
13|33|Phira ki jihara hareka bade tom usa de karamam da hisaba laina vala hai ate uha jihara kise ciza upara samaratha nahim rakhade, samana hana, ate lokam ne alaha de sarika bana la'e hana. Akhom, ki unham da nama lavo. Ki tusim alaha nu ajihi gala di khabara de rahe ho jisa nu uha zamina upara nahim janada jam tusim uparali'am galam hi kara rahe hom, sagom inakara karana vali'am nu unham da chala, mohaka bana dita gi'a. Ate uha rasate tom roka dite ga'e hana. Ate alaha jisa nu bhataka'e usa nu ko'i raha dasana vala nahim
13|34|Unham la'i sasarika jivana vica vi saza hai ate praloka di saza tam bahuta sakhata hai. Ko'i unham nu alaha tom baca'una vala nahim
13|35|Ate janata di misala jisa da prahezagaram nala va'ada kita gi'a hai, iha hai ki usa de thale nahiram vagadi'am honagi'am. Usa de fala ate cham hamesa rahinage. Iha unham lokam la'i hai, jihara alaha tom dare. Inakari'am la'i aga hai
13|36|Ate jinham lokam nu asi' kitaba diti si uha usa ciza tom' khusa hana jo tuhade upara utari ga'i hai ate unham saparadavam vica ajihe vi loka hana jihare isa de kujha hise tom inakari hana. Akho, ki mainu hukama dita gi'a hai ki maim alaha di badagi karam ate kise nu usa da sarika na mana. Maim use vala bula'unda ham ate use vala maim vapisa jana hai
13|37|Ate isa tar'ham asim isa nu ika hukama di haisi'ata vica arabi bhasa vica utari'a ate jekara tusim unham di'am ichavam da palana karom (uha vi) isa de ba'ada ki tuhade pasa gi'ana a cuki'a hai tam alaha de mukabale tuhada na ko'i saha'ika hovega ate na tuhanu ko'i bacavega
13|38|Ate asim tuhade tom pahilam kine rasula bheje ate asim unham nu patani'am ate aulada vi bakhasi. Kise rasula la'i iha sabhava nahim ki uha alaha di agi'a tom binham paigabara hona di ko'i nisani lai ave. Hara ika va'ada likhi'a ho'i'a hai
13|39|Alaha jisa nu cahuda hai mita dida hai ate jisa nu cahuda hai baca lainda hai. Mula kitaba use kola hai
13|40|Ate jisa da asim usa nala va'ada kara rahe ham usa da kujha hisa tuhanu dikha de'i'e jam asim tuhanu mauta de da'i'e. Tuhade zime sirafa pahuca dena hai ate sade zime hai hisaba laina
13|41|Ki uha dekhade nahim ki asim dharati nu usa de kinari'am tom ghata'unde cale a rahe ham. Ate alaha phaisala karada hai, ko'i usa de phaisale nu talana vala nahi' ate uha jaladi hi hisaba laina vala hai
13|42|Jo inham tom pahilam sana unham ne vi tadabiram kiti'am paratu sari'am tadabiram alaha de adhikara vica hana. Uha janada hai ki hara ko'i ki kara riha hai. Ate inakari jaladi jana lainage ki praloka da ghara kisa la'i hai
13|43|Ate inakari kahide hana ki tusim alaha de bheje ho'e nahim ho. Akho, mere te tuhade vica alaha di gavahi kafi hai ate usa di gavahi jisa kola kitaba da gi'ana hai
14|1|Alipha.Lama.Ra'a., Iha kitaba hai, jisa nu asim tuhade vala utari'a hai, tam ki tuhanu (lokam nu) hanere vicom' kadha ke prakasa vala lai a'i'e. Unham de raba de hukama nala sakatisali ate salahuna yoga alaha de raha vala
14|2|Usa alaha vala ki akasam ate dharati viza jo kujha hai, sara use da hai ate inakari'am la'i ika bahuta tabahakuna afata hai
14|3|Jo praloka di tulana vica sasarika jivana nu pasada karade hana ate alaha de raha vicom' rokade hana ate usa vicom kami'am kadhana cahude hana. Iha loka raha tom bhataka ke dura ja dige hana
14|4|Ate asim jihara vi rasula bheji'a usa kauma di bhasa vica bheji'a tam ki uha usa bhasa vica hi bi'ana kara deve. Phira alaha jisa nu cahuda hai bhataka dida hai ate jisa nu cahuda hai caga raha bakhasa dida hai. Uha sakatisali ate sabha kujha da jananahara hai
14|5|Ate asim musa nu apani'am nisani'am nala bheji'a ki apani kauma nu haneri'am vicom kadha ke rausani vica lai a'u. Unham nu alaha de dinam di yada kara'u. Ko'i saka nahim unham de adara vadi'am nisani'am hana, hareka usa bade la'i jihare dhiraja rakhade hana ate (alaha de) sukara guzara hude hana
14|6|Ate jadom' musa ne apani kauma nu akhi'a, apane upara alaha de usa upakara nu yada karom, jadom usa ne tuhanu phira'auna di kauma tom chuda'i'a, jihare tuhanu bahuta dukha dide sana ate jihare tuhade putaram nu mara dide sana. Tuhadi'am auratam nu ji'unde rakhade sana. Ate usa vica tuhade raba valom vada imatihana si
14|7|Ate jadom raba ne tuhanu savadhana kara dita ki jekara tusim sukara guzara hovege tam mai' tuhanu ji'ada (fala) devanga. Ate jekara tusim na sukari karoge tam meri saza bahuta sakhata hai
14|8|Ate musa ne kiha, ki jekara tusi avagi'a karo te dharati de sare loka vi inakari ho jana tam alaha niralepa hai, khubi'am vala hai
14|9|Ki tuhanu unham lokam di khabara nahim pahuci jihare tuhade tom pahilam ho cuke hana. Nuha, ada, samuda di kauma ate jihare loka usa tom ba'ada ho'e hana. Jinham nu alaha tom`bina ko'i nahim janada. Unham de rasula unham de kola pramana lai ke a'e tam unham ne apane haka unham de muha vica de dite ate kiha ki jihara tuhanu de ke bheji'a gi'a hai asim usa nu nahim manade ate jihari ciza vala tusim sanu sade ho asim usa sabadha vica bari bhari dubidha ate saka vica pa'e ho'e ham
14|10|Unham de rasulam ne akhi'a ki alaha de sabadha vica saka hai jihara akasam ate dharati nu asali'ata vica li'a'una vala hai. Uha tuhanu bula riha hai ki tuhade papa mu'afa kara deve. Ate tuhanu ika niradharita same taka khul'ha deve. Unham ne kiha ki tusim isa tom binam kujha nahim ki sade varage ika manukha ho. Tusim cahude ho ki sanu unham cizam di puja tom roka devom jinham di puja sade vadere karade sana. Tusim sade sahamane ko'i sapasata pramana lai a'u
14|11|Unham de rasulam ne unham nu kiha ki asim isa tom bina kujha nahim ki tuhade hi varage inasana ham para alaha apane upasakam vicom jisa upara cahuda apana upakara karada hai ate iha sade vasa nahim ki asim tuhanu ko'i bina alaha de hukama de camatakara dikha'i'e. Ate imana vali'am nu alaha upara hi bharosa karana cahida hai
14|12|Ate asim ki'um na alaha upara hi bharosa kari'e. Jadom ki usa ne sanu sade sahi raha tom janu karava'i'a ate jihare kasata tusim' sanu devoge asim usa te dhiraja hi rakhange. Ate bharosa vali'am nu alaha upara hi bharosa karana cahida hai
14|13|Ate inakara karana vali'am ne apane rasulam nu kiha, ki jam tam asim tuhanu apani zamina vicom kadha devange jam tuhanu sadi kauma vica vapisa a'una hovega. Tam rasulam de raba ne unham upara vahi bheji ki asim unham zalimam nu khatama kara devange
14|14|Ate uhanam tom ba'ada tuhanu dharati upara vasavange. Iha unham badi'am la'i hai, jihare mere sahamane kharhe hona tom darana ate meri citavani tom vi darana
14|15|Ate unham ne phaisala cahi'a ate hareka duracari, hatha dharami asafala ho'i'a
14|16|Usa tom age naraka hai ate usa nu pika varaga pani pina nu milega
14|17|Uha unham nu ika-ika ghuta karake pi'a'ega ate usa nu gale tom aukhi'a'i nala lagha'ega. Mauta hara ika disa tom usa upara bhari hovegi para uha kise tar'ham vi nahi' marega ate usa de sahamane sakhata pira hovegi
14|18|Jinham lokam ne apane raba tom inakara kita, uhanam de karama usa su'aha di tar'ham hana jisa nu ika tuphana bhare dina di haneri ne uda dita hove. Uha apane kite ho'e vicom kujha vi prapata nahim kara sakanage. Iha dura di raha bhatakana hai
14|19|Ki tusim nahim dekhi'a ki alaha ne akasam ate dharati nu sapurana ate thika-thika paida kita hai. Jekara uha cahave tam tuhanu (lokam nu) lai jave ate ika navim racana lai ave
14|20|Ate iha alaha la'i kujha vi aukha nahim
14|21|Ate alaha de sahamane sare hazira honage. Phira kamazora loka unham lokam nu kahinage, jihare takare sana ki asim tuhade adhina si tam ki tusim alaha di afata tom thorha sanu saca'onge. Uha kahinage ki jekara alaha sanu ko'i raha dikha'unda tam asim tuhanu vi zarura uha raha dikha vide asim vi'akula ho'i'e jam dhiraja rakhi'e sade la'im ika barabara hai. Sade bacana da ko'i upa'a nahim
14|22|Ate jadom mamale da phaisala ho javega tam saitana kahega ki alaha ne tuhade nala sace va'ada kita si. Ate maim jihara va'ada tuhade nala kita tam maim uha ulata kita ate mera tuhade upara ko'i vasa nahim si para maim tuhanu bula'i'a tam tusim meri gala nu mana li'a. Isa la'i tusim mainu cosa na devo. Sagom tusim apane apa nu dausa devo na maim tuhada saha'ika ho sakada ham ate na tusim mere saha'ika ho sakade ho. Maim khuda usa tom alaga ham. (Uha vi) isa tom pahilam ki tusim mainu sarika thahira'unde. Besaka zalimam la'i ika dukhada'i saja hai
14|23|Ate jihare loka imana li'a'e ate jinham ne cage karama kite uha ajihe bagam vica pravesa karanage jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am. Unham vica uha apane raba de hukama anusara hamesam rahinage. Isa vica unham di mulakata ika dusare “te salamati hovegi
14|24|Ki tusim nahim dekhi'a ki alaha ne kisa tar'ham di misala diti hai kalama-e-ta'iba (utama sabada) di. Iha ika pavitara rukha de samana hai. Jisa di jarha zamina vica dabi ho'i hai ate jisa di'am sakhavam asamanam taka pahuci'am ho'i'am hana
14|25|Uha hareka samem apane raba de hukama nala apana fala dida hai. Ate alaha lokam la'i misala bi'ana karada hai tam ki uha sahi maraga prapata karana
14|26|Ate kalama-e- khabisa (asudha sabada) di misala ika bhaire rukha di tar'ham hai, jihara dharati uparom hi puta dita jave. Usa nu ko'i sadivata prapata na hove
14|27|Alaha imana vali'am nu ika paki gala de rahim sasara ate praloka vica drirata bakhasada hai. Ate alaha zalimam nu bhataka dida hai. Alaha uha karada hai, jo uha cahuda hai
14|28|Ki tusim unham lokam nu nahim dekhi'a jinham ne alaha de upakaram de badale inakara kita ate jinham ne apani kauma nu vinasa de ghara bhava naraka vica pahuca dita
14|29|Uha usa vica sute janage ate uha kiho jiha bura tikana hai
14|30|Ate unham ne alaha de sarika thahira'e tam ki uha lokam nu alaha de raha tom bhataka dena. Akhom, ki kujha dina labha lai lavom akhira tuhada para'a naraka hai
14|31|Mere jihare bade imana li'a'e hana. Unham nu kahi devo ki uha namaza sathapita karana ate jo kujha asim unham nu dita hai. Usa vicom vikha ke jam chupa ke kharara karana (uha vi) isa tom pahilam ki uha dina ave jisa vica na ko'i amala kita ja sakega ate na ko'i mitarata kama avegi
14|32|Alaha uha hai, jisa ne akasa ate dharati bana'i ate akasa tom pani utari'a. Phira usa ne tuhadi rozi la'i hara tar'ham de fala kadhe ate kisati'am nu tuhade vasa vica kara dita ki samudara vica usa de hukama nala calana ate unham ne nadi'am nu tuhade la'i paida kita
14|33|Usa ne suraja ate cana nu tuhade la'i rosana kara dita ate uha lagatara cala rahe hana. Usa ne dina ate rata nu tuhade la'i bana'i'a
14|34|Ate usa ne tuhanu hara ciza vicom' dita jihara tusim magi'a. Jekara tusim alaha de upakaram nu gino tam tusi gina nahim sakade. Besaka manukha bara ani'a'i ate na-sukara hai
14|35|Ate jadom ibarahima ne akhi'a he mere palanahara! Isa sahira (maka? Nu santi vala sahira bana. Mainu ate meri aulada nu butam di puja tom dura rakho)
14|36|He sade palanahara! Inham butam ne bahute lokam nu bure raha tori'a hai, isa la'i jisa ne meri sarana la'i uha mera hai ate jisa ne mera hukama na mani'a tam tu mu'afa karana vala di'alu hai
14|37|He mere palanahara! Mai apani aulada nu ika bazara ghati (na vahi yoga) vica tere sanamanita ghara (ka'aba? De nere vasa'i'a hai. He sade palanahara! Tam ki uha namaza sathapita karana. Isa la'i tu lokam de mana unham vala akarasita kara de ate unham nu falam da rizaka bakhasa tam ki uha sukaraguzara hona)
14|38|He mere palanahara! Jo kujha asim luka'unde ham ate jihara kujha asim pragata karade ham tu janada hai'. Ate alaha tom ko'i ciza dharati ate akasa vica luki nahim
14|39|Sukara hai, usa alaha da jisa ne mainu budhape vica isama'ila ate isahaka dite. Besaka mera raba benati'am sunana vala hai
14|40|He mere palanahara! Mainu ate meri aulada nu namaza sathapita karana vala bana. He sade palanahara! Meri benati savikara kara
14|41|He sade palanahara! Mainu mu'afa kara ate mere mata pita nu ate mominam nu vi usa dina jadom hisaba da phaisala hovega
14|42|Ate kade vi na samajho ki alaha usa tom agi'ata hai jo zalima loka kara rahe hana. Uha unham nu usa dina la'i dhila de riha hai. Jisa dina akham pathara janagi'am
14|43|Uha sira cuka ke bhaja rahe honage. Unham di nazara unham da satha nahim' devegi ate uha vi'akula ho janage
14|44|Ate lokam nu usa dina tom suceta kara di'u. Jisa dina unham upara paralo avegi. Usa vakata zalima loka kahinage ki he sade palanahara! Sanu thorha vakhata de de asim tera suneha savikara kara lavange ate rasulam da palana karange. Ki tusim isa tom pahilam sahu'am nahim khadhi'am si ki tuhade te kade musibata a'una vali nahim
14|45|Ate tusim unham lokam di'am basati'am vica abada si. Jinham apane apa upara zulama kita. Ate tuhade la'i sapasata ho cuki'a si ki asi' unham nala ki kita ate asim tuhanu misalam vi diti'am
14|46|Ate unham ne apani'am de sahamane sana. Halanki unham di'am calam ajihi'am sana, ki unham tom pahara vi hata jana
14|47|Isa la'i tusim' alaha nu apane rasulam nala kite ho'e va'ade de virudha karana vala na samajho. Besaka alaha sakatisali hai ate badala laina vala hai
14|48|Jisa dina iha dharati duji dharati nala badala diti javegi ate asamana vi. Ate sare ika sakatisali alaha de sahamane hazira honage
14|49|Ate tusim usa dina aparadhi'am nu beri'am vica jakari'a ho'i'a dekhauge
14|50|Unham de kapare tarakaula de honage ate unham de cihari'am upara aga bharaki hovegi
14|51|Tam ki alaha hareka bade nu usa de karamam da fala deve. Besaka alaha jaladi hisaba laina vala hai
14|52|Iha lokam la'i ika ghosana hai, tam ki isa de rahim uha savadhana kara dite jana. Ate tam ki uha jana laina ki uha hi ika pujanayoga hai ate budhimana loka sikhi'a prapata karana
15|1|Alipha.Lama.Ra., Iha a'itam hana ika kitaba ate sapasata kura'ana di'am
15|2|Uha samam avega jadom inakari loka kamana karanage ki kasa! Uha vi manana vale hude
15|3|Inham nu chado ki khana ate labha utha'una ate phauki umida inham nu bhulekhe vica pa'i rakhe. Tam jaladi hi uha jana lainage
15|4|Ate asim jisa basati nu vi barabada kita, usa da ki niyata samam likhi'a ho'i'a si
15|5|Ko'i kauma apane mithe same te na age vadhadi hai ate na piche hatadi hai
15|6|Ate iha loka akhade hana ki he bade! Jisa upara rabi hada'ita da prakasa ho'i'a hai. Besaka tu suda'i haim
15|7|(Uha akhade hana ki) jekara tu saca haim tam sade kola farisati'am nu ki'um nahim lai a'unda
15|8|Asim farisati'am nu kevala faisali'am la'i hi bhejade ham. Ate usa vele lokam nu mauka nahim dita janda
15|9|Iha kura'ana asim hi utari'a hai. Ate asim hi isa de nigarana ham
15|10|Ate asim tuhade tom pahilam ho cuki'am kaumam vica rasula bheja cuke ham
15|11|Ate jihara rasula vi unham de kola a'i'a uha usa da makhaula uda'unde rahe
15|12|Isa taram asim iha (makhaula) aparadhi'am de manam vica pa dide ham
15|13|Uha isa upara imana nahim li'a'unage, te iha tarika pahilam de lokam de same tom hi cali'a a riha hai
15|14|Ate jekara asim unham la'i asamana da ko'i daravaza khol'ha dide jisa upara uha carhana lagade
15|15|Usa same vi uha kahi dide ki sadi'am akham nu dhokha ho riha hai. Sagom sade upara ko'i jadu kara dita gi'a hai
15|16|Ate asim akasam vica buraja (tara madala) bana'e. Ate vekhana vali'am la'i usa nu sigari'a vi
15|17|Ate usa nu hara ika dhirakare ho'e saitana tom surakhi'ata vi kita
15|18|Jekara ko'i cori chipe sunana la'i kana vi laga'unda tam ika camakada ho'i'a agara usa da picha karada
15|19|Ate asim dharati nu caura kita te isa upara asim pahara rakha dite. Usa vica hara ika ciza gine mithe dhaga nala paida kiti ga'i
15|20|Ate asim tuhade la'i isa adara rizaka de sadhana bana'e. Ate uha jiva jatu paida kite jinham nu tusim rozi (bhojana) nahim dide
15|21|Ate ko'i ciza ajihi nahim jisade khazane sade pasa na hona ate asim usa nu ika niradharita paimane de nala utarade hana
15|22|Ate asim hi havavam nu bhari (varakha karana vale) banake cala'unde ham. Phira asi asamana tom pani varasa'unde ham ate phira usa pani nala tuhanu sijade ham. Ate iha tuhade vasa di gala nahim si ki tusim isa da bhadara ikatha kara sakade
15|23|Ate besaka asim hi jivata karade ham ate asim hi marade ham. Ate asim hi baki rahange
15|24|Ate asim tuhade vaderi'am nu vi janade ham ate tuhade pichom a'una vale lokam nu vi
15|25|Ate besaka tuhada raba unham sari'am nu ikatha karega. Uha sarava-gi'ata ate tataveta hai
15|26|Ate asim' hi manukha nu gare di kharakadi miti tom paida kita hai
15|27|Ate isa tom pahilam asim jinam nu aga di'am lapatam tom paida kita
15|28|Ate jadom tere raba ne farisati'am nu kiha ki maim' gunhe ho'e gare di suki miti tom ika manukha paida karana vala ham
15|29|Jadom maim usa nu pura bana lavam ate usa vica apani ruha phuka devam tam tusim usa nu sijada karana la'i jhuka jana
15|30|Tam sare farisati'am ne sijada kita
15|31|Paratu ibalisa ne sijada karana vali'am da satha dena tom manha kara dita
15|32|Alaha ne kiha he ibalisa! Tainu ki ho'i'a ki tu sijada karana vali'am vica samila nahim ho'i'a
15|33|Ibalisa ne kiha, ki maim ajiha nahim ki manutha nu sijada karam, jisa nu tu gunhe ho'e gare di suki miti tom paida kita hai
15|34|Alaha ne kiha tu ithom nikala ja, ki'unki tu dhirakari'a ho'i'a hai
15|35|Ate ko'i saka nahim' tainu phaisale de dina taka dhirakara hai
15|36|Ibalisa ne kiha, he mere palanahara! Tu mainu usa dina taka la'i mauka de jisa dina loka mura jivita kite janage
15|37|Alaha ne kiha tainu mauka dita gi'a
15|38|Usa niyata kite ho'e samem taka
15|39|Ibalisa ne kiha, he mere palanahara! Jivem tu sainu bhataka'i'a hai. Ise taram maim inham la'i dharati nu sigaranga ate sari'am nu puthe rahim toranga
15|40|Bina tere cune ho'e badi'am de
15|41|Alaha ne farama'i'a, iha ika sidha raha hai, jihara mura mere taka pahucada hai
15|42|Besaka jihare mere bade hana, unham upara tera vasa nahim' calega. Thinam unham de jihare bhatake ho'e teri palana karana
15|43|Ate unham sari'am la'i naraka da va'ada hai
15|44|Usa de sata daravaze hana. Hara ika daravaze la'i unham lokam de vakha vakha hise hana
15|45|Besaka darana vale, bagam ate casami'am vica honage
15|46|Vakhila ho javem inham vica surakhi'ata ate santi de nala
15|47|Ate asim unham de dilam vicom davaisa kadha devange. Sare asanam upara ahamane sahamane bharavam di taram rahinage
15|48|Ute unham nu ko'i dukha nahim pahucavega ate na hi uha kadhe janage
15|49|Mere badi'am nu khabara de devo ki maim mu'afa karana vala ate rahimata karana vala ha
15|50|Ate meri saza takalifa da'ika saza hai
15|51|Ate unham nu ibarahima de mahimanam de biratanta rahim savadhana karom
15|52|Jadom uha usa de kola a'e unham nu salama kita. Ibarahima ne akhi'a, ki sanu tuhade tom chara laga riha hai
15|53|Unham ne akhi'a ki daro nahim, asim tuhanu ika larake di khusakhabari dide ham. Jihara bara gi'ani hovega
15|54|Ibarahima ne akhi'a, ki tusim isa budhape vica mainu aulada di khusakhabari dide ho
15|55|Unham ne akhi'a ki asim tuhanu saca'i nala cagi khabara dide ham. Isa la'i tu nirasa hona vali'am vicom na bana
15|56|Ibarahima ne akhi'a, ki apane raba di kirapa tom bhatake ho'e lokam tom bina, hora kauna nirasa ho sakada hai
15|57|Kiha ki he bheje ho'e farisati'o! Huna tuhadi majila ki hai
15|58|Unham ne akhi'a, ki asim ika aparadhi kauma de vala bheje ga'e ham
15|59|Para luta de ghara vale, asim inham nu baca lavange
15|60|Bina usa di patani de jisa bare asim janade ham ki uha zarura papi lokam nala rahi javegi
15|61|Phira jadom bheje ho'e farisate luta de parivara de kola a'e
15|62|Unham ne akhi'a ki tusim loka anajana pratita hude ho
15|63|Unham ne kiha, ki nahim, sagom asim tuhade kola uha ciza lai ke a'e ham, jisa la'i iha loka saka karade hana
15|64|Ate asim tuhade kola saca'i de nala a'e ham ate asim' purana taura te sace ha
15|65|Isa la'i tusim kujha ratam (baki) rahidi'am apane ghara vali'am de nala nikala ja'o. Ate tusim unham de piche calom ate tuhade vicom ko'i piche mura ke na dekhe. Ate uthe cale ja'o, jithe tuhanu jana da hukama hai
15|66|Ate asim luta de kola hukama bheji'a ki savera hude hi inham lokam di jara kata javegi
15|67|Ate sahira de loka khusa ho ke a'e
15|68|Usa ne akhi'a ki iha loka mere mahimana hana. Tusim loka meri be-izati na karom
15|69|Ate tusim alaha tom daro, ate mainu be-izata na karo
15|70|Unham ne kiha, ki asim tuhanu sare sasara de lokam tom manha nahim kari'a
15|71|Usa ne akhi'a ki jekara tusim karana hai, tam iha meri'am dhi'am hana
15|72|Teri jana di sahu uha apani masati vica aceta sana
15|73|Tam suraja nikalana de same (tarake) hi unham nu cighara ne phara li'a
15|74|Phira asim' usa sahira nu palata dita ate unham lokam upara pathara de kakaram da minha pa dita
15|75|Besaka isa vica dhi'ana karana vali'am la'i nisani'am hana
15|76|Ate iha sahira ika ama varatom vica a'una vale raha te sathita hai
15|77|Besaka isa vica imana vali'am la'i nisani'am hana
15|78|Ate aika (tabuka sasati da purana nama) vale hakikata vica zalima sana
15|79|Ate asim unham tom badala li'a. Iha dove' sahira khul'he raha upara sathita hana
15|80|Ate hizara vali'am ne vi rasulam tom inakara kita
15|81|Ate asim unham nu apani'am nisani'am diti'am, para uha usa tom' muha pherade rahe
15|82|Ate uha paharam nu kata ke unham vica ghara bana'unde sana. Tam ki uha uthe santi nala rahi sakana
15|83|Tam unham nu savera de sama ika bhi'anaka cika ne phara li'a
15|84|Ate unham da kita unham de kujha vi kama na a'i'a
15|85|Ate asim akasam ate dharati vica ate jo kujha inham de vicakara hai, nira'udesa nahim bana'i'a. Ate ko'i saka nahim ki ki'amata a'una vali hai. Isa la'i tusim khima karo ate bhale vihara tom kama lavo
15|86|Besaka tuhada raba sari'am da racanahara ate jananavala hai
15|87|Ate asim tuhanu sata masani ate mahana kura'ana bakhasi'a
15|88|Tusim sasarika padaratham vala akha cuka ke na dekho, jihare asim alaga-alaga lokam nu dite hana ate unham upara gama na karo, imana vali'am la'i apane pi'ara di'am baham phaila devo
15|89|Ate akho ki mai ika sapasata bhai bhita karana vala ham
15|90|Ise taram asim unham tukare karana vali'am upara vi utari'a si
15|91|Jinham ne apane kura'ana nu tukare-tukare kara dita
15|92|Isa la'i tere raba di sahu asim unham sari'am nu zarura puchange
15|93|Jihara kujha uha karade sana
15|94|Isa la'i jisa ziza da tuhanu hukama mili'a hai, usa nu sapasata suna devo ate musarakam (saca'i vica milavata karana vale) nu muha na la'o
15|95|Asim tuhade valom, unham mazaka karana vali'am la'i kafi ham
15|96|Jihare alaha de barabara duji'am nu sarika bana'unde tam jaladi hi uha jana lainage
15|97|Ate asim janade ham ki jihara kujha uha kahide hana, usa nala tuhada dila taga huda hai
15|98|Isa la'i tusim apane raba da khusi nala gunagana karo ate sijada karana vali'am vicom bano
15|99|Ate apane raba di badagi karom. Ithom' taka ki tuhade kola va'ada kiti ho'i yakini gala a jave
16|1|A gi'a alaha da phaisala, tam usa la'i kahali na karo. Uha pavitara ate ucatama hai, usa nalom, jisa nu uha alaha de barabara sarika manade hana
16|2|Uha farisati'am nu apane hukama (vahi) de nala bhejada hai. Apane badi'am vicom' jisa nu uha cahuda hai ki uha lokam nu savadhana karana ki mere tom bina ko'i hora puje jana de kabila nahim' tam tusim mere tom daro
16|3|Usane akasam ate dharati nu haka ate makasada nala paida kita hai. Uha ucatama hai, usa siraka (alaha de barabara sarika) nalom jihara uha kara rahe hana
16|4|Usa ne manukha nu ika buda (viraja) tom bana'i'a. Phira uha acanaka khul'hama khula jhagarana lagi'a
16|5|Ate usa ne janavaram nu bana'i'a, unham vica tuhade la'i basatara, bhojana samagari ate duje labha vi hana. Inham vicom tusim khande vi ho
16|6|Ate unham vica tuhade la'i sasarika raunaka hai, jadom sama ve same tusim unham nu li'a'unde ho, ate jadom savera vele unham nu chadana jande ho
16|7|Ate uha tuhada bhara ajihe sathana tuhada raba bahuta kripalu ate di'alu hai
16|8|Ate usa ne ghaure, khacara ate gahe paida kite tam ki tusim unham upara savara hovo ate sudarata la'i vi. Uha ajihi'am cizam vi paida karada hai jo tusim nahim janade
16|9|Ate sidha raha alaha taka pahucada hai. Ate kujha raha tedhe vi hana. Jekara alaha cahuda tam tuhanu sari'am nu sidha raha bakhasa dida
16|10|Uha hi hai jisa ne akasam vicom pani varasa'i'a, tusim usa vicom pinde ho ate use vica ghaha paude hude hana, jinham vica tusim (pasu) cara'unde ho
16|11|Uha usa nala hi tuhade la'i kheti, jaituna, khajura, agura ate hara tar'ham de fala paida karada hai. Besaka inham de adara nisani'am hana, unham lokam la'i jihare citana karade hana
16|12|Ate usa ne tuhade kama vica laga dita. Rata ate dina nu, suraja ate cana nu, ate tare vi usa de hukama vica karajasila hana. Yakinana isa vica budhimana lokam la'i nisani'am hana
16|13|Ate dharati vica bhina bhina tar'ham de padaratha tuhade la'i hi paida kite. Besaka usa vica unham lokam la'i nisani'am hana, jihare sikhi'a prapata karana
16|14|Ate uha hi hai, jisane samudara nu tuhade adhina kara dita, tam ki tusim usatom taza masa kha'o ate usa tom hi gahine prapata karo jinham nu tusi pahinade ho. Tusi kisati'am nu vekhade ho, jihari'am isa nu ciradi'am ho'i'am caladi'am hana, tam ki tusim usa (alaha) da fajala (rozi) talasa karo ate sukara guzara bano
16|15|Ate usa ne dharati ute pahara rakha dite tam ki uha tuhanu lai ke dagamaga na jave, ate usa ne nadi'am ate disavam bana'i'am tam ki tusi raha prapata karo
16|16|Ate hora bahuta sare maraga cina vi hana ate loka tari'am tom vi maraga da gi'ana hasila karade hana
16|17|Phira ki jihara paida karada hai, uha usa de barabara hai, jihara paida nahim karada. Ki tusim socade nahim
16|18|Jekara tusim alaha de dite ho'e tohaphi'am di ginati karo tam tusim gina nahim sakoge. Besaka alaha mu'afa karana vala di'alu hai
16|19|Ate alaha janada hai jo kujha tusim luka'unde ho ate jo kujha pragata karade ho
16|20|Ate jinham nu loka alaha tom' binham, pukarade hana uha kise ciza nu paida nahim kara sakade. Uha tam khuda hi paida kite ho'e hana
16|21|Uha tam mritaka hana jinha vica prana nahim ate uha nahim janade ki uha kadom cuke janage
16|22|Tuhada pujanayoga ika alaha hi hai, para jihare uha hakara karade hana
16|23|Alaha nisacita taura janada hai jo kujha uha nu pasada nahim karada
16|24|Ate jadom unham nu kiha jave ki tuhade raba ne ki ciza utari hai tam uha kahide hana ki iha guzare ho'e lokam di'am kahani'am hana
16|25|Tam ki uha ki'amata de dina apana bhara vi utha'una ate unham lokam da bhara vi, jinha nu binam kise gi'ana de uha gumaraha kara rahe hana. Yada rakho uha bahuta bura bhara hai jisa nu uha cuke rahe hana
16|26|Isa tom pahilam vali'am ne haka de khilafa yojanavam bana'i'am. Phira alaha unham de bhavana upara niham tom a gi'a. Tam chata unham de upara diga pa'i ate afata uthom a ga'i jithom unham ne kalapana vi nahim kiti si
16|27|Phira ki'amata de dina alaha unham nu be'izata karega ate kahega ki tuhade sarika kithe hana jinham la'i tusim jhagara karade si. Jinham nu gi'ana bakhasi'a gi'a si uha kahinage ki aja be'izati ate afata inakari'am de (siram) upara hai
16|28|Jinham lokam nu farisate isa halata vica mauta denage ki uha apane apa upara zulama kara rahe honage. Usa vele uha inakara chada ke kahinage. Ki asim tam ko'i mara kama karade hi nahim si. Besaka alaha janada hai jo kujha tusim karade si
16|29|Huna naraka de daravazi'am vica dakhila ho javo. Usa vica hamesa raho. Hakara karana vali'am la'i iha bura parha'a hai
16|30|Ate jihare takava (alaha da bhai'a) karana vale hana unham nu kiha gi'a ki tuhade raba ne kihari ciza utari hai. Tam unham ne kiha cagi'am galam hana. Jinham lokam ne neki kiti unham la'i isa sasara vica vi neki hai ate praloka da ghara utama hai. Raba tom darana vali'am la'i. Unham la'i iha kina caga ghara hai
16|31|Hamesa rahina vale baga jinham vica iha dakhila honage unham vica nahiram vagadi'am honagi'am. Unham la'i uha sabha kujha hovega jisa di uha icha karana. Alaha sajami lokam nu ajiha hi fala dida hai
16|32|Jinham de pranam nu pharisate isa halata vica kadhanage ki uha pavitara hana. Pharisate kahide hana, tuhade“te salamata hove, janata vica pravesa karo apane cage karamam de badale
16|33|Ki iha loka isa di udika vica hana ki unham de kola farisate a'una jam tuhade raba da hukama ave, ajiha hi inham tom pahilam vali'am ne vi kita si. Ate alaha ne unham upara zulama nahim kita balaki uha khuda hi apane upara zulama karana vale sana
16|34|Phira unham nu mare kamam di saza mili. Ate jisa ciza da uha mazaka uda'unde hana. Usa ne hi unham nu ghera li'a
16|35|Ate jinham lokam ne siraka (alaha de sarika) kita, uha kahide hana ki jekara alaha cahuda tam asi usa tom binham na kise di badagi karade na sade vadere ate na asim usa tom sil'ham kise ciza nu naja'iza manade. Ajiha hi unham tom pahilam vali'am ne kita si. Basa rasulam di zinevari tam kevala sapha taura te upadesa pahuca dena hai
16|36|Ate asim hareka umata (visesa kala da inasani samaja) vicom ika rasula bheji'a hai ki alaha di hi ibadata karom ate taguta (saitana) tom bacom. Tam unham vicom kujha ku nu alaha ne caga raha bakhasi'a ate kise upara gumarahi sidha ho ke rahi. Isa la'i dharati upara ghuma phira ke dekho ki inakara karana vali'am da ki hala ho'i'a
16|37|Jekara tusim rasula de maraga darasana de abhilakhi ho tam alaha jisa nu bhataka dida hai, usa nu uha maraga darasana nahim bakhasada ate na him usada ko'i saha'ika huda hai
16|38|Ate iha loka alaha di'am sahu'am khande hana, sakhata sahu'am ki jihara bada mara ja'ega alaha usa nu nahim' cukega. Ham iha usa la'i ika paka va'ada hai para zi'adatara loka nahim janade
16|39|Tam ki unham ve sahamane usa ciza nu sapasata kara dena jisa la'i uha matabheda kara rahe hana ate inakari loka jana laina ki uha jhuthe sana
16|40|Jadom asim kise ciza de bula'una da irada karade ham tam sada kahina inam him huda hai ki asim usa nu kahide ham ho ja ate uha ho jandi hai
16|41|Ate jinham lokam ne alaha la'i apana desa chadi'a (uha vi) isa uparata ki unham upara zulama kita gi'a. Asim unham nu sasara vica vi zarura cagi jag'ham devange ate praloka da puna tam bahuta vada hai. Kasa! Uha janade
16|42|Uha ajihe hana jihare dhiraja rakhade hana ate apane raba upara bharosa karade hana
16|43|Ate asim tuhade tom pahilam vi manukham nu hi rasula bana ke bheji'a, jinha pasa asim vahi bhejade si. Tam gi'anavana nu pucha la'o, jekara tusim nahim janade
16|44|Asim unham nu pramanam ate kitabam de sahita bheji'a si. Ate asim tuhade upara vi vahi utari tam ki tusim lokam la'i usa ciza nu sapasata kara devo, jihara unham vala utari'a gi'a hai. Tam ki uha citana karana
16|45|Ki uha loka jihare mari'am yojanavam bana rahe hana. Uha isa gala tom be-phikare hana ki alaha unham nu zamina vica gada devega jam unham upara usa tham tom afata bheja devega, jithom unham ne kalapana vi nahim kiti
16|46|jam ki uha unham di [ama] kiri'a daurana unham nu zabata nahim karada, ate uha asaphalata da karana nahim bana sakade
16|47|jam ki uha unham nu hauli hauli kabu nahim karega [dara'uni avasatha vica]? Para asala vica tuhada prabhu di'alu ate di'alu hai
16|48|Ki uha nahim dekhade ki alaha ne jihari ciza vi paida kiti hai. Usa de parachanve saje ate khabe vala alaha nu sijada karana la'i jhuka jande hana. Ate iha sare samarapita hana
16|49|Jini'am vi cijam dharati karadi'am hana ate farisate vi. Uha hakara nahim karade
16|50|Uha apane la'i apane raba tom darade hana ate uha hi karade hana, jisada unham nu hukama milada hai
16|51|Ate alaha ne hukama kita ki do pujanayoga na bana'o. Uha ika hi pujanayoga hai. Isa la'i mere tom hi darom hove
16|52|Ate usa da hi hai jihara kujha akasam ate dharati vica hai. Ate hamesa use de hukama nu hi pravana karana hai. Tam tusim alaha nu chada ke kise hora tom darade ho
16|53|Ate jihari'am tuhade kola ni'amatam (bakhasisam) hana, uha alaha di'am hi hana ate alaha valom hi hana. Phira jadom tuhanu takalifa hudi hai. Tam usa pasa madada la'i benati karade ho
16|54|Phira jadom uha tuhade kasata dura kara dida hai. Tam tuhade vicom ika varaga apane raba da sarika bana'una lagada hai
16|55|Tam ki uha inakari ho jave, usa ciza tom jihari asim usa nu bakhasi hai. Isa la'i kujha dina labha lai lavo. Jaladi hi tusi jana lavauge
16|56|Ate iha loka sadi'am diti'am ho'i'am vasatu'am vicom unham da hisa la'unde hana, jinha de sabadha vica inham nu kujha gi'ana nahim. Alaha di kasama jihara jhutha dausa tusi laga rahe ho, usa di tuhade tom zarura pucha hovegi
16|57|Ate uha alaha de la'i beti'am thahira'unde hana. Uha isa tom pavitara hai. Ate apane la'i uha cahude hana jo dila vica a'unda hai, bhava bete
16|58|Ate unham vicom kise nu beti di khusakhabari diti jave tam usada cihara kala ho janda hai. Ate uha apane apa vica ghutana mahisusa karana lagada hai
16|59|Jisa ciza di unham nu khusakhabari diti jandi hai. Usadi be-izati tom uha lokam kolom chipada phirada hai. Usa nu be-izati nala rakho jam miti vica chipa devom. Kina bura phaisala hai, jihara iha karade hana
16|60|Suri misala hai unham lokam la'i jihare praloka de dina upara bharosa nahim rakhade. Ate alaha la'i utama misalam hana. Uha takatavala ate tataveta hai
16|61|Ate alaha lokam nu unham de zulamana la'i pharhada tam dharati ute kise vi bade nu na chadada. Para uha ika mithe ho'e samem taka lokam nu moka dida hai. Jadom unham da mithi'a samam a javega tam na uha ika ghari age vadha sakanage ate na piche hata sakanage
16|62|Iha loka alaha la'i uha cizam pravana karade hana jinham nu apane la'i pasada nahim karade. Ate unham di'am zubanam jhutha boladi'am hana ki unham la'i neki hai. Nisacita rupa nala unham la'i naraka hai. Uha zarura usa vica pahuca dite janage
16|63|Alaha di sahu asim tuhade tom pahilam vakha-vakha kaumam de vala apane rasula bheje. Phira saitana ne unham nu, unham de kama cage karake dikha'e. Isa la'i uha hi aja unham da sathi hai. 'Ate unham la'i ika kasatada'ika azaba hai
16|64|Ate asim tuhade upara sirapha isa la'i kitaba utari hai. Ki tusim unham nu uha cizam sapasata rupa nala suna devo jisa vica uha vakharevam karade hana. Ate uha maraga darasana ate rahimata, unham lokam la'i hai jihare imana lai a'una
16|65|Ate alaha ne asamana vicom pani utari'a. Phira usa nala zamina nu usa de murade hona tom ba'ada jivita kara dita. Ko'i saka nahim usa vica nisani'am hana, unham lokam la'i jihare sunade hana
16|66|Ate bina saka tuhade la'i pasu'am vica vi sikhi'a hai. Asim unham de petam adara gohe ate lahu de vicakara tuhanu asali dudha pila'unde ham, jihara pina vali'am la'i bahuta pi'ara hai
16|67|Ate khajuram ate aguram vicom vi. Tusim inham vicom nasili'am vasatu'am vi ti'ara kara lainde ho, ate khana vali'am vadhi'a vasatu'am vi. Besaka isa vica unham lokam la'i cagi'am vasatu'am hana, jihare budhi rakhade hana
16|68|Ate tuhade raba ne madhumakhi la'i suneha dita ki paharam, bana
16|69|Phira hara prakara de falam da rasa cusa ate apane raba de dase raha upara cala. Usa de peta vicom pina di ciza (sahida) nikaladi hai. Usada raga alaga hai. Usa vica lokam la'i tadarusati (dava'i?) Hai. Besaka isa vica nisani hai, unham lokam la'i jihare citana karade hana
16|70|Ate alaha ne tuhanu paida kita, ate phira uha hi tuhanu mauta dida hai ate tuhade vicom kujha uha hana, jihare budhape di avasatha taka pahuca'e jande hana, ki uha janana di icha rakhana de bavajuda uha kujha na jana sakana. Ko'i saka nahim ki alaha saraba gi'ata ate samaratha hai
16|71|Ate alaha ne tuhade vicom' kujha nu rizaka vica amira kita hai, ate jinham nu amiri diti ga'i hai, uha apane rizaka vicom apane sevakam nu nahim dide. Isa la'i ki uha (sevaka) unham de barabara na ho jana. Phira ki uha alaha de upakaram tom inakara karade hana
16|72|Ate alaha ne tuhade la'i tuhade vicom him tuhadi'am patani'am bana'i'am ate tuhadi'am patani'am vicom tuhade la'i puta te paute paida kite ate tuhanu sapha suthari'am vasatu'am khana la'i diti'am. Phira ki iha jhutha nu manana vale hana, jihare alaha de upakaram nu visarade hana
16|73|Ate iha alaha tom binham unham vasatu'am di puja karade hana jihari'am na unham la'i akasa tom rizaka da adhikara rakhadi'am hana ate na zamina tom. Iha purana taura “te asamaratha hana
16|74|Tam tusim alaha la'i misalam na devo. Besaka alaha janada hai para tusim nahim
16|75|Ate alaha misala dida hai ika ajihe dasa di jihara kise vasatu upara adhikara nahim rakhada. Ika bada hai, jisa nu asim apane kolom caga rizaka dita uha usa vicom' gupata te khul'ha kharaca karada hai. Ki iha dovem bararaba hana?Sapurana prasasa alaha la'i hai. Para zi'adatara loka isa nu nahim janade
16|76|Ate alaha ika hora misala dida hai, ki do bade hana jinha vicom ika guga hai, ko'i kama nahim kara sakada, ate uha apane malaka upara bonjha hai. Uha usa nu jithe bhejada hai uha ute ko'i dhaga da kama kara ke nahim murada. Ki uha ate ika ajiha bada barabara ho sakade hana jihara ni'am di sikhi'a dida hai ate sidhe raha upara calada hai
16|77|Asamanam ate dharati de rahasam nu alaha janada hai. Ate ki'amata da dina ine same' vica hi javega jivem akha di jhapaki sagom isa tom vi jaladi. Besaka alaha nu hara ciza di takata prapata hai
16|78|Ate alaha ne tuhanu tuhadi'am matavam de garabha vicom kadhi'a. Tusim kise ciza nu nahim janade si. Usa ne tuhade la'i kana, akham ate dila bana'e tam ki tusim sukara guzara bano
16|79|Ki lokam ne unham pachi'am nu nahi' dekhi'a jihare asamana de vayumadala vica ghumade hana. Unham nu sirafa alaha ne thami'a hai besaka isa vica nisani'am hana unham lokam la'i jihare imana li'a'unde hana
16|80|Ate alaha ne tuhade la'i tuhade gharam nu amana da sathana bana'i'a ate tuhade la'i janavaram di khala de ghara (kheme? Bana'e. Jinham nu tusim apane saphara daurana ate para'a daurana saukhe dhaga nala varatade ho ate unham di una, unham di ru ate unham de valam tom ghara da samana ate labhada'ika vasatu'am ika samem la'i bana'i'am)
16|81|Ate alaha ne tuhade la'i apani'am paida kiti'am ho'i'am cizam di cham bana'i ate tuhade la'i paharam vica lukana vasate (gufavam) bana'i'am ate tuhade la'i ajihe kapare bana'e jihare tuhanu garami tom baca'unde hana ate yudha vica rakhi'a karade hana. Isa tar'ham alaha tuhade la'i apane upakaram nu pura karada hai tam ki tusim hukama manana vale bade bano
16|82|Tam jekara uha muha morana tam tuhade upara sirafa sapasata rupa nala unham nu suneha pahuca'una di zimevari hai
16|83|Ate uha loka alaha di'am bakhasisam nu pachanade hana ate phira usa tom inakari ho jande hana ate zi'adatara loka unham vicom na sukare hana
16|84|Ate jisa dina asim hareka saparada vicom ika gavaha kharha karange. Phira inakari'am da maraga darasana nahim kita javega ate na hi unham di mu'afi kabula kiti javegi
16|85|Ate jadom zulami loka afata nu dekhanage tam iha afata na unham tom ghata kiti ja'egi ate na hi unham nu (bacana da) mauka dita javega
16|86|Ate jadom sarika bana'una vale loka apane (bana'e) sarikam nu dekhanage tam kahinage ki he sade palanahara! Iha hana sade sarika jinham nu asim tuhanu chada ke pukarade si. Tam uha iha gala unham upara suta denage ki tusim jhuthe ho
16|87|Ate usa dina uha alaha de sahamane jhuka janage ate jihara kujha uha ghari'a karade sana usa tom' dura ho janage
16|88|Jinham ne inakara kita, lokam nu alaha de raha tom roki'a, asim' unham di saza te saza nu vadhavange, usa vigara de karana, jihara uha paida karade sana
16|89|Ate jisa dina hareka saparada vico ika gavaha, unham vicom hi, unham upara uthavange ate tuhanu unham lokam upara gavaha bana ke li'avange. Ate asim hareka ciza nu sapasata karana la'i tuhade upara kitaba utari hai. Iha maraga darasana ate rahimata hai ate agi'akari'am la'i khusakhabari hai
16|90|Besaka alaha hukama dida hai, ni'am, upakara ate risatedaram di madada da. Ate alaha rokada hai asalilata, raba da inakara, mare kama ate usa di bagavata tom. Alaha tuhanu nasihata karada hai tam ki tuhanu cete ho jave
16|91|Ate tusim alaha de va'ade nu udom taka pura karom jadom taka tusim parasapara pratigi'a na kara lavo. Ate sahu'am nu paka karana tom ba'ada na toro. Ate tusim alaha nu apane jamana (gavaha) vi bana cuke ho. Besaka alaha janada hai, jo kujha tusim karade ho
16|92|Ate tusim usa aurata varage na bano jisa ne apana mihanata nala kati'a suta, tote-tote kara dita. Tusim apani'am sahu'am nu kalesa paida karana da raha bana'unde ho. Kevala isa la'i ki ika saparada duji saparada tom vadha jave. Ate alaha isa rahim tuhada imatihana lainda hai ate uha ki'amata de dina usa ciza nu cagi tar'ham tuhade sahamane pragata kara devega, jisa la'i tusim matabheda karade rahe ho
16|93|Ate jekara alaha cahuda tam tuhanu sari'am nu ika hi saparada bana dida. Paratu uha jisa nu cahuda hai raha tom sakhana (gumaraha) kara dida hai. Ate jisa nu cahuda hai maraga darasana de dida hai ate zarura tuhade tom tuhade karamam di pucha paratala hovegi
16|94|Ate tusim apani'am sahu'am nu dhokhe da jari'a na bana'o ki tuhada ko'i kadama tikana tom pahilam hi phisala jave. Ate tusim isa gala di saza bhugatoge ki tusim alaha de raha vico roki'a ate iha tuhade la'i vadi afata hai
16|95|Ate alaha di pratigi'a nu thorhe jihe labha la'i na veco. Jo kujha alaha de kola hai uha tuhade la'i caga hai, para jekara tusi samajhom
16|96|Jihara kujha tuhade kola hai uha khatama ho javega ate jihara kujha alaha de kaula hai. Uha hamesa rahega. Ate jihare loka dhiraja rakhanage asim unham nu unham de cage karamam da fala zarura devange
16|97|Jihara bada ko'i caga kama karega cahe uha marada hai jam aurata basa sarata iha hai, ki uha maumina hove tam asim usa nu jivana bakhasange, ika caga jivana ate jihara kujha uha karade rahe, usa la'i unham nu ika caga badala devange
16|98|Isa la'i jadom tusim kura'ana nu parho tam phitakare ho'e saitana tom alaha di sarana mago
16|99|Usa da vasa unham lokam upara nahim calada jihare imana rakhade hana ate apane raba upara bharosa rakhade hona
16|100|Unham da vasa sirafa unham lokam upara calada hai, jihare usa nala sabadha rakhade hana ate jihare alaha de barabara usa da sarika pravana karade hana
16|101|Ate jadom asim ika a'ita di jag'ha dusari a'ita badalade ham tam alaha bhalibhanta janada hai jihara kujha uha utarada hai. Tam uha kahide hana ki tusim (mano? Ghara li'a'e ho. Sagom unham vicom zi'adatara loka gi'ana nahim rakhade)
16|102|Akho, ki isa nu pavitara atama (jibarila) ne tuhade raba vala haka de nala utari'a hai tam ki uha imana li'a'una vali'am nu tika'i rakhe. Ate uha agi'akari'am la'i maraga darasana ate khusakhabari hove
16|103|Ate sanu pata hai ki jihare loka kahide hana ki isa nu tam ika adami sikha'unda hai. Jisa adami' vala uha saketa karade hana usa di boli ajami (gaira arabi) hai. Jada ki kura'ana sapasata rupa vica arabi boli vica hai
16|104|Besaka jihare loka alaha di'am a'itam upara bharosa pragata nahim karade alaha unham nu kade raha nahim dikhavega ate unham la'i daradanaka saza hai
16|105|Jhutha tam uha loka gharade hana jihare alaha di'am a'itam upara bharosa nahim' rakhade ate iha loka hi jhuthe hana
16|106|Jihara bada imana li'a'una tom ba'ada alaha tom' bemukha ho javega. Isa tom chuta ki usa nu kise ne majasura kita hove. Basa sarata hai ki usa da dila imana upara tiki'a hove. Para jihara' bada khul'he-ama inakari ho jave tam ajihe lokam upara alaha da (bhari) prakopa hovega ate unham nu vadi saza milegi
16|107|Iha isa la'i ki unham ne praloka di tulana vica sasarika jivana nu pasada kita. Alaha inakari'am nu raha nahi' dikha'unda
16|108|Iha uha loka hana jinham de dilam ute ate kana upara te akham ute alaha ne muhara laga diti ga'i ate ajihe loka purana taura te asavadhana hana
16|109|Yakinana hi praloka adara iha loka hi ghate vica rahinage
16|110|Phira tera raba unham lokam la'i, jinham ne imatihana vica paina tom ba'ada hijarata (pravasa) kiti, sagharasa kita ate pake rahe tam inham galam tom ba'ada besaka tera raba mu'afa karana vala kirapalu hai
16|111|Jisa dina hareka bada apane hi pakha vica bolada ho'i'a avega, ate hareka bade nu usa de kite da pura fala milega ate unham upara zulama nahim kita javega
16|112|Ate alaha ika basati vali'am di misala bi'ana karada hai ki uha sukha santi vica sana. Unham nu hara pasi'o khul'hi rozi pahuca rahi si. Phira unham ne alaha de dite upakaram la'i na sukari dikha'i tam alaha ne unham nu unham de karama de karana kukha ate dara da maza cakha'i'a
16|113|Ate unham de kola unham de vicom hi ika rasula a'i'a tam unham ne usanu jhutha dasi'a. Phira unham nu afata ne pharha li'a. Isa la'i ki uha zalima sana
16|114|Tam jihari'am cizam alaha ne tuhade la'i ja'iza ate pavitara vasatu'am diti'am hana, unham nu kha'u ate alaha de isa ahisana la'i sukara guzara bano. Jekara tusim usadi badagi karade ho
16|115|Usa ne tuhade la'i muradara nu naja'iza kita hai. Khuna ate sura de masa nu vi ate usa nu vi jisa te alaha tom bina kise hora da nama li'a gi'a hove. Sarata iha hai ki jihara bada majabura ho gi'a hove, jam na ichuka hove ate na simam tom vadhana vala hove tam alaha mu'afa karana vala te rahimata vala hai
16|116|Ate apane muhom ghare jhutha de adhara te iha na kaho ki iha ja'iza hai ate iha naja'iza (isa taram) tusim alaha upara jhutha dosa la'unde ho. Jihare loka alaha upara jhutha dosa la'unde hana, uha kade safalata prapata nahim karanage
16|117|Uha thorha labha utha laina ate unham la'i daradanaka saza hai
16|118|Ate yahudi'am la'i asim uha hi vasatu'a naja'iza kiti'am jihari'am asim_isa tom pahilam tuhanu dasa cuke ha. Ate asim unham upara ko'i zulama nahim kita. Sagom uha khuda apane upara zulama karade rahe
16|119|Phira tuhada raba unham lokam la'i, jinham ne agi'anata vasa tuhada raba mu'afa karana vala rahimata vala hai
16|120|Besaka ibarahima ika alaga umata sana. Alaha da agi'akari, usa vala dhi'ana la'una vala ate uha suta puja karana vali'am vicom nahim si
16|121|Uha usa alaha di'am bakhasisam la'i sukara karana vala si. Alaha ne usa nu sidhe rasate la'i cuna li'a ate usa da maraga darasana kita
16|122|Ate asim usa nu sasara vica neki bakhasi ate praloka vica vi uha cage lokam vicom hovega
16|123|Phira asim tuhade vala vahi bheji, ki ibarahima de patha da palana karo. Jihara ikagara si ate uha suta pujana vali'am vicom nahim si
16|124|Sabata (sanivara da nema) unham lokam upara lagu kita gi'a si, jinham ne usa vica pharaka kita. Besaka tuhada raba ki'amata de dina unham de vica phaisala kara devega, jisa gala la'i uha pharaka kara rahe sana
16|125|Apane raba de raha vala sibeka ate cage sabadam nala bula'u, ate unham nala cage dhaga nala varatalapa karom._Besaka tuhada raba cagi taram janada hai ki kauna usade raha tom bhataki'a hai. Uha unham nu vi cagi taram janada hai. Jihare usa de raha upara turana vale hana
16|126|Ate jekara tusim badala laina hai tam unham tom lavo jinha tom tuhanu kasata pahuci'a hai. Para jekara tusi' dhiraja rakhom tam dhiraja dhari'a la'i zi'adatara vadhi'a hai
16|127|Ate dhiraja rakho ate tuhada dhiraja rakhana alaha di kirapa nala sabhava hai. Tusim unham la'i aphasosa na karo. Jihari'am hujatam uha kara rahe hana, unham la'i tusi' dila chota na karo
16|128|Besaka alaha unham lokam de nala hai, jihare sajami hana ate neki karana vale hana
17|1|Uha paka hai jihara ika rata apane bade (muhamada sa.) Nu masajida-e-harama (ka'aba? Tom dura usa masajida (baita-ula-mukadasa) jisa de vatavarana nu asim barakata vala bana'i'a hai, de kola lai gi'a. Tam ki asim usa nu apani'am kujha nisani'am dikha saki'e. Besaka uha sunana vala vekhana vala hai
17|2|Ate asim musa nu kitaba diti ate usa nu isara'ila di satana da raha dasera bana'i'a ki mere tom binham kise nu apana karaja sadhaka na mauno
17|3|Tusim unham lokam di aulada ho, jinha nu asim nuha de nala (kisati) vica savara kita si. Besaka uha ika sukara guzara bada si
17|4|Ate asim isara'ila di satana nu kitaba vica dasa dita si ki tusim do vara siri'a di dharati ute (siri'a) kharabi karoge ate bhari vidaroha da pradasana karonge
17|5|Phira jadom' inham vicom pahila va'ada a'i'a tam asim tuhade la'i apane bade bheje, behada samaratha vale. Uha gharam vica adara vara ga'e ate va'ada pura ho ke riha
17|6|Ate phira asim tuhadi vari unham nu mora diti. Dhana sapati ate putaram de rahi' tuhadi saha'ita kiti ate tuhanu bahu ginati dala bana dita
17|7|Jekara tusim caga kama karoge tam tusim apane la'i bhala karoge. Ate jekara tusim mara kama karoge tam apane la'i mara karonge. Phira jadom dusare va'ade da samam a'i'a tam asim hora bade bheje tam ki uha tuhadi'am sakalam vigara dena ate masajida (bainta-ula-mukadasa) vica vara jana jisa tar'ham uha pahili vara ghuse sana ate jisa ciza upara unham da vasa cale usa nu khatama kara dena
17|8|Tuhada raba tuhade tom dura nahim ki rahima na kara sake. Ate jekara tusim phira uha hi karoge tam asim vi uha hi karange ate asim inakari'am la'i naraka jel'ha bana diti hai
17|9|Besaka iha kura'ana uha rasata dasada hai, jihara bilakula sidha hai ate iha imana vali'am nu khusakhabari dida hai, jihare cage kama karade hana. Iha unham la'i vada badala hai
17|10|Ate jihare loka akhirata nu nahim manade unham la'i asim ika dukha dena vali afata ti'ara kara rakhi hai
17|11|Ate manukha bura'i magada hai usa tar'ham him jivem usa nu neki magani cahidi hai ate manukha (iha karada) bara hi kahala hai
17|12|Ate asim rata ate dina nu do nisani'am bana'i'am phira asim rata di nisani nu hanhera kara ate dina di nisani nu rausana kara dita tam ki tusim apane raba di kirapa talasa karom. Tam ki tusim var'hi'am di ginati ate hisaba da pata la sako. Ate asim hara ciza di cagi tar'ham vi'akhi'a kara diti
17|13|Ate asim hareka manukha di kisamata usa de gale nala banha diti hai ate asim ki'amata de dina unham la'i ika kitaba kadhange, jisanu uha khul'hi'a ho'i'a vekhanage
17|14|Parha apani kitaba. Aja apana hisaba laina la'i tu khuda hi kaphi haim
17|15|Jihara bade cage raha ute calada hai tam uha apane la'i hi calada hai ate jihara bada galata raha apana'unda hai uha khuda apane nukasana la'i zimevara huda hai. Ate ko'i bhara cukana vala kise duje da bhara nahim cukega. Ate asim kade udom taka saza nahim dide jadom taka asim kise rasula nu na bheji'e
17|16|Ate jadom asim kise basati nu barabada karana cahude ham tam usa vica rahina vale sukha bhogi lokam nu adesa dide ham. Phira uha usa tom inakara karade hana. Udom' unham upara vacana sidha ho janda hai. Phira asim usa basati nu barabada kara dide ham
17|17|Ate nuha tom ba'ada asim kini'am hi kaumam nu khatama kara dita ate tera raba hi kaphi hai apane badi'am de papam nu janana la'i ate unham nu vekhana la'i
17|18|Jihara bada duni'am de sukham nu cahuda hai usa nu asim' de dide ham, jinham vi asim dena cahi'e. Phira asim usa la'i naraka paka kara dita hai uha usa vica trisakari'a ate thukara'i'a ho'i'a bana ke vakhala hovega
17|19|Ate jisa ne akhirata nu cahi'a ate usa la'i sagharasa kita, jekara uha momina hai tam usa da kita sagharasa ate yatana savikara honage
17|20|Ate asim hara ika nu tere raba di'am bakhasisam vicom hi pahuca'unde ham, inham nu vi te unham nu vi ate tere raba di'am bakhasisam la'i kise nu roka nahim
17|21|Dekho asim unham de ika upara dusare nu kisa tar'ham utamata bakhasi hai ate nisacita rupa nala amirata hora vi zi'ada vada hai daraje ate sresatata de anusara
17|22|Tam alaha de barabara kise hora nu sarika na bana nahim tam tu majabura ate kamazora ho ke rahi ja'ega
17|23|Ate tere raba ne hukama kara dita hai, ki tu usa tom binham kise hora di badagi na kara, mata pita nala caga vihara kara. Jekara uha tere sahamane budhepe vica pahuca jana tam unham vicom ika jam dovam nu ufa taka na kahi ate na unham nu jhiraka. Unham nala izata nala gala kara
17|24|Ate unham de sahamane nimarata puravaka pi'ara di'am baham phaila do. Ate akho, ki he palanahara! Inham covam upara rahima kara. Jivem inham ne (rahimata kara ke) bacapana vica mainu pali'a
17|25|Tuhada raba cagi tar'ham janada hai ki tuhade dilam vica ki hai. Jekara tusim neka rahoge tam uha tauba karana vali'am nu mu'afa kara dena vala hai
17|26|Ate risatedaram nu, niradhana nu ate musaphiram nu unham da haka de devom ate phazula kharaci na karo
17|27|Besaka phazula kharaci karana vale saitana de bhara hana ate saitana apane raba da behada na sukara hai
17|28|Ate jekara tuhanu apane raba di kirapa, jisa di tusim icha karade ho, di udika vica ho ate unham tom bacana pave tam unham nala nimarata puravaka gala karom
17|29|Ate natam apana hatha gale nala banha lavem ate na hi usa nu pura khul'ha chada devem. Tusim mazabura ate kamazora bana ke na rahi ja'u
17|30|Besaka tera raba jisa nu cahuda hai, zi'ada rizaka pradana karada hai ate jisanu cahuda hai simata kara dida hai. Yakinana uha apane badi'am di khabara rakhana vala ate vekhana vala hai
17|31|Ate apani satana di kagali de dara nala hati'a na karo, asim unham nu vi rizaka dide ham ate tuhanu vi. Besaka unham di hati'a karana bahuta vada papa hai
17|32|Ate vibhacara (zina) de nere na ja'u iha asalilata ate putha raha hai
17|33|Ate jisa janavara nu alaha ne sanamana vala bana'i'a hai. Usa di hati'a na karom, para inasafa la'i (ko'i haraza nahim) ate jisa bade di ani'am puravaka hati'a ho jave tam asim usa de varisam nu (khuna de badale da) adhikara dita hai. Uha hati'a vica hadam da ulaghana na karana usa di madada kiti jave
17|34|Ate tusim yatima di daulata de nere na javo para iha yoga hove. Ithom taka ki uha apani javani di avasatha nu pahuca jana. Va'ade nu pura karo. Besaka va'ade di puta paratala (ki'amata de dina) kadara hovegi
17|35|Ate jadom napa ke devo tam pura napo ate thika kadhe (takari) nala tola ke dovo. Iha bihatara tarika hai ate isa da natija vi caga hai
17|36|Ate ajihi ciza de piche na lago, jisa da tuhanu gi'ana nahim. Besaka kana, akham ate dila sari'am di manukha tom paratala hovegi
17|37|Ate dharati upara akara ke na calo. Tusim dharati nu para nahim sakade. Na tusim paharam di'am uza'i'am taka pahuca sakade ho
17|38|Iha sare bure kama tere raba nu pasada nahi hana
17|39|Iha uha galam hana jihari'am tuhade raba ne hikamata di'am gahari'i'am vicom (neki karana) tuhade vala vahi (sadesa da rupa) du'ara bheji'am hana. Ate alaha de barabara ko'i hora pujanayoga na bana'una, nahim tam tusim nidaka ate phitakare ho'e bana ke naraka vica bheja dite javoge
17|40|Ki tuhade raba ne tuhanu bete cuna ke dite ate apane la'i farisati'am vicom beti'am bana la'i'am. Besaka tusim behada sakhata gala karade haim
17|41|Ate isa kura'ana vica bhina-bhina tar'ham nala bi'ana kita hai, tam ki uha isa da palana karana. Para inham di bemukhata vadhadi hi jandi hai
17|42|Akho, ki jekara alaha de barasara hora vi pujanayoga hude, jivem ki loka akhade hana, tam uha sighasana vale vala zarura raha kadhade
17|43|Alaha paka ate sresata hai. Usa tom jihara iha loka kahide hana
17|44|Sate asamana ate dharati ate inham vica jau vi hai, sare hi usa di pavitarata ta varanana karade hana. Ate kau'i ciza vi ajihi nahim jihari prasanata de nala usa di pavitarata da bi'ana na karadi hove. Para tusim usa di upama nu nahim samajhade. Nirasadeha uha baradasata karana vala ate mu'afa karana vala hai
17|45|Ate jadom' tusim kura'ana parade ho tam asim' tuhade ate unham lokam de vicakara ika gupata parada pa dide ham, jihare asirata nu nahim manade
17|46|Ate asim unham de dilam te parada pa dide ham ki uha usa nu na samajhana, ate unham de kanam nu bole kara dide ham. Ate jadom tusim kura'ana vica ikala apane raba da zikara karade ho, tam uha nafarata nala apani pitha phera lainde hana
17|47|Ate asim janade ham ki jadom uha tuhade vala kana la'unde hana tam uha kisa la'i sunade hana, jadom ki uha apisa vica kanaphusi (cugali) karade hana. Iha zalima akhade hana ki tusim loka tam sasa ika jadugara bade de piche cala rahe ho
17|48|Dekho, uha tuhade la'i uha kiho jihi'am hujatam ghara rahe hana. Iha loka gramaraha ho ga'e hana ate iha raha nahim pa sakade
17|49|Ate uha akhade hana ki jadom asim hadi ate zura bana javange tam ki asim phira navem sire tom cuke javange
17|50|Akho, ki tusim bhavem pathara jam loha bana javo
17|51|Jam ko'i hora vasatu jihari tuhadi kalapana tom vi zi'ada sakhata hove. Phira uha akhanage ki uha kauna hai, jihara sanu mura jivita karega. Tusim akhom ki uha hi, jisa ne tuhanu pahili vara paida kita hai. Phira uha tuhade age apana sira hila'unage ate dara a sara a nere a puja hove
17|52|Jisa dina alaha tuhanu sadega tam tusi usa di prasasa karade ho'e, usa de bula'una te bhaje cale a'unge. Ate tusim soconge ki tusim bahuta kaurhe same taka rahe
17|53|Ate mere adami'am nu akho, uha hi_gala karana jihari manabha'undi hove. Saitana unham de vicakara vigara paida karada hai. Besaka, saitana manukha da khul'ha dusamana hai
17|54|Tuhada raba tuhanu cagi tar'ham janada hai. Jekara uha cahe tam tuhade upara rahima kare jam cahe ko'i saza deve. Ate asim tuhanu ko'i inham da jimevara sana ke nahim bheji'a
17|55|Ate tuhada raba usa nu cagi taram janada hai jihara dharati ate akasam vica hai. Asim kujha nabi'am nu kujha te utamata pradana kiti hai, ate asim' da'uda nu zabura kitaba bakhasisa kiti
17|56|Akhom, ki unham nu pukarom, jinham nu tusim alaha to bina pujanika samajha rakhi'a hai. Uha na tam tuhade tom kise musakala nu dura karana di takata rakhade hana, ate na uha usanu badala sakade hana
17|57|Jinham nu iha loka pukarade hana, uha khuda apane raba da asara labhade hana. Ki pata unham vicom kauna sabha tom zi'ada nere ho jave, ate uha apane raba di kirapa de ichuka hana ate uha usa di saza tom darade hana, asala vica tuhade raba di saza darana di hi caiza hai
17|58|Ate ko'i basati ajihi nahim jisa nu asim ki'amata tom pahilam nasata na kari'e jam kathora saza na de'i'e. Iha gala kitaba vica likhi ho'i hai
17|59|Ate sanu nisani'am bhejana tom nahim roki'a, para usa gala tom ki pichali'am ne jam vaderi'am ne usa tom inakara kita. Asim samuda nu samajha'una la'i uthani bakhasi phira unham ne usa te zulama kita. Ate asim nisani'a kevala dara'una la'i hi bhejade ham
17|60|Ate jadom asim tuhanu kiha ki tuhade raba ne lokam nu ghere vica lai li'a hai ate uha drisa jihara asim' tuhanu dikha'i'a, uha kevala lokam di paratala la'i si. Ate usa darakhata di vi jisadi kura'ana viza nida kiti ga'i hai ate asim unham nu dara'unde ham, paratu unham de vidaroha di sima vadhadi hi ja rahi hai
17|61|Ate jadom asim farisati'am nu kiha ki adama nu sijada karom tam unham ne sijada kita paratu ibalisa ne sijada nahim kita. Usa ne kiha ki maim ajihe bade nu sijada karam jisa nu tu miti tom bana'i'a hai
17|62|Usa ne kiha zara dekha iha bada, jisanu tu mere upara bhari kita hai. Jekara tu mainu ki'amata de dina taka mauka devem tam maim thorhe lokam nu chada ke inham di puri aulada nu kha ja'unga. Bhava kurahe pa di'agam
17|63|Raba ne kiha ki ja, inham vico jihara vi tera sathi bani'a tam naraka tusim sari'am da vada badala hai
17|64|Ate unham vicom jisa upara tera vasa cale, tu apani avaza de nala unham de pairam nu ukhara de ate unham upara apane ghora savara ate paidala phaujam carha de ate unham di ja'idada ate aulada vica bha'ivala bana ja ate unham nala va'ada kara. Ate saitana da va'ada ika dhokhe tom il'ham kujha nahim
17|65|Besaka jihare mere sace bade hana unham upara tera vasa nahim zalega ate tera raba karaja savarana la'i kafi hai
17|66|Tuhada raba uha hai, jihara tuhade la'i samudara vica kisati'am cala'unda hai, tam ki tusim usa di kirapa nala rozi roti di talasa karo. Besaka uha tuhade upara kirapalu hai
17|67|Ate jadom samudara vica tuhade upara ko'i afata a jandi hai tam tusim unham pujanayogam nu bhula jande ho jinham nu tusim raba tom bil'ham manade si. Phira jadom uha tuhanu suki dharati vala li'a ke baca lainda hai tam tusim phira bemukha ho jande ho. Ate manukha vada hi na-sukara hai
17|68|Ki tusim isa tom nidara ho ga'e ho ki raba tuhanu suki bhumi vala li'a ke zamina vica dhasa deve jam tuhade upara patharam di varakha karana vali hanheri bheja deve ate phira tusim kise nu vi apana karaja savarana vala na dekhoge
17|69|Jam tusim isa tom bepravaha ho ga'e ho, ki uha tuhanu phira samudara vica lai ja'e ate tuhade upara hava da teja tuphana bheja deve ate tuhanu tuhade kufara de karana chabom deve. Fira tusim usa la'i ko'i sada picha karana vala na dekhauge
17|70|Ate asim adama di satana nu ijata bakhasi. Ate asim unham nu zamina ate samudara vica (safara karana vasate) savari'am diti'am ate unham nu paka vasatu'am da rizaka dita ate asim unham nu apani'am bahuta sari'am racanavam nalom sresatata basasi
17|71|Jisa dina asim hareka samuha nu usa de agu de sahita bulavange ate jisa da karama patara usa de saje hatha vica dita javega. Uha loka apana karama patara parhanage ate unham nala bhora vi be-inasaphi nahim kiti javegi
17|72|Ate jihare bade isa sasara vica anhe rahe uha akhirata vica vi' anhe hi rahinage ate uha raha tom bahuta dura dige honage
17|73|Ate nere si ki iha loka tuhanu imatihana vica pa ke usa tom pase kara dena jo asim tuhade upara vahi (suneha) de rupa vica bheji'a hai, tam ki tusim usa tom binham sade vala jhuthi'am galam da sabadha joro ate tam uha tuhanu apana mitara bana lainde
17|74|Ate jekara asim tuhanu tika ke na rakhi'a huda tam nere si ki tusim unham vala kujha jhuka pavo
17|75|Phira asim tuhanu jivana ate mauta dovam di duhari saza dhide. Isa tom ba'ada tusim sade mukabale vica apana ko'i saha'ika na dekhade
17|76|Ate iha loka isa khetara vica tuhade paira ukharana lage si tam ki uha make vicom bahara kadha dena. Ate jekara ajiha huda tam tuhade tom ba'ada iha vi bahuta ghata tika sakade
17|77|Jivem ki unham rasulam de si ate tusim sade niyama vica ko'i tabadili na dekhoge
17|78|Suraja dhalana tom ba'ada ate rata de hanere taka namaja sathapita karo ate visesa rupa nala amrita vele di kira'ata (kura'ana parhana). Besaka fajara (amrita vele) di kira'ata vica ikagarata hudi hai
17|79|Ate rata nu tahajuda (savera tom pahilam di namaza) parho iha nafala (binam faraja namaza) hai tuhade la'i. Umiva hai ki tuhada raba tuhanu ika vadi'a'i vale sathana te kharha kare
17|80|Ate akho, ki he mere palanahara! Mainu dakhila karana tam saca kara
17|81|Ate akhom, ki saca a gi'a hai. Ate jhutha mita gi'a hai. Besaka jhutha mitana vala hi si
17|82|Ate asim kura'ana vicom utarade ham jisa vica imana vali'am la'i sipha ate rahima hai ate zulama karana vali'am la'i isa vica nukasana tom`binham kujha nahim vadhada
17|83|Ate manukha ute jadom asim upakara karade ham tam uha bemukha ho ke muha maura lainda hai ate jadom asim kasata dide ham tam uha nirasa ho janda hai
17|84|Akho, ki hara ika apani icha anusara kama kara riha hai. Huna tuhada raba hi cagi tar'ham janada hai ki kihara kihara yoga raha ute hai
17|85|Ate uha tuhade tom atama de sabadha vica puchade hana. Akho, ki atama mere raba de hukama vica hai ate tuhanu bahuta ghata gi'ana dita gi'a hai
17|86|Ate jekara asim cahi'e tam uha sara kujha tuhade tom khoha la'i'e jihara asim vahi de rahim' tuhanu dita hai. Phira tusim usa la'i sade barabara apana ko'i saha'ika na dekhoge
17|87|Paratu iha sirafa tuhade raba di rahimata hai baesaka tuhade upara usa di bari kirapa hai
17|88|Akho, ki jekara sare manukha ate jina ikathe ho jana ate tam ki ika ajiha kura'ana bana li'a'una, tam vi uha isa varaga kura'ana na li'a sakanage. Bhavem uha ika duje de saha'ika bana jana
17|89|Ate asim lokam la'i isa kura'ana vica hareka prakara da visa alaga-alaga dhaga nala bi'ana kita hai. Tam vi zi'adatara loka pake inakara te tike rahe
17|90|Ate uha kahide hana ki asim kade vi tuhade upara imana nahim li'avange. Jinam cira tusim sade la'i zamina vicom ko'i sarota pragata na kara devo
17|91|Jam tuhade kola khajuram ate aguram da ko'i baga hove phira tusim usa baga vicom bahuta sari'am nahiram vaga devom
17|92|Jam jivem ki tusim kahide ho akasa vicom sade upara tukare gira devem jam alaha ate farisati'am nu li'a ke sade sahamane kharha kara devo
17|93|Jam tuhade kola ko'i sone da ko'i ghara ho jave jam tusim asamana upara carha javem ate asim tuhade carhana nu vi nahim' manange. Jinam cira tusim ukom sade la'i ko'i kitaba na li'a devom jisanu asim parha saki'e. Akho, ki mera raba paka hai. Mai' tam sirafa ika manukha ham alaha va rasula
17|94|Ate jadom' unham de kola maraga darasana a gi'a tam lokam nu imana li'a'una tom' binham hora ko'i ciza rukavata na bani ki unham ne akhi'a ki ki raba ne manukha nu rasula bana ke bheji'a hai
17|95|Akho ki jekara dharati upara farisate hude tam uha santi nala dharati te calade phirade. Tam asim unham la'i asamana tom farisate nu rasula bana ke bhejade
17|96|Akho, ki alaha mere ate tuhade vicakara gavahi la'i hazira hai. Besaka uha apane badi'am nu janana vala ate dekhana vala hai
17|97|Alaha jisa nu raha dikha'e uhi maraga pa'una vala hai ate jisa nu uha bhataka deve tam tusim usa la'i' raba tom binam kise nu apana madadagara na dekhonge. Ate asim ki'amata de dina unham nu unham de muha de bhara anhe, guge ate bole ikathe karange. Unham da tikana naraka hai. Jadom usa di aga madhama hovegi tam asim usa nu bahuta bhataka vevange
17|98|Iha hai unham da badala, isa la'i ki unham ne sadi'am nisani'am tom inakara kita. Ate akhi'a ki jadom asim hadi ate jura- zura ho javange tam ki asim navem sire tom paida kara ke cuke javange
17|99|Ki' inham lokam ne nahim dekhi'a ki jisa raba ne dharati ate akasam nu paida kita uha ajihi takata vi rakhada hai ki inham varage ika vara phira paida kara deve ate usa ne unham la'i ika samam tai'a kara rakhi'a hai. Isa vica besaka sade upara vi zalima loka saka kite sil'ham na rahi sake
17|100|Akho, ki jekara tusim loka mere raba di rahimata de khazani'am de malaka hude tam isa halata vica tusim nage ho jana de dara tom' zarura hatha roka lainde ate manukha bare taga dila da malaka hai
17|101|Ate asim musa nu naum sapasata nisani'am diti'am. Tam isara'ila di aulada nu pucha lavom jadom ki uha unham de kola a'i'a tam phira'auna ne usa nu kiha he musa! Mere vicara vica zarura tuhade upara kise ne jadu kara dita hai
17|102|Musa ne kiha, tu cagi tar'ham janada hai ki unham nu akasam ate dharati de raba ne akham kholana la'i bheji'a. Mera vicara hai ki, he phira'auna! Tu zarura barabada hona vala bada hai
17|103|Phira phira'auna ne cahi'a ki uha usa nu usa khetara vicom kadha deve. Tam asim usa nu ate jihare usa de nala sana, sari'am nu dubo dita
17|104|Ate asim isara'ila di aulada nu kiha tusim isa dharati te raho. Phira jadom akhirata da va'ada a javega tam tuhanu sari'am nu ikathe kara li'avange
17|105|Ate asim kura'ana nu saca'i de nala utari'a hai ate uha saca de nala hi utari'a hai. Ate asim tuhanu sirafa khusakhabari dena vala ate dara'una vala bana ke bheji'a hai
17|106|Ate asim kura'ana nu thorha-thorha karake utari'a tam ki tusim isa nu lokam de sahamane ruka-ruka ke parho ate isa nu asim sahije sahije utari'a
17|107|Akho, ki tusim isa upara imana li'a'u jam na li'a'u. Uha loka jinham nu isa tom pahilam gi'ana dita gi'a si. Jadom iha unham de sahamane parhi'a janda hai tam uha thaudi'am de asare sijade la'i diga painde hana
17|108|Ate kahide hana ki sada raba pavitara hai. Besaka sade raba da va'ada pura zarura huda hai
17|109|Ate uha thaudi'am de bhara ronde ho'e digade hana. `Ate kura'ana unham de soka (bairaga) nu vadha dida hai
17|110|Akho, cahe alaha kahi ke pukaro jam rahimana akha ke pukarom, jisa nama nala vi pukaro usa la'i sare cage nama hana. Ate tusim apani namaza na bahuta uci parho ate nam bilakula hauli-hauli ate dovam de vicakara vali cala apana'u
17|111|Ate akho ki sari prasasa usa alaha la'i hai, jihara na aulada rakhada hai ate na sata vica isa da ko'i bhagidara hai. Ate na takata di kami de karana usa da madadagara hai. Ate tusim cagi tar'ham usa di vadi'a'i bi'ana karo
18|1|Sari prasasa alaha la'i hai, jisa ne apane bade (muhamada) upara kitaba utari ate usa vica ko'i gujhala nahim rakhi
18|2|Sapurana taura te ki uha alaha de valom sakhata saza tom savadhana kara deve. Ate imana vali'am nu khusakhabari de devo jihare cage karama karade hana, unham la'i caga badala hai
18|3|Uha usa vica hamesa rahinage
18|4|Ate unham lokam nu bhai'a bhita kara di'um jihare akhade hana ki alaha ne putara bana'i'a hai
18|5|Unham nu isa gala da ko'i gi'ana nahim ate na unham de pi'u dadi'am nu, iha bahuta vadi gala hai jihari unham de muha vicom nikala rahi hai. Uha sirafa jhutha akhade hana
18|6|Japada hai tusim unham tom pichom dukha nala apane apa nu nasata kara devoge. Jekara uha isa gala upara imana na li'a'e
18|7|Jo kujha dharati upara hai, unham nu asim dharati da sigara bana'i'a hai. Tam ki asim lokam nu parakhi'e ki unham vicom kauna cage karama karana vala hai
18|8|Ate asim dharati di'am sari'am vasatu'am nu ika padhara maidana bana devange
18|9|Ki tusim samajhade ho ki gufa te pahara vale sadi'am nisani'am vica bahuta ahima nisani'am si
18|10|Jadom unham nojavanam ne gufa vica sarana la'i phira unham ne kiha ki he sade palanahara! Sanu apane kolom rahima di bakhasisa kara, ate sade mamale nu thika karade
18|11|Isa la'i asim gufa vica unham de kama vica salam taka ninda da parada pa dita
18|12|Phira asim unham nu cuki'a, tam ki asim pata kari'e ki dovam varagam vicom kauna rukana de samem di zi'ada ate sahi ginati karada hai
18|13|Asim' tuhanu unham di asali'ata bhari'a hala suna'unde ham, uha kujha nojavana sana jihare apane raba upara imana li'a'e ate asim unham di hata'ita vica hora zi'ada vikasa pradana kita
18|14|Ate asim unham de dilam nu mazabuta kara dita jadom ki uha uthe ate kiha ki sada raba uha hi hai, jihara akasam ate dharati da palanahara hai. Asim usa tom binham kise hora (raba) nu nahi' pukarange. Jekara asim ajiha kari'e tam asim bahuta hi ayoga gala karange
18|15|Iha sadi kauma de lokam ne usa tom binham duje pujanika bana rakhe hana. Iha unham de pakha vica sapasata dalila ki'um nahim li'a'unde. Phira usa bade com vada zalima hora kauna hovega, jihara alaha upara hi dosa lave
18|16|Ate jadom tusim inham lokam tom alaga ho ga'e ate unham de (akhauti) rabam tom vi jinham di uha alaha tom il'ham puja karade hana, tam huna cala ke gufa vica sarana lavom tuhada raba tuhade upara apani kirapa karega. Ate tuhade kama de la'i samagari upalabadha karega
18|17|Ate tusim suraja nu dekhade ki jadom uha ugada hai tam unham di gufa tom saje pase vala baci'a rahida hai ate jadom' dubada hai, tam usa tom khabe pase vala nu khisaka janda hai. Ate uha gufa de adara ika khul'he sathana vica hana. Iha alaha di'am nisani'am vicom hai. Jisa nu alaha hada'ita kare, uha hi maraga darasana pa'una vala hai. Jisa nu alaha raha tom bhataka deve tam tusim usa la'i ko'i vi sathi raha dasana vala nahim' dekhauge
18|18|Ate tusim unham nu dekha ke iha samajhade ho ki uha jaga rahe hana, halanki uha saum rahe si asim unham da saje ate khabe pasa badalade rahide si. Unham da kuta gufa de muha upara dovem hatha phaila'a ke baitha si. Jekara tusim unham nu jhaka de dekhade tam unham tom muha bhu'a ke bhaja jande ate tuhade adara unham da dara baitha janda
18|19|Ate ise tar'ham hi asim unham nu jaga'i'a tam ki uha apisa vica pucha gicha karana. Unham vicom ika kahina vale ne kiha, ki tusim' kini dera ithe ruke. Unham ne kiha ki asi' dina jam ika dina tom ghata ruke hovange. Uha kahina lage ki alaha hi behatara janada hai, ki tusim kini vera ithe rahe. Isa la'i apane lokam vicom kise nu vi iha candi da sika de ke sahira bhejo, tam ki uha vekhana ki pavitara bhojana kithom milada hai ate tuhade la'i usa vicom kujha bhojana li'a'una. Ate uha savadhani nala jana ate kise nu vi tuhadi khabara na hona dena
18|20|Jekara unham nu tuhade khabara ho javegi tam uha tuhanu patharam nala mara denage jam tuhanu apane dharama vica mura li'a'unage ate tusim kade vi safalata nahim pavoge
18|21|Ate isa tar'ha asim unham la'i lokam nu sucita kara dita tam ki loka jana laina ki alaha da va'ada saca ate atem iha vi ki ki'amata vica ko'i saka nahim'. Jadom loka apasa vica unham de mamale vica jhagara rahe sana phira kahina lage ki unham di gufa upara ika bhavana bana devo. Unham da raba unham nu bhali prakara janada hai. Jihare loka unham de mamale vica takata prapata karana vale ho'e, unham nu kiha ki asim unham di gufa te ika pujanayoga sathana banavange
18|22|Kujha loka kahinage ki uha tina sana ate cautha unham da kuta si. Ate kujha loka kahinage ki uha paja sana, chevam unham da kuta si. Iha loka agi'anata di gala kara rahe hana. Ate kujha loka kahinage ki uha sata sana ate athavam unham da kuta si. Akho, ki mera raba cagi tar'ham janada hai ki uha kine sana. Bahuta ghata loka usa nu janade hana. Isa la'i tusim ama gala nalom zi'ada unham de mamale vica gala na karo. Ate na unham de sabadha vica kise tom puchom
18|23|Ate tusim kise kama de sabadha vica isa tar'ham na kaho ki maim isa nu kal'ha kara devanga
18|24|Paratu iha ki jekara alaha cahe ate jadom' tusim' bhula javo tam apane raba nu yada karo ate kaho ki umida hai ki mera raba mainu cagi'a'i da isa tom zi'ada nazadiki raha dikha deve
18|25|Ate uha loka apani gufa vica 300 sau sala rahe. (Kujha loka same' di ginati vica) 9 sala hora vadha ga'e hana
18|26|Kahom ki alaha unham de rahina de samem nu zi'ada janada hai. Akasa ate dharati da chupi'a ho'i'a, usa de gi'ana vica hai. Iha hi caga hai uha dekhana vala ate sunana vala hai. Alaha tom binam unham da ko'i vi madadagara nahim ate na alaha apani sata vica kise nu bha'ivala bana'unda hai
18|27|Ate tuhade raba di jihari kitaba tuhade upara utari ja rahi hai, usa nu suna'o, alaha di'am galam nu ko'i badalana vala nahim. Ate isa tom' binham tusim kise di sarana vica nahim ja sakade
18|28|Ate apane nu pukarade hana, uha usa di prasanata de abhilasi hana. Ate tuhadi'am akham sasarika jivana di sudarata la'i usa tom pase na jana. Ate tusim ajihe bade de akhe na lagom, jil'ham de dilam nu asim apani yada to mahiruma kara dita hai. Ate uha apane mana di icha da palana karada hai ate usa da mamala hadom lagha gi'a hai
18|29|Ate kaho ki iha saca hai tuhade raba valom, isa la'i jihara bada cahe isa nu mane ate jihara na cahe uha nam mane. Asim zalimam la'i ajihi aga ti'ara kiti hai. Jinham di'am lapatam unham nu apane ghere vica lai lainagi'am. Ate jekara uha pani di maga karanage tam unham di iha maga ajihe pani nala puri kiti javegi jisa di parata tela de samana hovegi. Uha cihari'am nu bhuna devega. Kihom jiha bura pani hovega ate kiho jiha bura tikana
18|30|Besaka jihare loka imana li'a'e ate unham ne cage karama kite tam asim ajihe lokam da fala nasata nahim karange
18|31|Jihare cage karama karana, unham la'i hamesam rahina vale baga hana. Jinham de thale nahiram vagadi'am haunagi'am. Ute unham de sone de kare pahina'e janage. Uha takhatam upara bharosa rakhade hana resama de patale te hare kapare pahinanage. Kina caga badala hai ate kiho jiha caga tikana
18|32|Tusim unham de barabara ko'i ika misala pesa karo. Do bade sana, unham vicom ika nu asim aguram de dom baga dite. Unham de zare pase khajura de rukham da ghera bana dita. Ate dovam de vicakara kheti (fasala) painda kara diti
18|33|Dovem baga apana pura fala li'a'e, unham vicom ko'i kami nahim si. Ate dovam de vicakara asim ika nahira vaga diti
18|34|Ate usa nu bharapura fala mili'a tam usa ne apane sathi nu kiha ki maim' tere nalom ja'idada vica zi'ada (amira) ham ate ginati vica vi zi'ada samaratha vala ham
18|35|Usa ne apane baga vica pravesa kita ate uha apane apa upara zulama kara riha si. Usa ne kiha ki maim nahim janada ki iha baga kade vi nasata ho javega
18|36|Ate maim nahim samajhada ki ki'amata kadom avegi. Ate jekara maim apane raba vala mora dita gi'a tam zarura isa tom zi'ada cagi tham mainu milegi
18|37|Usa de sathi ne galam karade ho'e kiha ki tusim usa hasati di avagi'a kara rahe ho, jisa ne tuhanu pani di ika buda ate miti tom bana'i'a. Phira tuhanu pura manukha bana dita
18|38|Para mera raba tam uhi alaha hai ate maim apane raba de barabara kise nu sarika nahim manada
18|39|Ate jadom tusim apane baga vica ga'e tam tu ki'um' na kiha ki jihara alaha cahuda hai, uha hi huda hai alaha tom binham kise vica ko'i takata nahim. Jekara tusim dekhade ho ki maim ja'idada ate aulada vica tuhade tom ghata ham
18|40|Tam umida hai ki mera raba mainu tuhade bagam tom vi caga baga deve. Ate tuhade baga upara asamana tom ko'i afata bheja deve, jisa nala (tuhada) baga padhara maidana bana jave
18|41|Jam usa vicom pani suka jave, phira tusim usa nu kise vi tar'ham na prapata sako
18|42|Ate usa de fala upara bipata pa'i, tam jihara usa ne usa upara kharaca kita si, usa upara uha hatha malada rahi gi'a ate uha baga apani (sahare vali) phati'am upara digi'a pi'a si. Uha kahina laga ki kasa! Maim apane raba de barabara kise nu sarika nahi' thahira'unda
18|43|Usa de pasa ko'i jatha vi nahim si jihara alaha tom' binham usa di madada kara sakada. Ate na uha khuda fala laina vala bana saki'a
18|44|ithe sara adhikara kevala parama sata alaha nu hi prapata hai. Uha sabha tom caga fala dena vala ate caga natija dena vala hai
18|45|Ate unham nu sasara de jivana di misala devom. Jivem pani jisa nu asim akasa vicom utari'a. Phira usa vicom dharati di banasapati cagi tar'ham saghani ho ga'i, phira uha cura-cura hom ga'i. Jisa nu havavam'khilaradi'am phiradi'am hana ate alaha hara ciza upara samaratha rakhana vala hai
18|46|Sapati ate aulada sasarika jivana di sudarata hana ate baki rahina vale cage karama tuhade raba de nere puna de anusara bihatara hana
18|47|Ate jisa dina asim' paharam nu calavange ate tusim' vekhauge dharati nu puri khul'hi ho'i ate asim unham sabha nu ikatha karange. Phira asim unham vicom kise nu vi nahim bakhasange
18|48|Ate sare loka tere raba de sahamane kataram vica pesa kite janage. Tusim sade kola a ga'e jisa tar'ham asim tuhanu pahili vara paida kita si. Sagom tusim adaza la'i'a ki asim tuhade la'i ko'i va'ade da vakhata niradharita nahim karange
18|49|Ate amalam di pauthi (khola de) rakhi javegi tam tusim aparadhi'am nu dekhoge ki usa vica jo kujha hai, uha usa tom darade honage ate kahinage ki ha'e vinasa! Kiho jihi hai amalam di pauthi ki isa ne na ko'i choti gala varaja karani chadi ate na vadi gala. Ate jihare karama unham ne kita, uha sabha sahamane vekhanage ate tera raba kise upara ko'i zulama nahim karega
18|50|Ate jadom asim farisati'am nu kiha ki avama nu sijada karo tam unham ne sijada kita. Para ibalisa ne sijada na kita, uha jinam vicom si. Isa la'i usa ne apane raba de hukama di ulaghana kiti. Bana'unde ho, jadom ki uha tuhade dusamana hana. Iha papi'am de la'i bahuta bura badala hai
18|51|Saim isa nu na akasam ate dharati paida karana de samem sadi'a ate na khuda isa de paida karana de samem bula'i'a ate maim ajiha nahim ki raha tom bhataka'una vali'am nu apana saha'ika banavam
18|52|Ate jisa dina alaha akhega ki jisanu tusim mere sarika samajhade si, usa nu bula'u. Phira uha pukarega paratu uha unham nu ko'i javaba nahim denage. Ate asim unham de vicakara (dusamani di) rukavata khari kara devange
18|53|Ate aparadhi loka aga nu dekhanage ate samajha lainage ki uha usa vica digana vale hana, ate uha usa vicom bacana da ko'i rasata nahim pa'unage
18|54|Asim isa kura'ana vica lokam di hara'ita la'i hareka prakara di'am dalilam bi'ana kiti'am hana. Ate manukha sabha tom vadha jhagaralu hai
18|55|Ate lokam nu isa tom ba'ada ki unham nu hada'ita ho cuki hai, imana li'a'una ate mu'aphi magana tom nahim roki'a siva'e usa vasatu de ki pichali'am da mamala unham la'i vi pragata ho jave jam afata (azasa) unham de sahamane vi a kharhi hove
18|56|Ate asim rasulam nu sirafa khusakhabari dena vala ate dara'una vala bana ke bhejade ham. Ate inakari loka saci'am galam lai ke jhutha jhagara karade hana, tam ki usa de rahim saca nu ninva kara dena ate unham ne meri'am nisani'am nu ate jihare dara suna'e ga'e, unham da mazaka uda'i'a
18|57|Usa tom vada zalima kauna hovega, jisa nu usade raba di'am a'itam de rahim palana karava'i'a jave tam uha usa tom muha mora laina ate apane hatham du'ara kite amalam nu gula jana. Asim unham de dilam vica parade da dite ki uha isa nu na samajhana ate unham de kanam vica bhinaka hai ate jekara tusim unham nu cage raha vala bula'o ta uha kade vi raha te a'una vale nahim
18|58|Ate tuhada raba mu'afa karana vala, rahima karana vala hai. Jekara uha unham de kite ho'e la'i unham nu pharhe tam jaladi unham upara afata bheja de, para unham la'i niradharita vakhata hai. `Ate uha usa de mukabale vica ko'i surakhi'ata sathana nahim pa'unage
18|59|Ate iha basati'am hana jisa nu asim nasata kara dita. Jadom ki uha zalima ho ga'e ate asim' unham de vinasa da ika samam niradharita kara dita si
18|60|Ate jadom musa ne apane celi'am nu kiha ki maim calada rahanga, ithom taka ki jam tam do nadi'am de sagama de sathana, te pahuca ja'u jam isa tarham hi salam taka calada rahanga
18|61|Akhira jadom' do nadi'am de sagama de sathana upara pahuce tam uha apani machi nu bhula ga'e. Ate machi ne nadi vica apana rasata pharha li'a
18|62|Phira jadom uha age vadhe tam musa ne apane celi'am nu kiha ki sadi roti li'a'o. Sadi isa yatara nala sanu bahuta thakavata ho ga'i hai
18|63|Celi'am ne kiha ki tusim dekhi'a, jadom asim usa pathara de pasa ruke si tam mai' machi bhula gi'a ate mainu saitana ne bhula dita. Ki maim usa di caraca karada ate machi hairanijanaka dhaga nala nikala ke nadi vica cali ga'i
18|64|Musa ne akhi'a, ise mauke di sanu talasa si. Isa la'i dovem apane kadamam de nisana vekhade ho'e vapisa mura a'e
18|65|Tam unham ne sade adami'am vicom ika avami nu dekhi'a, jisa nu asim apane kolom rahimata bakhasi si ate jisa nu apane pasom ika gi'ana sikha'i'a si
18|66|Musa ne usa nu kiha, ki maim' tuhade nala rahi sakada ham tam ki tusim mainu usa gi'ana vica sikha vevo, jo tuhanu sikha'i'a gi'a hai
18|67|Usane kiha tusim mere nala dhiraja nala nahim rahi sakade
18|68|Ate tusim usa vasatu upara dhiraja kivem rakha sakade ho je tuhade gi'ana di simam tom kite bahara hai
18|69|Musa ne akhi'a, jekara alaha cahe tam tusim sainu dhiraja rakhana vala dekhauge. Ate maim tuhadi kise gala tom inakara nahim_karanga
18|70|Usa ne akhi'a ki jekara tusim mere nala calade ho tam mainu ko'i gala na puchana jadom' taka ki sai' khuda tuhade kaula usada zikara na karam
18|71|Phira dove cala pa'e. Ithom taka ki jadom uha dovem kisati upara savara ho'e tam usa bade ne kisati vica surakha kara dita. Musa ne kiha ki tusim isa kisati vica isa la'i surakha kita hai tam ki uha kisati vali'am nu doba deve. Iha tam tusim bahuta sakhata kama kara dita
18|72|Usa ne kiha maim' tuhanu nahim kiha si ki tusim mere nala dhiraja nahim rakha sakonge
18|73|Musa ne kiha, meri galati te mainu na pharom. Mere mamale vica sakhati tom kama na lavo
18|74|Phira uha dovem cala pa'e. Ithom taka ki uha ika larake nu mile tam usa bade ne usa nu mara dita. Tam musa ne akhi'a ki tusim ika bekasura jana nu mara dita hai, halanki usa bade ne kise da khuna nahim kita si. Tusim bara mara kama kita hai
18|75|Usa bade ne akhi'a ki maim' tuhanu nahim kiha si ki tu mere nala dhiraja nahim rakha sakonge
18|76|Musa ne kiha ki huna jekara maim tuhade tom kise cija de sabadha vica pucham tam tusim mainu nala na rakhana. Tusim mere valom itaraza di hada te puja ga'e
18|77|Phira dovem cala pa'e. Ithom taka ki jadom uha dovem ika pida vali'am de kaula pahuce tam ute unham tom khana nu magi'am, unham ne unham di mahimana nivazi tom javaba de dita. Phira unham nu ika kadha mili jo digana vali si, tam usanu sidha kara dita. Musa ne kiha jekara tusim cahude ho tam isa la'i kujha dihari lai lainde
18|78|Unham ne kiha huna iha mere ate tere vica vakharapana hai. Mai' tuhanu unham cizam di asali'ata tom janu karavavanga jisa la'i tusim dhiraja na rakha sake
18|79|Kisati da mamala iha hai ki uha kujha kagala lokam di si, jihare nadi vica mihanata karade sana, tam maim soci'a ki usa vica vigara da kara devam ki'unki unham tom age ika raja si jihara hareka kisati nu zabari khoha lainda si
18|80|Ate larake da mamala isa tar'ham hai ki usa de mata pita imanadara sana. Sanu saka ho'i'a ki uha vada ho ke apane bagipune karana ate avagi'a karana unham nu dukha devega
18|81|Isa la'i asim soci'a ki unham da raba usa di jag'ha upara unham nu ajihi satana deve jihari paviratata vica isa tom utama ate pi'ara karana vali hove
18|82|Ate divara da masala iha hai ki iha sahira de do anatha laraki'am di si isa divara de thale unham da ika khazana dabi'a ho'i'a si. Unham da pita ika caga inasana si, isa la'i tuhade raba ne cahi'a, ki uha dauvem apani javani vica pahucana ate apana khazana kadha laina. Iha tuhade raba di kirapa nala ho'i'a ate maim' isa nu apani icha nala nahim kita. Iha hai unham galam di asali'ata jisa upara tusim dhiraja na rakha sake
18|83|Ate uha tuhade tom zula-karanaina da hala puchade hana. Akho, ki maim usada kujha hala tuhade sahamane bi'ana karanga
18|84|Asim usa nu dharati upara sata pradana kiti. Ate usa nu asim hara tar'ham de sadhana muha'i'a karava'e sana
18|85|Phira zula-karanaina ika raha piche cali'a
18|86|Ithom taka ki uha suraja de dubana di tham te pahuca gi'a. Usa ne suraja nu vekhi'a ki uha ika kale pani vica duba riha si ate ute usa nu ika ajihi kauma mili asim kiha ki zula-karanaina tusim' caho tam isa nu saza devo. Cahom tam usa nala caga varata'um karo
18|87|Usa ne akhi'a jihara inham vicom zulama karega asim' usa nu dada devange. Phira uha apane raba kola pahuca'i'a javega ate uha usa nu kathora saza devega
18|88|Ate jihara bada imana li'a'ega ate cage karama karega, usa la'i caga badala hai ate asim vi usa nala caga vihara karange
18|89|Phira uha ika raha upara cali'a
18|90|Ithom taka ki jadom uha suraja carhana da sama a'i'a tam usa ne suraja nu ika ajihi kauma upara pragata hude dekhi'a jisa la'i asim unham de ate suraja de vicakara ko'i pharaka (ara) nahim rakhi'a si
18|91|Iha usa tar'ham hai ate asim jula-karanaina de masale vica janu ham
18|92|Phira uha ika raha upara cali'a
18|93|Ithom taka ki jadom do paharam de vicakara pahuci'a tam unham de kola usa ne ika kauma nu vekhi'a jihari ko'i gala samajha nahim sakadi si
18|94|Unham ne kiha, he zula- karanaina! Yajuja ate majuja sade desa vica garabari phaila'unde hana. Tam ki asim tuhanu ko'i kara (mamala) isa la'i nisacita kara de'i'e ki tusim sade te unham vica ko'i kadha (roka) bana devem
18|95|Zula-karanaina ne utara dita ki jo kujha mere raba ne mainu dita hai, uha bahuta hai. Tusim mihanata nala meri madada karom. Maim tuhade ate unham de vicakara ika kadha bana devanga
18|96|Tusim lohe de takhate (daravaze) li'a ke mainu devo. Ithom taka ki jadom unham ne dovam de vicakara khali tham tamba pa di'a
18|97|Tam yajuja ate majuja na usa upara cara sakade sana ate na uha usa vica surakha kara sakade sana
18|98|Zula-karanaina ne kiha, iha mere raba di kirapa hai. Phira jadom' mere raba da va'ada avega tam uha isa nu dhaha ke barabara kara devega ate mere raba da va'ada saca hai
18|99|Ate usa dina asim lokam nu chada devange tam lahiram di tar'ham uha ika duje vica vajanage ate bigala vaja'i'a javega tam asim sari'am nu ikathe karange
18|100|Ate usa dina asim naraka nu inakari'am de sahamane li'avange
18|101|Jil'ham di'am akham upara sadi yada vajom parada pi'a riha ate uha kujha sunana la'i ti'ara nahim sana
18|102|Ki inakara karana vale iha samajhade hana ki uha mere tom binham adami'am nu apana karaja sadhaka bana'una. Asim inakari'am di mahimani la'i naraka ti'ara kara rakhi'a hai
18|103|Akho, ki maim tuhanu dasa devam ki apane karamam de anusara sabha tom zi'ada ghate vica kihare loka hana
18|104|Uha loka jinham de yatana sasarika jivana vica vi'aratha ho ga'e ate uha samajhade rahe ki uha bahuta cage karama kara rahe hana
18|105|Iha loka hi' hana jinham ne apane raba di'am nisani'am ate usa de milapa tom inakara kita. Isa la'i unham da kita ho'i'a nasata ho gi'a
18|106|Phira ki'amata de dina asim unham nu ko'i mahatava nahim devange. Naraka unham da fala hai. Isa la'i ki unham ne meri'am nisani'am tom inakara kita ate mere rasulam nu jhuthala'i'a
18|107|Besaka jihare loka imana li'a'e hana ate unham ne bhale karama kite unham la'i savaraga de bagam vica savagata hai
18|108|Uha usa vica hamesa rahinage. Uha unham vicom kade nikalana nahim' cahunage
18|109|Akho ki jekara samudara mere raba di'am nisani'am nu likhana la'i si'ahi bana jave tam uha khatama ho javega. Isa tom pahilam ki mere raba di'am galam samapata hona. Jekara asim isa (samudara) de nala hora sagara vi ki'um na mila da'i'e
18|110|Akho, ki maim tuhade vanga ika hi manukha ham. Mere upara vahi a'undi hai ki tuhada pujanayoga kevala ika hi hai. Isa la'i jisanu apane raba nala milana di icha hove, usa nu cahida hai ki uha bhale karama karana ate apane raba di ibadata vica kise nu sarika na bana'una
19|1|Kapha. Ha. Ya. Aina. Sada
19|2|iha usa rahimata da varanana hai jihari tere raba ne apane bade zakari'a upara kiti
19|3|Jadom usa ne apane raba nu chupi ho'i avaza nala pukari'a
19|4|Zakari'a ne kiha he mere palanahara! Meri'am hadi'am kamazora ho ga'i'am hana ate sira de vala vi cite ho ga'e hana. Ate he mere palanahara! Tere pasom maga ke saim kade khali nahim muri'a
19|5|Ate maim hai. Isa la'i mainu apane kolom ika varisa bakhasa de
19|6|Jihara meri tham lave ate yakuba di aulada da vi. He mere palanahara! Usanu apana pi'ara bana lai
19|7|He zakari'a! Asim tuhanu ika bete di khusakhabari dide ham. Jisa va nam yahaya hovega. Asim isa tom pahilam isa nama va ko'i bada nahim bana'i'a
19|8|Usa ne kiha, he mere palanahara! Mere kivem laraka paida hovega, jadom ki meri patani banjha hai ate maim budhape de sikharam te pahuca cuka ham
19|9|Utara mili'a ki iho jiha hi hovega, tere raba da phuramana hai ki iha mere la'i asana hai, maim isa tom' pahilam tuhanu paida kita. Jadom ki tusim kujha vi nahim si
19|10|Zakari'a ne kiha ki he mere palanahara! Mere la'i ko'i nisani niradharita kara de. Farama'i'a ki tuhadi nisani iha hai ki tusim tina ratam ate dina lokam nala gala nahim kara sakauge. Jadom ki tusim sihatamada hovonge
19|11|Phira zakari'a badagi karana vale sathana tom nikala ke, lokam de kola a'i'a ate unham nu isari'am vica kiha ki tusim savere ate sama alaha di pavitarata da varanana karo
19|12|He yahaya! Kitabam nu drirata nala pharho. Ate asim usa nu bacapana vica hi dharama di samajha diti
19|13|Ate apane valom usa nu hirade di komalata ate pavitarata bakhasi
19|14|Ate uha parahezagara ate apane mata pita di seva karana vala si. Ate uha vidarohi ate avagi'akari nahim si
19|15|Ate usa ute salamati hai jisa dina uha dhaida ho'i'a ate jisa dina uha marega ate phira jisa dina uha jivata karake utha'i'a javega
19|16|Ate kitabam vica mari'ama da varanana karo, jadom uha apane lokam tom alaga ho ke purabi ghara vica cali si
19|17|Phira usa ne apane apa nu parade vica dhaka li'a phira asim usade kola apana farisata bheji'a jihara usade sahamane ika pura manukha bana ke pragata ho'i'a
19|18|Mari'ama ne kiha, maim tere tom kirapalu alaha di sarana magadi ham. Para jekara tu alaha tom darana vala hai
19|19|Usa ne kiha, mai' tere raba da bheji'a ho'i'a ham. Tam ki maim tainu ika pavitara laraka devam
19|20|Mari'ama ne kiha, ki mere laraka kivem ho sakada hai jadom' ki mainu kise marada ne d'uhi'a taka nahim ate na hi mai' badajalana ham
19|21|Farisate ne kiha ki ajiha hi hovega. Tera raba farama'unda hai ki iha mere la'i asana hai ate tam ki asim usa nu lokam la'i nisani bana de'i'e ate apane valom ika rahimata ate iha ika mithi (ghari) ho'i gala hai
19|22|Isa la'i mari'ama ne usa da garabha cuka li'a ate uha usa nu lai ke dura kise tham upara cali ga'i
19|23|Phira prasuti pira usa nu khajura de rukha kola lai ga'i. Usa ne kiha kasa! Maim isa tom pahilam mara jandi ate kuli visari ciza bana jandi
19|24|Phira mari'ama nu usa ne usa de thali'o avaza diti ki dukhi na ho. Usa raba ne tere thale ika sarota paida kara dita hai
19|25|Ate tusim khajura de tane nu apane vala hila'o. Isa nala tuhade upara paki'am ho'i'am khajuram diganagi'am
19|26|Isa la'i kha'u ate pi'u ate akham thadi'am karo. Phira jekara tusim ko'i manukha dekho tam usa nu kahi devo ki saim rahimana (isavara) da roza rakhi'a hai, isa la'i maim kise nu nahim milangi, na bolangi
19|27|Phira uha usa nu goda vica la'e ho'e apani jati de lokam kola lai a'i. Lokam ne kiha, mari'ama tu bahuta vada anaratha kita hai
19|28|He haruna di bhaina! Na tera pita sura bada si ate na hi teri mam badacalana aurata si
19|29|Phira mari'ama ne usa vala isara kita. Lokam ne kiha, asim isa nala kivem gala kari'e. Iha tam godi vica li'a baca hai
19|30|Baca boli'a, maim raba da bada ham, usa ne mainu kitaba diti ate mainu rasula bana ke bheji'a hai
19|31|Ate maim jithe kite vi ham, usa ne mainu barakata vala bana'i'a hai. Ate usa ne mainu namaza ate zakata da adesa dita hai, jadom taka maim' ji'unda raham
19|32|Ate mainu meri mam di seva karana vala bana'i'a ate mainu bagi ate bhaira nahim bajha'i'a
19|33|Ate mere upara salamati hai, jisa dina maim paida ho'i'a ate jisa dina maim maranga ate jisa dina maim jivita kara ke utha'i'a javanga
19|34|Iha hai mari'ama da putara isa. Saci gala jisa la'i loka jhagara rahe sana
19|35|Alaha ajiha nahi' ki uha ko'i satana banave. Uha paka hai. Jadom uha kise kama da phaisala karada hai tam kahida hai ki ho ja tam uha ho janda hai
19|36|Ate besaka alaha mera raba hai ate tuhada vi. Isa la'i tusim usa di ibadata karo. Iha sidha raha hai
19|37|Phira usa di'am saparadavam ne apisa vica matabheda kita. Isa la'i inakara karana vali'am la'i ika vade dina vica vinasa hai. Jisa dina iha loka sade kola a'unage
19|38|Uha cagi tar'ham sunade ate dekhade honage, para aja iha zalima khul'he ama kurahe pa'e hana
19|39|Ate inham lokam nu usa pachatave de dina to' dara devom. Jadom mu'asale da hisaba kara dita javega. Ate uha acetana di halata vica diga painde hana. Ate uha imana nahim li'a rahe hana
19|40|Besaka asim hi dharati ate dharati upara rahina vali'am de varisa hovange ate loka sade vala hi maure janage
19|41|ate kitaba vica ibarahima da varanana karo. Besaka uha saca si ate rasula si
19|42|Jadom usa ne apane pita nu kiha ki he mere pita! Ajihi ciza di ibadata ki'um karade ho?Jihara na tuhanu suna sake, ate na dekha sake, na tuhade ko'i kama a sake
19|43|He mere pita! Mere kola ajiha gi'ana a'i'a hai. Jihara tuhade kola nahim, isa la'i tusim' mere vacana uparom' calo. Sem' tuhanu sidha raha dikhavanga
19|44|Hai mere pita! Saitana di ibadata na karo, besaka saitana di'alu alaha di avagi'a karana vala hai
19|45|He mere pita! Mainu dara hai ki tuhanu di'alu alaha di ko'i afata na phara lave ate tusim saitana de sahiyogi banake rahi ja'u
19|46|Pita ne akhi'a ki he ibarahima! Ki tusi' mere pujakam tom bemukha ho ga'e ho. Jekara tusim isa tom baza na a'e tam maim tuhanu patharam nala mara devanga. Ate tusim mere tom hamesa la'i dura ho javenge
19|47|Ibarahima ne kiha, tuhade te salamati hove. Maim apane raba kola tuhade la'i mu'afi di prathana karanga. Besaka uha mere upara bahuta miharasana hai
19|48|Ate maim' tuhanu lokam nu chadada ham ate unham nu vi jinham nu tusim alaha tom binham pukarade ho ate maim apane raba nu hi pukaragam. Asa hai ki maim apane raba nu pukara ke usa di sakhasisa tom khali nahim rahanga
19|49|Isa la'i jadom uha lokam tom alaga ho gi'a ate unham tom jinha nu uha alaha tom binham pujade sana, tam asim unham nu isahaka ate yakuba bakhasa dite ate asim unham vica hareka nu rasula sana'i'a
19|50|Ate unham nu apani rahimata da hisa dita ate asim unham da nama saca caritara ate bhagati purana bana'i'a
19|51|Ate kitaba vica musa da varanana vi karom. Besaka uha cuni'a ho'i'a si ate rasula si
19|52|Ate asim' usa nu tura de pahara de saje pase vala sadi'a ate usa nu asim rahasam di'am galom karana la'i apane nere kita
19|53|Ate apani rahimata nala asim usa de bhara haruna nu rasula bana ke (saha'ika de rupa vica) usa nu pradana kita
19|54|Ate kitaba vica isama'ila da varanana karo. Iha va'ade da saca rasula si
19|55|Uha apane lokam nu namaza ate zakata da hukama dida si. Ate uha apane raba de nere pasadida si
19|56|Ate kitaba vica idarisa da varanana karom. Besaka uha saca rasula si
19|57|Ate asim usa nu uce rutabe taka pahuca'i'a
19|58|Iha uha loka hana, jinham upara alaha ne paigabaram vicom apani kirapa kiti. Adama di aulada vicom ate unham lokam vicom jinham nu asim nuha de nala (kisati) vica savara kita si. Ate ibarahima ate isara'ila di vasa vicom ate unham lokam vicom jinham nu asim caga raha bakhasisa kita ate unham nu apane la'i savikara yoga sana'i'a. Jadom unham nu kirapalu alaha di'am ajihi'am khabara suna'i'am jandi'am tam uha sijada karade ho'e ate ronde ho'e diga painde
19|59|Phira unham tom ba'ada ajihe loka unham de varisa ho'e jinham ne namaza nu khatama kara dita ate uha ichavam de piche pai ga'e
19|60|Isa la'i jaladi hi uha apane vinasa dekhanage. Paratu jisa ne pachatava kita pravesa karanage. Ate unham upara bhora matara vi zulama nahim kita javega
19|61|Unham la'i hamesa rahina vale baga hana, jinham da rahimana ne apane adami'am nala sakhata va'ada kara rakhi'a hai. Ate iha va'ada pura ho ke rahega
19|62|Usa vica uha loka ko'i vi'aratha gala nahim sunanage, sirafa salama (santi) tom binham. Ate usa vica unham nu savere sama rizaka milega
19|63|Iha uha janata hai jisa da varisa asim apane
19|64|ate asim' (farisate) prakasita nahim' hude, je sade raba da hukama na huda, usa da hai jihara sade age ate sade piche hai ate inham de vicakara hai ate tuhada raba bhulana vala nahim
19|65|Uha raba hai akasam da ate dharati da ate jo kujha inham de vicakara hai. Isa la'i tusi' use di ibadata karo ate usa di badagi la'i drira raho. Ki tusim usa de sahamane (ko'i) barabara guna vala samajhade ho
19|66|Ate manukha kahida hai ki jadom maim mara javanga tam phira ji'unde karake kadhi'a javanga
19|67|Ki manukham nu yada nahim a'unda ki asim usa nu isa tom pahilam paida kita ate uha kujha vi nahim si
19|68|Isa la'i tere raba di sahu asim' zarura isanu ikatha karange ate saitanam nu vi, phira unham nu naraka de kaula isa tar'ham hazara karange ki uha godi'am bhara diga painage
19|69|Phira asim hareka varaga vicom unham lokam nu alaga karange, jihare rahimata de mukabale sabha tom zi'ada bagi bane ho'e sana
19|70|Jana de zi'ada hakadara hana
19|71|Ate tuhade vico' ko'i nahim jisa nu usa uparom laghana na hove. Iha tere raba la'i zaruri hai. Jihara pura ho ke rahega
19|72|Phira asim unham lokam nu baca lavange jihare darade sana ate zulamam nu usa vica diga ho'i'a chada devange
19|73|ate jadom unham nu sadi'am sapasata a'itam suna'i'am jandi'am hana tam uha inakara karana vale, imana vali'am nu kahide hana ki dovam varaga vica kihara sihatara halata vica hai ate kisa di sagata zi'ada cagi hai
19|74|Ate inham zi'ada sadhanam vali'am ate inham tom zi'ada prabhavasali sana
19|75|Akho, ki jihara bada bure raha te huda hai tam rahimana usa nu dhila dida hai. Ithom taka ki jadom uha usa ciza nu dekha lainage, jisa da inham nala va'ada kita ja riha hai. Sasarika afata jam ki'amata da dina tam inham nu pata laga javega ki kisa di halata bauri hai ate kisa da dhara kamazora hai
19|76|Ate alaha hada'ita te calana karana vali'am di sahi raha vica vadha karada hai ate baki rahina vale puna tuhade raba de nere fala de anusara sresata hana ate natije de anusara utama vi
19|77|Ki tusim usanu dekhi'a jisa ne sadi'am a'itam nu jhuthala'i'a ate kiha ki mainu sapati ate satana mila ke rahinage
19|78|Ki usa ne gaiba (gupata) vica jhaka ke dekhi'a hai jam usa ne alaha tom ko'i vacana lai li'a hai
19|79|Kade vi nahim jo kujha uha akhada hai usa nu asim likha lavange ate usa di saza vica vadha karange
19|80|Ate jinham cizam da uha da'avedara hai usa de asim varisa banange ate uha sade kola ikala avega
19|81|Ate unham ne alaha tom binham zi'adatara (apane) puja bana'e hana tam ki uha unham la'i saha'ika banana
19|82|Kade vi nahim, uha unham di ibadata tom inakara karanage ate unham de virodhi bana janage
19|83|Ki tusim nahim vekhi'a ki asim inakari'am upara saitanam nu chada dita hai ate uha unham nu zi'adatara ukasa rahe hana
19|84|Isa la'i tusim unham la'i kahali na karo asim unham di ginati puri kara rahe ham
19|85|Jisa dina asim darana vali'am nu rahimana vala mahimana bana ke ikatha karange
19|86|Ate aparadhi'am nu naraka vica pi'asa hikange
19|87|Kise nu sipharasa da adhikara nahim' hovega. Binham usa de jisa ne rahimana de pasom agi'a la'i hove
19|88|Ate iha loka kahide hana ki rahimana ne kise nu putara bana'i'a hai
19|89|Iha tusim bahuta gabhira (jurama vali) gala kiti hai
19|90|Nazadika hai, ki isa nala akasa pata jave ate dharati tukare-tukare ho jave ate pahara tuta ke diga paina
19|91|Isa la'i ki loka rahimana de nala satana da sabadha jorade hana
19|92|Jadom ki rahimana de satikara de iha bilakula ulata hai. Ki uha (kise) satana nu apanave
19|93|Akasam ate dharati upara ko'i nahi' jihara rahimana da bada hom ke na ave
19|94|Usa kaula isadi ginati hai ate usa ne isa nu thika gina rakhi'a hai
19|95|Ate inham vicom hareka ki'amata de dina usa de sahamane ikala avega
19|96|Pratu jihare loka imana li'a'e ate jinham ne cage kama kite, unham la'i alaha muhabata paida kara devega
19|97|Isa la'i asim isa kura'ana nu tuhadi bhasa vica asana kara dita hai. Tam ki tusim prahezagaram (alaha tom darana vale) nu khusakhabari suna devom ate jidi lokam nu bhai-bhita kara devo
19|98|Ate inham tom pahilam asim' kini'am hi kaumam nu nasata kara cuke ham. Ki tusim unham vicom kise nu dekhade ho jam unham di ko'i ahata sunade haim
20|1|ta.Ha
20|2|asim kura'ana tuhade upara isa la'i nahim utari'a ki tusim musibata vica pai ja'u
20|3|Balaki isa vica ajihe bade la'i upadesa hai jihara darada hove
20|4|Iha usa valom utari'a gi'a hai jisa ne dharati ate uce akasam nu paida kita
20|5|Uha rahimata vala hai ate uca sighasana ute birajamana hai
20|6|Jo kujha akasam vica hai, dharati upara hai, dovam de vicakara hai jam dharati de thale hai, sabha usa (alaha) da hai
20|7|Ate tusim caho apani gala uci pukara ke kaho para uha hauli kiti ho'i gala nu vi janada hai. Ate isa tom vadha hauli kiti gala nu vi
20|8|Uha alaha hai usa tom' binham ko'i pujanayoga nahim. Sare cage nama use de hana
20|9|Ate ki tuhanu musa di gala pahuci hai
20|10|Jadom ki usa ne dekhi hai ate asa hai maim usa vicom tuhade la'i ika agara li'avam jam usa aga de kola mainu raha da pata mila ja'e
20|11|Phira jadom uha usa de kola pahuci'am tam avaza diti ga'i ki hai musa
20|12|maim hi tera raba ham isa la'i tusim apani'am juti'am utara di'u ki'unki tusim tuva di pavitara ghati vica ho
20|13|Ate maim tuhanu cuna li'a hai isa la'i jihari vahi prakasi ja rahi hai usa nu suna
20|14|Maim hi alaha ham. Mere binam ko'i pujanayaunga nahim. Isa la'i tusi' meri hi ibadata karom. Meri yada la'i namaza sathapita karo
20|15|Besaka ki'amata a'unna vali hai. Mai' usa nu gupata rakhana cahuda ham tam ki hareka vi'akati nu usa de kite da fala mila sake
20|16|Isa la'i tuhanu uha bada asavadhana na kara deve. Jo isa upara imana nahim li'a'unda ate apani'am ichavam da palana karada hai, tam ki tusim nasata ho ja'um
20|17|Ate he musa! Iha tuhade hatha vica ki hai
20|18|Usa ne akhi'a, iha meri danga hai. Maim isa upara teka rakhada ham ate isa nala apani'am bakari'am la'i pate jharada ham. Isa nala mere duje kama vi hude hana
20|19|Farama'i'a, he musa! Isa nu dharati te rakha di'u
20|20|Usa ne isa nu (dharati te)rakha dita tam acanaka uha ika ringada ho'i'a sapa bana gi'a
20|21|Farama'i'a, ki isa nu phara lavom, daro na. Asim phira isa nu isa di pahili halata vica li'a devange
20|22|Ate tusi apana hatha apani kacha vica de lavom uha binham kise vikara de camakada ho'i'a nikalega. Iha duji nisani hai
20|23|Tam ki asim vadi'am nisani'am vicom kujha nisani'am tuhanu dikha'i'e
20|24|Tusim phira'auna de kola ja'um, uha hadam tom bahara nikala gi'a hai
20|25|Musa ne kiha, he mere palanahara! Mere dila nu mere la'i khaul'ha ve
20|26|Ate mere kama nu mere la'i saukha kara de
20|27|Ate meri zubana di'am gadham khaul'ha de
20|28|Tam ki loka meri gala samajhana
20|29|Ate mere parivara tom mere la'i ika saha'ika niyukata kara de
20|30|Haruna nu, jihara mera bhara hai
20|31|Usa rahi' meri kamara nu mazabuta kara de
20|32|Ate usa nu mere kama vica bha'ivala bana de
20|33|Tam ki asim dovem bahuta zi'ada teri pavitarata da varanana kara saki'e
20|34|Ate hora zi'ada teri caraca kari'e
20|35|Besaka tu sanu dekha riha hai
20|36|Farama'i'a gi'a, ki he musa! De dita gi'a jo tu magi'a
20|37|Ate asim tuhade upara ika vara hora upakara kita hai
20|38|Jadom ki asim tuhadi mam de vala vahi bheji, jihari vahi diti ja rahi hai
20|39|Ki isa (musa) nu saduka vica rakho. Phira isa nu nadi vica vaha di'u, phira nadi isa nu kinare upara lai ave. Isa nu ika vi'akati cuka lavega jihara mera vi dusamana hai ate isa da vi. Ate maim apane valom tuhade upara ika saneha pa dita hai. Tam ki tusim meri nigarani vica palana posana prapata karo
20|40|Jadom ki tuhadi bhaina caladi ho'i jihara isa bace da palana pausana cagi tar'ham kare. Isa la'i asim tuhanu tuhadi mam de vala vapisa bheja dita tam ki usa di'am akham thadhi'am rahina ate usa nu dukha na hove. Ate tusim ika bade di hati'a kara diti, phira asim tuhanu isa dukha vicom baba'i'a. Ate asim' tuhanu cagi tar'ham parakhi'a. Phira tusim ka'i sala madayana vali'am vica rahe. Phira tusim ika adaje upara a ga'e, he musa
20|41|ate maim tuhanu apane la'i zuni'a
20|42|Ja'o, tusi ate tuhada bhara meri'am nisani'am de nala. Ate tusi' dovem meri yada vica alasa na karana
20|43|Tusim' dovem phira'auna de kola ja'u, uha vidarohi ho gi'a hai
20|44|Isa la'i usa nala nimarata puravaka gala karana, ho sakada hai uha nasihata savikara kare jam dara jave
20|45|Dovam ne kiha, he sade palanahara! Sanu dara hai ki uha sade upara zulama na kare jam sada virodha karana lage
20|46|Farama'i'a ki tusim darom na maim tuhade dovam de nala ham. Tuhanu suna ate dekha riha ham
20|47|Isa la'i tusi' usa de kola ja'u ate kaho ki asim dovem tere raba de bheje ho'e ham. Isa la'i tu isara'ila di satana nu sade nala janade ate unham te zulama na kara. Asim tere raba de kolom ika nisani vi li'a'e ham. Ate salamati usa bade la'i hai jihara cage raha da palana kare
20|48|Sade upara iha vahi prakasita kiti ga'i hai ki usa bade nu saza milegi jihara isa nu jhuthalave jam isa tom muha maure
20|49|Phira'aina ne kiha, he musa! Tuhade dovam da raba kauna hai
20|50|Musa ne kiha sada raba uha hai jisa ne hara ika vasatu nu usa di sakala pradana kiti phira maraga darasana kita
20|51|Phira'ana ne kiha, phira pahilam di'am kaumam di sathiti ki hai
20|52|Musa ne kiha, ki isa da gi'ana tam mere raba de kaula ika dafatara vica hai. Mera raba na galati karada hai ate na bhulada hai
20|53|Uha hi hai jisa ne tuhade la'i dharati da pharasa bana'i'a ate usa vica tuhade la'i raha bana'e ate akasa vicom pani utari'a. Phira asim usa de rahim alaga alaga tar'ham di'am banasapati'am paida kiti'am
20|54|Kha'o ate apane dagara cara'u. Isa de adara budhimana lokam la'i nisani'am hana
20|55|Isa nala asim' tuhanu paida kita hai ate isa de vica hi asim tuhanu vapisa morange ate ise tom hi asim tuhanu phira kadhange
20|56|Ate asim _phira'auna nu apani'am sari'am nisani'am dikha'i'am ate usa ne jhuthala'i'a ate inakara kita
20|57|Usa ne kiha hai musa! Ki tusim isa la'i sade kola a'e ho ki apane jadu nala sanu sade desa vicom kadha devo
20|58|Tam asim tuhade mukabale vica ajiha hi jadu li'avange. Isa la'i tusim sade ate apane vicakara ika va'ada niradharita kara lavo na asi' usa de virudha ja'i'e na tusim. Iha mukabala ika padhare maidana vica hove
20|59|Musa ne kiha, tuhade la'i va'ade da dina mele vala dina hai ate iha loka dina carhana taka ikathe kara la'e jana
20|60|Phira'auna uthom gi'a phira apane sare da'a-peca ikathe kite, isa tom ba'ada uha mukabale la'i a gi'a
20|61|Musa ne kiha, tuhada sura hovega, alaha upara jhutha na marho ki uha tuhanu kise afata du'ara khatama kara deve. Ate jisa ne alaha upara jhutha marhi'a uha asafala ho'i'a
20|62|Phira unham ne apane mamale vica apasi matabheda kita ate unham ne cori cori apisa vica salaha kiti
20|63|Unham ne kiha iha dove yakinana jadugara hana. Uha cahude hana ki apane jadu di sakati nala tuhanu tuhade desa vicom kadha dena ate tuhadi adarasa pranali da khatama kara dena
20|64|Isa la'i tusi apani'am sakimam ikathi'am karo. Phira ika juta ho ke a'u, uhi jita javega jihara aja prabhavi rahega
20|65|Unham ne kiha ki he musa! Jam tam tusim suto jam asim pahilam sutana vale bani'e
20|66|Musa ne kiha, ki tusim hi pahilam suto, tam acanaka unham di'am rasi'am ate unham di'am dangam unham di jadu di takata nala usa nu isa tar'ham vikha'i diti'am mano uha bhaja rahi'am hona
20|67|Isa la'i musa apanai dila vica chara gi'a
20|68|Asim kiha ki tusi daro na tusim prabhavi rahoge
20|69|Ate jihara tuhade saje hatha vica hai tusim usa nu suta devo, uha unham nu nigala ja'ega jihara unham ne bana'i'a hai. Jihara kujha unham bana'i'a hai iha jadugari da dhaukha hai ate jadugara kade safala nahi huda cahe uha kiho jiha vi hovo
20|70|Isa la'i jadugara sijade vica lame pai ga'e. Unham ne kiha asim haruna ate musa de palanahara upara imana li'a'e ham
20|71|Phira'aina ne kiha tusim meri agi'a tom' binham isa nu mana li'a ki iha hi tuhada vada hai, jisa ne tuhanu jadu sikha'i'a hai tam huna maim tuhade hatha paira ulati'am disavam vica katavanvaga ate mai' tuhanu khajura de tani'am upara phahe lavanga. Ate tusim jana lavauge ki sade vicom kisa di saza zi'ada daradanaka hai ate zi'ada dera taka rahina vali hai
20|72|Jadugaram ne akhi'a ki asim tuhanu kade vi unham dalilam upara pradhanata nahim dide jihare sade kola a'e hana ate usa hasati de uparom vi (pradhanatam nahim dide) jisa ne sanu paida kita hai. Isa la'i tu jo karana hai kara lai. Tu jo kujha kara sakada haim isa sasarika jivana vica him kara sakada hai
20|73|Asim apane raba te imana li'a'e tam ki uha sade papam nu mu'afa kara deve ate isa jadu nu vi jisa la'i tu sanu majabura kita. Ate alaha sarava sresata hai ate hamesa rahina vala hai
20|74|Besaka jihara bada aparadhi bana ke apane raba de sahamane hazira hovega usa la'i naraka hai. Uha usa vica na mara sakega ate na ji'um' sakega
20|75|Ate jihara bada apane raba de kola momina bana ke avega ate jisa ne cage karama kite honage tam ajihe lokam la'i bari'am uci'am padavi'am hana
20|76|Unham la'i hamesam rahina vale baga hana jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am, uha usa vica hamesam rahinage ate iha fala hai usa bade la'i jihara pavitarata nu apanave
20|77|Ate asim musa upara vahi prakasi ki uha rata de samem mere badi'am nu lai ke nikale phira unham la'i samudara vica suka maraga bana lavo. Tusim picha karana vali'am tom na darom ate na him kise hora ciza tom daro
20|78|Phira phira'auna ne apani'am phaujam nala unham da picha kita phira unham nu samudara de pani ne dhaka li'a
20|79|Ate phira'auna ne apani kauma nu gumaraha kita ate unham nu yoga raha na dikha'i'a
20|80|He isara'ila di aulada! Asim tuhanu tuhade dhusamanam tom mukati diti ate tuhade nala tura de saje vala va'ada kita. Ate asim tuhade upara mana ate salava utare
20|81|Kha'u sadi diti ho'i pavitara rozi ate usa la'i vidaroha na karo tam ki tuhade upara mera krodha na hove. Ate jisa upara mera krodha huda hai uha khatama ho janda hai
20|82|Ham tiki'a rahe tam usa la'i maim bahuta zi'ada mu'afi bakhasana vala ham
20|83|Ate he musa! Apani kauma nu chada ke jaladi a'una la'i tuhanu kisa ciza ne prerita kita
20|84|Musa ne kiha uha loka vi mere piche hi hana. Ate he mere palanahara! Maim tere vala jaladi isa la'i a gi'a tam ki tu prasana hovem
20|85|Farama'i'a, tam asim tuhadi kauma nu tuhade tom ba'ada ika imatihana vica pa dita ate samari ne unham nu gumaraha kara dita
20|86|Phira musa apani kauma vala dukha ate guse de bhare vapisa mure. Usa ne kiha he meri kauma! Ki tuhade nala tuhade raba ne ika caga va'ada nahim kita si. Ki tuhanu lama samam ho gi'a hai. Jam tusim cahi'a ki tuhade upara tuhade raba da krodha pragata hove isa la'i tusim apana vacana tora dita
20|87|Unham ne kiha ki asim apani icha nala tuhade nala visavasaghata nahim kita balaki kauma de gahini'am da bhara sade tom zukava'i'a gi'a si tam asim usa nu suta dita. Phira isa tarham samari ne dhala li'a
20|88|Isa la'i usa ne unham la'i ika vacha bana dita, ika ajihi murati jisa vicom balada varagi avaza nikaladi si. Phira usa ne kiha iha tuhada pujanayoga hai ate musa da vi. Musa isa nu kula ga'e
20|89|Ki uha vekhade nahim' si ki na uha kise gala da utara cida hai na uha ko'i labha de sakada hai na hani pahuca sakada hai
20|90|Ate haruna ne unham nu pahilam hi kiha si ki he meri kauma! Tusim isa vade de rahim gumaraha ho ga'e hom. Tuhada raba tam rahimana hai. Isa la'i meri sarana lavo ate meri agi'a palana karo
20|91|Unham ne kiha ki asim tam ise di hi puja vica lage rahange jada taka cira musa sade kola vapisa na jave
20|92|Musa ne kiha, he haruna! Jadom' tu dekhi'a ki iha bhataka ga'e hana tam tuhanu kisa ciza ne roki'a ki tusim mere hukama da palana karom
20|93|Ki tusim mere kahina de virudha kita
20|94|Haruna ne kiha, he meri mam de bete! Tu meri dari ate sira na pharha. Mainu bhara si ki tusi kahoge ki tusim bani isara'ila de vica phuta pa diti ate meri gala ca dhi'ana na rakhi'a
20|95|Musa ne kiha, ki he samari! Tuhada ki masala hai
20|96|Usa ne kiha mainu uha ciza dikha'i diti jihari duji'am nu vikha'i nahim didi. Tam maim rasula de pada cinham vicom ika muthi zuki ate isa vica suta diti. Mare mana ne him mainu ajiha karana la'i prerita kita
20|97|Susa ne akhi'a, cura ho ja. Huna tere la'i jivana bhara iha hi (saza hai) ki tu kahida rahem mainu na d'uho. Ate tere la'i ika hora va'ada iha hai jihara tere tom talana vala nahim. Ate tu apane isa pujaka nu dekha jisa upara tu lagatara masata ho'i'a tiki'a rahida si. Asim usa nu sarange phira usa nu nadi vica khilara ke vaha devange
20|98|Tuhada pujanayoga tam sirapha alaha hai usa tom binham ko'i pujanayoga nahim. Usa da gi'ana hareka vasatu upara cha'i'a ho'i'a hai
20|99|Isa tar'ham asim tuhanu unham de hala suna'unde ham jihare pahilam ho cuke hana. Ate asim tuhanu apane kolom ika maraga darasana di kitaba diti hai
20|100|Jo isa tom bemukha hovega uha ki'amata de dina bhari bojha uthavega
20|101|Uha usa vica hamesam rahinage ate iha bojha ki'amata de dina unham la'i bahuta mara sabita hovega
20|102|Jisa dina maham sakha vica phuka mari javegi ate aparadhi'am nu usa dina asim isa halata vica ikatha karange ki dara nala unham di'am akham nili'am ho janagi'am
20|103|Apisa vica hauli-hauli kahide honage ki tusim sirafa dasa dina rahe hovenge
20|104|Asim cagi tar'ham janade ham jo kujha uha kahinage. Jadom ki unham da sabha tom zi'ada samajha rakhana vala bada kahega ki tusim sirafa ika dina (duni'am vica) ruke
20|105|Ate loka tuhade tom paharam de sabadha vica puchade hana. Akho, ki mera raba inham nu khilara devega
20|106|Phira dharati nu padhara maidana bana ke chada devega
20|107|Tusim usa vica kau'i viga nahim dekhoge ate na ko'i uca ninva
20|108|Usa dina sare loka pukarana vale de piche cala painage. Bhora matara vi ko'i viga vala nahim hovega. Sari'am avazam rahimana de age daba janagi'am. Tusim ika sarasarahata tom' binham kujha nahim sunauge
20|109|Usa dina sipharisa kama na avegi paratu ajiha bada jisa nu rahimana ne agi'a diti hove ate usa la'i bolana pasada kita hove
20|110|Uha sari'am de agale ate pichale hala nu janada hai ate unham da gi'ana usa nu ghere vica nahim lai sakada
20|111|Ate sare cihare usa jivita ate sadivi sata de sahamane jhuke honage. Ate ajiha bada asafala hovega, jihara na inasaphi lai ke a'i'a hove
20|112|Ate jisa ne cage kama kite honage ate uha imana vi rakhada hovega tam usa nu na kise zi'adati da dara hovega ate na hi kise ghate da
20|113|Ate isa tar'ham asim arabi vica kura'ana utari'a hai ate tam ki loka darana, jam iha unham de dilam vica kujha soca pa deve
20|114|Tam alaha hi asali sasaka ate sresata hai ate tusim kura'ana de laina vica jaladi na karo jadom taka usa di vahi sapurana na ho ja'e ate kaho ki he mere palanahara! Mere gi'ana vica vadha kara
20|115|Ate asim adama nu isa tom pahilam hukama dita si tam uha bhula gi'a ate asim usa vica ika mazabuta sakalapa na dekhi'a
20|116|Ne sijada kita paratu ibalisa ne inakara kara dita
20|117|Phira asim kiha ki he adama! Iha besaka tuhada ate tuhadi patani da dusamana hai rahi ja'uge
20|118|Ithe tuhade la'i iha hai ki na tusim bhukhe rahoge ate nam nage
20|119|Ate ithe na tusim pi'ase hovonge ate na tuhanu dhupa lagegi
20|120|Phira saitana ne unham nu bahika'i'a. Usa ne kiha ki he adama! Ki mai tuhanu hamesam rahina vale darakhata da pata dasam. Ate ika raja da vi jisa da kade nasa nahim' huda
20|121|Isa la'i unham dovam ne usa darakhata da fala kha li'a tam unham dovam de gupata aga ika dusare de sahamane khul'ha ga'e. Ate dovem apane nu janata de bagam de pati'am de nala dhakana laga pa'e. Ate adama ne apane raba de hukama di ulaghana kiti tam uha bhataka ga'e
20|122|Phira usa de raba ne unham upara kirapa kiti phira unham di tauba savikara kiti ga'i ate phira unham nu nasihata bakhasi
20|123|Alaha ne kiha ki tusim dovem ithom utaro. Tusim ika dusare de dusamana hovonge. Phira jekara tuhade kola meri taraphom nasihata ave tam jihara bada meri nasihata da palana karega uha na bhatakega ate na sakhana (khali) rahega
20|124|Ate jihara bada mere upadesa tom muha maurega tam usa la'i jivana aukha ho javega ate ki'amata de dina asim usa nu anha karake cukange
20|125|Uha kahega ki he mere palanahara! Tu mainu anhe nu ki'um cuki'a maim' tam akham vala si
20|126|Kiha javega ki ise tar'ham tere kola sadi'am nisani'am a'i'am tam tu unham upara bhora vi dhi'ana nahim dita isa la'i use tar'ham aja tere upara vi dhi'ana nahim' dita javega
20|127|Ate isa tar'ham asim badala devange usa nu jihare hadam para kara jande hana ate apane raba di'am nisani'am upara imana nahim li'a'unde ate praloka di saza bahuta sakhata hai ate hamesa rahina vali hai
20|128|Ki lokam nu isa gala nala gi'ana nahim mili'a ki inham tom pahilam asim kine varaga nasata kara dite hana. Iha unham de sahiram vica rahide hana. Besaka isa vica sudhi vali'am la'i vadi'am nisani'am hana
20|129|Ate jekara tuhade raba valom ika gala pahilam niyata na ho cuki hudi ate mauke di ika hada niradharita na hudi tam zarura isa da phaisala muka dita janda
20|130|Isa la'i iha loka jihara kujha akhade hana, usa upara dhiraja rakho. Ate apane raba di prasasa de sahita upamam karo, suraja nikalana tom pahilam ate suraja dubana tom pahilam, ate rata di'am ghari'am vica vi usa di vadi'a'i karo. Dina de kinari'am te vi (vadi'a'i karo) tam ki tuhanu satusati mile
20|131|Ate kade vi unham cizam vala akha cuka ke vi na' dekho, jisa nu asim unham de kujha jathi'am nu unham de imatihana la'i unham nu sasara di sudarata de rakhi hai. Ate tuhade raba da rizaka zi'ada utama hai ate baki rahina vala hai
20|132|Ate apane lokam nu namaza da hukama di'um ate usa di pabadi karo. Asim' tuhade tom ko'i rizaka nahim magade. Rizaka tam tuhanu asim devange. Caga sita tam takava (dhiraja rakhana vale) la'i hi hai
20|133|Ate loka kahide hana ki iha apane raba tom sade la'i ko'i nisani'am ki'um nahim li'a'unde. Ki unham pasa pichali'am kitabam di dalila nahim' pahuci
20|134|Ate jekara asim unham nu isa tom pahilam kise afata nala nasata kara dide tam uha kahide, he sade palanahara! Tu sade kola rasula ki'um na bheji'a tam jo asim apamanita ate saramida hona tom pahilam teri'am nisani'am da palana karade
20|135|Akho, ki hara ika udika vica hai, tam tusim vi udika karo. Bhavikha vica tusi jana lavauge ki kauna sidhe raha te calana vala hai ate kauna janata vala raha labhana vala hai
21|1|Lokam la'i unham da hisaba nazadika a gi'a hai ate uha asavadhani vica pa'e muha mora rahe hana
21|2|Unham de palanahara valom jihara vi navam upadesa unham de kola a'unda hai, uha usa da mazaka karade ho'e sunade hana
21|3|Unham de mana asavadhani vica khubhe hana. Ate ati'acari'am ne apisa vica iha kanaphusi kiti ki iha tam tuhade varaga hi ika adami hai. Phira tusim ki'um akham nala dekhe binham isa de jadu vica phasade ho
21|4|Rasula ne kiha, ki mera palanahara hareka gala nu janada hai, cahe uha asamana vica hove jam dharati vica. Uha sunana vala ate janana vala hai
21|5|Sagom uha kahide hana ki iha tam kulekha pa'u supana hai. Sagom isa nu unham ne khuda ghari'a hai. Sagom uha ika kavi hai. Usa nu cahida hai ki sade kola isa tar'ham di ko'i nisani li'ave jisa tar'ham di'am nisani'am de nala pichale rasula bheje ga'e sana
21|6|Inham tom pahilam kise sahira de loka vi, jisa nu asim nasata kita, imana nahim li'a'e, tam ki iha loka imana li'a'unage
21|7|ate tuhade tom pahilam vi jisa nu asim rasula bana ke bheji'a manukham vicom hi bheji'a. Asim usa vala vahi bhejade si. Tusim kitaba vali'am nu pucha la'u jekara tusim nahim janade
21|8|Ate asim unham rasulam nu ajihe sarira nahim dite sana ki uha roti na khande hona. Na hi uha hamesa rahina vale sana
21|9|Phira asim' unham nala kite ho'e va'ade nu saca karake dikha'i'a. Tam phira unham nu ate jisa jisa nu asim cahi'a, baca li'a. Ate asim hadam para karana vali'am nu nasata kara dita
21|10|Asim tuhade vala ika kitaba utari hai, jisa vica tuhada jikara hai phira ki tusim nahim samajhade
21|11|Ate kini'am hi ati'acari basati'am hana, jinham nu asim pisa dita (bhava khatama kara dita) ate unham tom magarom dusari kauma nu taraki diti
21|12|Jadom unham ne sada prakopa a'unde vekhi'a tam uha usa tom bhajana lage
21|13|Bhajo na, apane aisa de samana vala ate apane gharam vala vapisa jalo tam ki tuhade tom puchi'a jave
21|14|Unham ne kiha, ha'e! Sadi mari kisamata besaka asi' zalima loka si
21|15|Tam phira uha iho hi pukarade rahe. Ithom taka ki asim hove
21|16|Ate asim akasa ate dharati nu ate jihara kujha inham de vica hai, kheda de taura te nahim bana'i'a
21|17|Jekara asim ko'i kheda bana'una cahude tam asim isa nu apane kolom bana dide, jekara asim iha karana caahude
21|18|Sagom asim saca nu jhutha upara marange tam uha isa da sira para devega ate uha acanaka khatama ho javega. Ate tuhade la'i unham galam tom vadi kharabi hai, jihari'am tusim bi'ana karade ho
21|19|Ate use da hi hai jihara akasam ate dharati vica hai ate jo usa de kola hai. Uha (farisate) usadi ibadata tom muha nahi' morade ate na hi alasa karade hana
21|20|Uha dina rata usa nu yada karade hana, uha kade nahim thakade
21|21|Ki unham ne dharati vicom puja bana'e hana jihare kise nu ji'unda karade hona
21|22|Jekara inham dovam (jamina ate asamana) vica alaha tom iham pujanayoga hude tam dovem ulata- pulata ho jande. Basa alaha hai sighasana da malaka ate unham galam tom pavitara hai jihari'am iha lauka bi'ana karade hana
21|23|Uha jihara kujha karada hai usa la'i uha puchi'a na javega. Ate inham tom pucha hovegi
21|24|Ki inham ne alaha tom binham hora pujana yoga bana'e hana. Inham nu kaho ki tusim apana pramana li'a'u, iha gala unham lokam di hai jihare mere nala hana ate iha hi gala unham lokam di hai, jihare mere tom pahilam ho'e. Sagom inham vicom zi'adatara saca'i nu nahim janade. Tam uha muha mora rahe hana
21|25|Ate asim tuhade tom pahilam ko'i ajiha paigabara nahim bheji'a jisa vala asim iha vahi na utari honve ki mere tom sinaham ko'i pujanayonga nahim' tusim kevala meri hi ibadata karo
21|26|Ate uha kahide hana ki rahimana ne satana bana'i hai, uha usa tom pavitara hai. Sagom (farisate) tam sanamanita bade hana
21|27|Uha usa tom age vadha ke gala nahim karade ate uha use de hukama anusara kama karade hana
21|28|Alaha inham de agale te pichale hala nu janada hai. Ate uha sifarisa nahim kara sakade sil'ham usa tom jisa nu alaha pasada kare. Ate uha usa de bhai'a vica rahide hana
21|29|Ate unham vicom jo ko'i akhega ki maim usa tom binham pujanayauga ham tam asim usa nu naraka di saza devange. Asim zalimam nu ajiha hi dada vide ham
21|30|Ki inakara karana vali'am ne nahim dekhi'a ki akasa ate dharati dovem bada si. Phira asim unham nu khol'ha dita ate asim pani tom hara jivita vasatu nu bana'i'a. Ki phira vi uha imana nahim li'a'unde
21|31|Ate asim dharati vica pahara bana'e, tam ki uha unham nu lai ke, jhuka na jave ate asim unham vica caure raha bana'e tam ki loka rasata prapata karana
21|32|Ate asim akasa nu ika surakhi'ata chata bana'i'a ate uha usa di'am nisani'am tom' muha maura rahe hana
21|33|Ate uha hi hai jisa ne dina rata ate suraja zana bana'e. Sare apane apane ghere vica taira rahe hana
21|34|Ate asim tuhade tom pahilam vi kise manukha nu hamesa rahina vala jivana nahim dita. Tam ki jekara tuhanu mauta a jave tam ki uha sadivim rahina vale hana
21|35|hareka jiva ne mauta da savada cakhana hai ate asim tuhanu cage ate mare halatam vica parakhade ham, imatihana la'i ate tusim sare sade vala vapisa paratoge
21|36|Ate inakari loka jadom tuhanu dekhade hana tam uha sare tuhada makhaula uda'unde hana. Ki iha hi hai jihara tuhade pujakam di caraca kari'a karada hai. Ate khuda iha loka rahimana de zikara tom inakara karade hana
21|37|Manukha jalada-bazi (kahala pana) de khamira tom paida ho'i'a hai. Maim tuhanu jaladi hi apani'am nisani'am dikhavanga tam tusim mere tom kahali na cahom
21|38|Ate loka kahide hana ki iha va'ada kadom a'ega jekara tusim sace ho
21|39|Kasa! Inham inakari'am nu usa vele di khabara hudi jadom uha aga nu apane sahamane tom roka nahim sakanage ate na hi apane piche tom. Ate na hi unham nu madada pahucegi
21|40|Sagom uha unham upara acanaka a digegi tam uha unham nu hatasa kara devegi. Phira uha na usanu roka sakanage ate nam unham nu mauka dita javega
21|41|Ate tuhade tom pahilam vi rasulam da mazaka bana'i'a gi'a. Phira unham vicom jinham lokam ne mazaka bana'i'a si unham nu usa ciza ne ghera li'a jisa da uha makhaula uda'unde sana
21|42|Akho ki kona hai, jihara dina ate rata nu rahimana di pakara tom tuhanu baca'unda hai. Sagom uha loka apane raba de jikara tom muha maura rahe hana
21|43|Ki unham la'i sade tom bina kujha pujanayoga hana jihare unham nu baca lainde hana. Uha khuda apani rakhi'a di takata nahim rakhade. Ate na sade mukabale vica unham di ko'i madada kara sakada hai
21|44|Sagom asim unham nu ate unham de pi'u dadi'am nu sasarika cizam diti'am. Ithom' taka ki isa halata vica unham di'am mudatam (umaram) guzara ga'i'am. Ki uha nahim vekhade ki asi' dharati nu sametade cale ja rahe ham. Phira ki inham lokam da dabadaba bani'a rahina vala hai
21|45|Akhom, ki maim`sirafa vahi de rahim tuhanu raba de bhai'a tom dara'unda ham ate guge pukara nu nahim sunade jadom unham nu dara'i'a jave
21|46|Ate jekara tere raba de azaba (saza) da ika bula vi unhannu d'uha jave tam uha kahina laganage ki ha'e! Sadi mari kisamata besaka asim zalima si
21|47|Ate asim ki'amata de dina inasafa di takari rakhange tam kise vi jiva te bhora vi zulama nahim hovega. Ate jekara ra'i de dane barabara vi kise da karama honvega tam asim usa nu pragata kara devange. Ate asim hisaba laina di bharapura takata rakhade ham
21|48|Ate asim musa ate haruna nu phurakana (saca ate jhutha vica pharaka karana vala) ate prakasa ate upadesa bakhasisa kite. Alaha tom darana vali'am la'i
21|49|Jihare binham dekhe apane raba tom darade hana ate uha ki'amata da bhai'a rakhana vale hana
21|50|Ate iha ika barakata vali cetavani hai jisa nu asim utari'a hai tam ki huna tusim isa nu jhuthala'unde ho
21|51|Ate asim isa tom pahilam ibarahima nu maraga darasana pradana kita. Asim usa nu cagi tar'ham janade si
21|52|Jadom usa ne apane pita ate apani kauma nu kiha ki iha kihari'am murati'am hana jinham ute tusim tike baithe ho
21|53|Unham ne kiha ki asim apane pi'u dadi'am nu inham di hi puja karade ho'e dekhi'a hai
21|54|Ibarahima ne kiha, ki besaka tusim ate tuhade pi'u dhade khul'hi gumarahi vica phase rahe
21|55|Unham ne kiha ki tusim sade kola saci'am galam li'a'e ho jam tusim makhaula kara rahe ho
21|56|Ibarahima ne kiha, sagom tuhada raba uha hai, jihara dharati ate akasam da palanahara hai ate jisa ne inham nu paida kita hai. Maim isa gala di gavahi dena vali'am vicom ham
21|57|Ate alaha di sahu, maim tuhadi'am murati'am de sabadha vica ika yojana banavanga jadom tusim ithe nahim hovauge
21|58|Phira usa ne unham nu tukare tukare kara dita sinham unham de ika vade tom ilava tam jo uha usa vala puchana la'i dhi'ana dena
21|59|Unham ne kiha ki sadi'am murati'am nala ajiha kisa ne kita hai. Besaka uha bara vada zalima hai
21|60|Lokam ne kiha ki asim ika naujavana nu unham bare kujha kahidi'am suni'am si, jisanu ibarahima kiha janda hai
21|61|Unham ne kiha ki usa nu sare lokam de sahamane hazira karom tam jo usa nu puchi'a jave
21|62|Unham ne kiha he ibarahima! Ki sade pujakam de nala tusim ajiha iha kita hai
21|63|Ibarahima ne kiha, sagom unham de usa vade ne ajiha kita hai tam usa nu pucha la'u jekara iha bolada hove
21|64|Phira unham ne apane mana vica soci'a ate uha apasa vica ika dusare nu kahina lage ki asala vica apam hi jhutha upara ham
21|65|Phira (unham ne) apane siram nu jhuka li'a. He ibarahima! Tusi' janade ho ki iha bolade nahim
21|66|Ibarahima ne kiha, ki tusim alaha tom binham ajihi'am cizam di puja karade hom jihari'am na tuhanu ko'i labha pahuca sakadi'am hana ate na hani
21|67|Afasosa hai tuhade upara vi ate inham cizam (butam) upara vi jinham di tusim alaha tom binham puja karade ho. Ki tusim samajhade nahim
21|68|Unham ne kiha ki isa nu aga vica jala devo ate apane pujakam di madada karom, jekara tusim kujha karana cahude ho
21|69|Asim kiha hai aga! Tu ibarahima la'i thadi, santa ate surakhi'ata bana ja
21|70|Ate unham ne usa nala bura'i karani cahi tam asim' unham lokam nu asafala bana dita
21|71|Ate asim usa nu ate luta nu baca ke usa dharati vala lai ga'e jisa vica asim sasara vali'am la'i barakatam rakhi'am hana
21|72|Ate asim_usa nu isahaka dita ate nala hi yakuba. Ate asim inham sari'am nu sadacari sana'i'a
21|73|Ate asim unham nu na'ika bana'i'a jihare sade hukama nala maraga darasana karade si. Asim unham nu cage kama, namaza ate zakata ada karana da hukama bheji'a ate uha sadi ibadata karana vale sana
21|74|Ate luta nu asim bibeka ate gi'ana bakhasi'a. Ate usa nu usa basati tom mukati diti jisa de loka baure kama karade sana. Besaka uha bahuta baure ate duracari loka sana
21|75|Ate asim usa nu apani rahimata vica dakhila kita, besaka uha bhale lokam vicom si
21|76|Ate nuha nu jadom isa tom pahilam usa ne pukari'a tam asim usa di benati savikara kiti. Tam asim usa nu ate usa de lokam nu bahuta vade dukham tom mukati diti
21|77|Ate unham lokam de mukabale vica usa di saha'ita kiti jinham ne sadi'am nisani'am tom inakara kita. Besaka uha bahuta bure loka si. Tam hi asim unham sari'am nu dabom dita
21|78|Ate da'uda ate sulemana nu jadom uha dovem kheti de sabadha vica phaisala kara rahe si, jadom usa vica kujha lokam di'am bakari'am rata de samem (kheta) vica ja pa'i'am ate asi' usa de isa faisale nu dekha rahe si
21|79|Tam asim sulemana nu isa di samajha diti. Ate asim donvam nu bibeka ate gi'ana dita si. Ate asim da'uda de adhina kara dita paharam nu, uha usa de nala apane raba di sifata karade si ate pachi'am nu vi ate asim hi karana vale si
21|80|Ate asim usa nu tuhade la'i ika yudha basatara bana'una da hunara sikha'i'a tam ki uha tuhanu yudha vica surakhi'ata rakhe phira ki tusi' sukara karana vale banade ho
21|81|Ate asim sulemana la'i teja hava nu vasa vica kara dita jihari usa de hukama nala usa khetara vala caladi si jisa vica asim barakatam rakhi'am sana. Ate asim hareka ciza nu janana vale ham
21|82|Ate saitanam vicom vi asim usa da agi'akari bana dita jihare usa la'i cubhi la'unde si. Ate isa tom' binham duje kama karade si ate asim' hi usa nu sabhalana vale si
21|83|Ate ayuba nu jadom usa ne apane raba nu pukari'a ki mainu bimari laga ga'i hai ate tusim sabha rahimata karana vali'am tom vadhika rahimata vale ho
21|84|Tam asim usa di aradasa savikara kiti ate usa nu jihara kasata si dura kara dita. Ate asim usa nu usa da parivara bakhasi'a ate usa de nala usade barabara hora vi, apane valom rahimata upadesa badagi karana vali'am la'i
21|85|Ate isama'ila, idarisa ate zulakifala nu vi iha sare dhiraja rakhana vali'am vico' sana
21|86|Ate asim inham nu apani rahimata vica pravesa dita. Besaka iha neka kama karana vali'am vico sana
21|87|Ate machi vale (yunasa) nu vi jadom ki uha apani kauma nala naraza ho ke cala gi'a. Phira usa ne iha samajhi'a ki asim usa nu nahim pharhange. Phira usa ne hanere vica pukari'a ki tere tom binham (mera) ko'i pujanayoga nahim, tu pavitara haim, besaka maim hi' dosi ham
21|88|Tam asim usa di du'a savikara kiti ate usa nu dukha tom chutakara dita ate ise tar'ham asim imana vali'am nu baca lainde ham
21|89|Ate zakari'a nu, jadom usa ne apane raba nu pukari'a ki he mere palanahara! Tu mainu ikala na chada ate tu saravasresata varisa hai
21|90|Tam asim usa di du'a savikara kiti ate usa nu yahaya pradana kita. Ate usa di patani nu usa la'i baca janana de kabila bana'i'a. Iha loka bhale karamam vica daurade sana ate sanu umida ate bhai'a nala pukarade sana ate sade age jhukade sana
21|91|Ate uha aurata jisa ne apani pavitara nu baca'i'a ate asim usa adara apani atama phuka diti ate usa nu ate usa de bete nu sasara vali'am la'i ika nisani bana dita
21|92|Ate iha tuhadi inasani baradari ika hi satana hai ate maim hi tuhada raba ham isa la'i tusim meri hi ibadata karo
21|93|Ate unham ne apana dharama lokam de vicakara tukare tukare kara dita. Tusim sare sade kola a'una vale ho
21|94|Isa la'i jihara bada bhale karama karega ate uha imana vala hovega tam usa de bhale kamam da udama asafala nahim hovega ate asim usa nu likha lainde ham
21|95|Ate jisa basati nu asim tahisa nahisa kara dita hove, unham la'i sabhava nahi hai uha (duni'am vala) parata a'una
21|96|Ithom taka ki jadom yajuja ate majuja khaul'ha dite janage ate uha hareka uca'i tom nikala janage
21|97|Ate saca va'ada nere a'una lagega tam unham lokam di'am akham phati'am rahi janagi'am, jinham ne inakara kita si. Ha'e! Sadi mari kisamata asim isa tom agi'ani bane rahe, sagom asim zalima si
21|98|Besaka tusim ate jisa nu tusim alaha tom binham pujade ho sare naraka da balana hana, tusim ute hi jana hai
21|99|Jekara iha asala vica pujanayoga hude “tam usa vica na painde. Iha sare usa vica hamesam rahinage
21|100|Usa vica unham la'i cikam hana ate uha usa vica isa tom binham kujha nahim sunanage
21|101|Besaka jinham la'i sade valom pahilam hi neki da faisala ho cuki'a hai uha usa tom dura rakhe janage
21|102|Uha usa di ahata vi nahim sunanage ate uha apani'am manapasada cizam vica hamesam rahinage
21|103|Unham nu iha vadi ghasarahata dukhi nahim karegi. Ate farisate unham da savagata karanage. Iha hai tuhade uha dina, jisa da tuhade nala va'ada kita gi'a si
21|104|Jisa dina asim asamana nu lapeta devange jisa tat'ham vahi'am de pane lapeta dite jande hana. Jisa tar'ham asim pahilam srisati da arabha kita si use tar'ham asim usa di punara sathapana karange. Iha sade jime va'ada hai asim isa nu kara ke rahange
21|105|Ate jabura vica asim upadesa tom ba'ada likha cuke ham ki dharati de varisa sade sadacari bade honage
21|106|Isa vica badagi karana vali'am la'i ika vadi khabara hai
21|107|Ate asim tuhanu tam sirafa sasara vali'am la'i rahimata bana ke bheji'a hai
21|108|Akho, ki mere kola jihari vahi a'undi hai, uha iha hai, ki tuhada pujanayoga kevala ika hai tam ki tusim agi'akari banade ho
21|109|Isa la'i jekara uha muha morana tam kahi devem ki maim tuhanu sapasata rupa vica sucita kara cuka ham. Ate maim nahim janada usa ciza sare jisa da tuhade nala va'ada kita ja riha hai ki uha nere hai jam dura
21|110|Besaka uha khul'hi'am ho'i'am galam nu vi janada hai ate unham galam nu vi jisa nu tusim luka'unde ho
21|111|Ate mainu pata nahim' sabhava hai uha tuhade la'i imatihana hove ate labha utha laina da ika mauka hove
21|112|Paigabara ne akhi'a, ki he mere palanahara! Saca'i nala faisala kara de. Ate sada raba rahimana hai, use tom asim unham galam la'i saha'ita magade ham jihari'am tusim bi'ana karade ho
22|1|He loko! Apane raba tom daro. Besaka ki'amata da bhucala bari bhari ciza hai
22|2|Jisa dina tusim usa nu dekhoge, tam hareka dudha pila'una vali apane dudha pinde bace nu bhula javegi. Ate hareka garabhavati apana garabha chada devagi ate loka tuhanu behosa vikha'i denage. Jadom ki uha behosa nahim honage. Sagom alaha di saza behada sakhata hai
22|3|Ate lokam vica ko'i ajiha vi hai jihara gi'ana tom bina alaha de sabadha vica jhagara karada hai
22|4|Ate hareka bagi saitana di palana karana lagada hai. Usa saitana de sabadha vica iha likha dita gi'a hai ki jihara bada usa nu narakam da rasata vikha devega
22|5|Hai loko! Jekara tusim phira ji'a uthana de sabadha vica saka karade ho, tam asim tuhanu miti tom paida kita hai. Phira viraja, lahu de lothare ate masa di bonti, sakala vali ate sina sakala vali tom paida kita hai. Tam ki tuhanu sapasata hove. Asim garabha vica ika khasa samem taka thahira dide ham. Jo kujha cahude ham. Ika mithe same taka phira sirafa asim tuhanu baca bana ke bahara kadhade ham'tam jo tusim apani javani di avasatha taka pahuca sako ate tuhade vicom ko'i bada pahilam hi mara janda hai. Ate ko'i bada budhepe di avasatha taka pahuca dita janda hai, tam ki uha samajha laina tom ba'ada phira kujha na jana sakana. Tusim dharati nu dekhade ho ki uha suki pa'i hai. Phira jadom asim usa upara pani varasa'unde ham tam uha taji ho ke hari bhari ho a'undi hai. Ate uha vakhari'am vakhari'am cizam paida karadi hai
22|6|Iha isa la'i ki alaha hi saca hai ate uha nirajivam vica jana pa dida hai. Ate uha hara ciza di samaratha rakhada hai
22|7|Ate iha ki ki'amata a'una vali hai. Isa vica ko'i saka nahim, alaha zarura unham lokam nu utha'ega, jihare kabaram vica hana
22|8|Ate lokam vica ko'i bada hai, jihara alaha di gala la'i, sina kise gi'ana, maraga darasana ate prakasama'i kitasa de jhagara karada hai
22|9|(Jhagara vi) hakari ho'e karade hana tam ki uha alaha de raha tom bhataka dena. Usa la'i sasara vica apamana hai ate ki'amata de dina asim inham nu baladi ho'i aga vica sutana di saza devange
22|10|Iha tuhade hathim kite kamam da badala hai. Ate alaha apane badi'am te zulama karana vala nahim
22|11|Ate lokam vicom ko'i ajiha vi hai jihara anamane mana nala alaha di ibadata karada hai. Je usanu ko'i labha mila gi'a tam badagi te paka ho janda hai ate jekara ko'i imatihana a gi'a tam bemukha ho janda hai. Inham ne sasara vi gava li'a ate praloka vi. Iha hi pratakha nukasana hai
22|12|Uha alaha tom bina ajihi ciza nu pukarada hai jihari na usa nu labha de sakadi hai. Na nukasana kara sakadi hai. Iha bahuta vadi gumarahi hai, sire da raha tom bhatakana hai
22|13|Uha ajihi ziza nu pukarada hai, jisa da nukasana usa de labha tom zi'ada nere hai. (Iha) kiho jiha bura kama karana vala ate mara dosata hai
22|14|Besaka alaha unham lokam nu jihare imana li'a'e ate bhale kama kite. Ajihe bagam vica dakhila karega, jinha vica nahiram vagadi'am honagi'am. Alaha jom cahuda hai uhi karada hai
22|15|Jihara bada iha samajhada hai ki alaha sasara ate praloka vica usadi madada nahim karega tam usa nu cahida hai ki uha ika rasi asamana taka tane. Phira usa nu kata deve ate vekhe ki ki usa di iha tarakiba usa de krodha nu dura karana vali banadi hai
22|16|Ate isa taram asim kura'ana nu sapasata dalilam de nala utari'a, besaka alaha jisanu cahuda hai maraga darasana bakhasada hai
22|17|Isa vica ko'i saka nahim ki jihare loka imana li'a'e ate jinham ne yahudi dharama apana'i'a. Sabi, nasara (isa'i), majusa (aga pujaka) ate jinha ne siraka (murati puja) kita. Alaha unham sari'am de vicakara ki'amata de dina faisala karega. Besaka alaha sabha kujha janana vala hai
22|18|Ki tusim nahim vekhade, ki jihare akasam ate dharati vica hana, uha sabha alaha nu hi sijada karade hana. Ate suraja, cana, tare, pahara, rukha ate bahuta sare inasana vi. Ate bahuta sare ajihe hana jinham upara saza sabita ho cuki hai ate jisanu alaha be'izata kara deve, tam usanu roti ijata bakhasana vala nahim. Nirasadeha alaha jo cahuda hai, uha kara dida hai
22|19|Iha do dhare hana, jinham ne apane raba de sabadha vica jhagara kita. Jinham ne inakara kita, unham la'i aga de basatara honage ate unham de siram upara khaulada pani pa'i'a javega
22|20|Usa nala unham de petam di'am cizam taka gala janagi'am ate khalam vi
22|21|Ate unham la'i lohe de hathaure honage
22|22|Jadom uha ghabara ke usa vicom bahara bhajana cahunage tam uha phira usa vica dhaka dite janage. Ate jakho sarana di saza
22|23|Nirasadeha jihare loka imana li'a'e ate bhale kama kite, alaha unham nu ajihe bagam vica dakhila karega, jinham vica nahiram vagadi'am honagi'am. Unhannu uthe sone de kare ate moti pahina'e janage. Ute unham de kapare resama de honage
22|24|Ate unham nu pavitara bani bakhasi ga'i si ate prasasa yoga raba da raha vikha'i'a gi'a si
22|25|Besaka jinham lokam ne inakara kita ate uha lokam nu alaha de raha ate masajida-e-harama tom rokade hana, jisanu asim lokam la'i bana'i'a hai, jisa vica sathanaka vasi ate baharom a'una vale barabara hana. Jihare isa masajida vica bhale raha tom hatake ati'acara da raha apana'ega, usa nu asim daradanaka saza da savada cakhavange
22|26|Ate jadom asim ibarahima nu alaha de ghara di tham dasa diti, ki mere barabara kise nu sarika na bana'una ate mere ghara nu pavitara rakhana. Tavapha (parikarama) karana vali'am la'i, thahirana vali'am la'i, ruku (jhukana) vali'am la'i ate sijada karana vali'am la'i
22|27|Ate lokam vica haja da ailana kara di'u, uha tuhade kola paidala cala ke ate maraju (kamazora) jihe utham te savara ho ke dura-durande de raham tom a'unage
22|28|Tam jo uha apane labha laina vale sathana te pahucana ate mithe ho'e dinam adara unham janavaram upara alaha da nama laina, jihare usa ne unham nu bamase hana. Isa vicom kha'u ate bipata vica pa'e kise garibam nu khila'u
22|29|Tam cahida hai ki uha apani maila-kuraila khatama kara dena. Ate apani'a manatam puri'am karana ate isa purane ghara (baita-tulaha da tavafa) di'am parikarama karana
22|30|Iha gala ho cuki ate jihara bada alaha di niradharita kiti ho'i mari'ada da sanamana karega tam usa da raba usa nu pasada karega. Uha apane pakha vica usa de raba de nazadika utama hai ate tuhade la'i pasu ja'iza kara dite ga'e hana, bina unham de jihare tuhanu parha ke suna'e ja cuke hana. Tam tusim murati'am di gadagi ate jhuthi'am galam tom baco
22|31|alaha vala ikagara cita ho ke raho, usa de barabara sarika na thahira'u ate jihara bada alaha da sarika manada hai, tam samajho uha asamana tom thale diga pi'a. Phira pachi usa nu jhapata mara ke lai jana jam hava usa nu dura kise sathana to suta deve
22|32|Iha gala hom cuki jihara bada alaha de hukamam da pura dhi'ana rakhoga, tam iha dilam de sajami hona di gala hai
22|33|Tuhanu inham tom ika nisacita same taka labha utha'una hai. Phira inham nu kurabani la'i pracina ghara vala lai jana hai
22|34|Ate asim hareka (umata) saparada de la'i kurabani karana zaruri kita hai. Tam ki uha unham pasu'am te alaha da nama laina jihare usane unham nu pradana kite. Tuhada pujana yoga basa ika hi hai. Tam tusim usa de hi ho ke rahom ate nimarata dharana karana vali'am nu khusakhabari devo
22|35|Jinham di halata iha hai ki jadom alaha da nama li'a janda hai tam unham de dila kaba uthade hana. Jihara unham te dige, usanu sahina karana vale, namaza di pasadi karana vale ate jihara kujha asim unham nu cita hai, uha usa vicom hi kharaca karade hana
22|36|Ate kurabani de utham nu asim tuhade la'i alaha di honda di nisani bana'i'a hai. Isa vica tuhade la'i neki hai. Isa la'i unham nu kharha karake unham upara alaha da nama lavo. Phira jadom uha pase bhara diga paina tam usa vicom kha'u. Magana vale ate na magana vale kagalam nu vi khuva'u. Tam asim unham pasu'am nu tuhade adhikara viza de dita hai, tam ki tusim sukara guzara bane
22|37|Ate alaha nu na unham da masa pahucada hai, te na usa da khuna. Sagom alaha nu tam sirafa tuhada takava (alaha vica saci bhavana) pahucada hai. Isa taram alaha ne unham nu tuhade vasa vica kara dita hai. Tam ki tusim alaha de bakhase maraga darasana la'i usa di vadi'a'i karom. Ate neki karana vali'am nu khusakhabari de devo
22|38|Besaka alaha unham lokam nu baca'unda hai, jihare imana li'a'e. Besaka alaha visavasaghati ate na sukare lokam nu pasada nahim karada
22|39|Unham lokam nu agi'a de diti ga'i hai jinham nala lara'i kiti ja rahi hai, isa la'i ki unham upara zulama kita gi'a hai. Besaka alaha unham di madada di samaratha rakhada hai
22|40|Uha loka jihare apane gharam tom sina kise karana kadhe ga'e, jam sirafa isa la'i ki uha akhade hana ki sada raba alaha hai. Ate jekara alaha lokam nu ika duje de rahim na hatave tam khanagaham, giraje, ibadata ghara ate masajidam jinham vica alaha da nama vadha tom vadha li'a janda hai, dhaha dite jande. Ate alaha zarura unham di madada karega jihare alaha di madada karade hana (bhava usa de dase raha te calade hana). Besaka alaha bara takatavara ate prabhavasali hai
22|41|Iha uha loka hana, jinham nu jekara asim dharati te vadi'a'i pradana kara de'i'e tam uha namaza ka'ima karanage ate zakata vi ada karanage, neki da hukama karanage, bura'i tom rokanage ate sabha karajam da natija alaha de hi adhikara vica hai
22|42|Ate jekara uha tuhanu jhuthala'una tam inham tom pahilam nuha di kemma ate ada te samuda jhuthala cuke hana
22|43|Ate ibarahima di kauma ate luta di kauma vi
22|44|Ate madayana de loka vi. Ate musa nu vi jhuthala'i'a gi'a. Phira maim inakari'am nu chota diti ate phira maim unham nu pakara li'a. Tam kihom jihi ho'i meri saza
22|45|Tam kinhe hi sahira hana jinham nu asim khatama kara dita hai ate uha zalima sana. Isa la'i huna uha apani'am chatam te mudhe muha pa'e hana ate kinhe hi bekara khuha ate kinhe hi pake mahila jihare be-abada pa'e hana
22|46|Ki iha lauka dharati upara ture phire nahim. Ki inham de dila ajihe ho jande ki usa nala samajhana, jam inham de kana ajihe hi ho jande mana anhe ho jande hana, jihare sine vica hana
22|47|Ate iha loka tuhade tom saza de la'i jaladi karade hana ate alaha kade vi apane va'ade de khilafa karana vala nahim hai. Ate tere raba da ika dina tuhadi ginati de anusara ika hazara sala de barabara huda hai
22|48|Ate kinhe hi sahira hana jinham nu maim chota diti te uha zulami sana. Phira maim unham nu pharha li'a ate mere vala hi vapasa a'una hai
22|49|Akho ki he loko! Maim tuhade la'i ika pratakha dara'una vala ham
22|50|Isa la'i jihare loka imana li'a'e ate cage karama kite, unham la'i mu'afi ate izata di rozi hai
22|51|Ate jihare loka meri'am a'itam nu nivam dikha'una la'i daurade hana, uha hi naraka vale hana
22|52|Ate asim' tuhade tom pahilam jihare vi rasula ate paigabara bheje ta jadom' unham ne kujha parhi'a tam saitana ne unham de parhe ga'e vica milavata kara diti. Alaha phira saitana di kiti milavata nu dura kara cida hai. Phira alaha apani'am a'itam nu dhaka kara dida hai. Alaha gi'ana vala ate bibeka vala hai
22|53|Tam ki jihara kujha saitana ne mila'i'a hai, usa nala uha unham lokam nu parakhe, jinham de dila rogi hana ate jinham de dila sakhata hana. Zalima loka virodha vica bahuta dura nikala ga'e hana
22|54|Ate tam ki uha loka jinham nu gi'ana mili'a uha jana laina ki iha asali'ata vica tere raba valom hi hai. Phira uha usa ute bharosa karana. Ate unham de dila usa de age jhuka jana. Ate alaha imana li'a'una vali'am nu zarura sidha raha vikha'unda hai
22|55|Ate jhuthala'una vale loka sada usa de sabadha vica saka vica pa'e rahinage. Ithom taka ki acanaka unham upara ki'amata a jave jam ika mare dina di afata a jave
22|56|Usa dina sara adhikara sirafa alaha da hovega. Uha unham de vicakara phaisala karega. Tam jihare loka imana li'a'e ate cage karama kite, uha ni'amata de bagam vica honage
22|57|Ate jil'ha ne avigi'a kiti ate sadi'am a'itam tom inakara kita tam unham la'i apamanajanaka dada hai
22|58|Ate jinha lokam ne alaha de raha vica apana ghara bara chada dita, phira unham di hati'a kara diti ga'i jam uha mara ga'e, alaha zarura unham nu cagi rozi devega
22|59|Ate besaka alaha hi sabha tom cagi rozi dena vala hai. Uha unham nu ajihe sathana te pahucavega, jithe uha satrasata honage. Ate besaka alaha janana vala ate sahinasila hai
22|60|Iha ho li'a. Ate jihara bada usa taram hi badala lave jivem usa nala kita gi'a si. Ate phira usa upara zulama kita jave, tam alaha usa di madada karega. Besaka alaha mu'afi dena vala ate narami tom kama laina vala hai
22|61|Iha isa la'i ki alaha rata nu dina vica ate dina nu rata vica dakhila karada hai. Alaha sunana vala ate dekhana vala hai
22|62|Iha isa la'i ki alaha hi saca hai ate baki sabha asata hai jisa nu loka pukarade hana, alaha nu chada ke. Besaka alaha hi sabha tom upara hai ate vada hai
22|63|Ki tusim nahim vekhade ki alaha ne asamana tom pani barasa'i'a. Phira dharati hari bhari ho ga'i. Besaka alaha dugha'i taka janana vala hai ate khabara rakhana vala hai
22|64|Use da hai jo kujha asamanam vica hai ate jo kujha dharati vica hai. Besaka alaha hi hai. Jihara beparavaha hai ate prasasa vala hai
22|65|Ki tusim nahi vekhade ki alaha ne dharati di'am cizam nu tuhadi seva vica laga dita hai ate kisati'am nu vi. Uha usa de hukama nala sagara vica caladi'am hana. Ate alaha ne apane hukama nala asamana nu dharati tom digana tom thamri'a ho'i'a hai. Besaka alaha lokam te narami karana vala ate rahimata vala hai
22|66|Ate uha hi hai jisa ne tuhanu jivana pradana kita hai ate uha hi tuhanu mauta dida hai ate phira uha tuhanu jivita karega. Besaka inasana bara hi na-sukara hai
22|67|Ate asim hareka saparada la'i ika hada niradharita kiti si, jisa da uha palana karade sana. Isa la'i uha isa mamale vica tuhade nala jhagara na karana. Ate tusim apane raba vala sado. Yakinana tusim sidhe raha te ho
22|68|Jekara uha tuhade nala jhagara karana tam kaho ki alaha cagi taram janada hai jihara kujha tusim kara rahe ho
22|69|Alaha ki'amata de dina tuhade vica usa ciza da faisala kara devega, jisa bare tusim mata-bheda karade rahe ho
22|70|Ki tusim nahim janade ki asamana ate dharati di hara vasatu alaha de gi'ana vica hai. Sara kujha ika kitaba vica hai. Besaka iha alaha la'i asana hai
22|71|Ate uha alaha tom bina usa di ibadata karade hana, jinham de pakha vica alaha ne ko'i pramana nahim utari'a ate na unham de bare vica unham nu ko'i gi'ana hai. Ate zalimam da ko'i saha'ika nahim
22|72|Ate jadom tuhanu sadi'am sapasata a'itam parha de suna'i'am jandi'am hana tam tusi inakari'am de muha te mare cinha vekhade ham. Mano, uha unham lokam te hamala kara denage jihare unham nu sadi'am a'itam parha ke suna rahe hana. Akho, ki maim tuhanu dasam ki' isa tom bauri ciza ki hai. Uha aga hai. Usa da alaha ne unham lokam nala, jinha ne inakara kita va'ada kita hai. Iha bahuta bura para'a hai
22|73|He loko! Misala diti jandi hai, tam isa nu dhi'ana nala suno. Tusim loka alaha tom' bina jisa ciza nu pukarade ho, uha ika makhi vi paida nahim kara sakade. Bhavem sare de sare isa (makasada) la'i ikathe ki'um na hom jana. Ate jekara makhi unham tom kujha khoha lave, tam uha usa tom usa nu chada nahim sakade. Madada magana vale vi balahina ate jinham tom madada magi uha vi balahina
22|74|Unham ne alaha di kadara na pachani, jihari ki unham nu pachanani cahidi si. Besaka alaha balavana hai ate takatavara hai
22|75|Alaha farisati'am vicom apana suneha pahuca'una vala cunada hai ate manukham vicom vi. Besaka alaha sunana vala ate vekhana vala hai
22|76|Uha janada hai ki jihara kujha unham de age ate piche hai. Ate alaha vala hi sare mamale vapisa murade hana
22|77|He imana vali'o! Raku'a (jhuko) ate sijada karo ate apane raba di ibadata karo ate neki de kama karo tam ki tusim safala hovo
22|78|Ate alaha de raha vica sagharasa karo, jivem ki sagharasa karana cahida hai. Usane tuhanu cuni'a hai. Usa ne dharama de mamale vica tuhade la'i ko'i sakhati nahim`rakhi. Tuhade pita ibarahima da dharama, usa ne hi tuhada nama musalima rakhi'a. Isa tom pahilam ate isa kura'ana vica vi tam ki rasula tuhade upara gavaha hove ate tusim lokam upara gavaha bano. Isa la'i namaza sathapita karom ate zakata ada karom. Ate alaha nu mazabuti nala pakara, uhi tuhada malaka hai. Tam uha kiho jiha vadhi'a malaka hai ate kiho jiha vadhi'a samarathaka
23|1|Yakinana imana vali'am ne dovam sasaram vica safalata prapata kiti hai
23|2|jihare apani namaza la'i jhukana vale hana
23|3|Ate jihare phalatu galam tom bacade hana
23|4|Ate zakata ada karana vale hana
23|5|Ate jihare apane gupata agam di rakhi'a karana vale hana
23|6|Binham apani'am patani'am de ate unham auratam de jihari'am unham di malaki'ata vica hona ki unham nala saga karana vica ko'i mara nahim
23|7|Ham jihare unham tom binham horam de ichuka hana ate iha hadam tapana vale hana
23|8|Ate jihare apani'am amanatam ate ikararam da dhi'ana rakhana vale hana
23|9|Ate jihare apani'am namazam di rakhi'a karade hane
23|10|Tam uha hi loka varisa hona vale hana, jihare savaraga di virasata pa'unage
23|11|Uha usa vica hamesam rahinage
23|12|Ate asim manukha nu miti de tata tom paida kita hai
23|13|Phira asim pani di ika buda de rupa vica usa nu ika surakhi'ata tikane vica rakhi'a
23|14|Phira asim pani di ika buda tom ika bharuna da rupa dita, phira bharuna nu masa da ika lokara bana'i'a, phira lothare de adara hadi'am paida kiti'am. Phira asim hadi'am ute masa carha dita. Phira asim usa nu ika navem rupa vica kharha kita. Tam uha alaha vadi'am barakatam vala ate ati utama sirajanahara hai
23|15|Phira isa tom magarom tusim zarura marana hai
23|16|Phira tusim ki'amata de dina jida kite ja'uge
23|17|Phira asim tuhade la'i sata raha bana'e ate asim khalakata tom bekhabara nahim ho'e
23|18|Ate asim asamana tom ika niyata tarike nala pani varasa'i'a. Phira asim usa nu dharati vica roka dita. Ate asim usa nu vapisa laina de vi samaratha ham
23|19|Phira asim usa vicom tuhade la'i khajura ate agura de baga paida kite. Tuhade la'i unham vica bahuta sare fala hana ate tusim unham vicom' khande ho
23|20|Ate asim uha rukha paida kita jihara sina pahara tom nikalada hai, uha tela lai ke ugada hai ate khana vali'am la'i salana vi
23|21|Ate tuhade la'i janavaram vica sikhi'a hai. Asim tuhanu unham de peta vicom cizam (dudha) pila'unde ham. Ate tuhade la'i unham de anekam labha hana ate tusim unham nu khande ho
23|22|Ate tusim unham upara ate kisati'am upara savari karade ho
23|23|Ate asim nuha nu usa di kauma vala bheji'a tam usa ne akhi'a hai meri kauma! Tusim alaha di badagi karo. Usa tom' binham tuhada ko'i pujanayoga nahim. Ki tusi darade nahim
23|24|tam usa di kauma de saradara, jihare inakari sana. Unham ne akhi'a iha tam basa tuhade varaga ika adami hai. Uha cahuda hai ki tuhade upara apana prabhava jama lave. Ate jekara alaha cahuda tam uha farisate bhejada. Asim iha gala apane pichale vaderi'am tom nahim suni
23|25|Iha tam basa ika bada hai jisa te pagalapana savara hai “tam basa ika samem taka isa di udika karo
23|26|Nuha ne akhi'a he mere palanahara! Tu meri madada kara ki'unki inham ne mainu jhuthala dita hai
23|27|Tam asim unham nu ika vahi bheji ki tusim sade sahamane ika kisati ti'ara karo sade maraga darasana de anusara. Ate jadom sada hukama a jave ate dharati da pani ubala pave tam hareka kisama de janavaram vicom ika-ika jora lai ke usa (kisati) vica savara ho javo. Ate apane ghara vali'am nu vi sil'ham unham de jinham de sabadha vica pahilam faisala ho zuki'a hai (nala lai lavo? Ate jinham ne zulama kita hai unham de mamale vica mere nala gala na karom. Besaka unham ne dabana hai)
23|28|Phira jadom tusim ate tuhade sathi kisati vica baitha jana tam akho ki siphata hai alaha di jisa ne sanu zalima lokam tom baca'i'a
23|29|Ate akhom ki hai mere palanahara! Tu mainu barakata vali tham upara utara ate tu sabha tom vadhi'a utarana vala hai
23|30|Besaka isa vica nisani'am hana ate besaka asim badi'am da imatihana lainde ham
23|31|Phira asim usa tom magarom duja samuha paida kita
23|32|Phira unham vicom' him ika rasula unham kola bheji'a ki tusim alaha di ibadata karo usa tom binham tuhada ko'i pujanayoga nahim. Ki tusim darade nahim
23|33|ate usa di kauma de saradaram ne jinham ne inakara kita ate praloka di mulakata nu buthala'i'a asim unham nu sasarika jivana vica khusahali bakhasisa kiti si. Unham ne kiha ki iha tam sade varaga hi ika bada hai uhi khanda hai jihara tusim khande ho ate uha hi pinda hai jihara tusim pinde ho
23|34|Ate jekara tusim apane varage hi ika bade di gala mani tam tusim vade ghate vica rahaunge
23|35|Ki iha bada tuhanu kahida hai ki jadom' tusi mara ja'uge ate miti ate hadi'am ho javoge tam phira tusi' kabaram vicom kadhe ja'unge
23|36|Iha phazula galam hana jihari'am tuhanu dasi'am ja rahi'am hana
23|37|Jivana tam iho hi hai sasarika jivana. Ithe asim marade ham ate ji'unde ham ate asim phira utha'e jana vale nahim
23|38|Iha tam basa ika ajiha bada hai jisa ne alaha upara jhutha marhi'a hai. Ate asim isa nu manana vale nahim
23|39|Rasula ne kiha he mere palanahara! Meri madada kara (ki'unki) inham ne mainu jhuthala dita hai
23|40|Farama'i'a ki iha loka jaladi hi pachata'unage
23|41|Ate unham nu site vajom ika bhi'anaka avaza ne phara li'a. Phira asim unham nu kura kacara bana ke rakha dita. Tam dafa ho'i zalima kaumma
23|42|Phira asim unham tom magarom anekam kaumam paida kiti'a
23|43|Ko'i kauma na apane va'ade tom age jandi ate na usa tom piche rahidi
23|44|Phira asim lagatara apane rasula bheje jadom vi kise kaumma de kola usa da rasula a'i'a tam unham ne usa tom inakara kita. Tam asim ika tom ba'ada ika sari'am da mali'a meta kara dita. Ate asim' unham nu kise kahani'am bana chadi'a. Tam dura hona uha loka jihare imana nahim li'a'unde
23|45|Phira asim musa ate usa de bhara haruna nu apani'am nisani'am ate pratakha dalilam de nala bheji'a
23|46|Phira'auna ate usa de darabari'am de kola, tam uha hakari loka sana, unham ne hakara kita
23|47|Tam unham ne kiha ki ki asim apane varage do adami'am di gala mana la'i'e. Jadom' ki inham di kauma de loka sade gulama hana
23|48|Phira unham ne unham nu jhuthala dita. Phira uha nasata kara dite ga'e
23|49|Ate asim musa nu kitaba diti tam ki uha raha pa'una
23|50|Phira asim mari'ama de bete ate usa di mam nu ika nisani bana'i'a ate asim unham nu ika uci dharati ute ika tikana dita, jihari santi di jag'ha si ate uthe pani da casama vaga riha si
23|51|He paigabaro! Sapha cizam kha'u ate cage kama karo. Maim janada ham jo kujha tusim karade ho
23|52|Ate iha ki tuhada dharama ika hi dharama hai ate maim tuhada raba ham. Isa la'i tusim mere tom daro
23|53|Phira lokam ne apane dharama nu parasapara tukare-tukare kara li'a. Hareka samuha de kola jo vi kujha hai uha use te hi magana hai
23|54|Huna unham nu unham di behosi vica kujha dina chada devo
23|55|Ki uha samajhade hana ki asim unham nu jihari ja'idada ate aulada de rahe ham
23|56|Tam asim unham nu labha pahuca'una la'i saragarama ham. Sagom iha prikhi'a hai. Lekina uha gala nu nahim samajhade
23|57|Besaka jihare loka apane raba de prakopa tom darade hana
23|58|Ate jihare loka apane raba di'am a'itam upara imana rakhade hana
23|59|Ate jihare loka apane raba de barabara kise nu sarika nahim bana'unde
23|60|Ate jihare loka de sakade hana uha raba de raha vica dide hana ate unham de dila kabade hana ki uha apane raba vala vapasa jana vale hana
23|61|Iha loka cagi'a'i de raha vala bhaja painde hana ate neki'am vica sabha tom age pahucana vale hana
23|62|Ate asim kise upara usa di samaratha tom zi'ada bhara nahim pa'unde. Ate sade kola asulam di ika kitaba hai, jihari bilakula sahi boladi hai ate unham upara zulama nahim hovega
23|63|Sagom unham de dila usa valom gafila hana ate unham de kujha karama isa tom' binham hana ate uha unham nu karade rahinage
23|64|Ithom laganage
23|65|Huna benati'am na karo huna sade valom tuhanu ko'i madada nahim pahucegi
23|66|Tuhanu meri'am a'itam suna'i'am jandi'am sana tam tusim muha phera ke bhaja jande si
23|67|Isa nala hakara karake. Mano, kise kahani'am bi'ana karana vale nu chada rahe ho
23|68|Phira ki unham ne isa bani upara vicara nahim kita jam inham de kola ajihi ciza a'i hai jihari inham de pahile pi'u-dadi'am kola nahim a'i
23|69|Jam unham ne apane rasula nu nahim pachani'a isa la'i ki uha isa nu nahim manade
23|70|Jam uha kahide hana ki isa nu pagalapana hai. Sagom uha inham de kola saca lai ke a'i'a hai. Ate inham vicom zi'adatara nu saci'am galam mari'am lagadi'am hana
23|71|Ate jekara saca inham di'am ichavam de adhina huda tam akasa, dharati ate jihara inham de vicakara hai sabha khatama ho janda. Sagom asim inham de kola unham di nasihata (di kitaba) bheji tam uha apani sikhi'a tom muha mora rahe hana
23|72|Ki tusim unham tom ko'i daulata maga rahe ho, tam tuhado raba da sarama'i'a tuhade la'i utama hai ate uha hi utama rizaka dena vala hai
23|73|Ate nisacita taura te tusim inham nu ika sidhe raha vala sada (bula) rahe ho
23|74|Ate jihare loka praloka upara visavasa nahim rakhade uha raha tom bhataka ga'e hana
23|75|Ate jekara asim inham upara rahima kari'e ate inham upara jihare kasata hana usa nu dura kara de'i'e tam vi uha virodha vica kurahe pa'e rahinage
23|76|Ate asim inham nu saza vica pharhi'a. Paratu na iha apane raba de age jhuke ate na inham ne nimarata dikha'i
23|77|Ithom taka ki jadom asim inham upara kathaura saza de daravaze khol'ha devange tam uha usa samem hairana rahi janage
23|78|Ate uha hi hai jisa ne tuhade la'i kana, akham ate dila bana'i'a. Tusim bahuta ghata sukara karade ho
23|79|Ate uha hi hai jisa ne tuhanu dharati vica phaila'i'a ate tusi' use vala ikathe kite ja'uge
23|80|Ate uha hi hai jihara jivata karada hai ate marada hai. Dina ate rata da badalana vi use da adhikara vica hai tam ki tusim nahim samajhade
23|81|Sagom unham ne uha hi gala kahi jihari pahili'am ne kahi si
23|82|Unham ne kiha ki jadom asim mara javange ate asim miti ate hadi'am ho javange tam ki asim phira utha'e javange
23|83|Usa da va'ada sanu ate isa tom pahilam sade pi'um dadi'am nu vi dita gi'a. Iha sirafa purani'am kahani'am hana
23|84|Akho ki dharati vica ate jihara kujha isa de adara hai uha kisada hai, jekara tusim janade ho
23|85|Uha kahinage iha alaha da hai. Akho, ki phira tusim socade nahim
23|86|Akho, ki satam asamanam da malaka kauna hai ate mahana sighasana da malaka kauna hai
23|87|Uha kahinage ki sabha alaha da hai. Akho, phira tusim darade ki'um nahim
23|88|Akho, ki kauna hai jisa de hatha vica hara ciza da adhikara hai ate uha hi sarana dida hai. Usa de mukabale ko'i sarana nahim de sakada jekara tusim samajhade ho
23|89|Uha kahinage ki iha alaha la'i hai. Akho, ki phira kithom tuhade te jadu ho janda hai
23|90|sagom asim' unham kola saca li'a'e ham ate yakinana hi uha jhuthe hana
23|91|Alaha ne ko'i putara nahim bana'i'a ate na hi usa de barabara ko'i pujanayoga hai. Jekara ajiha huda tam hareka khuda apani khalakata nu lai ke ada ho janda ate uha ika dusare upara hamala karada. Alaha pavitara hai usa tom jihara uha bi'ana karade hana
23|92|Uha khuli'am ate gujhi'am nu janana vala hai uha usa nalom bahuta uca hai jisa nu iha usa da sarika bana'unde hana
23|93|Akho, ki he mere palanahara! Jekara tu mainu uha dikha deve jisa da inham nala va'ada kita ja riha hai
23|94|Tam he mere palanahara! Mainu zalima lokam vica samila na kara
23|95|Yakinana asim inham nala jihara va'ada kara rahe ham uha tuhanu dikha dena di takata rakhade ham
23|96|Tusim bura'i nu usa tarike nala ronkom jihara vadhi'a hove. Asim cagi tar'ham janade ham jihara iha loka akhade hana
23|97|Ate kahom ki he mere palanahara! Maim sarana magada ham, saitanam de sure vicaram tom
23|98|Ate he mere palanahara! Maim tere tom sarana magada ham ki uha mere pasa a'una
23|99|Ithom taka ki jadom unham vicom`kise nu mauta a jandi hai tam uha kahida hai ki he mere palanahara! Mainu vapisa bhejade
23|100|Tam ki jisa nu maim chada a'i'a ham usa vica kujha puna kamavam. Kade vi nahim, iha sirafa ika gala hai jihari uha kahida hai ate unham de age usa dina taka la'i parada hai jadom uha utha'e janage
23|101|Phira jadom bigala ja'i'a javega tam unham de vicakara na ko'i risata rahega ate na ko'i kise nu puchega
23|102|Phira jinham de palare bhari honage uhi loka safala honage
23|103|Ate jinham ne apane apa nu ghate vica pa'i'a unham de palare halake honage. Ate uha naraka vica hamesa rahinage
23|104|Unham de cehari'am nu aga jhulasa devegi ate uha usa nala karupa (bada sakala) ho janage
23|105|Ki tuhanu meri'am a'itam parha ke nahim suna'i'am jandi'am sana ate phira tusim usa tom inakara karade si
23|106|Uha kahinage ki he sade palanahara! Sadi mari kisamata ne sanu ghera li'a ate asim bhatake ho'e loka si
23|107|He sade palanahara! Sanu isa vicom kadha lai phira jekara asim ajiha kari'e tam binham saka asim zalima ham
23|108|Alaha akhega ki dura ho, ise vica pa'e rahom ate mere nala gala na karo
23|109|Mere badi'am vicom ika varaga si jihara kahida si ki he sade palanahara! Asim imana li'a'e ham isa la'i tu sanu mu'afa kara de ate sade upara rahimata kara, tu sabha tom vada rahimata karana vala hai
23|110|Tam tusim unham nu mazaka bana li'a ithom taka ki unham tom pichom tusim sadi yada bhula diti ate tusim unham upara hasade rahe
23|111|Maim unham nu aja unham de sabara da fala dita hai uha hi safala hona vale hana
23|112|Akhi'a javega ki var'hi'am di ginati nala tusim kini dera dharati te rahe
23|113|Uha kahinage ki asim ika dina rahe jam ika dina tom vi ghata. Phira ginati vali'am nu pucha lavo
23|114|Akhi'a javega ki tusim thorha samam hi rahe. Kasa! Tusim janade hude
23|115|Phira ki tusim iha samajhade ho ki asim tuhanu binham makasada tom paida kita hai ate tusim sade kola nahim li'ande ja'uge
23|116|Alaha vadi'a'i'am vala hai, saca patasaha hai usa tom binham ko'i pujanayoga nahim uha mahana sighasana da malaka hai
23|117|Ate jihara bada alaha de barabara kise hora pujanayoga nu bulave, jisa de pakha vica usa de pasa ko'i pramana nahim tam usa da hisaba kitaba alaha de kaula hai. Bina saka avagi'akari'am nu safalata nahim milegi
23|118|Ate akho ki he mere palanahara! Mainu mu'afa kara de ate mere upara rahimata kara. Tu sabha tom caga rahima karana vala hai
24|1|Iha ika surata hai, jisa nu asim utari'a hai ate isa nu asim faraza bhava zaruri kara dita hai. Ate isa vica asim sapasata a'itam utari'am hana, tam ki tusim yada rakho
24|2|Vibhacari isatari ate vibhacari bade dovam vicom hara ika nu sau kaure maro. Ate tuhanu inham dovam la'i alaha de dina (dharama) de mamale vica rahima nahim a'una cahida hai. Jekara tusim alaha ate praloka de dina upara visavasa rakhade ho. Ate cahida hai ki dovam nu dada dena de same musalamana da ika varaga hazara rahe
24|3|Vibhacari marada nikaha na karana, sina vibhacari auratam de jam musaraka aurata de nala. Ate vibhacarani de nala nikaha na karana, siva'e vibhacari jam musaraka (murati pujaka). Iha harama kara dita gi'a hai imana vali'am la'i
24|4|Ate jihare loka sadazari (pavitara) auratam te ilajama la'una ate phira cara gavaha na li'a'una tam unham nu asi (80) kore maro. Ate unham di gavahi kade vi savikara na karo. Iha hi loka avagi'akari hana
24|5|Pratu jihare loka isa tom ba'ada tauba kara laina ate (apana) sudhara kara laina tam alaha mu'afi dena vala ate rahimata vala hai
24|6|Ate jihare loka apani'a patani'am upara dosa la'unde hana ate unham de kola unham de apane apa tom bina ko'i gavaha na hove tam ajihe bade di gavahi da rupa iha hai ki uha cara vara alaha di sahu kha ke kahe ki besaka uha saca hai
24|7|Ate pajavim vara uha kahe ki usa upara alaha di lahanata hove jekara uha jhutha honve
24|8|Ate aurata saza tom isa tar'ham mukata hovegi ki uha cara vara alaha di sahu kha ke kahe ki iha bada jhutha hai
24|9|Ate pajavi vara kahe ki mere te alaha da krodha hove, je iha bada saca hove
24|10|Ate jekara tusim lokam ute alaha di kirapa ate rahimata na hudi ate iha ki alaha tauba savikara karana vala bibeka vala hai. (Tam tusim usa di pakara vica a jande)
24|11|jinham lokam ne iha tuphana utha'i'a uha tuhade hi adara da ika tola hai. Tusim usa nu apane dhakha vica mara na samajho, sagom iha tuhade la'i bihatara hai. Inham vicom hareka bade la'i uha hai jihara papa usane kama'i'a. Ate jisa ne usa vicom sabha tom vada bhaga li'a. Usa la'i vadi saza hai
24|12|Jadom tusi' lokam ne isa nu suni'a tam imana vale adami'am ate auratam ne ika duje de sasadha vica caga vicara ki'um na kita ate ki'um na akhi'a ki iha sapasata rupa vica jhutha dosa hai
24|13|Iha loka isa la'i cara gavaha ki'um na li'a'e. Ate jadom uha gavaha nahim li'a'e tam alaha de nere uha jhuthe hana
24|14|Ate jekara tusim' lokam upara sasara ate praloka vica alaha di rahimata na hudi tam jinham galam vica tusim pai ga'e si, usa de karana tuhade te ko'i vadi bipata a jandi
24|15|Jadom' tusim isa da apane muha tom ulekha kara rahe si. Ate apane muha tom ajihi gala kahi rahe si, jisa va tuhanu ko'i gi'ana nahim si. Ate tusim isa nu sadharana gala samajha rahe si. Jada ki uha alaha de nere bahuta bhari gala si
24|16|Ate jadom tusim isa nu suni'a tam isa taram ki'um na kiha ki sade la'i yoga nahim ki asim ajihi gala muha tom kadhi'e. Alaha di panaha, iha bahuta vada jhutha dosa hai
24|17|Alaha tuhanu upadesa dida hai ki phira kade ajiha na karana, jekara tusi' momina ho
24|18|Alaha tuhanu sapasata hukama dida hai ate alaha janana vala, bibeka vala hai
24|19|Bina saka jihare loka iha cahude hana ki musalamanam vica asalilata phaila jave. Unham la'i sasara ate praloka vica daradanaka saza hai. Ate alaha janada hai jo tusim nahim janade
24|20|Ate jekara tuhade te alaha di kirapa ate usa di da'i'a na hudi. Ate iha ki alaha narami karana vala ate rahimata karana vala hai
24|21|He imana vali'o! Tusim saitana de pada cinha te na calo. Ate jihara bada saitana de pada cinha da palana karega tam uha usa nu asalilata ate bura'i da hi kama karana nu kahega. Ate jekara tuhade upara alaha di kirapa ate usa di rahimata na hudi tam tuhade vicom ko'i bada pavitara nahim' ho sakada. Lekina alaha jisa nu cahuda hai pavitara kara dida hai. Alaha sunana vala ate janana vala hai
24|22|Ate tuhade vicom jihare loka samaratha rakhana vale ate sapana hana, uha isa gala di sahu na khana ki uha apane risatedaram ate kagalam ate alaha de raha vica hijarata karana vali'am nu kujha kharaca pani nahi denage. Ate cahida hai ki uha mu'afa kara dena ate chada dena. Ki tusim ate rahimata vala hai
24|23|Besaka jihare loka neka kiradara vale, bholi-bhali ate imanadara auratam upara jhutha dausa la'unde hana, unham upara sasara ate praloka vica lahanata hai ate unham la'i vadi saza hai
24|24|Usa dina jadom unham de muha unham de virudha gavahi denage. Ate unham de hatha paira vi unham de karamam di (gavahi) denage jihare iha karade si
24|25|Usa dina alaha inham nu pura pura fala zarura devaga. Uha jana lainage ki alaha hi saca hai ate saca nu pragata karana vala hai
24|26|Khabisa (vibhacari) auratam khabisa (vibhacari) maradam la'i hana ate khabisa marada khabisa auratam la'i hana. Pavitara acara vali'am auratam pavitara acara vale adami'am la'i hana ate pavitara acara vale adami pavitara acara vali'am auratam la'i hana. Uha loka unham galam tom mukata hana jihare iha kahide hana. Unham la'i izata vala rizaka ate mu'afi hai
24|27|He imana vali'o! Tusim apane gharam tom bina hora gharam vica pravesa na karo. Jadom taka agi'a prapata na kara lavo ate ghara vali'am nu salama na kara lavo. Iha tuhade la'i bihatara hai tam ki tusim yada rakhom
24|28|Phira jadom ute tusim kise nu na dekhom tam usa vica dakhila na hovo. Jadom taka tuhanu agi'a na diti jave. Ate jekara tuhanu kiha jave ki vapisa mura javo tam tusim vapisa mura javo. Iha tuhade la'i bihatara hai. Ate alaha janada hai jihara tusim karade ho
24|29|Tuhade te isa vica ko'i gunaha nahim ki tusim unham gharam vica vakhila hovo, jinha vica ko'i na rahida hove. Unham vica tuhade pha'ide di ko'i ciza hove. Alaha janada jo kujha tusim chupa'unde ho ate jo kujha tusim zahira karade ho
24|30|Mauminam nu akho, ki uha apani'am nazaram nivimam rakhana ate apane gupata agam di rakhi'a karana. Iha unham la'i pavitara hai. Besaka alaha uha janada hai, jihara iha karade hana
24|31|Ate maumina auratam nu akho ki uha apani'am nazaram nivi'am rakhana ate apane gupata agam di rakhi'a karana ate apani khubasurati nu pragata na karana. Bina usa tom jihara (acanaka) zahira ho jave. Ate apani'am cuni'am nala apani'am chati'am dhaka ke rakhana ate apani khubasurati nu pragata na karana. Para (bina) apane pati, apane pita, apane sahura, apane putaram, pati de putaram “te bharavam ate bhatiji'am'te bhanaji'am “te apane jihi'am auratam “te apani'am dasi'am te apane adhina uha adami jihare aurata di icha nahim rakhade “te ajihe bace jihare auratam di'am parade di'am galam aje nahim janade. Iha apane paira zamina te jora nala na marana ki usa di avaza nala unham di chipi ho'i sudarata pragata ho jave. He imana vali'o! Tusim sare milake alaha vala muro tauba karo, tam ki tusim safalata prapata karo
24|32|Ate tuhade vicom jisa da nikaha na ho'i'a hove, usa da nikaha kara devo. Tuhade dasa ate dasi'am vicom' unham da vi, jihari'am nikaha de kabila hona, jekara uha niradhana honage tam alaha unham nu apani kirapa nala nihala kara devega. Ate alaha vi'apaka ate janana vala hai
24|33|Ate jisa nu nikaha da mauka na mile usa nu cahida hai ki uha apane upara sajama rakhana ithom taka ki alaha unham nu apani kirapa nala sapana na kara deve. Ate tuhade mamalukam (jinham te tuhanu adhikara hai) vicom jihara mukatiba (uha gulama, jihara dhana jam niyata seva de badale apane malaka tom azadi prapata karana cahuda hai) hona cahuda hai, tam unham nu mukatiba bana lavom (bhava azadi de devo) jekara tusim usa nu yoga samajho “tam usa nu usa dhana vicom' devo jihara alaha ne tuhanu bakhasi'a hai. Ate apani'am dasi'am nu sirapha apane sasarika labha prapata karana vasate jisama pharosi de dhade la'i majabura na karo. Jadom ki uha apane acara nu sapha rakhana cahudi'am hona. Ate jihara inham nu majabura karega, tam alaha majabura kite jana tom ba'ada (dasi'am`nu) mu'aphi dena vala kirapalu hai
24|34|Ate besaka asim tuhade vala prakasa ma'i a'itam ate darana vali'am la'i upadesa vi utari'a hai ate unham lokam di'am misalam vi jihare tuhade tom pahilam ho cuke hana
24|35|Alaha akasam ate dharati da nura hai. Usa de isa nura di misala ajihi hai jivem ika taka bhava dhala (isa nu pajabi vica ala akhade hana), jisa vica ika diva hai. Diva ika phanusa de adara hai. Phanusa ajiha hai jivem ika camakada ho'i'a tara. Iha (diva) zaituna de ika pavitara rukha de tela nala jala'i'a janda hai, usa di lo'a na puraba vica hai na pachama vala (bhava hara pase hai). Usa da tela ajiha hai jihara aga di chuha tom bina hi khuda-ba-khuda balana la'i ti'ara hai. Prakasa hi prakasa. Alaha apane prakasa da raha jisa nu cahuda hai vikha'unda hai. Ate alaha lokam la'i misalam bi'ana karada hai. Ate alaha hara ciza nu janana vala hai
24|36|Prakasa hai ajihe gharam vica jinham de sabadha vica alaha ne hukama dita hai ki uha uce kite jana ate unham vica usa de nama da guna gana kita jave. Unham vica savera ate sama alaha nu yada karade hana
24|37|Uha loka jinha nu vi'upara ate kharida veca alaha di yada tom vabam nahim karada ate na namaza di sathapana ate zakata dena tom. Uha usa dina tom darade hana jisa (dina) dila ate akham puthi'am ho janagi'am
24|38|Ki alaha unham nu unham de karama da caga badala deve ate unham nu vadhere apani kirapa pradana kare. Ate alaha jisa nu cahuda hai behisaba cida
24|39|ate jinha lokam ne inakara kita unham de karama ajihe hana, jivem'`padhare maidana vica mriga-trisana. Pi'asa adami usa nu pani samajhada hai. Ithom' taka ki jadom uha usa de kola a'i'a'tam usa nu kujha na mili'a. Ate usa ne ute alaha nu hazira pa'i'a, tam usa ne usa da hisaba cuka dita. Ate alaha jaladi hisaba zuka'una vala hai
24|40|Jam jivem ika dughe samudara vica hanera hove. Lahiram te lahiram paida jekara ko'i apana hatha kadhe tam uha vi na dise ate jisa nu alaha canana bakhasisa na kare tam usa la'i ko'i prakasa nahim
24|41|Ki tusim nahim dekhi'a ki uha alaha di pavitarata bi'ana karade jihare akasam ate dharati vica hana ate pachi ne vi pakham nu phaila'i'a hai. Hareka apani namaza ate rabi usatata de tariki'am nu janada hai. Ate alaha nu pata hai jihara iha karade hana
24|42|Ate alaha di hi sata akasam ate dharati vica hai. Ate sari'am di vapasi alaha vala hi hai
24|43|Ki tusim nahim vekhi'a ki alaha badalam nu cala'unda hai. Phira inham nu apisa vica mila dida hai. Phira inham di'am taiham te taiham vicha cida hai. Phira tusim varakha nu dekhade ho, jihari unham de vicom nikaladi hai. Ate uha asamana tom badalam de adara de paharam tom gare varasa'unda hai. Phira unham nu jisa te cahuda hai dega dida hai. Ate jisa tom cahuda hai, unham nu cauka dida hai. Usa di bijali di camaka tom ijha japada hai ki jinha nu cudhi'a devegi
24|44|Alaha rata ate dina nu badalada rahida hai. Besaka isa vica akham vali'am la'i sikhi'a hai
24|45|Ate alaha ne hareka jivanadhari nu pani tom paida kita, phira inham vicom ko'i apane peta de bhara calada hai. Ate inham vicom ko'i do pairam te calada hai. Ate inham vicom ko'i cara pairam te calada hai. Alaha jo cahuda hai paida karada hai. Niresadeha alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
24|46|Asim pratakha dasana vali'am a'itam utari'am hana ate alaha jisa nu cahuda hai, sidha raha dikha dhida hai
24|47|Ate uha kahide hana ki asim alaha ate rasula upara imana li'a'e ate asim (alaha di) agi'a da palana kita. Paratu unham vicom ika varaga isa tom ba'ada palata janda hai. Ate iha loka imana li'a'una vale nahim hana
24|48|Ate jadom unham nu alaha ate rasula de vala sadi'a janda hai, tam jo alaha da rasula unham de vicakara faisala kare tam unham vicom ika varaga muha maura lainda hai
24|49|Ate jekara inham nu adhikara milana vala hove tam iha usa vala agi'akari bana ke a jande hana
24|50|Ki inham de dilam vica rauga hai jam iha saka vica pa'e hana, jam inham nu iha dara hai, ki alaha ate usa da rasula unham te zulama karanage. Sagom iha loka ati'azari hana
24|51|Imana vali'am da kahina ta iha hai ki jadom uha alaha ate rasula de vala sula'e jana'tam jo rasula unham vicakara phaisala kare tam uha kahina ki asim suni'a ate asim mani'a ate iha hi loka safalata pa'una vale hana
24|52|Ate jihare bade alaha ate usa de rasula di agi'a da palana karana ate uha alaha tom darana ate usa de virodha tom bacana tam iha hi loka hana jihare safala honage
24|53|Ate uha alaha di' sahu khande hana, ati'ata gabhira sahu ki jekara tusim unham nu hukama karo tam uha zarura nikalanage. Akhom, ki sahu'am na kha'um, mari'ada anusara agi'a palana karom. Besaka alaha nu pata hai jo tusim karade ho
24|54|Akho, ki alaha di agi'a da palana karo ate rasula di agi'a da palana vi karom. Phira jekara tusim muha maurauge tam rasula ute uha bhari zimevari hai, jihari usa ute pa'i ga'i hai ate tuhade ute uha bhara hai jihara tuhade te pa'i'a gi'a hai. Ate jekara tusim usa di agi'a da palana karonge tam caga raha pa'unge. Ate rasula di zimevari sirafa sapasata rupa vica pahuca dena hai
24|55|Alaha ne va'ada kita hai tuhade nala ate unham lokam nala jihare imana li'a'una ate cage kama karana. Ki uha unham nu dharati te sata pradana karega, jivem' ki unham tom pahile lokam nu kiti ga'i si. Ate unham de la'i unham de dharama nu paka kara devega, jisa nu unham la'i pasada kita gi'a hai. 'Ate unham de dara di halata nu santi vica badala devega. Uha sirafa meri badagi karanage. Ate kise ciza nu vi mera sarika nahim bana'unage. Jihare isa tom ba'ada vi inakara karana'tam ajihe loka avagi'akari hana
24|56|Ate namaza sathapita karo ate zakata ada karom ate rasula di agi'a da palana karo'tam ki tuhade upara rahima kita jave
24|57|Jo loka jhuthala rahe hana, unham de sabadha vica iha na samajho ki uha dharati te alaha nu majabura kara denage. Ate unham da tikana aga hai ate bahuta mara tikana hai
24|58|He imana vali'o! Tuhade mamalukam (jinham upara tuhanu adhikara hai) ate tuhade vicom jihare balaga nahim ho'e, unham la'i tina sami'a te tuhade pasom ijazata laini cahidi hai. (Ika) phazara di namaza tom pahilam, (duja) dupahira nu jadom tusim kapare utarade ho. (Tija) isa di namaza tom ba'ada. Iha tina same tuhade la'i parade de hana, usa tom ba'ada na tuhade upara ko'i papa hai na unham upara tusim ika duje de kola zi'adatara a'unde jande rahide ho. Isa taram alaha tuhade la'i apani'am a'itam nu sapasata karada hai. Ate alaha janana vala bibeka vala hai
24|59|Ate jadom' tuhade bace balaga ho jana tam uha vi use taram agi'a laina jisa taram unham de pichale (vadere) agi'a lainde rahe hana. Isa tar'ham alaha tuhade la'i apani'am a'itam nu sapasata karada hai. Ate alaha gi'ana vala ate bibeka vala hai
24|60|Ate vadi'am biradha auratam jihari'am nikaha di icha nahim rakhadi'am, unham la'i ko'i papa nahim jekara uha apani'am cadaram utara ke rakha dena. Sarata iha hai ki uha apani sudarata da pra darasana karana vali'am na hona. Ate jekara uha savadhani varatana ta unham la'i sihatara hai, alaha sunana vala ate janana vala hai
24|61|Anhi'a, lagari'am, ate rogi'am te ko'i roka nahim ate na tuhade lokam upara ko'i roka hai, ki tusim apane gharam tom kha'u jam apane pi'um-dadi'am de gharam vicom kha'u, jam apani'am mavam ate bhainam-bharavam de gharam vicom kha'u, jam apane caci'am te bhu'a de gharam vicom kha'u, apane mami'am te masi'am de gharam vicom kha'u, jam jisa ghara di'am cabi'am de tusim malaka ho jam apane mitaram de gharam vicom kha'u, tuhade upara ko'i papa nahim'. Tusim ikathe kha'u jam alaga alaga. Phira jadom tusim gharam vica pavana du'a hai. Isa taram alaha tuhade la'i a'itam nu sapasata karada hai tam ki tusim samajho
24|62|Imana vale uha hana jihare alaha ate usa de rasula te visavasa pragata karana ate jadom uha kise samuhika karaja de mauke te rasula de nala hona'tam jadom taka tuhade tom agi'a na lai laina, uthom na jana. Jihare loka tuhade tom agi'a lainde hana, uha hi alaha ate usa de rasula te bharosa rakhade hana. Isa la'i jadom uha apane kise karaja de la'i tuhade tom agi'a magana tam unham vicom' jisa nu caho, isa di agi'a de devo. Ate unham la'i alaha tom mu'afi mago. Besaka alaha mu'afa karana vala rahimata karana vala hai
24|63|Tusim loka rasula de sadana (bula'una) nu isa taram sadana (bulava) na samajho jisa taram tusim apisa vica ika duje nu sadade ho. Alaha tuhade vicom unham lokam nu janada hai, jihare ika duje di ara lainde ho'e zupa karake cale jande hana. Isa la'i jihare loka usa de hukama da ulaghana karade hana, unham nu darana cahida hai, ki unham ute ko'i imatihana na a jave. Jam unham nu ika daradanaka saza jakara lave
24|64|Yada rakho, ki jihara kujha dharati ate akasam vica hai. Sabha alaha da hai. Alaha usa halata nu janada hai jisa vica tusi ho. Ate jisa dina uha usa vala li'ande janage “tam jihara kujha unham ne kita si, uha usa tom' unham nu khabaradara kara devega ate alaha hara ika ciza da janana vala hai
25|1|Uha hasati bahuta barakata vali hai jisa ne apane bade (muhamada) te kura'ana utari'tam ki uha duni'a vali'am nu praloka da dara suna'una vala hove
25|2|Uha jisa la'i akasam ate dharati di badasahi hai ate usa ne ko'i putara nahim bana'i'a ate badasahi vica usa da ko'i sarika nahim. Usa ne hara cija nu paida kita ate usa da ika adaza niradharita kita
25|3|Ate lokam ne usa tom bina ajihe hora pujanika bana la'e hana. Jihare kise ciza nu paida nahim kara sakade, uha khuda paida kite ga'e hana. Ate uha khuda apane la'i na hani da adhikara rakhade hana ate na labha da. Ate na uha kise mauta da adhikara rakhade hana ate na kise de jivana da ate na mara ke mura jivata hona da
25|4|Ate inakari loka akhade hana ki iha sirafa managharata galam hana jihari'am inham ne ghari'am hai. Ate kujha duje lokam ne isa vica usa di madada kiti hai. Tam iha loka zulama ate jhutha de dosi ho'e
25|5|Ate uha akhade hana ki iha pahile lokam di'am kahani'am hana, jinham nu inham ne likhava li'a hai. Ate uha inham nu savere sama parha rahe hana
25|6|Akho, ki isa nu usa ne utari'a hai, jihara akasam ate dharati de bhedam nu janada hai. Besaka uha mu'afa karana vala ate rahimata karana vala hai
25|7|Ate uha akhade hana ki iha kiho jiha rasula hai, jihara bhojana khanda hai. Ate bazaram vica ghumada phirada hai. Ki'um na usa de kola ko'i farisata bheji'a gi'a jihara usa de nala rahi ke hada'ita karada
25|8|Jam usa la'i ko'i khazana utari'a janda. Jam usa la'i ko'i baga huda usa vicom uha khanda. Ate zalimam ne akhi'a ki tusim loka ika jadu
25|9|tom prabhavita bade da palana kara rahe ho. Dokho, uha kiho jihi'am hujatam tuhade la'i bi'ana kara rahe hana, isa la'i uha bhataka ga'e hana, phira uha raha nahim pa sakade
25|10|Uha alaha bahuta barakata vala hai. Jekara uha cahe tam tuhanu usa tom vi bihatara ciza pradana kara deve. Ajihe baga jinham de hetham nahiram vagadi'am hona ate tuhanu bahuta sare mahila bakhasa deve
25|11|Sagom unham ne ki'amata nu jhuthala dita hai. Ate asim ajihe badi'am la'i jihare ki'amata nu jhuthala'una, unham la'i naraka ti'ara kara rakhi'a hai
25|12|Jadom uha unham nu dura tom vekhega tam uha usa de guse da josa ate dhahara sunanage
25|13|Tai jadom iha usa (naraka) de kise bhire tham te banha ke suta dite janage “tam uha ute mauta nu hakam maranage
25|14|Aja ika mauta nu na hakam maro sagom anekam mautam nu pukaro
25|15|Akho, ki iha bihatara hai jam hamesa rahina vali janata, jisa da va'ada alaha ne prahezagaram la'i kita hai. Iha unham la'i amalam da fala ate tikana hovegi
25|16|Janata vica unham la'i uha sara kujha hazira hovega, jihara kujha uha cahunage. Uha usa vica hamesa rahinage. Iha tere raba de zime ika va'ada hai. Jisa da pura hona lazami hai
25|17|Ate jisa dina alaha unham nu ikathi'am karega ate unham nu jinham nu uha alaha tom ilava pujade hana, ikatara karega. Phira uha akhega, ki tusim mere inham badi'am nu bhataka'i'a jam uha khuda raha tom bhataka ga'e
25|18|Uha kahinage ki teri hasati paka hai. Sade la'i iha yoga nahim si ki tere tom bina kise dusare nu kama bana'una vala pravana karade. Paratu tusi unham nu ate unham dem pi'u-dadi'am nu isatemala la'i ni'amatam bakhasi'am, ithom taka ki uha tere upadesa nu bhula ga'e ate khatama hona vale bane
25|19|Tam unham ne tuhanu tuhadi'am hi galam vica jhutha thahira dita. Huna na tusim khuda tala sakade ho. Ate na hi ko'i madada prapata kara sakade ho. Ate tuhade vicom jihara bada zulama karega, asim usa nu ika vadi saza cakhavange
25|20|Ate asim tuhade tom pahilam jinhe vi paigabara bheje hana uha sare bhojana khande si ate bazaram vica turade phirade si. Ate asim tuhanu ika duje de la'i azama'isa bana'i'a. Ki tusim sabara karade ho. Ate tuhada raba sara kujha dekhada hai
25|21|Ate jihare loka sade sahamane hazira hauna te visavasa nahim rakhade. Uha akhade hana ki sade upara farisate ki'um nahim utare ga'e jam asim ki'um apane raba nu nahim vekha sakade?Unham ne apane mana vica apane apa nu bahuta vada samajhi'a ate uha vidaroha vica (bagi bana ke) hadam tom age lagha ga'e hana
25|22|Jisa dina uha farisati'am nu vekhanage, usa dina papi'am la'i ko'i khusakhabari nahim' hovegi. Uha kahinage sarana sarana
25|23|Ate asim unham de hareka kama vala vadhange, jihara unham ne kita si. Ate phira unham nu udadi ho'i dhura bana devange
25|24|Janata vale usa dina vadhi'a tikani'am te honage ate be'ata vadhi'a visarama gharam vica
25|25|Ate jisa dina asamana badala nala pata javega ate farisate lagatara utare janage
25|26|Usa dina asala badasahi kevala rahimana di hovegi. Ate uha dina inakari'am la'i be'ata sakhata hovega
25|27|Ate jisa dina zalima apane hatham nu katanage, uha kahinage kasa! Maim rasula de nala risata jori'a huda
25|28|Ha'e! Meri mari kisamata, ki kasa! Maim' phalane bade nu apana mitara na bana'unda
25|29|Usa ne mainu nasihata tom bhataka dita, uha vi isa tom ba'ada ki meri kola uha (cetavani) a cuki si. Ate saitana hi manukha nu same te dhokha dena vala hai
25|30|Ate rasula akhega, ki he mere palanahara! Meri kauma ne isa kura'ana nu pure taura te chada dita hai
25|31|Ate ijha hi asim papi'am vicom hareka rasula de vairi bana'e. Ate tuhada raba kafi hai hada'ita dena ate madada karana la'i
25|32|Tam ate inakari'am ne akhi'a ki isa bade upara pura kura'ana ki'um nahim utari'a gi'a. Ajiha isa la'i hai tam ki kura'ana de rahim asim' tuhade dilam nu paka kara saki'e. Ate asim isa nu ruka ruka ke utari'a hai
25|33|Ate iha loka kiho jiha anokha savala tuhade sahamane li'a'e, paratu asim usada yoga utara ate sabha tom vadhi'a sapasatikarana tuhanu dasa devange
25|34|Jihare loka mudhe muha naraka vala lija'e janage. Unham da sura tikana hai ate uha hi raha tom bhataka ha'e hana
25|35|Ate asim musa nu kitaba diti. Ate usa de nala usa de bhara haruna alai nu usa da madadagara bana'i'a
25|36|Ate asim unham nu kiha ki tusim dovem unham lokam de kola javem, jinham ne sadi'am a'itam nu jhuthala dita hai. Phira asim unham nu purana taura te barabada kara dita
25|37|Ate nuha di kaumma nu vi asim doba dita, jadom' unham ne rasulam nu buthala'i'a ate asim unham nu lokam la'i ika nisani bana dita ate asim zalimam la'i ika daradanaka saza ti'ara kara rakhi hai
25|38|Ate ada te samuda nu ate khuha vali'am te ate unham vicakara bahuta sari'am kaumam nu (barabada kara dita)
25|39|Ate asim unham vicom hareka nu misalam suna'i'am ate na manana te asim hareka nu purana taura te barabada kara dita
25|40|Ate iha loka usa basati tom laghe hana, jisa te suri taram pathara varasa'e ga'e, ki uha usa nu vekhade nahim haunage. Sagom iha loka phira jivata hona di asa nahim rakhade
25|41|Ate uha jadom' tuhanu vekhade hana tam uha tuhada mazaka karana lagade hana. Ki iha hi' hai, jisanu alaha ne rasula bana ke bheji'a hai
25|42|Usa ne tam sanu sade pujakam tom hata hi dita huda, jekara asim unham kola pake pairi' na rahide. Ate jaladi hi unham nu pata laga javega jadom uha saza nu vekhanage ki sari'am tom zi'ada sidhe raha tom kauna bhataki'a hai
25|43|Ki' tusim usa bade nu vekhi'a jisane apani'am ichavam nu apana pujanika bana rakhi'a hai, tam ki tusim usa di zimevari lai sakade ho
25|44|Jam tusim iha samajhade ho ki unham vicom zi'adatara sunade ate samajhade hana, iha tam sirafa pasu'am di tar'ham hana sagom unham tom vi zi'ada gumaraha hana
25|45|Ki tusim apane raba vala nahi vekhi'a ki uha kisa taram cham nu laba kara dida hai. Jekara uha cahuda tam uha usa nu sathira kara dida. Phira asim suraja nu isa la'i maraga darasaka bana'i'a
25|46|Phira asim hauli hauli usa nu apane vala sameta li'a
25|47|Ate uha hi hai jisa ne tuhade la'i rata nu parada bana'i'a ate ninda nu arama te sukha da (sadhana) bana'i'a ate dina nu ji'a uthana da samam bana'i'a
25|48|Ate uha hi hai jihara varakha tom pahilam havanva nu khusakhabari bana ke bhejada hai. Ate asim asamana tom paka pani varasa'unde ham
25|49|Tam ki usa nala murada dharati vica jivana pa da'i'e. Ate apane paida kite pasu'am ate manukham nu uha (pani) pila'i'e
25|50|Ate asim' isa nu unham de vicakara alaga alaga taram bi'ana kita hai, tam ki uha vicara karana. Phira vi zi'adatara lokam inakara kite bina nahi rahi sakade
25|51|Ate jekara asim' cahude tam hareka basati vica ika dara'una vala bheja dide
25|52|Isa la'i tusim inakari'am di gala na mano ate isa de rahim unham de nala vada jihada (karara sagharasa) karo
25|53|Ate uha hi hai jisa ne do dari'avam nu mila'i'a. Iha mitha hai, pi'asa bujha'una vala ate khara hai, kaura hai. Ate usa ne inham de vicakara parada rakha dita hai ate ika paki ota
25|54|Ate uha hi hai jisa ne manukha nu pani tom paida kita. Phira usa nu parivara ate sahura (saka sabadhi'am) vala bana'i'a. Ate tuhada raba bahuta takata vala hai
25|55|Ate iha alaha nu chada ke ajihi'am cizam nu pujade hana, jihari'am na inham nu labha pahuca sakadi'am hana, na hani. Ate inakari'am ne tam apane raba de virudha saha'ika bani'a ho'i'a hai
25|56|Ate asim tuhanu sirafa khusakhabari dena vala ate azaba dena vala bana ke bheji'a hai
25|57|Tusim akho, ki maim tuhade tom isa la'i ko'i mazaduri nahim magada. Paratu iha ki jihara cahe apane raba da raha apana lave
25|58|Ate jivata alaha te jihara kade marana vala nahi bharosa rakho ate usa di khusi de nala usa di upama karo. Ate uha apane badi'am de papam di khabara rakhana vala kaphi hai
25|59|Jisa ne akasam ate dharati nu che dinam vica paida kita ate (usa nu) jihara inham de vicakara hai. Phira uha rahimana arasa te birazamana ho'i'a. Isa la'i usa nu puchom jihara ko'i janada hai
25|60|Ate jadom unham nu kiha janda hai ki rahimana nu sijada karo “tam uha akhade hana ki rahimana ki hai. Ki asim usanu sijada kari'e jisa nu tusim akhade ho. Ate unham da thirakana hora vadha janda hai
25|61|Ate alaha vadi barakata vala hai. Jisa ne akasam vica bauraja bana'e ate unham vica ika diva (suraja) ate ika camakada ho'i'a cana rakhi'a
25|62|Ate uha hi hai jisa ne dinam nu ika tom ba'ada ika a'una vale bana'i'a usa bade la'i, jihara sikhi'a laina cahave ate ahisana mada banana cahave
25|63|Ate alaha de bade uha hana, jihare dharati ute nimarata akha dide hana ki tuhanu salama
25|64|Ate jihare apane raba de age sijada ate kayama (khare hona) vica ratam batita karade hana
25|65|Ate jihare akhade hana, ki he sade raba! Naraka di saza nu sade tom dura rakha. Besaka usa di saza bahuta dukhada'ika hai
25|66|Besaka uha bahuta bhaira tikana hai ate bhaira sathana hai
25|67|Ate uha loka jadom uha kharaca karade hana, na tam ajamim' uda'unde hana ate na hi uha kajusi karade hana, (sagom) unham va kharaca darami'ana huda hai
25|68|Ate jihare loka alaha tom sina kise hora nu pujanika nahim manade ate uha alaha di'am naja'iza (jinha nu marana alaha ne harama kita hai) kite ho'e jiva di hati'a nahim karade, para ja'iza tarike nala. Ate uha vibhacara nahim karade ate jihare bade ajiha kama karanage uha saza de bhagi dara honage
25|69|Ki'amata de dina usa di saza vadhadi cali javegi. Ate uha usa vica hamesa be-ijata ho ke rahinage
25|70|Paratu jihara bada tauba kare ate imana li'a'e te neka karama kare tam alaha ajihe lokam de gunaham nu neki'am vica badala devega. Alaha mu'afa karana vala ate rahima karana vala hai
25|71|Ate jihara bada ho riha hai
25|72|Ate jihare loka jhuthi gavahi vica samila nahim' honage ate jadom kise asalila ziza kolom laghana pai jave tam uha sajidagi nala lagha
25|73|(jade hana73) ate uha ajihe hana ki jadom naha na unam de ratha di'am galam rahim upadesa dita janda hai “tam uha unham te guge ate anhe ho ke nahim digade
25|74|Ate jihare akhade hana ki hai sade raba! Sanu sadi'am patani'am ate sadi aulada valom akham di thadaka bakhasa de ate sanu prahezagaram da agu bana de
25|75|Iha (uha) loka hana jinham nu uce mahila milanage. Isa la'i ki unham ne sabara kita. Ate unham vica inham da savagata du'a ate salama de nala hovega
25|76|Uha usa vica hamesa rahinage. Uha thahirana da ate rahina da vadhi'a sathana hai
25|77|Akho, ki mera raba tuhadi pravaha nahim karada. Jekara tusim usa nu na pukaro. Isa la'i (jekara) tusim jhuthala cuke tam uha ciza jaladi hi vapara ke rahegi
26|1|Ta sina mima
26|2|iha sapasata kitaba di'am a'itam hana
26|3|Sa'ida tusim apane apa nu halaka kara lovage isa la'i ki tusim imana nahim li'a'e
26|4|Jekara asim' cahi'e tam unham upara asamana tom nisani utara de'i'e. Phira inham di'am dhaunam usa de age jhuka jana
26|5|Unham de kola alaha valom ko'i vi navi nasihata ajihi nahim a'undi jisa tom uha muha na maurade hona
26|6|Isa la'i unham ne jhuthala dita tam huna jaladi him unham nu usa ciza di hakikata da pata laga javega. Jisa da uha makhaula karade si
26|7|Ki unham ne dharati nu nahim vekhi'a ki asim isa vica bhanta- bhanta di'am vadhi'am cizam uga'i'am hana
26|8|Besaka isa vica nisani hai para unham vicom zi'adatara loka imana nahim li'a'unde
26|9|Ate besaka tuhada raba takatavara ate rahimata karana vala hai
26|10|Ate jadom tuhade raba ne musa nu sadi'a ki tusim zalima lokam de kola ja'u
26|11|Phira'auna di kauma de kola, ki uha nahim darade
26|12|Musa ne kiha, he mere raba! Mainu dara hai ki uha mainu jhuthala denage
26|13|Ate mera dila kurhada hai ate meri zubana nahim caladi, isa la'i tu haruna de kaula hukama bheja de
26|14|Ate mere upara unham valom ika gunaha vi hai, isa la'i maim darada ham ki uha meri hati'a kara denage
26|15|Farama'i'a kade nahim. Isa la'i tusim dovem meri'am nisani'am de nala ja'u asim tuhade nala sunana vale ham
26|16|Isa la'i tusim dovem phira'auna de kola ja'u ate akhom, ki asim sare jagata de malaka alaha da suneha dena vale ham
26|17|Ki tu isara'ila di aulada nu sade nala jana de
26|18|Phira'auna ne kiha kim asim tuhanu barapana vica apane kola rakha ke nahim pali'a. Ate tusim apani zidagi de ka'i sala sade kaula batita kite hana
26|19|Ate tusim apana uha kama kita tam kita ate tusim na sukari'am vizom' ho
26|20|Musa ne akhi'a, usa vele maim (uha kama) kita si mere tom galati ho ga'i
26|21|Phira mainu tuhade lokam tom dara lagi'a ate maim tuhade tom (darada) bhaja gi'a. Phira mainu mere raba ne gi'ana bakhasi'a ate mainu paigabara bana dita
26|22|Ate iha ahisana hai jihara tusim mainu jata'unde ho ki tusim isara'ila di aulada nu gulama bana li'a
26|23|Phira'aina ne kiha, ki sare sasara da raba (rasula alamina) tom ki bhava hai
26|24|Musa ne kiha, akasam ate dharati da raba ate usa da vi raba jihara inham de vicakara hai (alaha hai) jekara tusim visavasa karana vale ho
26|25|Phira'auna ne apane ase pase vali'am nu kiha ki tusim sunade nahim' ho
26|26|Musa alai ne kiha, uha tuhada vi raba hai ate tuhade pi'o dadi'am da vi
26|27|Phira'auna ne kiha tuhada iha rasula jihara tuhade vala bheji'a gi'a hai suda'i hai
26|28|Musa ne kiha, puraba ate pachama da raba hai ate usa da vi jihara kujha (puraba te pachama de) vicakara hai. Jekara tusim baudhi rakhade ho
26|29|Phira'auna ne kiha jekara tusim mere tom binham kise hora nu apana pujanika bana'i'a tam maim tuhanu kaidi bana lavanga
26|30|Musa ne kiha, jekara saim' ko'i sapasata ciza pesa karam tam vi
26|31|Phira'auna ne kiha je tusim sace ho tam usa nu pesa karo
26|32|Phira musa ne apani soti (zamina te) suta diti tam uha acanaka pratakha ajagara bana ga'i
26|33|Ate usa ne apana hatha kacha (bagala) vico bahara kadhi'a tam acanaka vekhana vali'am ne vekhi'a uha camaka riha si
26|34|Phira'aina ne apane nere tere baithe saradaram nu kiha ki iha bada tam mahira jadugara hai
26|35|Ate iha cahuda hai ki iha apane jadu nala tuhanu tuhade desa vicom kadha deve tam tuhadi ki ra'i hai
26|36|Darabari'am ne kiha isa nu ate isa de bhara nu mauka devo ate sahiram vica apane dhaphaurazi bhejo
26|37|Ki uha apa de kola sare mahira jadugaram nu lai a'una
26|38|Phira jadugara ika nisacita dina ute ikathe kite ga'e
26|39|Ate lokam nu kiha gi'a ki tusim sare loka ikathe honvo
26|40|Tam ki jetu rahina vale sare jadugaram da satha de saki'e
26|41|Phira jadom jadugara a ga'e tam unham ne phira'auna nu kiha ki jekara asim jita ga'e tam sade la'i ko'i inama hai
26|42|usa ne kiha, ham, tusim usa halata vica mere nazadiki lokam vica samila ho javoge
26|43|Musa ne unham nu kiha, ki tusim jo kujha sutana hai, suto
26|44|Phira unham ne apani'am rasi'am te soti'am suta diti'am ate kiha ki phira'auna de nasibam di sahu asim hi jitange
26|45|Phira musa alai ne apani soti suti, tam acanaka uha usa jadu nu nigalana laga pa'i jihara unham ne kita si
26|46|Phira jadugara sijade vica kiga pa'e
26|47|Unham ne kiha ki asim sare sasara de raba de upara imana li'a'unde ham
26|48|Jihara musa ate haruna da raba hai
26|49|Phira'auna ne kiha, tusim isa nu meri ijazata tom bil'ham kivem mana li'a. Besaka tuhada guru tam uha hai, jisa ne tuhanu jadu sikha'i'a hai. Isa la'i huna tuhanu pata laga javega maim tuhade ika pase da hatha ate ika pase da aira kata devanga ate tuhanu sul'hi upara carha devanga
26|50|Unham ne kiha, ko'i phikara nahim asim apane malaka de pasa pahuca javange
26|51|Asim asa rakhade imana li'a'una vale bane
26|52|Ate asim musa nu vahi bheji ki mere badi'am nu lai ke rata nu nikala ja'u, yakinana tuhada picha kita javega
26|53|Phira phirana ne sahiram vica duta bheje
26|54|Iha loka chota jiha samuha hana
26|55|Ate inham ne sanu gusa diva'i'a hai
26|56|Ate asim sare saza-o-samana nala ham
26|57|Phira asim unham nu bagam ate casami'am vicom kadha dita
26|58|Ate khazani'am te cage gharam com vi
26|59|Iha ho'i'a. Ate asim isara'ila di aulada nu inham cizam da varisa bana dita
26|60|Phira unham ne suraja nikalade samem' unham da picha kita
26|61|Phira jadom dovem dala ahamom-sahamane ho ga'e tam musa de sathi'am ne kiha, ki asim tam pakare ga'e
26|62|Musa ne kiha, kade vi nahim besaka mera raba, mere nala hai. Uha mainu raha dikhavega
26|63|Phira asim musa nu vahi bheji ki uha apani soti dari'a te mare, isa la'i uha phata ga'i ate hareka bhaga ajiha ho gi'a, jivem vada pahara
26|64|Ate asim dusare dala nu vi unham de nere pahuca dita
26|65|Ate asim musa nu ate unham sari'am nu jihare usa de nala sana, baca li'a
26|66|Phira duji'am (phira'auna te usa de sathi'am) nu dauba dita
26|67|Besaka isa vica nisani hai ate unham vicom zi'adatara manana vale nahi
26|68|Ate besaka tera raba takatavara ate rahima karana vala hai
26|69|Ate unham nu ibarahima da kisa suna'u
26|70|Jadom usa ne apane pita ate apani kauma nu kiha ki tusim kisa ciza nu pujade ho
26|71|Unham ne kiha, ki asim butam di puja karade ham ate asim lagatara isa upara tike rahange
26|72|Ibarahima ne kiha, ki iha tuhadi sunade hana jadom tusim' inham nu bula'unde ho
26|73|Jam iha tuhanu ko'i labha jam hani pahuca'unde hana
26|74|Unham ne kiha ki asim apane pi'u dadi'am nu isa tar'ham hi karade ho'e vekhi'a hai
26|75|Ibarahima ne kiha, ki tusim unham nu dekhi'a hai jinham di puja karade ho
26|76|Tusim vi ate tuhade vadere vi
26|77|Binham sasara de ika malaka tom baki sabha mere dusamana hana
26|78|Jisa ne mainu paida kita phira uha hi mainu raha dikha'unda hai
26|79|Ate jihara mainu khava'unda ate pila'unda hai
26|80|Ate jadom' maim' bimara huda ham tam uha mainu tadarusati dida hai
26|81|Ate uha mainu mota devega tam uhi mainu jivita karega
26|82|Ate uha jisa tom maim asa rakhada ham ki ki'amata de dina uha meri'am galati'am nu mu'afa kara devega
26|83|He mere raba! Mainu budhi bakhasa ate mainu neka lokam vica samila kara
26|84|Ate mera bacana saca rakha, ba'ada vica a'una vale lokam vica
26|85|Ate mainu janata di ni'amata de varisam vicom bana
26|86|Ate mere pita nu mu'afa kara besaka unha kurahi'e lokam vicom hai
26|87|Ate mainu usa dina be'izata na kari jadom loka mura jivata kite janage
26|88|jisa dina na dhana ate na aulada kama a'egi
26|89|Paratu uha jihare alaha kola khalisa dila lai ke a'e
26|90|Ate janata darana vali'am de nere kiti javegi
26|91|Ate bhatakana vali'am la'i naraka di aga ka bei ja'egi
26|92|ate nu kiha javega ki kithe hana uha jinham di tusim puja karade si
26|93|Alaha tom' binham. Ki uha tuhadi madada karanage jam ki uha apana baca'a kara sakade hana
26|94|Phira usa vica mudhe muha suta dite janage
26|95|Uha ate sari'am de sare bhatake ho'e loka ate ibalisa di phauja
26|96|Uha usa vica apisa vica larade ho'e kahinage
26|97|Alaha di sahu asim sapasata kurahi'e si
26|98|Jadom ki asim' tuhanu (butam nu) sasara ve malaka de barabara manade si
26|99|Ate sanu tam basa papi lokam ne gumaraha kara dita
26|100|Isa la'i huna sada ko'i sifarasi nahim
26|101|Ate na hi ko'i pi'ara mitara
26|102|Kasa! Asim (sasara vica) phira vapisa mura ja'i'e ate asim imana vale bani'e
26|103|Besaka isa vica nisani hai ate unham vicom zi'adatara loka imana li'a'una vale nahim
26|104|Ate besaka tera raba takatavara ate rahimata vala hai
26|105|Nuha di kauma ne rasulam tom inakara kita
26|106|Jadom ki unham de bhara nuha ne unham nu kiha, ki tusim darade nahim” ho
26|107|maim tuhade la'i ika bharoseyoga rasula ham
26|108|Isa la'i tusim loka alaha tom daro ate meri gala mano
26|109|Ate maim isa kama la'i tuhade tom ko'i bheta nahim magada. Mera seva fala tam sirafa alaha de jimee hai jihara sare sasara da raba hai
26|110|Phira tusi' alaha tom daro ate meri gala mano
26|111|Unham ne kiha ki asim tuhanu mana la'i'e, halanki tuhade hukama da palana nivem padhara de lokam ne kita hai
26|112|Nuha ne akhi'a, mainu ki pata jihara uha karade rahe hana
26|113|Usa da hisaba tam mere raba de zime hai, jekara tusim samajho
26|114|Ate mai imana vali'am nu dura karana vala nahim ham
26|115|Maim tam sirafa ika sapasata taura te nasihata karana vala ham
26|116|Unham ne kiha, he nuha alai! Jekara tu baza na a'i'a tam zarura patharam nala mara dite ja'uge
26|117|Nuha alai ne akhi'a, he mere raba! Meri kauma ne mainu jhuthala dita hai
26|118|Isa la'i tu mere ate unham de vicakara sapasata phaisala kara ate mainu ate jihare momina mere nala hana unham nu baca lai
26|119|Phira asim' usa nu ate usa de sathi'am nu ika bhari ho'i kisati vica baca li'a
26|120|Phira asim usa tom ba'ada baki de duba ga'e
26|121|phira esa tom ba'ada ajim paratu inham vicom zi'adatara loka imana li'a'una vale nahim
26|122|Ate besaka tera raba sakitasali ate rahimata karana vala hai
26|123|Ada ne rasulam nu jhuthala'i'a
26|124|Jadom' ki unham de bha'i huda ne unham nu kiha ki ki tusim loka darade nahim' ho
26|125|Maim tuhade la'i ika bharosemada rasula ham
26|126|Isa la'i alaha tom daro ate meri gala mano
26|127|Ate maim isa la'i tuhade tom ko'i seva fala nahim magada. Mera seva fala tam sirafa sasara de malaka de kola hai
26|128|Ki tusim hara ika uci zamina ute bekara hi ika nisana bana'unde ho
26|129|Ate vade vade mahila bana'unde ho. Sa'ida, tusim (unham vica) hamesa rahina hai
26|130|Ate jadom kise nu pharhade ho tam pura nirada'i zalima bana ke pharade ho
26|131|Isa la'i tusim alaha tom daro ate meri gala mano
26|132|Ate usa alaha tom darom jisa ne unham cizam di tuhanu saha'ita diti jisa nu tusi' janade ho
26|133|Usa ne tuhadi pasu'am ate aulada nala madada kiti
26|134|Bagam ate sarotam nala vi
26|135|Maim tuhade upara ika vade dina di saza tom darada ham
26|136|Unham ne kiha, sade la'i sarabara hai, cahe tu sanu nasihata de ate cahe nasihata dena vala na bana
26|137|Iha tam basa pichale ho cuke lokam di ika adata hai
26|138|Ate sade upara kade vi azaba a'una vala nahim
26|139|Phira unham ne huda nu jhuthala dita ate asim unham nu nasata kara dita. Besaka isa de adara nisani hai. Ate inham vicom zi'adatara loka manana vale nahim
26|140|Ate besaka tuhada raba uha sakatisali hai, jihara rahimata vala hai
26|141|Samuda ne rasulam nu jhuthala'i'a
26|142|Jadom unham de bhara saleha ne unham nu kiha ki tusim darade nahim
26|143|Maim tuhade la'i ika amanatadara rasula ham
26|144|Isa la'i tusim alaha to' daro ate meri gala mano
26|145|Ate maim' tuhade tom isa la'i ko'i seva fala nahim magada mera seva fala sirafa sasara de malaka alaha de kola hai
26|146|Ki tuhanu unham cizam vica befikare ho ke rahina dita javega jihari'am ithe hana
26|147|Bagam ate jharani'am vica
26|148|Ate khetam ate rasa bhare guchi'am vali'am khazuram vica
26|149|Ate tusi' paharam nu ghara-ghara ke ghara bana'unde ho ate hakara karade ho
26|150|Tam alaha tom' darom ate
26|151|ate aparadhi'am de hukama di palana na karo" meri gala manom
26|152|Jihare dharati upara vigara karade hana ate sudhara nahim karade
26|153|Unham ne kiha, tuhade upara tam kise ne jadu kara dita hai
26|154|Tusim sirafa sade varage ika adami ho. Isa la'i jekara tusi' sace ho. Tam ko'i nisani lai ke a'u
26|155|Saliha ne akhi'a, iha ika uthani hai isa la'i pani pina di ika vari hai ate ika niradharita dina tuhadi vari hai
26|156|Ate isa nu mari ni'ata nala na cherana nahim tam ika vade dina di saza tuhanu phara lavegi
26|157|Phira unham ne usa uthani nu mara dita ate uha pachata'unde rahi ga'e
26|158|Phira unham nu saza ne pharha li'a. Besaka isa vica nisani hai. Ate unham vicom zi'adatara loka manana vale nahim
26|159|Ate besaka tuhada raba sakatisali ate rahimata vala hai
26|160|Luta di kauma ne rasulam tom inakara kita
26|161|Jadom' unham de bhara luta ne unham nu kiha ki tusim darade nahim
26|162|Maim tuhade la'i ika bharosemada rasula ham
26|163|Isa la'i alaha tom daro ate meri gala mano
26|164|Maim isa la'i tuhade tom ko'i fala nahim magada mera seva fala tam sasara de malaka alaha de kola hai
26|165|Ki tusim sasara vali'am vicom adami'am de kola jande ho
26|166|Ate tuhade raba ne tuhade la'i jihari'am patani'am paida kiti'am hana unham nu chadade ho. Sagom tusim hadam tapana vale loka ho
26|167|Unham ne akhi'a, he luta! Jekara tusim saza na a'e tam tusim zarura kadha dite ja'uge
26|168|Usa ne akhi'a maim' tuhadi'am karatutam da sakhata cusamana ham
26|169|He mere raba! Tu mainu ate mere ghara vali'am nu inham di'am karatutam tom mukati pradana kara
26|170|Isa la'i asim usa nu ate usa de sare ghara vali'am nu baca li'a
26|171|Para ika budhi ute rahina vali'am vica samila ho ga'i
26|172|Phira asim dusari'am nu barabada kara dita
26|173|Ate asim' unham upara minha varasa'i'a tam kina bura minha si jihara unham te varasi'a, jinha nu dara'i'a gi'a si
26|174|Besaka isa vica nisani hai ate unham vicom zi'adatara loka manana vale nahim sana
26|175|Ate besaka tera raba sakatisali ate rahimata vala hai
26|176|Aika de lokam ne rasulam tom inakara kita
26|177|Jadom su'aiba ne unham nu kiha, ki tusim darade nahim
26|178|Maim tuhade la'i ika bharosemada rasula ham
26|179|Isa la'i alaha tom daro ate meri gala mano
26|180|Ate maim isa la'i tuhade tom ko'i seva fala nahim' magada, mera seva fala sasara de malaka alaha kola hai
26|181|Tusi' loka pura-pura tolo ate nukasana karana vali'am vica samila na hovo
26|182|Ate takari di dadi sidhi rakha ke toli'a karom
26|183|Ate lokam nu unham di ciza ghata ke na di'u ate dharati te vigara na karo
26|184|Ate usa hasati tom daro jisa ne tuhanu ate tuhadi'am pichali'am pirhi'am nu paida kita hai
26|185|Unham ne kiha tuhade upara tam kise ne jadu kara dita hai
26|186|Ate tusim sade varage hi ika manukha ho. Ate asim tam tuhanu jhuthe lokam vicom samajhade ham
26|187|Isa la'i sade upara asamana to ko'i tukara degau je tusim sace ho
26|188|Su'aiba ne akhi'a, mera raba cagi tar'ham janada hai, jo kujha tusim kara rahe ho
26|189|Tam unham ne usa nu jhuthala dita. Phira unham nu badala vale dina di afata ne pharha li'a
26|190|Besaka uha ika vade dina di saza si. Besaka isa vica nisani hai ate unham vicom zi'adatara manana vale nahim
26|191|Ate besaka tuhada raba sakatisali ate rahimata vala hai
26|192|Besaka iha sasara de malaka alaha di utari ho'i bani hai
26|193|Ate isa nu amanatadara, bharoseyoga farisata lai ke utari'a hai
26|194|Tuhade dila ute tam ki tusim nasihata karana vali'am vico hovom
26|195|Sapasata arabi bhasa vica
26|196|ate isa da ulekha pahile mai‌gabaram di'am kitabam vica vi hai
26|197|Ate ki inham la'i iha nisani nahim. Isa nu isara'ila de vasa de ulamam (vidavana) janade hana
26|198|Ate jekara asim isa nu kise ajami' (gaira araba vasi) upara utarade
26|199|Phira uha unham nu parha ke suna'unda tam uha isa upara imana li'a'una vale na banade
26|200|Isa tar'ham asim imana na li'a'una vali'am nu papi'am de dila vica pa rakhi'a hai
26|201|Iha loka udom taka imana nahim li'a'unage jadom taka daradanaka saza na dekha laina
26|202|Phira uha unham upara acanaka a javegi ate inham nu khabara vi nahim' hovegi
26|203|Phira uha kahinage ki sanu kujha mauka mila sakada hai
26|204|Ki uha sadi afata nu jaladi maga rahe hana
26|205|daso ki je asim inham nu kujha salam taka labha dide rahi'e
26|206|Phira unham ute uha azaba a jave jisa tom' inham nu dara'i'a ja riha
26|207|Tam iha labha inham de ki kama avega
26|208|Ate asim kise basati nu vi barabada nahim kita para unham la'i dara'una vale sana
26|209|Nasihata la'i ate asim zulami nahim' ham
26|210|Ate isa nu saitana lai ke nahim utari'a
26|211|Na uha isa de yoga hai ate na hi uha ajiha kara sakade hana
26|212|Uha isa nu sunana tom roka dite ga'e hana
26|213|Isa la'i tusim alaha de barabara kise hora pujanika nu na pukarom, nahim tam tusi vi saza pa'una vali'am vica samila ho javoge
26|214|Ate apane nazadiki sabadhi'am nu dara suna'u
26|215|Ate unham ho ke tuhada palana karana
26|216|Isa la'i jekara uha tuhadi avagi'a karana tam akho, ki jo kujha tusim kara rahe ho maim usa tom niralepa ham
26|217|Ate sakatisali ate kirapalu alaha te bharosa rakho
26|218|Jihara tuhanu vekhada hai, jadom' tusim uthade ho
26|219|Ate tuhadi'am namazi'am de nala gatividhi'am nu
26|220|Besaka uha sunana vala te janana vala hai
26|221|Ki maim tuhanu dasam, ki saitana kisa upara utarade hana
26|222|(Suno)? Uha hareka jhuthe papi te utarade hana
26|223|Uha kana la'unde hana ate unham vicom zi'adatara jhuthe hana
26|224|Ate kavi'am de piche raha tom bhatake loka calade hana
26|225|Ki tusi' nahim dekhade ki uha hareka bi'abana jagala vica bhatakade hana
26|226|Ate jo uha kahide hana uha karade nahim
26|227|Paratu jihare loka imana li'a'e ate cage kama kite ate unham ne alaha nu bahuta bhari yada kita tam unham ne seva fala li'a (uha vi) isa tom ba'ada jadom unham te zulama ho'i'a. Ate ati'acara karana vali'am nu jaladi pata laga javega ki unham ne kihare sathana upara vapisa jana hai
27|1|Ta.Sina, iha a'itam hana kura'ana di'am ate ika sapasata kitaba di'am
27|2|Hada'itam ate khusakhabari imana vali'am de la'i
27|3|Jihare namaza parhade hana ate zakata dide hana ate uha akhirata ute yakina rakhade hana
27|4|Jihare loka, praloka (akhirata) upara visavasa nahim rakhade, unham de karamam nu asim unham la'i khubasurata bana dite hana, isa la'i uha bhataka rahe hana
27|5|Iha loka hana, `jinham la'i buri saza hai ate iha praloka vica bahuta ghate vica rahinage
27|6|Ate besaka kura'ana tuhanu ika janijana ate gi'ana vale valom dita ja riha hai
27|7|Jadom musa ne apane ghara vali'am nu kiha, ki maim ika aga dekhi hai. Saim uthom ko'i khabara li'a'unda ham jam aga da ko'i agara li'a'unda ham tam ki tusim seka seko
27|8|Phira jadom uha usa de kola pahuci'a tam avaza a'i ki mubaraka hai uha jihara aga vica hai ate usa de kaula hai ate paka hai alaha jihara pure jagata da palanahara hai
27|9|He musa! Iha maim ham alaha, zoravara ate si'anapa vala
27|10|Ate tusim apani soti suta devo. Phira jadom usane usanu isa taram calade ho'e dekhi'a, jivem uha sapa hove tam uha piche muri'a ate palata ke nahim dekhi'a. He musa! Dara na, mere sahamane paigabara dari'a nahim karade
27|11|Paratu jisa ne julama kita. Phira usa ne bura'i tom ba'ada usa nu neki vica badala dita, tam maim mu'afa karana vala kirapalu ham
27|12|Ate tusim apana hatha apane galame (girebana) vica pa'u, uha kise kami tom sinam cita nikalega. Dovem mila ke naum nisani'am de nala phiraauauna ate usa di kauma de kola ja'u. Besaka uha zalima loka hana
27|13|Isa la'i jado unham kola sadi'am sapasata nisani'am a'i'am tam unham ne akhi'a, ki iha tam pratakha jadu hai
27|14|Ate unham ne jhuthala'i'a zulama ate hakara de (karana), halanki unham de dilam ne isa nu mana li'a si. Isa la'i dekho vigara karana vali'am da kiho jiha sura hala ho'i'a
27|15|Ate asim da'unda ate sulemana nu gi'ana pradana kita ate unham dovam ne akhi'a sukara hai alaha da, jisa ne sanu bahuta sare imana vale badi'am te sresatata bakhasi
27|16|Ate pha'uda da varisa sulemana ho'i'a. Ate akhi'a ki he lokom, sanu pachi'am di boli sikha'i ga'i hai. Ate sanu hara tar'ham di vasatu diti ga'i hai. Besaka iha vadi kirapa hai
27|17|Ate sulemana de la'i usa di fauja ikathi kiti ga'i, jina, manukha ate pachi, phira unham de dala bana'e jane sana
27|18|Ithom taka ki jadom uha kiri'am de maidana te pahuce, tam ika kiri ne akhi'a, he kiri'o! Apani'am khudam vica vara ja'u, kite sulemana alai ate usa di fauja tuhanu midha na dena ate unham nu isa da pata vi nahim hona
27|19|Phira sulemana unham di gala te hasa pi'a ate akhi'a, he mere raba! Mainu takata bakhasa ki maim teri kirapa la'i ahisana pragata kara sakam, jihari tusim mere ate mere mata pita te kiti hai. Ate maim cage karama karam jihare tuhanu pasada hona. Ate apani kirapa nala tusim' mainu apane neka badi'am vica samila kara di'u
27|20|Ate sulemana ne pachi'am di paratala kiti tam kiha, ki ki gala hai ki maim huda huda (cakiraha) nu nahim dekha riha ham
27|21|Ki uha kite chrapa gi'a hai. Maim' usa nu sakhata saza devanga. Jam usa di hati'a kara devanga, jam mere sahamane uha ko'i dhukavi' dalila li'ave
27|22|Zi'ada samam nahim biti'a ki usa ne a ke akhi'a, ki maim ika ciza di khabara li'a'i'a ham. Jisa da pata tuhanu nahim si. Ate mai' saba nami desa tom ika bharose yoga khabara lai ke a'i'am ham
27|23|Maim dekhi'a ki ika aurata unham upara raja karadi hai, ate usa nu sari'am cizam mili'am hana. Usa da ika vada sighasana hai
27|24|Mai' usa nu ate usa vi kauma nu vekhi'a ki uha alaha nu chada ke suraja nu sijada karade hana. Ate saitana ne unham de kama saja savara dite hana. Phira unham nu raha tom roka dita. Isa la'i uha raha nahim pa'unde
27|25|Ki uha alaha nu sijada na karana jihara akasam ate dharati di'am gupata cizam nu kadhada ate uha sabha galam nu janada hai. Jihara kujha tusim chipa'unde ho ate jihara kujha tusim pragata karade ho
27|26|Alaha tom bina ko'i pujana yoga nahim, uha hi sari duni'am da malaka hai
27|27|Sulemana ne akhi'a, ki asim dekhange ki tusim saca akhi'a jam jhutha kahina vali'am vicom' ho
27|28|Iha meri cithi lai ke ja'u, phira isa nu unham lokam vala de de'u. Phira unham tom hata jana, phira vekhana ki uha isa da ki utara dide hana
27|29|Saba di rani ne akhi'a ki he darabara vali'o! Mere vala ika mahatavapurana cithi a'i hai
27|30|Uha sulemana valom hai ate usa da arabha alaha de nama nala hai, jihara behada rahimata vala ate kirapalu hai
27|31|Ki tusim mere mukabale virodha na karo ate agi'a kari bana ke mere kola a ja'um
27|32|Rani ne akhi'a, ki he durabari'o! Isa sabadha vica mainu salaha devem. Maim' kise mamale da phaisala nahim karadi, jadom taka tusim loka hazira na hovo
27|33|Unham ne akhi'a, asim loka takatavara ham ate asim bahuta bhari jagazu ham ate yudha karana di samaratha prapata hai ate phaisala tuhade hatha vica hai. Isa la'i tusim dekha lavo ki tusim ki hukama dide ho
27|34|Rani ne akhi'a ki raja loka jadom usa (sahira) de patavati'am nu be-izata kara dide hana. Ate iha loka hi karanage
27|35|Ate mai' unham vala ika tohapha bhejadi ham, phira dekhade ham ki duta ki utara li'a'unde hana
27|36|Phira jadom duta sulemana de kola a'e, usa ne kiha ki tusim loka dhana daulata nala meri saha'ita karana cahude ho. Alaha ne jihara kujha mainu dita hai, uha isa tom utama hai, jihara usa ne tuhanu dita. Sagom tusim hi apani'am tohaphi'am tom prasana hovo
27|37|Unham de kola vapisa javo. Asim ajihi'am phojam lai ke avange, jinham da sahamana uha nahim kara sakanage. Ate asim unham nu be-izata karake uthom kadha devange. Ate uha rulade rahinage
27|38|Sulemana ne akhi'a ki he darabara vali'o! Tuhade vicom kauna usa da sighasana mere kaula lai ke a'unda hai, isa tom pahilam ki uha loka agi'akari bana ke mere kola a'una
27|39|Jinam vicom ika deva apane sathana tom utho, ate maim isa di takata rakhadam ham, ate bharose yoga ham
27|40|Jisade kola kitaba da ika gi'ana si, usa ne akhi'a maim tuhade palaka jhapakana tom pahilam usa nu li'a devanga. Phira jadom usa ne sighasana nu apane kola rakhi'a dekhi'a tam usa ne akhi'a, iha mere raba di kirapa hai. Tam ki uha mainu parakhe ki maim' sukara karada ham jam na sukaram ham. Jihara bada sukara karada hai tam uha apane la'i hi sukara karada hai, ate jo na sukari karada hai, tam mera raba be-pravaha ate karama karana vala hai
27|41|Sulemana ne akhi'a ki usa de sighasana da rupa badala devo. Dekho, uha samajhadi hai, jam unham lokam vicom ho jandi hai, jinham nu samajha nahim
27|42|isa la'i jadom uha a'i tam kiha gi'a ki tuhada sighasana ajiha hi hai. Usa ne akhi'a jivem ki uha hi hai ate sanu isa tom pahila hi pata laga cuka si. Ate asim agi'akari'am vicom si
27|43|Ate usa nu unham cizam ne roka rakhi'a si, jinha nu uha alaha tom bina pujadi si. Uha kufara karana vali'am vicom si
27|44|Usa nu kiha gi'a ki mahila vica pravesa karo. Ate jadom usa ne usa nu dekhi'a tam usane samajhi'a ki pani dugha hai ate usa ne apani'am dovem pijani'am nagi'am kara la'i'am. Sulemana ne akhi'a, ki iha tam ika mahila hai jihara kaca tom bana'i'a gi'a hai. Usa ne akhi'a ki he mere raba, maim apane apa upara bara zulama kita hai. Ate maim sulemana de nala ho ke sare jagata de palanahara upara imana li'a'i ham
27|45|Ate asim samuda vala usa de bhara saleha nu bheji'a, ki alaha di badagi karo. Phira unha do dhare bana ke apisa vica larana laga pa'e
27|46|Usa ne akhi'a ki he meri kauma de loko! Tusi' cagi'a'i tom zi'ada bura'i la'i ki'um kahali kara rahe ho. Tusim alaha tom mu'afi ki'u' nahim magade ki tuhade te rahima kita jave
27|47|Unham ne akhi'a, ki asim tam tuhanu ate tuhade nala vali'am nu asubha samajhade ham. Usa ne akhi'a ki tuhada mara bhaga alaha de kola hai. Sagom tusim tam parakhe ja rahe ho
27|48|Ate sahira vica naum vi'akati sana, jihare dharati te vigara karade sana ate uha sudhara da karaja nahim karade sana
27|49|Unham ne akhi'a, ki tusim loka alaha di sahu kha'u ki asim usanu ate usa de lokam nu hauli jihe halaka kara devange. Phira usa de varisam nu akha devange ki asim isa de ghara vali'am di mauta de same hazira nahim si. Ate besaka asim sace ham
27|50|Ate unham ne ika cala cali ate asim vi ika cala soci ate unham nu pata hi na lagi'a
27|51|Phira dekho kihom jiha sita nikali'a unham di kiti ga'i cala da. Asim usa nu ate usa di puri kauma nu khatama kara dita
27|52|Ate iha hana unham de virana khadara bane ghara, unham de kite zulamam te karana. Besaka usa vica`sikhi'a hai unham lokam la'i jihare samajhana
27|53|Ate asim unham lokam nu baca li'a jihare imana li'a'e ate jihare darade sana
27|54|Ate luta nu (yada karo) jadom usa ne (luta ne) apani kauma nu akhi'a, ki tusim asalilata (pragata) karade ho, ate tusim vekhade ho
27|55|Ki tusim auratam nu chada ke adami'am de nala vasana tripati karade ho. Sagom tusim loka na samajha ho
27|56|Phira usa di kauma vali'am da utara isa tom bina kujha nahim si_ki unham ne akhi'a luta de parivara vali'am nu sahira vicom kadha devo, iha loka bahuta paka banade hana
27|57|Phira asim usa nu ate usa de lokam nu baca li'a, bina usa di patani de jisa da piche rahi jana asim nisacita kara dita si
27|58|Ate asim unham upara ika bhi'anaka barasata kiti. Phira(uha) unham upara kihom jihi buri varakha si. Jinha nu khabaradara kita ja cuka si
27|59|Akho, prasasa hai alaha la'i ate salama hai usa de unham badi'am te jinha nu usa ne juni'a. Ki alaha bihatara hai jam uha jinha nu uha sarika thahira'unde hana
27|60|Bhala uha kauna hai jisane akasam ate dharati nu paida kita ate tuhade la'i akasam vicom minha varasa'i'a phira asi usa tom hare bhare baga paida kite. Tuhade vasa vica nahim si ki tusim unham rukham nu uga sakade. Ki alaha de barabara ko'i hora pujanayoga hai. (Nahim) sagom iha raha tom bhatakana vale loka hana
27|61|Bhalam kisa ne dharati nu thahirana yoga bana'i'a ate usa de vicakara nadi'am paida kiti'am. Ate isa la'i usa ne pahara bana'e. Ate samudaram de vicakara parada pa dita. Ki alaha de barabara kau'i hora pujana yoga hai. (Nahim) sagom zi'adatara loka iha nahim janade
27|62|Kauna hai, jihara lajaram di pukara nu sunada hai ate usa de dukha nu dura kara didam hai. Ate tuhanu dharati da varisa bana'unda hai. Ki alaha tom bina ko'i hora pujana yoga hai, (nahim) tusim bahuta ghata upadesa te dhi'ana kendarita karade ho
27|63|Kauna hai jihara tuhanu jagala ate dari'avam de haneri'am vica raha dikha'unda hai. Ate kauna hai jihara apani di'alata tom pahilam havavam nu khusakhabari bana ke bhejada hai. Ki alaha de barabara ko'i hora pujana yoga hai, alaha, usa tom bahuta sresata hai, jisa nu uha pujanayoga manade hana
27|64|Kauna hai jihara dharati da arabha karada hai. Ate phira usa di punara sirajana karada hai. Ate kauna hai jihara tuhanu akasa ate dharati vica rizaka pradana karada hai. Ki alaha de barabara ko'i hora pujana yoga hai. (Nahim) akho ki apani dalila lai ke a'u, jekara tusim sace ho
27|65|Akho, ki alaha tom binam akasam ate dharati vica guhaja (gupata) da gi'ana ko'i nahim rakhada. Ate uha nahi samajhade ki uha kadom jivita kite janage
27|66|Sagom praloka de sabadha vica unham da gi'ana ulajha gi'a hai. Sagom uha isa bare saka vica hana. Balaki iha usa tom anhe hana
27|67|Ate inakara karana vali'am ne akhi'a, ki jadom asim ate sade pi'um-dade vi miti ho javange “tam ki asim dharati vicom (bahara) kadhe javange
27|68|Isa da va'ada sade nala vi kita gi'a ate isa tom pahilam sade pi'u-dadi'am nala vi. Iha sirafa pichale (hom cuki'am) di'am kahani'am hana
27|69|Akho, ki dharati te turo phiro, phira vekho ki papi'am da ki hala ho'i'a
27|70|Ate unham la'i dukha na karo ate na hi dila chota karo, unham di'am calam nala jihari'am uha kara rahe hana
27|71|Ate uha akhade hana, ki iha va'ada kadom hai. (Daso) jekara tusim sace ho
27|72|Akho, ki jisa ciza di tusim kahali kara rahe ho sa'ida usa vicom kujha tuhade nere a lagi'a hove
27|73|Ate besaka tuhada raba lokam ute bari kirapa karana vala hai, para unham vicom zi'adatara sukara ada nahim karade
27|74|Ate besaka tuhada raba cagi taram janada hai. Jihara unham de dilam vica luki'a ho'i'a hai ate jisa nu uha pragata karade hana
27|75|Ate akasam te dharati di ko'i luki ho'i ciza nahim, jihari isa sapasata kitaba vica daraja na hove
27|76|Besaka iha kura'ana isara'ila di aulada ute bahuta sari'am cizam nu sapasata kara riha hai. Jinham la'i uha matabheda karade hana
27|77|Ate uha hada'ita te rahimata hai, imana vali'am la'i
27|78|Besaka tuhada raba apane hukama de rahim unham vicakara phaisala karega, uha sakatisali ate janana vala hai
27|79|Isa la'i alaha te bharosa karo, besaka tusim' pratakha tora te saca'i de raha te ho
27|80|Tusim muradi'am nu nahim suna sakade ate na tusim boli'am nu apani gala suna sakade ho, jadom ki uha muha phera ke cale jana
27|81|Ate na tusim anhi'am nu gumarahi de puthe raha tom baca ke (caga) raha dikha'una vale ho. Tusim sirafa unham nu suna sakade ho jihare sadi'am a'itam te imana li'a'unde hana ate phira agi'akari ho jande hana
27|82|Ate jadom unham te iha gala a pavegi tam asim unham la'i dharati tom ika janavara (karura jiva) kadhange, jihatam unham nala gala karega, ki loka sadi'am a'itam ute visavasa nahim rakhade si
27|83|Ate jisa dina asim' hareka saparada vicom ika dhara, unham lokam da ikatha karange, jihara sadi'am a'itam tom inakara karada si. Phira unham da varagikarana kita javega
27|84|Ithom taka ki jadom uha sare a janage tam alaha akhega ki tusim meri'am a'itam tom inakara kita javom ki tuhada gi'ana unham nu apane ghere vica na lai saki'a, bhala daso tusim ki karade si
27|85|Ate isa la'i unham te gala puri ho javegi (ki'unki) unham ne zulama kita, phira uha kujha bola nahim sakanage
27|86|Ki inham ne nahim dekhi'a, ki asim rata bana'i tam ki loka usa (samem) arama karana. Ate dina (bana'i'a) ki loka dekha sakana. Besaka isa vica nisani'am hana, unham lokam la'i jihare bharosa karade hana
27|87|Ate jisa dina bigala vaja'i'a javega, tam jihare dharati ate akasam vica hana, ghabara ke utha janage. Para uha jisa nu alaha cahave, uha sare nimarata puravaka usa de age bhaje a'unage
27|88|Ate tusim paharam nu dekha ke samajhade ho ki uha tike ho'e hana ate uha (isa taram) calanage jivem badala calade hana. Iha alaha di karigari hai. Jisane hara ciza nu mazabuta bana'i'a hai. Besaka uha janada hai jihara tusim karade ho
27|89|Jihara bada neki lai ke avega, tam usa la'i usa tom sihatara (fala) hai, uha usa di ghabarahata tom sutatara honage
27|90|Ate jihara bada bura'i lai ke a'i'a tam ajihe loka mudhe nuha aga vica suta dite janage. Tusim uha hi fala pa rahe ho jihara tusim karade rahe ho
27|91|Mainu iha hi hukama dita gi'a hai ki sai isa sahira (maka) de malika di badagi karam, jisa ne isa nu satikarayoga (sahira) bana'i'a, ate hara ciza usa di hi hai. Ate mainu hukama dita gi'a hai ki maim agi'akari'am vica (samila) hovam
27|92|Ate iha ki kura'ana nu parhi'a karam, phira jihara bada raha te avega tam uha apane (labha) la'i (sresata) raha te avega. Ate jihara raha tom bhataki'a hai “tam akha devo ki maim ta sirafa nasihata karana vala ham
27|93|Ate akho ki sari prasasa alaha la'i hai, uha tuhanu apani'am nisani'am dikha'ega, tam tusim karade ho
28|1|Ta.Sina.Mima
28|2|iha rosana kitaba di'am a'itam hana
28|3|Asim musa ate phira'auna da kujha hala tuhanu thika-thika suna'unde ham. Unham lokam la'i jihare imana li'a'e
28|4|Besaka phira'auna ne dharati te bagavata kiti ate usa ne usa de vasi'am nu dhari'am vica vada dita. Unham vicom ika dhare nu kamazora kara rakhi'a si. Uha unham de naujavanam di hati'a karada si. Ate unham di'am auratam nu jivata rakhada si. Besaka uha nukasana karana vali'am vicom si
28|5|Ate asim cahude si ki unham lokam ute ahisana kari'e jihare dharati ute kamazora kara dite ga'e sana. Ate unham nu na'ika ate varisa bana de'i'e
28|6|Ate unham nu dharati upara adhikara da'i'e. Ate phira'auna, hamana ate unham di'am faujam nu, unham nu uha hi dikha de'i'e jisa tom uha darade hana
28|7|Ate asim susa di mam nu ilahama (vahi, prakasanam) kita ki usa nu dudha pi'a'u. Phira jadom' tuhanu usa de sabadha vica dara hove tam usa nu nadi vica tara di'u ate saka na karo ate na dukhi hovo. Asim usa
28|8|Phira usa nu phira'auna de ghara vali'am ne cuka li'a tam ki uha unham la'i dusamana ate dukha da karana na bane. Besaka phira'auna, hamana ate usadi'am phaujam papi sana
28|9|Ate phira'auna di patani ne kiha, ki iha mere la'i ate tuhade la'i akha di thudhaka hai. Isa di hati'a na karo. Ho sakada iha sanu labha deve jam isa nu apana putara bana la'i'e. Ate uha samajhade nahim sana
28|10|Ate musa di mam da hirada vi'akula ho uthi'a hai jekara asim usa de dila nu na sabhalade ki uha visavasa karana vali'am vica rahe'tam nere si ki uha kise nu pragata kara didi
28|11|Ate usa ne usadi bhaina nu akhi'a ki tu isa de piche piche ja tam uha usa nu ajanabi bana ke dekhadi rahe ate unham lokam nu pata na lagi'a
28|12|Ate asim pahilam hi musa tom da'i'am nu roka rakhi'a si. Tam laraki ne akhi'a, ki maim tuhanu ajihe ghara vali'am da pata devam jihara tuhade la'i isa da palana posana karana ate uha isa de subhacitaka hona
28|13|Isa taram asim usa nu usa di mam vala vapisa mora dita tam ki usa di'am akham thadhi'am hona ate uha dukhi na hove. Ate tam ki uha jana lave ki alaha da va'ada saca hai. Paratu zi'adatara loka nahim janade
28|14|Jadom musa apani javani di avasatha nu pahuci'a ate pura javana ho gi'a tam asim usanu bibeka te gi'ana bakhasisa kita ate asim neki karana vali'am nu ise tarham badala dide ham
28|15|Ate uha sahira vica ajihe samem dakhila ho'i'a jadom sahira vasi beparavaha sana tam usa ne ute do badi'a nu larade ho'e vekhi'a. Ika usa di apani kauma vicom ate dusara dusamanam vicom si. Tam jihara usa di kauma vicom si usa ne apane dusamana de virudha madada magi. Tam musa ne usa nu muka mari'a ate usa da kama tamama kara dita. Musa ne akhi'a ki iha saitana de kamam vicom' hai, besaka uha bhataka'una vala paka dusamana hai
28|16|Usa ne akhi'a he mere palanahara! Maim apane apa upara zulama kita hai. Isa vica mainu mu'afi bakhasa tam alaha ne usa nu mu'afa kara dita. Besaka uha mu'afa karana vala ate rahima karana vala hai
28|17|Usa ne akhi'a ki hai mere palanahara! Jivem tu mere upara kirapa kiti hai tam huna maim kade vi aparadhi'am da saha'ika nahim bananga
28|18|Phira savera vele uha sahira vica darada ho'i'a toha lainda ho'i'a uthi'a tam usa ne dekhi'a ki uha hi bada jisa ne kala usa ne usa tom madada magi si. Uha aja phira usa nu madada la'i pukara riha si. Musa ne usa nu akhi'a besaka tu sapasata bhataki'a ho'i'a hai
28|19|Phira jadom usa ne cahi'a ki uha usa nu pharhe jihara unham dovam da dusamana si. Usa ne kiha ki he, musa tu meri hati'a karana cahuda hai jivem tu kala ika vi'akati di hati'a kiti si. Tusim tam dharati te zalima bana ke rahina cahude ho tusim sudhara karana vali'am vica nahim hona cahude
28|20|Ate ika bada sahira de kinare tom daurada ho'i'a a'i'a. Usa ne kiha he musa! Darabara vale salaha kara rahe hana ki uha tainu mara dena. Isa la'i tusim nikala ja'u maim' tuhade subha citakam vicom ham
28|21|Phira uha uthom darada ho'i'a toha lainda ho'i'a nikala gi'a. Usa ne akhi'a hai mere raba! Mainu zalima lokam tom mukati pradana kara
28|22|Ate jadom usa ne madayana vala safara da phaisala kita tam usa ne akhi'a, kasa! Asa hai ki mera raba mainu sidha raha vikha deve
28|23|Ate jadom uha madayana de pani te pahuci'a tam ute usa ne lokam de ika samuha nu pani pila'unde ho'e dekhi'a. Ate usa tom vakhari'am ika pase do auratam nu dekhi'a ki uha apani'am bakari'am nu roka ke kharhi'am hana. Musa ne unham nu puchi'a ki tuhada ki masala hai. Unham ne akhi'a ki asim pani nahim pila'unde jadom taka caravahe apani'am bakari'am ithom na hata laina ate sade pita bazuraga hana
28|24|Tam usa ne unham de pasu'am nu pani pila'i'a ate phira cham vica cala gi'a. Phira kiha he mere palanahara! Jihari vi cagi ciza mere la'i utare mai usa da muhataja ham
28|25|Phira unham dovam vicom saramidagi nala caladi ho'i ika laraki a'i usa ne kiha mere pita apa nu bula rahe hana tam ki tusim sade la'i jihara pani pila'i'a usa da tuhanu fala de sakana. Phira jadom uha usa de kola a'i'a tam usa ne sara hala bi'ana kita tam usa ne kiha daro na tusim zalimam tom mukati pa'unde ho
28|26|Unham vicom ika ne akhi'a, hai pita ji! Isa nu kama te rakha la'i'e. Caga bada, jisa nu tusim kama te rakhana cahom. Uha hi hai, jihara sakatisali ate amanatadara hove
28|27|Usa ne (musa nu) akhi'a ki maim cahuda ham, ki maim apani'am inham dovam beti'am vicom ika da vi'aha tuhade nala kara devam, para sarata hai ki tusim atha sala taka meri naukari karom. Phira jekara tusi' dasa sala pure kara devom tam uha tuhade valom ahisana hovega ate maim tuhanu musibata vica nahim pa'una cahuda. Jekara alaha ne cahi'a tam tusim' mainu caga bada pa'uge
28|28|Musa ne akhi'a, ki iha gala mere ate tuhade vicakara tai'a hai. Inham dovam sami'am vicom jihara vi maim pura karam tam phira mere la'i ko'i roka nahim hovegi ate alaha sade vacana ate samajhaute la'i gavaha hai
28|29|Phira jadom musa ne samam pura kara li'a tam usa ne apane ghara vali'am de nala kuca kita tam usa nau tura di pahari vala ika aga dekhi. Usa ne apane ghara vali'am nu kiha, ki tusim ruko, maim ika aga dekhi hai. Sa'ida maim uthom ko'i khabara lai ke avam jam aga da agaram lai ke avam tam ki tusim seka sako
28|30|Phira jadom uha ute pahuci'am tam usa nu ghati de saje hatha barakata vale khetara vica rukha vicom pukari'a gi'a ki he musa! Mai alaha ham sare sasara da malaka
28|31|Ate iha ki tusim apani soti suta di'um. Jadom usa ne (suti ho'i soti nu) hilade vekhi'a jivem sapa hove tam uha pitha ghuma ke bhaja gi'a ate usa ne mura ke na vekhi'a. Phira avaza a'i he musa! Darom na age a'u tusim puri tar'ham surakhi'ata ho
28|32|Apana hatha apane galamem (girebana) vica pa'u uha sanham kise rauga de camakade ho'e nikalega ate darom nahim, apani baha apane vala lai la'u. Ate iha tuhade raba valom do pramana hana. Phira'auna ate usade darabari'am kola jana la'i. Besaka uha inakari loka sana
28|33|Musa ne akhi'a, he mere palanahara! Mai' unham vicom ika bade di hati'a kiti hai isa la'i maim darada ham ki uha mainu mara denage
28|34|Ate mera bha'i haruna mere nalom vadha caga bolana vala hai. Tam tu usa nu saha'ika di haisi'ata vica mere nala bheja de. Tam jo uha mera samarathana kara sake. Mai' darada ham ki uha loka mainu jhuthala denage
28|35|Pharama'i'a ki asim' tuhade bhara rahi' tuhadi banha mazabuta karange. Ate asim tuhanu donvam nu unham te bhari karange “tam uha tuhade taka na pahuca sakanage. Sadi'am nisani'am de nala tusi' dovem ate tuhada palana karana vale unham te bharu rahinage
28|36|Phira jadom musa unham lokam kola sadi'am sapasata nisani'am de nala pahuci'am unham ne kiha iha sirapha ghari'a ho'i'a jadu hai ate iha gala asim apane tom pahilam ho cuke mam pi'u tom nahim suni
28|37|Ate musa ne akhi'a, mera raba cagi tar'ham janada hai usa nu jihara usa valom maraga darasana lai ke a'i'a hai ate jisa nu praloka da ghara milega. Besaka zalima safala nahim honage
28|38|Phirana ne akhi'a he darabara vali'o! Mai' tuhade la'i apane tom binham kise (hora) pujanayoga nu nahim janada. Tam he hamana! Mere la'i miti nu aga de phira mere la'i ika uca bhavana bana tam ki maim musa de raba nu usa vica jhaka ke vekham. Ate mai' tam isa nu ika jhutha bada samajhada ham
28|39|Usa ne ate usa di'am phaujam ne dharati te nahaka hakara kita ate unham ne samajhi'a ki unham ne sade vala vapisa nahim a'una hai
28|40|Tam asim usa nu ate usa di'am phaujam nu phara li'a tam dekhom zalimam va ki sita nikali'a
28|41|Ate asim unham nu saradara bana'i'a jihare aga vala bula'unde hana ate ki'amata de dina unham nu madada nahim milegi
28|42|Ate asim isa sasara vica unham te lahanata pa diti. Ate ki'amata de dina uha badahala lokam vica honage
28|43|Ate asim pichali'am piri'am nu nasata karana tom ba'ada musa nu kitaba diti. Lokam la'i bibeka da samana, maraga darasana ate rahimata (bakhasi)'tam ki uha upadesa grahina karana
28|44|Ate tusim pahara de pachami kinare te hazira nahim si. Jadom asim musa nu hukama dite ate na tusim vekhana vali'am vica samila si
28|45|Para asim bahuta sari'am pirhi'am paida kiti'am phira unham upara bahuta yuga bita ga'e ate tusim madayana vali'am vica vi nahim rahide sana ki unham nu sadi'am a'itam suna'unde. Para asim paigabara bhejana vale ham
28|46|Ate tusim tura de kinare vi nahim si jadom asim susa nu pukari'a, para iha tuhade raba di bakhasisa hai, tam ki tusim ika ajihi kauma nu dara'u jinham de kola tuhade pahilam ko'i dara'una vala nahim a'i'a tam ki uha nasihata laina
28|47|Ate (asim rasula na bhejade) jekara ajiha na' huda ki unham upara unham de karamam de karana ko'i musibata a'i tam uha kahinage ki hai meri'a raba! Tu sade vala ko'i rasula ki'um nahim bheji'a, asim teri'am a'itam da palana karade ate imana vali'am vica samila hude
28|48|Phira jadom' unham de kola sade valom saca a'i'a tam unham ne kiha ki ki'u na isa nu uho jiha mili'a jiho jiha susa nu mili'a si; unham ne akhi'a ki dovem jadu hana. Ika dusare de sathi ate unham ne akhi'a ki asim' dovam tom inakara karade ham
28|49|Akho, ki tusim alaha de pasom ko'i kitaba li'a'u jihari maraga darasana karana vica inham dovam tom vadhi'a hove. Maim usa da palana karanga jekara tusim sace ho
28|50|Tam jekara iha loka tuhade kahe anusara na kara sakana tam samajha lavo ki uha sirafa apani icha da palana kara rahe hana. Ate unham tom zi'ada raha tom bhataki'a kauna hovega jihara alaha ve maraga darasana tom ilava apani icha da palana kara rahe hana. Besaka alaha zalima lokam nu raha nahim dikha'unda
28|51|Ate asim unham lokam la'i ika tom ba'ada ika apani bani bheji tam ki uha upadesa nu grahina karana
28|52|Jinham lokam nu asim isa tom pahilam kitaba diti hai uha isa (kura'ana) te imana li'a'unde hana
28|53|Ate jadom uha unham nu suna'i'a janda hai tam uha akhade hana ki asim isa upara imana li'a'e. _Besaka iha saca hai sade raba valom asim tam pahilam tom isa nu manana vale ham
28|54|Iha loka hana ki inham nu inham da fala dugana dita javega. Isa la'i ki inham ne dhiraja rakhi'a. Ate uha badi nu neki nala rokade hana ate asim jo kujha inham nu dita hai iha usa vicom kharaca karade hana
28|55|Ate jadom uha bekara gala sunade hana tam uha usa tom bacade hana ate akhade hana ki sade la'i sade karama hana ate tuhade la'i tuhade karama. Tuhanu salama. Asi agi'ani lokam nala ulajhana nahim cahude
28|56|Tusim jisa nu caho caga raha nahi' de sakade. Sagom alaha jisa nu cahuda hai caga maraga darasana bakhasa dida hai ate uha jihare caga raha savikara karana vale hana unham nu cagi tar'ham janada hai
28|57|Ate uha kahide hana ki jekara asim tuhade nala ho ke isa upadesa te calana lagi'e tam asim apane khetara vicom cuka la'e javange. Ki asim inham nu santi vale harama (maka) vica jag'ha nahim diti. Ithe hara ika prakara de fala sade valom apane apa cale a'unde hana, rizaka de rupa vica. Paratu zi'adatara loka nahim janade
28|58|Ate asim kine sahira nasata kara dite jihare apane arathika vasili'am upara hakara karade si. Tam iha hana unham de sahira, jo unham tom ba'ada abada nahim ho'e paratu bahuta ghata. Ate asim hi unham de varisa ho'e
28|59|Ate tera raba sahiram nu nasata karana vala nahim si. Jadom taka unham de vade sahira vica kise paigabara nu na bheja deve jihara unham nu sadi'am a'itam parha ke sunave. Ate asim kade vi sahiram nu nasata karana vale nahim' paratu jadom taka uthom de loka zalima na ho jana
28|60|Ate jihari ciza vi tuhanu diti ga'i hai uha tam sirafa sasarika jivana da sadhana ate usa di sadarata hai. Ate jihara kujha alaha de pasa hai uha utama hai ate baki rahina vala hai. Phira ki tusim samajhade nahim
28|61|Caga bada uha hai jisa nala asim caga va'ada kita hai. Phira uha usa nu prapata karana vala hai. Ki jisa nu asim sasarika jivana da labha pradana kita hai uha isa bade varaga hom sakada hai phira ki'amata de dina uha pesa kite jana vali'am vicom' honage
28|62|Ate jisa dina alaha unham nu pukarega phira kahega. Ki kithe hai mere uha sarika jinham te tusim da'ava karade si
28|63|Jinham upara iha gala sidha hom cuki hovegi uha kahinage ki he sade raba! Iha loka hana jinham ne sanu bhataka'i'a. Asim inham nu use tar'ham bhataka'i'a jisa tar'ham asim khuda bhatake ho'e si. Asim inham tom niralepa hona da ailana karade ham. Iha loka sadi badagi nahim karade si
28|64|Ate akhi'a javega ki apane sanjhidaram nu sula'um tam uha unham nu pukaranage. Tam uha (sarika) utara nahim denage ate uha saza nu dekhanage. Kasa! Uha caga raha apana'una vale hude
28|65|Ate jisa dina alaha unham nu pukarega ate pharamavega ki tusim suneha pahuca'una vali'am paigabaram nu ki utara dita si
28|66|Phira usa dina unham di'am sari'am galam khatama ho janagi'am phira uha apisa vica kujha na pucha sakanage
28|67|Ham jisa ne toba kiti ate imana li'a'i'a ate cage karama kite tam umida hai, ki uha safalata pa'una vali'am vicom' hovega
28|68|Ate tera raba paida karada hai, jihara uha cahe ate uha jisanu cahe pasada karada hai. Unham de hatha vica nahim hai pasada karana. Alaha usa tom pavitara ate sresata hai. Jisa nu uha sarika manade hana
28|69|Ate tera raba janada hai. Jo kujha unham de dila chupa'unde hana ate uha vi jihara kujha uha pragata karade hana
28|70|Ate uha hi alaha hai, usa tom' binham ko'i pujanayoga nahim' sare sasara ate praloka vica use la'i prasasa hai. Ate phaisala vi use da hai ate use vala tusim vapisa more ja'unge
28|71|Akho, ki daso jekara alaha ki'amata de dina taka tuhade la'i hamesam rahina la'i rata bana deve tam alaha tom binham kauna pujanayoga hai, jihara tuhade la'i prakasa lai ave. Tam ki tusim loka sunade nahim
28|72|Akho, ki daso jekara alaha ki'amata taka tuhade la'i hamesa vasate dina kara deve, tam alaha tom binham kauna pujanayoga hai jihara tuhade la'i rata nu li'ave, jisa vica tusim arama karade ho. Ki tusim dekhade nahim
28|73|Ate usa ne apani rahimata nala tuhade la'i rata ate dina nu bana'i'a tam ki tusim usa vica arama prapata karo ate tusim usa da phazala talasa karo ate tam ki tusim sukara karo
28|74|Ate alaha jisa dina unham nu sadega phira akhega, ki kithe hana mere sarika jinham te tusim mana karade si
28|75|Ate asim hareka saparada vicom ika gavaha kadha ke li'avange. Phira lokam nu akhange ki apana pramana li'a'u. Tam uha jana lainage saca alaha vala hai. Ate uha galam unham tom lupata ho janagi'am jihari'am uha gharade sana
28|76|Karuna, musa di kauma vicom si. Phira uha unham de khilafa ho gi'a. Ate asim usa nu ine khazane dite sana ki unham di'am cabi'am utha'unde anekam takare adami' thaka jande si. Jadom usa di kauma ne usa nu akhi'a ki hakara na karo, alaha hakara karana vali'am nu pasada nahim karada
28|77|Ate jihara kujha alaha ne tuhanu dita hai usa vica praloka de ichuka bano ate sasara vicom apane hise da nam phulo. Ate lokam nala neki karo, jisa tar'ham alaha ne tuhade nala neki kiti hai. Ate dharati upara vigara de ichuka na bano. Alaha vigara karana vali'am nu pasada nahim karada
28|78|Usa ne akhi'a iha ja'idada jihari mere kola hai, mainu ika gi'ana de adhara te mili hai. Ki usa ne iha nahim jani'am ki alaha usa tom pahilam kine samuham nu nasata kara cuki'a hai. Jihare usa tom vi zi'ada takata ate ginati vica vadhere sana. Ate aparadhi'am tom unham de papa puche nahim jande
28|79|So uha apani kauma de sahamane apane pure sano saukata nala nikali'a. Jihare loka sasarika jivana de ichuka sana unham ne akhi'a ki kasa! Sanu vi uha milada jihara karuna nu dita gi'a hai. Besaka uha cagi kisamata vala hai
28|80|Ate jinham lokam nu gi'ana mili'a si. Unham ne akhi'a tuhada bura hove, alaha di dena bihatara hai usa bade la'i jihara imana li'ave ate cage kama kare. Ate iha unham nu hi milada hai, jihare dhiraja rakhana vale hana
28|81|Phira asim usa nu ate usa de ghara nu dharati vica dhasa dita. Phira usa la'i ko'i samuha na uthi'a jihara alaha de mukabale usa di madada karada. Ate na hi uha khuda apane apa nu baca saki'a
28|82|Ate jihare loka kala usa varaga banana di icha karade sana uha kahina lage ki aphasosa, besaka alaha apane badi'am vicom jisa la'i cahuda hai rizaka phaila dida hai ate jisa la'i cahuda hai ghata kara dida hai. Jekara alaha ne sade upara upakara na kita huda tam sanu vi dharati vica dhasa dida. Aphasosa besaka inakara karana vale safalata nahim pa'unage
28|83|Iha praloka da ghara asim unham lokam nu devange jihare dharati ute na vada banana cahude hana ate na vigara karana cahude hana. Ate atima phaisala darana vali'am la'i hai
28|84|Jihara bada neki lai ke avega usa la'i usa tom bihatara neki hai. Jihara bada baura'i lai ke avega ate jihare loka bura'i karade hana, unham nu uhi milega jihara unham ne kita
28|85|Besaka jisa ne tuhade upara kura'ana di zimevari pa'i hai. Uha tuhanu ika cage natije te pahuca ke rahega. Akho, ki mera raba cagi tar'ham janada hai ki kihara maraga darasana lai ke a'i'a hai ate kihara pratakha kurahe pi'a hai
28|86|Ate tuhanu iha asa nahim si, ki tuhade upara kitaba utari javegi, paratu tuhade raba di kirapa nala utari ga'i. Tam tusim inakari'am de sathi na bano
28|87|Ate uha tuhanu alaha di'am a'itam tom roka na dena, jadom uha tuhade vala utari'am ja cuki'am hana. Ate tusim apane raba vala baula'u ate sarika bana'una vali'am vica samila na hovo
28|88|Ate alaha de barabara kise dusare sarika nu na pukaro. Usa tom' binham ko'i pujanayoga nahim'. Hara ciza khatama hona vali hai binham usa hasati de. Phaisala use la'i hai ate tusim loka use vala vapisa kite javoge
29|1|Alipha.Lama.Mima
29|2|ki loka iha samajhade hana ki uha sirafa iha kahina te chada dite janage ki asi' imana li'a'e ate unham nu parakhi'a na javega
29|3|Ate asim unham lokam nu parakhi'a hai jihare inham tom pahila sana. So alaha unham lokam nu samajha ke rahega jihare sace hana ate uha jhuthi'a nu vi zarura jana lavega
29|4|Ki jihare loka mare karama kara rahe hana uha samajhade hana ki uha isa tom baca janage. Bahuta baura phaisala hai jihara uha kara rahe hana
29|5|Jihara bada alaha nu milana di umida rakhada hai tam alaha da va'ada zarura a'una vala hai. Ate uha sunana vala ate janana vala hai
29|6|Ate jihara bada mihanata karada hai, uha apane la'i hi karada hai. Besaka alaha sasara vali'am tom beparavaha hai
29|7|Ate jihare loka imana li'a'e ate unham ne bhale karama kite tam asim unham di'am sura'i'am unham tom dura kara devange ate unham nu unham de karamam da yoga fala devange
29|8|Ate asim' manukha nu savadhana kita ki uha apane mata-pita nala caga varatava kare. Ate jekara uha tuhade upara dasa'u pa'una ki tu ajihi ciza nu mera (alaha da) sarika thahira jisa da tuhanu ko'i gi'ana nahim tam unham da kiha nahim' manana. Tusim sari'am ne mere pasa vapisa a'una hai, phira maim' tuhanu dasa devanga jo kujha tusim karade si
29|9|Ate jihare loka imana li'a'e ate unham ne cage karama kite tam asim
29|10|ate lokam vica ko'i ajiha hai jihara kahida hai ki asim alaha te imana li'a'e ate phira jadom' alaha de raha vica usa nu presana kita janda hai tam uha lokam de presana hona nu alaha di saza varaga samajha lainda hai ate jekara tuhade raba valom ko'i madada a jave tam uha kahinage ki asim tam tuhade nala si. Ki alaha usa tom cagi tar'ham janu nahim jihara lokam de dilam vica hai
29|11|Ate alaha zarura pata karega unham lokam nu jihare imana li'a'e ate uha dhongi'am nu jana lavega
29|12|Ate inakari loka imana li'a'una vali'am nu kahide hana ki tusim' sade raha upara calom ate asim tuhade papa nu cuka lavange. Ate uha unham de papam vicom kujha vi zukana vale nahim. Besaka uha jhuthe hana
29|13|Ate uha apane bhara utha'unage ate apane bhara de nala kujha hora bhara vi. Ate iha loka jihari'am jhuthi'am gala bana'unde hana ki'amata de dina unham bare inham tom' pucha hovegi
29|14|Ate asim nuha nu usa di kauma vala bheji'a tam uha unham de vicakara pajaha (50) sala ghata ika hazara (1000) sala rahe. (Matalaba 950 sala) phira unham inakari'am nu tuphana ne ghera li'a ate uha zulama karana vale sana
29|15|Phira asim nuha nu ate kisati vali'am nu baza li'a. Ate asim isa ghatana nu sasara vali'am la'i ika nisani bana dita
29|16|Ate ibarahima nu jadom ki usa ne apani kauma nu akhi'a ki alaha di ibadata karo ate usa tom daro. Iha tuhade la'i vadhi'a hai, jekara tusim samajho
29|17|Tusim loka alaha nu chada ke sirafa murati'am di puja karade ho ate tusim jhuthi'am galam bana'unde ho. Alaha tom binham tusim jinham di ibadata karade ho uha tuhanu rizaka dena da adhikara nahim' rakhade, sau tusim alaha de kola rozi di talasa karom. Ate usa di badagi karo ate use de sukara guzara hovo. Usa vala hi tusi' vapisa more ja'unge
29|18|Ate jekara tusi' jhuthala'uge tam tuhade tom pahilam bahuta sari'am kaumam jhuthala cuki'am hana. Ate rasula upara sapasata (sadesa) pahuca dena tom binham hora ko'i zimevari nahim
29|19|Ki lokam ne nahim dekhi'a ki alaha kisa tar'ham srisati di sirajana karada hai. Phira uha unsa nu duhara'ega. Besaka iha alaha la'i asana hai
29|20|Akho, ki dharati upara turo phiro, phira dekho ki alaha ne kisa tar'ham srisati da arabha kita, phira uha usa nu mura utha'ega. Besaka alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
29|21|Uha jisa nu cahega saza devega ate jisa te cahega rahimata karega. Ate use vala tusim vapisa more ja'uge
29|22|Ate tusi' na dharati te mazabura karana vale ho na akasa vica. Ate tuhade la'i alaha tom binham na ko'i kama savarana vala hai ate na hi ko'i madadagara hai
29|23|Ate jinham lokam ne alaha di'am a'itam da ate usa nala milana tom inakara kita tam uhi meri rahimata tom vanjhe rahe ate unham la'i daradanaka saza hai
29|24|Phira usa di kaumma da javaba isa tom' binham kujha vi nahim si ki unham ne akhi'a isa di hati'a kara di'u jam isa nu sara di'u. Tam alaha ne usa nu aga tom baca li'a. Besaka isa vica nisani'am hana unham lokam la'i jihare imana li'a'e
29|25|Ate usa ne akhi'a ki tusim alaha tom bil'ham jihari'am murati'am bana'i'am hana uha sirafa tuhade apasi sasarika risati'am de karana hana. Phira ki'amata de dina tuhade vicom hara ika dusare tom inakara karega ate ika dusare nu lahanata pa vega. Ate aga tuhada ti kana ho vegi. Ko'i tuhada samarathaka nahim hovega
29|26|Phira luta ne usa ibarahima nu mani'am ate akhi'a ki maim apane raba vala vapisa murada ham. Besaka uha takatavara ate tataveta hai
29|27|Ate asim usa nu isahaka ate yakuba bakhase ate usa di aulada vica paigabari ate kitaba rakha diti. Ate asim usa nu sasara ate praloka vica caga badala dita. Besaka uha cage lokam vicom hauvega
29|28|Ate luta nu jadom ki usa ne apani kauma nu akhi'a ki tusim ajihi asalilata da kama karade ho ki tuhade tom pahilam sasara vali'am vicom kise ne nahim kita
29|29|Ki tusim adami'am de kola savada de irade nala jande ho, musapharam nu lutade ho ate apani'am baithakam vica baure kama karade ho. Usa di kauma da utara isa tom binham hora kujha nahim si ki unham ne kiha jekara tusim sace ho tam sade upara alaha da azaba li'a'u
29|30|Luta ne akhi'a he mere palanahara! Vigara karana vale lokam de mukabale vica meri madada kara
29|31|Ate jadom sade bheje ho'e ibarahima de kola khusakhabari lai ke pahuce. Unham ne akhi'a ki asim' sahira de lokam da nasa karana vale ham. Besaka usa de vasanika behada zalima hana
29|32|Ibarahima ne akhi'a ki unham vica ta luta vi hai. Unham ne akhi'a ki asim cagi tar'ham janade ham ki ute kauna hai. Asim usa nu ate usa de ghara vali'am nu baca lavange para usa di gharavali uha piche rahi jana vali'am vica hovegi
29|33|Phira dila vica tagi mahisusa kiti. Ate unham ne kiha tusim daro na ate na hi dukha karom. Asim tuhanu ate tuhade ghara vali'am nu baca lavange paratu tuhadi patani. Uha piche rahi jana vali'am vica samila hovegi
29|34|Asim isa sahira de vasanikam upara unham de sure karamam de karana saza de rupa de vica ika afata utarana vale ham
29|35|Ate asim isa sahira de kujha sapasata nisana baki rahina dite hana. Unham lokam di sikhi'a la'i jihare budhi rakhade hana
29|36|Ate madayana vala usade bhara su'aiba nu bheji'a. Usa ne akhi'a he meri kauma vali'o! Alaha di ibadata karo ate praloka de dina di umida rakhom ate dharati ute fasadi bana ke vadhiki'am na karom
29|37|Tam unham ne usa nu jhuthala dita. So bhucala ne unham nu a pharhi'a. Phira uha apane gharam vica mudhe muha pa'e rahi ga'e
29|38|Ate ada te samuda nu (asim halaka kita) ate unham de khadara bane ghara tuhade sahamane hana jithe uha rahide sana. Ate unham de bure karamam nu saitana ne unham la'i khubasurata bana dita si. Phira unham nu raha tom roka dita jadom ki uha husi'ara loka sana
29|39|Ate karuna nu phira'auna, hamana nu vi (halaka kara dita) ate musa unham de kola khuli'am nisani'am lai ke a'i'a tam unham ne dharati te hakara kita. Ate uha sade tom bhaja jana (di samaratha rakhana) vale nahim sana
29|40|Tam asim hareka nu usa de papam la'i pharhi'a. Phira unham vicom kujha ute asim pathara'a karana vali hava bheji. Ate unham vicom kujha nu karaki ne a phari'a. Ate unham vicom kujha nu asim dharati vica dhasa dita. Ate unham vicom kujha nu asim dauba dita. Alaha unham upara zulama karana vala nahim si. Paratu uha khuda apane apa upara zulama kara rahe sana
29|41|Unham di misala tam makari varagi hai, usa ne ika ghara bana'i'a. Besaka sarai gharam nalom vadha kamajora ghara makari da hai. Kasa! Iha loka janade
29|42|Besaka alaha unham cizam nu janada hai, jisa nu uha usa (alaha) tom bina pukarade hana. Ate uha sakati sali ate sibekasila hai
29|43|Ate iha misala hai, jinham nu asim, lokam la'i bi'ana karade rahe. Ate unham nu uha loka hi samajhade hana jihare gi'ana vale hana
29|44|Alaha ne akasam ate dharati nu saca de adhara te paida kita hai. Besaka isa vica imana vali'am la'i nisani'am hana
29|45|Tusim isa kitaba nu parho. Jihari tuhade te utari ga'i hai ate namaza sathapita karo. Besaka namaza niralajata tom ate bure karamam tom rokadi hai. Ate alaha di yada bahuta vadi ciza hai. Ate alaha janada hai jihara kujha tusim karade ho
29|46|Ate tusim kitaba vali'am (yahudi'am ate isa'i'am) nala taraka vitaraka na karom. Paratu usa dhaga nala karo jihara yoga hai. Para jihare unham vicom be-inasaphi hana, uha nahim mananage. Ate akho, ki asim usa ciza te imana li'a'e, jihari sade vala bheji ga'i hai. Ate usa vala jihari tuhade vala bheji ga'i hai. Sada upasaka ate tahada upasaka ika hi hai. Ate asim usa di hi agi'a da palana karana vale ham
29|47|Ate ise taram asim' tuhade upara kitaba utari hai. Ate jinham lokam nu asim kitaba diti hai uha isa te imana li'a'unde hana. Ate unham lokam vicom kujha imana li'a'unde hana. Ate sadi'am a'itam tom inakara sirafa avagi'akari hi karade hana
29|48|Ate tusim isa tom pahilam ko'i kitaba nahim parade si ate na apane hatham nala usa nu likhade si. Ajihi halata vica jhutha nu pujana vale loka saka vica painde
29|49|Sagom iha sapasata a'itam hana, unham lokam de dilam vica, jinham nu gi'ana pradana kita gi'a hai. Ate sadi'am a'itam nu nahim jhuthala'unde. Para siva'e unham tom jihare zalima hana
29|50|Ate uha akhade hana ki isa te isa de raba valom nisani'am ki'um nahim utari'am ga'i'am. Akho, ki nisani'am tam alaha de kola hana, maim tam sirafa pratakha dara'una (nasihata karana) vala ham
29|51|Ki unham nu parha ke suna'i jandi hai. Nirasadeha imana vali'am la'i isa vica rahimata ate nasihata hai
29|52|Akho, ki alaha mere ate tuhade vicakara gavahi la'i kaphi hai. Uha janada hai jihara kujha akasam ate dharati vica hai. Jinham lokam ne jhutha te bharosa kita, uha hi ghate vica rahina vale hana
29|53|Ate iha loka tuhade tom jaladi saza di maga kara rahe hana, ate jekara ika samam niradharita nahim huda tam inham te afata a jandi. Ate yakinana uha inham te acanaka avegi ate inham nu khabara vi nahim rovegi
29|54|Iha tuhade tom jaladi afata di maga kara rahe hana. Ate naraka ne inakari'am nu gheri'a ho'i'a hai
29|55|Jisa dina afata inham nu upara tom ate pairam de thali'om dhaka lavegi ate (alaha) akhega ki la'o savada. Jihara tusim karade si
29|56|He mere badi'o! Jihare imana li'a'e hona. Besaka meri dharati vi'apaka hai. Isa la'i tusim meri hi ibadata karo
29|57|Hareka jiva ne mauta da savada cakhana hai. Phira tusim sade vala vapisa paratauge
29|58|Ate jihare loka imana li'a'e te neka karama kite, asim unham nu savaraga de ate uha usa vica hamesa rahinage
29|59|Neka karama karana vali'am da iha vadhi'a fala hai, jinham ne dhiraja rakhi'a ate jihare apane raba te bharosa rakhade hana
29|60|Ate kinhe hi jivadhari hana, jihare apane rizaka nu cuki nahim phirade. Alaha unham nu rizaka dida hai ate tuhanu vi. Ate uha sunana vala ate janana vala hai
29|61|Ate jadom tusim inham tom puchom ki akasam ate dharati nu kisa ne dhaida kita hai. Suraja ate cana nu kisa ne tuhade adhina kita hai. Tam uha zarura akhanage ki alaha ne. Phira uha ki'um kurahe pai jande hana
29|62|Alaha hi apane badi'am vicom jisa da cahuda hai rizaka vadha dida hai. Jisa da cahuda hai ghata kara dida hai. Besaka alaha hara ciza da janana vala hai
29|63|Ate jekara tusim inham nu pucho ki kisa ne akasa vicom pani utari'a ate usa nala dharati nu hara kita. Usa de mritaka ho jana tom ba'ada tam zarura uha akhanage ki alaha ne. Akho, ki sapurana prasasa alaha la'i hai. Sagom' unham vicom zi'adatara loka nahim samajhade
29|64|Ate iha ki sasarika jivana kujha nahim hai. Pratu ika kheda ate mana pracava hai. Ate praloka da ghara hi asali'ata vica jivana hai. Kasa! Ki uha janade
29|65|So jadom uha kisati vica savara hude hana tam alaha nu pukarade hana. Sirafa use la'i dharama nu khalasa karade ho'e. Phira jadom uha unham nu baca ke kinari'am te lai janda hai tam uha turata (alaha de barabara) siraka karana laga jande hana
29|66|Tam jo asim jihara upakara unham te kita hai usa di na sukari kara laina ate kujha dina labha utha laina. Tam uha jaladi hi jana lainage
29|67|Ki uha dekhade nahim ki asim' ika santi purana harama (ka'abam) bana'i'a hai. Ate usa de ase pase loka cuka la'e jande hana. Tam ki uha jhutha nu manade hana ate alaha di kirapa di na sukari karade hanai
29|68|ate unham badi'am tom vada zalima kauna hai jihara alaha te hi jhutha (dosa) lave jam saca nu jhutha kahe. Jadom ki uha (haka) usa de kola a caki'a hai. Ki avagi'akari'am da tikana naraka vica nahim hovega
29|69|Ate jihare loka sade la'i haka te caladi'am bhare dukha utha'unage, unham nu asim apana cara dikhavange ate nisacita tau te alara neki karana vali'am de nala hai
30|1|Alipha.Lama.Mima
30|2|roma de loka nere de khetaram vica hara ga'e
30|3|Ate uha apani hara tom ba'ada jaladi hi jita prapata karanage
30|4|Kujha salam vica, alaha de hatha vica hi sare karaja hana, agale vi ate pichale vi. Ate usa dina imana vale khusa honage
30|5|Alaha di madada nala. Uha jisadi cahuda hai madada karada hai. Ate uha sakatisali
30|6|hai. Alaha da va'ada hai. Alaha apane va'ade de virudha nahim janda. Paratu zi'adatara loka nahim samajhade
30|7|Uha sasarika jivana de pakha nu janade hana. Ate uha praloka tom anajana hana
30|8|Ki unham ne apane mana vica vicara nahim kita. Alaha ne asamanam te dharati nu ate jihara inham de vicakara hai saca de adhara te paida kita hai. Ate sirafa ika niradharita samem la'i. Ate lokam vicom bahuta sare ajihe hana jihare apane raba di mulakata tom inakara karana vale hana
30|9|Ki uha dharati ute ture-phire nahi' ki uha dekhade ki unham lokam da ata kiho jiha ho'i'a jihare inham tom pahila ho cuke sana. Uha inham tom zi'ada sakatisali sana ate unham ne dharati nu vahi'a ate isa nu inham tom zi'ada abada kita. Ate inham de kola inham de rasula sapasata nisani'am lai ke a'e. Isa la'i alaha unham ute zulama karana vala nahim si. Para uha khuda hi apane apa ute ati'acara kara rahe sana
30|10|Phira jinham lokam ne mara kama kita si unham da ata bura ho'i'a isa la'i ki unham ne alaha di'am a'itam tom inakara kita. Ate uha unham da makhaula uda'unde sana
30|11|Alaha srisati nu pahili vara paida karada hai, uha hi isanu dubara paida karega. Phira tusim use vala vapisa more javoge
30|12|Ate ki'amata de dina aparadhi loka hairana rahi janage
30|13|Ate unham de sarikam vicom unham da ko'i sifarasi nahim hovega. Ate uha apane sarikam tom inakara karana vale ho janage
30|14|Ate jisa dina ki'amata avegi usa dina sare loka vakhare-vakhare ho janage
30|15|Isa la'i jihare imana li'a'e ate bhale karama kite uha ika baga vica khasi nala rahinage
30|16|Ate jinham lokam ne sadi'am a'itam nu jhuthala'i'a ate pa'e honage
30|17|Isa la'i tusim pavitara alaha nu yada karom jadom tusim sama ate savera (alaha nu yada) karade ho. Ate akasam te dharati vica
30|18|sari prasasa use la'i hi hai, tisare pahira ate jadom tusim zuhara (dupahira) yada karade ho
30|19|Uha jivata nu mritaka vica kadhada hai ate mritaka nu jivata vicom'. Ate uha dharati nu vi usade mritaka ho jana tom ba'ada jivita karada hai. Ate isa tar'ham tusim loka kadhe javoge
30|20|Ate nisani'am vicom ika iha vi hai ki usane tuhanu miti tom paida kita phira ika vama tusim manukha banake phaila jande ho
30|21|Ate usadi'am nisani'am vicom ika iha vi hai ki usane tuhadi hi sahijati tom tuhade la'i jore paida kite. Tam ki tusim unham tom satusati prapata karo. Ate usane tuhade vica prema ate rahimata pa diti. Besaka isa vica unham lokam la'i bahuta sari'am nisani'am hana jihare citana karade hana
30|22|Ate usadi'am nisani'am vicom akasam, dharati di sirajana, tuhadi'am boli'am, tuhade ragam di bhinata vi hai. Besaka isa vica gi'ana vali'a la'i bahuta sari'am nisani'am hana
30|23|Ate usadi'am nisani'am vicom tuhada rata ate dina nu sauna ate tuhada usadi kirapa (rizaka) nu talasa karana hai. Besaka isa vica bahuta sari'am nisani'am hana unham lokam la'i jihare sunade hana
30|24|Ate usadi'am nisani'am vicom ika iha vi hai ki uha tuhanu dara ate umida de nala bijali'am dikha'unda hai. Phira uha asamana tom pani var'ha'unda hai. Phira usa nala dharati nu usade mritaka ho jana tom ba'ada ji'unda karada hai. Besaka isa vica unham lokam la'i nisani'am hana jihare budhi tom kama lainde hana
30|25|Ate usadi'am nisani'am vica ika iha vi hai ki akasa ate dharati usade hukama nala ka'ima hana. Ate phira jado' uha tuhanu ika vara pukarega tam tusim' use vele dharati vicom nikala ke cala pavoge
30|26|Ate akasam ate dharati vica jo vi hai usa da hi hai sabha usa de hi agi'akari hana
30|27|Ate uha hi hai jihara pahili vara paida karada hai. Phira uhi hai jo mura paida karada hai. Ate iha usa la'i barha saukha hai. Ate akasam te dharati vica usa la'i sabha tom' sresata guna hai ki uha sakatisali ate bibeka vala hai
30|28|Uha tuhade la'i khuda tuhade hi vi'akatitava vicom ika misala bi'ana karada hai. Ki' tuhade gulamam vicom ko'i tuhadi usa puji da bha'ivala hai, jo asim tuhanu bakhasi hai ki tusim ate uha usa vica barabara hove. Ate jisa tar'ham tusim apani'am da khi'ala rakhade ho use tar'ham unham (gulamam) da vi dhi'ana rakhade ho. Isa tar'ham asim a'itam nu sapasata karake bi'ana karade ham unham lokam la'i jihare budhi tom kama lainde hana
30|29|Sagom apani'am zidagi'am upara zulama karana vali'a ne sinam kise valila de apane (niji) vicaram da palana kita hai tam unham nu kauna maraga darasana pradana kara sakada hai. Jisanu alaha ne kurahe pa dita hove. Ate ko'i unham da saha'ika nahim
30|30|Isa la'i tusim ikagara cita ho ke apana mukha isa dharama vala rakhom. Alaha di iha prakriti jisa vica usane lokam nu paida kita hai. Usa de paida kiti'am nu badalana nahim. Iha hi sidha dharama hai. Para zi'adatara loka nahim janade
30|31|Use vala ikagara ho ke use tom darom ate namaza sathapita karo ate siraka (sarika) karana vali'am vica samila na hovo
30|32|Jinham ne apane dharama nu tukare- tukare kara li'a ate bahuta sare varaga ho ga'e. Hareka varaga apane tarike te khusa hai jo unham de kaula ha
30|33|Ikagara cita ho ke use vala (nuha karake) pukarade hana. Phira jadom uha apane valom unham nu rahimata dam savada zakha'unda hai tam unham vicom ika varaga apane raba da sarika manana lagada hai
30|34|Jihara kujha asim unham nu bakhasi'a hai je uha usa tom inakari ho jana. Tam kujha dina labha lai lavo jaladi hi tuhanu pata laga javega
30|35|Ki asim unham upara ko'i pramana utari'a hai ki uha unham nu alaha de barabara sarika manana vasate kahi riha hai
30|36|Ate jadom asim lokam te kirapa karade ham tam uha usa nala prasana ho jande hana. Ate jekara unham nu unham de karamam de karana dukha pahucada hai, tam uha ika dama nirasa ho jande hana
30|37|Ki uha dekhade nahim ki alaha jisa nu cahe, zi'ada rizaka dida hai ate jisa nu cahe ghata. Besaka isa vica unham lokam la'i nisani'am hana jihare bharose rakhade hana
30|38|Isa la'i risatedaram, niradhanam ate musaphiram nu unham da adhikara di'o. Iha yoga hai unham lokam la'i jihare alaha di prasanata cahude hana. Ate iha loka hi safalata pa'una vale hana
30|39|Ate jihara vi'aja tusim hasila karade ho, tam ki lokam di puji vica samila ho ke uha vadha jave'tam (samajha lavo) alaha de kola uha nahi' vadhada. Ate jihari zakata alaha di prasanata prapata karana la'i tusim' devauge “tam inham lokam di caulata hi alaha de kola vadhegi
30|40|Alaha hi hai, jisa ne tuhanu paida kita hai, phira usa ne tuhanu rizaka pradana kita, phira uha tuhanu mauta dida hai. Phira uha tuhanu jivita karega, ki tuhade (ghare) sarikam vicom vi ko'i ajiha hai, jihara inham vicom ko'i kama karada hai. Uha, unham de kite siraka tom bihatara ate pavitara hai
30|41|Lokam de apane kite mare karama karana, jala ate da maza cakha'e. Ho sakada uha ruka jana
30|42|Akho ki dharati te turo hom cuke hana. Unham vico' zi'adatara loka siraka (sarika bana'una vale) karana vale sana
30|43|Isa la'i apane cihare nu sahi dharama vala sedhita karo isa tom pahilam ki ala da ko'i dina a jave jisada ko'i bhadana nahim huda. Usa dina uha vadi'a javega
30|44|jihara vi'akati avisavasa karada hai - usada usade avisavasa da natija hai. Ate jihara vi dharami kama karada hai, uha apane la'i ti'ari kara riha hai
30|45|tam ki alaha imana li'a'una vali'am nu ate caga karama karana pasada nahim karada
30|46|Ate usa di'am nisani'am vicom ika iha vi hai ki uha khusakhabari dena la'i havavam bhejada hai ate ta ki uha tuhanu apani rahimata da anada deve ate tam ki kisati'am usa de hukama nala calana ate tusim usa di kirapa talasa karo. Ate tam jo tusim usa de sukara guzara bano
30|47|Ate asim tuhade tom pahilam usa di koma vala rasulam nu bheji'a. Phira uha unham de kola sapasata nisani'am lai ke a'e tam asim unham lokam tom badala li'a, jinham ne aparadha kita si. Ate iha sade te lazami si ki asim mominam di madada kari'e
30|48|Alaha hi hai jihara havavam nu bhejada hai. Isa la'i uha badalam nu uda'undi hai. Phira alaha unham nu jisa tar'ham cahuda hai akasa vica phaila dida hai. Phira uha unham nu lapeta dida hai. Phira tusim dekhade ho, unham vicom kani'am digana lagadi'am hana. Phira uha apani'am badi'am ute jisa nu cahuda hai var'ha dida hai. Tam acanaka uha prasana ho jande hana
30|49|Uha usa de var'hana tom pahilam nira ho rahe sana
30|50|Isa la'i alaha di kirapa de isari'am nu dekho ki uha kisa taram dharati nu sritaka kara dena to ba'ada, jivita kara dida hai. Besaka uha mritakam nu jivita karana vala hai. Ate uha hara ciza di samaratha rakhada hai
30|51|Ate jekara asim ika hava bheja de'i'e, phira uha kheti nu pila ho'i'a dekhana tam uha usa tom ba'ada inakara karana laga jana
30|52|Tam tusim mritakam nu nahi suna sakade ate na gugi'am nu apani pukara suna sakade ho, jadom uha pitha ghuma ke ja rahe hauna
30|53|Ate na tusim anhi'am nu unham de gumarahi vale raha vicom kadha ke cage raha te li'a sakade ho. Tusim sirafa unham nu suna sakade ho jihare sadi'am a'itam te imana li'a'una vale hona. So iha hi loka hukama manana vale hana
30|54|Alaha hi hai, jisa ne tuhanu kamazora paida kita hai. Phira kamazori tom ba'ada takata bakhasi. Phira takata tom ba'ada kamazori ate budhape di disa paida kara diti. Uha jo kujha cahuda hai paida karada hai. Ate uha gi'ana vala ate samaratha vala hai
30|55|Ate jisa dina ki'amata avegi, aparadhi loka sahu kha ke akhanage, ki uha ika ghari tom zi'ada nahim rahe. Isa tara uha (cage raha) tom mura jande sana
30|56|Ate jinham lokam nu gi'ana ate saradha mili si, uha akhanage ki alaha di kitaba anusara tam tusim ikathe kite jana de dina taka pa'e rahe. Isa la'i iha ikathe hona da dina hai, paratu tusim janade nahim si
30|57|So usa dina zalimam nu unham da ko'i bahana kama na a'ega. Ate na unham tom mu'afi magana la'i akhi'a javega
30|58|Ate asim isa kura'ana vica lokam la'i hareka kisama di'am misalam bi'ana kiti'am hana. Ate jekara tusim unham de kola ko'i nisani lai a'u tam jinha lokam ne inakara kita uha iha hi kahinage ki tusim sare jhuthe ho
30|59|Isa taram alaha unham de dilam te muhara laga cida hai. Jihare nahim janade
30|60|So tusim dhiraja rakho. Besaka alaha da va'ada saca hai. Uha loka tuhanu asahinasila na kara dena jihare visavasa nahim rakhade
31|1|Alipha.Lama.Mima
31|2|iha bibeka purana kitaba di'am a'itam hana
31|3|Nasihata ate rahimata neki karana vali'am de la'i
31|4|Jihare namaza sathapita karade hana, zakata ada karade hana ate praloka te bharosa rakhade hana
31|5|Iha loka apane raba de sidhe raha te hana ate iha hi loka safalata prapata karana vale hana
31|6|Ate lokam vica ko'i ajiha hai jihara inham galam da kharivadara banada hai. Jihari'am raha tom bhataka'una vali'am hana, tam ki uha bina kise gi'ana de alaha de raha tom hata dena ate uha unham da makhaula uda'una. Ajihe lokam la'i apamana janaka saza hai
31|7|Ate jadom unham lainde hana. Jivem unham ne suni'a hi na hove. Jivem uha guge ho ga'e hona. Tam unham nu ika kasata va'ika dada di khabara de devom
31|8|Besaka jihare loka imana li'a'e ate unham ne cage karama kite, unham la'i ni'amata de baga hana
31|9|Uha unham vica hamesa rahinage. Iha alaha da paka va'ada hai. Ate uha takata vala ate tataveta hai
31|10|Alaha ne ajihe thamam tom bina asamanam nu paida kita jihare tuhanu vikha'i nahim dide. Ate usa ne dharati te pahara rakha dite ki uha tuhanu lai ke jhuka na jana. Ate usa ne hara taram de jivana dhari phaila dite. Ate asim akasam tom pani utari'a. Phira dharati vica hara tar'ham di'am cagi'am vasatu'am uga'i'am
31|11|Iha alaha di sirajana hai. Tusim mainu dikha'u, jihara alaha da sarika (tusim manade ho) hai, usa ne ki paida kita hai. Sagom zalima loka khul'he-ama mare raha te hana
31|12|Ate asim lukamana nu bibeka bakhasi'a. Tam ki alaha da sukara guzara hove. Jihara bada sukara ada karega uha apane labha la'i karega ate jihara na sukara banega tam alaha beparavaha ate visesatavam vala hai
31|13|Ate jadom' lukamana ne apane putara nu upadesa dide ho'e akhi'a ki he mere putara! Alaha da ko'i sarika na bana'u. Besaka sarika bana'una bahuta vada zulama hai
31|14|Ate asim manukha nu usade mam-bapa bare savadhana kita. Usa di mam ne takalipha te takalifa sahi ke usa nu apane garabha vica rakhi'a. Ate do sala taka usa ne (mam) da dudha pina chadi'a. So mera ate apane mata pita da sukara ada kara. Mere vala hi (tu? Vapisa a'una hai)
31|15|Ate jekara uha dovem tere te daba'a pa'una ki ki tu mere barabara ajihi ciza nu sarika thahira, jisa da tainu pata nahim tam tu unham di gala na manana. Ate jagata vica unham nala bhala saluka karana. Tu usa bade de (hukama da) palana karana jihara mere vala jhuki'a hai. Phira tusim sari'am ne mere kola a'una hai. Phira maim tuhanu dasa devanga jihara kujha tusim karade rahe ho
31|16|He mere putara! Ko'i caga karama jekara ra'i de dane de barabara vi ki'um na hove, uha cahe pathara, akasa jam dharati te hove alaha usa nu pragata karake rahega. Besaka alaha sukhama darasi ate janakara hai
31|17|He mere putara! Namaza sathapita karom. Cage kama da upadesa devo. Ate mare kamam tom roko. Ate jihari musakila tuhade te ave usa te dhiraja rakho. Iha hausale vale kama hana
31|18|Ate lokam tom apana muha na phero. Dharati te akara ke na turo. Besaka alaha akarana vale ate hakara karana vale nu pasada nahim karada
31|19|Ate apani cala nu darami'ani cala bana'u ate apani avaza nu hauli rakho. Besaka sabha tom bhairi avaza gadhe di hai
31|20|Ki tusim nahim dekhade ki alaha ne jihara kujha akasam ate dharati vica hai, tuhadi seva vica laga dita hai. Ate usa ne apani'am pratakha ate gujhi'am ni'amatam tuhade upara puri'am kara diti'am hana. Lokam vica ajihe vi hana jihare bina kise gi'ana, nasihata ate prakasama'i kitaba tom alaha de bare jhagara karade hana
31|21|Ate jadom inham nu akhi'a janda hai ki tusim usa ciza da palana karo jihari alaha ne utari hai tam uha akhade hana ki nahim. Asim usa ciza da palana karange jisa te asim apane pi'u-dadi'am nu calade ho'e dekhi'a hai. Ki jekara
31|22|ate jihara bada apana cihara alaha vala jhuka deve ate uha caga karama karana vala vi hove tam samajho (usane) majabuta rasa pharha li'a. Sare mamali'am da atima sita alaha de kola hi hai
31|23|Ate jisa ne avagi'a kiti tam unham di avagi'a (karana) tusim' dukhi na hovom. Sade vala hi hai unham da murana. Tam asim unham nu dasa devange jihara kujha unham ne kita. Besaka alaha atarajami (dila di'am galam nu janana vala) hai
31|24|Inham nu asim thorre samem taka hi labha devange. Phira inham nu sakhata saza vala khica lavange
31|25|Ate jekara tusim inham tom pucho ki asamanam ate dharati nu kisa ne paida kita hai. Tam uha zarura kahinage ki alaha ne. Akho, ki sari prasasa alaha la'i hi hai. Para unham vicom zi'adatara (loka) nahim janade
31|26|Alaha da hi hai jihara akasam ate dharati te hai. Besaka alaha beparavaha ate visesatavam vala hai
31|27|Ate jekara dharati te jihare rukha hana, uha kalamam bana jana ate samudara ate hora sata samudara si'ahi bana jana, tam vi alaha di'am galam (sifata salaha) khatama na honagi'am. Besaka alaha sarabasakati mana ate bibeka vala hai
31|28|Tuhade sari'am da paida karana ate jivita karana basa i'um hai, jivem ika bade nu (paida karana). Besaka alaha sunana vala ate dekhana vala hai
31|29|Ki tusim nahim dekhi'a ki alaha dina nu rata vica pravesa karada hai ate rata nu dina vica pravesa karada hai. Ate usa ne suraja ate cana nu ahare (kama vica) la'i'a hai. Hareka ika niradharita samem taka calada hai. Ate iha ki jihara kujha tusim karade ho, alaha usa tom vakifa hai
31|30|Iha isa la'i ki alaha hi sati hai ate alaha hi sresata ate vada hai
31|31|Ki tusim nahim dekhi'a ki beri'am samudara vica alaha di kirapa nala hi caladi'am hana. Tam ki uha tuhanu apani'am nisani'am vikhave. Besaka isa vica hareka dhiraja rakhana vale ate ahisana madam la'i nisani'am hana
31|32|Ate jadom lahiram unham de siram te badalam di taram cha jandi'am hana, uha alaha nu, nirola usa di badagi karade ho'e yada karade hana, phira jadom alaha unham nu baca ke kinari'am vala lai a'unda hai “tam usa vicom kujha (imana te) tike rahide hana. Ate sadi'am nisani'am nu uha loka hi jhuthala'unde hana jihare va'ade de khilafa karana vale akritaghana hana
31|33|He loko! Apane raba tom darom ate usa dina tom daro jadom na ko'i pita apane putara de kujha kama avega ate na putara, pita la'i kujha karana vala hovega. Besaka alaha da va'ada saca hai. Isa la'i sasarika jivana tuhanu gumaraha na kare ate na hi (ko'i) dhokhebaaza alaha bare tuhanu dhokha de sake
31|34|Besaka alaha nu hi ki'amata da gi'ana hai ate uha hi minha var'ha'unda hai ate uha janada hai, jihara kujha garabha vica hai. Ate ko'i bada iha nahim janada ki uha kal'ha ki kama'i karega ate ko'i bada iha nahim janada ki uha kihari dharati (tham) te marega. Besaka alaha janana vala gi'ata hai
32|1|Alipha.Lama.Mima
32|2|iha utari'am ho'i'am kitabam hana, isa vica ko'i saka nahim. (Iha kitabam) sasara de malaka alaha valom hi hana
32|3|Ki uha akhade hana ki isa bade ne isa nu khuda ghara li'a. Sagom iha tuhade raba valom saca hai. Tam ki tusim' unham lokam nu dara di'u, jinham de kaula tuhade tom pahilam ko'i dara'una vala nahim a'i'a. Tam ki uha raha te a jana
32|4|Alaha hi hai jisa ne akasam ate dharati te jihara kujha inham de vicakara hai, nu che dinam vica paida kita hai. Phira uha asana te birajamana ho'i'a. Usa tom bina na ko'i tuhada saha'ika hai ate na ko'i sifarasa karana vala. Tam ki tusim dhi'ana nahim karade
32|5|Uha akasam tom dharati taka sare mamali'am nu najithada hai. Phira uha usa vala ika ajihe dina, jisa di laba'i tuhadi ginati de anusara hazara sala de barabara hai, vapisa jande hana
32|6|Uha hi hai pragata ate gujhi'am nu janana vala, takatavara ate rahimata vala
32|7|Usa ne jihari ciza vi bana'i cagi taram bana'i. Ate usa ne manukha di sirajana miti tom arabha kiti
32|8|Phira usa di nasala tucha pani de sara (nicora) tom cala'i
32|9|Phira usa de aga thika kite ate usa vica apani ruha (atama) phuki. Tuhade la'i kana, akham ate dila bana'i'a. Tusim loka bahuta ghata sukara grazara hude ho
32|10|Ate unham ne akhi'a ki ki jadom asim dharati vica lupata ho javange. Tam asim phira navem sire tom paida kite javange. Sagom uha apane raba kola jana tom hi inakari hana
32|11|Akho ki mauta da farisata tuhadi jana kadhada hai, jihara tuhade la'i niyukata kita gi'a hai. Phira tusim apane raba vala vapisa more ja'uge
32|12|Ate kasa! Tusim vekho jadom iha aparadhi loka apane raba de sahamane sira jhuka ke khare honage. He sade palanahara! Asim dekha li'a ate asim suna li'a, (huna) sanu vapisa bheja de tam ki asim cage karama kara saki'e. Asi' (huna) bharosa karana vale bana ga'e
32|13|Ate jekara asim' cahude tam hareka bade nu usa da sidha maraga dide. Paratu meri gala sidha ho cuki hai ki mai' narakam nu jinam ate manukham nala bharanga
32|14|Tam huna maza cakho isa gala da ki tusim usa dina de a'una nu bhula dita si. (Aja) asim tuhanu bhula dita. Ate apane karamam de karana hamesa rahina vale kasata da maza cakho
32|15|Sadi'am a'ita te uhi loka imana li'a'unde hana, jadom unham nu unham rahim yada karava'i'a janda hai. Tam uha sijade vica diga painde hana. Ate apane raba di khusi de nala sifata salaha karade hana. Ate uha hakara nahim karade
32|16|Unham di'am pitham (pase) bisatari'am tom alaga rahide hana. Uha apane raba nu bhai ate asa nala sadade hana ate jihara kujha asim unham nu dita, uha usa vicom kharaca karade hana
32|17|Tam kise nu nahim pata ki inham lokam la'i inham de karamam te badale vica akham di kihari thadaka luko ke rakhi hai
32|18|Ta ki jihara momina hai, uha usa bade varaga hovega, jihara agi'akari nahim' hai. Dovem barabara nahim ho sakade
32|19|Jihare loka imana li'a'e ate unham ne cage karama kite. Unham la'i (rahina vasate) janata de visarama ghara hana. Iha isa la'i ki uha cage karama karade sana
32|20|Ate jinham lokam ne avagi'a kiti tam unham da tikana aga hai. Iha loka jadom isa (aga) vicom nikalana cahunage, phira unham nu isa (aga) vica dhaka de dita javega. Ate inham nu akhi'a javega ki aga di saza cakho, jisa nu tusim jhuthala'unde si
32|21|Ate asim unham nu vadi saza tom pahilam choti saza devange, ho sakada uha sabhala jana
32|22|Ate usa bade tom vada zalima kauna hovega, jisa nu usa de raba di'am a'itam rahim upadesa dita gi'a hove. Ate phira usa ne (upadesa) tom muha mori'a hove. Asim ajihe aparadhi'am nu zarura fala (saza) devange
32|23|Ate asim susa nu kitaba diti, tam tusi usa nu milana te saka na karom. Ate asim usa nu isara'ila de vasa la'i raha dasera bana'i'a
32|24|Ate asim unham vica na'ika bana'e, jihare sade hukama nala lokam da maraga darasana karade sana. Halanki unham ne dhiraja rakhi'a ate uha sadi'am a'itam te visavasa karade sana
32|25|Besaka tera raba ki'amata de dina unham de vicakara mamali'am da nirana karega, jinham bare uha apisa vica mata bheda karade sana
32|26|Ki unham la'i iha ciza nasihata vali na bani ki unham tom pahilam asim kini'am kaumam nu nasata kara dita hai. Jinham di'am basati'am vica iha loka a'unde jande rahide hana. Besaka isa vica nisani'am hana. Ki iha loka sunade nahim
32|27|ki inham ne nahim dekhi'a ki asim jala nu padhari (bajara) zamina vala rorha ke lai jande ham. Phira asim usa vizom phasalam paida karade ham, jisanu uha ate inham de pasu khande hana. Phira ki uha dekhade nahim
32|28|Ate uha akhade hana ki iha phaisala kadom hovega, (daso) jekara tusim sace ho
32|29|Akho, ki phaisale de dina unham lokam va imana kama nahim avega, jinham ne avagi'a kiti. Ate na' hi unham nu mauka dita javega
32|30|Tam unham tom muha maura lavom ate udika karo, iha vi udika kara rahe hana
33|1|He nabi! Alaha tom daro, munakaram ate munafikam (dhokhebazam) de hukama da palana na karo. Besaka alaha janana vala ate bibeka vala hai
33|2|Ate usa da palana karo usa ciza da jihara tuhade raba valom utari'a ja riha hai. Besaka alaha usa da janakara hai, jihare tusim loka karade ho
33|3|Ate alaha te bharosa rakho ate uha alaha karaja karana la'i kafi hai
33|4|Alaha ne kise bade de sine vica do dila nahim rakho. Ate na tuhadi'am patani'am nu jinham nu tusim zihara (mam di pitha kahina) karade ho, tuhadi mam bana'i'a ate na tuhade muha baule (palaka) putara nu tuhada beta bana'i'a si. Iha sabha tuhade apane kahina di'am galam hana. Ate alaha saci gala akhada hai ate uha sidha raha dikha'unda hai
33|5|Muha bole (palaka) putaram nu unham de pita de nama nala sado. Iha alaha de nere vadhere ni'am purana gala hai. Phira jekara tusim unham de pita nu na jano, tam uha tuhade dini bhara hana ate tuhade mitara hana. Ate jisa ciza vica tuhade tom galati ho jave tam usa da tuhade upara ko'i bhara nahim, paratu jihari ciza tusim dila tom (jana bujha ke) karom, (usa di pucha hovegim). Ate alaha mu'afa karana vala ate rahima karana vala hai
33|6|Ate nabi da adhikara mominam la'i unham de apane pranam tom vi vadha hai. Ate rasula di'am patani'am unham di'am mavam hana. Ate alaha di kitaba vica risatedara, dusare mominam ate muhajaram di tulana vica, ika duje tom zi'ada sabadha rakhade hana. Paratu iha ki tusim apane mitaram nala sada vihara karana caho. Iha kitaba vica likhi'a ho'i'a hai
33|7|Ate jadom asim rasulam tom unham da imatihana li'a ate tere tom, nuha tom, ibarahima tom, musa tom ate mari'ama de putara isa tom. Ate asim unham tom paka vacana li'a
33|8|Tam jo alaha sace lokam tom unham di saca'i de sabadha vica savala kare ate inakari'am la'i usa ne daradanaka saza ti'ara kara rakhi hai
33|9|He loko! Jihare imana li'a'e ho. Apane upara alaha de (kite? Upakara nu yada karo. Jadom' tuhade upara phaujam carha a'i'am tam asim unham te ika hanheri bheji ate ika ajihi phauja jihari tuhanu dikha'i nahim' cidi si. Ate alaha dekhana vala hai, jihara kujha tusim karade ho)
33|10|Jadom uha tuhade te carha a'e, tuhade upara vale pasi'o ate tuhade hethale pasi'o ate jadom (tuhadi'am) akham pathara ga'i'am ate dila gala taka a ga'e, ate tusim alaha de nala bhanta bhanta da vicara karana lage
33|11|Usa vele imana vale imatihana vica pa dite ga'e ate suri tar'ham hila dite ga'e
33|12|Ate jadom' dhokhebazam ate uha jinham de dilam vica roga hana, uha akhade sana ki alaha ate usa de rasula ne jihara va'ada sade nala kita, uha sirafa dhokha si
33|13|Ate jadom' unham vicom ika varaga ne akhi'a ki he yasariba vali'o! Tuhade la'i thahirana da mauka nahim, tusim vapisa zale javo ate unham vicom ika varaga rasula tom agi'a magada si. Uha akhada si ki sade ghara asurakhi'ata hana ate uha asurakhi'ata nahim
33|14|Uha sirafa bhajana cahude sana. Ate jekara madine de ase pase tom ko'i vara a'unda ate unham nu (phitana) imatihana da sada dida. Tam uha mana lainde hana ate usa vica bahuta ghata dera karade hana
33|15|Ate unham ne isa tom pahilam alaha nala va'ada kita si. Ki uha muha nahim moranage. Ate alaha nala kite va'ade di pucha paratala hovegim
33|16|Akho, ki jekara tusim mauta tom ate hati'a tom bhajom tam iha bhajana tuhade kujha kama nahim avega. Ate usa sathiti vica tuhanu sirafa thorre dinam de labha da mauka milega
33|17|Akho, ki kaunna hai jihara tuhanu alaha tom bacave. Jekara uha tuhanu hani pahuca'una zahave. Jam uha tuhade te rahimata karana cahave. Ate uha apane la'i alaha di tulana vica ko'i samarathaka ate saha'ika nahim pa'unage
33|18|Alaha tuhade vicom unham lokam nu janada hai, jihare tuhade vicom hi (ka'i'am) nu rokana vale hana. Ate jihare apane bharavam nu akhade hana ki sade kola a javem. Ate uha lara'i vica ghata hi a'unde hana
33|19|Uha tuhade nala kajusi karade hana. Ate jadom dara nala sahamana huda hai. Tam tusim' dekhade ho ki uha tuhade vala isa taram dekhana lagade hana ate unham di'am akham isa taram ghumadi'am hana jivem usa bade di'am, jisa nu mauta de bhai nala behosi a rahi hove. Phira jadom khatara dura ho janda hai tam uha dhana ve lalaca vica tuhade nala atapata bolade (tuhanu) milade hana. Iha loka bharosa nahim karade tam alaha ne inham de karama vi'aratha kara dite. Ate iha alaha la'i asana hai
33|20|Uha samajhade hana ki phaujam aje ga'i'am nahim hana. Ate jekara phaujam a jana tam iha loka iha hi pasada karanage ki uha badu'am de nala pida vica hona. Tuhadi'am khabaram puchade rahina ate jekara uha tuhade nala hude tam lara'i vica ghata hisa lainde
33|21|Tuhade la'i alaha de rasula vica usa bade la'i utama adarasa si. Jihara alaha ate praloka de dina da asavada hove. Ate vadha tom vadha alaha nu yada kare
33|22|Ate jadom imana vali'am ne phaujam nu dekhi'a, uha kahina lage ki iha uha hi hai, jisa da alaha ate usa de rasula ne sade nala va'ada kita si. Ate alaha ate usa de rasula ne saca akhi'a. Ate usa ne unham de imana ate agi'a palana vica vadha kara dita
33|23|Imana vali'am vica ajihe loka vi hana, jinham ne alaha nala kiti ho'e va'ade nu pura kara dikha'i'a. So unham vicom ko'i apani zimevari puri kara cuki'a ate ko'i unham vicom undika vica hai. Ate unham ne bhora bhara vi tabadili nahim _kiti
33|24|Tam ki alaha saci'am nu unham di saca'i da fala deve ate jekara cahe dhokhebazam nu saza deve. Jam unham di tauba savikara kare. Besaka alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
33|25|Ate alaha ne inakari'am nu unham de guse de sahita mora dita, te unham di thorhi jihi icha vi puri nahim ho'i ate mominam valom larana la'i alaha kafi ho gi'a. Alaha samaratha vala ate sakatisali hai
33|26|Ate alaha ne unham kitabam vali'am nu jinham ne hamalavaram da satha khaufa (dara) pa dita. Tusim unham de ika varaga di hati'a kara rahe hom ate ika varaga nu kaida kara rahe ho
33|27|Ate usa ne unham di zamina, ja'idada ate unham de gharam da tuhanu varisa bana dita. Ate ajihi bhumi da jisa ute tusim kadama nahim rakhi'a. Ate alaha hareka ciza di takata rakhada hai
33|28|He rasula! Apani'am patani'am nu akho ki jekara tusim sasarika jivana ate usa di sudarata cahudi'am ho “tam a'o, maim' tuhanu sapati ate sadhana bakhasa ke neki de nala vida kara devam
33|29|Ate jekara tusim alaha ate usa de rasulam te praloka da ghara cahudi'am ho tam alaha ne tuhade vicom cage acara vali'am la'i vada badala ti'ara kara rakhi'a
33|30|hai. He rasula di patani'o! Tuhade vicom jihari pratakha taura te asalilata vica jakari hovegi, usa nu duhari saza diti javegi ate iha alaha la'i asana hai
33|31|Ate tuhade vico jihari alaha ate rasula di agi'a da palana karegi ate caga karama karegi tam asim usa nu dugana badala devange. Ate asim usa la'i izata vala rizaka ti'ara kara rakhi'a hai
33|32|He rasula di patani'o! Tusim sadharana isatari'am di taram nahim ho. Jekara tusim alaha tom daro, tam tusim (begane maradam nala) mithi'am mithi'am galam na karo ate jisa de mana vica aiba hai, uha kise (umida) de lalaca vica na paina, sagom sapha ate sapasata galam karo
33|33|Ate tusim apane gharam vica santi puravaka raho. Ate pahilam vali agi'anata vanga dikhava karadi'am na phiro. Namaza sathapita karo ate zakata ada karo. Alaha ate usa de rasula de hukama da palana karom. Alaha tam cahuda hai ki uha rasula de ghara vali'am vicom' gadagi nu dura kare ate tuhanu purana taura te gadagi tom rahita kara deve
33|34|Ate tuhade gharam vica alaha di'am a'itam ate hikamata di jihari sikhi'a diti jandi hai. Usanu cete rakho. Besaka alaha sukhama darasi ate khabara rakhana vala hai
33|35|Besaka agi'a palana karana vale adami te auratam. Ate imana li'a'una vale adami te auratam ate cage raha te calana vale avami te auratam. Ate sabara karana vale adami te auratam. Ate alaha da dara rakhana vale adami te auratam. Ate dana dena vale adami te auratam. Ate roza rakhana vale adami te auratam. Ate apane gupata agam di rakhi'a karana vale adami te auratam. Ate alaha nu vadha to vadha yada karana vale adami te auratam. Inham la'i' alaha ne mu'afi ate vada badala ti'ara kara rakhi'a hai
33|36|Kise imana vale adami te aurata de la'i iha guja'iza nahim ki jadom alaha ate usa da rasula kise mamale da faisala kara dena tam phira unham la'i usa (mamale vica) ko'i adhikara baki rahe. Ate jihara bada alaha ate usa de rasula de hukama di ulaghana karega tam uha pratakha kurahe pai gi'a
33|37|Ate jadom tusim usa bade nu akha rahe si. Ki jisa ute alaha ne upakara kita ate tusim upakara kita (iha kahi rahe sana) ki tusim apani patani nu (apane kola) roka ke rakho ate alaha tom daro. Ate tusim apane dila vica iha gala chupa rakhi si, jisa nu alaha pragata karana vala si. Ate tusi' lokam tom dara rahe si. (Jadom ki) alaha vadhere hakadara hai ki tusim usa (alaha tom) daro. Phira jadom jaida usa tom apani icha purati kara cuki'a'tam asim' tuhade nala usa da nikaha kara dita. Tam ki imana vali'am la'i apane muha bole (palaka) putaram di'am patani'am (nala nikaha karana) de bare ko'i sakoca na rahe. Jadom ki uha unham nala apani zarurata puri kara laina. Ate alaha da hukama hauna vala hi si
33|38|Rasula de la'i isa vica ko'i ghata nahim jihara alaha ne usa la'i niradharita kara dita hove. Iha hi alaha di sunata di (mari'ada) unham paigabaram de mamale vica rahi jihare pahilam ho cuke hana. Ate alaha da hukama ika atama phaisala huda hai
33|39|Uha alaha de hukamam nu pahuca'unde sana ate usa tom hi darade sana. (Uha) alaha tom binam kise tom nahim darade sana. Ate alaha hisaba laina la'i kafi hai
33|40|Muhamada tuhade adami'am vicom kise de pita nahim. Pratu uha alaha de sadesa vahaka (rasula) ate nabi'am vicom akhari hana. Ate alaha hara ciza da gi'ana rakhana vala hai
33|41|He imana vali'o! Alaha nu vadha tom vadha cete karom
33|42|Ate savera sama usa di siphata salaha karo
33|43|Uha hi hai jihara tuhade upara rahimata bhejada hai ate usa de farisate vi tam ki tuhanu hanheri'am vicom kadha ke prakasa vica lai ave. Ate uha momina te bahuta da'i'avana hai
33|44|Jisa dina uha usa nu milanage, unham da savagata salama nala hovega ate usa ne unham la'i sanamana ti'ara kara rakhi'a hai
33|45|He nabi! Asim tuhanu gavahi dena vala ate khusakhabari dena vala ate bhai-bhita karana vala bana ke bheji'a hai
33|46|Ate alaha de vala usade hukama nala bula'una vala ate rosanama'i diva
33|47|Ate imana vali'am nu khusakhabari de devem ki unham la'i alaha valom bahuta vadi kirapa hai
33|48|Ate tusim inakari'am ate dhokhebazam di gala na mano. Ate unham valom dite dukham nu anaditha karo. Ate alaha te bharosa rakhom. Alaha bharose la'i kafi hai
33|49|He imana vali'o! Jadom tusim momina auratam nala vi'aha karo, phira unham nu hatha laga'una tom pahilam talaka de devo “tam unham de bare tuhade la'i ko'i idata zaruri nahim, jisa di tusim ginati karom. So unham nu kujha jivana (ji'una la'i) sadhana de devom ate neki de nala usa nu vida kara vevo
33|50|He nabi! Asim tuhade la'i tuhadi'am uha patani'am ja'iza kara diti'am jinham de mahira tusi' de cuke ho. Ate uha auratam vi jihari'am tuhade adhina hana, jihari'am alaha ne ganimata (khusi) nala tuhanu diti'am hana ate tuhade cace di'am beti'am ate tuhadi bhu'a di'a beti'am ate tuhade mame di'am beti'am ate masi di'am beti'am, jinham ne tuhade nala hijarata kiti hove. Ate usa imana vali aurata nu vi jihari apane apa nu paigabara nu de deve, sarata iha hai ki paigabara usanu nikaha vica li'a'una cahuna. Iha musalamanam nalom alaga, visesa rupa vica tuhade la'i hai. Sanu pata hai jihara asi' unham te unham di'am patani'am ate unham di'am dasi'am de sabadha vica zaruri kita hai tam ki tuhade la'i ko'i tagi na rahe ate alaha mu'afa karana vala, rahimata vala hai
33|51|Tusim unham vicom jisa nu vi caho dura rakho ate jisa nu caho kola rakho. Ate jinham nu dura kita si. Unham vicom phira kise nu sadom tam vi tuhanu ko'i papa nahim. Isa vica zi'ada asa hai ki unham di'am akham thadi'am rahinagi'am ate uha dukhi nahim honagi'am. Ate uha usa te satrisata rahina jihara tusim unham sari'am nu devo. Ate alaha janada hai, jihara tuhade dilam vica hai. Ate alaha janana vala ate sahinasila hai
33|52|Unham tom binam hora auratam tuhade la'i ja'iza nahim. Ate na iha ucita hai, ki tusim unham de sathana te dusari'am patani'am rakha lavo. Bhavem unham da rupa tuhanu caga lage. Paratu (usa da akhati'ara hai) jihari tuhadi dasi hove. Ate alaha hara ciza ute nigarana hai
33|53|He imana vali'o! Nabi de gharam vica na ja'i'a karom. Paratu (ko'i haraza nahim) jisa samem tuhanu khane la'i bula'i'a jave ate usa di ti'ari di udika vi na karana pave. Para jadom tuhanu sadi'a jave tam zarura javo. Phira jadom tusim' kha cukom tam utha ke cale a'i'a karo. Galam vica baithe na riha karo. Isa gala nala rasula nu takalifa hudi hai, paratu uha tuhada lihaza karade hana. Ate alaha saci gala kahina vica kise da lihaza nahim karada, ate jadom' tusim nabi di patani to' ko'i vasatu mago tam parade di ota vica mago. Iha tarika tuhade dilam la'i zi'ada pavitara hai ate unham de dilam la'i vi. Ate tuhade la'i ja'iza nahim ki tusim alaha de rasula nu ko'i kasata deve. Ate na iha ja'iza hai ki tusim unham tom ba'ada unham di'am patani'am nala kade nikaha karo. Iha alaha de nere bari gabhira gala hai
33|54|Tusim kise ciza nu pragata karom jam gupata rakhom, tam alaha hara ciza nu janana vala hai
33|55|Dhaigabaram di'am patani'am te apane pita tom (parada karana) de sabadha vica ko'i papa nahim. Ate na apane putaram de sabadha vica ate na apane bharavam de sabadha vica ate na apane bhatiji'am, bhanaji'am, apane jihi'am auratam ate na apani'am dasi'am tom (parada karana de sabadha vica ko'i papa hai) ate tusim alaha tom daradi'am raho. Besaka alaha hara ciza te nazara rakhada hai
33|56|Alaha ate usa de farisate nabi ute rahimata bhejade hana. He imana vali'o! Tusim vi usa te daruda (di'alata) ate salama bhejo
33|57|Jihare loka alaha ate usa de rasula nu kasata dide hana, alaha ne unham upara sasara ate praloka vica lahanata pa'i ate unham la'i be'izata karana vali saza ti'ara kara rakhi hai
33|58|Ate jihare loka momina adami'am ate auratam nu bina kise kasura de kasata dide hana'tam unham ne dosa ate pratakha papa da bhara cuki'a
33|59|He nabi! Apani'am patani'am, beti'am ate musalamanam di'am auratam nu kaho ki uha apani'am caadaram thorhi'am jihi'am nivimam kara li'a karana tam ki isa nala unham di jaladi pachana ho sake “tam uha sata'i'am nahim janagi'am. Ate alaha mu'afa karana vala da'i'a vana hai
33|60|Munafika (sokhebaza) ate uha loka jinham de dilam vica khota hai ate jihare madine vica jhuthi'am aphavaham phaila'una vale hana. Jekara uha na manana tam asim tuhanu unham de piche la devange. Phira uha tuhade nala madine vica bahuta ghata rahi sakanage
33|61|Phitakare ho'e, jithe vi milana vica alaha da vidhana hai, jihare pahilam ho cuke hana. Ate tusim alaha
33|62|de vidhana vica ko'i tabadili nahim' dekhauge
33|63|Loka tuhade tom ki'amata de bare vica puchade hana, akho ki usa da gi'ana tam sirafa alaha de kola hai. Ate tuhanu ki pata ho sakada ki'amata nere a ga'i hove
33|64|Besaka alaha ne avagi'akari nu rahimata tom dura kara dita hai. Ate unham la'i bhatakadi ho'i aga ti'ara hai
33|65|Usa vica uha hamesa rahinage. Uha na tam ko'i samarathaka pa'unage ate na saha'ika
33|66|Jisa dina unham de cihare aga vica ulata-pulata kite janage. Uha akhanage ki kasa! Asim alaha ate rasula di agi'a da palana kita huda
33|67|Ate uha akhanage ki he sade raba! Asim apane saradaram ate apane vaderi'am da akha mani'a tam unham ne sanu raha tom bhataka dita
33|68|He sade raba! Unham nu duhari saza de ate unham nu bhari lahanata pa
33|69|He imana vali'o! Tusim unham lokam di tar'ham na bano jinha ne musa nu dukha dita. Phira alaha ne usanu unham lokam di'am galam tom niralepa sidha kara dita. Ate uha alaha de nere sanamanita si
33|70|He imana vali'o! Alaha tom daro ate yoga gala kaho
33|71|Uha tuhade karama sudharega ate tuhade papam nu mu'afa kara devega. Ate jihara bada alaha ate usa de rasula di agi'a da palana kare, usa ne vadi safalata prapata kara la'i hai
33|72|Asim amanata da (bhara) akasam, dharati ate paharam de sahamane hazira kita'tam unham ne usa nu utha'una tom inakara kita ate uha usa tom dara ga'e. Ate manukha ne usa nu utha li'a. Besaka uha zalima ate agi'ani si
33|73|Tam ki alaha munafika (dhokhebaza? Adami'am, auratam ate murati puja karana vale adami'am ate auratam nu saza deve. Ate momina adami'am ate auratam te dhi'ana deve. Ate alaha mu'afa karana vala ate rahimata vala hai)
34|1|Prasasa alaha la'i hai, jisa da uha sara kujha hai, jihara akasam ate dharati vica hai. Ate usa di hi prasasa hai praloka vica. Uha bibeka vala ate janana vala hai
34|2|Uha janada hai jihara kujha dharati de adara dakhila huda hai ate jihara kujha usa vicom nikalada hai ate jihara akasa vicom utarada hai. Ate jihara usa te carhada hai. Ate uha rahimata ate mu'afa karana vala hai
34|3|Ate jinham ne inakara kita uha akhade hana ki sade te ki'amata nahim avegi, akho ki ki'um nahim?Sahu hai mere raba di, jihara gujhi'am nu janana vala hai. Uha (ki'amata) zarura tuhade te avegi. Usa tom asamanam ate dharati te kinake samana vi ko'i ciza chupi nahim. Ate na ko'i ciza usa (kinake) tom choti ate vadi hai. Paratu uha ika rosana kitaba vica hai
34|4|Tam ki uha unham lokam nu caga badala deve, jinham ne imana li'anda ate bhale karama kite. Iha hi loka hana, jinham la'i mu'afi ate izata vali rozi hai
34|5|Ate jinham lokam ne sadi'am a'itam nu (nivam dikhana la'i) nivam dikha'una da yatana kita. Usa la'i sakhata dukhada'ika saza hai
34|6|Ate jinham nu gi'ana dita gi'a hai, uha usa ciza nu jihari tuhade raba valom tuhade vala bheji ga'i hai, samajhade hana, ki ihi hakiki saca hai. Ate uha sakatisali ate sifata de la'ika alaha da raha dikha'unda hai
34|7|Ate jinham ne avagi'a kiti, uha akhade hana ki asim' tuhanu ajiha bada dasi'e, jihara tuhanu khabara dida hai ki jadom tusim bilakula
34|8|usa ne alaha to jhutha banhi'a jam usa nu kise tar'ham di divanagi hai. Sagom jihare loka praloka te yakina nahim karade, uha hi saza vica ate hadom para di gramarahi vica lipata hana
34|9|Tam ki unham ne akasa ate dharati de vala ate jihara unham de age ate piche hai, te drisati nahim pa'i. Jekara asim cahi'e tam unham nu dharati vica dhasa de'i'e jam unham te asamana to tukare dega de'i'e. Besaka isa vica nisani'am hana hareka bade la'i jihara dhi'ana dena vala hove
34|10|Ate asim da'uda nu apane valom bari ni'amata diti. He paharo! Tusi' vi usa nala sifata salaha vica samila hovom. Ate isa tar'ham pachi'am nu vi hukama dita. Ate asim' lohe nu usa la'i narama kara dita
34|11|Tam ki tusim vade kavaca bana'u ate kari'am nu mapa de anusara joro ate cage kama karo. Jo kujha tusi karade ho maim usa nu dekha riha ham
34|12|Ate sulemana de la'i hava nu (usa de) vasa kara dita. Usa di savera di mazila ika mahine di hudi hai ate sama di mazila ika mahine di. Ate asim usa la'i tambe da jharana vaga dita. Ate jinam vicom kujha ajihe vi sana jihare usa de raba de hukama nala usa de sahamane kama karade sana. Ate unham vicom jihara ko'i sade hukama tom munakara hove tam asim usa nu aga di saza devange
34|13|Uha usa la'i bana'unde jihara kujha uha cahuda. Bhavana, tasaviram ate hauza (talaba), jivem parantam ate vadi'am degam jihari'am iko jag'ha tiki'a rahina. He da'uda di aulada! Mere sukaraguzara bana ke kama karom, mere badi'am vicom ghata hi sukaraguzara hude hana
34|14|Phira jadom asim usa la'i mauta da faisala lagu kita tam kise ciza ne unham nu usa di mauta di khabara nahim diti. Paratu dharati de usa kire (si'unka) ne jihara usa di soti nu khanda si. Tam jadom uha diga pi'a tam jinam nu sapasata ho'i'a ki jekara uha gupata nu janade hude tam isa apamana di halata vica na rahide
34|15|Saba de la'i unham de apane ghara vica nisani si. Do baga saje ate khabe pase apane raba de dite rizaka vicom kha'u ate usa da sukara karo. Caga nagara ate mu'afi dena vala raba hai
34|16|So unham ne avagi'a kiti tam asim unham upara harha da vaha'a bheja dita ate unham de bagam nu do ajihe sagam vica badala dita jinham vica bhaire savada vale fala, kadedara rukha ate kujha beri de
34|17|Iha asim unham di akritaghanata da badala dita ate ajiha badala asim usa nu dide ham jihare akritaghana hona
34|18|Ate asim' unham de ate unham de sahiram de vicakara, jithe asim barakata rakhi si, ajihe sahira vasa'e jihare dikha'i dide sana. Ate asim unham de vicakara yatara di'am mazilam tai'a kara diti'am. Unham vica dina-rata santi nala jalom
34|19|Phira unham ne akhi'a ki he sade palanahara! Sadi'am yataravam de vica duri pa de. Ate unham ne apane apa upara zulama kita tam asim unham nu (biti'am) kahani'am bana dita ate asim unham nu purana taura te titara- -bitara kara dita. Besaka isa vica nisani'am hana hareka dhiraja rakhana vale la'i ate sukara karana vale la'i
34|20|Ate ibalisa ne unham upara apana hakara saca kara dikha'i'a. So imana vali'am de ika varaga tom ilava unham ne usa da palana kita
34|21|Ate ibalisa nu unham upara ko'i adhikara nahim si. Paratu iha ki asim unham lokam nu jana lainde jihare praloka upara bharosa rakhade hana, unham lokam tom (alaga kara ke jihare usa valom saka vica hana). Ate tuhada raba hara ciza upara nigarana hai
34|22|Akho, ki usa nu pukaro jinham nu tusim alaha tom thil'ham pujanayoga samajha rakhi'a hai. Uha na akasam ate na dharati ate na inham dauvam de vicakara ika (dhura de) kana barabara vi adhikara nahim rakhade ate na hi inham vica unham di ko'i bha'ivali hai. Ate na inham vica unham da ko'i saha'ika hai
34|23|Ate usa de sahamane ko'i sifarasa kama nahim a'undi paratu usa la'i jisa la'i uha agi'a deve, ithom taka ki jadom unham de dilam vicom ghabarahata dura hovegi tam uha puchanage ki tuhade raba ne ki kiha. Uha kahinage ki saci gala da hukama dita ate uha sabha tom upara ate sabha tom vada hai
34|24|Kaho ki kauna tuhanu akasam ate dharati vicom rizaka dida hai. Akho, ki alaha (rizaka dida hai.) Ate sade ate tuhade vicom ko'i ika cage raha te hai jam puri tar'ham kurahe pi'a hai
34|25|Akho, ki jihare aparadha asim kite usa di tuhade tom kau'i pucha nahim hovegi. Ate jihara kujha tusim kara rahe ho usa bare sathom nahim puchi'a javega
34|26|Akho, ki sada raba sanu ikathi'a karega. Phira sade vicakara uha haka de anusara faisala karega ate uhi faisala karana vala hai
34|27|Akho, mainu unham nu dikha'u jinham nu tusim sarika bana ke alaha de barabara kara rakhi'a hai. Kade nahim, sagom uha alaha ati'ata sakatisali ate bibeka vala hai
34|28|Ate asim tuhanu sare manukham la'i khusakhabari ate bhai'a-bhita karana vala bana ke bheji'a hai, paratu zi'adatara loka nahim janade
34|29|Ate uha kahide hana ki iha va'ada kadom pura hovega (daso) je tusim sace ho
34|30|Akho, ki tuhade la'i ika visesa dina da va'ada hai, usa dina tom na ika pala piche hata sakade ho ate na age vadha sakade ho
34|31|Ate jinham lokam ne avagi'a kiti uha akhade hana ki asim ho cuki'am hana. Ate jekara tusim usa samem' nu dekho jadom iha zalima apane raba de sahamane kharhe kite janage. (Iha) ika duje ute gala sutade honage. Jihare loka kamazora samajhe jande sana uha vade banana vali'am nu kahinage ki jekara tusim' na hude asim zarura imana vale hude
34|32|Vade banana vale tom roki'a si, jadom uha tuhade kola pahuci'a si
34|33|Ate kamazora nala jadom' tusim sanu kahide si ki asim alaha di avagi'a kari'e ate usa de barabara sarika bana'i'e. Ate uha apane pasacatapa nu chupa'unage jadom uha saza nu prapata karanage. Ate asim inakara karana vali'am de gale vica tauka (lohe de pate) pavange. Uha uhi fala pa'unage jihara uha karade sana
34|34|Ate asim jisa nagara vica vi ko'i savadhana karana vala bheji'a tam usa de sapana lokam ne ihi kiha ki asim tam usa tom inakara karana vale ham jihara de ke tusim bheje ga'e ho
34|35|Ate unham ne kiha ki asim ja'idada ate aulada vica vadha ham. Ate asim kade vi saza nahim pavange
34|36|Athom, ki mera raba jisa nu cahuda hai vadhere rizaka pradana karada hai ate jisa nu cahuda hai ghata kara dida hai. Pratu zi'adatara loka nahim samajhade
34|37|Ate tuhadi sapati ate tuhadi satana uha vasatu nahim jihari padavi vica tuhanu sada nazadiki bana deve. Para ham jihara imana li'a'i'a ate jisa ne cage karama kite, ajihe lokam la'i unham de karamam da dugana fala hai. Ate uha uce gharam vica satrasata ho ke rahinage
34|38|Ate jihare loka sadi'am aiitam nu nivam dikha'una la'i saragarama hana, uha saza de (ghara vica) dakhila kite janage
34|39|Akhom, ki mera raba apane upasakam vicom jisa nu cahuda hai zi'ada rizaka pradana karada hai ate jisa nu cahuda hai ghata kara dida hai. Ate jihari ciza vi tusi kharaca karonge tam uha usa da fala devega. Ate uha caga rizaka dena vala hai
34|40|Ate jisa dina uha unham sari'am nu ikatha karega phira uha pharisati'am nu puchega ki iha loka tuhadi ibadata karade si
34|41|Uha kahinage teri hasati pavitara hai ate sada sabadha tere nala hai na ki inham lokam nala. Sago'_iha jinam di puja karade sana ate inham vicom zi'adatara loka unham te hi saradha rakhade sana
34|42|So aja tuhade vicom ko'i ika dusare nu labha nahim' pahuca sakada ate na nukasana. Ate asim zalimam nu akhange ki aga di saza pa'u, (isa la'i) jisa (alaha) tom tusim inakara karade si
34|43|Ate jadom' unham nu sadi'am rausanama'i a'itam suna'i'am jandi'am hana tam uha kahide hana ki iha tam sirafa ika bada hai, jihara cahuda hai ki sanu unham tom roka deve jinham di sade bapa dade puja karade sana. Ate unham ne akhi'a iha tam sirafa ika ghari'a ho'i'a jhutha hai. Ate unham zalimam de sahamane jadom uha saca a'i'a tam unham ne akhi'a ki iha tam sirafa ika pratakha jadu hai
34|44|Ate asim unham nu kitabam nahim diti'am si jinham nu uha parhade hona. Ate asim tuhade tom pahilam unham de kola ko'i savadhana karana vala nahim bheji'a
34|45|Ate inham tom pahile vali'am ne vi jhuthala'i'a. Iha usa de dasavem' hise nu vi nahim pahuce jihara asim inham nu bakhasi'a si. Unham ne mere rasulam tom inakara kita, tam kiho jiha si unham upara mera dadha
34|46|Atho, maim tuhanu ika gala da upadesa dida ham ki tusim alaha de la'i kharhe ho ja'u, do-do ate ika-ika karake, phira vicara karo ki tuhade mitara nu divanagi nahim hai. Uha tam tuhanu sirafa ika sakhata saza tom pahilam savadhana karana vala hai
34|47|Akho, ki maim`tuhade tom kujha badala magi'a hove tam uha tuhada hi hai. Mera badala tam sirafa alaha kola hai. Ate uha hara ciza ute gavaha hai
34|48|Akhom, ki mera raba saca nu (jhutha te) marega. Uha gujhi'am cizam nu janana vala hai
34|49|Akhom, ki saca a gi'a hai. Jhutha na tam arabha karada hai ate na hi punara sathapana
34|50|Akhom, ki jekara maim kurahe pi'a ham tam mere kurahepana de karana nukasana mainu hai ate jekara maim sresata raha te hovam tam iha usa vahi di kirapa nala hai jihara mera raba mere vala bheja riha hai, besaka uha sunana vala ate nere hai
34|51|Ate jekara tusim dekho, jadom iha ghabara'e ho'e honage. So uha bhaja na sakanage ate neri'um hi pharha la'e janage
34|52|Ate uha kahinage ki asim usa upara imana li'a'e ate ini dura tom (imana la'i) unham da (hatha) pa'una kithe (sabhava ho sakada hai)
34|53|Ate isa tom pahilam unham ne isa nu siham dekhe jhuthala'i'a ate durom hi (jhuthi'am) galam bana'unde rahe
34|54|Unham de ate unham di icha de vicakara kadha kara diti javegi jivem ki inham tom pahilam inham de hamarahi'am de nala kita gi'a hai. Uha vade ulajha'una vale saka vica pa'e rahe
35|1|Prasasa alaha la'i hai, akasam ate dharati di sirajana karana vala, farisati'am nu sadesavahaka bana'una vala jinham de pakha do-do, tina- tina ate cara-cara hana. Uha sirajana vica jo cahe zi'ada kara dida hai besaka alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
35|2|Alaha je rahimata da dara lokam la'i khaul'he tam usa nu ko'i rokana vala nahim. Ate jisa nu uha roka lave tam ko'i usa (dara) nu ko'i khaul'hana vala nahim. Ate uha sakatisali bibeka vala hai
35|3|He loko! Apane la'i alaha de kite upakara nu yada karo, ki alaha tom binham ko'i hora sirajanahara hai jihara tuhanu akasam ate dharati vicom rizaka dida hai. Usa tom binham ko'i pujanayoga nahim. Tam tusim dhokha kithom kha rahe ho
35|4|ate jekara iha loka tuhanu jhuthala'una tam tuhade tom pahilam vi bahuta sare rasula jhuthala'e ja cuke hana. Ate sare mamale alaha vala hi vapisa murana vale hana
35|5|He loko! Besaka alaha da va'ada saca hai. Tam sasara da jivana tuhanu dhokhe vica na pave. Ate na uha vada dhokhebaza tuhanu alaha de sabadha vica dhokha de sake
35|6|Besaka saitana tuhada dusamana hai tam tusim usa nu dusamana hi samajhom. Uha tam apane samuha nu isa la'i bula'unda hai tam ki uha naraka vali'am vica samila ho jana
35|7|Jinham lokam ne avagi'a kiti unham la'i sakhata saza hai. Ate jihare imana li'a'e ate jinham ne cage karama kite unham la'i mu'afi ate vada badala hai
35|8|Ki ajiha bada jisa nu usa da mara karama cagam karake dikha'i'a gi'a phira uha usa nu caga samajhana laga tam alaha jisa nu cahuda hai bhataka dida hai ate jisa nu cahuda hai samajha dida hai. So unham la'i dukhi ho ke tusim apane apa nu soga vica na pa'um, alaha nu pata hai jihara kujha uha karade hana
35|9|Ate alaha hi hai jihara havavam nu bhejada hai phira uha badalam nu utha'undi'am hana. Phira asim usa nu ika bejana desa vala lai jande ham. So asim usa nala dharati nu usa de mritaka ho jana tom sa'ada phira jivita kara dita. Isa tar'ham hovega duji vara ji'a uthana
35|10|Jihara bada sanamana cahuda hove' tam sapurana sanamana alaha la'i hi hai. Usa vala pavitara kalama carhada hai ate caga karama usa nu upara cukada hai ate jihare loka bhairi'am hujatam kara rahe hana, unham la'i kathora saza hai ate unham di'am hujatam bekara ho ke rahinagi'am
35|11|Ate alaha ne tuhanu miti tom paida kita phira pani di buda tom, phira tuhanu jore-jore bana'i'a. Na ko'i mahila garabhavati hudi hai ate na janama didi hai paratu usa de gi'ana de nala. Ate na ko'i umara vala vadi umara prapata karada hai ate na hi kise di umara ghatadi hai. Paratu uha ika kitaba vica daraja hai. Besaka iha alaha la'i saukha hai
35|12|Ate dovem samudara ika samana nahim hana, ika mitha hai pi'asa deve. Ate tusim dovam vicom taza masa machi khande ho ate sudaratam di'am vasatu'am kadhade ho ate jinham nu tusim pahinade ho. Ate tusim dekhade ho jahazam nu ki uha usa vica (lahiram) nu cirade ho'e zalade hana tam ki tusim usa di kirapa talasa karom ate usade sukaraguzara hovo
35|13|Uha dakhila karada hai rata nu dina vica ate dina nu rata vica ate usa ne suraja ate cana nu vasa kara dita hai. Hara ika, ika niradharita samem la'i calada hai. Iha alaha hi tuhada raba hai use la'i (sasara di) badasahi hai ate usa tom binham tusim jinham nu pukarade ho uha khazura di gitaka de ika chilake de vi malaka nahim
35|14|Jekara tusim unham nu pukarom tam uha tuhadi pukara nahim sunanage. Ate jekara uha sunana tam uha tuhadi phari'ada de utara vica kujha nahim kara sakanage. Ate uha ki'amata de dina tuhade siraka (sarika bana'una tom) inakara karanage ate ika gi'ata di tar'ham ko'i tuhanu nahim dasa sakada
35|15|He loko! Tusim alaha de muhataja ho ate alaha bemuhataja hai ate prasasa vala hai
35|16|Jekara uha cahe tuhanu lai jave ate ika navim sirajana lai ave
35|17|Ate iha alaha de la'i ko'i aukha nahim
35|18|Ate ko'i cukana vala kise dusare da bhara nahim' cukega ate je ko'i bhari bonjha vala apana bojha utha'una la'i pukare tam usa da bhora vi bonjha nahim utha'i'a javega, cahe uha kise nikata sabadhi hi ki'um na hove. Tusim sirafa unham lokam nu dara (savadhana kara) sakade ho. Jihare binham dekhe pavitara huda hai uha apane la'i hi pavitara huda hai. Ate alaha vala hi vapisa mura ke jana hai
35|19|Ate anha ate suzakha ika sarabara nahim hana
35|20|Ate na hanera ate na prakasa
35|21|Ate na cham ate dhupa (ika barabara hana)
35|22|Ate jivata ate mritaka barabara nahim ho sakade. Besaka alaha suna'unda hai usa nu jisa nu uha cahuda hai. Ate tusi usa nu suna'una vale nahim bana sakade jihare kabaram vica hana
35|23|Tusim tam sirapha ika citavani dena vale ho
35|24|Asim tuhanu saca de nala bheji'a hai, khusakhabari dena vala ate savadhana karana vala bana ke ate ko'i kauma ajihi nahim jisa vica ko'i savadhana karana vala na a'i'a hove
35|25|Ate jekara iha loka tuhanu jhuthala'unde hana tam inham tom pahilam jo loka ho'e hana, unham ne vi jhuthala'i'a. Unham de kola unham de rasula sapasata pramana, sahife (hukamaname) ate prakasama'i pusatakam lai ke a'e
35|26|Phira jinham lokam ne na mani'a unham nu mai' pharha li'a, tam dekho unham upara meri saza kihom jihi ho'i
35|27|Ki tusim nahi' dekhade ki alaha ne asamana tom pani utari'a phira asim usa tom vakhare-vakhare ragam de fala paida kara dite. Ate paharam vi
35|28|Ate isa tar'ham manukham jivanadhari'am ate pasu'am vica vi alaga-alaga ragam de hana. Alaha tom usa de sadi'am vicom sirafa uhi loka bhai'a rakhade hana jihare gi'ana vale hana. Besaka alaha sakatisali ate mu'afa karana vala hai
35|29|Jihare loka alaha di kitaba parhade hana ate namaza sathapita ate apratakha kharaca karade hana. Uha ajihe vapara de ichuka hana jisa vica kade vi mada nahim avega
35|30|Tam ki alaha unham nu unham da pura badala deve. Ate unham la'i apani kirapa nala hora zi'ada bakhasisa kare. Besaka uha mu'afa karana vala ate gunam da kadaradana hai
35|31|Ate asim tuhade vala jihari pusataka vahi (bheji) diti hai. Uha, usa di gavahi dena vali hai jihari isa tom pahilam tom maujuda hai. Besaka alaha apane badi'am di khabara rakhana vale ate dekhana vala hai
35|32|Phira asim unham lokam nu kitaba da varisa bana'i'a jinham nu asim apane badi'am vicom cuna li'a si. So unham vicom kujha apane apa upara zulama karana vale hana ate unham vicom him kujha vicakarale raha te hana. Ate unham vicom kujha alaha di kirapa nala cage kamam vica age jana vale hana. Iha sabha tom vadi kirapa hai
35|33|Hamesa rahina vale baga hana (de hara) pahina'e janage. Ute inham da libasa resama da hovega
35|34|Ate uha kahinage ki alaha da sukara hai, usa ne sanu dukham tom baba'i'a. Besaka sada raba mu'afa karana vala ate gunam da kadaradana hai
35|35|Jisa ne sanu apani kirapa nala vasana la'i ghara vica tika'i'a, usa vica sanu na ko'i dukha pahucega ate na asim kade thakange
35|36|Ate jinham ne avagi'a kiti unham la'i naraka di aga hai. Na unham nu mauta avegi, na unham da ata hovega ate na hi naraka di saza unham la'i halaki hovegi. Asim hareka avagi'akari nu ajihi hi saza dide ham
35|37|Ate uha loka usa vica cikanage, ki he sade palanahara! Sanu isa vicom kadha lai huna asim cage karama karange. Usa nalom vakhare jihare asim karade rahe ham. Ki asim' tuhanu ini umara nahim' diti ki je samajhana huda tam tusim samajha lainde ate tuhade kola savadhana karana vala ala'i'a. Huna bhugatom, zalimam da ko'i sathi nahim
35|38|Alaha akasam ate dharati di'am gujhi'am galam nu janana vala hai. Besaka uha hirade di'am galam tom vi janu hai
35|39|Uha hi hai jisa ne tuhanu dharati te abada kita. Tam jihara bada inakara karega. Usa de inakara (da bhara) usa te hi a digega. Ate avagi'akari'am la'i unham va inakara unham de raba de kola guse nu vadha'una da karana huda hai. Ate avagi'akari'am la'i unham da inakara unham de nukasana vica hi vadha karega
35|40|Akho, tusim thorha dekho apane unham sarikam nu jinham nu tusim alaha tom ir'ham bula'unde ho, mainu dikha'u ki unham ne dharati te ki-ki bana'i'a hai jam unham di akasa vica ko'i hisedari hai jam asim unham nu ko'i pusataka diti hai tam uha usa de kise pramana te hana. Sagom iha zalima ika dusare nu sirafa pharesa di'am galam da va'ada kara rahe hana
35|41|Besaka alaha hi akasam ate dharati nu tika ke baitha hai ki uha khisaka na jana ate jekara khisaka jana tam usa tom' binham hora ko'i unham nu thama nahim sakada. Besaka uha sahinasila ate mu'afa karana vala hai
35|42|Ate unham ne alaha di'am paki'am sahu'am khadhi'am si ki jekara unham de kola ko'i savadhana karana vala a'i'a tam uha hareka kauma tom zi'ada upadesa nu savikara karana vale haunage. Phira jadom unham de kola nasihata karana vala a'i'a tam sirafa unham di duri vica hi vadha ho'i'a
35|43|Dharati ute apane apa nu vada samajhana ate suri'am hujatam karana. Ate buri'am hujatam di musibata tam buri'am hujatam karana vali'am upara hi a'undi hai. Tam ki iha usa vidhana di udika vica hana jihara pichale hom cuke lokam de sabadha vica pragata ho'i'a hai. So tusim alaha de vidhana vica na ko'i tabadili dekhauge ate na hi alaha de vidhana nu talada ho'i'a vekhauge
35|44|Ki iha loka dharati upara ture phire tom pahilam ho cuke hana ate uha takata vica vi inham nalom zi'ada sana. Ate alaha ajiha nahim ki ko'i ciza usa nu mazabura kara deve, na dharati vica ate na asamanam vica. Besaka uha gi'ana vala ate samaratha rakhana vala hai
35|45|Ate jekara lokam de karamam la'i alaha unham nu pharada tam dharati ute uha ika vi jivanadhari nu na chadada. Paratu uha inham nu ika mithe ho'e samem taka mauka cida hai. Phira jadom unham da samam pura ho javega tam alaha apane badi'am nu khuda dekhana vala hai
36|1|Ya.Sina
36|2|sahu hai bibeka purana kitaba di
36|3|Besaka tusim rasulam vicom hi ho
36|4|Behada sidhe raha te
36|5|Iha saravasakatimana ate rahimata vale alaha valom utari'a gi'a hai
36|6|Tam ki tusim unham lokam nu savadhana kara devem jinham de vaderi'am nu nasihata nahim' diti ga'i, so uha agi'ani hana
36|7|Unham vicom zi'adatara lokam te gala sidha ho cuki hai tam uha imana nahim li'a'unage
36|8|Asim unham de galam vica tauka (pate) pa dite hana, jihare thaudi'am taka sana. So unham de sira uce ho rahe hana
36|9|Ate asim unham de sahamane ika ota (kadha) kara diti hai ate ika ota (kadha) unham de piche kara diti hai, phira asim unham nu dhaka dita huna unham nu dikha'i nahim dida
36|10|Tusim unham nu dara'um jam na dara'u, unham la'i ika barabara hai. Uha imana nahim li'a'unage
36|11|Tusim tam sirafa usa bade nu nasihata kara sakade ho jihara upadesa te cale ate alaha tom dare
36|12|yakinana hi asim muradi'am nu jivata karange ate asim likha rahe ham, jihara unham ne age bheji'a ate piche chadi'a. Ate asim hara ciza varaja kara la'i hai ika khul'hi ho'i kitaba vica
36|13|Ate unham la'i ika udaharana pesa karo: Sahira de loka, jadom sadesavahaka isa kola a'e sana
36|14|jadom asim unham nu do bheje para unham ne inakara kara dita, isa la'i asim unham nu tije nala mazabuta kita, ate unham ne kiha," sacamuca asim tuhade la'i duta ham
36|15|Lokam ne kiha ki tusim tam sirafa sade varage manukha ho, rahimana ne ko'i ciza nahim utari tusim sirafa jhutha bolade ho
36|16|Unham ne kiha ki sada raba janada hai ki asim besaka tuhade kola bheje ga'e ham
36|17|Ate sade zise tam kevala sapasata rupa vica (suneha) pahuca dena hai
36|18|Lokam ne akhi'a ki asim tam tuhanu asubha samajhade ham. Jekara tusim loka nahim mane tam asim tuhanu patharam nala mara devange ate tuhanu sade valom sakhata pira pahucegi
36|19|Unham ne akhi'a ki tuhadi badasagani tuhade nala hai. Ki jhini gala nahim ki tuhanu upadesa dita gi'a hai. Sagom tusim hadam tom para jana vale loka ho
36|20|Ate sahira de dura de sathana tom ika bada bhaji'a-bhaji'a a'i'a usa ne akhi'a hai meri kauma! Nabi'am da palana karo
36|21|Inham lokam da palana karom jihare tuhade tom ko'i badala vi nahim magade ate iha yoga raha te hana
36|22|Ate maim ki'um na ibadata karam usa hasati di jisa ne mainu paida kita hai. Ate use vala tusim vapasa more ja'uge
36|23|Ki maim usa tom binham dusari'am nu apana pujanayoga banavam. Jekara rahimana mainu ko'i dukha pahuca'una cahe tam unham di sifarasa mere kujha kama na a'egi ate na uha mainu pharha sakanage
36|24|Besaka usa vele maim ika khul'ha kurahe pi'a hovanga
36|25|Maim tuhade raba te imana li'a'i'a tam tusim meri vi gala suna lavo
36|26|Irasada ho'i'a ki janata vica pravesa ho ja'u. Usa ne akhi'a ki kasa! Meri kauma samajhadi hudi
36|27|Ki mere raba ne mu'afi
36|28|ate usa tom ba'ada usa di kauma te asim akasa vicom ko'i phauja nahim' bheji ate na hi asim phaujam utari'a karade ham
36|29|Basa ika dhamaka ho'i'a tam acanaka uha sare bujha ke rahi ga'e
36|30|Aphasosa hai unham badi'am de upara jihara vi unham kole nabi a'i'a uha usa da mazaka hi uda'unde rahe
36|31|Ki unham ne nahim dekhi'a ki asim unham tom pahilam kini'am hi' kaumam barabada kara diti'am hana. Huna uha unham vala vapisa a'unna vale nahim
36|32|Ate unham vica ko'i ajiha nahim jihara ikatha ho ke sade vica hazira na kita javega
36|33|Ate ika nisani unham la'i murada zamina hai. Usa nu asim jivata kita ate usa vicom asim anaja paida kita, so uha usa vico khande hana
36|34|Ate asim usa vica khazura ate agura de baga bana'e ate usa vica asim jharane vaga'e
36|35|Tam ki loka usa de fala khana. Ate usanu unham de hatham ne nahim bana'i'a tam ki'um uha sukara ada nahim karade
36|36|Uha hasati pavitara hai jisa ne sari'am cizam de jore bana'e. Unham vicom vi jinham nu dharati paida karadi hai ate khuda unham de adara tom vi. Ate unham vicom vi jinham nu uha nahim' janade
36|37|Ate ika nisani unham la'i rata hai asim usa vicom dina nu bica lainde ham tam uha hanere vica rahi jande hana
36|38|Ate suraja uha mithe ho'e raha ute calada hai. Iha saravasakatimana ate saravagi'ata da banhi'a ho'i'a haimana hai
36|39|Ate asim cana la'i vi usadi'am mauzilam tai'a kara diti'am hana, ithom taka ki uha ajiha bana janda hai jivem khajura di purani sakha
36|40|Na suraja de vasa vica hai ki uha cana nu pharha lave ate na rata dina tom pahilam a sakadi hai. Ate sare ika ika da'ire vica taira rahe hana
36|41|Ate ika nisani inham la'i iha vi hai ki asim inham di nasala nu bhari ho'i beri vica savara kita
36|42|Ate asim unham la'i unham varagi'am hora cizam painda kiti'am jinham te iha savara hude hana
36|43|Ate jekara asim cahi'e tam asim inham nu doba de'i'e, phira na ko'i inham di pukara sunana vala hovega ate na hi iha baca'e ja sakanage
36|44|Paratu iha sadi rahimata hai, unham nu ika mithe samem taka labha dena
36|45|Ate jadom unham nu kiha janda hai ki usa tom darom jihare tuhade age ate tuhade piche hana tam ki tuhade upara rahimata kiti jave
36|46|Ate unham de raba di'am nisani'am vicom ko'i nisani vi unham de pasa ajihi nahim a'undi jisa tom uha muha na morade hona
36|47|Ate jadom unham nu kiha janda hai ki alaha ne jihara kujha tuhanu dita hai tusim usa vicom kharaca karo tam jinham lokam ne inakara kita uha imana vali'am nu akhade hana ki asim ajihe lokam nu khu'a'i'e jinham nu alaha zahuda hove tam uha unham nu khu'a dida. Tusim loka tam sapasata kurahe pa'e ho
36|48|Ate uha kahide hana ki iha va'ada kadom (pura) hovega. (Daso)? Jekara tusim sace ho
36|49|Iha loka sirafa ika caghi'ara da raha dekha rahe hana, jihari inham nu a pharhegi ate iha larade hi rahi janage
36|50|Phira uha na ko'i vasi'ata kara sakanage ate na apane lokam vala vapisa ja sakanage
36|51|Ate bigala vaja'i'a javega tam acanaka uha kasaram vicom utha ke apane raba vala cala painage
36|52|Uha kahinage, ha'e! Sadi mari kisamata sanu sadi'am kabaram vico kisa ne utha'i'a. Iha uha hi hai jisa da rahimana ne va'ada kita si ate paigabaram ne saca kiha si
36|53|Basa uha ika caghi'ara hovegi phira acanaka sare ikathe ho ke sade pasa hazira kara dite janage
36|54|So aja de dina kise bade te ko'i zulama nahim hovega ate tuhanu uha fala hi milega jihara tusim karade si
36|55|Besaka janata de loka aja apani'am (gatividhi'am nala prasana honage)
36|56|Uha ate unham di'am patani'am cham vica takhatam de upara sir'hana la ke baithe honage
36|57|Unham la'i vade fala (meve) honage ate unham la'i uha sara kujha hovega jihara uha maganage
36|58|Unham nu rahimata vale raba valom salama kaha'i'a javega
36|59|Ate he aparadhi'o! Aja tusim vakhare ho javo
36|60|He adama di satana! Ki mai' tuhanu takida nahim kiti si_ki tusim saitana di ibadata na kari'o. Besaka uha tuhada sare'ama dusamana hai
36|61|Ate iha ki tusim meri hi badagi karana iha hi sidha raha hai
36|62|Ate usa ne tuhade vicom ika vade samuha nu bhataka dita tam ki tusim samajhade nahim si
36|63|Iha naraka hai jisa da tuhade nala va'ada kita janda si
36|64|Huna apani avagi'a de badale isa vica dakhila ho ja'u
36|65|Aja asim inham de muha ute mohara laga devange ate inham de hatha sanu kahinage ate inham de paira gavahi denage jihara kujha iha loka karade rahe sana
36|66|Ate jekara asim cahude tam inham di'am akham nu mita dide. Phira uha raha vala dorade tam inham nu kithe dikhada
36|67|ate jekara asim cahude tam inham di jag'ha te inham de rupa tabadila kara dide te na uha age vadha sakade te na piche vapisa mura sakade
36|68|Ate asim jisa di umara vadha kara dide ham tam usa nu usa di luka'i vica piche maura dide ham tam ki iha samajhade nahim
36|69|Ate asim inham nu se'ara (kavita) nahim sikha'e ate na hi iha isa de la'ika hana iha tam sirafa ika khul'hi kura'ana da upadesa hai
36|70|Tam ki uha usa bade nu savadhana kara dena jihara jivita hove ate inakari'am upara taraka sathapita ho jave
36|71|Ki unham ne nahim dekhi'a ki asim apane hatham di'am bana'i'am cizam vicom unham la'i pasu paiva kite tam iha huna unham (pasu'am) de malaka hana
36|72|Ate asim unhannu unham de adhina kara dita, huna unham vicom kujha unham di savari hai ate kujha nu iha khande hana
36|73|Ate unham la'i unham vica labha hana ate pina di'am cizam vi. Tam ki huna uha sukara nahim karade
36|74|Ate unham ne alaha tom binham dusare pujanayoga bana'e ki sa'ida unham di saha'ita kiti ja sake
36|75|Uha unham di saha'ita na kara sakanage ate uha unham di phauja bana ke hazira kite janage
36|76|Huna unham di gala tuhanu dukhi na kare asim' janade ham jihara kujha uha chupa'unde hana jam jo kujha pragata karade hana
36|77|Ki manukha ne nahim dekhi'a ki asim unham nu ika buda (viraja) tom paida kita. Phira uha pratakha jhagaralu bana gi'a
36|78|Ate uha sade la'i misalam bi'ana karada hai ate uha apani racanam nu bhula gi'a. Uha kahida hai ki hadi'am nu kauna ji'unda karega jadom ki uha zura-cura hom ga'i'am hana
36|79|Akho, uha hi jivita karega, jisa ne inham nu pahili vara paida kita si ate uha hara prakara nala dhaida karana janada hai
36|80|Uha hi hai jisa ne tuhade la'i hare bhare darakhatam vica aga paida kara diti. Phira tusim usa nala aga balade ho
36|81|Ki jisa ne akasam ate dharati nu paida kita uha isa di samaratha nahim rakhada ki inham varagi'am nu paida kara deve. Ham, usa samaratha rakhada hai ate asala vica uhi paida karana vala ate janana vala hai
36|82|Usa da masala tam basa iha hai ki jadom kise ciza da nisaca kara lainda hai tam kahida hai ki ho ja ate uha jandi hai
36|83|So uha hasati pavitara hai jisa de hatham vica hareka ciza da adhikara hai ate use vala tusim vapisa maure javoge
37|1|Sahu hai sidhi'am kataram vica kharhe pharisati'am di
37|2|Phira jhara jhasa karana vali'am di jhiraka di
37|3|Phira unham di jihare upadesa suna'una vale hana
37|4|Ki tuhada pujanayoga ika hi hai
37|5|Akasam ate dharati da palanahara ate jihara kujha inham de vica hai ate sari'am disavam ate puraba (jithom suraja nikalada hai? Da raba)
37|6|Asim sasara te akasa nu tari'am nala saja'i'a hai
37|7|Ate hareka vidarohi saitana tom usa nu surakhi'ata kita hai
37|8|Uha sarava uca darabara vala kana nahim laga sakade ate uha hareka disa vica mare jande hana
37|9|Bhaja'una la'i ate unham la'i ika ata di saza hai
37|10|Pratu je ko'i saitana kise gala nu zuka lave tam ika dahikada ho'i'a agara usa da picha karada hai
37|11|Isa la'i inham tom pucho ki inham di racana zi'ada kathana hai jam jinham cizam di sirajana asim kiti hai. Asim unham nu cikani miti tom raci'a hai
37|12|Sagom tusim hairani pragata karade ho ate uda mazaka kara rahe hana
37|13|Ate jadom unham nu samajha'i'a janda hai tam uha samajhade nahim
37|14|Ate jadom uha ko'i nisani dekhade hana tam uha usa nu mazaka vica tala dide hana
37|15|Ate kahide hana ki iha tam sirafa ika khul'ha jadu hai
37|16|Ki jadom asim mara javange ate miti ate hadi'am bana javange tam phira asim' cuke javange
37|17|Ate ki sade pichale pi'u dade vi
37|18|Akho ki ham, ate tusi' be'izata vi hovoge
37|19|Tam, iha tam ika jhiraka hovegi, phira usa samem hi uha dekhana laganage
37|20|Ate uha kahinage ki ha'e! Sadi mari kisamata. Iha tam badale da dina hai
37|21|Iha uhi nirane da dina hai jisa tom tusim inakara karade si
37|22|Unham nu, unham de sathi'am ate unham de pujanayogam nu ikathe karo, jinham ne iha zulama kita
37|23|Jinham di uha alaha tom binham ibadata karade sana. Phira unham sari'am nu naraka da raha dikha'u
37|24|Ate unham na roko, unham tom kujha puchana hai
37|25|Tuhanu ki ho'i'a ki tusim ika dusare di madada nahim karade
37|26|Sagom aja tam uha agi'akari hana
37|27|Ate uha ika duje nu sabodhana karake prasana utara karanage
37|28|Kahinage tusim sade kola saje pasi'um a'unde si
37|29|Uha utara denage sagom tusim khuda imana li'a'una vale nahi' si
37|30|Ate sada tuhade upara ko'i vasa nahim si, sagom tusim hi vidarohi loka si
37|31|Isa la'i sade sari'am ute raba di gala puri ho ke rahi. Asim isa da maza cakhana hi hai
37|32|Asim' tuhanu bhataka'i'a, asim khuda vi bhatake ho'e si
37|33|So uha sare usa dina saza vica ika dusare de sahibhagi honage
37|34|Asim aparadhi'am de nala ajiha hi karade ham
37|35|Iha uha loka si jadom inham nu kiha janda ki alaha tom`binham ko'i pujanayoga nahim tam iha hakara karade sana
37|36|Ate iha kahide sana ki ki asim ika pagala kavi de kahina te apane pujanayogam nu chada de'i'e
37|37|Sagom uha saca lai ke a'i'a hai ate iha rasulam di bhavikha bani di pusati hai
37|38|Besaka tuhanu daradanaka saza da maza cakhana hovega
37|39|Tuhanu use da badala dita ja riha hai, jo tusim karade si
37|40|Paratu jihare alaha de cune ho'e bade hana
37|41|Unham la'i tai'a kita rizaka hovega
37|42|Meve ate uha bahuta izata nala rahinage
37|43|Sukhama'i bagam vica
37|44|Takhati'am ute ahamane sahamane baithe honage
37|45|Unham de kola ajiha pi'ala li'anda javega jihara vagadi ho'i saraba nala bhari'a javega
37|46|Sudha paradarasi pina vali'am la'i savada da'ika
37|47|Na usa nala ko'i hani hovegi ate na hi budhi bhrisata hovegi
37|48|Ate unham de kola nazara nivim rakhana vali'am ate vadi'am akham vali'am auratam honagi'am
37|49|Akham i'um' honagi'am samajho, uha ande hana jihare luko ke rakhe hona
37|50|Phira uha ika dusare vala sabodhana ho ke gala karanage
37|51|Unham vicom ika kahina vala kahega ki mera ika janu si
37|52|Uha kiha karada si ki ki tusim pusati karana vali'am vicom`ho
37|53|Ki jadom asim mara javange, miti ate hadi'am ho javange tam ki sanu (kite ho'e da) fala milega
37|54|Akhega ki tusi jhaka ke dekhoge
37|55|Tam uha jhakega ate usa nu naraka de vicakara dekhega
37|56|Akhega ki alaha di sahu tusim tam mainu khatama kara dena vale si
37|57|Ate jekara mere raba di kirapa na hudi tam mai unham lokam vica samala huda jihare pharha ke li'ande hana
37|58|Ki huna asim marana nahim hai
37|59|Paratu pahili vara jihara asim mara cuke ate sanu saza nahim hovegi
37|60|Besaka iha hi vadi safalata hai
37|61|Ajihi hi safalata la'i karama karana vali'am nu karama karane cahide hana
37|62|Iha mahimana nivazi cagi hai jam zakuma (thohara) da rukha
37|63|Asim usa nu zalimam la'i imatihana bana'i'a hai
37|64|Iha ika rukha hai, jihara naraka di'am jarham vicom nikalada hai
37|65|Usa da badala isa tar'ham da hai jivem saitana da sira
37|66|Tam uha loka usa nu khanage. Phira usa de nala peta bharanage
37|67|Phira unham nu khaul'hada ho'i'a pani mila ke dita javega
37|68|Phira unham di vapasi naraka vala hi hovegi
37|69|Unham ne apane pi'u dadi'am nu kurahe pi'a hi vekhi'a
37|70|Phira uha vi unham de nakase kadamam te calade rahe
37|71|Ate uhanam tom pichale ate agale lokam vicom zi'adatara kurahe pa'e hana
37|72|Ate asim unham vica vi dara'una vale (savadhana karana vale) bheje
37|73|Tam vekho unham lokam da ata kihom jiha ho'i'a, jinham nu savadhana kita gi'a si
37|74|Paratu (unham da bahuta vadhi'a ata ho'i'a) jihare alaha de cune ho'e bade sana
37|75|Ate phira sanu nuha ne pukari'a tam asim kini cagi pukara sunana vale ham
37|76|Ate asim usa nu ate usa de lokam nu bahuta vade dukha tom baca li'a
37|77|Ate asim unham de vasa nu baki rahina vala bana'i'a
37|78|Ate asim unham de raha ute pichali'am vicom ika samuha (unham di upama la'i) nu jauri'a
37|79|Salama hai nuha nu samuce jagata vica
37|80|Asim neki karana vali'am nu ajiha hi badala dide ham
37|81|Besaka uha sade saradhalu badi'am vicom si
37|82|Phira asim duji'am nu doba dita
37|83|Ate usa de raha te calana vali'am vica ibarahima vi si
37|84|Jadom ki uha apane raba de kola sudha hirade nala a'i'a
37|85|Jadom usa ne apane pita nu ate apani kauma nu kiha ki tusi' kisa ciza di ibadata karade ho
37|86|Ki tusim alaha tom`binham apane managhare pujanayogam nu cahude ho
37|87|Tam sasara de malaka de sabadha vica tuhada ki vicara hai
37|88|Phira ibarahima ne tari'am te ika nazara pa'i
37|89|Tam kiha ki maim' bimara ham
37|90|Phira uha loka usa nu chada ke cale ga'e
37|91|Tam uha unham di'am murati'am vica vara gi'a ate kahina laga, ki tusim khande nahim ho
37|92|Tuhanu ki ho'i'a tusim bolade vi nahim ho
37|93|Phira unham nu puri takata nala torana suru kara dita
37|94|Phira loka usa de kola bhaje a'e
37|95|Ibarahima ne akhi'a ki tusim inham cizam di puja karade hom jinham nu tusim khuda hi gharade ho
37|96|Ate alaha ne hi tuhanu ate inham cizam nu paida kita hai jinham nu tusim bana'unde ho
37|97|Unham ne akhi'a isa la'i ika ghara (aganikuda) bana'u. Phira isa nu dahikadi ho'i aga vica suta devo
37|98|So unham ne usa de virudha ika cala calani cahi tam asim' unham nu nivam kara dita
37|99|Ate usa ne akhi'a ki maim apane raba vala ja riha ham uhi mainu raha dikha'ega
37|100|He mere raba! Mainu neka aulada bakhasa
37|101|Tam asim usa nu ika sahinasila larake di khusakhabari diti
37|102|Isa la'i jadom uha usa de barabara calana di umara nu pahuci'a tam usa ne akhi'a he mere putara! Mai' supana dekhada ham ki maim tainu jil'ha (kurabana) kara riha ham. Isa la'i tusi' soca lavo tuhada ki vicara hai. Usa ne akhi'a he mere pita! Apa nu jihara hukama dita ja riha hai apa usa di palana karo. Jekara alaha cahega (inasa alaha) tam tusim mainu sabara karana vali'am vica vekhauge
37|103|So jadom dovem agi'akara ho ga'e ate ibarahima ne usa nu mathe de bhara lita dita
37|104|Ate asim usa nu pukari'a, he ibarahima
37|105|tu supane nu saca kara vikha'i'a hai. Besaka asim neki karana vali'am nu ajiha hi badala dide ham
37|106|Yakinana iha ika sapasata imatihana si
37|107|Ate asim ika vadi kurabani de badale usa nu chuda li'a
37|108|Ate asim usa la'i pichali'am (a'una vali'am nasalam) vica (isarahima di upama la'i) ika varaga nu chada dita
37|109|Ibarahima upara salamati hove
37|110|Asim neki karana vali'am nu ise tar'ham hi fala dide ham
37|111|Besaka uha sade badi'am vicom si
37|112|Ate asim usa nu isahaka di khusakhabari diti. Iha ika neka rasulam vico' honage
37|113|Ate asim usa nu ate isahaka nu barakata nala nivazi'a ate unham dovam de vasa vica cage vi hana ate ajihe vi jihare apane apa upara pratakha zulama karana vale hana
37|114|Ate asim musa ate haruna ute upakara kita
37|115|Ate unham nu te unham di kauma nu ika vadim afata tom' mukata kara dita
37|116|Ate asim unham di saha'ita kiti tam uha hi jetu bane
37|117|Ate asim unham dovam nu ika sapasata kitaba diti
37|118|Ate asim unham dovam nu sidha raha dikha'i'a
37|119|Ate asim unham de raha te pichale a'una vale samuham vica (unham di vadi'a'i) chada diti
37|120|Salama hove musa ate haruna nu
37|121|Asim neki karana vali'am nu ajiha hi badala dide ham
37|122|Besaka uha dovem sade imana vale badi'am vicom sana
37|123|Ate ilayasa vi paigabaram vicom si
37|124|Jadom ki usa ne apani kauma nu akhi'a
37|125|Ki tusim darade nahim?Ki tusim ba'ala (devate) na pukarade ho ate sabha tom sohane sirajanahara nu chadade ho
37|126|Alaha nu jihara tuhada ate tuhade pichale vaderi'am (pi'u-dadi'am) da raba hai
37|127|Tam unham ne usa tom inakara kita, isa la'i uha pharhe jana vali'am vica samila honage
37|128|Paratu jihare alaha de visesa bade sana (uha saza vica nahim phase honage)
37|129|Ate asim unham de raha te pichale hom cuke samuham vica (unham di vadi'a'i) chada diti
37|130|Salamati hove ilayasa te
37|131|Asi' neki karana vali'am nu ajiha hi badala dide ham
37|132|Besaka uha sade imana vale badi'am vicom sana
37|133|Ate besaka luta vi paigabaram vicom si
37|134|Jadom asim usa nu ate usa de lokam nu bara li'a
37|135|Para ika budhi jihari piche rahi jana vali'am vicom si
37|136|Phira asim duji'am nu barabada kara dita
37|137|Ate tusim savera nu vi unham di'am basati'am vicom laghade rahide ho
37|138|Ate rata nu vi. Ki tusim budhi tom kama nahim lainde
37|139|Ate besaka yunasa vi rasulam vicom si
37|140|Jadom uha bhaja ke bhari ho'i kisati vica pahuci'a
37|141|Phira kura'a (paraci pa'una) pa'i'a tam uha dosi nikali'a
37|142|Phira usa nu machali ne nigala li'a ate uha khuda nu bura bhala kahi riha si
37|143|Jekara uha sifata salaha karana vali'am vicom na huda
37|144|Tam usa dina jadom' lokam nu mura jivita kita jana hai, udom taka uha machi de peta vica hi rahida
37|145|Phira asim usa nu ika maidana vica pa dita ate uha nidala si
37|146|Ate asim usa ute ika velam vala darakhata uga dita
37|147|Ate asim usa nu ika lakha jam usa tom vi zi'ada lokam vala bheji'a
37|148|Phira uha loka imana li'a'e tam asim unham nu nisacita samem taka labha utha'una dita
37|149|Tam unham nu puchom ki tuhade raba la'i beti'am hana ate unham la'i putara
37|150|Ki asim farisati'am nu aurata bana'i'a hai ate uha dekha rahe sana
37|151|Suna lavo iha loka sirafa managharata rupa vica ajiha kahide hana
37|152|Ki alaha aulada rakhada hai yakinana hi' iha jhuthe hana
37|153|Ki alaha ne beti'am di tulana vica beti'am pasada kiti'am hana
37|154|Tuhanu ki ho gi'a hai`tusim kiho jiha faisala karade ho
37|155|Phira ki tusim budhi tom kama nahim lainde
37|156|Ki tuhade pasa ko'i sapasata dalila hai
37|157|Jekara tusim sace ho tam apani kitaba li'a'u
37|158|Ate unham ne alaha ate jinam vica vi risatedari jora rakhi hai. Ate jinam nu pata hai ki yakinana uha phare ho'e a'unnage
37|159|Alaha unham galam tom pavitara hai jihari'am iha bi'ana karade hana
37|160|Paratu uha jihare alaha de cune ho'e bade hana
37|161|So tusim ate jinham di tusim puja karade ho
37|162|Alaha tom kise nu mora nahim sakade
37|163|Para usa nu jihara naraka vica jana vala hai
37|164|Ate sade vicom hareka da ika mithi'a ho'i'a sathana hai
37|165|Ate asim alaha de sahamane pagatam vica kharhe rahina vale ham
37|166|Ate asim usa di sifata salaha karana vale ham
37|167|Ate iha loka kiha karade sana
37|168|Ki je sade kola pahilam vale lokam di ko'i sikhi'a hudi
37|169|Tam asim vi alaha de visesa bade hude
37|170|Phira unham ne usa nu jhuthala dita tam jaladi hi uha samajha lainage
37|171|Ate apane bheje ho'e badi'am la'i sada iha nirana pahilam hi ho cuki'a hai
37|172|Ki besaka uha hi prabhavasali honage
37|173|Ate sadi'am phaujam hi jitana vali'am hana
37|174|Tam kujha samem taka unham tom muha moro
37|175|Ate dekhade raho jaladi hi uha vi dekha lainage
37|176|Ki uha sadi saza la'i jaladi kara rahe hana
37|177|Phira jadom uha unham de maidana vica a javega tam unham lokam di savera bari mari hovegi' jinham nu usa tom dara'i'a ja cuki'a hai
37|178|Tam kujha samem la'i unham tom muha mori rakho
37|179|Ate dekhade raho jaladi hi' uha khuda vi dekha lainage
37|180|Tera raba satikarayoga hai ate unham galam tom pavitara hai jihare iha loka bi'ana karade hana
37|181|Ate paigabaram nu salama hai
37|182|Ate sari prasasa alaha la'i hai jihara sapurana sasara da palanahara hai
38|1|Sada., Sahu hai upadesa vale kura'ana di
38|2|Sagom jinham lokam ne inakara kita uha hathadharami ate hakara vica hana
38|3|Isa tom pahilam asim kini'am hi kaumam barabada kara diti'am tam uha pukarana lage ate uha samam bacana da nahim si
38|4|Ate unham lokam ne hairani pragata kiti ki unham de kola unham vicom ika dara'una vala a'i'a hai. Ate jhuthala'una vali'am ne kiha ki iha jadugara hai ate jhutha hai
38|5|Ki usa ne ine pujanayogam di tham ika pujanayoga bana dita. Iha tam bari anokhi gala hai
38|6|Ate unham de saradara utha ke kharhe ho ga'e ki calo ate apane pujanayogam upara jame raho. Iha ko'i matalaba di gala hai
38|7|Asim iha gala pichale dharama vica nahim suni. Iha sirafa ika ghari ho'i gala hai
38|8|Ki sade sari'am vicom isa bade te hi alaha di bani utari ga'i hai, sagom iha loka mere valom kiti nasihata te saka karade hana. Sagom unham ne huna taka meri saza da savada nahim cakhi'a
38|9|Ki tere raba di_rahimata de bhadara unham de kola hana jihara takatavara ate kirapalu hai
38|10|Ki akasam, dharati ate unham de vicakara zizam di malaki unham de adhikara vica hai, phira uha pauri'am laga ke carha jana
38|11|Ika phauja iha vi ike barabada hovegi sari'am phaujam vicom
38|12|Inham tom pahilam nuha di kauma, ada ate mekham vala fira'auna
38|13|Firaaaina samuva, luta di kauma ate eka vali'am ne inakara kita. Iha loka vade-vade samuha sana
38|14|Unham sari'am ne sulam nu jhuthala'i'a tam meri saza pahuca ke rahi
38|15|Ate iha loka sirafa ika caghi'ara di udika vica hana jisa tom ba'ada ko'i dhila nahim
38|16|Ate unham ne kiha ki he sade raba! Sada hisa sanu hisaba de dina tom pahilam de ve
38|17|Jo kujha uha kahide hana usa ute dhiraja rakho ate sade bade da'uda nu yada karo. Jihara samaratha vala hai ate (apane raba vala) jhukana vala si
38|18|Asim paharam nu usa de nala hi vasa vica kara dita ki uha usa de nala hi' savere sama (alaha di) siphata salaha karade sana
38|19|Ate pachi'am de jhuda vi alaha hi sifata salaha karana vale sana
38|20|Ate asim usa di sata nu sathira kara dita ate usa nu bibeka pradana kita ate mamali'am da phaisala karana di yogata pradana kiti
38|21|Ate ki tuhanu khabara pahuci hai mukadama (va'ade) vali'am di jadom ki uha kadha tapa ke ibadata karana vale kamare vica a pahuce
38|22|Jadom uha da'uda de kola pahuce tam uha unham tom ghabara gi'a. Unham ne kiha ki apa darom na asim do pakha ham, ika dusare ute ati'acara kita hai'tam apa sade vica saca'i de nala faisala karo, na inasafa na karana ate sanu caga raha dikha'u
38|23|Iha mera vada bhara hai isa kola narainavem (99) dubi'am (bhedam) hana ate mere kola sirafa ika dubi hai tam uha kahida hai ki iha vi mainu de de ate isa ne gala bata vica mainu dasa li'a
38|24|Da'uda ne akhi'a ki isa ne tuhadi durabi nu apani'am dubi'am vica samala karana di maga karake asala vica tuhade upara zulama kita hai. Ate zi'adatara hisedara (sarika) ika duje te zulama karade hana. Paratu jihare imana rakhade hana ate cage karama karade hana ajihe loka bahuta ghata hana. Ate da'uda de mana vica vicara a'i'a ki asim (isa kahani rahim) usada imatihana li'a hai tam usa ne apane raba tom mu'afi magi ate sijade vica diga pi'a (alaha vala) vapisa muri'a
38|25|Phira asim usa de papa nu mu'afa kara dita ate besaka sade ithe usa la'i nikatavarati sathana ate caga natija hai
38|26|Hai da'uda! Asim tuhanu dharati te khalifa bana'i'a hai tam ki lokam de vicakara inasapha nala faisala karo ate apani icha da palana na karo. Uha tuhanu alaha de raha tom bhataka devegi. Jihare loka alaha de raha tom bhatakade hana unham la'i sakhata saza hai. Isa la'i ki uha hisaba vale dina nu bhule rahe
38|27|Ate asim dharati te akasam ate jihara inham vicakara hai binham kise makasada tom paida nahim kita. Iha unham lokam da bharama hai, jinham ne inakara kita isa la'i jinham ne inakara kita unham la'i aga nala vinasa hai
38|28|Ki asim unham lokam nu jihare imana li'a'e ate cage karama kite, unham varage kara devange jihare dharati vica vigara paida karana vale hana jam asim sadacari'am nu duracari'am varaga kara devange
38|29|Iha ika barakata vali kitaba hai, jihari asim tuhade vala utari hai, tam jo loka isa di'am a'itam te vicara karana ate tam ki budhi vale isa tom gi'ana prapata karana
38|30|Ate asim da'uda nu sulemana pradana kita. Saravasresata bada, apane raba vala bahuta jhukana vala
38|31|Jadom sama de vakhata unham de sahamane vadhi'a nasala de teza daurana vale ghaure hazira kite ga'e
38|32|Tam usa ne akhi'a saim ja'idada de prema nu apane raba de simarana nalom mitara bana'i'a. Ithom taka ki ghore ol'he ho ga'e
38|33|(Usa ne adesa dita) unham nu mere kola vapisa li'a'o. Phira unham di'am latam ate garadanam te hatha pherana lagi'a
38|34|Ate asim sulemana da imatihana li'a ate asim usa de sighasana te ika dhara rakha dita phira uha parati'a
38|35|Usa ne akhi'a hai mere palanahara! Mainu mu'afa kara de ate mainu ajiha raja bakhasa de jihara mere tom ba'ada kise la'i vi sobhanika na hove, besaka tu bahuta dena vala hai
38|36|Tam asim hava nu usa di agi'akara bana dita. Ate uha usa de hukama nala nimarata vica udhara caladi si jidhara
38|37|uha cahuda si. Ate asim jinam nu vi usade agi'akara bana dita ate hara tar'ham de niramana karana vale ate gotakhora
38|38|Ate dusare jihare jaziram vica jakare ho'e rahide sana
38|39|Iha sada kita ho'i'a upakara hai tam cahe behisaba isa nu devo jam roko
38|40|Ate usa la'i sade nere sathana hai ate bahuta sohani salama
38|41|Ate sade bade ayuba nu yada karom jadom usa ne apane raba nu pukari'a ki saitana ne mainu dukha ate afata vica pa dita hai
38|42|Apana paira maro. Iha thada pani hai isanana la'i ate pina la'i
38|43|Ate asim usa nu usa da parivara pradana kita ate apane valom unham budhi vali'am la'i rahimata ate upakara de rupa vica hora vi sahuta kujha bakhasisa kita
38|44|Ate apane hakam vica sikham da ika gucha (jharu) lavo ate usa nala marom ate sahu na toro. Besaka asim usa nu dhiraja vala pa'i'a, uha bahuta sohana bada si apane raba vala jhukana vala
38|45|Ate he sade badi'o! Ibarahima, isahaka ate yakuba nu yada karo, uha hatham ate akham vale sana
38|46|Asim unham nu ika visesa gala de nala khasa bana'i'a ki uha praloka de ghara di yada tom sakhana si
38|47|Ate uha sade ithe cune ho'e neka lokam vicom hai
38|48|Ate isama'ila ate ala-yasa'a ate zulakifala nu yada karom. Sare neka lokam vicom sana
38|49|Iha upadesa hai, besaka alaha tom darana vali'am la'i caga tikana hai
38|50|Hamesam la'i baga honage jinham de daravaze inham la'i khul'he rahinage
38|51|Iha unham vica sar'hana laga ke baithe honage. Ate bahuta sare fala ate pina vale padaratha magade honage
38|52|Unham de kola saramili'am ate barabara umara di'am patani'am honagi'am
38|53|Iha hai, uha ciza jisa da tuhade nala hisaba de dina a'una te va'ada kita janda hai
38|54|Iha sadi rozi hai jihari kade khatama nahim hona vali
38|55|Iha gala ho cuki ate vidarohi'am la'i bura tikana hai
38|56|Naraka, uha usa vica dakhala honage tam kiho jiha iha bura sathana hai
38|57|Ithe khaul'hada ho'i'a pani ate pika (radha) hai, tam huna iha loka isa nu cakhanage
38|58|Ate isa tar'ham di'am dusari'am hora vi vasatu'am honagi'am
38|59|Iha ika jo phauja tuhade vica dakhila ho rahi hai, usa la'i ko'i savagata nahim uha aga vica paina vale hana
38|60|Uha kahinage sagom tusim, tuhade la'i ko'i savagata nahim'. Tusi' tam iha sade sahamane li'a'e ho tam kiho jiha mara tikana hai iha
38|61|Uha kahinage ki he sade palanahara! Jihara bada isa nu sade sahamane li'a'i'a. Usa nu tu naraka vica dugani saza de
38|62|Ate uha kahinage ki gala hai ki asim unham lokam nu ithe nahim dekha rahe jinham nu asim bure lokam vica gini'a karade si
38|63|Ki asim unham da mazaka bana li'a si jam unham tom nazaram cuka rahi'am hana
38|64|Besaka iha gala saci hai naraka vali'am da apisa vica jhagarana
38|65|Akho, ki maim tam ika dara'una vala ham hora ko'i pujanayoga nahim, paratu ika alaha zoravara tom' binham
38|66|Uha palanahara hai, akasam, dharati ate unham cizam da jihari'am inham de vicakara hana. Uha takatavara ate mu'afa karana vala hai
38|67|Akho, ki iha ika vadi khabara hai
38|68|Jisa tom tusim asavadhana ho rahe ho
38|69|Mainu praloka di kujha vi khabara nahim si jadom ki uha apisa vica jhagara kara rahe sana
38|70|Mere kola tam vahi sirafa isa la'i a'undi hai ki maim ika sapasata dara'una vala ham
38|71|Jadom' tuhade raba ne farisati'am nu kiha, ki maim miti tom ika manukha bana'una vala ham
38|72|Phira jadom maim usa nu thika kara lavam ate usa vica apani atama phuka devam tam tusim usa de age sijade vica lame pai jana
38|73|So sare farisati'am ne sijada kita
38|74|Paratu ibalisa ne hakara kita ate uha avagi'a karana vali'am vicom ho gi'a
38|75|Farama'i'a ki he ibalisa! Tainu kisa ciza ne roka dita hai ki tu isa nu sijada nahim kita, jisa nu maim apane dovam hatham nala bana'i'a. Iha tu hakara kita hai jam tu vade daraje vali'am vicom samajhada hai
38|76|Usa ne akhi'a ki maim adama tom utama ham. Tu mainu aga ate isa nu miti tom paida kita hai
38|77|Farama'i'a ki tu ithom nikala ja ki'unki tu phitakari'a ho'i'a haim
38|78|Ate tere upara badale de dina taka mere valom lahanata hai
38|79|Ibalisa ne kiha ki he mere palanahara! Mainu usa dina taka mauka de jadom loka phira cuke janage
38|80|Farama'i'a ki tainu mauka dita gi'a
38|81|Ika mithe ho'e samem taka
38|82|usa ne akhi'a ki tere sanamana di sahu maim unham sari'am nu bhataka ke rahanga
38|83|Sil'ham tere unham badi'am de jinham na tu pavitara kara li'a hai
38|84|Farama'i'a tam saca'i iha hai ate maim' saca him kahida ham
38|85|Ki maim naraka nu tainu ate unham sare lokam nala bhara devanga jihare unham vicom tera palana karanage
38|86|Akho, ki maim isa la'i tere tom ko'i badala nahim magada ate na hi maim sakoca karana vali'am vicom ham
38|87|Iha tam sirafa sasara vali'am la'i ika upadesa hai
38|88|Ate tusim jaladi him usa di diti khabara nu samajha lavauge
39|1|Iha kitaba alaha valom utari ga'i hai jihara takatavara ate tataveta hai
39|2|Besaka asim iha kitaba tuhade vala saca de sahita prakasamana kiti hai. Isa la'i tusim alaha di ibadata karo, use de dina nu khalisa karade ho'e
39|3|Suceta raho badagi alaha la'i hi sobhanika hai ate jinham lokam ne usa tom' binham hora saha'ika bana rakhe hana ki asim tam unham di ibadata sirafa isa la'i karade ham ki uha sanu alaha de nere kara denage. Besaka alaha unham vicakara usa gala da faisala kara devega jinham la'i iha vakharevem kara rahe hana. Alaha ajihe bade nu caga raha nahim bakhasada, jihara jhutha hove ate saca nu na manana vala hove
39|4|Jekara alaha cahuda ki uha beta bana'e tam uha apani dharati vicom jisa nu cahuda cuna lainda. Uha pavitara hai, uha alaha hai ate ikala hi sari'am upara bharu hai hai
39|5|Usa ne akasam ate dharati nu saca'i de nala paida kita hai. Uha rata nu dina vica lapaitada hai ate dina nu rata vica lapetada hai. Ate usa ne suraja ate cana nu vasa vica kara rakhi'a hai sare ika mithe ho'e samem taka calade hana. Suna lavo ki uha takatavara ate mu'afa karana vala hai
39|6|Alaha ne tuhanu ika jana tom paida kita phira usa ne usa vicom usa da jora bana'i'a ate use ne tuhade la'i pasu'am vica nara ate mada di'am atha nasalam paida kiti'am. Uha tuhanu tuhadi'am manvam de garabha tom bana'unda hai. Ika racana tom ba'ada dusari racana tina hanheri'am paratam de adara. Iha hi alaha tuhada raba hai, patasahi use di hai. Usa tom binham ko'i pujanayoga nahim. Phira tusi' kithom maure jande ho
39|7|Jekara tusim inakara karom tam alaha tuhade (inakara) tom beparavaha hai ate uha apane badi'am la'i inakara pasada nahim karada. Para jekara tusim sukara karoge tam uha usa nu tuhade la'i pasada karada hai. Ate ko'i bhara utha'una vala kise dusare da bhara nahim _uthavega phira tuhade raba vala hi tuhadi vapasi hai. Tam uha tuhanu dasa devega jo kujha tusim karade si. Besaka uha dilam di'am galam nu janana vala hai
39|8|Ate jadom' manukha nu ko'i dukha pahucada hai tam uha apane raba nu pukarada hai usa vala ikagara ho ke phira jadom uha usa nu apane kolom ni'amata bakhasa dida hai tam uha isa nu bhula janda hai jisa la'i uha pahilam pukara kara riha si. Ate uha dusari'am nu alaha de barabara sarika pravana karana laga janda hai tam ki uha usa nu raha tom bhataka dena. Akho, ki tu apani avagi'a nala labha utha lai, besaka tu aga vali'am vicom hai
39|9|Bhala ko'i bada rata di'am ghari'am vica ate kri'ama (kharhe hona) di halata vica nimarata sahita (du'a) kara riha hove, praloka tom darada hove ate apane raba di rahimata abhilakhi hove. Akhom, ki janana vale ate na janana vale dovem barasara ho sakade hana. Upadesa tam uhi grahina karade hana jihare budhi vale hana
39|10|Akho, ki he mere badi'o! Jihare imana li'a'e hona uha apane raba tom daro. Jihare loka isa sasara vica neki karanage unham la'i caga badala hai ate alaha di visala dharati hai. Besaka dhiraja rakhana vali'am nu unham da behisaba badala dita javega
39|11|Akho, sainu hukama dita gi'a hai ki maim' alaha di him ibadata karam. Usa la'i dina nu sudha rakhade ho'e
39|12|Ate mainu hukama dita gi'a hai ki maim sabha tom pahila khuda musalamana bana
39|13|Akho, ki jekara maim darada ham
39|14|Akho, ki maim alaha di ibadata karada ham usa la'i hi dina nu sudha karade ho'e
39|15|So tusim usa tom binham jisa di vi cahom ibadata karo. Akho, ki asali nukasana vale tam uha hana jinham ne apane apa nu ate apane ghara vali'am nu ki'amata de dina ghate vica pa li'a. Suna la'u iha sapasata nukasana hai
39|16|Unham la'i unham de upara tom vi aga de chapara honage ate thali'um' vi. Iha ciza hai jisa tom alaha apane badi'am nu dara'unda hai. He, mere badi'o! Tusim mere tom daro
39|17|Ate jihare loka saitana ate usa di ibadata tom bace. Uha alaha vala ikathe ho ga'e, unham la'i cagi khabara hai tam mere badi'am nu khusakhabari de di'u
39|18|Jihare gala nu dhi'ana nala sunade hana phira usa de sresata aratham da palana karade hana. Iha uha loka hana jinham nu alaha ne maraga darasana bakhasi'a hai ate iha hi hana jihare budhi rakhade hana
39|19|Ki jisa ute saza di gala sidha ho cuki hai phira ki tusim ajihe bade nu baca sakade ho, jihare aga vica pa'e hana
39|20|Para jihare loka apane raba tom darana unham de uce mahala hana, jinham de upara hora uce bhavana bane hana. Ate inham de thale nahiram vagadi'am hana. Iha alaha da va'ada hai alaha apane va'ade de virudha nahim karada
39|21|Ki tusim nahim dekhi'a ki alaha ne akasa tom pani utari'a, phira usa nu dharati de jharani'am vica vagada kara dita. Phira uha usa tom alaga-alaga tar'ham di'am fasalam paida karada hai, fira uha suka jandi'am hana tam tusim unham nu pila dekhade ho phira uha unham nu dana-dana kara dida hai. Besaka isa vica sudhi vali'am la'i sikhi'a hai
39|22|Ki uha bade, jisa da sina alaha ne isalama la'i dhaul'ha dita hai tam uha apane raba valom ika prakasama'i raha te hai. Basa vinasa hai, unham la'i jinham de dila alaha de upadesa de sabadha vica sakhata ho ga'e. Iha loka sapasata kurahe pa'e hana
39|23|Alaha ne utama bani utari hai. Ika ajihi kitaba apisa vica miladi juladi bara-bara duhara'i ho'i. Isa nala unham lokam de lu kadhe khare ho jande hana jihare apane raba tom darana vale hana. 'Phira unham de sarira ate unham de dila komala ho ke alaha di yada te kendarita ho jande hana. Iha alaha da maraga darasana hai isa nala uha raha dikha'unda hai, usa nu jisa nu uha cahuda hai ate alaha jisa nu kurahe pa deve tam usa da ko'i raha dasera nahim
39|24|Ki uha bada jihara ki'amata de dina apane muha nu buri saza la'i dhala bana'ega ate zalimam nu kiha ja'ega ki la'u savada usa kama'i da jihari tusim karade si
39|25|Isa tom pahile vali'am ne vi jhuthala'i'a'tam unham upara usa jag'ha tom afata a ga'i jithom unham nu adaza vi nahim si
39|26|Tam alaha ne unham nu sasarika jivana vica be'izati da savada cakha'i'a ate praloka di saza hora vi vadi hai para kasa! Iha loka janade
39|27|Ate asim isa kura'ana vica hareka kisama di'am misalam bi'ana kiti'am tam ki uha sikhi'a prapata karana
39|28|Iha arabi kura'ana hai, isa vica ko'i viga-vala nahim tam ki loka darana
39|29|Alaha misala bi'ana karada hai. Ika bade di hai jisa de adhina anekam sarika hana vakha-vakha adatam vale ate ika dusara bade pure da pura ika him malaka de sevaka hai, ki inham dovam di halata barabara hovegi. Sapurana prasasa alaha la'i hai para zi'adatara loka nahim janade
39|30|Tusim vi marana hai ate uha vi marana vale hana
39|31|Phira tusi' loka ki'amata de dina apane raba de sahamane apana mamala pesa karoge
39|32|Usa adami tom zi'ada zalima kauna hovega jisa ne alaha te jhutha marhi'a. Ate saca'i nu jhuthala dita jadom uha usade kola a'i. Ki ajihe inakari'am da tikana naraka vica nahim hovega
39|33|ate jihara bada saca'i lai ke a'i'a ate jisa ne usa di pusati kiti iha loka hi alaha tom darana vale hana
39|34|Unham la'i unham de raba de kola uha sara kujha hai, jihara uha cahunage. Iha badala hai neki karana vali'am va
39|35|Tam ki alaha unham de mare karamam nu (unham tom? Dura kara deve)
39|36|ki alaha apane badi'am la'i kafi nahim ate iha loka usa (alaha) tom binham dusari'am (pujakam) tom tuhanu dara'unde hana. Ate alaha jisa nu bhataka deve usa nu ko'i raha dikha'una vala nahim
39|37|Ate alaha jisa nu maraga bakhase usa nu ko'i bhataka'una vala nahim. Ki alaha takatavara badala laina vala nahim
39|38|ate jekara tusim inham tom pucho ki asamanam ate dharati nu kisa ne paida kita hai tam uha kahinage ki alaha ne. Akho, tuhada ki vicara hai? (Isa bare ki) alaha tom binham tusim jisa nu pukarade ho. Jekara alaha mainu ko'i dukha pahuca'una cahe tam ki iha mere dhukha nu dura kara sakade hana jam alaha mere ute ko'i kirapa karani cahe tam ki iha usa di kirapa nu roka sakade hana. Akhom, ki mere la'i alaha kafi hai. Bharosa karana vale use te bharosa karade hana
39|39|Akhom, ki he meri kauma! Tusim apane sathana te karama karo maim vi karama kara riha ham. Tusim jaladi jana lavoge
39|40|Ki kisa upara be'izata karana vali afata a'undi hai ate kisa ute uha afata a'undi hai jihari kade talana vali nahim
39|41|Asim lokam de maraga darasana la'i iha kitaba tuhade upara sakam de adhara te utari hai, so jihara bada maraga darasana prapata karega uha apane la'i hi karega ate jihara bada kurahe pa'ega usa da kurahe paina use la'i nukasana da'ika hai. Ate tusim inham'te zimevara nahim ho
39|42|Alaha hi pranam nu mauta dida hai. Unham di mauta de vakhata ate jinham di mauta nahim a'i unham de sauna de samem phira uha unham nu roka lainda hai.`Jinham di mauta da phaisala uha kara cuki'a hai ate dusari'am nu uha ika mithe ho'e samem taka chada cida hai. Besaka isa vica nisani'am hana, unham lokam la'i, jihare citana karade hana
39|43|Ki inham ne alaha nu chada ke duji'am nu sipharasa karana vala bana rakhi'a hai
39|44|Akho, halanki uha na kujha adhikara rakhade hona ate na hi kujha samajhade hona. Akho, sipharisa sari di sari alaha de adhikara vica hai. Akasam ate dharati di sata use di hai, phira tusim use vala hi vapisa more ja'uge
39|45|Ate jadom sirafa ika alaha di caraca kiti jandi hai tam unham lokam de dila kurhade hana jihare praloka upara bharosa nahim rakhade. Ate jadom usa alaha tom binham dhuji'am (pujanikam) di caraca hudi hai tam uha khusa ho jande hana
39|46|Akho, ki he alaha! Akasam ate dharati nu paida karana vale, pragata ate gupata nu janana vale tu apane badi'am de vica usa ciza da phaisala karega jisa vica uha matabheda kara rahe hana
39|47|Ate jekara zulama karana vali'am de kola uha sara kujha hove jihara dharati vica hai ate usa de barabara hora vi “tam uha ki'amata de dina sakhata saza tom barana la'i; uha unham nu aratha dada de rupa vica de dena ate alaha valom unham nu usa mamale va hukama pragata ho javega jisa di unham nu sabhavana vi nahim si
39|48|Ate unham sahamane a janage unham de sure karama ate uha ciza unham nu ghera lavegi jisa da uha mazaka uda'unde sana
39|49|So manukha nu ko'i kasata pahucada hai tam uha sanu pukarada hai phira jadom asim apane valom usa nu ni'amata bakhasade ham tam uha kahida hai ki iha tam mainu mere gi'anavana hona karana mili hai. Sagom iha imatihana hai para zi'adatara loka isa nu nahim samajhade
39|50|Unham tom pahilam vali'am ne vi iha gala kahi tam jihara kujha uha kama'unde si uha unham de ko'i kama na a'i'a
39|51|So unham upara uha bura'i'am a pa'i'am jihari'am unham ne kama'i'am sana. Ate unham lokam vicom jihare zalima hana unham de sahamane vi unham di kama'i de mare natije jaladi a janage. Uha sanu majabura kara dena vale nahim hana
39|52|Ki unham nu pata nahim ki alaha jisa nu cahuda hai khula rizaka dida hai ate uhi tagi li'a cida hai. Besaka isa de adara nisani'am hana unham lokam la'i jihare imana li'a'una vale hana
39|53|Asom, ki he mere badi'o! Jinham ne apane apa te zulama kita hai uha alaha di rahimata tom nirasa na hona. Besaka alaha sare papam nu mu'afa kara dida hai uha vada mu'afi dena vala ate kirapalu hai
39|54|Ate tusim apane raba vala parato ate usa de agi'akari bana ja'u. Isa tom pahilam ki tuhade upara afata a ja'e phira tuhadi ko'i saha'ita nahim kiti javegi
39|55|Ate tusim palana karo apane raba valom bheji ga'i kitaba de sresata pahilu da (uha vi) isa tom' pahilam ki tuhade upara ko'i afata a jave ate tuhanu isa di ko'i khabara vi na hove
39|56|Kite ko'i iha na akhe, ki aphasosa meri laparavahi de, jihari maim alaha de bare kiti. Ate maim`tam mazaka karana vali'am vica samala riha
39|57|Jam vena vali'am vica huda
39|58|Jam saza nu dekha ke ko'i bada iha akhom ki kasa! Mera sasara vica phira jana honve tam maim neka badi'am vicom ho javam
39|59|Ham, tuhade kola meri'am a'itam a'i'am phira tu usa tom inakara kita ate hakara kita ate tu avagi'akari'am vica samila riha
39|60|Ate tusim ki'amata de dina unham lokam de cihare kale dekhauge jinham ne alaha la'i jhutha boli'a si. Ki hakari'am da tikana naraka vica nahim hovega
39|61|ate jihare loka darade rahe, alaha unham lokam nu safalata de nala bacaa lavega ate unham nu ko'i pira nahim' pahucegi ate na hi uha cukhi honage
39|62|Alaha hara ciza da sirajanahara hai ate uha hara ciza da nigarana hai
39|63|akasam ate dharati di'am kraji'am usa de kola hana ate jinham lokam ne alaha di'am a'itam nu jhuthala'i'a uha nukasana vica rahina vale hana
39|64|Akho, ki he na samajho! Ki tusim mainu alaha tom binham kise hora di ibadata karana la'i kahide ho
39|65|ate tuhade vala ate tuhade tom pahilam ho cuki'am vala vi vahi bheji ja cuki hai, jekara tusim siraka (sarika) kita tam tuhade karama nasata ho janage ate tusim ghate vica rahoge
39|66|Sago' sirafa alaha di ibadata karo ate sukara karana vali'am vica samila hovom
39|67|Ate lokam ne alaha di izata na kiti jivem ki usa di izata karana da adhikara hai ate dharati sapurana rupa vica ki'amata de dina usa di muthi vica hovegi ate sare akasa usa de saje hatha lapete ho'e honage. Uha unham sirakam (sarikam) tom pavitara ate sresata hai jinham nu iha loka manade hana
39|68|Ate jadom sigala vaja'i'a javega tam akasa ate dharati vica jo vi kujha hai sare behosa ho ke phiga painage para jisa nu alaha cahe phira jadom dubara bigala vaja'i'a javega tam acanaka sare de sare utha ke dekhana laganage
39|69|Ate dharati apane raba ate prakasa nala camaka uthegi. Kitaba rakha diti ja'egi ate paigabara ate gavaha hazira kite janage. Ate lokam de vicakara thika-thika faisala kara dita javega ate unham ute ko'i zulama nahim hovega
39|70|Ate hareka bade nu unham de karamam da pura-pura fala dita javega. Ate uha bhali bhanta janade hana jihara kujha uha karade hana
39|71|Ate jinham lokam ne jhuthala'i'a uha jore-jore (samuha) banake usa de du'ara khaul'ha dite janage ate usa de pahiredara unham nu kahinage tuhade raba di'am a'itam suna'unde sana ate tuhanu tuhade isa dina di mulakata tom dara'unde sana. Uha kahinage ham. Paratu saza da va'ada avagi'akari'am de upara pura ho ke rahega
39|72|Akhi'a javega ki naraka de daravazi'am vica dakhila ho ja'u usa vica hamesa rahina la'i so hakara karana vali'am la'i kiho jiha baura tikana hai
39|73|Ate jihare loka apane raba tom dare uha alaga-alaga karake janata vala lija'e janage. Ithom taka jadom uha ute pahucanage tam usa de daravaze khaul'ha dite janage ate usa de pahiredara vi unham nu kahinage ki tuhanu salama hove khusa raho ate isa vica dakhila ho javo hamesa la'i
39|74|Ate uha kahinage ki sukara hai, usa alaha da, jisa ne sade nala apana va'ada pura kara dikha'i'a hai ate sanu isa dharati da varisa bana dita hai. Asim savaraga vica jithe cahi'e vasa kari'e. Tam khuba badala hai (cage) karama karana vali'am da
39|75|Ate tusim farisati'am nu dekhauge ki sighasana de care pase ghera bana ke apane raba di prasasa ate sifata salaha karade honage. Ate lokam de vicakara thika-thika faisala kara dita javega ate akhi'a javega ki sari prasasa alaha la'i hai jihara sare sasara da malaka hai
40|1|Ha.Mima
40|2|iha kitaba utari ga'i hai usa alaha valom jihara takatavara ate janana vala hai
40|3|Papam nu mu'afa karana vala ate tauba nu savikara karana vala, kathora dada dena vala ate vadi samaratha vala hai. Usa tom binham ko'i pujanayoga nahim. Use vala vapisa murana hai
40|4|Alaha di'am a'itam vica uha loka hi nukasa kadhade hana jihare avagi'akari hana. Tam unham lokam da sahiram de vica turana phirana tuhanu dhothe vica na pave
40|5|Isa tom pahilam nuha di kauma ne jhuthala'i'a ate usa tom ba'ada de samuha ne vi. Ate hareka saparada ne cahi'a ki apane rasula nu phara laina ate unham ne ana'adhikarata nukasa kadhe tam ki uha usa nala saca nu phara dena. Tam mai' unham nu pharha li'a phira kiho jiha si mera dada
40|6|Ate isa tar'ham tere raba di gala unham lokam te puri ho cuki hai jinham ne avagi'a kitim ki uha aga vale sana
40|7|Jinham ne sighasana nu cuki'a ho'i'a hai ate jihare usa de ase pase hana. Uha apane raba di sifata salaha usa di khusi nala karade hana usa di prasasa de nala ate uha usa de saradha rakhade hana. Ate uha imana vali'am la'i mu'afi di aradasa karade hana. He sade palanahara! Teri rahimata ate tere gi'ana ne hara ciza nu gheri'a ho'i'a hai. Isa la'i tu mu'afa kara de unham lokam nu jihare tauba karana ate tere maraga da palana karana. Tu unham nu naraka di saza tom baca
40|8|He sade palanahara! Tu unham nu hamesam rahina vale bagam vica samila kara jinham da tu inham nala va'ada kita hai ate unham nu vi jihare sadacaari hona. Uham de mata-pita, unham di'am patani'am ate unham di aulada vicom vi (jihare sadazari hana). Besaka tu takatavara ate tataveta hai
40|9|Ate unham nu bura'i'am tom baca jisa nu tu usa dina bura'i'am tom baca'i'a tu unham upara rahimata kiti ate iha vadi safalata hai
40|10|Jinham lokam ne jhuthala'i'a unham nu pukara ke kiha javega ki alaha di baemukhata tuhade vica usa tom zi'ada hai jinhi bemukhata tuhadi apane apa nala hai. Jadom tuhanu imana vala sadi'a janda si tam tusim inakara karade si
40|11|Uha kahinage ki hai sade palanahara! Tu sanu do vara mauta diti ate dubara sanu jivana dita tam asim apane aparadham nu savikara kara li'a tam ki (huna sade) nikalana di ko'i jugata hai
40|12|iha tuhade ute isa la'i hai, ki jadom' tuhanu sirafa ika alaha vala bula'i'a janda si tam tusim inakara karade si ate jadom usa de barabara kau'i sarika thahira'i'a janda si, tam tusim mana lainde. So huna faisala alaha de adhikara vica hai jihara mahana ate uce sathana vala hai
40|13|Uha hi hai jihara tuhanu apani'am nisani'am dikha'unda hai ate akasa vicom tuhade la'i rizaka utarada hai. Ate upadesa sirafa uhi bada savikara karada hai jihara alaha vala jhukana vala hove
40|14|Isa la'i alaha nu hi pukaro usa la'i dina dharama nu sudha karade ho'e, cahe uha inakari'am nu na pasada hi ki'um na hove
40|15|Uha uce daraje vala sighasana da malaka hai. Uha apane badi'am vicom jisa te cahuda hai vahi (prakasana) bhejada hai tam ki uha mulakata de dina tom dara'e
40|16|Jisa dina uha pragata honage. Alaha tom' unham di ko'i ciza chupi na hovegi. Aja sata kisa di hai?Sirafa ika takatavara alaha di
40|17|Aja hareka bade nu usa de kite da fala milega aja ko'i zulama nahim hovega. Besaka alaha jaladi hisaba laina vala hai
40|18|Ate unham nu nere a'una vali bipata de dina tom dara'u. Jadom unham de dila gala taka a pahucanage uha dukha nala bhare haunage. Zalimam da na ko'i mitara hovega ate na hi ko'i sipharasi jisa di gala mani jave
40|19|Uha nazaram de dhokhe nu janada hai ate unham galam nu vi jinham nu dilam vica chupa'i'a ho'i'a hai
40|20|Ate alaha saca'i de nala faisala karega. Ate jinham nu uha alaha tom' binham pukarade hana uha kise ciza da faisala nahim karade. Besaka alaha sunana vala dekhana vala hai
40|21|Ki uha dharati upara ture phire nahim' ki unham lokam da ki hala ho'i'a jihare pahilam ho cuke hana. Uha unham tom bahuta zi'ada sakatisali sana. Ate dharati te nisana chadana de lihaja nala vi vadha sana. Phira alaha ne unham de aparadham karana unham nu pharha li'a ate ko'i unham nu alaha tom baca'una vala nahim si
40|22|Iha isa la'i ho'i'a ki unham de kola unham de rasula sapasata nisani'am lai ke a'e tam alaha ne unham nu phara li'a, yakinana hi uha sakatisali ate kathora saza dena vala hai
40|23|Ate asim musa nu apani'am nisani'am de nala ate sapasata dalilam de nala
40|24|phira'auna, hamana ate karuna de kola bheji'a tam unham ne akhi'a ki iha ika jadugara hai te jhutha hai
40|25|Phira jadom uha sade valom saca lai ke unham de kola pahuci'a'tam unham ne akhi'a ki inham lokam de putaram di hati'a kara di'um, jihare inham de nala imana li'a'e ate inham di'am auratam nu jivata rakhom. Ate inham inakari'am di'am hujatam prabhavahina rahi'am
40|26|Ate phira'auna ne akhi'a, mainu chado, mai' musa di hati'a kara devam ate uha apane raba nu pukare, mainu saka hai ki kite uha tuhada dina hi na badala deve jam mulaka vica asanti phaila deve
40|27|Ate musa ne akhi'a, ki maim apane ate tuhade raba di sarana la'i. Hara usa hakari tom jihara hisaba de dina ute bharosa nahim rakhada
40|28|Ate phira'aina vali'am vicom ika saradha vala adami jisa ne apane imana nu luka'i'a ho'i'a si, ne akhi'a ki ki tusim loka sirafa isa gala la'i hati'a kara devoge ki uha kahida hai ki mera raba alaha hai. Halanki uha tuhade raba valom sapasata dalilam vi lai ke a'i'a ate jekara uha jhutha hai tam usa da jhutha use te digega. Ate jekara uha saca hai tam usa da ko'i asa tuhade taka pahuca ke rahega. Jisa da va'ada uha tuhade nala karada hai. Besaka alaha ajihe bade nu nasihata nahim bakhasada jihara simam di ulaghana karana vala hove ate jhutha hove
40|29|He meri kauma! Aja tuhadi hakumata hai ki tusim isa dharati te takatavara hovo. Phira alaha di saza di tulana vica sadi kauna madada karega jekara uha sade upara a ga'e. Phira'auna ne akhi'a ki saim' tuhanu uha hi salaha dida ham jisa nu maim samajhada ham ate mai' tuhadi nasihata purana rupa nala neki de raha vala kara riha ham
40|30|Ate jihara bada imana li'a'i'a si usa ne akhi'a he mori kauma! Maim darada ham ki tuhade ate samuham ute uho jiha dina na a jave
40|31|Jiho jiha dina nuha, ada, samuda di kauma ate unham tom ba'ada vali'am upara a'i'a. Ate alaha apane badi'am te ko'i zulama karana nahim cahuda
40|32|He meri kauma! Maim darada ham ki tuhade upara cika cihare da dina na ave
40|33|Jisa dina tusim pitha mora ke (ki'amata de dina) bhajauge tam tuhanu alaha tom baca'una vala ko'i nahim hovega. Ate jisa nu alaha kurahe pa deve usa nu ko'i nasihata dena vala nahim
40|34|Ate isa tom pahilam yusapha tuhade kaula sapasata paramana lai ke a'i'a tam tusim unham di'am li'adi'am ho'i'am galam te saka vica hi pa'e rahe. Ithom taka ki jadom unham di mauta ho ga'i tam tusim kiha ki alaha kade vi rasula nahim bhejega. Isa tar'ham alaha unham lokam nu kurahe pa dida hai jihare hadam da ulaghana karade hana ate saka karana vale hude hana
40|35|Jihare alaha di'am a'itam te jihari'am unham de pasa a'i'am hana, binam kise dalila de jhagara karade hana. Alaha ate imana vali'am de nere iha jhagara behada na-pasada hai. Isa tar'ham alaha hareka hakari ate bagi de dila ute mohara laga dida hai
40|36|Ate phira'auna ne akhi'a, ki he hamana! Mere la'i ika uca bhavana bana'u tam ki maim' raham te pahuca saka
40|37|Asamanam de raham taka, tam musa de pujanika nu jhaka ke vekham, maim tam usa nu jhutha samajhada ham. Isa tar'ham phirana la'i usa de mare kama manamohaka bana dite ga'e ate uha sidhe maraga tom bhataka dita gi'a. Phira'auna di'am hujatam bekara ho ga'i'am
40|38|Ate jihara bada imana li'a'i'a si ate usa ne akhi'a ki he meri kauma! Tusim mera palana karo mai' tuhanu yoga raha dasa riha ham
40|39|He meri kauma! Iha sasara da jivana sirafa kujha dinam la'i hai. Asali basera praloka vica hai
40|40|Jihara bada bura'i karega tam uha usa de barabara fala pavega ate jihara bada caga kama karega cahe uha marada hove jam aurata basa sarata hai ki uha saradhavana hove. Uha savaraga vica dakhila honage ate uha ute behada rizaka prapata karanage
40|41|He meri kauma! Ki gala hai ki mai' tam tuhanu (alaha di) bakhasisa vala bula'unda ham ate tusim' mainu aga vala sada rahe ho
40|42|Tusim mainu sada rahe ho ki maim alaha di avagi'a karam ate ajihi'a cizam nu usa da sarika banavam jisa da mainu ko'i gi'ana nahim. Ate maim' tuhanu takatavara vade mu'afi dena vale alaha vala bula riha ham
40|43|Nisacita gala iha hai ki tusim jisa ciza vala mainu sadade ho usa da na ko'i sasara vica jora calada hai ate na praloka vica calada hai. Ate besaka sadi sari'am di vapasi alaha vala hai. Ate hadam di'am ulaghana karana vale naraka di aga vica paina vale hana
40|44|Tam tusim age cala ke meri gala nu cete karoge nu vekhana vala hai
40|45|Phira alaha ne unham di'am mari'am sakimam tom baca li'a ate phira'auna vali'am nu bauri afata ne ghera li'a
40|46|Uha aga jisa age uha savere sama pesa kite jande hana ate jisa dina ki'amata vaparegi (usa dina) phira'auna vali'am nu sabha tom kathora azaba vica dakhila kara dita javega
40|47|Ate jadom uha naraka vica ika dusare nala laranage tam kamazora loka takare hona vale lokam nu akhanage ki asim tuhade adhina si tam ki tusim sade kolom naraka di aga da ko'i hisa hata sakade ho
40|48|Vade loka kahinage ki asim sare isa vica ham. Alaha ne badi'am de vicakara faisala kara dita
40|49|Ate jihare loka aga vica honage uha naraka de pahiredaram nu kahinage ki tusim apane raba kola benati karo ki uha sadi saza vica ika dina di kami kara deve
40|50|Uha kahinage ki tuhade kola tuhade rasula khul'hi'am dalilam lai ke nahim a'e?Uha akhanage ham (a'e sana). Pahiredara kahinage phira tusim him aradasa karo. Ate inakari'am di benati vi'aratha ho jana vali hai
40|51|Besaka asim sasarika jivana vica saha'ita karade ham apane rasulam di ate imana li'a'una vali'am di. Ate usa dina vi (saha'ita karade ham) jado' gavaha kharhe honage
40|52|Jisa dina zalimam nu unham da bahana ko'i labha nahim devega ate unham la'i lahanata hovegi ate unham la'i ika bura tikana hovega
40|53|Ate asim musa nu nasihata bakhasi ate isara'ila di aulada nu kitaba da varisa bana'i'a
40|54|Nasihata ate upadesa sudhi vali'am la'i hai
40|55|So tusim dhiraja rakho, besaka alaha da va'ada saca hai ate apane gunaham di mu'afi mago. Savere sama apane raba di sifata salaha usa di prasasa nala karo
40|56|Uha loka binham kise paramana de jihara unham de kola a'i'a hove, alaha di'am a'itam vica nukasa kadhade hana. Unham de dilam vica sirapha vadi'a'i di icha hai para uha usa (vadi'a'i?) Taka kade vi pahucana vale nahim'. So tusim alaha di sarana mago besaka uha sunana vala ate dekhana vala hai
40|57|Yakinana hi akasam ate dharati da paida karana manukham nu paida karana di tulana vica bahuta vada karaja hai. Paratu zi'adatara loka nahim janade
40|58|Anha ate sujakha ika samana nahim ho sakade ate na imanadara, sadacari ate bura'i karana vale (ika samana ho sakade hana). Tusim loka citana bahuta ghata karade ho
40|59|Besaka iha ki'amata a ke rahegi isa vica ko'i saka nahim paratu zi'adatara loka nahim samajhade
40|60|Ate tuhade raba ne farama dita hai ki mainu pukaro mai' hi tuhadi benati savikara karanga. Jihare loka meri ibadata tom muha morade hana uha jaladi hi be'izata ho ke narakam vica janage
40|61|Alaha hi hai jisa ne tuhade la'i rata bana'i tam ki tusim usa vica arama karo ate dina nu prakasa kita. Besaka alaha lokam te bahuta kirapa karana vala hai para zi'adatara loka sukaraguzara nahim hude
40|62|Iha alaha tuhada raba hai. Hara ciza nu paida karana vala hai. Usa tom binam ko'i pujanayoga nahim. Phira tusim kithe bhatakade ho
40|63|isa tar'ham uha loka bhataka'e jande rahe hana jihare alaha di'am a'itam tom inakara karade sana
40|64|Alaha hi hai jisa ne tuhade la'i dharati nu thahirana da sathana bana'i'a ate akasa nu chata bana'i'a ate tuhada sarupa bana'i'a ate sarupa vi sohana bana'i'a. Ate usa ne tuhanu cagi'am cizam khana nu diti'am. Iha alaha hi hai, tuhada raba jihara bara hi barakata vala hai. Alaha sare sasara da palanahara hai
40|65|Uha jivita hai usa tom' binham ko'i pujanayonga nahim, so tusim use nu hi pukarom dina nu use la'i pavitara karade ho'e. Sari prasasa alaha la'i hai jihara sare sasara da palanahara hai
40|66|Akho, mainu isa tom roka dita gi'a hai ki maim unham vi puja karam jinham nu tusim alaha tom`binham pukarade ho, jadom ki mere pasa mere raba valom sapasata pramana a cuke hana ate mainu hukama dita gi'a hai ki maim apane apa nu sasara de palanahara age samarapita kara devam
40|67|Uha hi hai jisa ne tuhanu miti tom paida kita phira viraja tom, phira khuna de lothare tom, phira uha tuhanu bace de rupa vica kadhada hai phira uha tuhada vikasa karada hai tam ki tusim apani javani di avasatha nu pahuco phira hora vadha'unda hai tam ki tusim biradha avasatha nu pahuco. Ate ko'i tam tuhade vicom isa tom pahilam hi mara janda hai ate tam ki tusim mithe same taka pahuca javo “tam ki tusim citana karo
40|68|Uha hi hai jihara jivata karada hai ate marada hai. Phira jadom kise mamale da phaisala kara lainda hai tam uha sirafa usa nu inha hi kahida hai ki ho ja tam uha ho janda
40|69|Ki tusim unham lokam nu nahim dekhi'a jihare alaha di'am a'itam vica nukasa kadhade hana. Iha kithe bhatakade hana
40|70|Jinham ne kitaba nu jhuthala'i'a ate usa ciza nu vi jisa nala asim apane rasulam nu bheji'a. Unham nu jaladi hi pata laga javega
40|71|Jadom unham di'am dhaunam vica pate ate sagala honage te uha gharise janage
40|72|Ubalade ho'e pani vica, phira uha aga vica jhonka dite janage
40|73|Phira unham nu akhi'a javega kithe hana uha jinham nu tusim sarika manade si
40|74|Alaha tom bil'ham. Uha kahinage uha sade tom jande rahe sagom asim isa tom pahilam kise ciza nu pukarade hi nahim si. Isa tar'ham alaha inakara karana vali'am nu bhataka'unda hai
40|75|Iha isa la'i ki tusim dharati vica haka saca tom binham prasana hude si ate isa la'i vi ki tusim hakara karade si
40|76|Naraka de daravazi'am vica dakhila ho javom. Sada usa vica rahina la'i tam iha kiho jiha baura tikana hai hakara karana vali'am da
40|77|So dhiraja rakho, besaka alaha da va'ada saca hai. Phira jisa da asim inham nala va'ada kara rahe ham usa da kujha hisa asim tuhanu dikha denvage jam tuhanu mauta devange. So inham di vapasi tam sade vala hi hai
40|78|Ate asim tuhade tom pahilam bahuta sare rasula bheje unham vicom kujha de kise asim tuhanu suna'e hana ate unham vica kujha ajihe vi hana jinham de kise asim tuhanu nahim suna'e. Ate kise rasula vica iha samaratha nahim si ki uha alaha di agi'a tom binham ko'i nisani lai ave. Phira jadom alaha da adesa a gi'a tam inasafa de nala nirana kara dita gi'a. Ate usa vele bura'i karana vale loka ghate vica rahi ga'e
40|79|Alaha hi' hai, jisa ne tuhade la'i pasu bana'e tam ki tusim savari da kama lai sako ate unham vicom kujha nu tusim khande ho
40|80|Ate tuhade la'i unham de hora vi labha hana. Tam ki tusim unham de rahi apani'am zaruratam puri'am karo jihari'am tuhade dilam vica hauna. Unham (pasu'am te) ate kisati'am vica tusim savari'am karade ho
40|81|Ate uha tuhanu hora vi nisani'am dikha'unda hai tam tusim alaha di'am kihari'am- kihari'am nisani'am tom inakara karoge
40|82|Ki uha dharati te ture phire nahi' ki uha dekhade unham da kihom jiha hala ho'i'a, jihare inham tom pahilam ho cuke hana. Uha inham tom takata vica ate nisani'am vica vadhere sana jihari'am uha dharati te chada ga'e. Uha inham tom vadhika sana so unham di kama'i unham de kujha kama na a'i
40|83|Tam jadom unham de paigabara unham de kola sapasata paramana lai ke a'e tam uha apane usa gi'ana te hakara karade rahe jihara unham kola si
40|84|Ate unham upara uha afata a pa'i jisa da uha mazaka uda'unde sana. Phira jadom unham ne saphi afata dekhi uha kahina lage ki asim sirafa ika alaha te imana li'a'e ate asi usa tom inakara karade ham jisa nu asim usa (alaha) de barabara sarika manade sana
40|85|Tam unham da imana unham de kama na a'i'a jadom' unham ne sadi afata dekha la'i. Iha alaha di sunata (niyama) hai jo usa de badi'am vica pabada rahe ate usa vele inakara karana vale ghate vica rahi ga'e
41|1|Ha.Mima
41|2|iha ati'ata kirapalu asima rahimata vale valom utari ho'i bani hai
41|3|Iha ika kitaba hai, jisa di'am a'itam khol'ha khol'ha ke si'ana kiti'am ga'i'a hana. Arabi bhasa da kura'ana unham lokam la'i hai, jihare gi'ana rakhade hana
41|4|Khusakhabari dena vala ate savadhana karana vala. So unham lokam vicom zi'adatara ne isa tom muha mori'a. So uha suna nahim' rahe hana
41|5|Ate unham ne akhi'a ki sade dilam te parade pa'e ho'e hana. Jinham vala tusim sanu sadade ho. Ate sade kanam vica data (bola pana) hai. Saai ate tuhade vicakara ika ota (kadha) hai. Isa la'i tusim apana kama karo ate asim vi apana kama kara rahe ham
41|6|Akho, ki maim tam ika tuhade varaga manukha ham. Mere kola iha vahi a'undi hai. Ki tuhada pujanayoga sirafa ika hi hai. Isa la'i tusim usa vala sidhe raho. Ate usa tom hi mu'aphi di icha rakho. Vinasa hai sarika thahira'una vali'am la'i
41|7|Jihare zakata nahim' dide ate praloka tom vi inakari hana
41|8|Besaka jihare loka imana li'a'e ate jil'ham ne neka karama kite, unham la'i ajiha badala hai jisa di lari tutana vali nahim
41|9|Akhom, ki tusim loka usa hasati nu jhuthala'unde ho, jisa ne dharati nu do dinam (sasa) de vica bana'i'a ate tusim usa de sahamane (butam) nu thahira'unde ho. Uha sare sasara vali'am da raba hai
41|10|Ate usa ne dharati vica usa de upara pahara bana'e ate usa vica labha di'am cizam rakhi'am. Ate usa ne usa di bhojana samagari kama'una de sadhana cara dinam vica nisacita kite, ate sare (puchana) cahuna vali'am la'i ika samana
41|11|Phira usa ne akasa vala dhi'ana dita ate ute dhu'am si. Phira usa ne akasa ate dharati nu akhi'a ki tusim khusi jam nakhusi nala dovem a'u. Dovam ne akhi'a ki asim prasanata puravaka hazira ham
41|12|Phira usa ne do dinam vica usa de sata akasa bana'e ate hareka akasa vica usa ne hukama bheji'a ate asim sasara de akasa nu divi'am (bhava tari'am) nala camaka dita ate usa nu (saitanam tom) surakhi'ata kara dita. Iha takatavara (alaha) ate saravagi'ata di yojana hai
41|13|Tam jekara uha bemukha hude tam akho ki tuhanu use taram di saza tom dara'unda (savadhana karada?) Ham. Jiho jihi ada ate samuda te utari ga'i si
41|14|Jadom' ki unham de kola age tom ate piche tom rasula a'e, ki alaha tom bina kise di ibadata na karo. Unham ne akhi'am ki jekara sada raba cahuda hai. Tam uha faribata utara dida. Isa la'i asim usa ciza nu jhuthala'unde ham, jisa nu de ke tusim bheje ga'e ho
41|15|Ada di iha halata si ki unham ne dharati te binam kise haka tom hakara kita ate unham ne akhi'a ki kauna hai, jihara sakati vica sade tom vadha hai. Ki unham ne nahim dekhi'a ki jisa alaha ne unham nu paida kita hai. Uha takata vica unham tom (bahuta) vadha hai. Ate uha sadi'am nisani'am nu jhuthala'unde rahe
41|16|Tam asim kujha mare dinam vica unham ute ati'ata tuphani hava bheja diti. Tam ki unham nu sasarika jivana vica apamana di saza (da mazam) cakha'i'e. Ate praloka di saza tam isa tom vi vadha apamanajanaka hai. Ate unham nu ko'i madada nahim pahucegi
41|17|Ate uha jihara samuda si tam asim unham nu sidha raha dikha dita paratu unham ne sidhe raha di jag'ha anhepana nu pasada kita. Tam unham nu unham de duracaram de karana apamanajanaka saza di karaki ne phara li'a
41|18|Ate asim unham lokam nu baca li'a jihare imana li'a'e ate darana vale sana
41|19|Ate jisa dina alaha de dusamana aga vala ikathe kite janage. Phira uha alaga-alaga kite janage
41|20|Ithom taka ki jadom usa de kola a janage. Unham de kana ate unham di'am akham ate unham di'am khalam unham te unham de karamam di gavahi denage
41|21|Ate uha apani'am khalam nu akhanage ki tusim sade khilapha gavahi ki'um diti. Uha akhanagi'am ki sanu usa alaha ne bolana di takata diti jisa ne hara ciza nu bolana vala bana dita. Usa ne tuhanu pahili vara paida kita ate usa vala tusim vapisa li'ande ga'e ho
41|22|Ate tusim apane apa nu usa tom chipa nahim sakade si ki tuhade kana, akham ate tuhadi'am khalam tuhade virudha gavahi denage. Sagom tusim isa kulekhe vica rahe ki alaha tuhade bahuta sare unham karama nu nahim janada, jihare tusim karade ho
41|23|Ate tuhade ise bharama ne jihara tusim apane raba bare kita si, tuhanu nasa kara dita. Isa la'i tusim nukasana utha'una vali'am vica (samila) ho ga'e
41|24|Isa la'i jekara uha dhiraja rakhana tam vi aga hi unham da tikana hai. Ate jekara uha mu'afi magana tam unham nu mu'afi vi nahim milegi
41|25|Ate asim' unham upara kujha sathi niyukata kara dite tam unham ne unham de agale ate pichale hareka karama unham la'i akarasaka bana ke dikha'e. Ate unham te uhi gala sabita ho ke rahi jihari jinam ate manukham de unham samuham te sidha ho ke rahi, jihare inham tom pahilam ho cuke sana. Besaka uha ghate vica rahina vale sana
41|26|Ate avagi'a karana vali'am ne akhi'a ki isa kura'ana nu na suno ate isa vica (sunana sama) vighana pa'i'a karom. Tam jo tusim prabhavasali raho
41|27|Isa la'i asim avagi'a karana vali'am nu sakhata saza devange ate unham nu unham de karama da mara badala devange
41|28|Iha alaha ta'ala de dusamanam da badala hai. Bhava aga. Unham la'i usa vica hamesa rahina la'i tikana hovega. Isa gala badale ki uha sadi'am a'itam nu jhuthala'unde sana
41|29|Ate avagi'a karana vale akhanage ki he sade palanahara! Sanu uha loka dikha. Jinham ne jinam ate manukham vicom sanu bhataka'i'a. Asim unham nu apane pairam de thale kucalange, tam ki uha be-izata hona
41|30|Jinham lokam ne akhi'a ki alaha sada palanahara hai, phira uha isa (gala) te atala rahe. Yakinana unham te farisate utarade hana. Ate unham nu akhade hana ki tusim na charo ate na dukha mana'um. Ate usa janata di khusakhabari tom prasana ho ja'u, jisa da tuhade nala va'ada kita gi'a hai
41|31|Asim sasarika jivana vica ate praloka vica tuhade mitara ham. Ate tuhade la'i ute hara ciza hai, jisa la'i tuhada dila kare ate tuhade la'i ute hareka ciza hai jisa di tusim maga karo
41|32|Iha bakhasana vale ate kirapa karana vale valom mahimana nivazi de rupa vica hai
41|33|Ate usa tom utama kisa di gala hovegi. Jisa ne alaha vala bula'i'a ate caga karama kita ate kiha ki maim agi'a palana karana vali'am vicom' ham
41|34|Neki ate bura'i dovem barabara nahim, tusim utara vica iha kaho, jihara isa tom sresata hove. Phira tusim dekhoge ki tuhade ate jisa nala dusamani si, uha ajiha ho gi'a hai. Jivem ko'i (gurha) sabadha rakhana vala
41|35|Ate iha gala usa nu hi miladi hai, jiharam dhiraja rakhana vala ate bhagam vala hove
41|36|Ate jekara saitana tuhade ate janana vala hai
41|37|Dina-rata ate suraja-cana usa di'am nisani'am vicom _hana. Tusim suraja ate cana nu sijada na karom. Sagom usa alaha nu sijada karo, jisa ne unham sari'am nu paida kita hai. Jekara tusim usa di ibadata karana vale ho
41|38|Isa la'i jekara uha hakara karana tam jihare loka tere raba de kola hana, uha dina rata usa di hi sifata karade hana ate uha kade vi nahim thakade
41|39|Ate usa di'am nisani'am vicom ika iha vi hai, ki tusim dharati nu dabi (khusaka) pa'i dekhade ho. Phira jadom asim usa vica jala varasa'unde ham tam uha hari ho jandi hai ate phula jandi hai. Besaka jisa ne isa nu jivita kara dita. Uha muradi'am nu vi ji'unde kara dena vala hai. Besaka uha hareka ciza di samaratha vala hai
41|40|Jihare loka sadi'am a'itam de ulate aratha kadhade hana. Uha sade tom' chipe ho'e nahim hana. Ki jihara bada aga vica pa'i'a javega, uha caga hai. Jam uha bada jihara ki'amata de dina santi nala avega, cahe jo marazi kara lavom. Besaka uha dekhada hai jihara tusim karade ho
41|41|Jinham lokam ne alaha de upadesa di avagi'a kiti, jadom ki uha (upadesa) unham de kola a gi'a. Ate besaka iha ika sarava-utama kitaba hai
41|42|Isa vica jhutha na age tom a sakada hai ate na piche tom. Iha tataveta ate sudara sifata vale alaha valom utari ga'i hai
41|43|Tuhanu uha hi galam kahi'am ja rahi'am hana. Jihari'am tuhade tom pahile rasulam nu kahi'am ga'i'am hana. Besaka tuhada raba mu'afa karana vala hai ate dukha da'ika saza dena vala vi
41|44|Ate jekara asim isa nu ajami (gaira-arabi) kura'ana bana'unde tam uha akhade ki isa di'am a'itam sapha sapha bi'ana ki'um nahim kiti'am ga'i'am. (Iha ki ho'i'a) ki kura'ana ajami ate sarote arabi. Akho, ki iha imana li'a'una vali'am la'i maraga darasana ate tadarusati hai ate uha loka jihare imana nahim li'a'unde unham de kanam vica bolapana hai ate iha unham de haka vica anhapana hai. Iha loka mano dura de sathana tom pukare ja rahe hana
41|45|Ate asim musa nu kitaba diti si tam usa vica mata-bheda kita gi'a. Ate jekara tere raba valom ika gala pahilam niradharita na ho cuki hudi. Tam unham de vica faisala kara dita janda ate iha loka usa valom ajihe saka vica hana. Jisa ne inham nu dubidha vicakara pa rakhi'a hai
41|46|Jihara bada cage karama karega, tam apane la'i hi karega ate jihara bada bura'i karega tam usa di bipata vi usa te hi avegi. Ate tera raba badi'am te zulama karana vala nahim
41|47|Ki'amata da gi'ana alaha nala hi sabadhita hai. Ate ko'i fala apane chilake vico' nahim nikalada ate na ko'i aurata garabhavati hudi hai ate na janama didi hai. Para iha sara kujha usa de gi'ana nala huda hai. Ate jisa dina alaha unham nu bula'ega. (Ate puchega) ki mere sarika kithe hana, uha akhanage ki asim tuhade kola iha hi benati karade ham ki sade vicom ko'i vi' inham da da'avedara nahim
41|48|Ate jinham nu uha pahilam sadade sana, uha sare unham tom ga'iba ho janage. Ate uha samajha lainage ki unham kola bajana da ko'i tarika nahim
41|49|Ate inasana neki magana to' nahim thakada ate jekara usa nu ko'i dukha pahuce tam uha nirasa ate hatasa ho janda hai
41|50|Ate jekara asim usa nu dukha tom ba'ada, jihara ki usa nu mili'a si, kirapa (nihala) kara dide ham ta uha akhade hana ki iha tam sada haka si. (Ate akhade hana ki) asim nahim samajhade ki kade ki'amata avegi. Ate jekara apane raba vala vapisa more vi ga'e tam usa kola mere la'i sresata (sukha) hi hana. So asim inham inakari'am nu inham de karama to savadhana zarura karange. Ate inham nu sakhata saza da maza cakhavange
41|51|Ate jadom asim inasana te kirapa karade ham, tam uha muha maura lainda hai. Ate jadom usa nu dukha pahucada hai tam uha labi'am-labi'am benati'am karana vala bana janda hai
41|52|Akho ki daso, jekara iha kura'ana alaha valom a'i'a hove, phira tusim isa nu jhuthala'unde ki'u ho. Tam usa bade tom vadha kurahi'a hora kauna hovega, jihara virodha vica vi bahuta dura lagha gi'a hove
41|53|Asim unham nu apani'am nisani'am ase pase de jagata vica vi ate khuda unham de adara vi dikhavange. Ithom' taka ki khuda unham te pragata ho javega ki iha kura'ana saca hai. Ate ki iha gala kaphi nahim ki tera raba hara ciza da gavaha hai
41|54|Suna lavom, iha loka apane raba nu milana vica saka karade hana. Suna lavo, ki hareka ciza usa de ghere vica hai
42|1|Ha. Mima
42|2|Ena. Sina. Kafa
42|3|Isa taram takatavara cuke hana, upara vahi (prakasana) karada hai
42|4|Usa (alaha) da hi hai, jihara kujha dharati ate akasam vica hai. Uha sabha tom vada ate vadi'a'i yoga hai
42|5|Nere hai ki akasa uparom pata jana ate farisate apane raba di tasabiha (prasasa) karade hana, usa di (hamada) bhava sifata salaha de nala. Ate dharati vali'am la'i mu'afi magade hana. Suna lavo ki alaha hi mu'afa karana vala hai, rahimata karana vala hai
42|6|Ate jinha lokam ne usa tom bina duje karaja sadhaka (pujaka) bana rakhe hana, alaha ne unham te nig'ha rakhi ho'i hai. Ate tusim (muhamada sa.) Unham la'i zimevara nahim
42|7|Ate asim isa taram tuhade vala arabi kura'ana utari'a hai tam ki tusim make vali'am nu ate unham de ase pase vali'am nu savadhana kara vevo. Ate unham nu ikathe hona de dina bare vi savadhana karom. Jisa de a'una vica ko'i saka nahim. Ika samuha janata vica hovega ate ika aga vica
42|8|Ate jekara alaha cahuda tam unham sari'am nu ika hi saparada bana dida. Paratu uha jisa nu cahuda hai apani rahimata vica dakhala dida hai. Ate zalimam da ko'i samarathaka ate saha'ika nahim
42|9|Ki unham ne usa tom binam dusare karaja sadhaka bana rakhe hana. Tam alaha hi karaja karana vala hai ate uha hi muradi'am nu jivata karada hai ate uha hareka ciza di samaratha rakhada hai
42|10|Ate jihari kise gala vica tusim mata-bheda karade ho, usa da phaisala alaha valom hi hovega. Ihi alaha mera palanahara hai. Usa ute maim visavasa kita hai. Ate usa vala hi maim vapisa jana hai
42|11|Uha akasam ate dharati nu paida karana vala hai. Usa ne tuhadi jati tom jore bana'e. Pasu'am de vi jore bana'e. Unham de rahi' uha tuhade vasa nu cala'unda hai. Ko'i ciza usa de samana nahim ate uha sunana vala ate dekhana vala hai
42|12|Usa de adhikara vica dharati ate akasam di'am kuji'am hana. Uha jisa nu cahuda hai vadhere rizaka dida hai ate jisa nu cahuda hai, ghata kara dida hai. Besaka uha hara ciza da gi'ana rakhana vala hai
42|13|Alaha ne tuhade la'i uha hi dina niradharita kita hai, jisa da hukama usa ne nuha nu dita si. Ate jisa di prakasana asim tuhade vala kiti hai. Ate jisa da hukama asim ibarahima, musa ate isa nu dita si ki dina (dharama) nu sathapita karom ate usa vica phuta na pa'u. Siraka karana vali'am ute iha gala bahuta bhari hai. Jisa vala tusim unham nu baula rahe ho. Alaha jisa nu cahuda hai, apane valom usanu cuna lainda hai. Ate uha apane valom unham nu nasihata karada hai. Jihare usa vala dhi'ana la'unde hana
42|14|Jinham lokam ne bheda kita, (uha vi) isa tom ba'ada ki unham kola gi'ana a cuka si, sirafa apisa di hatha dharami de karana vakha vakha ho'e ate jekara tuhade raba valom ika mithe same di gala taiha na ho cuki hudi tam unham de vica faisala kara dita janda. Ate jinham lokam nu unham tom ba'ada kitaba diti ga'i, uha usa valom saka vica pa'e ho'e hana. Jisa ne unham nu dubidha vica pa dita hai
42|15|So tusim isa vala hi sadom ate isa te hi tike rahom. Jivem tuhanu hukama dita gi'a hai. Unham di'am ichavam da palana na karo. Akho, ki alaha ne jihari kitaba utari hai. Maim usa te imana li'a'unda ham. Ate mainu iha hukama prapata ho'i'a hai ki mai' tuhade vicakara inasafa karam. Alaha sada palanahara hai ate tuhada vi. Sade karama sade la'i ate tuhade karama tuhade la'i. Sade ate tuhade vica ko'i jhagara nahim. Alaha sanu sari'am nu ikatha karega. Usa kaula hi jana hai
42|16|Ate jihare loka alaha de bare taraka vitaraka kara rahe hana. De raba de nere jhutha hai. Ate unham te gusa hai ate unham la'i sakhata saza hai
42|17|Alaha hi jisa ne haka nala kitaba utari ate takari vi ate tuhanu ki pata ho sakada uha ghari nere hove
42|18|Jihare loka usa te bharosa nahim rakhade, uha usa di jaladi kara rahe hana. Ate jihare loka saca hai. Yada rakho, ki jihare loka usa ghari (ki'amata) de bare bahisa karade hana, uha sire de kurahi'e hana
42|19|Alaha apane badi'am te kirapa karana vala hai. Uha jisa nu cahuda hai, rizaka dida hai. Uha sakatisali ate takatavara hai
42|20|Jihara bada praloka di kheti di icha rakhada hove, asim usa nu usa di kheti vica unati bakhasange. Jihara bada sasara di kheti di icha kare, asim usa nu usa vicom kujha de dide ham. Praloka vica usa da ko'i hisa nahim
42|21|Ki inham de kujha sarika hana, jinham ne inham la'i ajiha dina niradharata kita hai, jisa di alaha ne agi'a nahim diti. Ate jekara phaisale di gala taiha na ho cuki hudi tam unham da nirana kara dita janda. Besaka zalimam la'i cukha da'ika saza hai
42|22|Tusim zalamam nu dekhoge ki uha usa tom dara rahe honage, jihara unham ne kama'i'a. Ate uha unham te zarura digana vala hai. Jihare loka imana li'a'e ate cage karama kite. Uha janatam de baga vica honage. Unham la'i unham de raba de kola uha sara kujha hovega, jihara uha cahunage. Iha vada tohafa hai
42|23|Iha ciza hai jisa di khusakhabari alaha apane unham badi'am nu dida hai. Jihare imana li'a'e ate cage karama kite. Akho, ki maim isa la'i tuhade tom ko'i fala nahim magada para ikathe rahina di prema bhavana (zarura cahidi hai). Ate jihara bada ko'i neki karega, asim usa la'i puna vadha devange. Besaka alaha mu'afa karana vala ate gunam da kadaradana hai
42|24|Ki uha akhade hana ki isa (rasula) ne alaha te jhutha ghara li'a. Tam jekara alaha cahe tam uha tuhade dila te mohara laga deve. Alaha jhutha nu mita dida hai ate saca nu apani'am galam nala sabita karada hai. Besaka uha dilam di'am galam nu janada hai
42|25|Ate uha hi hai jihare apane badi'am di tauba savikara karada hai ate bura'i'am nu mu'afa karada hai. Uha janada hai jihara kujha tusim karade ho
42|26|Ate uha unham lokam di'am benati'am savikara karada hai, jihare imana li'a'e ate jinham ne cage karama kite. Uha unham nu apani kirapa nala vadhere dida hai. Ate jihare inakari hana, unham la'i sakhata saza hai
42|27|Ate jekara alaha apane badi'am la'i rizaka khaula dida tam uha dharati te vigara pa'unde. Paratu uha jihari vi ciza utarada hai anumana anusara utarada hai. Besaka alaha apane badi'am nu janana vala hai, dekhana vala hai
42|28|Ate uha hi hai jihara lokam de nirasa ho jana tom ba'ada varakha karada hai ate apani rahimata khilara dida hai. Alaha karaja rasa karana vala ate sifata de la'ika hai
42|29|Ate dharati ate akasa nu paida karana usa di'am nisani'am vicom hai. Ate uha jivanadhari, jihare usane inham (dharati te akasa) vica phaila'e hana, uha inham nu ikathe karana di takata rakhada hai. Jadom vi uha inham nu ikatha karana cahe
42|30|Ate jihari afata tuhade te a'undi hai, uha tuhade hatham nala kama'e karama de karana a'undi hai. Ate bahuta sare papam nu uha mu'afa kara dida hai
42|31|Ate tusim dharati vica alaha di pakara vicom nikala nahim sakade. Ate alaha tom binam na tuhada ko'i kama bana'una vala hai ate na ko'i sathi
42|32|Ate usa di'am nisani'am vicom ika iha vi hai ki jahaja samudara vica calade hana, jivem pahara
42|33|Jekara uha cahe tam uha hava nu roka deve, phira uha samudara de tala ute khare rahi jana. Besaka isa de adara hareka usa bade la'i nisani'am hana, jihara dhiraja rakhana vala ate sukara karana vala hai
42|34|Jam uha unham nu, unham de karama de karana nasata kara deve jam bahuta sare lokam nu mu'afa kara deve
42|35|Ate tam jo jana laina uha loka jihare sadi'am nisani'am la'i bahisam karade hana. (Uha samajha laina) ki unham de bhajana di ko'i jag'ha nahim
42|36|Isa la'i jihara kujha tuhanu mili'a hai, uha sirafa duni'avi jivana di asatha'i sukha samagari hai. Ate jihara kujha alaha de kola hai, uha zi'ada vadhi'a hai ate unham lokam la'i baki rahina vala hai, jihare imana li'a'e ate uha alaha te bharosa rakhade hana
42|37|Ate uha loka jihare vade papam tom ate asalilata tom bacade hana ate jadom' unham nu gusa a'unda hai. Tam uha mu'afa kara dide hana
42|38|Ate uha jinham ne apane raba de sade nu savikara kita ate namaza sathapita kiti ate uha apana kama apasi salaha nala karade hana ate asim jihara kujha unham nu pradana kita hai, uha usa vicom kharaca karade hana
42|39|Ate uha loka ki jadom unham te hamala huda hai, tam uha badala lainde hana
42|40|Bura'i da badala hai, usa varagi hi bura'i. Phira jisa ne mu'afa kara dita ate sudhara kita, tam usa da fala alaha de kola hai. Besaka uha zalimam nu pasada nahim karada
42|41|Ate jihara bada apane upara zulama hona tom ba'ada badala la'e tam ajihe lokam de upara ko'i aropa nahim
42|42|Dausa sirafa unham te hai, jihare lokam te zulama karade hana ate dharati te naja'iza taura te virodha karade hana. Iha hi loka hana jinham la'i daradanaka saza hai
42|43|Ate jisa bade ne dhiraja rakhi'a ate mu'afa kara dita, tam besaka iha himata da kama hai
42|44|Ate jihare bade nu alaha kurahe pa deve tam usa tom ba'ada usa da ko'i sathi nahim. Ate tusim zalamam nu dekhoge ki jadom uha saza nu prapata karanage tam uha akhanage ki ki vapisa jana da ko'i tarika hai. Ate tusim unham nu dekhoge ki uha naraka de sahamane li'a'e janage
42|45|Uha apamana nala jhuke ho'e honage. Chupi'am ho'i'am nazaram nala dekhade honage. Ate imana vale akhanage ki ghate vale uha hi loka hana, jinham ne ki'amata de dina de dina apane apa nu ate apane risatedaram nu ghate vica pa dita. Suna lavo, zalima loka hamesa saza vica rahinage
42|46|Ate unham la'i ko'i saha'ika nahim' hovega, jihara alaha de mukabale usa di madada kare. Alaha jisa nu kurahe pa deve, tam usa la'i ko'i raha nahim
42|47|Tusim apane raba da sada kabula karom, isa tom pahilam ki ajiha dina a jave, jadom alaha valom talana nahim hovega. Usa dina tuhade la'i na ko'i sarana hovegi ate na tusim kise ciza tom muha mora sakoge
42|48|Isa la'i jadom uha muha morana tam asim tuhanu unham upara rakhavale bana ke nahim bheji'a. Tuhadi jimevari sirafa (suneha) pahuca'unna hai. Ate manukha nu jadom asim apani kirapa nala nihala karade ham, tam uha usa nala khusa ho janda hai. Ate jekara unham de kite karama de badale unham nu ko'i takalifa a jandi hai, tam inasana na-sukari karana laga janda hai
42|49|Akasam ate dharati di badasahi alaha la'i hi hai, uha jisa nu cahuda hai paida karada hai ate jisa nu cahuda hai dhi'am bakhasada hai ate jisa nu cahuda hai putara pradana karada hai
42|50|Jam unham nu ate unham di'am dhi'am putaram nu ikathe kara dida hai. Ate jisa nu cahuda hai be'aulada rakhada hai. Besaka uha janana vala ate samaratha rakhana vala hai
42|51|Ate kise manukha kola iha takata nahi ki usa alaha nala gala kara sake, paratu vahi de rahi' ja parade de piche tom jam uha kise farisate nu bheja deve ki uha usa di agi'a nala vahi kara deve, jekara uha cahe. Besaka uha sabha tom upara hai. Bibeka vala hai
42|52|Ate isa taram asim tuhade vala prakasana kiti hai. Apane hukama nala ika ruha-hula-kudusa (hazarata jibara'ila farisata) rahim. Tusim na janade si ki kitaba ki ciza hai. Ate na iha janade si ki imana ki ciza hai. Paratu asim isa cahude ham, nasihata prana karade ham. Besaka tusim ika sidhe raha te ho ate maraga darasana kara rahe ho
42|53|Usa alaha de raha vala jisa da uha sara kujha hai jihara akasam ate dharati vica hai. Suna lavo, sare mamale alaha hi vala more jana vale hana
43|1|Ha. Mima
43|2|sanu hai isa rausanama'i kitaba di. Asim isa
43|3|nu arabi bhasa da kura'ana bana'i'a tam ki tusim samajha sako
43|4|Besaka iha mula kitaba (lohe-e-mahiphuza) vica sade kola (likhi) hai. Uci ate bibekapurana hai
43|5|Ki asim tuhade maraga darasana vica isa la'i anadekhi kara lavange, ki tusim`hadam da ulaghana karana vale hovo
43|6|Ate asim pichale lokam vicakara kine nabi bheje
43|7|ate asim (ajiha) ko'i nabi nahim a'i'a, jisa da unham ne mazaka na uda'i'a hove
43|8|Phira jihare loka isa tom zi'ada takatavara si, unham nu asim nasata kara dita. Ate pahile lokam di'am misalam guzara cuki'am hana
43|9|Ate jekara tusim inham tom puchom ki akasam ate dharati nu kisa ne bana'i'a hai tam uha zarura akhanage ki inham nu takatavara ate janana vale ne bana'i'a
43|10|Jisa ne tuhade la'i dharati nu pharasa bana'i'a ate usa vica tuhade la'i raha bana'e, tam ki tusim raha dekho
43|11|Ate jisa ne ika adaze anusara zamina vicom pani utari'a, phira asim usa nala mari ho'i (bajara) dharati nu jivata (hari-bhari) kara dita. Isa taram tusim kadhe javoge
43|12|Ate jisa ne hara tar'ham di'am cizam bana'i'am ate tuhade la'i uha beri'am ate pasu bana'e, jinham te tusim savari karade ho
43|13|Tam ki tusim unham di'am pitham te carhake baithom. Phira tusim apane raba di ni'amata nu yada karom. Jadom tusim unham te savari karom. Ate apo, ki pavitara hai uha jisa ne inham cizam nu sade vasa vica kara dita. Ate inham nu vasa vica karana di takata sade vica nahim si
43|14|Ate besaka asim apane raba vala vapisa murana vale ham
43|15|Ate unham lokam ne alaha de badi'am vicom usa la'i asa (satana) nisacita kita. Besaka manukha sapasata na-sukara hai
43|16|Ki alaha ne apani sirajana vica beti'am pasada kiti'am ate tuhanu putaram nala navazi'a kita
43|17|Ate jadom unham vicom kise nu usa ciza di khabara diti jandi hai. Jisa nu uha rahimana la'i bi'ana karada hai. Tam usa da cihara kala pai janda hai. Ate uha dukha nala bhara janda hai
43|18|Ki uha jihari haram sigaram nala pali hove ate lara'i vele gala na kara sake
43|19|Ate farisate jihare rahimana de adami hana. Unham nu unham ne auratam ghosita kara rakhi'a hai. Ki uha unham di sirajana de same hazira sana. Unham da iha dava likha li'a javega ate unham tom pucha hovegi
43|20|Ate uha akhade hana ki jekara rahimana cahuda tam asim unham di ibadata na karade. Unham nu isa da ko'i gi'ana nahim'. Uha sirafa mithi'am gala kara rahe hana
43|21|Ki asim inham nu isa tom pahilam ko'i kitaba diti hai. Tam inham ne isa nu drirata nala pharha rakhi'a hai
43|22|Sagom uha kahide hana ki asim apane pi'u-dadhi'am nu ika raha te dekhi'a hai ate asim unham de piche cala rahe ham
43|23|Ate ise taram asim tuhade tom pahilam jisa basati vica ko'i dara'una (savadhana karana) vala bheji'a tam usa te patavati'am ne kiha ki asim apane pi'u- vadi'am nu ika raha te (calade) dekhi'a hai ate asim unham de piche ja rahe ham
43|24|Nazira (dara'una vala) ne akhi'a, ki jekara maim isa tom vi zi'ada, jisa ute tusim apane pi'u dadi'am nu calade dekhi'a hai, yoga raha tuhanu dasam. Tam unham ne akhi'a ki asim usa (upadesa) tom inakara karade ham, jihara tuhanu de ke bheji'a gi'a hai
43|25|Tam asim unham tom badala li'a. So dekho ki inakara karana vali'am da ki hasara ho'i'a
43|26|Ate jadom ibarahima ne apane pita ate apani kauma nu akhi'a ki mai' unham cizam tom mukata ham, jinham di tusim ibadata karade ho
43|27|Paratu uha jisa ne mainu paida kita, besaka uha mera maraga darasana karega
43|28|Ate ibarahima iha hi vaka apane piche apani aulada la'i chada gi'a. Tam ki uha usa vala vapisa a jana
43|29|Sagom maim unham nu ate unham de pi'u-dadi'am nu duni'avi samagari pradana kiti. Ithom taka ki unham de kola saca a'i'a ate sapasata suna dena vala rasula vi
43|30|Ate jadom unham de kola saca a gi'a tam unham ne akhi'a ki iha tam jadu hai ate asim isa tom inakara karade ham
43|31|Ate unham ne akhi'a ki iha kura'ana dovam basati'am vicom kise vade bade te ki'um nahim utari'a
43|32|Ki iha loka tere raba di kirapa nu vadade hana. Duni'avi jivana vica asim unham de rizaka nu vadi'a hai. Asim ika nu duje te utamata bakhasi hai. Tam ki uha ika duje da karaja savarana. Ate tere raba di kirapa usa tom utama hai, jihara iha ikatha kara rahe hana
43|33|Ate iha gala na hudi ki sare loka ika hi raha te (pandhi) ho janage. Isa la'i jihare loka rahimana tom inakara karade hana, unham la'i asim unham de gharam di'am chatam candi di'am bana dide ham ate pauri'am vi jinham te uha carade hana
43|34|Ate unham de gharam de daravaze vi ate palagha vi jinham te uha sir'hana la ke baithade hana
43|35|Ate sone de vi, ate iha cizam tam sirafa duni'avi jivana di samagari hana. Praloka tere raba de kola prahezagaram la'i hai
43|36|Ate jihare bade rahimana de upadesa tom muha maurade hana, tam asim unham te ika saitana niyukata kara dide ham tam uha usa da mitara bana janda hai
43|37|Ate uha unham nu cage raha tom rokada rahida hai. Ate iha loka samajhade hana ki iha thika raha te hana
43|38|Ithom taka ki iha jadom sade kola avega ate akhega ki kasa! Mere ate tere vicakara puraba ate pachama jini duri huvi. Tu tam bura mitara hai
43|39|Ate jadom' tusim zulama kara cuke, tam aja iha gala tuhanu ko'i labha nahim' devegi ki tusi' sare saza de bha'ivala ho
43|40|Tam ki tusim gugi'am nu sunavaunge. Jam tusim anhi'am nu raha dikha'uge, jam unham nu jihare pratakha gumarahi de maraga te hana
43|41|Isa la'i jekara asim tuhanu cuka la'i'e, tam asim unham tom badala laina vale ham
43|42|Jam tuhanu dikha devange uha vasatu jisa da asim unham nala va'ada kita hai
43|43|Tam asim unham upara purana rupa nala samaratha vale ham. Isa la'i tusim isa nu drirata puravaka phari rakho, jihara tuhade upara vahi (prakasana) kita gi'a hai. Besaka tusim ika sidhe raha te ho
43|44|Ate iha tuhade la'i ate tuhadi kauma la'i upadesa hai. Jaladi hi unham tom pucha hovegi
43|45|Ate jinham nu asim' tuhade tom pahilam bheji'a hai. Unham nu pucha lavom ki ki asi' rahimana tom sina hora pujanayoga bana'e sana ki unham di puja kiti jave
43|46|Ate asim musa nu apani'am nisani'am de nala phira'auna ate usade saradaram de kola bheji'a, tam usa ne akhi'a ki maim sasara de malaka da bheji'a ho'i'a ham
43|47|Tam jadom uha unham de kola sadi'am nisani'am de nala a'i'a tam uha usa ute hasana lage
43|48|Ate asim unham nu jihari'am nisani'am dikha'unde si, uha pahili nisani tom vadha ke hudi si. Ate asim unham nu saza vica pharhi'a tam ki uha vapisa paratana
43|49|Ate unham ne akhi'a ki hai jadugara sade la'i apane raba de age benati karom, usa cana de adhara te jiha 7 usane tuhade nala kita hai. Asim zarura raha te a javange
43|50|Phira jadom asim uha afata unham tom dura kara diti, tam unham ne apana vacana tora dita
43|51|Ate phira'auna ne apani kauma de vicakara pukara ke akhi'a, ki he meri koma! Ki misara da samaraja mera nahim hai. Ate nahiram jihari'am mere thale vaga rahi'am hana. Ki tusi' loka dekhade nahim
43|52|Sagom maim usa bade nalom utama ham jihara ki nivam hai ate sapasata bola vi nahim sakada
43|53|Phira ki'um na usa la'i sone de kare a jande jam farisate unham de nala khabha (pakha) banha ke a jande
43|54|So usa ne apani kauma nu bibekahina kara dita. Phira unham ne usa di gala mana la'i. Iha inakari loka sana
43|55|Phira jadom unham ne sanu gusa diva'i'a tam asim unham to badala li'a. Ate asim unham sari'am nu duba dita
43|56|Phira asim unham nu biti ho'i kahani bana dita. Ate duji'am la'i ika sikhi'a da adarasa
43|57|Ate jadom mari'ama de bete di misala diti ga'i tam tuhadi kauma de loka usa te cila uthe
43|58|Ate unham ne akhi'a ki sade pujanika cage hana jam uha. Iha misala uha sirafa tuhade nala larana la'i hi bi'ana karade hana
43|59|Sagom iha jhagaralu loka hana. Isa tam sada sirafa ika bada si, jisa te asim kirapa kiti ate usa nu isara'ila di aulada la'i ika adarasa bana dita
43|60|Ate jekara asim cahi'e tam tuhade adarom farisate paida kara dide. Jihare dharati te tuhade varisa hude
43|61|Ate besaka isa ki'amata da ika nisana hai, tam tusim isa vica saka na karo. Ate mere hukama da palana karo. Iha hi sidha raha hai
43|62|Ate saitana tuhanu isa tom roka na sake. Besaka uha tuhada pratakha dusamana hai
43|63|Ate jadom isa sapasata nisani'am lai ke a'i'a, usa ne akhi'a ki maim tuhade kola samajhadari (di kitaba) lai ke a'i'a ham tam ho. So tusim alaha tom daro ate mera hukama mano
43|64|Besaka alaha hi mera raba hai ate tuhada vi, tam tusim usa di hi ibadata karom. Iha hi sidha raha hai
43|65|Phira samuham ne apisa vica matabheda kita. Unham lokam la'i ika daradanaka dina di saza tom vinasa hai, jinham ne zulama kita
43|66|Iha loka sirafa ki'amata di udika kara rahe hana, ki uha inham te acanaka a dige, inham nu pata vi na cale
43|67|Sare mitara usa dina ika duje de dusamana honage. Binam darana vali'am de
43|68|He mere badi'o! Aja na tuhanu na ko'i dara hai ate na tusim dukhi hovoge
43|69|Jihare loka sadi'am a'itam te imana li'a'e ate agi'akari rahe
43|70|Tusim ate tuhadi'am patani'am janata vica dakhila ho javem, tusim prasana kite javoge
43|71|Unham de samhane sone de pi'ale ate thali'am pesa kite janage. Ate ute uha vasatu'am honagi'am, jinham da mana cahega ate jinham nala akham nu tripati milegi. Tusim ithe hamesa rahoge
43|72|Ate iha uha janata hai, jisa de tusim usa karana malaka bana'e ga'e, jo tusim karade si
43|73|Tuhade la'i isa vica bahuta sare fala hana, jinham vicom tusim kha'oge
43|74|Besaka aparadhi loka hamesa naraka di saza vica rahinage
43|75|Uha unham tom hauli nahi kiti javegi ate uha usa vica nirasa ho ke pa'e rahinage
43|76|Ate asim' unham te zulama nahim kita sagom uha khuda hi zalima sana
43|77|Ate uha pukaranage ki he malaka! Tuhada raba sanu khatama kara deve. Farisata akhega, tusim ise taram pa'e rahina hai
43|78|Asim tuhade kola saca lai ke a'e paratu tuhade vicom zi'adatara loka saca tom bemukha rahe
43|79|Ki unham ne ko'i gala paki kara la'i tam asim vi ika gala paki kara lavange
43|80|Ki inham da bharama hai ki asim inham de rahasam nu ate inham di'am salaham nu nahim suna rahe? Ham sade bheje ho'e (farisate) unham di'am sari'am galam likhade rahide hana
43|81|Akho, ki jekara rahimana de aulada hove tam maim sari'am tom pahilam usa di puja karana vala ham
43|82|Akasam ate dharati da malaka ate sighasana da malaka. Uha unham galam tom pavitara hai jihari'am iha loka bi'ana karade hana
43|83|So unham nu chada devom ki uha vada-vivada karana ate khedana, ithom taka ki uha usa dila da sahamana karana, jisa da inham nala va'ada kita ja riha hai
43|84|Ate uha hi hai jihara akasam da malaka hai ate uha hi dharati da malaka hai ate uha hi tataveta, gi'ana vala hai
43|85|Ate bahuta barakata vali hai uha hasati jisa da samaraja akasa ate dharati vica hai. Ate jihara kujha inham de vicakara hai. Ate usa de kola hi ki'amata de dina di khabara hai. Ate usa vala hi tusim vapisa more javoge
43|86|Ate alaha tom binam jinham nu iha loka pukarade hana uha sifarasa da adhikara nahim rakhade. Paratu uha saca di gavahi denage ate uha janade honage
43|87|Ate jekara tusim unham tom puchoge ki inham nu kisa ne paida kita hai, tam uha iha hi akhanage ki alaha ne. Phira uha kithe bhataka jande hana
43|88|ate unham nu nabi'am de isa kathana di khabara hai ki hai meri'a raba! Iha ajihe loka hana ki imana nahim li'a'unde
43|89|Isa la'i inham di anadekhi karo ate akhom ki salama hai tuhanu. Jaladi hi inham nu pata laga javega
44|1|Ha. Mima
44|2|sahu hai isa sapasata kitaba di
44|3|Asim isa nu ika barakata vali rata nu prakasita kita. Besaka asim citavani dena vale si
44|4|Usa rata nu hareka gi'anama'i phaisale niradharita kara dite jande hana
44|5|Sade hukama nala, besaka asim hi bhejana vale si
44|6|Tere raba di kirapa nala, uha hi sunana vala ate janana vala hai
44|7|Akasam, dharati ate jihara kujha inham de vicakara hai, da palanahara hai. Jekara tusi visavasa karana vale hovo
44|8|Usa tom bina ko'i pujanayoga nahim. Uha hi jivita karada hai, ate mauta dida hai. Uha tuhada vi raba ate tuhade pichale ho cuke pi'u-dadi'am da vi palanahara hai
44|9|Sagom uha saka vica pa'e ho'e kheda rahe hana
44|10|Tam usa dina di udika karom, jadom asamana ika pratakha dhu'e' vanga pragata honvega
44|11|Uha lokam nu ghera lavega. Iha ika daradanaka saza hai
44|12|He sade palanahara! Sade tom apani saza nu tala de, asim imana li'a'unde ham
44|13|Unham la'i nasihata kithe? Unham de kola sapasata bi'ana karana vala nabi a cuka si
44|14|Phira unham ne unham tom muha mora li'a ate akhi'a ki iha tam ika sikha'i'a ho'i'a masatana hai
44|15|Asim kujha samem la'i azaba (saza) nu hata vi de'i'e tam tusim phira apani usa hi halata vica a javoge
44|16|Jisa dina asim cagi tar'ham pharhange, usa dina pura badala lavange
44|17|Ate inham tom pahilam asim phira'auna di kauma va imatihana li'a. Ate inham de kola ika izata vala rasula a'i'a
44|18|Ki alaha de adami'am nu mere sapurada karo. Mai' tuhade la'i ika bharose yoga paigabara ham
44|19|Ate iha ki alaha de age bagavata na karo. Maim tuhade sahamane ika sapasata dalila pesa karada ham
44|20|Ate maim apane ate tuhade raba di sarana lai cuka ham. Isa gala tom' tusi' mainu pathara mara ke mara devo
44|21|Ate jekara tusi imana nahi li'a'unde tam mere tom alaga ho javo
44|22|So musa ne apane raba nu pukari'a, ki iha loka aparadhi hana
44|23|Tam huna tusim mere adami'am nu rato-rata lai ke cale ja'um. (Ki'unki) tuhada picha kita javega
44|24|Ate tusim (samudara de) pani nu khusaka ho'i'a chada devo. Unham di'am phaujam dubana vali'am hana
44|25|Unham (lokam) ne kinhe hi baga ate jharane
44|26|Kheti-baari'am ate vadhi'a mahila
44|27|Arama de sadhana, jinham vica uha prasana rahide sana, sabha chada dite
44|28|Isa tar'ham hi ho'i'a. Ate asim duji kauma nu unham da malaka bana dita
44|29|Ate na unham te akasa ro'i'a ate na dharati ro'i ate na unham nu mauka dita gi'a
44|30|Ate asim isara'ila di aulada nu apamana janaka saza tom chutakara de dita
44|31|Bhava phira'auna tom, besaka uha bagi ate hadam tom nikala jana vali'am vicom si
44|32|Ate asim' unham nu apane gi'ana de nazari'e nala sasara vali'am te sresatata pra dana kiti
44|33|Ate asim unham nu ajihi'am nisani'am diti'am jinham vica sapasata imatihana si
44|34|Iha loka akhade hana
44|35|Sirafa iha hi sadi pahili mauta hai ate asim mura nahim zuke javange
44|36|Ate jekara tusim sace ho tam sade pi'u-dadhi'am nu (jivita) karake lai avo
44|37|Bhala iha vadhi'a hana jam tuba'a di kaumma ate uha loka jihare pahilam sana, asim unham nu khatama kara dita. Besaka uha avagi'akari sana
44|38|Ate asim akasam, dharati ate jihara inham de vicakara hai, kheda de rupa vica nahim bana'i'a
44|39|unham nu asim saca de nala bana'i'a, para unham de zi'adatara loka nahim janade
44|40|Besaka inham sari'a de faisale da dina da samam niradharita hai
44|41|Jisa dina ko'i risatedara kise duje risatedara de kama nahim avega ate na unham di kujha madada kiti javegi
44|42|Ham paratu uha jisa te alaha rahimata kare. Besaka alaha takatavara ate rahimata vala hai
44|43|Jakuma (thohara) da darakhata
44|44|Papi da bhojana hovega
44|45|Tela di parata varaga, uha peta vica ubale marega
44|46|Jisa taram garama pani ubalada hai
44|47|Inham nu pharho ate gharisade ho'e naraka de vicakara taka lai javo
44|48|Phira isa de sira te ubalade ho'e pani nu pa ke saza devo
44|49|Cakhom isa nu, tu bara izata vala ate patavata hai
44|50|Iha uha ciza (naraka) hai jisa te tusim saka karade si
44|51|Besaka alaha tom darana vale santi de sathana te honage
44|52|Bagam ate jharani'am vica
44|53|Uha patale ate maute resama de kapare pa ke (ika-duje de? Ahamane-sahamane baithe honage)
44|54|Iha gala isa tar'ham hai ki asim khubasurata akham vali'am huram nala unham da vi'aha kara devange
44|55|Uha usa vica hareka prakara de falam de maze lainage
44|56|Uha ute mauta nu nahi' cakhanage, paratu (bina) uha mauta jihari pahilam a cuki hai. Ate alaha ne unham nu naraka di saza tom baca li'a
44|57|Iha tere raba di kirapa nala hovega, iha vadi safalata hai
44|58|Asim isa kitaba nu tuhadi bhasa vica asana bana dita hai tam ki loka nasihata prapata karana
44|59|Tam tusim vi udika karo, uha vi udika kara rahe hana
45|1|Ha. Mima
45|2|Iha takatavara ate hikamata vale alaha valom utari ho'i kitaba hai
45|3|Besaka akasam ate dharati vica nisani'am hana, imana vali'am la'i
45|4|Tuhadi racana ate jivadhari'am vica jihare usa ne dharati te phaila rakhe hana. Nisani'am hana, unham lokam la'i jihare bharosa rakhade hana
45|5|Rata ate dina de a'una jana vica ate usa de rizaka vica jihara alaha ne akasam vicom utari'a, phira usa nala dharati nu usa de bajara ho jana tom ba'ada hari kara dita ate havavam de vagana vica vi nisani'am hana, unham lokam la'i jihare mata rakhade hana
45|6|Iha alaha di'am a'itam hana, jinham nu asim saca'i de nala tuhanu suna rahe ham. Phira alaha ate usa di'am a'itam tom ba'ada kihari gala hai, jisa te uha imana li'a'unage
45|7|Hara usa bade la'i kharabi hai jihara jhutha te papi hove
45|8|Jihara alaha di'am a'itam nu sunada hai, jadom uha usa de sahamane parhi'am jandi'am hana, phira uha hakara de nala ari'a rahida hai. Jivem usa ne unham nu suni'a hi nahim. Tusim usa nu ika daradanaka saza di khusakhabari de devo
45|9|Ate jadom uha sadi'am a'itam vicom kise ciza di la'i apamanajanaka saza hai
45|10|Unham de age naraka hai. Ate jihara kujha unham ne kama'i'a, uha unham de ko'i kama a'una vala nahim. Ate na uha jinham nu alaha to bina pujanika bana'i'a hai. Ate unham la'i vadi saza hai
45|11|Iha nasihata hai, jinham ne apane raba di'am a'itam nu jhuthala'i'a unham la'i kathaura daradanaka saza hai
45|12|Alaha hi hai jisane tuhade la'i sagara nu vasa vica kara dita hai. Tam ki usa de hukama nala usa vica kisati'am calana, tam ki tusim usa di kirapa talasa karo ate tam jo tusim sukara guzara hovo
45|13|Ate usa ne apane valom akasam ate dharati di'am sapurana cizam nu tuhade vasa vica kara dita hai. Besaka isa vica nisani'am hana unham lokam la'i jihare socade hana
45|14|Imana vali'am nu akho, ki unham lokam nu mu'afa karana jihare alaha de dinam di umida nahim rakhade. Tam ki alaha ika kauma nu usa di kama'i da badala deve
45|15|Jihara bada bhale karama karega, usa da labha usa la'i hi hai. Ate jihara bada bure kama karega tam usa di bipata vi usa te hi pavegi. Phira tusim apane raba vala maure javoge
45|16|Ate asim isara'ila di aulada nu kitaba ate hukama (nirana karana di takata) te paigabari pradana kiti ate unham nu pavitara rizaka bakhasi'a ate asim' unham nu sasara vali'am te utamata bakhasi
45|17|Ate asim unham nu dina de sabadha vica pratakha pramana dite. Phira unham ne apasi hatha dharami nala matabheda kite. Paratu (uha vi) isa tom ba'ada ki unham de kola gi'ana a cuki'a si. Besaka tera raba ki'amata de dina unham de vicakara faisala kara devega, unham cizam de sabadha vica jinham sare uha apisa vica matabheda karade sana
45|18|Phira asim tuhanu dina de ika sapasata raha te sathapita kita. Tusim usa te hi calo. Ate unham lokam di'am ichavam da palana na karo jihare gi'ana nahim rakhade
45|19|Iha loka alaha de mukabale vica tuhade kujha kama nahi a sakade. Ate zalima loka ika duje de mitara hana. Ate bhai rakhana vali'am da mitara alaha hai
45|20|Iha lokam la'i bibeka di'am galam hana. Nasihata ate rahimata unham lokam la'i hana, jihare visavasa karana
45|21|Ki uha loka jinham ne mare kama kite hana, uha samajhade hana ki asim unham lokam nu unham varaga kara devange, jinham ne imana li'anda ate bhale karama kite. Unham sari'am da ji'una marana barabara ho jave. Bahuta mara faisala hai, jihara uha kara rahe hana
45|22|Ate alaha ne akasam ate dharati nu yojana de nala paida kita tam ki hareka bade nu usa de kite da badala dita jave. Ate unham te ko'i zulama nahim hovega
45|23|Ki tusim usa bade nu dekhi'a, jisa ne apani icha nu apana puja bana rakhi'a hai. Ate alaha ne usa de gi'ana de bavajuda usa nu kurahe pa dita hai. Ate usa de kana ate usa de dila te muhara laga diti hai ate usa di'am akham te parada pa dita hai. Tam ajihe bade nu kauna nasihata de sakada hai. Isa tom ba'ada ki alaha ne usa nu bhataka dita hove. Ki tusim dhi'ana nahim dide
45|24|Ate uha akhade hana, ki sade isa sasara de jivana tom sina ko'i hora jivana nahim. Asim marade ham ate ji'unde ham ate sanu tam sirafa (samem va) kala cakara hi nasa karada hai. Ate unham nu isa sabadha vica ko'i gi'ana nahim. Uha sirafa kalapana de adhara te ajiha akhade hana
45|25|Ate jadom' unham nu sadi'am sapasata a'itam suna'i'am jandi'am hana, tam unham de kola isa tom bina ko'i taraka nahim huda, ki sade pi'u- dadi'am nu ji'unde karake li'a'u, jekara tusim sace ho
45|26|Akho, ki alaha hi tuhanu jivata karada hai, phira uha tuhanu marada hai. Phira uha ki'amata de dina tuhanu ikathi'am karega. Isa vica ko'i saka nahim, paratu zi'adatara loka nahim samajhade
45|27|Ate alaha hi da samaraja hai akasam ate dharati ate jisa vina ki'amata avegi, usa dina jhutha nu manana vale ghate vica painage
45|28|Ate tusi' dekhoge ki hareka varaga apane godi'am bhara diga pavega. Hareka varaga apane karama pataram vala sadi'a javega. Aja tuhanu usa karama da fala dita javega jihare tusim karade sana
45|29|Iha sadi kitaba hai jihari tuhade upara thika thika gavahi de rahi hai. Asim likhava'unde ja rahe sana jihara kujha tusim karade si
45|30|So jihare loka imana li'a'e ate jinham ne cage karama kite, tam unham da raba unham nu apani rahimata vica dakhila karega. Iha hi vadi safalata hai
45|31|Ate jinham ne inakara kita (unham nu kiha javega) ki tuhanu meri'am a'itam parha ke nahim suna'i'am jandi'am sana. Tam tusim hakara kita ate tusim aparadhi loka si
45|32|Ate jadom kiha janda si ki alaha da va'ada saca hai ate ki'amata vica ko'i saka nahim. Tam tusim akhade si ki asim nahim janade ki ki'amata ki ciza hai. Asim tam sirafa ika bharama jiha rakhade ham. Ate asi' isa upara bharosa karana vale nahim
45|33|Ate unham te unham de karamam di'am bura'i'am pragata ho janagi'am ate uha ciza unham nu ghera lavegi. Jisa da uha mazaka bana'unde sana
45|34|Ate akhi'a javega ki aja asim tuhanu bhula devange, jisa taram tusim apane usa dina (ki'amata) de a'una nu bhula rakhi'a hai. Tuhada tikana aga hai ate ko'i tuhada saha'ika nahim
45|35|Iha isa karana ki tusim alaha di'am a'itam da mazaka kita. Ate duni'avi de jivana ne tuhanu dhokhe vica pa rakhi'a hai. So aja uha usa vicom' kadhe janage. Ate unham di mu'afi vi savikara nahim kiti javegi
45|36|Isa la'i sari prasasa alaha la'i hai, jihara akasam, dharati ate sare sasara da palanahara hai
45|37|Usa la'i hi dharati ate akasam vica vadi'a'i hai. Ate uha (alaha) takatavara ate bibeka vala hai
46|1|Ha. Mima
46|2|Iha kitaba alaha prabhavasali, bibeka vale (alaha) valom utari ga'i hai
46|3|Ki asim akasam ate dharati nu ate inham de vicakara di'am cizam nu nahim paida kita, para haka de nala ate mithe ho'e samem taka. Ate jihare loka inakari hana, uha usa tom muha morade hana, jisa tom unham nu dara'i'a gi'a hai
46|4|Akhom, ki tusim vicara vi kita hai unham cizam te jinham nu tusim alaha tom binam pukarade ho, mainu dikha'u ki unham ne dharati te ki ki bana'i'a, jam unham di akasa vica ki sanjhedari hai. Mere kola isa tom pahilam di kitaba lai a'u, jam ko'i gi'ana jihara cali'a a'unda hove. (Usa di nakala lai avo) jekara tusim sace ho
46|5|Ate usa bade tom vadha kurahi'a kauna hovega, jihara alaha nu chada de unham nu sade jihare ki'amata taka unhannu unham da javaba nahim de sakade ate unhannu unham de sadana di vi janakari nahim
46|6|Ate jadom loka ikathe kite janage tam uha unham de dusamana honage ate unham di puja tom inakari ho janage
46|7|Ate jadom sadi'am sapasata a'itam unham nu parha ke suna'i'am jandi'am hana tam inakari loka usa saca de bare jihara jadom unham de kola pahuci'a kahide hana ki iha pratakha jadu hai
46|8|Ki iha loka akhade hana ki isa rasula ne isa nu apane valom ghari'a hai. Akho, ki jekara maim isa nu apane valom bana'i'a hai tam tusim loka mainu bhora vi alaha tom baca nahim sakade. Jihari'am galam tusim gharade ho alaha unham nu cagi taram janada hai. Uha mere ate tuhade vica gavahi la'i kafi hai. Ate uha mu'afa karana vala ate rahimata hai
46|9|Akho, ki maim ko'i anokha nabi nahim ham ate maim nahim janada ki mere nala ki saluka kita javega. Ate tuhade nala ki saluka kita javega. Maim`tam sirafa usa da hi palana karada ham jihara mere vala vahi (prakasana) de rahim a'unda hai. Ate maim tam sirafa ika pratakha savadhana karana vala ham
46|10|Akho, ki tusim kade soci'a hai ki jekara iha kura'ana alaha valom hi hove ate tusim isa nu nahim mani'a ate isara'ila di aulada vicom ika gavaha ne isa varagi kitaba di gavahi diti hai. Isa la'i uha imana li'a'i'a ate tusim hakara kita. Besaka alaha zalimam nu nasihata pradana nahim karada
46|11|Ate inakara karana vale, imana li'a'una vali'am de sabadha vica kahide hana ki jekara ko'i cagi vasatu hudi tam uha isa la'i sade tom pahilam na bhajade. Ate ki'unki unham ne isa tom maraga darasana prapata nahim' kita, tam huna uha akhanage ki iha tam purana jhutha hai
46|12|Ate isa tom pahilam musa di kitaba nasihata ate rahimata vali si. Ate iha ika kitaba hai jihari usa di arabi bhasa vica pusati karadi hai. Tam ki unham lokam nu dara'i'a jave, jil'ham ne zulama kita. Ate iha neka lokam la'i khusakhabari hai
46|13|Besaka jinham lokam ne akhi'a ki sada raba alaha hai, phira uha usa te tike rahe tam unham lokam nu ko'i dara nahim ate na uha dukhi honage
46|14|Ihi loka janata vale hana, jihare usa vica hamesa rahinage, unham karamam de karana jihare iha duni'am vica karade sana
46|15|Ate asim manukha nu hukama dita ki uha apane mata pita de nala caga (saluka) kare, usa di mam ne kasata sahita usa nu apane garabha vica rakhi'a ate kasata de nala hi usa nu janama dita ate usa da dudha chadana tiha mahini'am vica ho'i'a. Ithom taka ki jadom uha apani javani di avasatha nu pahuci'a ate cali sala di umara da ho gi'a tam uha kahina laga, ki he mere palanahara! Mainu takata bakhasa ki mai' tere upakara la'i sukara ada kara sakam, jihara tu mere upara kita hai ate mere mata pita te kita hai. Ate iha ki maim bhale karama karam, jisa nala tu prasana hove ate meri aulada vicom vi mainu neka aulada de. Maim tere vala dhi'ana kita ate maim hukama manana vali'am vicom' ham
46|16|Iha hi loka hana jinham de cage karamam nu asim savikara karange. Ate inham de mare karamam nu asim mu'afa kara devange. Iha janata vali'am vica honage. Iha saca va'ada hai, jihara inham nala kita janda si
46|17|Ate jisa ne apane mata pita nu kiha ki maim tuhade tom vukhi ham. Ki tusim mainu iha dara dila'unde ho ki maim kabara vicom kadhi'a javanga. Halanki mere tom pahilam bahuta sari'am kaumam guzara cuki'am hana. Ate uha dove alaha kaula phari'ada karade hana ki tera nasa hove, tu imana li'a, besaka alaha da va'ada saca hai. Isa la'i uha akhada ki iha sabha ho cuki'am di'am kahani'am hana
46|18|Iha uha loka hana, jinham te alaha da vacana pura ho'i'a, unham varagam de nala jihare inham tom pahilam jinam ate manukham vicom' ho'e. Besaka uha nukasana vica rahe
46|19|Hareka la'i unham de karama de anusara daraje honage. Ate tam ki alaha sabha nu unham de karama pure kara deve. Ate unham te zulama nahim hovega
46|20|Ate jisa dina inakara karana vale aga de sahamane li'ande janage. (Unham nu akhi'a javega ki) tusim apani'am cagi'am cizam sasara de jivana vica lai cuke ho ate unhannu bhoga cuke ho. Tam aja tuhanu apamana da dada dita javega. Isa karana ki tusim sasara vica vi'aratha hakara karade si ate isa karana vi ki tusim inakara karade si
46|21|Ate ada de bhara (huda) nu yada karo, jadom usa ne apani kauma nu ahakapha (reta de tibe) vica dara'i'a. Ate dara'una vale usa tom pahilam vi guzara cuke sana ate uha isa tom ba'ada vi a'e ki alaha to binam kise hora di puja na karo. Maim tuhade upara ika bhi'anaka dina di afata tom darada ham
46|22|Unham ne akhi'a ki tusim sade kola isa la'i a'e ho ki sanu sade pujanikam (di puja) tom hata deve. Tam jekara tusim sace ho tam uha ciza sade te li'a'u, jisa da tusi sade nala va'ada karade ho
46|23|Usa ne akhi'a ki isa da gi'ana tam alaha nu hai. Hai. Paratu mai' tuhanu dekhada ham ki tusi loka na-samajhi di'am galam karade ho
46|24|So jadom unham ne usanu badalam de rupa vica apani'am ghati'am vala a'unde ho'e dekhi'a tam unham ne akhi'a ki iha tam badala hai jihara sade upara var'hega. Nahim sagom iha uha ciza hai jisa la'i tusim kahali kara rahe si. Ika haneri hai jisa vica daradanaka saza hai
46|25|Uha hareka ciza nu apane raba de hukama nala ukhara sutegi. Tam uha ajihe ho ga'e ki unham de gharam tom binam ute kujha dikha'i nahim' dida si. Aparadhi'am nu asim isa taram hi dada dide ham
46|26|Ate asim unham lokam nu unham galam vica takata bakhasi si jihari tuhanu nahim diti ate unham nu kana, akham ate dila dite paratu uha kana, akham ate dila unham de kujha vi kama nahim a'e. Ki'unki uha alaha di'am a'itam tom inakara karade sana ate unham nu usa ciza ne ghera li'a, jisa da uha mazaka uda'unde sana
46|27|Ate asim tuhade ase pase di'am basati'am vi nasata kara diti'am ate asim vara-vara apani'am nisani'am dasi'am tam ki uha sabhala jana
46|28|Tam unham ne ki'um unham di madada na kiti, jinham nu unham ne alaha tom binam usa (alaha) di nerata prapata karana la'i pujanika bana rakhi'a si. Sagom uha sare unham tom ga'iba ho ga'e. Iha unham da jhutha si ate iha unham di'am gharhi'am ho'i'am galam si
46|29|Ate jadom asim' jinam de ika varaga nu tuhade vala lai a'e, uha kura'ana sunana lage. So jadom uha usa de kola a'e, tam kahina lage ki cupa raho. Phira jadom kura'ana parhi'a ja cuki'a, tam uha loka upadesa date bana ke apani kauma vala vapisa cale ga'e
46|30|Unham ne akhi'a ki he meri kauma! Asim ika kitaba suni hai, jihari musa tom ba'ada utari ga'i hai. Unham bhavikha bani'am di pusati karadi ho'i, jihari'am isa tom pahilam tom maujuda hana. Uha saca vala ate ika sidhe raha di maraga darasana karadi hai
46|31|He meri kauma! Alaha vala bula'una vale da sada savikara karo ate usa te imana lai a'u. Alaha tuhade papam nu mu'afa kara devega. Ate tuhanu daradanaka saza tom baca lavega
46|32|Ate jihare bade alaha de sade tom “maim hazira ham” nahim akhega, tam uha dharati te (alaha nu) hara nahim sakada ate alaha tom binam usa da ko'i saha'ika nahim' hovega. Ajihe loka pratakha kurahi'e hana
46|33|Ki unham lokam ne nahim dekhi'a ki jisa alaha ne akasam ate dharati nu paida kita ate ajiha karadi'am uha thaki'a vi nahim. Uha muradi'am nu jivata karana di vi takata rakhada hai. Ham uha hara ciza di samaratha rakhada hai
46|34|Ate jisa dina iha inakara karana vale aga de age li'ande janage (unham nu akhi'a javega ki) ki iha asali'ata nahim hai. Uha akhanage ki ham, sanu sade raba di sahu. Phira akhi'a javega ki la'o su'ada usa saza da, inakara karana de badale jihara tusim kari'a karade si
46|35|Tam tusim dhiraja rakho. Jisa taram himati paigabaram ne dhiraja rakhi'a. Ate unham la'i kahali na karo. Jisa dina iha loka usa ciza nu dekhanage jisa da inham nala va'ada kita ja riha hai. Tam samajho jivem uha dina di ika ghari tom vadha (sasara) vica nahim rahe. Iha (kura'ana) ika suneha pahuca'una hai. Tam uha hi loka nasata honage, jihare inakari hana
47|1|Jinha lokam ne avagi'a kiti ate alaha de raha tom roki'a, alaha ne unham de inham karamam nu vi'aratha kara dita
47|2|Ate jihare loka imana li'a'e ate cage karama kite ate usa ciza nu mani'a, jihara muhamada te utari'a gi'a hai. Ate uha saca hai unham de raba valom alaha ne unham de aiba unham tom dura kara dite ate unham di halata sudhara diti
47|3|Iha isa la'i ki jinha lokam ne avagi'a kiti, unham ne kura da palana kita. Ate jihare loka imana li'a'e, unham ne sati da palana kita, jihara unham de raba valom hai. Isa taram alaha lokam la'i unham di misalam bi'ana karada hai
47|4|Tam jadom inakari'am nala tuhadi muthabhera hove, tam unham di'am dhaunam uda devo. Ithom taka jadom unham da cagi taram lahu vaha cukom tam (jihare jivata phare hona) unham nu majabuti nala nura (banha) ee'u. Phira jam tam ahisana karake chada de'u jam daulata lai ke. Ikom taka ki uha (vairi) apane hathi'ara rakha dena. Iha hukama hai, (yada rakhanayoga). Ate jekara alaha cahuda tam unham tom (hora dhaga nala) badala lai lainda. Para uha cahuda hai ki uha tuhanu lokam nu ika duje nala (lara ke) ajamave. Ate jihare loka alaha de raha vica mare janage. Alaha unham de karamam nu kade vi nasata nahim karega
47|5|Uha unham nu maraga darasana pradana karega ate unham di (mari) halata sudhara devega
47|6|Ate unham nu janata vica dakhila karega. Jisa di unham nu jana pachana karava diti hai
47|7|He imana vali'o! Jekara tusim alaha di madada karoge, tam uha tuhadi saha'ita karega ate tuhade kadamam nu tika devega
47|8|Ate jinham lokam ne inakara kita, unham la'i vinasa hai. Alaha unham lokam de karamam nu nasata kara devega
47|9|Iha isa la'i ki unham ne usa ciza nu na pasada kita, jihari alaha ne utari hai. Tam alaha ne unham de karamam nu vi'aratha kara dita
47|10|Ki iha loka desa vica ture phire nahim ki iha unham lokam da ata dekhade, jihare inham tom pahila guzara cuke hana. Alaha ne unham na puta suti'a ate iha hi avagi'akari'am la'i pahilam tom niradharita hai
47|11|Iha isa la'i ki alaha imana vali'am da karaja savarana vala hai ate inakari'am da ko'i kama savarana vala nahim
47|12|Besaka alaha unham lokam nu jihare imana li'a'e ate jinham ne cage karama kite, unham nu ajihe bagam vica dakhala karega, jinham de thali'o nahiram vagadi'am honagi'am. Ate jinham ne inakara kita, uha (padaratham da) upabhauga karade hana, jivem pasu khande hana. Inham lokam da tikana aga hai
47|13|Ate kinhi'am hi basati'am hana, jinham (de basidi'am) ne tuhanu kadhi'a hai ate jo takata vica tuhadi isa basati nalom kite vadha sana. Asim unham nu barabada kara dita, tam ko'i unham da saha'ika nahim ho'i'a
47|14|Ki uha jihare apane raba valo ika khule raha te hai, uha usa tar'ham ho javega, jisa de mare aiba usa nu manamohaka bana ke dikha'e jana ate jihara apani'am manom bhavanavam de anusara balo
47|15|Janata di misala jisa da va'ada darana vali'am la'i kita gi'a si ate jisa vi visesata iha hai ki isa vica ajihe jala di'am nahiram vagadi'am honagi'am jisa vica tabadili nahim hovegi ate nahiram honagi'am dudha di'am, jisa da savada nahim badalega ate nahiram honagi'am saraba di'am, jihari'am pina vali'am la'i savadi honagi'am. Ate nahiram honagi'am sapha suthare sahida di'am. Ate inham la'i hareka prakara de fala honage. Ate palanahara valom inham la'i mu'afi hovegi. Ki iha loka unham varage ho sakade hana jihare hamesa aga vica rahinage?Ate jinha na khaul'hada ho'i'a jala chakana la'i dita javega. Iha (khaul'hada ho'i'a jala) unham di'am andaram de tukare-tukare kara devega
47|16|Ate unham vica kujha loka ajihe hana, jihare tuhade vala kana laga'unde hana, ithom taka ki jadom' tuhade tom (suna ke) bahara a jande hana tam gi'ana vali'am nu puchade hana ki unham ne huna ki akhi'a hai?Iha uha loka hana, jinha de dilam te alaha ne muhara la diti hai. Ate uha apani'am ichavam da palana karade hana
47|17|Ate jinha lokam ne kura'ana di sikhi'a da raha apana'i'a tam alaha unham nu hora zi'ada maraga darasana pradana karada hai. Ate unham nu unham di prahezagari nala nivazada
47|18|iha loka tam sirafa isa di udika vica hana ki inham te acanaka ki'amata a jave. Tam usa di'am nisani'a pragata ho cuki'am hana. Tam jadom uha a javegi, tam inham la'i' upadesa prapata karana da mauka kithe rahega
47|19|tam samajha lavo ki alaha tom binam ko'i pujana yoga nahim ate apani'am galati'am la'i mu'afi mago ate mu'afi mago, imana vale adami'am ate imana vali'am auratam la'i. Ate tuhade tore phere nu ate tuhade tikani'am nu alaha janada hai
47|20|Ate jihare loka imana li'a'e hana, uha akhade hana ki ko'i surata ki'um nahim utari jandi. Tam jadom sapasata surata unham te utari ga'i ate usa vica yudha da ulekha vi si. Tam tusim dekhi'a ki jinham de dilam vica khota hai, uha tuhade vala isa taram dekha rahe hana, jivem kise te mauta (vanga behosi) cha ga'i hove. So unham da vinasa hai
47|21|Hukama manana hai ate cagi gala akhani hai. So jadom faisale da atima nirana ho jave te jekara uha alaha nala sace rahide hana tam unham la'i bihatara huda
47|22|So jadom tusim phira ga'e tam isa tom' binam tuhade tom kujha umida nahim ki tusim dharati te vigara na pavom ate apasi risati'am nu na toro
47|23|Iha hi loka hana jinham nu alaha ne apani rahimata tom dura kara dita. So unham nu guga kara dita ate unham di'am akham nu anha kara dita
47|24|Ki iha loka kura'ana da citana nahim karade?Jam inham de dilam nu jidare lage ho'e hana
47|25|Jihare loka pitha phera ke hata ga'e. (Uha vi) isa tom ba'ada ki maraga darasana unham la'i sapasata ho gi'a. Saitana ne unham nu dhokha dita ate alaha ne unham nu dhila diti
47|26|Iha isa la'i ho'i'a ki unham ne unham lokam nu jihare alaha di'am utari'am ho'i'am cijam nu na pasada karade hana, kiha ki kujha galam vica asim tuhada
47|27|usa vele ki hovega jadom farisate unham de muha ate pitham te marade ho'e, prana kadhade honage
47|28|Iha isa la'i ki unham ne usa ciza da palana kita, jihari alaha nu gusa diva'una vali si. Ate unham ne usa di prasanata nu na pasada kita. So alaha ne unham de karama vi'aratha kara dite
47|29|Jinha lokam de dilam vica khota hai, ki uha samajhade hana ki alaha unham de dokha nu kade pragata nahim karega
47|30|Ate jekara asim' cahude tam asim unham nu tuhanu dikha dide, tam tusim unham di'am nisani'am tom' unham nu pachana lainde. Ate tusi' unham di bola- bani tom zarura unham nu pahizana lavoge. Ate alaha tuhade karamam nu janada hai
47|31|Ate asim zarura tuhanu imatihana vica pavange. Ta ki asim apana kadama jama ke rakhana vale hana. Ate asim tuhadi'am prasathiti'am di paratala kara la'i'e
47|32|Besaka jinham lokam ne avagi'a kiti ate alaha de raha tom roki'a ate rasulam da vi virodha kita, jadom ki unham nu sidhe raha da sapasata pata laga cuka hai. Uha alaha da kujha vi na vigara sakanage. Ate alaha unham de karama nu bekara kara devega
47|33|He imana vali'o! Alaha ate rasula di agi'a da palana karom ate apane karama nu nasata na karo
47|34|Besaka jinham lokam ne inakara kita ate alaha de raha tom roki'a phira uha inakari di halata vica hi mara ga'e. Alaha unham nu kade vi mu'afa nahim karega
47|35|Tam tusim dhiraja na chado ate (vairi'am age) santi la'i samajhaute vasate benati na karom. Tusim hi prabhavasali rahauge. Ate alaha tuhade nala hai ate uha kade vi tuhade yatanam nu bekara nahim jana devega
47|36|Sasara da jivana tam sirafa ika khela tamasa hai ate jekara tusim imana li'a'u ate prahezagari apana'u tam alaha tuhanu tuhada fala pra dana karega ate uha tuhadi ja'idada tuhade tom nahim magega
47|37|Jekara uha tuhade tom tuhadi sapati mage ate ata taka magada rahe tam tusim kajusi karana lagom, tam uha tuhade gunaha pragata kara deve
47|38|Ham tusim uha loka ho ki tuhanu alaha de raha vica kharaca karana la'i sadi'a janda hai, tam tuhade vicom kujha loka ajihe hana ki kajusi karana laga jande hana. Jihare bade kajusi karade hana tam uha apane nala hi kajusi karade hana. Alaha tam bepravaha hai ate tusim muhataja ho. Jekara tusim muha moronge, tam alaha tuhade sathana te kise dusari kauma nu lai avega. Phira uha tuhade varage nahim' honage
48|1|Besaka asim' tuhanu sapasata fatiha bakhasa diti
48|2|Tam ki alaha tuhadi'am agali'am te pichali'am galati'am nu mu'afa kara deve dikhave
48|3|Ate tuhanu apara saha'ita bakhase
48|4|Uha hi hai jisa ne mominam de dilam vica satusati utari tam ki unham de imana de nala unham da imana hora vadha jave. Ate akasam ate dharati di'am phaujam alaha di'am hi hana. Alaha janana vala ate bibeka vala hai
48|5|Tam ki alaha momina adami'am ate momina isatari'am ate uha unham vica hamesam rahinage. Ate tam ki alaha unham tom unham di'am bura'i'am nu dura kara deve ate iha alaha de nere vadi safalata hai
48|6|Ate tam ki alaha dhokhobaza maradam, dhokhebaza auratam ate musarika (alaha da sarika manana vale). Maradam ate musarika auratam nu saza deve jihare alaha bare mare khi'ala rakhade hana. Bura'i da cakara unham te hai ate unham te hi alaha da' gusa pragata ho'i'a ate unham nu hi usa ne lahanata pa'i ate unham la'i hi usa ne naraka ti'ara kara rakhi'a hai ate iha bahuta baura tikana hai
48|7|Akasam ate dharati di'am phaujam sirafa alaha di'am hi hana. Alaha hi takatavara ate tataveta hai
48|8|Besaka asim tuhanu gavahi dena vala, khusakhabari dena vala ate nasihata karana vala bana ke bheji'a hai
48|9|tam ki tusim loka alaha ate usade rasula ute imana li'a'u ate usadi saha'ita karo. Usa di izata karo ate tusim`savere sama alaha di sifata salaha karom
48|10|Jihare loka tuhade nala bai'ata (pratigi'a) karade hana uha asala vica alaha nala pratigi'a karade hana. Alaha da hatha unham de hatham tom upara hai. Phira jihara bada isa (va'ade) nu taurega tam va'ada torana da nukasana use nu hai ate jihara bada usa va'ade nu pura karega jihara usa ne alaha nala kita hai tam alaha isa nu vada fala bakhasega
48|11|Jihare pendu piche rahi ga'e uha huna tuhanu kahinage ki sanu sadi ja'idada ate sade bala baci'am ne ulajha'i rakhi'a. So tusi' sade la'i mu'afi vasate aradasa karo. Iha apane muha tom uha gala kahide hana jihari inham de dilam vica nahim' hai. Tusim akho, ki kihara hai jihara alaha de sahamane tuhade la'i ko'i adhikara rakhada hove jam (alaha tom binham? Tuhanu ko'i labha jam nukasana pahuca'unda hove. Sagom alaha usa nu janada hai jau tusim kara rahe ho)
48|12|Sagom tusim iha samajhi'a ki rasula ate maumina kade apane ghara vali'am vala vapisa nahim a'unage ate iha vicara tuhade dilam nu bahuta bhala dikha'i dita ate tusim bahuta bure vicara rakho ate tusim nasa hona vale loka hom ga'e
48|13|Ate jihare alaha ate usa de rasula te imana na li'a'e tam asim iho jihe inakari'am la'i dagadi ho'i aga ti'ara kara rakhi hai
48|14|Ate akasam ate dharati di patasahi alaha di hi hai, uha jisa nu cahe mu'afa kara deve ate jisa nu cahe saza deve. Alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
48|15|Jadom tusim`ganimatam (yudha vica prapata hona vala dusamana da dhana) laina la'i calonge tam piche rahina vale loka kahinage ki sanu vi apane tusim kade vi sade nala nahim cala sakade. Alaha pahilam hi iha furama cuki'a hai. Tam uha kahinage ki sagom tusim loka sade nala irakha karade ho. Tam iha loka bahuta ghata samajhade hana
48|16|Piche rahi jane vale pendu'am nu akho, ki jaladi hi tusim ajihe lokam vala sade ja'oge jihare bare takatavara hana. Tusim unham nala larauge jam uha isalama li'a'unage. So jekara tusim hukama manoge tam alaha tuhanu bahuta vadhi'a fala devega ate jekara tusim muha moronge jivem ki isa tom pahilam muha mora cuke ho tam uha (alaha) tuhanu daradanaka saza devega
48|17|Na anhe te, na lagare te, na rogi te ko'i papa hai ate jihara bada alaha ate usa de rasula di agi'a da palana karega usa nu alaha ajihe bagam vica dakhala karega, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am. Ate jihara bada muha morega usa nu uha daradanaka saza devega
48|18|Alaha imana vali'am tom prasana ho gi'a jadom uha tuhade nala darakhata de thale be'ata (pratigi'a) kara rahe si. Alaha ne samajha li'a jihara kujha unham de dilam vica si. So usa ne unham te sakinata prakasita kiti ate unham nu inama vica cheti prapata hona vali phatiha bakhasa diti
48|19|Ate bahuta sari'am ganimatam vi, jinham nu uha prapata karanage alaha takatavara ate tataveta hai
48|20|Ate alaha ne tuhade nala bahuta sari'am ganimatam da va'ada kita jinham nu tusim prapata karonge. So iha usa ne iha imana vali'am la'i ika vadi nisani bana jave ate tam ki uha tuhanu sidhe raha te calave
48|21|Ate ika fatiha hora vi hai jisa de tusim aje taka la'ika nahim ho alaha ne usa nu ghera rakhi'a hai ate alaha hara ciza di samaratha rakhada hai
48|22|Ate jekara uha inakari loka tuhade nala larade tam uha zarura pitha dikha ke bhajade, phira na uha ko'i samarathaka pa'unde ate na saha'ika
48|23|Iha alaha di sunata (niyama) hai jihari pahilam tom cali a rahi hai ate tusi' alaha di sunata vica ko'i taladili na dekhoge
48|24|Ate uhi hai jisa ne make di ghati vica unham de hatha tuhade tom ate tuhade hatha unham tom roka dite (uha vi)? Isa tom ba'ada ki jadom tuhanu unham te adhikara de
48|25|Uha loka hi hana jinham ne jhuthala'i'a ate tuhanu masajida-e- harama (kaba) tom roki'a ate kurabani de janavaram nu vi roki rakhi'a tam ki uha apane sathana te na pahucana. Ate jekara (make vica) bahuta sare saumina adamim ate momana auratam na hudi'am jinham nu tusim agi'anata vasa piha sutave. Phira usa la'i tuhade upara agi'anata vasa causa a'unda (tam asim yudha di agi'a de dide para alaha ne isa la'i vakhila kare. Jekara uha loka vakhare ho ga'e hude tam unham vica jihare avagikari sana asim unham nu daradanaka saza dide)
48|26|Jadom avagi'a karana vali'am ne apane dilam vica atama jida dhaida kiti ate jida vi agi'anata vasa. Phira alaha ne apane valom sakinata (sukha santi) prakasita kiti apane rasulam ate imana vali'am upara ate alaha ne unham nu takava (alaha da dara) di gala upara tika'i rakhi'a ate uha isa de vadhika hakadara ate yoga sana. Ate alaha hara ciza nu janana vala hai
48|27|Besaka alaha ne apane rasula nu saca supana dikha'i'a, jihara asali'ata de anusara hai. Nirasadeha alaha ne cahi'a tam tusim masajida-e-harama vica santi de nala, apane siram de vala katava'unde ho'e zarura dhakhila hovoge ate tuhanu ko'i dara nahim hovega. So alaha ne uha gala samajhi jihari tusim nahim samajhi. So isa tom pahilam usa ne ika jita de diti
48|28|Ate alaha hi hai jisa ne apane rasulam nu maraga darasana ate sace dina nala bheji'a. Tam ki uha usa nu sare dharamam te bhari rakhe ate (haka saca la'i) alaha hi gavahi la'i kafi hai
48|29|Muhamada alaha de rasula hana ate jihare loka usa de nala hana, uha inakari'am la'i sakhata te apisa vica di'alu hana. Tusim unham nu ruku'a (jhukana) vica ate sijade vica vekhauge. Uha alaha di kirapa ate usa di prasanata di cahata vica lage rahide hana. Unham di'am nisani'am sijade de prabhava nala unham de cihari'am te hana unham da iha pramana taureta vica hai. Ate ijila vica unham di misala iha hai jivem kheti, (biza) ne dharati vicom apana karubala (akura) kadhi'a, phira usa nu paki'a'i diti ate phira uha mota ho'i'a phira apane tarem te kharha ho gi'a. Uha kisanam nu caga lagada hai tam ki (alaha) usa nala avagi'akari'am nu bulave. Unham vicom jihare loka imana li'a'e ate jinham ne cage kama kite alaha ne unham nala mu'afi ate vade puna da va'ada kita
49|1|He imana vali'o! Tusim alaha ate usa de rasulam tom age na vadho, alaha tom daro besaka alaha sunana vala ate janana vala hai
49|2|He imana vali'o! Tusim apani'am avazam rasula di'am avazam tom uci'am na karo ate na hi unham nu isa tar'ham avaza mara ke sado, jisa tar'ham tusim apisa vica ika duje nu bula'unde ho. Kite ajiha ne hove ki tuhade karama nasata ho jana ate tuhanu isa di khabara vi na honve. Ate alaha tom darom, besaka alaha sabha kujha sunana vala ate dekhana vala hai
49|3|Jihare loka alaha de rasula de age apani'am avazam nivimam rakhade hana, iha uha loka hana jinham de dila takava (prahezagari) la'i parakha la'e hana. Unham la'i mu'afi hai ate vada puna hai
49|4|Jihare loka tuhanu nahim rakhade
49|5|Ate jekara uha dhiraja rakhade, ithom taka ki jadom tusim khuda unham de sahamane unham de kola a'unde tam iha unham la'i vadhi'a huda. Ate alaha mu'afi dena vala rahimata vala hai
49|6|He imana vali'o! Jekara ko'i inakari tuhade kola ko'i khabara lai ke ave tam tusim usa nu cagi tar'ham janca li'a karo. Kite ajiha na hove ki tusim agi'anata vasa kise samuha da nukasana kara devom. Phira tuhanu apane kite te pachata'una pave
49|7|Ate jana lavom ki tuhade vicakara alaha da rasula hai. Jekara uha bahuta sare mamali'am vica tuhadi gala mana lave tam tusim bari musakala vica phasa javo. Paratu alaha ne tuhade la'i imana nu pi'ara bana dita ate tuhade dilam vica usa da prema pa dita. Ate alaha di avagi'a, adharama ate papa nu tuhade la'i na-pasada bana dita
49|8|Ajihe loka hi alaha di kirapa ate rahimata nala cage raha te hana ate alaha janana vala bibeka vala hai
49|9|Ate jekara imana vali'am de do samuha apisa vica lara paina tam unham vica samajhauta karava'u. Phira jekara unham vicom ika samuha duje samuha te zulama kare tam tusim usa samuha nala larom jihara zulama karada hai, ithom taka ki uha alaha de hukama vala vapisa a jana. Phira jadom uha vapisa a'una tam unham de vicakara ni'a'i de sahita samajhauta karava'u ate inasafa karom. Besaka alaha inasafa karana vali'am nu pasada karada hai
49|10|Imana vale sare bhara hana, so apane bharavam de vicakara mela-milapa karava'u ate alaha tom darom tam ki tuhade upara rahimata kiti jave
49|11|He imana vali'o! Na adami dusare adami'am da mazaka uda'una ho sakada hai ki uha unham tom utama honve. Ate na auratam dusari'am auratam da mazaka uda'una ho sakada hai ki uha unham tom utama hauna. Ate na ika dusare te vi'aga kasi'a karom ate na ika duje nu mare upa navam nala bulavem. Imana li'a'una tom ba'ada papa da nama dena mara hai ate jihara isa tom' na ruke uha loka zalima hana
49|12|He imana vali'o! Bahuta sare adazi'am tom baco ki'unki kujha adaze papa hude hana ate (ika duje di) toha vica na lage riha karom. Ate tuhade vizom ko'i kise di pitha piche zugali na kare. Ki tuhade vizom ko'i isa gala nu pasada karega ki uha apane mare ho'e bhara da masa khave, isa nu tusim khuda mara samajhade ho. Ate alaha tom darom besaka alaha mu'afa karana vala rahimata karana vala hai
49|13|Hai loko! Asim tuhanu ika adami' ate ika aurata tom paida kita ate tuhanu jati'am ate parivaram vica vada dita tam ki tusim ika dusare nu pachano. Besaka alaha de nere tuhade vico' zi'ada izata vala uha hai jihara sabha tom zi'ada (jivana vica) sajama rakhada hai. Besaka alaha janana vala ate khabara rakhana vala hai
49|14|Araba akhade hana, ki asim imana li'a'e. Akho, ki tusim imana nahi' li'a'e. Sago'`isa tar'ham akho, ki asim isalama nu savikara kita. Aje taka imana tuhade dilam vica dakhala nahim ho'i'a. Ate jekara tusim alaha ate usa de rasulam di agi'a da palana karom tam alaha tuhade karamam vica ko'i kami nahim karega. Besaka alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
49|15|Maumina tam sirafa uha hana jihare alaha ate usa de rasulam te imana li'a'una. Phira unham ne saka na kita ate apani ja'idada ate pranam de sahita alaha de raha vica jihada kita, iha sace loka hana
49|16|Akhom, ki tusim alaha nu apane dina nala sucita kara rahe ho, jadom ki alaha janada hai jo kujha akasam vica ate dharati vica hai. Alaha sabha kujha janana vala hai
49|17|Iha loka tuhade te ahisana karade hana ki unham ne isalama savikara kita hai. Akho, ki apane isalama da ahisana mere te na karo. Sagom alaha ne tuhade te upakara kita hai, ki usa ne tuhanu imana da raha dikha'i'a hai. Je tusim sace ho
49|18|Besaka alaha dharati ate akasam di'am gujhi'am galam nu janada hai. Ate alaha uha dekhada hai jihara kujha tusim karade ho
50|1|Kafa. Sahu hai mahanata vale kura'ana di
50|2|Sagom' unham nu hairani ho'i ki unham de kola unham vicom hi ika bhai'a-bhita karana vala a'i'a tam avagi'akari'am ne akhi'a ki iha hairanijanaka ciza hai
50|3|Ki jadom asim mara javange ate miti ho javange. Iha dubara jivita hona bahuta asabhava hai
50|4|Sanu pata hai jinham dharati unham de (sariram nu? Adarom (kha kha ke) ghata kara rahi hai. Ate sade kola kitaba hai jisa vica sabha kujha surakhi'ata hai
50|5|Sagom unham ne saca nu jhuthala'i'a hai. (Uha vi) udom jadom uha unham de kola a cuki'a hai tam uha ulajhana vica hi phase rahe
50|6|Ki inham lokam ne apane upara asamana nu nahim vekhi'a ki asim usa nu kiho jiha bana'i'a hai ate usa nu sudarata pradana kiti hai jisa vica ko'i dosa nahim
50|7|Ate asim dharati nu pasari'a hai ate usa vica pahara rakha dite hana ate unham vica hareka prakara di sudarata bharapura cizam paida kiti'am
50|8|Hareka usa bade nu samajha'una ate yada karava'una la'i jihara vapisa ave
50|9|Ate asim akasam tom barakata vala pani utari'a phira usa nala asim baga uga'e ate kati'am jana vali'am phasalam vi
50|10|Ate khajuram de uce rukha jinham nu guthave' guche lagade hana
50|11|Inasanam de rizaka la'i ate asim usa de rahim mrita dharati nu jivita kara dita. Isa tar'ham hi (ki'amata vale dina) dharati vicom nikalana hovega
50|12|Isa tom pahilam nuha di kauma, ara-rasa (khuha) vale ate samuda de loka
50|13|Ate ada, phira'auna ate luta de bhara
50|14|Ate aika (vana) vale ate taba'a di kauma ne vi jhuthala'i'a. Sari'am ne paigabaram nu jhuthala'i'a. So mera unham nu dara'una asala vica ghata ke rahega
50|15|Ki asim pahili vara mainda karana tom thake rahe?Sagom iha loka navem sire tom dhaida karana valom saka vica hana
50|16|Ate asim manukha nu paida kita ate asim janade ham unham galam nu jihari'am usa de dila vica a'undi'am hana ate asim usa di garadana
50|17|di nasa tom vi zi'ada usa de nere ham. Jadom do likhana vale (farisate) likhade rahide hana jihare ki saje-khabe baithade hana
50|18|Ko'i sabada nahim bolada para unham de kola ika savadhana nigarana hazara rahida hai
50|19|Ate mauta di behosi adhikara nala a puji, iha uhi ciza hai jisa tom tu bhajada si
50|20|Jadom sigala vaja'i'a javega uha dina dara'una da hovega
50|21|Hareka bada isa tar'ham (sade sahamane) avega ki usa de nala ika hakana vala ate ika gavahi dena vala hovega
50|22|Tusim usa tom asavadhana rahe tam asim' tuhade upara tom parada hata dita tam aja tuhadi nig'ha bahuta teza hai
50|23|Ate usa de nala da farisata akhoga ki iha, jihara mere kola si, hazira hai
50|24|Naraka vica suta di'u ahisana kula'una vale ate saca'i nala vaira rakhana vale nu
50|25|Neki tom rokana vala, hadam nu para karana vala ate saka pa'una vala
50|26|Jisa ne alaha de barabara duje sarika bana'e. So isa nu suta di'u sakhata saza vica
50|27|Isa da sathi (saitana) akhega ki he sade palanahara! Maim isa bagi nu nahim bana'i'a sagom iha khuda rasata bhuli'a ho'i'a dura ja digi'a si
50|28|Hukama hovega, mere sahamane jhagara na karo ate maim' tuhanu pahilam hi saza tom savadhana kara dita si
50|29|Ithe mere galam badali'am nahim jandi'am ate maim badi'am ute zulama karana vala nahim
50|30|Jisa dina asim naraka nu akhange, ki tu bhara ga'i'a haim uha akhega ki kujha hora vi hai
50|31|ate janata nu darana vali'am de nere li'anda javega. Kujha vi dura na hovega
50|32|Iha hai uha ciza jisa da tuhade nala va'ada kita janda si. Hareka ruja'a (alaha vala murana vala) vale ate yada rakhana vale la'i
50|33|Jihara bada binham dekhe rahimana tom dari'a ate ruja'a vala dila lai ke a'i'a
50|34|Dakhala ho ja'u isa (janata) vica salamati nala hamesa rahega
50|35|Ute unham la'i uha sara kujha hovega jihara uha cahunage. Sade kola hora vi zi'ada hai
50|36|Ate asim' unham tom pahilam kini'am hi kaumam nu nasata kara cuke ham ate uha takata vica vi inham tom kite vadha sana. So unham ne desam nu chana mari'a, ki hai ko'i kite sarana laina di tham
50|37|Isa vica sikhi'a hai usa bade la'i jisa de kola dila hove jam uha tana la ke dhi'ana nala sunada hove
50|38|Ate asim akasam, dharati ate jihara kujha inham de vica hai nu che dinam vica bana'i'a ate sanu thakavata nahim ho'i
50|39|Tam jo kujha uha kahide hana usa te dhiraja rakho ate apane raba di sifata salaha prasasa de nala karo, suraja nikalana tom pahilam ate usa de dubana tom pahilam
50|40|Ate rata nu vi sijadi'am tom ba'ada usa di sifata salaha karom
50|41|Ate kana laga ke rakho ki jisa dina pukarana vala bahuta nere tom pukarega
50|42|Jisa dina loka yakinana hi cighara nu sunanage, uha (dharati vicom) nikalana da dina hovega
50|43|Besaka asim hi jivita karade ham ate asim hi mauta dide ham ate sade vala hi vapisa murana hai
50|44|Iha ikathe karana sanu saukha hai
50|45|Asim janade ham jo kujha iha loka kahi rahe hana. Ate tusim unham te dhakesahi karana vale nahim' ho. So tusim kura'ana de rahi' usa bade nu upadesa devem jihara mere dara'una de nala dare
51|1|Sahu hai unham havavam di jihari'am dhura uda'una vali'am hana
51|2|Phira uha bhara utha laindi'am hana
51|3|Phira uha hauli calana lagadi'am hana
51|4|Phira mamali'am nu vakha vakha karadi'am hana
51|5|Besaka tuhade nala jihara va'ada kita ja riha hai uha saca hai
51|6|Ate besaka inasafa hona yakinana hai
51|7|Sahu hai jalidara (raham vale) asamana di
51|8|Besaka tusim ika matabheda vica pa'e ho
51|9|Isa tom uha hi phirada hai, jihara pheri'a gi'a hove
51|10|Mare ga'e atakala-pacu galam karana vale
51|11|Jihare gafalata (bekhabari) vica kule ho'e hana
51|12|Uha puchade hana ki ki'amata da dina kadom hai
51|13|jisa dina uha aga vica rakhe janage
51|14|La'o savada apane bagi hona da, iha hai uha ciza jisa la'i tusim kahali karade si
51|15|Besaka darana vale loka bagam ate jharani'am vica honage
51|16|Lai rahe honage, jihara kujha unham de raba ne unham nu dita hai. Uha isa tom pahilam neki karana vale sana
51|17|Uha ratam nu ghata saunde si
51|18|Ate savera di'am ghari'am vele uha mu'afi magade sana
51|19|Ate unham di daulata vica bhikhari'am ate na magana vali'am da hisa si
51|20|Ate visavasa karana vali'am la'i dharati vica nisani'am hana
51|21|Ate khuda tuhade adara vi. Ki tusim dekhade nahim
51|22|ate akasa vica tuhade la'i rizaka hai. Uha ciza vi hai jisa da tuhade nala va'ada kita ja riha hai
51|23|So akasa ate dharati de raba di sahu. Uha yakini hai jivem ki tusim bolade ho
51|24|Ki tuhade kola ibarahima de izatadara mahimanam di gala pahuci
51|25|Jadom uha usa de kola a'e phira unham nu salama kita. Phira unham ne (mauravam) kiha tuhanu lokam nu vi salama hai. Iha kujha anajana loka hana
51|26|Phira uha apane ghara cala gi'a ate ika bhuni'am ho'i'a vacha lai a'i'a
51|27|Phira usa ne (uha vada) unham de kola rakhi'a ate akhi'a ki tusim loka khande ki'um nahim
51|28|Phira uha dila vica unham tom dara gi'a. Unham ne akhi'a darom na ate unham nu gi'ana vale larake di khusakhabari diti
51|29|Phira usadi patani boladi ho'i a'i, mathe te hatha mari'a ate kahina lagi, ki (ha'e ha'e ika tam) budhi te banjha
51|30|Unham ne akhi'a ki tere raba ne ajiha hi farama'i'a hai. Besaka uha takatavara ate hikamata vala hai
51|31|Ibarahima ne akhi'a he farisati'o! Tuhade sahamane ki manoratha hai
51|32|Unham ne akhi'a ki asim ika aparadhi kauma (luta di kauma) vala bheje ga'e ham
51|33|Tam ki usa te paki ho'i miti de khaghara varasa'i'e
51|34|Tuhade raba de kola jihare nisana la'e ho'e hana uha unham lokam la'i hana jihare hadam tapana vale hana
51|35|Phira ute jinhe imana vale sana unham nu asim kadha li'a
51|36|Tam asim uthe ika ghara tom sil'ham kise musalima da ghara na dekhi'a
51|37|Ate asim usa vica ika nisani chadi unham lokam la'i jihare daradanaka saza tom darade hana
51|38|Ate musa vica vi nisani hai jadom asim usa nu phira'auna de kola ika sapasata pramana de nala bheji'a
51|39|Tam uha apani takata de nala akara gi'a ate usa ne akhi'a ki iha jadugara hai jam suda'i hai
51|40|Ata asim usa nu ate usadi'am phaujam nu pharhi'a ate unham nu samudara vica suta dita ate uha phitakari'a ho'i'a bana ke rahi gi'a
51|41|Ate ada (kauma) vica vi nisani hai jadom asim unham ute ika arathahina hava bheja diti
51|42|Uha jisa jag'ha tom vi laghi usa nu ulata-pulata karake rakha dita
51|43|Ate samuda vica vi nisani hai. Jadom usa nu kiha gi'a ki kaurhe samem la'i labha lai la'u
51|44|So unham ne apane raba de hukama di ulaghana kiti tam unham nu (bijali di) karaka ne phara li'a ate uha dekha rahe sana
51|45|Phira uha na utha sake ate na apana baca kara sake
51|46|Ate isa tom pahilam nuha di kaumma nu vi (khatama kara cuke ham). Besaka uha avagi'akari loka sana
51|47|Ate asim akasa nu apane zora nala bana'i'a ate asim usa da visathara karana vale ham
51|48|Ate asim dharati nu vapha'i'a. Dekho asi kina vadhi'a vacha'una vale ham
51|49|Ate asim hareka ciza da jora-jora bana'i'a tam ki tusim dhi'ana karo
51|50|Bhajo alaha vala. Maim usa valom ika pratakha taura te dara'una vala ham
51|51|Ate alaha de barabara ko'i pujanika na bana'u. Mai' usa valom tuhade la'i pratakha dara'una vala ham
51|52|Isa tar'ham unham de pichali'am de kola ko'i paigaibara ajiha nahim a'i'a jisa ne inham nu jadugara jam divana na kiha hove
51|53|Ki iha ika cusare nu isa di vasi'ata karade zale a rahe hana?Sagom' iha sare bagi loka hana
51|54|So tusim inham tom muha moro tuhade te ko'i dosa nahim
51|55|Ate samajhade raho, ki'unki samajha'una imana vali'am la'i lahevada hai
51|56|Ate maim' jinam ate manukham nu sirafa isa la'i paida kita hai ki uha meri hi ibadata karana
51|57|Mai' unham tom rizaka nahim cahuda ate na iha cahuda ham ki uha mainu khava'una
51|58|Besaka alaha hi rizaka dena vala zabaradasata ate sakatisali hai
51|59|Ate jinham lokam ne zulama kita unham da bhanda bhara cuki'a hai, jivem unham de sathi'am da bhari'a si. So uha jaladi na karana
51|60|So avagi'akari'am la'i vinasa hai. Unham de usa dina tom jisa da unham nala va'ada kita ja riha hai
52|1|Sahu hai tura di
52|2|Ate likhi ho'i kitaba di
52|3|Khul'he
52|4|ate [akasara] akasara ghara" du'ara
52|5|ate [du'ara] akasa uca ho'i'a
52|6|ate khaulade ho'e samudara di
52|7|Besaka tuhade raba valom afata a ke rahegi
52|8|Usa nu ko'i talana vala nahim
52|9|Usa dina asamana dolega
52|10|Ate pahara turana laganage
52|11|Usa dina jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
52|12|Jihare kheda-kheda vica galam bana'unde hana
52|13|Jisa dina uha naraka di aga vica dhake janage
52|14|Iha uha aga hai jisa tom tusim inakari si
52|15|Ki iha jadu hai jam tuhanu dikha'i nahim dida
52|16|Isa vica dakhila ho ja'u. Huna tusim dhiraja rakho jam na rakhom tuhade la'i barabara hai. Tusim uhi fala pa rahe ho jo tusim karade si
52|17|Besaka sajami loka bagam ate ni'amatam vica honage
52|18|Uha unham cizam nala khusahala honage jihari'am unham de raba ne diti'am honagi'am ate unham de raba ne unham nu naraka di saza tom baca li'a
52|19|Kha'u pi'o anada de nala apane karamam badale
52|20|Sar'hane laga ke ika samana viche takhatam te. Ate asim moti'am-moti'am akham vali'am huram nala unham da vi'aha kara devange
52|21|Ate jihare loka imana li'a'e ate unham di aulada vi unham de raha te imana de nala cali, unham de nala asim unham di aulada nu vi ikatha karange ate asim unham de karamam vicom ko'i ciza ghata nahim karange. Hareka bada apani kama'i (amalam) vica gahine pi'a hai
52|22|Ate asim unham di pasada de fala ate masa unham nu lagatara dide rahange
52|23|Unham de vicakara saraba de pi'ali'am di adala badali ho rahi hovegi. Jihari behudagi ate papam tom rahita hovegi
52|24|Ate unham di seva vica bace daurade phirade honage. Samajho uha sabhala ke rakhe moti hana
52|25|Uha ika dusare nu sabodhana ho ke galam karanage
52|26|Uha kahinage ki asim isa tom pahilam apane gharam vica darade (apane raba di nirazagi tom) rahide si
52|27|Tam alaha ne sade te kirapa kiti ate sanu jhulasa dena vali saza tom baca li'a
52|28|Asim isa tom pahilam usa nu pukarade si. Besaka uha va'adi'am nu pura karana vala rahimata vala hai
52|29|So tusim upadesa karade raho. Apane raba di kirapa nala tusim na bhavikha bani'am karana vale pakhadi ho ate na divane
52|30|Ki uha kahide hana ki iha ika kavi hai, asim uha de haka vica kala cakara di udika kara rahe ham
52|31|Akho, ki udika karo maim vi tuhade nala udika karana vali'am vica ham
52|32|Ki' inham di budhi inham nu iha nahim sikha'undi jam iha bagi loka hana
52|33|Ki uha kahide hana ki iha kura'ana nu khuda bana li'a'i'a hai. Sagom uha imana nahim li'a'una cahude
52|34|Tam uha isa varagi ko'i bani lai a'una jekara uha sace hana
52|35|Ki uha kise sirajanahara tom`binham paida ho ga'e jam uha khuda hi sirajanahara hana
52|36|Ki dharati ate akasam nu unham ne paida kita hai?Sagom uha bharosa nahim`rakhade
52|37|Ki inham de kola tuhade raba de khazane hana jam iha ki pahiredara hana
52|38|Ki inham de kola ko'i pauri hai jisa te carha ke uha (abarom) galam suna'unde hana. Tam inham nu sunana vala ko'i pratakha dalila pesa kare
52|39|Ki alaha de la'i beti'am hana ate tuhade la'i bete
52|40|Ki tusim inham tom mihanatanam magade ho, ki' unham te tavana (badhi cati) da bhara pai riha hai?Ki inham de kola gupata (gi'ana) hai, ki
52|41|jam unham kola [adikha da] gi'ana hai, isa la'i uha isanu likhade hana
52|42|ki uha ko'i chala kapata karana cahude hana tam avagi'a karana vale khuda hi usa dhokhe vica phase honage
52|43|Ki alaha tom binham inham va ko'i hora pujanika hai. Alaha unham de bana'e sarikam tom pavitara hai
52|44|Ate jekara uha akasa vica ko'i tukara tutada ho'i'a dekhanage
52|45|(tam uha kahinage ki iha bhara badala hai. 45) Tam unham nu chada di'u. Ithom taka ki apane usa dina da sahamana karana, jisa (dina) inham de hosa uda janage
52|46|Jisa dina inham de chala kapata inham de ko'i kama na a'unage ate na inham nu ko'i saha'ita milegi
52|47|Ate inham zalimam la'i isa tom sil'ham vi saza hai paratu inham vicom zi'adatara nahim samajhade
52|48|Ate tusim dharija de sahita apane raba de faisale di udika karo. Besaka tusim sadi nazara vica ho. Ate tusim apane raba di sifata salaha usa di prasasa de nala karo (usa vele) jisa samem tusim uthade ho
52|49|Ate rata nu vi usa di sifata salaha karo ate tari'am de chipana same vi
53|1|Sahu hai dubade ho'e tare di
53|2|Tuhada sathi na bhataki'a na kurahe pi'a hai
53|3|Ate uha apane mana tom nahim bolade
53|4|Iha ika vahi (prakasanam) hai jihari usa ute bheji jandi hai
53|5|Usa nu takatavara ate sakatisali ne sikhi'a diti hai
53|6|Budhivana ate bibekasila ne
53|7|Phira uha ude ho'i'a ate uha khala'a (asamana) de uparale sire
53|8|te si phira uha nere ho'i'a
53|9|Phira uha utara a'i'a, do (tira) kamanam de barabara jam usa tom vi ghata duri rahi ga'i
53|10|Phira alaha ne vahi bheji apane bade vala, so bheji
53|11|Jhutha nahim akhi'a, rasula de dila ne, jo unham ne dekhi'a, kiha
53|12|Huna ki tusim usa ciza la'i usa nala jhagarade ho, jo usa ne dekhi'a hai
53|13|Ate usa ne ika vari hora vi usa nu utarade ho'e vekhi'a hai
53|14|Sidaratula mutaha (chevem jam satavem asamana de vicakara sathita beri da rukha) de kola
53|15|Usa de kola hi janatula mava (tikane vali janata) hai arama nala rahina la'i
53|16|Jadom ki sidara (beri) te cha riha si, jihara kujha vi cha riha si
53|17|Nazara bhataki nahim ate na hadom vadhi
53|18|Isa ne apane raba di'am vadi'am vadi'am nisani'am dekhi'am hana
53|19|Bhalam tusim lata ate uza te vicara kita hai
53|20|Ate ika tije, manata te
53|21|Ki tuhade la'i putara hana ate alaha la'i putari'am
53|22|Iha tam viga tedha batavara ho'i'a
53|23|Iha sirafa nama hana jihare tusim ate tuhade pi'u dadi'am ne rakha la'e hana. Alaha ne inham de pakha vica ko'i dalila nahi utari. Uha sirafa bharama da palana kara rahe hana jam mana di icha da jadom' ki unham de kola uhanam de raba valom nasihata a cuki hai
53|24|Ki manukha uha sara kujha pa lainda hai, jo uha cahe
53|25|Tam alaha de adhikara vica hai praloka ate sasara
53|26|Ate akasam vica kine farisate hana jinham di sifarasa ko'i kama nahim a sakadi. Paratu iha ki alaha agi'a deve jisa nu uha cahe ate pasada kare
53|27|Besaka jihare loka praloka te bharosa nahim' rakhade uha farisati'am de nama auratam de namam te rakhade hana
53|28|Jadom ki unham de kola isa la'i ko'i dalila nahim'. Uha sirafa kalapanam te cala rahe hana ate kalapanam saca'i de mamale vica bhora vi labhada'ika nahim
53|29|So ate uha duni'avi jivana tom binham hora kujha nahim cahude unham di samajha ithom taka hi puji hai
53|30|Tuhada raba cagi tar'ham janada hai ki kihara usa de raha tom bhataki'a ho'i'a hai ate uha usa nu cagi tar'ham janada hai, jihara sresata raha te hai
53|31|Ate alaha da hi hai jihara kujha akasam ate dharati vica hai, tam ki uha fala deve baura kama karana vali'am nu usa de kite da ate fala deve neki karana vali'am nu neki da
53|32|Paratu kujha gadagi tom ilava jihare vade papam ate asalilatam tom bacade hana besaka tuhade raba di khima be'ata vi'apaka hai. Uha tuhanu cagi tar'ham janada hai udom tom jadom usa ne tuhanu dharati te paida kita ate udom tom jadom tusim apani'am mavam de peta vica ika bharuna de rupa vica si. Tam tusim apane apa nu pavitara na samajho. Uha takava (sajamim) vali'am nu cagi tar'ham janada hai
53|33|Bhala tusim usa vele usa bade nu dekhi'a jisa ne muha mauri'a
53|34|Thorha jiha dita ate ruka gi'a
53|35|Ki usa de kola gupata da gi'ana hai ki uha dekha riha hai
53|36|Ki usa nu khabara nahim puji usa gala di jihari musa de sahifi'am (gratham) vica hai
53|37|Ate ibarahima de (gratham vica vi) jisa ne apana vacana pura kara dita
53|38|Ki ko'i cukana vala kise dusare da bhara nahim cukega
53|39|Ate iha ki manukha la'i uha hi hai jihara usa ne kama'i'a
53|40|Ate iha ki usa di kama'i jaladi hi dekhi javegi
53|41|Phira usa nu pura badala dita javega
53|42|Ate iha ki sari'am ne tuhade raba taka pahucana hai
53|43|Besaka uhi hasa'unda hai rava'unda hai
53|44|Ate uha hi marada hai ate jida karada hai
53|45|Ate usa ne dovem kisamam nara ate mada paida kiti'am hana
53|46|Ika buda (viraja) tom jihari (garabha vica) tapaka'i jandi hai
53|47|Ate usa de zime hai duji vara utha'una
53|48|Ate use ne ja'idada diti ate daulatamada bana'i'a
53|49|Ate uhi su'ara (ika tara) da raba hai
53|50|Ate alaha ne hi pahili ada kauma nu nasata kita
53|51|Ate samuda nu. Phira kise nu baki na chadi'a
53|52|Ate isa tom pahilam nuha di kauma nu. Besaka iha behada zalima ate bagi loka sana
53|53|Ate ulati'am ho'i'am basati'am nu vi suta dita
53|54|Usa te biti'a jo biti'a
53|55|So tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam te jhagarago
53|56|Iha ika dara'una vala hai, pahilam dara'una vali'am vanga
53|57|Nere a'una vali (ki'amata) nere a ga'i
53|58|Alaha tom sinaham usa nu ko'i dura nahim kara sakada
53|59|Ki tuhanu isa gala te hairani hudi hai
53|60|Ate tusim hasade ho ronde nahim
53|61|Ate tusim hakara karade ho
53|62|So alaha la'i sijada karo. Ate use di ibadata karom
54|1|Ki'amata nere a ga'i ate cada pata gi'a
54|2|Ate uha ko'i vi nisani dekhana tam muha hi moranage ate akhanage ki iha tam jadu hai, jihara pahilam tom cali'a a riha hai
54|3|Ate unham ne jhuthala dita ate apani'am ichavam da palana kita ate hareka kama da samam niradharita hai
54|4|Ate unham nu uha khabara pahuca cuki'am hana jisa vica kafi sikhi'a hai
54|5|Uce daraje di si'anapa vi, paratu citavani'am unham nu labha nahim didi'am
54|6|So unham tom muha moro. Jisa dina pukarana vala ika na pasada ciza vala pukarega
54|7|Akham nivi'am karade ho'e kabaram tom (ija) nikala painage jivem uha khilari'am ho'i'am tidi'am hana
54|8|Bhajade ho'e pukarana vale vala. Avagi'akari kahinage ki iha dina bara sakhata hai
54|9|Inham tom pahilam nuha di kauma ne avagi'a kiti. Unham ne sade bade nu jhuthala'i'a ate akhi'a ki iha masatanam hai ate jhiraka dita
54|10|Tam usa ne apane raba nu pukari'a ki maim dabi'a ho'i'a ham, tu badala lai
54|11|Tam asim asamana de daravaze maul'hedhara minha nala khaul'ha dite
54|12|Ate dharati vicom jharane vaga dite tam sapurana pani ika makasada la'i ikatha ho gi'a jihara niyata ho cuki'a si
54|13|Ate asim usa nu (nuha) ika phati'am ate kilam nala bani ho'i kisati te bitha dita
54|14|Uha sadi'am akham de sahamane caladi rahi. Usa bade (nuha) da badala laina la'i jisa di be'izati kiti ga'i si
54|15|Ate usa nu asim' nisani la'i chada dita. Tam ko'i hai socana samajhana vala
54|16|Phira kiho jihi si meri saza ate mera dara'una
54|17|ate asim kura'ana nu upadesa la'i saukha kara dita tam ki ko'i hai, upadesa prapata karana vala
54|18|Ada ne jhuthala'i'a tam kiho jihi si meri saza ate mera dara'una
54|19|Asim unham ute ika lagatara teza hava bheji mare dihare (sakhata thadha) te
54|20|Uha lokam nu kuta sutadi si, jivem uha pute ho'e khajura de tane hona
54|21|Iha kiho jihi si mori saza ate mera dara'una
54|22|Asim kura'ana de upadesa nu samajhana la'i saukha kara dita tam ki ko'i hai, sikhi'a prapata karana vala
54|23|Samuda ne citavani nu jhuthala'i'a
54|24|So unham ne kiha ki asim apane hi vicom ika manukha de jekara raha te cali'e isa halata vica tam asim bhulekhe ate mata de hine ho javange
54|25|Ki sade sari'am vicom ise te upadesa utari'a hai sagom uha jhutha hai apane muhom vada banana vala
54|26|Huna uha kala samajha lainage ki kauna jhutha ate kihara apane muhom vada banana vala hai
54|27|Asim unham de imatihana la'i uthani nu bhejana vale ham tam tusim udika karo ate dhiraja rakho
54|28|Ate unham nu savadhana kara di'u ki pani unham la'i vada dita gi'a hai. Hara ika apani vari te hazira hove
54|29|Phira unham ne apane adamim nu bula'i'a tam usa ne hala boli'a ate unthani nu vada dita
54|30|Phira kihom jihi si meri saza ate mera dara'una. Asim unham ika caghi'ara
54|31|bheji tam uha i'um ho ga'e jivem vara vale di khusaka ate latari zura-cura ho'i vara
54|32|Ate asim kura'ana de upadesa nu samajhana la'i saukha kara dita tam ki ko'i hai sikhi'a prapata karana vala
54|33|Luta di kauma ne dara'una vali'am tom inakara kita
54|34|Asim unham te pathara sutana vali hava bheji. Sirafa luta de ghara vale usa to bace ate asim unham nu savera hona tom pahilam baca li'a
54|35|Apane valom kirapa karake asim' unham nu ajiha hi badala dide ham jihare sukara karade hana
54|36|Ate luta ne unham nu sadi pakara tom dara'i'a. Phira unham ne usa de dara'unna te jhagara kita
54|37|Ate usa tom usade mahimana nu laina cahi'a, so asim unham di'am akham mita diti'am. Huna la'o savada meri saza ate mere dara da
54|38|Ate tarakasara hi unham te afata a ga'i jihari atala si
54|39|Huna la'um savada meri saza ate dara'una da
54|40|Ate asim kura'ana de upadesa nu samajhana la'i saukha kara dita tam ko'i hai sikhi'a prapata karana vala
54|41|Ate dara'una vale phira'auna de kola pahuce
54|42|Tam asim unham nu ika zoravara ate samaratha vale vanga pharha li'a
54|43|Ki tuhade inakara karana vale inham lokam tom vadhi'a hana jam tuhade la'i akasi kitabam vica mu'afi likha diti ga'i hai
54|44|Ki uha kahide hana ki asim ajihe samuha ham jihare prabhavasali rahange
54|45|Jaladi hi iha samuha harega ate pitha ghumam ke bhajega
54|46|Sagom ki'amata unham de va'ade da samam hai ate ki'amata de hada kathora ate kauri vasatu hai
54|47|Besaka aparadhi loka kurahe pa'e hana ate na samajhi vica hana
54|48|Jisa dina uha mudhe-muha aga vica ghasite janage. La'u savada aga da
54|49|Asim hareka ciza nu adaze anusara paida kita
54|50|Ate sada hukama basa acanaka a javega jivem akha da jhapakana
54|51|Ate asim nasata kara cuke ham tuhade nala vali'am nu phira ki ko'i hai socana vala
54|52|Ate jihara kujha unham ne kita sabha kitabam vica likhi'a ho'i'a hai
54|53|Ate hareka choti vadi gala likhi ho'i hai
54|54|Besaka dara rakhana vale bagam ate nahiram vica honage
54|55|Uha saci baithaka vica baithe honage samaratha patasaha de kola
55|1|Rahimana (da'i'avana) ne
55|2|Kura'ana di sikhi'a diti
55|3|Usa ne manukha nu paida kita
55|4|Usa nu bolana sikha'i'a
55|5|Suraja ate cada de la'i ika hisasa hai
55|6|Ate tare te darakhata sijada karade hana
55|7|Ate usa ne akasa nu uci'am kita ate takari rakha diti
55|8|Ki tusim tolana vica pharaka na karo
55|9|Ate inasafa de nala thika tolo ate tola vica garabari na karom
55|10|ate usa ne dharati nu khalakata la'i rakha dita
55|11|Isa vica meve hana ate khajuram hana, jinham upara khola (galapha) huda hai
55|12|Ate turi vala anaja vi ate sugadhi vale phula vi
55|13|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|14|Usa ne manukha nu thikari varagi suki miti tom paida kita
55|15|Ate usa ne jinam nu aga di'am lapatam tom paida kita
55|16|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|17|Ate uha malaka hai dovam puraba (carhadi'am) ate dovam pachama (lahidi'am) da
55|18|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|19|Usa ne barabara mila ke calana vale do dari'a (samudara) paida kite
55|20|dovam de vica ika parada (roka) hai, jisa tom uha age nahim vadhade
55|21|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karonge
55|22|Inham dovam (samudaram) vicom moti ate muge nikalade hana
55|23|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|24|Ate jahaza vi use de hana jihare samudara vica paharam vanga kharhe hude hana
55|25|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|26|Jihara dharati'te hai uha nasa hona vala hai
55|27|Ate tere raba di hi prasasa vali ate izata vali hasati ka'ima rahegi
55|28|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karonge
55|29|Use tom magade hana jihare (makhaluka) akasam ate dharati vica hana. Hara roza usa da ika kama
55|30|(hai. 30) Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|31|He do bhari kafali'o! Asim jaladi hi tuhade vala dhi'ana karana vale ham
55|32|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|33|He jinam ate manukham de toli'o! Jekara tuhade tom ho sake tam tusim akasam ate dharati di'am hadam tom nikala ja'u. Tam nikala ja'u tusim' pramana tom binham nahim nikala sakade
55|34|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|35|Tuhade te aga di'am lapatam ate dhu'am chadi'a javega tam tusim baca nahim kara sakauge
55|36|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|37|Phira jadom akasa phata ke camare di' tar'ham lala ho javega
55|38|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|39|So usa dina kise manukha jam jina tom usa de papam bare paratala nahim hovegi
55|40|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|41|Aparadhi apane lachanam tom pachana la'e janage. Phira sira de valam ate pairam tom pharhe janage
55|42|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|43|Iha naraka hai jisa nu aparadhi loka jhutha dasade si
55|44|Phira phiranage usa (naraka) de vicakara ate khaul'hade ho'e pani de vicakara
55|45|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|46|Ate jihara bada apane raba de sahamane kharha hona tom dari'a usa la'i do baga hana
55|47|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|48|Dovem bahuta sakhavam vale
55|49|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karauge
55|50|Dovam vica do casame, vagade hana
55|51|tam phira tusim apane prabhu de kihare bhavikha nu nakaroge
55|52|dovam bagam vica hareka fala di'am do kisamam (honagi'am)
55|53|phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karauge
55|54|Uha sar'hana laga ke ajihe baisatari'am de ute baithe honage, jinham de asatara mote resama de honage ate unham bagam vica phala jhuki'a hovega
55|55|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karonge
55|56|Unham vica ninvi'am akham vali'am auratam honagi'am. Jinham na unham lokam tom pahilam na kise manukha ne d'uhi'a hovega ate na kise jina ne
55|57|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|58|Uha ajihi'am honagi'am jivem, yakuta (lala) ate marajana (muga) hana
55|59|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|60|Neki da badala neki tom siva'e hora ki hai
55|61|phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|62|Ate inham bagam tom ilava do baga hora hana
55|63|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|64|Dovem gahire gure hare raga de
55|65|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karoge
55|66|Unham vica do ubalade ho'e jharane honage
55|67|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karonge
55|68|Unham vica phala khajura ate anara honage
55|69|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karonge
55|70|Unham vica khubasurata ate cage caritara vali'am auratam honagi'am
55|71|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karonge
55|72|Huram (savaraga di'am sudari'am) khemi'am vica rahina vali'am
55|73|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karauge
55|74|Unham tom pahilam na kise manukha ne hatha laga'i'a hovega ate na kise jina ne
55|75|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karauge
55|76|Hare galici'am ate kimati bisatari'am te sar'hane la ke baithe honage
55|77|Phira tusim apane raba di'am kihari'am kihari'am ni'amatam tom inakara karonge
55|78|Vadi barakata vala, prasasa vala ate uci sana vala hai tere raba da nam
56|1|Jadom hona vali ghatana ho javegi
56|2|Usa de vaparana vica ko'i jhutha nahim
56|3|Uha ninva ate uca karana vali hovegi
56|4|Jadom dharati hila diti javegi
56|5|Ate pahara tuta ke cura cura ho janage
56|6|Phira uha khilari ho'i dhura sana ke rahi janage
56|7|Ate tusim loka tina tar'ham de ho javenge
56|8|Phira saje hatha vale, ki khuba hana
56|9|Ate khabe hatha vale (aphasosa), khabe hatha vale kiho jihe bure hana
56|10|Ate age vale tam age vale hi hana
56|11|Uha nere rahina vale loka hana
56|12|Ni'amatam de bagam vica
56|13|Unham di vadi sakhi'am pahile lokam vica hovegi
56|14|Ate thorhe pichali'am vicom honage
56|15|(Hire moti'am nala) jara'u takhatam te
56|16|Sir'hana la ke ahamane sahamane baithe honage
56|17|Unham de kola hamesam rahina vale bace (naujavana) ghuma rahe honage
56|18|Kapa ate jaga lai ke ate vadhi'a saraba da pi'ala
56|19|Usa nala na sira dukhega na budhi vica vikara avega
56|20|Ate fala jihare uha cahuna zuna laina
56|21|Ate pachi'am da uha masa jihara unham nu pasada hove
56|22|Ate vadi'am akham vali'am (khubasurata) huram
56|23|Jivem dhake ho'e moti de dane
56|24|Fala unham karamam da jihare uha karade sana
56|25|Usa vica uha ko'i vi'aratha ate papa di gala nahim sunanage
56|26|Paratu sirafa unham nu salama hovega
56|27|Ate saje vale, ki khuba hana saje vale
56|28|Bera de rukham vica jinham vica kada nahim
56|29|Ate keli'am de guche
56|30|ate phaili ho'i cham
56|31|Ate vagada ho'i'a pani
56|32|Ate bhanta bhanta de fala
56|33|Jihare na khatama honage. Ate na unham nu ko'i roka toka hovegi
56|34|Ate uce baisatare
56|35|Asim unham auratam nu khasa taura te bana'i'a
56|36|Phira unham nu kavari'am rakhi'a hai
56|37|Manamohana vali'am ate ika samana umara vali'am
56|38|Saje vali'am la'i
56|39|Agali'am vicom ika samuha honvega
56|40|Ate pichali'am vicom vi ika vada samuha honvega
56|41|Ate khabe vale, kiho jihe bure hana khabe vale
56|42|Aga vica ate khaulade ho'e pani vica
56|43|Ate kale dhu'e di cham vica
56|44|Na thadha na caga lagana vala
56|45|Iha loka isa tom pahilam khusahala sana
56|46|Ate uha vade papa te are rahide sana
56|47|Ate uha kahide si, ki jadom asim mara javange ate asim miti ate hadi'am ho javange tam ki asim phira utha'e javange
56|48|ate ki sade pahile pi'u dade vi
56|49|akhom, ki agale te pichale
56|50|Ika mithe ho'e samem de dina te sare ikathe kite javoge
56|51|Phira he bahike ho'e ate jhuthala'una vali'o
56|52|zakuma (thora) de rukha kha'uge
56|53|Phira usa nala apana peta bharoge
56|54|Phira usa tom ba'ada ubalada pani pi'uge
56|55|Phira tiha'e utha di tarham pi'unge
56|56|Iha unham di inasafa de dina mahimana nivazi hovegi
56|57|Asim tuhanu paida kita hai phira tusim pusati ki'um nahim karade
56|58|ki tusim usa ciza (viraza) bare vicara kita jihara tusim (auratam ve garabha vica) tapaka'unde ho
56|59|Ki tusi usa nu akara (inasana bana'unde ho) dide ho jam asim
56|60|Asim tuhade vica mauta niyata kiti hai ate asim_usa tom ajiza (majabura) nahim
56|61|Ki tuhadi jag'ha te tuhade varage paida kara dite jana ate tuhanu ajihe rupa vica bana dita jave, jisa nu tusim janade nahim
56|62|Ate tusim pahile janama nu janade ho?Phira sikhi'a ki'um nahim lainde
56|63|ki tusim usa ciza te vicara kita jihari tusim bijade ho
56|64|Ki tusi usa nu uga'unde ho jam asim uga'una vale ham
56|65|Jekara asim cahi'e tam usa nu zura-jura kara de'i'e, phira tusim galam karade rahi ja'u
56|66|Ki asim tam ghate vica cale ga'e
56|67|Sagom asim purana taura te ujara ga'e
56|68|Ki tusim vicara kita usa pani te jihara tusim pinde ho
56|69|Ki usa nu badalam vicom tusim utari'a hai
56|70|Jam asim utarana vale ham. Jekara asim cahi'e tam usa nu behada khara kara de'i'e. Phira tusim sukara ki'um nahim karade
56|71|ki tusim usa aga te vicara kita jisa nu tusim balade ho
56|72|Ki usa de rukha nu tusim' paida kita hai jam asim' paida karana vale ham
56|73|Asim usa nu yada karana la'i bana'i'a hai ate rahi'am pandhi'am de varatana la'i
56|74|So tusim apane mahana raba di sifata salaha karo
56|75|Tam nahim maim tari'am di'am mazalam di sahu khanda ham
56|76|Ate jekara tusim vicara karom tam iha bahuta vadi sahu hai
56|77|Besaka iha ika uce rutabe vala kura'ana hai
56|78|Ika surakhi'ata kitaba vica (likhi'a ho'i'a hai)
56|79|Isa nu uha hi hatha la'unde hana jihare pavitara bana'e ga'e hana
56|80|Iha sare sasara de raba valom utari'a hai
56|81|Phira ki tusim isa bani nala beparavahi varatade ho
56|82|Ate tusim apana hisa iha lainde ho. Ki tusim isa tom inakara karade ho
56|83|Phira ki'um nahim, jadom ruha sagha vica a pahucadi hai
56|84|ate tusim usa vele dekha rahe hude ho
56|85|Ate asim tuhade tom zi'ada usa bade de nere hude ham para tusim nahim dekhade
56|86|Phira ki'um nahim jekara tusim adhina nahim ho
56|87|Tam tusim usa ruha nu mora ki'um nahim li'a'unde, jekara tusim sace ho
56|88|Tam jekara uha (alaha de) nazadiki'am vicom' hai
56|89|Tam arama hai ate cagi sukha samagari hai ate ni'amata de baga hana
56|90|Ate jekara uha saje vali'am vicom hana
56|91|Tam tuhade ute salamati hove (ki'unki) tusi' saca'i vali'am vicom ho
56|92|Ate jekara uha inakara karana vale kurahi'e lokam vicom' hai
56|93|Tam usa di garama pani nala mahimana nivazi hovegi
56|94|Ate naraka vica dakhila kita jana hai
56|95|Besaka iha atala saca'i hai
56|96|So tusim apane mahana raba de nama vi sifata salaha karo
57|1|Hareka ciza jihari akasam ate dharati vica hai uha alaha di siphata salaha karadi hai ate uha (alaha) takatavara ate bakhabara hai
57|2|Asamanam ate dharati da samaraja usa da hi hai. Uha jivana dida hai ate mauta vi dida hai ate uha hara ciza di samaratha rakhada hai
57|3|Uha hi avala hai ate ata vi. Uha gupata vi hai ate pragata vi ate uha hara ciza nu janana vala hai
57|4|Uha hi hai jisa ne akasam ate dharati nu che dinam vica paida kita phira uha sighasana te susobhita ho'i'a. Uha janada hai jihara kujha dharati de adara janda hai ate jo kujha usa vicom nikalada hai. Ate jo kujha asamanam tom utarada hai jam jo kujha asamanam vica carada hai. Ate uha tuhade nala hai, tusim jithe vi ho ate jo kujha tusim karade ho alaha usa nu dekhada hai
57|5|Asamanam ate dharati da samaraja usa da hi hai ate alaha vala hi sare mamale vapisa jande hana
57|6|Uha rata nu dina vica dakhila karada hai ate dina nu rata vica dakhila karada hai ate uha dilam di'am galam janada hai
57|7|Imana li'a'u alaha ate usa de rasula te ate usa vicom kharacom jisa da usa ne tuhanu adhikari bana'i'a hai. So jihare loka tuhade vicom imana li'a'e ate kharaca karana unham la'i vada badala hai
57|8|Ate tuhanu ki ho'i'a ki tusi alaha te imana nahim li'a'unde. Halanki rasula tuhanu bula riha hai isa la'i ki apane raba te imana li'a'u. Ate uha tuhade tom vacana lai cuki'a hai jekara tusim saradhalu ho
57|9|Uha hi hai jihara apane badi'am te sapasata a'itam utarada hai tam ki tuhanu haneri'am tom prakasa vala lai ave ate alaha tuhade te narami karana vala hai di'alu hai
57|10|Ate tuhanu ki ho'i'a ki tusim alaha de raha te kharaca nahim karade halanki sare akasa ate dharati ata nu alaha da hi rahi javega. Tuhade vicom jihare loka jitana tom ba'ada kharaca karana ate yudha karana uha unham lokam de barabara nahim ho sakade, jinham ne jitana tom pahilam kharaca kita ate yudha kita ate alaha ne sari'am nala neki da va'ada kita hai. Alaha janada hai jo kujha tusim karade ho
57|11|Kauna hai jihara alaha nu (seva bhavana nala) vadhi'a karaza deve ki uha usa nu usa tom dugana deve ate usa la'i izata vala fala hai
57|12|Jisa dina tusim momina maradam ate momina auratam nu dekhauge ki unham da nura unham de age ate unham de saje bhaja riha hovega aja de dina tuhanu cagi khabara hai unham bagam di jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am, tusim usa vica hamesam rahoge iha vadi safalata hai
57|13|Jisa dina munakara marada ate munakara auratam imana li'a'una vali'am nu kahinage ki sanu mauka di'u asim vi tuhade nura tom kujha labha lai la'i'e. Akhi'a javega ki tusim apane piche vapisa cale ja'u. Phira prakasa di talasa karo. Phira unham de vicakara ika kadha khari kara diti javegi, jisa vica ika daravaza hovega. Usa de adara vala rahimata hovegi ate bahara vala saza hovegi
57|14|Uha unham nu pukaranage ki ki asim tuhade nala nahi” si?Uha kahinage ki ham, paratu tusim apane apa nu kurahe pa'i'a ate raha dekhade rahe ate saka vica pa'e rahe ate jhuthi'am umidam ne tuhanu dhokhe vica rakhi'a. Ithom taka ki alaha da faisala a gi'a. Ate munakaram ne tuhanu alaha de mamale vica dhokha dita
57|15|So aja na tuhade tom ko'i aratha dada savikara kita javega ate na unham lokam tom jinham ne avagi'a kiti. Tuhada tikana aga hai uhi tuhada sathi hai ate iha bahuta mara tikana hai
57|16|Ki imana vali'am la'i uha samam nahim a'i'a ki unham de sira alaha de upadesa de age jhuka jana ate usa saca de age jihara utari'a ja cuki'a hai. Ate uha unham lokam vanga na ho jana jinham nu pahilam kitaba diti ga'i si. Phira ika laba samam lagha gi'a te unham de dila sakhata ho ga'e. Unham vicom zi'adatara loka avagi'akari hana
57|17|Yada rakho ki alaha dharati nu jivana dida hai usa di mauta tom ba'ada asim tuhade la'i nisani'am bi'ana kara diti'am hana tam ki tusim samajho
57|18|Besaka dana dena vale marada ate dana dena vali'am auratam ate uha loka jinham ne alaha nu vadhi'a karaza dita. Tam unham da fala vadha dita javega ate unham la'i sanamanayoga fala hai
57|19|Ate jihare loka alaha ate usa de rasulam te imana li'a'e uha loka hi apane raba de nere sace ate sahida hana. Unham la'i unham da badala ate unham da prakasa hai ate jinham lokam ne avagi'a kiti ate sadi'am a'itam nu jhuthala'i'a uha loka naraka de bhagi hana
57|20|Samajha lavo ki duni'avi jivana sirafa kheda tamasa ate (nakali) sudarata ate tuhade apasa vica ika dusare te mana jita'una ate ja'idada ate aulada di ika duje nalom age vadhana da yatana hai, jivem sinha (jisa nala phasalam paida hudi'am hana) ki usa di paidavara kisanam nu cagi lagadi hai phira uha suka jandi hai, phira tu usa nu pila dekhada hai' phira uha tila tila ho jandi hai. Ate praloka vica alaha valom kathora saza vi hai ate mu'afi ate prasanata vi. Sasara da jivana dhokhe di daulata tom binham kujha nahim
57|21|Bhajom apane raba mu'afi vala ate ajihi janata vala jisa di vi'apakata akasa ate dharati varagi hai. Uha unham lokam la'i ti'ara kiti ga'i hai jihare alaha ate usa de rasulam te imana li'a'e. Iha alaha di kirapa hai. Uha usa nu dida hai jisa nu cahuda hai. Alaha ati'ata bakhasisam da malaka hai
57|22|Ko'i bipata na dharati te a'undi hai ate na tuhade jidagi vica paratu uha ika kitaba vica likhi ho'i hai. Isa tom pahilam ki asim usa nu paida kari'e, besaka iha alaha la'i saukha hai
57|23|Tam jo tusim usa la'i cita na karo jihara tuhade tom gavaca gi'a hai. Ate na usa ciza te hakara karo jihara usa (alaha) ne tuhanu dita. Ate alaha gapam marana vale ate hakara karana vali'am nu pasada nahim karada
57|24|Jihare khuda vi kajusi karade hana ate dusari'am nu vi kajusi da sabaka dide hana. Ate jihara bada muha maurega tam alaha beparavara ate salahuna yoga hai
57|25|Asim apane rasulam nu nisani'am de nala bheji'a ate usa nala kitaba ate takari utari tam ki lokam la'i inasafa sathapita hove. Ate asim loha utari'a jisa vica bahuta takata hai ate lokam la'i labha hai. Ate tam ki alaha samajha lave ki kauna usa di ate usa de rasulam di binham dekhe madada karada hai. Besaka alaha sakatisali ate takatavara hai
57|26|Ate asim nuha nu ate ibarahima nu bheji'a ate usa di satana vica asim haigabari ate kitaba rakha diti. Phira unham vicom ko'i sace raha te hai ate unham vicom bahuta sare inakari hana
57|27|Phira unham de nakase- -kadamam te asim apane rasula bheje ate unham de hi nakase- -kadamam te mari'ama de putara isa nu bheji'a. Ate asim usa nu ijila diti ate jinham lokam ne usa da palana kita asim unham de dilam vica muhabata ate rahimata rakha diti. Ate sani'asa nu unham ne khuda ghara li'a asim isa nu unham la'i zaruri nahim kita si. Paratu unham ne alaha di prasanatam la'i usa nu khuda apana li'a, phira unham ne usa da pura dhi'ana na rakhi'a. So unham vicom jihare loka imana li'a'e unham nu asim unham da fala dita ate unham vica zi'adatara loka inakari hana
57|28|He imana vali'o! Alaha tom darom ate usa de rasula te imana li'a'um. Alaha tuhanu apani rahimata nala dugana devega ate tuhanu prakasa devega jisa nu lai ke tusim caloge ate tuhanu mu'afa kara devega. Alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
57|29|Tam ki kitaba vale samajha laina ki uha alaha di kirapa vicom kise ciza te adhikara nahim rakhade ate iha ki kirapa alaha de hatha hai. Uha jisa nu cahuda hai bakhasa dida hai. Ate alaha bahuta kirapalu hai
58|1|Alaha ne usa aurata di gala suna la'i jihari apane pati sabadha vica tuhade nala jhagaradi si. Ate alaha kaula sika'ita kara rahi si. Ate alaha tuhade dovam di gala suna riha si. Besaka alaha sunana vala ate janana vala hai
58|2|Tuhade vicom' jihare loka apani'am patani'am nala zihara (talaka dena di ika halata, jisa vica pati apani patani nu kahida hai, ki tu meri mam di pitha vanga ho ja) karade hana. Uha unham di'am manvam nahim hana. Unham di'am mavam tam uha hana jinham ne unham nu janama dita hai. Ate iha loka besaka bibekahina ate jhuthi gala kahide hana. Ate alaha mu'afa karana vala bakhasana vala hai
58|3|Jihare loka apani'am patani'am nala zihara karana ate phira usa tom' piche hata jana, jihara unham ne kiha si, tam ika garadana (gulama) nu azada karana hai. Isa tom pahilam ki uha apisa vica (ika duje nu) hatha la'una. Isa nala tuhanu sikhi'a diti jandi hai ate alaha janada hai jo kujha tusim karade ho
58|4|Phira jihare bade nu (gulama) na mile tam do mahini'am la'i lagatara roze rakhe (uha vi) isa tom pahilam ki uha vi (ika duje nu) hatha la'una. Phira jihara bada (ajiha) na kara sake tam satha kagalam nu bhojana khavave, iha isa la'i ki tusim alaha ate usa de rasula te imana li'ave. Iha alaha di'am hadam hana ate avagi'akari'am la'i daradanaka saza hai
58|5|Jihare loka alaha ate usa de rasula da virodha karade hana uha la'i apamana janaka saza hai
58|6|Jisa dina alaha unham sari'am nu cukega ate unham de kite ho'e kama unham nu dasega. Alaha ne unham nu gina ke rakhi'a hai. Ate uha loka usa nu bhula ga'e ate hara ciza alaha de sahamane hai
58|7|Tusim nahim dekhi'a, ki alaha janada hai jo kujha akasam ate dharati vica hai. Ko'i kana-phusi (gupata galabata) tina vi'akati'am di nahim hudi jisa vica cautha alaha na hove ate na pajam di kana-phusi hudi hai jisa vica chevam uha na hove ate na isa tom ghata di ate na vadha di. Paratu uha unham de nala huda hai jithe vi uha hona, phira uha unham na unham de kite tom ki'amata de dina janu karava devega hai. Besaka alaha hareka gala da gi'ana rakhana vala hai
58|8|Ki tusim nahim dekhi'a ki jinham nu kana-phusi'am tom roki'a gi'a si phira vi uha uhi kara rahe hana jinham tom uha roke ga'e sana ate uha papa, ati'acara ate rasula di avagi'a di'am kana-phusi'am karade hana. Ate jadom uha tuhade kola a'unde hana tam tuhanu ajihe dhaga nala salama karade hana jisa nala alaha ne tuhanu galam la'i alaha sanu saza ki'um nahim dida. Unham la'i naraka hi kafi hai uha usa vica pa'e rahinage sau uha bura tikana hai
58|9|Hai imana vali'o! Tusim jadom vi kana-phusi karom tam papa, ani'a'i ate rasula di avagi'a di kana-phusi na karom ate tusim neki ate sajama di'am galam karo. Ate alaha tom daro jisa de kaula tusim ikathe kite ja'uge
58|10|Iha kana-phusi' saitana valom hai, tam ki uha imana vali'am nu dukha pahucave. Ate uha unham nu kujha vi dukha nahim pahuca sakada paratu alaha de hukama tom' binham ate imana vali'am nu alaha te hi bharosa rakhana cahida hai
58|11|He imana vali'o! Jadom tuhanu kiha jave ki baithakam vica bul'ha ke baithom tam tusim khul'ha ke hi baithonge. Alaha tuhanu khul'ha bakhasega ate jadom tuhanu kiha javem ki utha ja'u tam tusim utha jana. `Tuhade vicom jihare loka imana vale hana ate jinham nu gi'ana dita gi'a hai alaha unham de rutabe uce karega ate jihara kujha tusim karade ho, alaha usa tom janu hai
58|12|He imana vali'o! Jadom' tusim rasula nala rahasama'i galam karo la'i vadhi'a hai ate zi'ada pavitara hai. Phira jekara tuhade vica dana karana di samaratha na hove tam alaha mu'afa karana vala rahimata vala hai
58|13|Ki tusim isa gala tom dara ga'e ki tuhanu apani'am rahasama'i galam tom pahilam dana dena pavega. Tam jekara tusim ajiha na karo tam alaha ne tuhanu mu'afa kara dita ate tusim namaza sathapita karom ate zakata ada karo. Ate alaha ate usa de rasula di agi'a da palana karo ate jo kujha tusim karade ho alaha usa tom janu hai
58|14|Ki tusim unham lokam nu la'i dekhi'a jihare ajihe lokam nala mitarata karade hana jinham te alaha da gusa pragata ho'i'a. Uha na tuhade vicom hana ate na unham vicom ate uha hi jhuthi'am galam te sahu'am khande hana jadom ki uha janade nahim
58|15|Alaha ne unham lokam la'i kathora saza ti'ara kara rakhi hai besaka uha bure kama hana, jihare uha karade hana
58|16|Unham ne apani'am sahu'am nu dhala bana rakhi'a hai, phira uha alaha de raha tom rokade hana so unham la'i apamana di saza hai
58|17|Unham di ja'idada ate unham di aulada unham nu bhora vi alaha tom baca na sakanage. Iha loka naraka vale hana ate usa vica rahinage
58|18|Jisa dina alaha unham sari'am nu utha'ega tam uha usa kola vi usa tar'ham di sahu khanage jisa tar'ham di tuhade kola khande si. Ate uha samajhade hana ki uha isa ciza nala matalaba kadha lainage suna. Lavo ki iha loka jhuthe hana
58|19|Saitana ne unhannu kabu kara li'a hai phira usa ne unhannu alaha di yada bhula diti hai. Iha loka saitana da jatha hana. Suna lavo ki saitana da jatha zarura nasata hona vala hai
58|20|Jihare loka alaha ate usa de rasula da virodha karade hana uhi loka sabha tom zi'ada be'izata honage
58|21|Alaha ne likha dita hai ki maim ate mera rasula hi takatavara rahange. Besaka alaha sakatisali ate takatavara hai
58|22|Tusim ajihi kauma nahim pa sakade jo alaha ate praloka de dina ute bharosa rakhadi hove. Ate uha ajihe lokam nala mitarata nahim rakhade jihare alaha ate usa de rasula de virodhi hana bhave' uha unham bapa, putara, bhara jam unham de parivara de loka hi ki'um na hona. Iha hi loka hana jinham de dilam vica alaha ne imana likha dita hai ate unham nu apani kirapa nala samaratha bakhasi hai. Ate uha unham nu ajihe bagam vica dakhila karega jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am uha usa vica hamesa rahinage. Alaha unham tom prasana ho'i'a ate uha alaha tom prasana ho'e iha loka alaha da jatha hana ate alaha da jatha hi safalata pa'una vala hai
59|1|Uha cizam alaha di pavitarata da vakhi'ana karadi'am hana, sakatisali hana
59|2|Uha hi hai jisa ne kitaba vale avagi'akari'am nu unham de gharam vicom pahili vara hi ikatha karake kadha dita. Tuhada adazam nahim si ki uha nikalanage ate uha samajhade sana ki unham de kil'he unham nu alaha tom baca lainage. Phira alaha unham te uthom pahuci'am jithom unham ne kalapana vi nahim kiti si. Ate unham de dilam vica bhai'a pa dita uha apane gharam nu khuda apane hatham nala ujara rahe sana ate musalamanam de hatham nala vi. So he akham vali'o! Sikhi'a prapata karo
59|3|Ate jekara alaha ne inham la'i desa nikala na likha dita huda tam uha sasara vica hi unham nu saza de dida ate praloka vica unham la'i aga di saza hai
59|4|Iha isa la'i ki unham ne alaha ate usa de rasula da virodha kita. Ate jihara bada alaha da virodha karada hai tam alaha usa nu sakhata dada dena vala hai
59|5|Khajuram de darakhata jihare tusim vadha dite jam unham nu apani'am jarham te kharhe rahina dita tam iha alaha de hukama nala si tam ki uha avagi'akari'am nu be'izata kare
59|6|Ate alaha ne unham tom jihara vi kujha apane rasula vala bheji'a tam tusim na usa te ghore bhaja'e ate na utha. Para alaha apane rasulam nu jisa te cahuda hai takata pravana kara cida hai. Ate alaha hara ciza te samaratha rakhada hai
59|7|Jo kujha alaha apane rasulam nu basati'am vali'am valom bheje tam uha alaha la'i hai, rasula la'i hai, sake sabadhi'am la'i hai, anatham la'i hai, kagalam la'i ate yatari'am la'i hai. Tam ki uha tuhade vaulata vali'am de vica hi na ghumada rahe. Ate rasula tuhanu jo vi kujha deve usa nu tusim lai lavo ate uha jisa ciza tom tuhanu roke usa tom' ruka javo ate alaha tom daro, alaha kathora saza dena vala hai
59|8|Unham kagala muhajiram (pravasi) de la'i jihare apane gharam ate apani'am ja'idadam vicom kadhe ga'e hana. Uha alaha di kirapa ate prasanata cahude hana ate uha alaha ate usa de rasula di saha'ita karade hana iha loka sace hana
59|9|Ate jihare loka pahilam tom hi madine vica vasade hana ate imana te tike ho'e hana. Jihara unham de kola hijarata karake a'unda hai, uha usa nala prema karade hana ate uha apane dilam vica unham nala khudaka nahim rakhade. Jihara muhajiram nu dita janda hai uha usa tom apane dilam vica ko'i icha nahim rakhade bhavem uha khuda bhukhe hona. Ate jihara bada apane mana de lalaca tom baca li'a gi'a tam ihi loka safalata pa'una vale hana
59|10|Ate jihare unham tom ba'ada a'e uha kahide hana ki he sade palanahara! Sanu mu'afa kara de ate sade unham bharavam nu vi jihare sade tom pahilam imana li'a cuke hana. Ate sade dilam vica imana vali'am la'i irakha na rakha. He sade palanahara! Tu behada narama ate kirapa karana vala hai
59|11|Ki tusim unham lokam nu nahim dekhi'a jihare dhokhe vica libare hana, uha apane bharavam nu kahide hana jinham ne kitaba vali'am (yahudi'am ate isa'i'am) vicom inakara kita hai, jekara tusim kadhe ga'e tam asim vi tuhade nala nikala javange. Ate tuhade mamale vica asim kise di gala nahim' manage ate jekara tuhade nala yudha ho'i'a tam asim tuhadi saha'ita karange. Ate alaha gavahi dida hai ki uha jhuthe hana
59|12|Jekara uha kadhe ga'e te iha unham de nala nahim janage. Ate jekara unham nala yudha ho'i'a tam iha unham di saha'ita nahim karanage ate jekara unham di saha'ita kiti vi tam zarura iha pitha phera ke bhaja janage. Phira uha kitom vi madada na pa sakanage
59|13|Besaka tuhade lokam da dara unham de dilam vica alaha tom zi'ada hai iha isa la'i hai ki uha loka samajha nahim rakhade
59|14|Iha loka sare ikathe ho tuhade nala kade nahim laranage. Paratu surakhi'ata sasati'am jam kadham di ota vica (laranage). Unham di apisa vica bahuta lara'i hai, tusim unham nu ika juta samajhade ho ate unham de dila vakhare vakhare ho rahe hana. Iha isa la'i ki uha loka budhi nahim rakhade
59|15|Iha unham lokam di tar'ham hana jihare unham tom kujha samam pahilam hi apane kite da savada dekha cuke hana ate unham laii daradanaka saza hai
59|16|Jivem saitana jihara manukha nu kahida hai ki munakara ho javo. Phira jadom uha inakari ho janda hai tam uha (saitana) akhada hai ki maim tuhade tom niralepa ham. Maim' alaha tom darada ham jihara sare brahamada da palanahara hai
59|17|Phira donam da ata iha ho'i'a ki dovem naraka vica ga'e jithe uha hamesam rahinage ate ati'acari'am di ihom hi saza hai
59|18|He imana vali'o! Alaha tom daro ate hara bada iha dekhe ki usa ne a'una vali kala de la'i ki bheji'a hai. Ate alaha tom daro, besaka alaha usa tom janu hai jo kujha tusim karade ho
59|19|Ate tusim unham lokam di tar'ham na hovo jihare alaha nu bhula ga'e hana tam alaha ne vi unham nu khuda unham de pranam tom laparavaha kara dita hai, ihi loka inakari hana
59|20|Naraka vale ate savaraga vale kade barabara nahim ho sakade, savaraga vale hi asala vica safala hana
59|21|Jekara asim isa kura'ana nu pahara te utarade tam tusim dekhade ki uha alaha de dara nala daba janda ate pata janda ate inham misalam nu asim lokam la'i varanana karade ham tam ki uha citana karana
59|22|Uha alaha hai jisa tom' binham ko'i pujanika nahim, gupata ate pragata nu janana vala, uha bara kirapalu hai ate bahuta rahimata karana vala hai
59|23|Uha alaha hai jisa tom binham ko'i pujanika nahim, patasaha hai sare dosam tom mukata purana salamati ate santi dena vala, rakhi'aka, takatavara sakatisali ate mahanatam vala hai, alaha usa siraka (barabara thahira'e sarika) tom pavitara hai, jihare loka (siraka) kara rahe hana
59|24|Uhi alaha paida karana vala hai, honda vica li'a'una vala hai, rupa bakhasana vala hai sare cage nama usa la'i hi hana. Hara ciza jihari asamanam ate dharati vica hai usa di sifata salaha kara rahi hai ate uha sakatisali ate tataveta hai
60|1|He imana vali'o! Tusim' mere dusamanam ate apane dusamana nu mitara na bana'u. Tusim unham nala mitarata pragata karade ho jadom' ki unham ne usanu jhuthala'i'a, jihara tuhade kola a'i'a hai. Uha rasula nu ate tuhanu isa karana desa-nikala dide hana ki tusim apane raba alaha te imana li'a'e, jekara tusim mere raha vica jihada karana ate meri khusi cahuna la'i nikale ho. Tusim luka ke unham nu dosati da paigama bhejade ho. Ate maim janada ham jo kujha tusim chupa'unde ho ate jo kujha tusim pragata karade ro. Ate jihara bada tuhade vicom ajiha karega uha cage raha tom bhataka gi'a
60|2|Jekara uha tuhade ute kabu pa jana tam uha tuhade dusamana bana janage. Ate uha apane hatham ate apani jubana de nala tuhanu dukha pahuca'unage. Ate cahunage ki tusim vi kise tar'ham avagi'akari ho ja'o
60|3|Tuhade sake sabadhi ate tuhadi aulada ki'amata de dina tuhade kama nahim a'unage. Uha tuhade vica faisala karega. Alaha dekhana vala hai jo kujha tusim karade ho
60|4|Tuhade la'i ibarahima ate usa de sathi'am vicom utama adarasa hai, jadom usane apani kauma nu kiha, ki asim tuhade tom alaga ham ate unham cizam tom vi jisa di tusim alaha tom binham ibadata karade ho. Asim tuhade avagi'akari ham ate sade ate tuhade vica hamesam la'i dusamani ate khul'hi virodhata ho ga'i hai, ithom taka ki tusim sirafa ika alaha te imana li'a'u. Paratu ibarahima da apane pita nu iha kahina ki maim apane la'i khikhham jacanam karanga, ate maim apa la'i alaha de sahamane kise gala da ko'i adhikara nahim rakhada. He sade palanahara! Asim tere ute bharosa kita ate asim tere vala vapisa mure ate tere vala hi vapisa murana hai
60|5|Hai sade palanahara! Sanu avagi'akari'am la'i imatihana nam bana ate he sade palanahara! Sanu mu'afi bakhasa. Besaka tu sakatisali ate bibeka vala hai
60|6|Besaka tuhade la'i unham de adara usa bade la'i utama adarasa hai jihara alaha ate praloka de dina da umidavara hove. Ate jihara bada muha morega tam alaha beparavaha ate prasasa vala hai
60|7|Umida hai ki alaha tuhade ate unham lokam de rahim mitarata paida kara deve jinham nala tusim dusamani kiti ate alaha sara kujha kara sakada hai. Ate alaha mu'afa karana vala kirapasila hai
60|8|Alaha tuhanu unham lokam tom nahim rokada jil'ham ne dina de mamale vica tuhade nala yudha nahim kita. Ate tuhanu tuhade gharam vicom nahim kadhi'a ki tusim unham nala neki karo ate unham nala inasafa karom. Besaka alaha inasapha karana vali'am nu pasada karada hai
60|9|Alaha sirafa unham lokam tom tuhanu rokada hai jihare dina de mamale vica tuhade nala lare ate tuhanu tuhade gharam vicom kadhi'a ate tuhanu kadhana la'i (horam di) mavada kiti. Ki (huna) tusim inham nala mitarata karo. Ate jihare unham nala mitarata karana tam uha hi ati'acari loka hana
60|10|He imana vali'o! Jadom tuhade kola musalamana auratam hijarata (pravasa) karake a'una tam tusim unham nu parakha lavo. Alaha unham de imana nu cagi tar'ham janada hai. Tam jekara tusim iha jana lavo, ki uha maumina (saradhavana) hana tam unham nu avagi'akari'am vala vapisa nam bhejo. Na uha auratam unham (avagi'akari'am) la'i`ja'iza hana ate na hi uha inham auratam la'i ja'iza hana ate avagi'akari'am pati'am ne jo kujha kharaca kita uha unham nu ada kara di'o. Ate tuhade la'i ko'i papa nahim jekara tusi' unham nala nikaha kara la'um. Jadonki tusim' unham da mahira unham nu ada kara di'o ate tusim avagi'akari auratam nu apane nikaha vica na roka ke rakho ate jo kujha tusim kharaca kita hai usa nu maga la'u ate
60|11|jihara kujha avagi'akari'am ne kharaca kita hai uha tuhade tom maga laina. Iha alaha da hukama hai uha tuhade vica phaisala karada hai ate alaha janana vala bibeka vala hai. Jekara tuhadi'am patani'am de mahira vicom kujha patani'am ga'i'am hana, unham nu ada kara devem jo kujha unham ne kharaca kita hai. Ate alaha tom daro jisa te tusim imana li'a'e ho
60|12|He paigabara! Jadom tuhade kola momina auratam isa gala te ahida (prana) karana la'i a'una ki uha alaha de barabara kise nu sarika na mananagi'am ate uha cori na karanagi'am. Ate uha vibhacara nahim karanagi'am. Ate uha apani aulada di hati'a nahim karanagi'am ate na uha apane hatham ate paira nala hujatam gharanagi'am. Ate na uha kise cage kamam vica tuhadi avagi'a karanagi'am tam tusim unham tom prana lai lavo. Ate unham la'i alaha tom mu'aphi di prathana karom. Besaka alaha mu'afa karana vala miharabana hai
60|13|He imana vali'o! Unham lokam nu mitara na bana'u jinham ute alaha da gusa pragata ho'i'a hai. `Uha praloka tom i'um nirasa ho ga'e jivem kabaram vica pa'e ho'e avagi'akari nirasa hana
61|1|Hareka ciza jihari asamanam ate dharati vica hai, alaha di hi sifata salaha karadi hai. Ate uha takatavara ate hikamata hai
61|2|He imana vali'o, tusim ajihi gala ki'um akhade ho, jihari tusim karade nahim
61|3|Alaha de nazadika iha gala bahuta na-khusi di hai. Ki tusim ajihi gala kahom, jihari tusim karade nahim
61|4|Alaha tam unham lokam nu pasada karada hai. Jihare usa de raha vica (isa taram) kataram banha ke rala mila ke yudha karade hana, jivem sise (ika prakara di dhatu) di dhali ho'i kadha hona
61|5|Ate jadom musa ne apani kauma nu akhi'a ki he meri kauma! Tusim loka mainu ki'um presana karade ho, halanki tusim janade ho ki maim tuhade vala alaha da bheji'a ho'i'a rasula ham. So jadom uha phira ga'e, tam alaha ne unham de dilam nu vi phera dita. Ate alaha avagi'akari lokam nu maraga darasana nahim bakhasada
61|6|Ate jadom mari'ama te bete isa ne akhi'a ki he isara'ila di aulada maim tuhade vala alaha da bheji'a ho'i'a rasula ham, pusati karana vala ham usa taureta di jihari mere tom pahilam tom maujuda hai. Ate khusakhabari dena vala ham, ika rasula di jihara mere tom ba'ada a'ega. Usa da nama ahimada hovega. Phira jadom uha unham de kola khul'hi'am nisani'am lai ke a'ega, tam unham ne akhi'a iha tam pratakha jadu hai
61|7|Ate usa tom vadha te zalima kauna hovega jihara alaha te jhutha marho. Halanki uha isalama vala bula'i'a ja riha hove. Ate alaha zalima lokam nu maraga darasana pradana nahim karada
61|8|Uha cahude hana, ki uha alaha de prakasa nu apane muha nala (phuka mara ke) bujha dena, jadom ki alaha apane prakasa nu pura karake rahega. Cahe avagi'akari'a nu iha ginha hi na pasada ki'um na hove
61|9|Uha hi hai jisa ne apane rasula nu maraga darasana ate sace dina de sahita bheji'a. Tam ki uha usa nu sare dharamam te bhari kara deve, bhave iha siraka karana vali'am nu kinha hi na pasada ki'um na hove
61|10|He imana vali'o! Ki maim tuhanu ajiha vapara dasam, jihara tuhanu ika daradanaka saza tom baca lave
61|11|Tusim alaha ate rasula te imana li'a'u. Ate alaha de raha vica apani ja'idada ate apani jana de sahita yudha karo. Iha tuhade la'i bihatara hai. Jekara tusim samajhom
61|12|Alaha tuhade papam nu mu'afa kara devega ate tuhanu ajihe bagam vica dakhila karega, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am. Ate vadhi'a baseri'am vica, jihare (tuhade) hamesa rahina la'i janata vica ti'ara hana. Iha vadi safalata hai
61|13|Ate ika hora ciza vi jisa di tusim icha rakhade ho, alaha di madada ate jaladi prapata hona vali jita ate mominam nu susakhabari de devo
61|14|He imana vali'o! Tusim alaha de saha'ika bano. Jivem ki mari'ama de putara isa ne apane sathi'am nu akhi'a ki kihara alaha la'i mera sathi banada hai. Sathi'am ne akhi'a ki asim ham alaha de saha'ika. Tam isara'ila di aulada vicom kujha loka imana li'a'e ate kujha lokam ne avagi'a kiti. Phira asim imana li'a'una vali'am di unham de dusamana de mukabale unham di madada kiti. So uha jetu ho ga'e
62|1|Hara ciza jihari akasam ate dharati te hai, alaha di sifata salaha kara rahi hai. Jihara patasaha hai, pavitara hai, sakatisali hai ate bibeka sila hai
62|2|Uha hi hai jisa ne anaparham de adara ika rasula unham vicom hi paida kita. Uha unham nu unham di'am a'itam parha ke suna'unda hai. Ate unham nu pavitara karada hai. Ate unham nu kitaba ate samajhadari di'am galam di sikhi'a cida hai. Ate uha isa tom pahilam pratakha kurahe pa'e ho'e sana
62|3|Ate duji'am la'i vi unham vicom jihare aje je unham vica samila nahim' ho'e. Ate uha sakatisali ate tataveta hai
62|4|Iha alaha di kirapa hai ki uha jisa nu cahuda hai dida hai. Ate alaha vade phazalam da malaka hai
62|5|Gi'a phira unham ne unham nu na zuki'a, bhava usa di sikhi'a nu na samajhi'a. Unham di misala usa gadhe varagi hai, jinham ne kitabam da bhara tam cuki'a hai, (para) alaha di'am a'itam nu jhuthala'i'a. Iha kiho jihi mari misala hai. Ate alaha zalima lokam nu maraga darasana pradana nahim karada
62|6|Akho ki he yahudi'o! Iha tuhada vahima hai ki tusim duji'am di tulana vica alaha de pi'are ho. Tam tusim jekara sace ho tam sata di kamana karom
62|7|Ate uha kade mauta di kamana na karanage. Unham karamam la'i jinham nu unham de hatha age bheja cuke hana. Ate alaha zalimam nu bhali bhanta janada hai
62|8|Akho, jisa mauta tom tusim bhajade ho uha tuhanu a ke rahegi. Phira tusim gujhi'am ate pragata de janana vale de kola lai ja'e javoge. Phira uha tuhanu dasa devega jihara kujha tusim karade rahe ho
62|9|He imana vali'o! Jadom jume de dina di namaza la'i pukare javem, tam alaha di yada vala cala pavom. Kharidana ate vecana chada devo. Iha tuhade la'i bihatara hai jekara tusi' samajhom
62|10|Phira jadom namaza puri ho jave, tam dharati te phaila javo (apana raha pharha lavo). Alaha di kirapa talasa karo. Ate alaha nu vadhere yada karo. Tam ki tusim safalata prapata karo
62|11|Ate jadom uha ko'i vapara jam khela tamasa dekhade hana, tam usa vala daura painde hana ate tuhanu kharhe-kharaute chada dide hana. Akho, ki jihara alaha de kola hai, uha kheda tamasi'am ate vapara taum bihatara hai. Ate alaha sabha tom caga rizaka dena vala hai
63|1|Jadom munafika loka tuhade kola a'unde hana tam uha akhade hana, asim gavahi dide ham ki tusim besaka alaha de rasula ho ate alaha janada hai, ki besaka tusim usa de rasula ho ate alaha gavahi dida hai ki iha munafika jhuthe hana
63|2|Unham ne apani'am sahu'am nu dhala bana rakhi'a hai. Phira uha alaha de raha tom rokade hana. Besaka behada mara hai jihara uha kara rahe hana
63|3|Iha isa la'i hai ki uha imana li'a'e, phira (unham ne) avagi'a kiti phira unham de dilam te muhara laga diti ga'i. So uha nahim samajhade
63|4|Ate jadom' tusim unham nu dekhom tam unham de sarira tuhanu cage lagade hana. Ate jekara uha gala karade hana, tam tusim unham di gala sunade ho. Samajho (unham di'am galam, bhasana isa taram hana) jivem lakaram hana, jihari'am kadha nala kharhi'am hona. Uha hareka uci avaza nu (tom darade) apane virudha samajhade hana. Iha loka tuhade vairi hana. So inham tom baco. Alaha unham nu nasata kare, uha kithe bhatakade phirade hana
63|5|Ate jadom unham nu akhi'a janda hai ki a'u. Alaha da rasula tuhade la'i mu'afi di benati kare, tam uha apana sira hila dide hana. Ate tusim unham nu dekhoge ki uha hakara de nala muha mora lainde hana
63|6|Tusim unham la'i mu'afi di benati karo jam na karo, _ unham la'i ika barabara hai. Alaha kade vi unham nu mu'afa nahim karega. Alaha avagi'akari lokam nu nasihata pradana nahim karada
63|7|Iha hi hana jihare akhade hana ki jo loka alaha de rasula de nere hana unham te kharaca na karo, ithom taka ki iha titara-sitara (vakha-vakha) na ho jana. Akasam ate dharati de khajane alaha de hi hana. Para munafika loka nahim samajhade
63|8|Uha akhade hana ki jekara asim madine vapisa parata a'i'e tam izata vale uthom be-izatam nu kadha denage. Halanki izata alaha la'i hi hai, ate usa de rasula ate mominam la'i hai. Para dhokhebaja (mulafika) nahim samajhade
63|9|He imana vali'o! Tuhadi ja'idada ate tuhadi aulada tuhanu alaha de yada tom vajhi'am na kara deve. Ate jihare ajiha karanage tam uha ghate vica paina vale loka hana
63|10|Ate asim jihara kujha tuhanu dita usa vicom kharaca karo. Isa tom pahilam ki tuhade vicom kise di mauta a jave. Phira uha akhanage ki he sade palanahara! Tusim mainu kujha hora mauka ki'um na dita. Tam ki maim dana karada ate bhale lokam vica samila ho janda
63|11|Ate alaha kade vi kise prani nu jadom usa da samam pura hom jave, mauka nahim dida. Alaha janada hai, jo tusim karade ho
64|1|Hara ciza jihari akasam ate dharati vica hai, alaha di hi siphata salaha kara rahi hai. Usa di hi patasahi hai ate usa di hi prasasa hai. Uha hara ciza di samaratha rakhada hai
64|2|Uha hi hai jisa ne tuhanu paida kita hai. Phira tuhade vicom hi ko'i avagi'akari hai ate ko'i saradhavana. Alaha dekha riha hai jo kujha tusim karade ho
64|3|Usa ne akasam ate dharati nu thika dhaga nala paida kita ate usa ne tuhada rupa bana'i'a te rupa vi behada sohana bana'i'a. Ate usa vala hi (tusim) vapisa murana hai
64|4|Uha janada hai jihara kujha dharati ate abaram vica hai. Ate uha tuhadi'a gujhi'am ate pragata nu vi janada hai. Alaha dilam taka di'am galam jananavala (atarajami) hai
64|5|Ki tuhanu unham lokam di khabara nahim' puji, jinham ne isa tom pahilam avagi'a kiti si. Phira unham ne apane kite da savada cakhi'a. Unham la'i daradanaka saza hai
64|6|Iha isa la'i ki unham de kaula unham de rasula sapasata pramana de nala a'e. Tam unham ne akhi'a ki ki sadi agava'i manukha karanage?So unham ne (manana tom) inakara kara dita ate muha mora li'a. Ate alaha unham tom bepravaha ho gi'a. Alaha bepravaha hai ate prasasa vala hai
64|7|Avagi'a karana vali'am ne da'ava kita ki uha kade vi mura nahim utha'e janage. Akho, ki ham, mere palanahara di sauha, tusim zarura utha'e javenge. Phira tuhanu dasi'a javega jihara kujha tusim kita. Ate iha alaha la'i bahuta saukha hai
64|8|So alaha, usa de rasula ate usa de nura ute imana li'a'u. Jihara usa ne utari'a hai. Ate alaha janada hai jihara kujha tusim karade ho
64|9|Jisa dina uha tuhanu sari'am nu ki'amata de dina ikatha karega, iha hi dina jita-hara da hovega. Ate jihara bada alaha te imana li'a'i'a hovega ate usa ne cage karama kite honage. Alaha usa de papa usa tom dura kara devega. Ate usa nu ajihe bagam vica dakhila karega, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am ate uha usa vica hamesa rahinage. Iha hai vadi safalata
64|10|Ate jinha lokam ne avagi'a kiti ate sadi'am a'itam nu jhuthala'i'a, uha loka aga (vica sarana) vale hana. Usa vica uha hamesa rahinage. Iha bura tikana hai
64|11|Jihari vi bipata a'undi hai, (uha) alaha de hukama nala hi a'undi hai. Jihara bada alaha te imana rakhada hai, alaha usa de dila nu raha dikha'unda hai. Alaha hara ciza nu janana vala hai
64|12|Ate tusim alaha ate rasula da hukama mano. Phira jekara tusim muha maurauge tam sade rasula de (zime) sirafa (suneha) pahuca dena hai
64|13|Alaha (jo badagi de yoga hai) usa tom bina ko'i pujanayoga nahim ate imana vali'am nu alaha te hi bharosa rakhana cahida hai
64|14|He imana vali'o! Tuhadi'am patani'am te tuhadi'am auladam vicom kujha tuhade vairi hana. So tusim unham tom savadhana raho. Ate jekara tusim mu'afa kara devo ate dara guzara kara di'o, tam alaha mu'afa karana vala ate rahima karana vala hai
64|15|Tuhadi ja'idada ate tuhadi aulada imatihana di vasatu hai. Ate alaha de kola bahuta vada badala hai
64|16|So tusim jithom taka ho sake alaha tom darom. Sunom, mano ate kharaca karo. Iha tuhade la'i bihatara hai ate jihara sada dila di tagi (kajusi? Tom baci'a riha, tam ajihe loka safalata pa'una vale hana)
64|17|Jekara tusim alaha nu caga karaza (nisakama seva) devoge tam uha usa nu tuhade la'i ka'i guna vadha devega. Ate tuhanu mu'afa kara devega. Alaha kadaradana ate sahinasila hai
64|18|Pragata ate gujhi'am nu janana vala hai. Takatavara ate hikamata hai
65|1|He rasula! Jadom tusim loka auratam nu talaka devom tam unham di idata (samam) te talaka devo ate idata nu ginade raho ate alaha tom daro jihara tuhada raba hai. Unham auratam nu unham de gharam tom na kadho ate na uha khuda nikalana. Jekara uha pratakha asalila kama kara baithana (tam kadhana vica ko'i haraza nahim). Iha alaha di'am (tai'a kiti'am) hadam hana. Ate jihara bada alaha di'am hadam da ulaghana karega, tam (samajho? Usa ne apane apa te zulama kita. Tusi' nahim janade, ho sakada alaha isa talaka tom ba'ada ko'i (mela-jola di) navim halata paida kara deve
65|2|Phira jadom uha apane mithe samo te puja jana tam unham nu jam ta mariyada anusara rakha lavo jam mariyada anusara unham nu chada devo. Ate apane vicom do bharose yoga gavaha bana lavo ate alaha la'i thika thaka gavahi devo. Iha usa bade nu upadesa dita janda hai. Jihara alaha te ate praloka de dina te imana rakhada hove. Ate jihara bada alaha tom darega, alaha usa la'i raha paida karega
65|3|Ate unham nu usa tham tom rizaka devega jithom usa ne kalapana vi nahim kiti honi ate jihara bada alaha te bharosa karega tam alaha usa la'i kafi hai. Besaka alaha apana kama pura karake rahida hai. Alaha ne hara ciza la'i ika paimana niradharita kara rakhi'a hai
65|4|Ate tuhadi'am auratam vicom jihari'am mahavari tom na-umida hom cuki'am hana. Jekara tuhanu (unham di idata te) saka hove, tam unham di idata tina mahine hai. Isa taram unham di idata (vi tina mahine hai) jinham nu mahavari nahim a'una lagi. Garabhavati auratam di idata di sima bace de janama laina taka hai. Ate jihara bada alaha tom darega alaha usa la'i usa de kama vica asani paida kara devega
65|5|Iha alaha da hukama hai, jihara usa ne tuhade vala utari'a hai. Jihara bada alaha tom darega, alaha usade papam nu usa tom dura kara devega ate usa nu vada fala devega
65|6|Tusim unham (talaka suda)? Auratam nu apani samaratha de anusara (idata de dinam vica) rahina da ghara devo, jithe tusim' rahide ho ate unham nu taga karana la'i unham nu dukha na pahuca'um. Jekara uha garabha avasatha vica hona tam unham la'i baca jamana taka kharaca karom. Phira jekara uha tuhade kahina te bace nu dudha pila'una tam unham nu unham di majaduri devo. Ate tusim apisa vica ika duje (bace bare) nu neki sikha'u ate jekara tusim apisa vica jida karo tam pita de kahina te (bace) nu ko'i hora aurata dudha pilavegi
65|7|Cahida hai ki samaratha vala apani samaratha de anusara kharaca kare ate jisa di amadana ghata hove usa nu cahida hai ki alaha ne jinham usa nu pradana kita hai. Uha usa vicom kharaca karana. Alaha kise te bojha nahim pa'unda, para usa mutabika jinham usanu bakhasi'a hai. Alaha musibata tom ba'ada jaladi hi saukha haida kara devega hai
65|8|Ate bahuta sari'am basati'am hana jinham ne apane raba de hukama tom muha mauri'a. So asim unham da sasata hisaba kita ate asim unham nu bhi'anaka dada dita
65|9|So unham ne apane kite da savada li'a ate unham da ata ghate vica ho'i'a
65|10|Alaha ne unham la'i ika daradanaka saza ti'ara kara rakhi hai. So alaha tom daro. He budhi vali'u! Jihare ki imana li'a'e ho. Alaha ne tuhare vala ika upadesa utari'a hai
65|11|Ika rasula jihara tuhanu alaha di'am sapasata a'itam parha ke suna'unda hai, tam ki unham lokam nu hanheri'am vicom prakasa vala kadhe jihare imana li'a'e ate unham ne bhale karama kite. Usa nu uha ajihe bagam vica dakhila karega, jinham de thale nahiram vagadi'am haunagi'am. Uha usa vica hamesa rahinage. Alaha ne usa nu bahuta caga rizaka dita
65|12|Alaha hi hai jisane sata asamana bana'e ate unham vanga dharati vi. Unham vica alaha de hukama utarade hana, tam ki tusim samajhom ki alaha hara ciza di samaratha rakhada hai. Ate alaha ne apane gi'ana nala hara ciza nu apane ghere vica li'a ho'i'a hai
66|1|He paigabara! Tusi' ki'um usa ciza nu harama karade ho, jihari alaha ne tuhade la'i ja'iza kiti hai. (Uha vi) apani'am patani'am di prasanata prapata karana la'i. Ate alaha vada mu'afi dena vala ate rahimata karana vala hai
66|2|Alaha ne tuhade lokam la'i tuhadi'am sauham da kholana niyata kara dita ate alaha tuhada karasaza hai. Ate uha janana vala ate hikamata vala hai
66|3|Ate jadom rasula ne apani kise patani nu ika bheda di gala hauli jihi kahi tam usa ne usa nu (bheda) dasa dita ate alaha ne paigabara nu usa tom janu kara dita, tam paigabara ne kujha (patani nala kiti'am) galam dasi'am ate kujha na dasi'am. Phira jadom paigabara ne usa nu iha gala dasi usa ne kiha ki tuhanu isa di khabara kisa ne diti hai. Paigabara ne kiha, ki mainu janana vale te ba-khabara raba ne dasi'a hai
66|4|Jekara tusim dove alaha vala paratom' tam (vadhi'am hai ki'unki) tuhade dila jhuke ho'e hana ate jekara tusim dovem nabi (di musakala) de virudha karava'i'am karogi'am tam usa da dosata alaha hai. Jibara'ila, sadacari imana vale ate inham tom sina pharisate vi usa de sathi hana
66|5|Jekara paigabara tuhanu sari'am nu talaka de dena tam usa da raba tuhade badale tuhade tom bihatara patani'am de devega. Agi'akari, saradhavana, tauba karana vali'am, ibadata karana
66|6|He imana vali'o! Apane apa nu ate apane ghara vali'am nu usa aga tom baca'u. Jisa da balana manukha ate pathara honage. Usa te sakhata subha'a de balavana farisate niyukata hana. Alaha unham nu jihara hukama deve, uha usa di ulaghana nahi karade hana. Ate uha uha hi karade hana, jisa da unham nu hukama milada hai
66|7|He inakari'o! Aja bahane na bana'o. Tusim uhi badala pa rahe ho jihara tusim karade si
66|8|He imana vali'o! Alaha de sahamane saci tauba karo. Umida hai tuhada raba tuhade papa mu'afa kara deve ate tuhanu ajihe bagam vica dakhila kare, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am. Jisa dina alaha, paigabara nu ate unham de nala imana li'a'una vali'am nu apamanita nahim karega. Unham da prakasa unham de age ate saje- khabe daura riha hovega, uha akha rahe honage ki he sade palanahara! Sade la'i sade prakasa nu purana kara devo ate sanu mu'afa kara di'u. Besaka tu hara ciza di samaratha rakhadam hai
66|9|He paigabara! Avagi'akari'am ate dhokhebazam nala yudha karo. Ate unham te sakhati karom. Unham da tikana naraka hai ate iha bura tikana hai
66|10|Alaha, avagi'akari'am la'i nuha di patani di ate luta di patani di misala bi'ana karada hai. Dove sade badi'am vicom neka badi'am di'am patani'am sana. Phira unham ne unham de nala dhokha kita, tam uha dove alaha de mukabale vica unham de kujha kama na a sake. Ate dovam nu akha dita gi'a ki aga vica dakhila ho javo. Dakhila hona vali'am de nala
66|11|Ate alaha imana vali'am la'i phira'auna di patani di misala bi'ana karada hai. Jadom usa ne akhi'a ki he mere palanahara! Mere la'i apane kola janata vica ika ghara bana de. Ate mainu phira'auna ate usa de karama tom baca. Ate mainu ati'acari kauma tom chutakara diva
66|12|Ate imarana di beti mari'ama jisa ne apani izata di rakhi'a kiti, phira asi usa vica apani atama phuka diti ate usa ne apane raba di bani di ate usa di'am kitabam di pusati kiti ate uha agi'akari'am vicom si
67|1|Uha bara barakata vala hai, jisa de hatha vica badasahi hai ate uha hara ciza de samaratha hai
67|2|Jisa ne mota ate jivana nu paida kita. Tam ki uha tuhanu parakhe ki tuhade vicom kauna cage kama karada hai. Uha sakatisali hai, mu'afa karana vala hai
67|3|Jisa ne upara thale sata asamana bana'e. Tusim rahimana di sirajana vicom ko'i dosa nahim dekhoge. Phira nazara la ke vekha lavo, kite tuhanu ko'i vigara dikha'i dida hai
67|4|Phira bara bara nazaram la ke dekha lavo, nazaram asafala ho ke thaka ke tuhade vala vapisa a janagi'am
67|5|Ate asim nere de akasa nu divi'am nala saja'i'a hai. Ate asim inham nu saitanam nu marana da zari'a bana'i'a hai ate asim unham la'i naraka di saza ti'ara kara rakhi hai
67|6|Ate jinham lokam ne apane raba nu jhuthala'i'a, unham la'i naraka di saza hai ate iha bura tikana hai
67|7|Jadom uha usa vica sute janage, tam uha usa naraka di'am cikam sunanage
67|8|Ate uha (josa nala) ubaladi hovegi i'um lagega jivem uha guse nala pata javegi. Jadom usa vica ko'i garoha suti'a javega, tam naraka de pahiredara unham nu puchanage ki ki tuhade kola ko'i dara'una vala (samajha'una vala) nahim a'i'a si
67|9|uha akhanage ki ham, sade kola dara'una vala a'i'a si. Phira asim usa di gala manana tom inakara kara dita. Ate asim kiha ki alaha ne ko'i ciza nahim utari. Tusim loka tam bhari kurahe pa'e ho'e ho
67|10|Ate uha akhanage ki jekara asi sunade jam samajhade tam asim naraka vali'am vicom' na hude
67|11|So uha apane papam nu savikara karanage. Tam lahanata hove naraka vali'am te
67|12|Jihare loka binham dekhi'am apane raba tom darade hana, unham la'i mu'afi ate vada badala hai
67|13|Ate tusim apani gala mana vica akho jam muhom bola ke akhom, uha dilam di'am galam janada hai
67|14|Ki uha na janada hovega, jisa ne (sabha kujha) paida kita hai. Uha hara raza janana vala ate (hara tar'ham di) khabara rakhana vala hai
67|15|Uha hi hai jisa ne dharati nu tuhade la'i barabara kara dita tam ki tusi usa de raham te turo ate usa (alaha) de dite rizaka vicom kha'u ate usa vala hi vapisa murana hai
67|16|Ki tusim usa tom be-fikare ho ga'e ho. Jiharam akasam vica hai ki tuhanu dharati vica dhasa deve phira uha kabana lage
67|17|Ki tusim usa tom' be-phikare ho ga'e ho jihara akasa vica hai, ki uha tuhade te pathara kara dena vali hava bheja deve. Phira tusim samajha lavauge ki mera bhai'a-bhita karana kiho jiha hai
67|18|Ate unham ne jhuthala'i'a, jihare unham tom pahilam sana. Tam kiho jihi ho'i meri phitakara
67|19|Ki unham pachi'am nu apane ute khabha phaila'unde nahim dekhi'a. Ate uha unham (khabham) nu sameta vi lainde hana. Rahimana tom bina ko'i nahim jihara unham nu thama ke rakhada hove. Besaka uha hara ciza nu dekha riha hai
67|20|Bhala kihara hai jihara tuhadi phauja bana ke rahimana de mukabale tuhadi madada kare?Inakara karana vale bhulekhe vica pa'e ho'e hana
67|21|Bhala kihara hai jihara tuhanu rizaka deve, jadom alaha ne rizaka nu roka rakhi'a hove. Sagom iha bagavata ate irakha vica phase pa'e hana
67|22|Ki jihara bada mudhe-muha tura riha hai, uha zi'ada saca raha prapata karana vala hai jam uha badam jihara ika sidhe ate thika raha te cala riha hai
67|23|Asakhom, ki uha hi hai jisa ne tuhanu paida kita ate tuhade la'i akham, kana ate dila bana'e. Tusim loka bahuta ghata sukaraguzara hude ho
67|24|Akho, ki uha hi hai, jisa ne tuhanu dharati te phaila'i'a ate tusim use vala hi ikathe kite javoge
67|25|Ate uha akhade hana ki iha va'ada kadom pura hovega, jekara tusim sace ho
67|26|Akho, ki iha gi'ana alaha de kaula hai ate maim khul'he tora te dara'una vala ham
67|27|Som jadom uha usa nu nere a'unda ho'i'a dekhanage tam unham de cihare vigara janage, jinham ne avagi'a kiti ate kiha javega ki iha hi hai uha ciza jihari tusim magi'a karade si
67|28|Akho, ki jekara alaha mainu ate mere naladi'am nu halaka kara de kauna bacavega
67|29|Akho, ki uha rahimana hai, asim usa te imana lai a'e ate usa te hi asi' bharosa kita. So jaladi hi tusim jana lavoge ki sapasata kurahe te kauna hai
67|30|Akho, ki daso jekara tuhada pani nivam utara jave tam kihara hai jihara tuhade la'i sapha pani lai ave
68|1|Nuna, kalama di ate jihare (kalamam vale) likhade hana, usa di sahu
68|2|Tusim apane raba di kirapa nala divane nahim ho
68|3|Ate besaka tuhade la'i badala hai kade na mukana vala
68|4|Ate besaka tusim ika uce ikhalaka te ho
68|5|So bahuta cheti hi tusim dekhoge ate uha vi dekhanage
68|6|Ki tuhade vicom kisa nu jhalapuna (divanapana) hai
68|7|tuhada raba hi cagi taram janada hai, jihara usa de raha tom bhataki'a ho'i'a hai ate uha raha te calana vali'am nu vi cagi taram janada hai
68|8|So tusim inham jhuthala'una vali'am da kiha na manom
68|9|Uha cahude hana ki tusim narama pai javo, tam uha vi narama pai janage
68|10|Ate tusim ajihe bade da kahina na mano, jihara bahuta sahu'am khana vala hove
68|11|ate sekadara hove, vi'aga karana vala hove, zugali'am karada phirada hove
68|12|Cage kamam tom rokana vala hove, hadam da ulaghana karana vala hove, be'imani karana vala hove
68|13|Pathara dila hove ate isa tom vadha ke bada zata hove
68|14|Isa la'i ki uha daulata ate aulada vala hai
68|15|Jadom usa nu sadi'am a'itam parha ke suna'i'am jandi'am hana, tam uha akhada hai ki iha pahilam ho cuki'am di'am pramanam tom rahita galam hana
68|16|Jaladi hi asim usa de naka nu dagi karange
68|17|Asim unham nu imatihana vica pa'i'a, jisa taram asim saga vali'am nu imatihana vica pa'i'a si. Jadom' unham ne sahu khadhi si ki uha savere sama zarura usa da fala tora lainage
68|18|Unham ne inasam alaha (alaha ne cahi'a) nahi kiha
68|19|So usa baga te tere raba valom ika phirana vala phira gi'a ate uha sau rahe si
68|20|So uha i'um ho gi'a jivem kati ho'i fasala
68|21|So savere unham ne ika duje nu pukari'a
68|22|Ki savere apane kheta calom, jekara tusim fala torana hai
68|23|Phira uha cala pa'e ate hauli hauli kahi rahe sana
68|24|Ki aja ko'i kagala tuhade kola baga vica na a sake
68|25|Ate uha apane apa nu samaratha samajha ke ture. (Jivem kheti te purana adhikara rakhade hona)
68|26|phira jadom baga nu (ujari'a) dekhi'a tam akhana lage ki asim raha bhula ga'e
68|27|Sagom asim vanjhe ga'e
68|28|Unham vicom jihara bihatara bada si, usa ne akhi'a ki maim' tuhanu kiha nahim si ki tusi loka sifata salaha ki'um nahim karade
68|29|Unham ne akhi'a ki sada raba pavitara hai. Besaka asim zalima si
68|30|Phira uha apisa vica ika duje te dausa la'una lage
68|31|Unham ne akhi'a ki sanu aphasosa hai, besaka asim hadam da ulaghana karana vale si
68|32|Umida hai ki sada raba sanu isa tom vi vadhi'a baga isa de badale vica de deve. Asim usa vala hi murade ham
68|33|Afata isa taram hi a'undi hai ate praloka di saza isa tom vi vadi hai. Kasa! Iha loka janave
68|34|Besaka darana vali'am la'i unham de raba de kola ni'amatam de baga hana
68|35|Ki asim agi'akari'am nu avagi'akari'am de barabara kara devange
68|36|Tuhanu ki ho'i'a tusim kiho jiha faisala karade ho
68|37|Ki tuhade kola ko'i kitaba hai. Jisa vicom tusim parhade ho
68|38|Isa vica tuhade la'i uha hai, jisa nu tusim pasada karade ho
68|39|Ki rahinagi'am, ki tuhade la'i uhi kujha hai. Jihara tusim cahoge
68|40|Inham nu pucho ki inham vico usa da zimedara kauna hai
68|41|Ki unham la'i kujha hora vi sarika (bha'ivala) hana, tam uha apane sarikam nu li'a'una, jekara uha sace hona
68|42|Jisa dina asali'ata tom parada zuki'a javega. Ate loka sijade la'i sade janage. Tam uha sijada na kara sakanage
68|43|Unham di'am nazaram jhuki'am honagi'am. Unham te anadara cha'i'a hovega. Ate uha sijada la'i sade jande si. Uha risata pusata sana
68|44|So mainu ate unham nu chado, jihare isa bani nu jhuthala'unde hana, asim' unham nu hauli hauli uthom li'a rahe ham, jithom uha nahim janade
68|45|Ate maim unham nu mauka de riha ham, besaka meri pakara bahuta mazasuta hai
68|46|Ki tusim' inham tom kujha seva fala (mihanatana? Magade ho. Ki uha cati (tavana) de bhara thale dabe ja rahe hana
68|47|Jam unham de kola ga'iba di janakari hai, jo uha likha rahe hana
68|48|so apane raba de faisale taka hausala rakhom ate machi (di buraki banana) vale (yunasa) di tar'ham na bana ja'u, jadom usa ne pukari'a tam uha dukha nala bhari'a ho'i'a si
68|49|Jekara usa de raba di kirapa usa de nala na hudi tam uha bekadara ho ke rare maidana vica suta dita janda
68|50|Phira usa de raba ne usa nu sanamanita kita. So usa nu sadacari'am vica samila kara dita gi'a
68|51|Ate iha avagi'akari loka jadom upadesa nu sunade hana, tam isa taram tuhanu dekhade hana, jive samajho apani nazara nala tuhanu bahika denage ate akhade hana ki iha zarura divana hai
68|52|Ate uha sasara vali'am la'i sirafa ika upadesa hai
69|1|Uha hona vali
69|2|Ki hai uha hona vali
69|3|ate tusim ki jano ki ki hai uha hona vali hai
69|4|Samuda ate ada ne usa kharakhara'una vali ciza nu jhuthala'i'a
69|5|So samuda tam ika bhi'anaka duraghatana
69|6|vica nasata kara dite ga'e
69|7|Te ada, uha tam ika teza haneri nala nasata kara dite ga'e. (7) Usa nu alaha ne lagatara sata ratam ate atha dina unham te laga'i rakhi'a, tam tusim dekhade ho ki ute uha isa tar'ham dige pa'e hana, jive' khajura de khokhale tane
69|8|Tam ki tuhanu unham vico' ko'i baci'a ho'i'a dikha'i dida hai
69|9|Phira'auna ate usa tom pahilam vali'am ne ate puthi'am ho'i basati'am ne aparadha kita
69|10|Unham ne apane raba de rasula di avagi'a kiti tam alaha ne unham nu bahuta sakhati nala pharhi'a
69|11|Ate jadom pani hadom lagha gi'a tam asim tuhanu beri vica savara karava'i'a
69|12|Tam ki asim usa nu tuhade la'i yadagara bana de'i'e ate yada rakhana vale kana usa nu yada rakhana
69|13|So jadom bigala vica acanaka ika phuka mari javegi
69|14|Ate dharati ate paharam nu utha ke iko bara vica zura zura kara dita javega
69|15|Tam usa dina ghatana vali ghata javegi
69|16|Ate akasa pata javega tam uha usa dina purana taura te khatama ho javega
69|17|Ate farisate usa de kinari'am te honage ate tere raba de sighasana nu usa dina atha farisati'am ne apane upara cuki'a hovega
69|18|Usa dina tusim pesa kite javoge. Tuhadi ko'i gala chipi ho'i na hovegi
69|19|Tam jisa bade nu usa da karama patara usa de saje hatha vica dita javega tam uha akhega ki la'u mera karama patara parho
69|20|Maim kalapana kiti si ki mainu mera hisaba dita jana vala hai
69|21|Tam uha ika pasadada'ika sukha ma'i jivana vica hovega
69|22|Uce bagam vica
69|23|Usa de phala jhuke pa'e rahe honage
69|24|Anada purabaka kha'u ate pi'u, unham karamam de phalasarupa jihare tusim bite dina vica kite hana
69|25|Ate jisa bade da karama patara usa de khabe hatha vica dita javega, tam uha akhega ki kasa! Mera karama patara mainu nam dita janda
69|26|Ate maim nahim janada ki mera hisaba ki hai
69|27|Kasa! Uha mauta hi akhari hudi
69|28|Mori ja'idada mere kama na a'i
69|29|Meri hakumata khatama ho ga'i
69|30|Usa bade nu pharho ate unham de pata pa'u
69|31|Phira usa nu naraka vica suta de'u
69|32|Fira ika zaujira vica, jisa di laba'i satara (70) hatha hai, usa nu ghuta devo
69|33|Iha bada azima raba (mahana alaha) te vibavasa nahim rakhada si
69|34|Ate uha kagalam nu roti khava'una la'i preta vi nahim karada si
69|35|So aja ithe usa de nala ko'i hamadaradi rakhana vala nahim
69|36|Ate na zakhamam de dhona te (nikali paka) tom sina unham la'i ko'i bhojana nahim
69|37|Isa (bhojana) nu papi'am tom bina ko'i nahim khavega
69|38|Tam nahim maim sahu khanda ham, unham cizam di jisa nu tusim dekhade ho
69|39|Ate jinham nu tusim nahim dekhade
69|40|Besaka iha ika sanamanita sadesa vahaka bani hai
69|41|Ate iha kise kavi di racana nahim, tusim bahuta ghata saradhavana banade ho
69|42|Iha kise jotasi di bani nahim, tusi' bahuta ghata citata hude ho
69|43|(Iha kura'ana) jagata de malaka valom utari'a ho'i'a hai
69|44|Ate jekara iha paigabara ko'i gala gharha ke li'a'unde hana
69|45|Tam asim usa da saja hatha pharha lainde ham
69|46|Phira asim usa de dila di nasa kata dide ham
69|47|Phira tuhade vicom ko'i isa tom sanu rokana vala na huda
69|48|Ate besaka iha sajami'am la'i sikhi'a hai
69|49|Ate asim janade ham ki tuhade vicom isa tom inakara karana vale hana
69|50|Ate uha inakara karana vali'am la'i pachatava hai
69|51|Ate iha yakinana saca hai
69|52|So tusim apane mahana raba de nama vi sifata salaha karo
70|1|Magana vale ne saza magi, jihari (inakara karana vali'am te) vapara ke rahegi
70|2|Avagi'akari'am de la'i ko'i usa nu rokana vala nahim
70|3|Alaha valom jihara uce daraji'am da malaka hai
70|4|Usa vala farisate ate jibarila carha ke jande hana. Ika ajihe dina jisa da samam pajaha hazara sala de barabara hai
70|5|So tusim dhiraja rakho, vadhi'am dhiraja
70|6|Uha usa nu dura dekhade hana
70|7|Ate asim usa nu nere dekhade ham
70|8|Jisa dina asamana pighale ho'e tambe varaga ho javega
70|9|Ate pahara pijhi ho'i una di tar'ham
70|10|Ate ko'i mitara kise mitara nu nahim puchega
70|11|Uha unham (ika duje) nu vekha rahe honage. Aparadhi cahega ki kasa! Usa dina di afata tom bana la'i apane putaram
70|12|Apani patani ate apane bhara
70|13|ate apane parivara nu jihara usa nu sarana dena vala si
70|14|ate sapurana dharati vali'am nu aratha dada de ke apane apa nu mukata karava lave
70|15|Kade vi nahim, uha tam bharakadi ho'i aga di lapata hovegi
70|16|Jihari khala laha devegi
70|17|Uha hareka usa bade nu sadegi, jisa ne (sace dina tom) pitha ate muha mauri'a
70|18|Daulata ikathi kiti ate sainta ke rakhi
70|19|Nirasadeha! Manukha thorhe dila vala paida ho'i'a hai
70|20|Jadom usa nu kasata pahucada hai, tam uha ghabara uthada hai
70|21|Ate jadom usa nu khusahali miladi hai tam bari kajusi karana lagada hai
70|22|Ptu uha namaza parhana vale
70|23|Jihare apani namaza nu mariyada purabaka parhade hana
70|24|Ate jinham di puji vica (anatham da vi)
70|25|adhikara hai. Magana vali'am ate na magana vali'am da vi
70|26|Ate jihare inasafa de dina te visavasa rakhade hana
70|27|Ate jihare apane raba di saza tom darade hana
70|28|Besaka unham de raba di saza tom' kise nu lapravaha nahim hona cahida
70|29|Ate jihare apane gupata agam di rakhi'a karade hana
70|30|Paratu chuta apani'am patani'am tom jam apane adhikara adhina goli'am (vi'aha to' ba'ada) tom, unham kola jana tom ko'i manahi nahim
70|31|Para jihare bade isa tom binham kujha hora magana tam uha loka hadam da ulaghana karana vale hana
70|32|Ate jihare apani'am amanatam ate apani pratigi'a nu pura karade hana
70|33|Ate jihare apani'am gavahi'am te atala rahide hana
70|34|Ate jihare apani namaza di rakhi'a karade hana
70|35|Iha loka hi janata vica izata nala (dakhila) honage
70|36|Phira inham avagi'akari'am nu ki ho gi'a hai, ki iha tuhade vala bhaje a rahe hana
70|37|Saji'o' ate khabi'o', toli'am de tole
70|38|Ki unham vicom hara bada iha lalaca rakhada hai, ki uha ni'amata de baga vica dakhala kara li'a javega
70|39|Kade vi nahim, asim unham nu usa ciza tom paida kita hai, jisanu uha janade hana
70|40|So nahim, maim sahu khanda ham, carhadi'am ate lahidi'am de (malaka) raba di, asi isa te takata rakhade ham
70|41|Ki (inham lokam nu) badala ke, inham tom cage lai a'i'e. Ate asim' bebasa nahim ham
70|42|So unham nu chada devo ki iha usa dina da sahamana karana, jisa da inham nala va'ada kita ja riha hai
70|43|Jisa dina bhajade ho'e kabaram vicom nikala painage, jivem uha kise (sikari vanga) jihara kise nisane (sikara) vala bhajada hai
70|44|Unham di'am nazaram nivi'am honagi'am, unham te (papa di) hinata cha'i hovegi. Iha hai uha dina jisa da unham nala va'ada si
71|1|Asim nuha nu usa di kauma vala rasula bana ke bheji'a ki apani kauma de lokam nu savadhana kara devem, isa tom' pahilam ki unham ute ika daradanaka afata a jave
71|2|Usa ne akhi'a ki he mairi kauma de! Maim tuhade la'i ika sapasata dara'una vala ham
71|3|Ki tusim alaha di ibadata karo ate usa tom daro ate meri agi'a da palana karo
71|4|Alaha tuhade papam nu mu'afa kara devega ate tuhanu ika mithe ho'e samem taka mauka devega besaka jadom alaha da mithi'a ho'i'a samam a janda hai phira uha tali'a nahim janda, kasa! Tusim usa nu janade
71|5|Nuha ne akhi'a ki he meri'a raba! Maim apani kaumma nu dina ate rata nu pukari'a
71|6|Paratu meri pukara ne unham di (mere tom) duri vica hi vadha kita
71|7|Ate maim jadom vi unham nu sula'i'a ki tusim unham nu mu'afa kara di'u tam unham ne apane kanam vica ungala pa la'i'am ate apane upara apane kapare lapeta la'e ate jida te ara ga'e ate bahuta hi hakara kita
71|8|Phira maim unham nu khul'ha ke pukari'a
71|9|Phira maim unham vicakara samuhaka taura te pracara kita ate unham nu hauli jihi samajha'i'a
71|10|Saim kiha ki apane raba tom mu'afi mago besaka uha bara mu'afi dena vala hai
71|11|Uha tuhade te asamana vicom kafi pani varasa'ega
71|12|Ate tuhadi ja'idada ate tuhadi aulada vica vadha karega ate tuhade la'i baga paida karega ate tuhade la'i nahiram vaga devega
71|13|Tuhanu ki ho gi'a hai ki tusim alaha di mahanata nu nahim manade ho
71|14|Halanki usa ne tuhanu tar'ham-tar'ham nala bana'i'a
71|15|Ki tusim dekhi'a nahim ki alaha ne kisa tar'ham ika te ika sata asamana bana'e
71|16|Ate usa ne cana nu prakasa ate suraja nu diva bana'i'a
71|17|Ate alaha ne tuhanu dharati vicom visesa dhaga nala paida kita
71|18|Phira uha tuhanu dharati vica vapisa lai javega ate phira usa vicom tuhanu sahara lai avega
71|19|Ate alaha ne tuhade la'i dharati nu padhara bana'i'a hai
71|20|Tam ki tusi usa de caure rasati'am te calo
71|21|Nuha ne akhi'a he meri'a raba! Inham ne mera akhi'a nahim mani'a ate ajihe badi'am da palana kita' jinham di ja'idada ate aulada ne unham de nukasana vica hi vadha kita
71|22|Ate inham ne bare chala-kapata kite
71|23|Ate inham ne kiha ki tusim apane pujanikam nu kade vi na chadi'u. Ate tusim kade vi vada nu ate na sava'a nu ate nam yagusa nu ate na yaguka nu ate na nasara nu chadana
71|24|Ate unham ne bahuta sare lokam nu bhataka dita. Ate huna tu inham kurahi lokam di gumarahi vica vadha kara
71|25|Apane papam de karana uha dobe ga'e ate phira aga vica sute ga'e. Tam unham ne apane la'i alaha tom baca'una vala ko'i madadagara na pa'i'a
71|26|Ate nuha ne akhi'a ki he mere palanahara! Tu inham avagi'akari'am vicom dharati te ko'i vasana vala na chada
71|27|Jekara tu inham nu chada dita tam iha tere sadi'am nu bhataka'unage. Ate inham de vasa vica jihara painda hovega uha vibhacari ate sakhata avagi'akari hi hovega
71|28|He mere palanahara! Mainu mu'afa kara de ate mere mata pita nu mu'afa kara de. Ate jihara mere ghara vica saradhavana ho ke dakhila hove tu usa nu vi mu'afa kara de. Ate sare pavitara maradam ate auratam nu mu'afa kara de. Ate ati'acari'am la'i vinasa tom`binham kise ciza vica vadha na kara
72|1|Akho, ki mainu vahi (sadesa) kiti ga'i hai ki jinam de ika samuha ne kura'ana nu suni'a tam unham ne akhi'a ki asim ika ajiba kura'ana suni'a hai
72|2|Jihara maraga darasana hai. Tam asim usa upara imana li'a'e tam asim apane raba tom binham kise nu (usa alaha da) sarika nahim banavange
72|3|Ate iha ki sade raba di sana bahuta uci hai. Usa ne na ko'i patani bana'i hai ate na ko'i aulada
72|4|Ate iha ki sada na samajha bada sade alaha de bare asali'ata tom bahuta dura di'am galam kahida si
72|5|Ate asim kalapana kiti si ki manukha ate jina alaha de sabadha vica kade jhuthi gala nahim kahinage
72|6|Ate iha ki manukham vica kujha ajihe vi sana jihare jinam vicom kujha di sarana lainde si tam unham ne jinam da hakara hora vadha dita
72|7|Ate iha ki unham ne vi kalapana kiti jivem tusim kalapana kiti ki alaha kise nu nahim uthavega
72|8|Ate asim asamana di paratala kiti tam asim dekhi'a ki uha sakhata pahiredaram nala bhari'a pi'a hai ate agi'aram da minha var'ha riha hai
72|9|Ate asim usa de kujha tikani'am te sunana la'i baithi'a karade si tam huna vi je ko'i sunana cahuda hai tam uha apane la'i ika ti'ara agi'ara pa'unda hai
72|10|Ate asim nahim janade ki iha dharati vali'am la'i ko'i bura'i cahi ga'i hai jam unham de raba ne unham de nala neki da irada kita hai
72|11|Ate iha ki sade vica kujha cage hana ate kujha vakhari tar'ham de. Asim vakhare raham te ham
72|12|Ate iha ki asim samajha li'a hai ki asim dharati te alaha nu nahim hara sakade ate na bhaja ke usa nu hara sakade ham
72|13|Ate iha ki asim jadom upadesa di gala suni tam asim usa te imana li'a'e. Tam jihara bada apane raba te imana li'a'ega usa nu na kise ghate da dara hovega ate na vadhe da
72|14|Ate iha ki asim kujha agi'akari ham ate sade vicom kujha kurahi'e hana. So jisa ne agi'a da palana kita tam unham ne neki da raha labha li'a
72|15|Ate jihare loka kurahe pa'e hana, uha naraka da balana bananage
72|16|Ate mainu vahi kiti ga'i ki iha loka jekara raha te atala ho jande hana tam asim inham nu bahuta sara pina vala pani dide
72|17|Tam ki usa rahi' unham da imatihana lainde ate jihara bada apane raba di yada tom muha morega tam uha usa nu sakhata saza de vica suta devega
72|18|Ate iha ki masajidam alaha la'i hana tam tusim alaha de barabara kise hora di badagi na karo
72|19|Ate iha ki jadom alaha da badam unham nu pukarana la'i kharha ho'i'a tam loka usa te tuta ke paina la'i ti'ara ho ga'e
72|20|Ki'unki maim sirafa apane raba nu pukarada ham ate usa de barabara kise nu sarika nahim manada
72|21|Akhom, ki sai' tuhade lokam la'i na kise nukasana da adhikara rakhada ham ate na kise leki da
72|22|Akho, ki mainu alaha tom ko'i baca nahim sakada ate na maim usa (alaha) tom binham ko'i sarana pa sakada ham
72|23|Sirafa alaha valom hukamam da ate usa de sunehi'am da pahuca dena hi meri zimevari hai. Jihara bada alaha ate usa de rasula di avagi'a karega usa la'i naraka di aga hai jisa vica uha hamesa rahinage
72|24|Ithom taka ki jadom uha usa ciza nu dekhanage jisa da unham nala va'ada kita ja riha hai tam usa samajha lainage ki kisa de sathi kamazora hana ate kihare ginati vica ghata hana
72|25|Akho, ki maim nahim janada jisa ciza da tuhade nala va'ada kita ja riha hai. Uha nere hai jam mere raba ne lamam samam tahi kara rakhi'a hai
72|26|Gujhi'am nu janana vala uha hi hai. Uha apani'am gujhi'am galam la'i kise nu sucita nahim karada
72|27|Bil'ham usa rasula de jisa nu usa (alaha) ne pasada kita hove. Tam uha usa de age ate piche pahiredara laga dida
72|28|Tam ki alaha jana lave ki unham ne apane raba de sunehe pahuca dite hana. Ate (isa tar'ham) usa ne unham de ale-du'ale nu gheri'a ho'i'a hai ate usa ne hara ika ciza nu gina rakhi'a hai
73|1|He (muhamada) kapare nu (apane apa ute) lapetana vale
73|2|Rata nu kharhe hovem paratu thorhi rata (rahide)
73|3|Adhi rata jam usa tom vi kujha ghata kara devo
73|4|Jam usa tom kujha vadha devo ate kura'ana nu ruka-ruka ke paro
73|5|Asim tuhade upara bhari hukama utarana vale ha
73|6|Besaka rata nu uthana behada aukha hai ate gala thika nikaladi hai
73|7|Besaka tuhanu dine bahuta kama rahida hai
73|8|Ate apane raba da simarana karom ate sari'am tom alaga ho ke usa vala dhi'ana kendarita kara lavo
73|9|Uha puraba ate pachama da malaka hai, usa tom bil'ham ko'i pujanayoga nahim. So tusim usa nu apana sabha kujha bana lavom
73|10|Ate loka jihara kujha akhade hana usa te dhiraja rakho ate cage tarike nala unham tom alaga ho javo
73|11|Ate jhuthala'una vale sapana lokam da mamala mere te chada di'u ate unham nu thorhi jihi dhila de devo
73|12|Sade kola beri'am ate naraka hai
73|13|Ate sagha vica phasana vala bhojana hai ate dukhada'ika saza hai
73|14|Jisa dina dharati te pahara hilana laganage ate pahara digade ho'e reta vanga dhera ho janage
73|15|Asim tuhade vala ika rasula bheji'a hai, tuhade te gavaha bana ke, jivem asim phira'auna vala ika rasula bheji'a si
73|16|Phira phira'auna ne rasula da kahina na mani'am tam asim' usa nu sakhata pakara nala pharha li'a
73|17|Tam jekara tusim inakara kita tam usa dina di saza tom kivem baconge jihari baci'am nu budha bana devegi
73|18|Jisa vica asamana pata ja'ega besaka usa (alaha) da va'ada pura ho ke rahega
73|19|Iha ika sikhi'a hai, isa la'i je caho tam apane raba vala (jana vala) raha apana lavo
73|20|Besaka tuhada raba janada hai ki tusim lagabhaga do ti'ahi rata jam adhi rata jam ika ti'ahi rata (namaza la'i) khare hude ho ate ika varaga tuhade sathi'am vicom vi. Ate alaha hi rata ate dina da paimanam tai'a karada hai. Usa ne jani'am hai ki tusim usa nu pura nahim kara sakoge. Ate usa ne tuhade upara kirapa kiti hai huna kura'ana vicom parho jinha tuhanu saukha lage. Usa ne jani'a hai ki tuhade vicom rogi honage ate kine loka alaha di khoja vica dharati te safara karanage ate duje ajihe loka vi honage jihare alaha de raha vica jihada karanage. Tam isa kura'ana vicom karo. Ate alaha nu karaza devo, vadhi'a karaza. Ate jihari neki tusim age bhejoge usa nu alaha de kola hazira dekhauge. Uha utama hai ate puna vica vadha hai. Alaha tom mu'afi magom besaka alaha mu'afa karana vala rahima vala hai
74|1|He (muhamada) kapare vica lipatana vale
74|2|utha ate lokam nu dara
74|3|ate apane raba di vadi'a'i bi'ana kara
74|4|Ate apane kapari'am nu pavitara rakha
74|5|Ate gadagi nu chada de
74|6|ate ajiha na karo, ki upakara karo ate fala di icha bahuti rakho
74|7|Ate apane raba la'i dhiraja rakho
74|8|Phira jadom bigala vaja'i'a javega
74|9|Tam uha bahuta sakhata dina hovega
74|10|Avagi'akari'am la'i asana nahim hovega
74|11|Mainu chada devo ate usa bade nu vi jisa nu saim ikala paida kita hai
74|12|Ate usa nu bahuta sara mala dita
74|13|Ate nere rahina vale putara
74|14|Ate hara tar'ham da samana unham la'i hazira kara dita hai
74|15|Phira uha lalasa rakhada hai ki maim usa nu hora denva
74|16|Kade vi nahim, uha meri'am a'itam da virodhi hai
74|17|Jaladi hi maim usa nu ika aukhi carha'i te carhanvanga
74|18|Usa ne soci'a ate gala bana nahim
74|19|So uha nasata ho'i'a, usa ne kiho jihi gala bana'i
74|20|Phira uha halaka ho jave, usa ne kihom jihi gala bana'i
74|21|Phira usa ne dekhi'a
74|22|Phira usa ne ti'umri carha'i ate muha bana'i'a
74|23|Phira pitha pheri ate hakara kita
74|24|Phira boli'a iha tam sirafa lika jadu hai jihara pahilam tom cali'a a riha hai
74|25|Iha tam sirafa manukha di bani hai
74|26|Maim usa nu jaladi hi naraka vica suta devanga
74|27|Ate tusim ki jano, ki naraka ki hai
74|28|Na baki rahina devegi ate na chadegi
74|29|Camari nu jhulasa dena vali
74|30|Usa te unim (19) farisate hana
74|31|Asim naraka de karamacari sirafa farisati'am nu bana'i'a ate asim unham di jihari ginati rakhi hai uha sirafa avagi'akari'am nu parakhana la'i hai. Tam ki uha loka visavasa hasala karana jinham nu kitaba diti ga'i. Ate imana vale apane imana nu vadha'una ate kitaba vale (yahuvi te isa'i) ate momina saka na karana, tam ki jinham lokam de dila vica ronga hai uha ate avagi'akari loka akhanage, ki isa nala alaha da ki matalaba hai. Isa tar'ham alaha jisa nu cahuda hai bhataka dida hai ate jisa nu cahuda hai nasihata pradana karada hai. Tere raba di'am phaujam nu sirafa uhi janada hai. Iha tam basa lokam nu samajha'una hai
74|32|Kade vi nahim, sahu hai cana di
74|33|ate rata di jadom uha jana lage
74|34|Ate savera di jadom uha carha jave
74|35|Besaka naraka vadi'am cizam vicom hai
74|36|Manukha la'i darava
74|37|Unham la'i jihare tuhade vicom age vala vadhe jam piche vala mure
74|38|Hareka bada apane karamam de badale gahine (giravi) hai
74|39|Bil'ham saje vali'am de
74|40|[Kauna honage] bagam vica, ika duje tom prasana karade
74|41|aparadhi bare
74|42|[ate uhanam nu puchade ho'e], \" tuhanu sakara vica kisa ciza ne pa dita
74|43|uha kahinage, asim prarathana karana vali'am vicom nahim si
74|44|ate asim garibam nu nahim khu'a'i'a
74|45|Ate asim vicara karana vali'am nala bahisa karade
74|46|Ate asim inasafa de dina tom munakara si
74|47|Ithom taka ki uha yakinani gala sade te a ga'i
74|48|Tam unham nu sifarisa karana vali'am di sifarisa ko'i vi labha nahim devegi
74|49|Phira unham nu ki ho gi'a ki uha upadesa tom muha morade hana
74|50|Jivem, ki uha jagali gadhe hona
74|51|Jihare sera de age bhaje ja rahe hana
74|52|Sagom unham vicom hareka bada iha cahuda hai, ki usa nu khul'hi ho'i kitaba diti jave
74|53|Kade vi nahim, sago iha loka praloka tom nahim darade
74|54|Kade vi nahim. Iha tam ika upadesa hai
74|55|So jisa da ji'a cahe (uha) usa tom upadesa prapata kare
74|56|Ate uha usa tom upadesa prapata nahi' karanage paratu iha ki je alaha cahe. Uha hi hai jisa tom darana cahida hai ate uha hi mu'afi dena de yoga hai
75|1|Nahim, maim ki'amata de dina di sahu khanda ham
75|2|Ate nahim, maim nidi'a karana vali atamam di sahu khanda ham
75|3|Ki manukha samajhada hai ki asim usa di'am hadi'am nu ikatham nahim karange
75|4|Ki'um' nahim asim isa de samaratha ham ki usa di'am ungali'am de paute paute nu thika kara de'i'e
75|5|Sagom manukha cahuda hai ki uha usa de sahamane hatha kare
75|6|Uha puchada hai ki ki'amata da dina kadom avega
75|7|tam jadom akham cudhi'a janagi'am
75|8|Ate cada prakasahina ho javega
75|9|Ate suraja te cada ikathe kara dite janage
75|10|Usa dina manukha akhega ki (maim) kithe bhaja
75|11|Kade vi nahim, kite sarana nahim
75|12|Usa dina tere raba kola hi tikana hai
75|13|Usa dina manukha nu dasi'a javega ki usa ne age ki bheji'a ate piche ki chadi'a
75|14|Sagom manukha khuda apane apa nu cagi tar'ham janada hai
75|15|Bhavem uha kine hi bahane pesa kare
75|16|Tusim usa de parhana te apani zubana na cala'um (kahali nala) ki tusim usa nu jaladi sikha lavo
75|17|Sade upara (zimevari) hai usa nu ikatha karana ate usa nu suna'una
75|18|Tam jadom asim usa nu suna'i'e tam tusim usa sune ho'e da palana karom
75|19|Phira sade upara (zime) hai usa nu bi'ana karana
75|20|Kade vi nahim' sagom tusi' cahude ho jihari jaladi ave
75|21|Ate tusim chadade ho jihari dera nala ave
75|22|Usa dina kujha cehare khire honage
75|23|Apane raba vala vekha rahe honage
75|24|Ate usa dina kujha cihare udasa honage
75|25|Soca rahe honage ki unham de nala laka torana vala phaisala kita javega
75|26|Kade vi nahim jadom prana (gale di) saghi taka pahuca janage
75|27|Ate kiha javega ki jhara phuka karana vala kauna hai
75|28|Ate uha samajha lainage ki iha vicharana da samam hai
75|29|Ate pini (pijhani) te pini cara javegi
75|30|Uha dina tere raba vala jana va hovega
75|31|Tam usa ne saca na mani'am ate na namaza parhi
75|32|Sagom jhuthala'i'a ate muha mauri'a
75|33|Phira akarada ho'i'a apane lokam vala cala gi'a
75|34|Aphasosa hai, tere upara aphasosa hai
75|35|Phira aphasosa hai, tere te aphasosa hai
75|36|Ki manukha samajhada hai ki usa nu aivem hi chada dita javega
75|37|Ki uha (garabha vica) tapaka'e ho'e viraja di ika buda nahim si
75|38|phira uha khuna di ika lothara (jami'am lahu) ho gi'a phira alaha ne siraji'a te phira aga thika kite
75|39|Phira usa di'am do kisamam kara diti'am. (Ika) adami' ate (ika) aurata
75|40|Ki uha isa de samaratha nahim si ki mritakam nu jivata kara deve
76|1|Kade manukha te bite samem vica ika ajiha samam vi a'i'a hai jadom uha ko'i bi'ana karana vali vasatu nahim si
76|2|Asim manukha nu ika rali-mili buda tom paida kita ate asim usa nu palatade rahe. Phira asim usa nu sunana vala ate dekhana vala bana dita
76|3|Asim hi usa nu raha samajha'i'a, cahe uha sukara karana vala bane jam na-sukara
76|4|Asim avagi'akari'am la'i beri'am ate tauka (gale da pata) ate bharakadi ho'i aga ti'ara kara rakhi hai
76|5|Neka loka ajihe pi'ali'am nala (saraba) pinage jinham vica kaphura vale pani da misarana hovega
76|6|Usa (vagade ho'e) jharane vicom alaha de bade pinage. Uha usa vicom' sakhanva (choti'am nahiram) kadha lainage
76|7|Uha loka zaruri kamam nu pura karade hana ate ajihe dinam tom darade hana jisa di sakhati bari vi'apaka hovegi
76|8|Ate usa de prema vica fakiram, anatham ate kaidi'am nu bhojana khava'unde hana
76|9|Asim jihara tuhanu khava'unde ham, uha alaha di khusi laina la'i hai. Asim tuhade tom na ko'i mu'avaza cahude ham ate na sukaraguzari di icha
76|10|Besaka asim apane raba tom usa dina da khaufa rakhade ham jihara valom ika sakhata ate kaura dina hovega
76|11|Tam alaha ne usa nu usa dina di sakhati tom baca li'a ate unham nu tazagi ate khusi pradana kiti
76|12|Ate unham de sabara de badale unham nu janata ate resami kapare bakhase
76|13|Uha takhatam te (sirahani'a) nu dho'a la ke baithe honage. Ute na uha garami da sahamana karanage ate na saradi da
76|14|Janatam di cham unham te jhuki ho'i hovegi ate usa de fala unham di pahuca vica honage
76|15|Unham de age candi de bhande ate kaca de pi'ale ghuma rahe honage
76|16|Sise vi candi de honage, jinha nu pila'una vali'am ne thika adaze anusara bhari'a hovega
76|17|Ate uthe unham nu ika hora jama pi'a'i'a javega jisa vica adaraka da misarana hovega
76|18|Iha usa vica ika jharanam hai jisa nu “salasabila” kiha janda hai
76|19|Ate unham de kola ajihe bace ghuma rahe honage jihare hamesam (naujavana) bace hi rahinage. Tusi' unham nu vekho tam jano ki iha uha mauti hana, jihare khida dite ga'e hana
76|20|Ate tusim jithe vi dekhoge (uthe) uha hi mahana ni'amata vala ate azima patasahi dekhonge
76|21|Unham de upara patale resama de hare kapare honage ate mote resama de vi ate unham nu candi de kare (kagana) pahina'e janage ate unham da raba unham nu pavitara (saraba) pi'avega
76|22|Besaka iha tuhada dala hai ate tuhadi ghala kama'i savikara ho'i
76|23|Asim tuhade upara thorha thorha karake kura'ana utari'a
76|24|So tusim apane raba te hukama te dhiraja rakho ate usa vica kise papi jam na sukare di gala na mano
76|25|Ate sul'ha sama apane raba da nama yada karo
76|26|Ate usa nu rata nu vi sijada karo ate rata de lame hise vica vi usa di sifata salaha karo
76|27|Iha loka jaladi milana vali ciza cahude hana ate inham ne apane piche ika bhari dina nu chada rakhi'a hai
76|28|Asim hi unham nu paida kita ate asim hi unham de dhance nu paka kita ate jadom asim cahange tam unham de badale unham varage hora loka lai avange
76|29|Iha ika upadesa hai tam jihara bada cahe apane raba vala (jana vala) raha apana lave
76|30|Ate tusim nahim caha sakade paratu iha ki jihara alaha nu manazura hove. Besaka alaha janana vala ate bibeka vala hai
76|31|Uha jisa nu cahuda hai apani rahimata vica dakhila dida hai ate usa ne ati'acari'am la'i dukhada'ika saza ti'ara kara rakhi hai
77|1|Unham havavam di sahu jihari chada diti'am jandi'am hana
77|2|Phira uha tuphani raphatara nala caladi'am hana
77|3|Ate badalam nu cuka ke phaila'undi'am hana
77|4|Phira mamali'am nu alaga karadi'am hana
77|5|Phira farasiti'am di saunha jihare vahi li'a'unde hana
77|6|Bahane de rupa vica jam darave de rupa vica
77|7|Jihara va'ada tuhade nala kita ja riha hai, uha zarura vaparana vala hai
77|8|So jadom tare madhama pai janage
77|9|Ate jadom asamana pata javega
77|10|Ate jadom pahara zura-zura kara dite janage
77|11|Ate jadom niradharita samem te paigabara ikathe kite janage
77|12|Kisa dina la'i mauka dita gi'a
77|13|Faisale de dina la'i
77|14|Ate tuhanu ki pata ki phaisale da dina ki hai
77|15|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|16|Ki asim pichali'am nu nasata nahim kita
77|17|Phira asim unham de piche, pichali'am nu bhejade ham
77|18|Asim aparadhi'am de nala ajiha hi karade ham
77|19|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|20|Ki asim tuhanu tucha pani tom paida nahim kita
77|21|Phira usa nu ika surakhi'ata sathana te rakhi'a
77|22|Ika mithe ho'e samem taka
77|23|Phira asim ika adaza niyata kita, asim kina vadhi'a adazam la'una vale ham
77|24|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|25|Ki asim dharati nu ikatha karana vala nahim bana'i'a
77|26|Jivita ate mritaka lokam la'i
77|27|Ate asim usa vica uce pahara bana'e ate tuhanu mitha pani pi'a'i'a
77|28|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|29|Calo usa ciza vala jisa tom tusim inakara karade si
77|30|Calo tina sakhavam vali'am chavam vala
77|31|Jisa vica na cham hai, na uha garami tom baca'unda hai
77|32|Ate agare var'ha'e jivem ki uce bhavana
77|33|Pile utham di tar'ham
77|34|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|35|Ate iha uha dina hai jisa vica loka bola na sakanage
77|36|Ate na unham nu agi'a hovegi ki uha ko'i taraka pesa karana
77|37|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|38|Iha faisale da dina hai, asim' tuhanu ate pahilam vale lokam nu ikatha kara li'a hai
77|39|Tam je ko'i tadabira (bahana) sujhadi hove tam mere te tadabira cala'u
77|40|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|41|Besaka darana vale cham ate jharani'am vica honage
77|42|Ate falam vica jihare uha cahuna
77|43|Usa karama de badale jihara tusim karade si, anada nala kha'um ate pi'u
77|44|Asim neka lokam nu ajiha hi fala dide ham
77|45|Usa dina jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|46|Kha'u ate sukha la'u thorhe dina besaka tusim papi ho
77|47|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|48|Ate jadom unham nu kiha janda hai ki jhuko tam uha jhukade nahim
77|49|Usa dina nu jhuthala'una vali'am la'i vinasa hai
77|50|Huna isa tom ba'ada uha kisa ciza te imana li'a'unage
78|1|Loka kisa ciza bare pucha rahe hana
78|2|Usa vadi sucana bare
78|3|Jisa bare iha loka matabheda karade hana
78|4|Kade vi nahim, jaladi hi uha jana lainage
78|5|Kade vi nahim, jaladi hi uha jana lainage
78|6|Ki asim dharati nu pharasa nahim bana'i'a
78|7|Ate paharam nu mekham (sahara dena vale khabe)
78|8|Ate tuhanu asim' jore-jore bana'i'a
78|9|Ate ninda nu tuhadi thakana dura karana la'i bana'i'a
78|10|Ate rata nu parada bana'i'a
78|11|Ate asim dina nu rozi kama'una da samam bana'i'a
78|12|Ate asim tuhade upara sata pake asamana bana'e
78|13|Ate asim unham vica ika camakada ho'i'a diva rakha dita
78|14|Ate asim pani nala bhare badalam rahi' mohaledhara minha varasa'i'a
78|15|Tam ki asim usa de rahim anaja ate sabazi'am uga'i'e
78|16|Ate saghane baga
78|17|Besaka faisale de dina da samam nisacita hai
78|18|Jisa dina sura vica bigala vaja'i'a javega, phira tusim jhudam de jhuda avoge
78|19|Ate asamana khaul'ha dita javega, phira usa vica daravaze hi daravaze ho janage
78|20|Ate pahara cala dita janage uha reta varage ho janage
78|21|Besaka naraka ghata vica hai
78|22|Bagi'am da tikana
78|23|Usa vica uha lame samem taka pa'e rahinage
78|24|Usa vica na uha kise thadaka nu cakhanage ate na pina vali ziza nu
78|25|Paratu khaul'hada pani ate (jakhamam di) pika
78|26|Unham de karama anusara badala hai
78|27|Uha hisaba da dara nahim rakhade sana
78|28|Ate unham ne sadi'am a'itam nu sapurana jhuthala' dita
78|29|Ate asim hara ciza nu likha ke usa di ginati kara rakhi hai
78|30|Tam cakho. Asim tuhadi saza vadha'unde janvage
78|31|Besaka darana vali'am la'i safalata hai
78|32|Saga ate agura
78|33|ate barabara umara vali'am naujavana laraki'am
78|34|Ate bhare ho'e jama
78|35|Uthe uha mithi'a ate jhuthi'am galam nahim sunanage
78|36|Tere raba valom unham de karamam de anusara badala hovega
78|37|Rahimana valom jihara akasa ate dharati ate unham de vicakara di'am cizam da palanahara hai. Ko'i takata nahim rakhada ki usa nala gala kare
78|38|Jisa dina jibarila ate farisate kataram bana ke kharhe honage, (usa vele) ko'i nahim' bolega. Paratu (usa tom' binham? Jisa nu rahimana agi'a deve ate uha yoga gala kahega)
78|39|Iha dina nisacita hai, sau jihara cahe apane raba vala (apana) tikana bana lave
78|40|Asim tuhanu nere a jana vali saza tom dara dita hai. Jisa dina manukha usa nu dekha lavega, jihara usa de hatham ne age bheji'a hai tam avagi'akari akhega ki kasa! Maim siti huda
79|1|Sahu hai jaram tom putana vali'am havavam di
79|2|Ate sahu hai, sadhama calana vali'am havavam di
79|3|Ate sahu hai, tairana vale badalam di
79|4|Phira age vadhana vali'am di
79|5|phira mamali'am da upa'a karana vali'am di
79|6|Jisa dina hila dena vali hila devegi
79|7|Usa tom magarom ika hora a'una vali ciza avegi
79|8|Kine dila usa tom kaba rahe honage
79|9|Unham di'am akham jhuka rahi'am honagi'am
79|10|Uha kahide hana ki ki asim pahili halata vica vapisa janvage
79|11|Ki jadom sadi'am hadi'am gala sara janagi'am
79|12|Unham ne akhi'a ki iha vapasi tam bare ghate vali hovegi
79|13|Uha tam basa ika jhiraka hovegi
79|14|Phira turata uha maidana vica hazira honage
79|15|Ki tuhade kola musa di gala pahuci hai
79|16|Jadom ki usa de raba ne usa nu tuva di pavitara ghati vica pukari'a
79|17|Phira'auna de kola ja'u uha bagi ho gi'a hai
79|18|Phira usa nu pucho, ki ki tainu isa gala di icha hai ki tu sudhara javem
79|19|Ate maim tainu tere raba da raha dikhavam, phira tu dare
79|20|So musa ne usa nu vadi nisani dikha'i
79|21|Phira usa ne jhuthala'i'a ate na mani'a
79|22|Phira uha palati'a, yatana karade ho'e
79|23|Phira usa ne ikatha kita, phira usa ne pukari'a
79|24|So usa ne akhi'a ki maim tuhada sabha tom vada raba ham
79|25|Tam alaha ne usa nu praloka ate sasara di saza vica pharhi'a
79|26|Besaka isa vica hareka usa bade la'i sikhi'a hai, jihara (alaha tom) dare
79|27|Ki tuhada bana'una zi'ada aukha hai jam akasa da, alaha ne usa nu bana'i'a
79|28|Usa di chata nu uca kita, phira usa nu thika kita
79|29|Phira usa di rata nu haneri bana'i'a ate usa de dina nu prakasavana kita
79|30|Ate usa tom ba'ada dharati nu phaila'i'a
79|31|Isa vicom usa da pani ate cara kadhi'a
79|32|Ate paharam nu sathapita kita
79|33|Tuhade la'i ate tuhade pasu'am la'i jivana samagari de rupa vica (paida kita)
79|34|Phira jadom uha vadi afata avegi
79|35|Jisa dina manukha apane kite nu yada karega
79|36|Ate dekhana vali'am de sahamane naraka pragata kara dita javega
79|37|Tam jisa ne sagavata kiti
79|38|Ate sasarika jivana nu pahila diti
79|39|Tam unham da tikana naraka honvega
79|40|Ate jihara bada apane raba de sahamane kharhe hona tom dari'a ate apane mana nu buri'am ichavam tom roki'a
79|41|Tam usa da tikana janata hovega
79|42|Uha ki'amata de sabadha vica puchade hana ki iha kadom vaparegi
79|43|Usa di caraca nala tuhada ki sabadha hai
79|44|Iha mamala tere raba nala sabadhita hai
79|45|Tam tusim sirafa usa bade nu dara'una vale ho, jihara dare
79|46|Jisa dina iha usa nu (tam ajiha khi'ala karanage) dekhanage tam jano uha sasara vica thahire hi nahim. Jivem (duni'am vica sirafa) ika sama jam ika savera batita kiti hove
80|1|Usa ne mathe ti'uri'am carha'i'am ate muha phera li'a
80|2|Isa gala la'i ki usa de kaula anham a'i'a
80|3|Ate tuhanu ki pata ki uha sudhara jave
80|4|Jam uha upadesa nu sune ate upadesa usa de kama a jave
80|5|Jihara bada laparavahi varatada hai
80|6|Tusim usa di cita vica pa'e rahide ho
80|7|Halanki jekara uha na sudhare tam tuhade ute usa di ko'i zimevari nahim
80|8|Ate jihara bada tuhade kaula bhajada ho'i'a a'unda hai
80|9|Ate uha darada hai
80|10|Tam tusim usa nala laparavahi varatade ho
80|11|Kade vi nahim, iha tam ika upadesa hai
80|12|So jihara cahe usa nu yada kare
80|13|Uha ajihe satikarayoga sahifi'am (gratham) vica hai
80|14|Jihare sresata ate pavitara hana
80|15|Likhana vali'am de hatham vica
80|16|Izatadara ate neka
80|17|Bura hove manukha da, uha kiho jiha akritaghana (na-sukara) hai
80|18|Usa nu alaha ne kisa ciza tom paida kita hai
80|19|Ika buda tom usa nu paida kita, phira usa la'i adaza thahira'i'a
80|20|Phira usa la'i rasata saukha kara dita
80|21|Phira usa nu mauta diti, phira usa nu kabara vica lai gi'a
80|22|Phira jadom uha cahega tam usa nu mura jivita kara devega
80|23|Kade vi nahim usa ne uha pura nahim' kita, jisa da alaha ne usa nu hukama kita si
80|24|So manukha nu cahida hai ki uha apane bhojana nu dekhe
80|25|Asim cagi tar'ham pani varasa'i'a
80|26|Phira asim dharati nu khasa taura te pari'a
80|27|Phira usa vica anaja uga'i'a
80|28|Agura ate tarakari'am
80|29|Jaituna ate khajura
80|30|Ate saghane baga
80|31|Fala ate hari'ali
80|32|Tuhade ate tuhade pasu'am la'i jivana samagari de rupa vica (iha sara kujha paida kita)
80|33|So jadom (ki'amata da) kanam nu bola kara dena vala uha sora hovega
80|34|Jisa dina manukha apane bharavam tom (dura) bhajega
80|35|Ate apani mam tom ate apane pi'u tom
80|36|Ate apani patani ate apane putaram tom
80|37|Unham vicom hareka bada nu usa dina ajiha phikara hovega, jihara unham nu dusari'am tom beparavaha kara devega
80|38|Kujha cihare usa dina camaka rahe honage
80|39|Hasade ho'e ate khusi'am manade ho'e
80|40|Ate usa dina kujha cihari'am te dhura miti uda rahi hovegi
80|41|Unham ute kalakha cha'i ho'i hovegi
80|42|Iha hi loka dhitha avagi'akari hana
81|1|Jadom suraja nu lapeta dita javega
81|2|Ate jadom tare prakasahina ho janage
81|3|Ate jadom pahara cala'e janage
81|4|Ate jadom dasa mahini'am di'am gabhana uthani'am avara phiranagi'am
81|5|Ate jadom sare jagali janavara ikathe kite janage
81|6|Ate jadom samudara (aga nala) bhataka dite janage
81|7|Ate jadom' iko tar'ham de loka ikathe kite janage
81|8|Ate ji'undi dafana kiti laraki tom puchi'a javega
81|9|Ki uha kisa phosa vica mari ga'i
81|10|Ate jadom karama patara khol'he janage
81|11|Ate jadom asamana khul'ha javega
81|12|Ate naraka di aga bhataka'i javegi
81|13|Ate janata nu nere li'anda javega
81|14|Hara ika bada jana lavega ki uha ki lai ke a'i'a hai
81|15|Maim sahu khanda ham unham piche hatana vale tari'am di
81|16|Calana ate chipa jana vale tari'am di
81|17|Ate rata di (sahu) jadom uha jana lage
81|18|Ate savera di jadom uha a'unna lage
81|19|Ki iha ika sanamanayoga sadesavahaka'te ho'i bani hai
81|20|Takata vale, arasam de malaka de kola uce daraje vala
81|21|Usa di gala mani jandi hai. Uha bharose vala hai
81|22|Ate tuhada sathi masatana nahim hai
81|23|Ate usa ne usa (pharisate) nu (asamana'te) pratakha (purabi kadhe te) vekhi'a hai
81|24|Ate uha gupata galam la'i zi'ada utasuka nahim
81|25|Ate iha phitakare ho'e saiaitana da bola nahim
81|26|Phira tusim kidhara ja rahe ho
81|27|iha ta sirafa sasara vali'am la'i ika upadesa hai
81|28|Usa la'i jihara tuhade vicom sidha calana cahe
81|29|Ate tusim kujha nahim kara sakade, paratu iha ki sasara da palanahara alaha cahe
82|1|Jadom asamana pata javega
82|2|Ate tare khilara janage
82|3|Ate jadom samudara (ikathe ho ke) vaga painage
82|4|Ate jadom kabaram khol'ha diti'am janagi'am
82|5|Hareka bada jana lavega ki usane age ki bheji'a ate piche ki chadi'a
82|6|He manukha! Tuhanu kihari ciza ne apane raba valom dhokhe vica pa rakhi'a hai
82|7|Jisa ne tuhanu paida kita, phira tere agam nu thika kita, phira tuhanu satulata vica rakhi'a
82|8|Phira jisa rupa vica cahi'a tuhanu akara de dita
82|9|Kade vi nahim; sagom tusim inasafa de dina tom inakara karade ho
82|10|Halanki asi' tuhade te nigarana niyukata karana vale ham
82|11|Uce rutabe ate (tuhadi'am galam) likhana vale
82|12|Uha janade hana jo tusim karade ho
82|13|Besaka neka loka arama vica honage
82|14|Ate besaka aparadhi naraka vica
82|15|Inasafa de dina uha usa vica sute janage
82|16|Uha usa tom alaga hona vale nahim
82|17|Ate tuhanu ki pata ki inasafa da dina ki hai
82|18|“Phera,ate tuhanu ki pata ki inasafa da dina ki hai
82|19|Usa dina ko'i prani kise duje prani la'i kujha nahim kara sakega. Ate mamala usa dina alaha de hi adhikara vica hovega
83|1|Napa tola vica kami karana vali'am la'i vinasa hai
83|2|Jihare lokam tom napa ke laina tam pura laina
83|3|Ate jadom unham nu napa ke jam tola ke dena tam ghata ke dena
83|4|Ki iha loka nahim samajhade ki uha cuke jana vale hana
83|5|Ika vade dina nu
83|6|Jisa dina sare loka sasara de malaka de sahamane kharhe honage
83|7|Kade vi nahim, besaka papi'am da amalanama sijina (naraka da ika bhaga) vica hovega
83|8|Ate tusim ki samajho ki sijina ki hai
83|9|Iha ika likhi'a ho'i'a dafatara hai
83|10|Usa dina inakara karana vali'am la'i vinasa hai
83|11|Jihare inasafa de dina tom inakara karade hana
83|12|Ate usa tom uha hi bada inakara karada hai, jihara hadam da ulaghana karana vala hove, papi hove
83|13|Jadom iha pichali'am (ho cuki'am) di'am kahani'am hana
83|14|Kade vi nahim, sagom unham de dilam te unham de karamam da zaga carha gi'a
83|15|Kade vi nahim, sagom usa dina uha apane raba valom ita vica rakho janage
83|16|Phira uha naraka vica dakhila honage
83|17|Phira akhi'a javega ki uha ciza hai, jisa nu tusim jhuthala'unde si
83|18|Kade vi nahim, besaka neka lokam da karama patara (amala) iliyi (neka lokam de amala rakhana di tham) vica hana
83|19|Ate tusim ki jano ki iliyi ki hai
83|20|Likhi'a ho'i'a dafatara hai
83|21|Jisa de nazadika uca kauti de farisate hazira rahide hana
83|22|Besaka neka loka arama vica honage
83|23|Uha takhatam te baithe dekhade honage
83|24|Unham de cihari'am vica tusim arama di tazagi mahisusa karoge
83|25|Unham nu sudha mohara bada saraba pila'i'a javega
83|26|Jisa te musaka di mohara hovegi. Ate iha ciza hai jisa di kamana karana vali'am nu kamana karani cahidi hai
83|27|Ate usa saraba vica tasanima (janata di ika nahira) di milavata hovegi
83|28|Ika ajiha jharana jisa vicom (alaha de) nazadiki loka pinage
83|29|Besaka jihare loka aparadhi sana, uha imana vali'am te hasade sana
83|30|Ate jadom uha unham de sahamani'o laghade hana, tam uha apisa vica akham de isare karade sana
83|31|Ate jadom uha apane lokam vica vapisa a'unde hana tam maujam karade a'unde hana
83|32|Ate jadom uha unham nu dekhade hana, tam akhade hana ki iha bhatake ho'e loka hana
83|33|Jadom ki uha unham te pahiredara bana ke nahim bheje ga'e sana
83|34|So aja imana vale avagi'akari'am te hasade honage
83|35|Uha takhatam te baithe dekha rahe honage
83|36|Besaka vica avagi'akari'am nu unham de kite da khuba badala mili'a
84|1|Jadom asamana pata javega
84|2|Uha apane raba da hukama suna lavega ate usa la'i zaruri vi iho hai
84|3|Ate jadom dharati padhara kara diti javegi
84|4|Ate uha apane adara di'am cizam nu ugala devegi ate khali ho javegi
84|5|Ate uha apane raba da hukama suna lavegi ate uha isa de la'ika hai
84|6|He manukha! Tu apane palanahara vala khicada cali'a ja riha hai, phira tu usa nu milana vala hai
84|7|Tam jisa nu usa da karama patara (amala) usa de saje hatha vica dita javega
84|8|Usa tom asani nala hisaba li'a javega
84|9|Ate uha apane lokam de pasa khusi khusi avega
84|10|Ate jisa da karama patara (amala) usa di pitha ve pichi'um' dita javega
84|11|Uha mauta nu avazam marega
84|12|Ate naraka vica dakhila hovega
84|13|Uha apane lokam vica cita mukata rahida si
84|14|Usa ne samajhi'a si ki usa ne vapisa nahim jana
84|15|Ki'um nahim, usa da raba usa nu dekha riha si
84|16|Tam nahim, maim sahu khanda ham, saphaka (suraja phubana vele di lali) di
84|17|Ate rata di'am unham cizam di jinham nu uha sameta laindi hai
84|18|Ate cana di jadom uha pura ho jave
84|19|Ki tusim zarura ika daraje tom ba'ada duje daraje te pahucauge
84|20|Tam inham nu ki ho gi'a ki iha imana nahim li'a'unde
84|21|Ate jadom' unham de sahamane kura'ana parhi'a janda hai, tam uha alaha vala nahim jhukade
84|22|Sagom uha avagi'akari jhuthala rahe hana
84|23|Ate alaha janada hai jihara kujha uha ikatha kara rahe hana
84|24|So unham nu ika daradanaka saza di khusakhabari de devo
84|25|Paratu jihare loka imana li'a'e ate unham ne cage karama kite, unham la'i kade na khatama hona vala badala hai
85|1|Sahu hai burajam (tara madala) vale asamana di
85|2|Ate va'ade vale dina di
85|3|Ate dekhana vale di ate jihara dekhi'a gi'a
85|4|Nasa ho'e kha'i vale
85|5|Jinham vica bhatakade ho'e balana di aga si
85|6|Jadom ki uha usa te baithe ho'e sana
85|7|Ate jo kujha uha imana li'a'una vali'am nala kara rahe sana. Uha usa nu dekha rahe si
85|8|Ate unham nala usa da vaira isa tom bina hora kise karana nahim si, ki uha usa alaha upara imana li'a'e, jihara takatavara ate prasasa vala hai
85|9|Dharati ate asamanam vica usa da hi samaraja hai ate alaha hara ciza nu dekha riha hai
85|10|Jinham lokam ne momina maradam ate maumina auratam nu dukha dite, phira tauba na kiti, tam unham la'i naraka di saza hai
85|11|Ate unham la'i sarana di saza hai. Besaka jihare loka imana li'a'e ate cage karama kite, unham la'i (uha) baga hana, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am ate iha vadi safalata hai
85|12|Besaka tere raba di pakara bari sakhata hai
85|13|Uha hi arabha karada hai ate uha hi duji vara ji'unda karega
85|14|Ate uha hi mu'afi dena vala hai. Prema karana vala hai
85|15|Uce sighasanam da malaka
85|16|Jo cahuda hai kara dida hai
85|17|Ki tuhanu phaujam di khabara puji hai
85|18|Phira'auna ate samuda di
85|19|Sagom iha avagi'akari jhuthala'una lage ho'e hana
85|20|Ate alaha ne usa nu care pasi'am tom gheri'a ho'i'a hai
85|21|Sagom uha ika goravasali kura'ana hai
85|22|Loha-e-mahiphuza vica likhi'a ho'i'a hai
86|1|Sahu hai, asamana vi ate rata nu pragata hona vale di
86|2|Ate tusi ki jano ki uha rata nu pragata hona vala ki hai
86|3|Camakila tara
86|4|Ko'i bada ajiha nahim hai jisa de upara nigarana na hove
86|5|Tam manukha nu dekhana cahida hai ki uha kisa ciza tom' paida kita gi'a hai
86|6|Uha ika uchalade ho'e pani tom paida kita gi'a hai
86|7|Jihara nikalada hai pitha ate chati de vicom
86|8|Besaka uha (alaha) usa nu mura janama dena di takata rakhada hai
86|9|Jisa dina gupata galam di parakha hovegi
86|10|Usa vele manukha de kola na ko'i bala hovega ate na ko'i saha'ika
86|11|Sahu hai asamana de cakara marana vale di
86|12|Ate phatana vali dharati di
86|13|Besaka iha paki gala hai
86|14|Ate iha mazaka di gala nahim
86|15|Iha hujatam karana vica lage ho'e hana
86|16|Ate mai' vi yojana bana'una vica lagi'a ho'i'a ham
86|17|Tam tusim avagi'akari'am nu kujha dhila devem, basa kujha dinam di hi dhila devo
87|1|Apane palanahara de nama di pavitarata da varanana karo, jihara sabha tom sresata hai
87|2|Jisa ne paida kita phira savari'a
87|3|Jisa ne (samajha diti) thahira'i'a ate phira raha vikha'i'a
87|4|Jisa ne ghaha (cara) paida kita
87|5|Phira usa nu kale raga da kura bana dita
87|6|Asim tuhanu parhavange, phira tusim nahim bhuloge
87|7|Paratu jo alaha cahe, uha janada hai, `gujhi'am vi ate pragata vi
87|8|Ate asim tuhanu saukhe raha te lai calange
87|9|Tam sikhi'a devem, jekara sikhi'a labha deve
87|10|Uha bada upadesa savikara karega jihara darada hai
87|11|Uha jihara abhaga hovega, usa tom muha morega
87|12|Uha vadi aga vica digega
87|13|Uha na usa vica marega ate nam ji'unda rahega
87|14|Uha safala ho'i'a jisa ne apane apa nu pavitara kita
87|15|Ate apane raba da nama li'a, phira namaza parhi
87|16|Sagom tusim dhuni'avi jivana nu ahami'ata dide ho
87|17|Ate praloka bihatara hai ate satha'i hai
87|18|Iha pahile sahifi'am (gratham? Vica vi hai)
87|19|Musa ate ibarahima de sahifi'am vica
88|1|Ki tuhanu usa cha jana vali di sucana pahuci hai
88|2|Kujha cihare usa dina be'izata honage
88|3|Sakhata mihanata karana vale thake ho'e
88|4|Uha bharakadi ho'i aga vica painage
88|5|Ubalade ho'e jharani'a vicom pani pila'i'a javega
88|6|Unham la'i kadi'am vale jhara tom binam hora ko'i bhojana nahim hovega
88|7|Jihara na razi karega ate na bhukha mita'ega
88|8|Kujha cihare usa dina khusa honage
88|9|Apani kama'i te khusa honage
88|10|Uce bagam vica
88|11|Uha unham vica ko'i bekara gala nahim sunanage
88|12|Usa vica vagade ho'e jharane honage
88|13|Usa vica uce takhata viche ho'e honage
88|14|Ate abakhore (pi'ale) sahamane rakhe honage
88|15|Ate gade (sirahane) pakati'am vica lage (honage) ho'e
88|16|Ate hareka disa vica pa'e ho'e galice
88|17|Ki iha loka utha nu nahim vekhade ki kivem paida kita gi'a hai
88|18|Ate akasa nu ki iha kivem uca kita gi'a hai
88|19|Ate paharam nu vi ki uha kisa taram kharhe kite ga'e hana
88|20|Ate dharati nu, ki uha kisa tar'ham vicha'i ga'i hai
88|21|So tusim yada kara devo, tusim sirapha yada kara'una vale ho
88|22|Tusi' unham te daroga nahim
88|23|Paratu jisa ne muha mori'a ate inakara kita
88|24|Tam alaha usa nu vada dada devega
88|25|Sade vala hi unham di vapasi hai
88|26|Phira sade zime hai, unham va hisaba laina hai
89|1|Fajara (amrita vela) di sahu hai
89|2|Ate dasa ratam di
89|3|Ate jisata ate tanka di
89|4|Ate rata di jadom uha jana lage
89|5|Ki'um, isa vica tam budhimanam la'i kafi pramana hana
89|6|Tusim nahim dekhi'a? Tuhade raba ne ada (kauma-e-ada) de nala ki kita
89|7|Khabhi'am vale irama (vade kadam vale) de nala
89|8|Jinham varagi ko'i kauma desam vica paida nahim kiti ga'i
89|9|Ate samuda de nala, jinham ne (kara di'am) ghati'am vica catanam tarasi'am (ate ghara bana'e)
89|10|Ate mekham vale phira'auna de nala
89|11|Jinham ne desam vica bagavata kiti
89|12|Phira unham vica bahuta phasada faila'i'a
89|13|Tam tuhade raba ne unham te saza da kora varasa'i'a
89|14|Besaka tuhada raba ghata vica hai
89|15|So manukha da mamala iha hai ki jadom usa da raba usa da imatihana lainda hai ate usa nu izata ate ni'amata bakhasada hai, tam uha akhada hai ki mere raba ne mainu sanamana dita hai
89|16|Ate jadom uha usa da imatihana lainda hai ate usa da rizaka taga kara dida hai. Tam uha akhada hai ki mere raba ne mainu be-izata kara dita
89|17|Kade vi nahim, sagom' tusim anatham da sanamana nahim karade
89|18|Ate na tusi' misakina (niradhana) nu bhojana khila'una la'i ika duje nu prerita karade ho
89|19|Ate tusim virasata (vica mili daulata) nu ikatha karake kha jande ho
89|20|Ate tusim apani ja'idada nala bahuta pi'ara karade ho
89|21|Kade vi nahim, jadom dharati nu tora ke reza-reza (kana) kara dita javega
89|22|Ate tuhada raba avega (te raga vikhavega), te farisate kataram banha ke a a'unage
89|23|Ate usa dina naraka hazira kara diti javegi. Usa dina manukha nu samajha avegi, para usa vele samajhana da mauka kithe
89|24|uha akhega ki kasa! Maim apane jivana vica kujha age bhejada
89|25|So usa dina na tam alaha de barabara kau'i saza devega
89|26|Ate na usa de banhana vanga ko'i banha sakega
89|27|He satusata atama
89|28|cala apane raba vala. Tu usa tom khusa ate uha tere tom khusa
89|29|So mere badi'am vica samila ho
89|30|Ate meri janata vica dakhila ho
90|1|Nahim, maim sahu khanda ham isa sahira (maka) di
90|2|Ate tusim isa vica vasade ho
90|3|Ate sahu hai pita (adama) ate usa di aulada di
90|4|Asim manukha nu mihanata ate musakalam (vica rahina la'i?) Bana'i'a hai
90|5|Ki uha samajhada hai ki usa te kise da zora nahim
90|6|Akhada hai ki maim bahuta sara mala kharaca kara dita
90|7|Ki uha samajhada hai ki kise ne usa nu nahim dekhi'a
90|8|Ki asim unham nu do akham nahim diti'am
90|9|ika jibha ate do bul
90|10|Ate asim unham nu do raha dasa dite
90|11|Phira uha ghati te nahim carhi'a
90|12|Tusim ki samajho ki iha ghati ki hai
90|13|(Gulami tom) kise di garadana nu chada'una
90|14|Jam bhukhe nu bhojana khava'una
90|15|Anatha risatedara nu
90|16|Jam miti vica rule besahara nu
90|17|Phira uha unham lokam vicom hove, jihara imana li'ave ate ika-duje nu dhiraja ate hamadaradi di nasihata kiti
90|18|Iha loka hi bhagam vale hana
90|19|Ate jihare a'itam tom inakara karana vale hana, uha bada-kisamata hana
90|20|Unham te aga cha'i ho'i hovegi
91|1|Sahu hai suraja di ate usa di dhupa di
91|2|Ate cana di jadom uha suraja de piche nikale
91|3|Ate dina di, jadom uha usa nu prakasama'i kara deve
91|4|Ate rata di jadom uha usa nu chipa lave
91|5|Ate akasa di, ate (usa di) jisa ne usa nu paida kita
91|6|Ate dharati di ate (usa di) jisa ne isa nu faila'i'a
91|7|Ate jana di ate (usa di) jisa ne isa nu thika kita
91|8|Phira isa nu akala diti. Usa di bura'i di ate bhala'i di
91|9|Safala ho'i'a, jisane usa (ruha) nu pavitara kita
91|10|Ate asafala ho'i'a, jisa ne usa nu maila kita
91|11|Samuda ne apane bagipune karana jhuthala'i'a
91|12|Jadom unham vicom ika bahuta madabhaga utha kharha ho'i'a
91|13|Tam alaha de rasula ne unham nu akhi'a, ki alaha di uthani ate usa de pani pina tom savadhana ho javo
91|14|Tam unham ne usa nu jhuthala'i'a, phira uthani nu mara dita. Phira unham de raba ne unham de papam de karana unham te afata bheji. Phira sari'am nu tabaha kara dita. Phira sabha nu barabara kara dita
91|15|Uha nahim darada, ki usa tom pichom ki hovega
92|1|Sahu hai rata di, jadom uha (dina te) cha jave
92|2|Ate dina di jadom uha prakasamana ho jave
92|3|Ate usa de paida kite nara ate mada di (sahu)
92|4|Ki tuhade yatana vakhare-vakhare hana
92|5|Tam jisa ne (alaha de raha vica dhana) dita ate uha dari'a
92|6|Ate usa ne bhala'i nu saca mani'a
92|7|Tam usa nu asim saukhe raha la'i sahulata devange
92|8|Ate jisa ne kajusi kiti ate lapvaha riha
92|9|Ate bhala'i tom inakara kita
92|10|Tam asim usa nu aukhe raha te pavange
92|11|Ate jadom uha kha'i (naraka) vica digega tam usa di ja'idada usa de kama nahim avegi
92|12|Besaka sadi zimevari hai raha dasana
92|13|Ate besaka sade adhikara vica hai, praloka ate sasara
92|14|So maim tuhanu bharakadi ho'i aga tom dara dita
92|15|Usa vica uha hi digega jihara bara madabhaga hai
92|16|Jisa ne jhuthala'i'a ate muha mauri'a
92|17|Zi'ada darana vali'am nu usa tom surakhi'ata rakhi'a javega
92|18|Jihara pavitara hona la'i apani ja'idada dida hai
92|19|Ate usa da kise te, ko'i upakara nahim?Jisa da badala usa ne laina hove
92|20|Pratu sirafa apane azima alaha di khusi la'i
92|21|Ate jaladi hi uha prasana ho javega
93|1|Sahu hai, prakasama'i dina di
93|2|Ate rata di jadom uha (dina te) cha jave
93|3|Tuhade raba ne tuhanu nahim chadi'a ate na uha tuhade tom bemukha ho'i'a hai
93|4|Ate nisacita rupa nala praloka tuhade la'i sasara tom bihatara hai
93|5|Ate jaladi hi alaha tuhanu devega. Phira tu satusata ho javega
93|6|Ki alaha ne tuhanu anatha nahim dekhi'a, phira usa ne tuhanu tikana dita
93|7|Ate tuhanu labhana vala dekhi'a, tam usa ne tuhanu raha dikha'i'a
93|8|Ate tuhanu dhana hina dekhi'a, tam tuhanu (dhana daulata nala) sapana kara dita
93|9|Tam tusim anatham te sakhati na karo
93|10|Ate tusim bhikhari'am nu na jhirakau
93|11|Ate tusim apane raba de upakaram di usatata karom
94|1|Ki asim tuhada sina (dila) tuhade la'i nahim' khol'ha dita hai
94|2|Ate tuhada uha bhara laha dita
94|3|Jisa ne tuhadi pitha jhuka diti si
94|4|Ate asim' tuhade nama nu uca kara dita
94|5|Tam aukha de nala saukha vi hai
94|6|Besaka aukha de nala saukha vi hai
94|7|Phira tusim vihale ho javo ate (badagi la'i) mihanata kari'a karo
94|8|Ate apane raba vala apana dhi'ana laga'u
95|1|Ijira ate jaituna di sahu hai
95|2|Ate sina pahara di
95|3|Ate isa santi vale nagara (maka) di
95|4|Asim manukha nu sohani sakala vala paida kita
95|5|Phira usa nu sari'am tom thale suta dita
95|6|Na khatama hona vala badala (janata) hai
95|7|Tam huna ki hai, jisa tom tusim badala milana tom inakara karade ho
95|8|Ki alaha sare hakamam tom vada hakama nahim
96|1|parho, apane raba de nama nala, jisa ne paida kita hai
96|2|Manukha nu alaka (jame ho'e lahu) tom paida kita
96|3|Parho, tera raba bahuta karima hai
96|4|Jisa ne kalama nala gi'ana sikha'i'a
96|5|Manukha nu uha kujha sikha'i'a jihara uha janada nahim si
96|6|Kade vi nahim, manukha bagavata karada hai
96|7|Isa adhara te, ki uha apane apa nu atama- nirabhara dekhada hai
96|8|Besaka tere raba vala hi vapisa murana hai
96|9|Ki tusim usa bade nu dekhi'a, jo manha karada hai
96|10|Ika bade nu jadom uha namaza parhada hove
96|11|Tuhada ki vicara hai, jekara uha sidhe raha te hove
96|12|Jam bhai'a di'am galam sikha'unda hove
96|13|Tuhada ki vicara hai, jekara usa ne jhuthala'i'a ate muha mori'a
96|14|Ki usa ne nahim samajhi'a ki alaha dekha riha hai
96|15|Kade vi nahim jekara uha nahim mani'a, tam asim mathe de vala pakara ke usa nu khicange
96|16|Usa mathe nu jihara papi ate jhutha hai
96|17|Huna uha sula laina apane samarathakam nu
96|18|Asim vi naraka de farisati'am nu sadange
96|19|Kade vi usa di gala na manana, ate sijada kara ate (alaha) de nere ho ja
97|1|Asim isa nu kadara (bhagam vali, amolaka) di rata nu utari'a hai
97|2|Ate tusim ki jano, ki kadara di rata ki hai
97|3|Kadara di rata hazara mahini'am nalom utama hai
97|4|Farisate ate ruha (jibarila) (isa rata) nu apane raba di agi'a nala utarade hana. Hareka hukama lai ke
97|5|Iha rata pahu-phutale taka sapurana salamati vali hai
98|1|Kitabam vale (yahudi ate isa'i) ate musarikina (sarika manana vale) vicom' jinham lokam ne inakara kita, uha manana vale nahim. Jadom taka unham de kola sapasata pramana na a jave
98|2|Alaha valom ika rasula jihara pavitara sahiphe (gatha) parhake sunave
98|3|Jinham vica thika vise likhe hona
98|4|Ate jihare loka kitaba vale sana, uha sapasata pramana a jana de ba'ada hi vakha-vakha ho ga'e
98|5|Halanki unham nu iha hi hukama dita gi'a si, ki uha alaha di ibadata karana. Usa la'i dina nu ikagara ho ke sudha kara dena ate namaza sathapita karana ate zakata ada karana. Iha hi saca dina hai
98|6|Besaka kitaba vale ate musarikinam (sarika manana vale) vicom' jinham lokam ne avagi'a kiti, uha naraka di aga vica painage. Uha usa vica hamesa rahinage. Iha loka hi sabha tom baure jiva hana
98|7|Uha hi loka jihare imana li'a'e ate unham ne cage kama kite. Iha loka hi sabha tom cage (utama) jiva hana
98|8|Unham da badala unham de raba kola hamesa rahina vala baga hai, jinham de thale nahiram vagadi'am honagi'am, uha unham vica hamesa rahinage. Alaha unham tom khusa ate uha alaha tom khusa. Iha usa bade la'i hai, jihara apane raba tom dare
99|1|Jadom dharati zora nala hila diti javegi
99|2|Ate dharati apana bonjha kadha ke bahara suta devegi
99|3|Ate manukha akhega ki isa nu ki ho'i'a
99|4|Usa dina dharati apane halatam da varanana karegi
99|5|Ki'unki tuhade raba da usa nu iha hi hukama hovega
99|6|Usa dina loka alaga-alaga nikalanage. Tam ki unham de karama unham nu dikha'e jana
99|7|Tam jisa bade ne tinake barabara vi neki kiti hovegi. Uha usa nu dekha lavega
99|8|Ate jisa bade ne tinake barabara bura'i kiti hovegi, uha usa nu dekha lavega
100|1|Sahu hai, unham ghori'am di jihare haphade ho'e daurade hana
100|2|Phira te khura mara ke cagi'ari kadhana vale
100|3|Phira amrita vele chapa marana vale
100|4|Phira usa vica dhura uda'una vale
100|5|Phira usa same phaujam vica dakhila hona vale
100|6|Besaka manukha apane raba da na-sukara hai
100|7|Ate uha khuda isa da gavaha hai
100|8|Ate uha dhana de moha vica behada jakari'a ho'i'a hai
100|9|Ki uha usa same nu nahim janada, jadom uha kabaram vicom kadhi'a javega
100|10|Ate kadhi'a javega, jihara (bheda) dilam vica hai
100|11|Besaka usa dina unham da raba unham tom cagi taram janu hovega
101|1|Khara-khara'una vali
101|2|Ki hai khara-khara'una vali
101|3|Ate tusim ki jano, ki ki hai, uha khara-khara'una vali
101|4|Jisa dina loka patagi'a di taram khil'hare ho'e honage
101|5|Ate pahara piji ho'i ragali una di taram ho janage
101|6|Phira jisa bade da palara bhari hovega
101|7|Uha mana bha'unde arama vica hovega
101|8|Ate jisa bade da palara haula hovega
101|9|Tam usa da tikana kha'i (naraka) hai
101|10|Ate tusim ki jano, ki uha ki hai
101|11|Bhatakadi ho'i aga. Suru alaha de nama nala jihara ati'ata miharabana ate rahima farama'una vala hai
102|1|Zi'ada de lalaca ne tuhanu bhula rakhi'a hai
102|2|Ithom taka ki tusim kabaram vica ja puje
102|3|Kade vi nahim, tusim bahuta jaladi jana lavauge
102|4|Phira kade vi nahim, tusim bahuta jaladi jana lavoge
102|5|Kade vi nahim, jekara tusim visavasa de nala janade
102|6|Ki tusim naraka nu zarura dekhauge
102|7|Phira tusim usa nu visavasa di akha nala dekhoge
102|8|Phira usa dina yakinana tuhade tom ni'amatam de sabadhi zarura pucha hovegi
103|1|Sahu hai, zamane di
103|2|Besaka manukha ghate vica hana
103|3|Paratu jihare loka imana li'a'e ate cage karama kite ate unham ne ika duje nu saca'i da upadesa dita. Ate unham ne ika duje nu dhiraja rakhana da upedasa dita
104|1|Vinasa hai hareka vi'aga kasana vale ate nukasa kadhana vale la'i
104|2|Jisa ne ja'idada nu ikatha kita ate gina-gina ke rakhi'a
104|3|Uha socada hai ki usa di ja'idada hamesa usa de nala rahegi
104|4|Kade vi nahim, uha raundana vali jag'ha vica suti'a javega
104|5|Ate tusim ki jano ki uha raundana vali jag'ha ki hai
104|6|Alaha di bhataka'i ho'i aga
104|7|Jihari dilam taka pujegi
104|8|Uha unham la'i bada kara diti javegi
104|9|Uce-uce khabi'am vica
105|1|Ki tusim nahim vekhi'a, ki tuhade raba ne hathi vali'am de nala ki kita
105|2|Ki usa ne unham di sakima nu asafala nahim kara dita
105|3|ate unham te jhudam de jhuda ciri'am de(aba-bila) bheje
105|4|Jihari'am unham te kakaram di'am pathari'am sutadi'am sana
105|5|Phira alaha ne unham nu khadhe ho'e ghaha-care di taram kara dita
106|1|Isa la'i ki kuraisa adi ho ga'e
106|2|Saradi ate garami de safara de
106|3|Tam unham nu cahida hai ki uha isa ghara de raba di sadagi karana
106|4|Jisa ne unham nu kukhi'am nu bhojana dita ate bhai'a tom unham nu amana dita
107|1|Ki tusim usa bade nu nahim dekhi'a jihara inasapha de dina tom inakara karada hai
107|2|Uha hi hai, jihara anatham nu dhake marada hai
107|3|Ate niradhana nu bhojana khava'una di prerana nahim dida
107|4|Tam unham namaza parhana vali'am la'i vinasa hai
107|5|Jihare apani namaza tom lapravaha hana
107|6|Uha jihare dikhava karade hana
107|7|Jihare ama loram di'am vasatu'am vi nahim' dide
108|1|Asim tuhanu kausara (janata di nahira) bakhasa diti
108|2|Tam apane raba la'i namaza parho ate kurabani (ti'aga) karo
108|3|Besaka tuhada vairi hi be-aulada rahega. (Bhava usa da nisana baki nahim rahega)
109|1|Akho, ki he avagi'akari'o
109|2|mai' unham di ibadata (suta prasati) nahim' karanga, jinham di upasana (buta-prasati) tusi' karade ho
109|3|Ate na tusim usa (alaha) di ibadata karana vale ho, jisa di ibadata maim karada ham
109|4|Ate mai' unham di ibadata karana vala nahim' ham, jinham di ibadata tusim kiti hai
109|5|Ate na tusim usa di ibadata karana vale ho, jisa di ibadata maim karada ham
109|6|Tuhade la'i tuhada dina ate mere la'i mera dina
110|1|Jadom alaha di madada a ga'i ate jita (ho ga'i)
110|2|Ate tusim dekhoge ki loka jathi'am de jathe alaha de dina vica samila ho rahe hana
110|3|Tam apane raba di sifata salaha karo, usa di prasasa de nala ate usa tom mu'afi mago. Besaka uha mu'afa karana vala hai
111|1|Abu lahaba de hatha tuta jana ate uha khatama ho jave
111|2|Na usa di ja'idada usa de kama a'i ate na uha jihara usa ne kama'i'a
111|3|Uha cheti hi bhatakadi ho'i aga vica digega
111|4|Usa di patani vi jihari sira te balana cuki phiradi hai
111|5|Usa di garadana vica vati ho'i rasi hai
112|1|Akho, ki uha alaha ika hai
112|2|Alaha kise ciza da loravada nahim
112|3|Na usa di ko'i aulada hai ate na uha kise di aulada
112|4|Ate ko'i usa de barabara nahim
113|1|Akho, maim sarana magada ham, savera de raba di
113|2|Hara ciza di bura'i tom jihari usa ne paida kiti
113|3|Hanere di bura'i tom jadom uha (hanera) cha jave
113|4|Ate gadham te (parha-parha ke) phukam marana vali'am di bura'i tom
113|5|Ate irakha karana vale'di bura'i tom, jadom uha irakha kare
114|1|Akho, maim sarana magada ham, lokam de raba di
114|2|Lokam de patasaha di
114|3|Lokam de pujanika di
114|4|(Saitana) vasavasa (mara khi'ala) pa'una vale di bura'i tom, jihara (alaha da nama suna ke) luka janda hai
114|5|Jihara lokam de dilam vica vasavasa (mara khi'ala) pa'unda hai
114|6|Jinam vicom jam manukham vicom
{
    "name": "pan-drmuhamadhabibb-la",
    "author": "Dr. Muhamad Habib, Bhai Harpreet Singh, Maulana Wahiduddin Khan",
    "language": "Panjabi",
    "direction": "ltr",
    "source": "Goodword Books, http://goodwordbooks.com/ , http://cpsglobal.org/",
    "comments": "This translation was OCRed, incase you find mistakes, please let me know at https://bit.ly/33FuNZS",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/pan-drmuhamadhabibb-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/pan-drmuhamadhabibb-la.min.json"
}